

 EDITOR
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تصدير

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق وحبيب الحق سيدنا محمد، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين.
 وبعد:
 فان كتب شماءل واحوال المصطفي صلي الله عليه وسلم من اعلي الكتب درجة، وارفعها منزلة، واكرمها شانا ومكانة، لما تحويه من صور عن حياة الرسول صلي الله عليه وسلم تصويرا دقيقا يجعلنا نقف امام حياته لنتاملها، فتكون لنا سراجا منيرا، وسبيلا مبينا للسعادتين في الدنيا والاخرة، وتجعلنا نقتفي اثره، ونسير علي نهجه ومنهجه، حتي نهدي الي الصراط المستقيم، وكيف لا؟ وهو الذي زكاه ربه بقوله: وماينطق عن الهوي فهو قران يمشي علي الارض.
 وكتاب الشماءل هذا الذي قام بشرحه العلامة الفقيه ابن حجر الهيتمي، يعتبر من اعظم ما صنف في شماءل النبي صلي الله عليه وسلم، فهو الكتاب الاول المعتمد عند اهل الحديث والسير، وقد هيا الله لمن يقم بتحقيق شرحه الجميل الوافي: الشيخ احمد فريد، المعروف بابي الفوارس المزيدي، وهو من طلاب العلم الذين توسمنا فيهم الخير والصلاح، الذين تعلموا علي ايدي المشايخ والعلماء الاجلاء، والله حسيبه.
 ونسال الله ان يوفقنا جميعا لما يحبه ويرضاه، وان ينفعنا وساءر المسلمين بالعلم واهله، انه قريب مجيب، سميع الدعاء.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما كثيرا.
 وكتبه كمال عبد العظيم العناني استاذ الفقه العام بكلية الشريعة الاسلامية جامعة الازهر   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة التحقيق

 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستهديه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله.
 اللهم صل علي محمد النبي وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت علي ال ابراهيم في العالمين. . . انك حميد مجيد.
 ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون [ال عمران:].
 ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منهازوجهاوبث منهمارجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا [النساء:].
 ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا* يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما [الاحزاب:،].
 فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، وخير الهدي هدي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 اما بعد:
 فلقد كان اتباع النبي صلي الله عليه وسلم لازما لتمام محبته، والاهتداء بهديه، والاقتداء بمنهجه في الاقوال، والافعال، والصفات، وقد علم السلف الصالح رضوان الله عليهم مكانة السنة عندهم، فاجتهدوا في تدوينها، خاصة ما كان من شماءله صلي الله عليه وسلم واوامره ونواهيه، وهيا الله تبارك وتعالي اماما عظيما حافظا فقيها، ليجمع كتابه الراءع البديع «الشماءل النبوية» حيث شماءل اشرف خلق البرية، محمدا صلي الله عليه وسلم.



 وحينما نظرت الي مشروع هذا الكتاب المبارك وجدت افضل شروحه علي الاطلاق، شرح العلامة شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي، حيث استفاد بمن قبله، كالقسطلاني، صاحب «الحاشية علي الشماءل»، والاسفراءيني، وكان كل من اتي بعد الحافظ ابن حجر الهيتمي يقوم ليشرح الشماءل، كان لا بد له ان يرجع لاشرف الوساءل، حتي انك ايها القارء الكريم تجد النص متقاربا جدا، ولكن الرجوع الي الاصل هو داب طلبة العلم، وممن قاموا بشرح الشماءل بعد ابن حجر، الملا علي القارء، وكذلك عبد الرءوف المناوي، والبيجوري، وحسن الجمل، ومحمد بن قاسم ابن جسوس، والدومي، واختصره البعض، كالشيخ الالباني حفظه الله، ومحمود سامي، واحمد عبد الجواد الدومي.

  AUTO وقد اعتمدت في شرح الكتاب علي النسخ الاتية

 :

  AUTO   النسخة الاصل

 :
 وهي المحفوظة بدار الكتب المصريةحرسها اللهتحت رقم () حديث، وهي نسخة بالرغم ما بها من اثار رطوبة شديدة، وطمس، الا انها اتم ما اطلعت عليه من النسخ.

  AUTO   النسخة الثانية

 :
 وهي ايضا من محفوظات دار الكتب المصرية، تحت رقم () حديث.
 وهذه النسخة بها من السقط الكثير، ولكنها تمتاز بالخط الجيد المقروء، وقد رمزت لها بالرمز (ش).

  AUTO   النسخة الثالثة

 :
 وهي المحفوظة بالدار ايضا تحت رقم () حديث.
 وهي نسخة واضحة الخط جدا، الا ان بها بياض كثير، وسقط في بعض المواضع، ورمزت بها بالرمز (ب).



  AUTO منهج التحقيق

 اولا: قمت بنسخ الكتاب، وتفصيله، وترقيمه، وفصل المتن عن الشرح.
 ثانيا: قمت بالمقابلة للنسخ الاخري، لاثبات الفروق اللازمة، واملاء البياضات، والطمس، والسقط وغير ذلك، حتي يبدو النص واضحا سليما، صحيحا ان شاء الله تعالي.
 ثالثا: قمت بدراسة اسانيد كتاب الشماءل، بالحكم عليها وتخريجها من كتب السنة ما استطعت لذلك سبيلا.
 رابعا: قمت بتخريج احاديث الشرح، وبذلت في ذلك جهدا بالغا كبيرا، قدر المستطاع.
 خامسا: عزو الايات الي سورها، مع ارقامها.
 سادسا: التعليق علي بعض المساءل والاقوال الواردة في الكتاب، خاصة المساءل العقدية، وذلك بدراسته دراسة تدل علي المطلوب والمقصود.
 سابعا: توثيق بعض الاقوال الفقهية واللغوية وغيرها.
 ثامنا: وضع فهارس للكتاب، ليسهل علي القارء معرفة احاديث الابواب، وكذا فهرست للموضوعات.
 تاسعا: قمت بعمل ترجمة وافية للمصنف، شارح الكتاب ابن حجر الهيتمي.
 عاشرا: الحقت بالكتاب كتابا اخرا، وهو مناقب ابن حجر الهيتمي لتلميذه ابي بكر الشافعي.
 واخيرا اسال الله جل وعلا التوفيق والسداد، ولا ندعي الكمال ابدا، بل هذا جهد المقل، وهو محاولة الاقتراب من الخير والصواب، والتعرض له «فسددوا وقاربوا». فما كان فيه من الصواب فمن فضل الله وتوفيقه، وما كان فيه من خطا او زلل، فمن ذنوبنا والشيطان.
 ولا يسعني الا ان اتقدم بالشكر لمشايخي واساتذتي، ولمن ساهم معنا في تحقيق هذا   الكتاب: الشيخ حسين الحوارتي، والاستاذة شيرين علاء الدين البيومي، والاستاذة صفاء عبد العاطي.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه ابو الفوارس احمد فريد احمد المزيدي ليسانس الحديثاصول الدين جامعة الازهر الاندلسالهرمالقاهرة



  AUTO ترجمة المصنف

  AUTO * اسمه ونسبه

 :
 هو الامام العالم العلامة شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن محمد بن علي ابن محمد بن علي بن حجر الهيتمي، السعدي، الانصاري، الشافعي، المصري، ثم المكي.
 فهو السلمنتي اصلا ، والهيتمي مولدافي محلة ابي الهيتممن اقليم الغربية بمصر والواءلي السعدي نسبانسبة الي بني سعد من عرب الشرقية بمصر.

  AUTO * مولده

 :
 ولد الامام في شهر رجب سنة تسعماءة وتسع ( ه).

  AUTO * نشاته العلمية ورحلاته

 :
 مات ابوه وهو صغير فكفله الامامان: شمس الدين بن ابي الحماءل وشمس الدين الشناوي. وقد نقله الامام شمس الدين الشناوي الي مقام احمد البدوي بقرية طنطا بمصر، وهناك قرا مبادء العلوم، ثم نقله بعد ذلك الي الجامع الازهر الشريف سنة ( ه)، فاخذ عن علماء الازهر الافاضل ونهل من علمهم الفقه والتفسير، والحديث وغيرها من العلوم، وقد اذن له بالافتاء والتدريس وعمره دون العشرين، وبرع في علوم كثيرة منها التفسير، والحديث، وعلم الكلام، والفقه، والاصول، والفراءض والحساب والنحو، والصرف، والمعاني، والبيان، والمنطق، والتصوف. ومن محفوظاته: المنهاج الفرعي، ومفرداته: لا يمكن حصرها، واما اجازات المشايخ له: فكثيرة جدا، استوعبها في معجم مشايخه. وقد قدم الامام الي مكة في اخر سنة ثلاث وثلاثين، فحج وجاور بها، ثم عاد الي مصر، ثم حج بعياله في اخر سنة سبع وثلاثين، ثم حج سنة اربعين وجاور من ذلك الوقت بمكة، واقام يدرس ويفتي ويءلف ويملي بالمسجد الحرام بمكة المكرمة.

  AUTO * مشايخه

 :
 لقد اخذ ابن حجر العلم عن مشايخ كثيرين فمنهم:
   شهاب الدين الرملي الشافعي.



   الشهاب بن الصاءغ.
   شهاب الدين احمد بن يحيي الايدوني.
   شهاب الدين احمد بن احمد الطيبي.
   الشهاب بن النجار الحنبلي.
   شهاب الدين احمد الغزي.
   الشمس المشهدي.
   الشمس السمهودي.
   الشمس اللقاني الضيروطي.
   شيخ الاسلام زكريا بن محمد الانصاري.
   الشيخ عبد الحق السنباطي.
   ابو الحسن البكري.
   شمس الدين الشنشوري.
 وغيرهم خلق كثير.

  AUTO * تلامذته

 :
 اخذ العلم عن شهاب الدين ابن حجر الهيتمي خلق كثير من مختلف البلاد والاقطار، خاصة من مصر، ومكة المكرمة، حيث ما كان يدرس بالحرم الشريف، فكان يملي شرح المنهاج، والارشاد، والشماءل، وغيرها من التصانيف النافعة، فمن تلامذته الاجلاء:
 ابو عمر ابو بكر بن محمد بن عبد الله الشافعي، صاحب (مناقب ابن حجر).

  AUTO * مءلفاته

 :

  AUTO فالمطبوع منها حسب علمنا الكتب التالية 

 :
   الفتاوي الفقهية، والفتاوي الحديثية.
   الزواجر في اقتراف الكباءر.
   تحفة المحتاج لشرح المنهاج للنووي.



   الخيرات الحسان في مناقب ابي حنيفة النعمان.
   الجوهر المنظم في زيارة قبر النبي المعظم.
   الصواعق المحرقة علي اهل البدع والزنادقة.
   الاعلام بقواطع الاسلام في الالفاظ المكفرة.
   المنهج القويم في مساءل التعليم.
   المنح المكية في شرح الهمزة البوصيرية.
   اسعاف الابرار شرح مشكاة الانوار.
   فتح المبين في شرح الاربعين (النووية).
   مبلغ الارب في فضاءل العرب.
   كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع.
   احاديث النكاح.

  AUTO اما المخطوطات

 :
   اشرف الوساءل في شرح الشماءل للترمذي، وهو كتابنا هذا.
   الفتاوي الحديثية.
   شرح مشكاة المصابيح للتبريزي.
   الامداد في شرح الارشاد للمقرء.
   الدرر الزاهرة في كشف بيان الاخرة.
   خلاصة الاءمة الاربعة.
   تحذير الثقات من اكل الكفتة والقات.
   الايعاب في شرح العباب.
   تحرير المقال في اداب واحكام يحتاج اليها مءدبو الاطفال.
   القول المختصر في علامات المهدي المنتظر.
   كنز الناظر في مختصر الزواجر.
   تاريخ الخلفاء الراشدين.



   كنه امراد في شرح بانت سعاد.
   المطالب في صلة الاقارب.
   الايضاح لما جاء في الراشدين.
   الايضاح والبيان لما جاء في ليلتي الرغاءب والنصف من شعبان.
   النعمة الكبري علي العالم بمولد سيد بني ادم.
   الدر المنضود في الصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود.
   زواءد علي سنن ابن ماجه.
   تطهير الجنان واللسان من الخوض والتفوه بثلب معاوية بن ابي سفيان.
   اربعون عدلية.
   در الغمامة في در الطيلسان والعذبة والعمامة.
   تنبيه الاخيار عن معضلات وقعت في كتاب الوظاءف واذكار الاذكار.
   تلخيص الاصرا في حكم الطلاق المعلق بالابرا.
   تطهير العيبة من دنس الغيبة.
   النخب العلية في الخطب.
   قرة العين في بيان ان التبرع لا يبطله الدين.

  AUTO * عقيدته

 :
 مع كون شيخ الاسلام ابن حجر الهيتمي علامة واماما كبيرا له علمه وقدره ومكانته بين العلماء الا انه له من الاشياء ما غبر به علمه رحمه الله، فمنها: نهجه نهج المتكلمة من الاشعرية حتي انه كان يقول بتاويل الصفات، ونفي العلو والفوقية، والانتصار لمشايخ المتصوفة الغلاة. امثال: محيي الدين ابن عربي، والقسطلاني، والجيلاني، والباقلاني، وغيرهم ممن اتبعوا نهج المتكلمة والمتصوفة، بل كان ياخذ علي اكابر العلماء ومشايخ الاسلام اعمدة اهل السنة والجماعة وناصري مذهبهم كشيخ الاسلام ناصر السنة وقامع البدعة: احمد بن تيمية رحمه الله وقدس سره وروحه، وكذا تلميذه الامام العالم الهمام شمس الدين والاسلام ابن قيم الجوزية رحمهما الله تعالي. فقد اخذ عليهما بل ودعا عليهما ايضا، فنسال الله ان يغفر لنا وله وان يسامحه. . اللهم امين.



  AUTO * مكانته العلمية وثناء العلماء عليه

 :
 قال الفقيه المءرخ الاديب ابن العماد الحنبلي رحمه الله: وبالجملة فقد كان شيخ الاسلام خاتمة العلماء الاعلام بحرا لا تكدره الدلا، امام الحرمين كما اجمع عليه الملا، كوكبا سيارا في منهاج سماء الساري يهتدي به المهتدون تحقيقا لقوله تعالي: وبالنجم هم يهتدون واحد العصر، وثاني القطر، وثالث الشمس والبدر، اقسمت المشكلات الا تتضح الا لديه، واكدت المعضلات البتها ان لا تنجلي الا عليه لا سيما في الحجاز عليها قد حجر ولا عجب فانه المسمي بابن حجر.

  AUTO * وفاته

 :
 توفي رحمه الله بمكة في رجب، ودفن بالمعلاة علي تربة الطبريين سنة تسعماءة وثلاثة وسبعين ( ه) (¬).
 وكتبه ابو الفوارس احمد فريد احمد المزيدي الشافعي السلفي ليسانس الحديث اصول الدينجامعة الازهر الاندلسالهرمالقاهرة



  AUTO ترجمة موجزة لمصنف الشماءل

 هو الحافظ الامام الفقيه الورع: ابو عيسي محمد بن سورة الترمذي الضرير.
 صاحب «الجامع الصحيح» احد الكتب الستة، وصاحب «العلل الكبير»، و «التاريخ»، و «الزهد»، و «الاسماء والكني»، و «الشماءل النبوية».
 قال فيه ابن حبان: «كان ممن جمع وصنف، وحفظ وذاكر».
 وقد اخذ العلم عن اجلاء وعلماء ومشايخ الدنيا في عصره، منهم: الامام البخاري، ومسلم، وابو داود، وقتيبة بن سعيد، وغيرهم كثير.
 واخذ عنه العلم والرواية خلق كثير، منهم: محمود بن غيلان، ومكحول بن الفضل، ومحمد بن المنذر، وغيرهم.
 وتوفي الامام سنة تسع وسبعين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 ...



 صورة الصفحة الاولي من النسخة الاصل لكتاب اشرف الوساءل   صورة الصفحة الاخيرة من النسخة الاصل لكتاب اشرف الوساءل   كتاب

  AUTO جواهر الدرر في مناقب ابن حجر

 تصنيف الشيخ ابي بكر بن محمد بن عبد الله الشافعي
 تحقيق ابي الفوارس احمد بن فريد المزيدي   بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه تعالي نستعين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، سيدنا محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وعلي صحبه اجمعين.

 مقدمة:
 مناقب الهمام الاجل والحبر الاكمل فريد عصره واوانه، والمقدم علي اقرانه في زمانه العلامة شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي. . . نفعنا الله تعالي به والمسلمين اجمعين. . . امين.
 الشيخ الامام العلامة شهاب الدين احمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي، نسبة الي محلة ابي الهيتم من اقاليم مصر، السعدي نسبة الي بني سعد الموجودين الان في مصر، الانصاري باعتبار المشهور في بني سعد المذكورين انهم من الانصار، وروي بخطه في سبب شهرته بابن حجر، ان جده لما كان ملازما للصمت في جميع احواله لا ينطق الا لضرورة سمي حجرا!.
 وكان امام زمانه وواحد عصره واوانه يعضد بالفتاوي الدينية من كل فج عميق، وتاتيه المشكلات محفلة فتعود بفتح مبين ووجه طليق. اكرم به من عالم عم نفعه، واصبح ابهي الناس، مرتفع الذكر، فمصنفاته جديرة بان تكتب بماء العيون، وان يبذل في تحصيلها المال والاهل والبنون، ولقد اجاد من قال:
 امام اذا عد الاكابر خلة ... اذا حقق التحقيق واسطة العقد (¬)
 يشار اليه بالاصابع هيبة ... ويذكر في اهل العلا اول العد
 ولدرضي الله عنهكما شق هو بخطه بمحلة ابي الهيتم بعد انتقال اهله عن بلدهم الاصلية «سلمنت» اواخر سنة تسع وتسعماءة، ومات ابوه وهو صغير فكفله شيخا ابيه الامامان الكاملان، الشمس ابن ابي الحماءل، وتلميذه الشمس الشناوي (¬)، ثم ان   الشناوي نقله الي الجامع الازهر اول سنة اربع وعشرين وتسعماءة، وجمعه بعلماءه، فحفظ المنهاج، وقرا علي جماعة اعلام في الحديث، كالامام الزيني عبد الحق السنباطي (¬) واجتمع مع شيخ الاسلام القاضي (¬) زكريا وحدثه بالمسلسل بالاولية، واجازه به وبساءر مروياته، ولم يجتمع به قط الا وقال له: اسال الله ان يفقهك في الدين، وقرا في الفقه علي جماعة كالناصر الطبلاوي، وتاج العارفين ابو الحسن البكري وفي بقية العلوم علي جماعة من المحققين: كالناصر اللقاني (¬)، والشنشوري (¬)، وابن   الطحان والشهاب النبطوي، والسيد الخطابي، والشمس المناهلي، والدلجي (¬)، وابن الصانع، والعبادي (¬) وغيرهم، حتي اجازوه اواخر سنة تسع وعشرين وتسعماءة بالافتاء والتدريس والتاليف من غير سءال منه لذلك.
 ثم حج سنة ثلاث وثلاثين وخطر له ان يءلف فتوقف حتي راي الحارث المحاسبي وهو يامره بالتاليف، وراي امراة في غاية الجمال كشفت له عن اسفل بطنها وقالت:
 اكتب شرعا ومتنا فكتب سطرا بالاحمر وسطرا بالاسود. فقيل له في تعبيره: ستظهر مءلفاتك فاستبشر وشرع في شرحه الكبير علي الارشاد. وراي القاضي زكريا بعد وفاته وقد نزع عمامته والبسه اياها قال: فعلمت ان الله يلحقني به.
 ثم عاد الي مصر واختصر الروض وشرحه شرحا استوفي ما في الجواهر والاسني، واكثر شروح المنهاج ثم حج سنة سبع وثلاثين وجاوز سنة ثمان، والحق في هذا الشرح كثيرا من العباب والتجريد، فشفق به بعض علماء بني الصديق ابن اخي الجلال الدواني.
 ثم سافر شيخنا الامام الي مصر فارسل البعض المذكور دراهم لتحصيل الشرح المذكور بمصر فسمع بعض الحساد له بذلك فاغتنم فرصة وسرقه، واتلفه ولم نعلم لذلك كيفية وسمع وهو يقول في حقه: حلله الله وعفا عنه ثم شرع في تجديد المتن بساءره بالشرح حتي وصل صلاة المسافر وتركه.



 ثم رجع لمكة، ونوي الاستيطان بها واتم شرحه علي الارشاد وشرع في شرح العباب وعوضه الله بتلك المصيبة كتبا تغني رءيتها عن الاطناب في وضعها.
 ولقد اجاد بعض تلاميذه، حيث قال في شرح الارشاد الصغير المسمي (بفتح الجواد):
 ايا قارء الارشاد ان رمت حله ... وفهم معانيه وفحوي رموزه
 فبادر الي فتح الجواد الذي ... اعتني بكشف خباياه وفتح كنوزه
 ومن مءلفاته المشهورة: (تحفة المحتاج بشرح المنهاج) المشتمل علي ما في اكثر شروح المنهاج مع ابحاث له لم يسبق اليها وتوجيهات لعبارات المتن يتعين الوقوف عليها، وقد حصل له البشارة بقبوله، وذلك انه ارسله الي «تريم» بلدة بحضرموت اليمن ففي ليلة اليوم الذي وصلهم الشرح فيه راي جماعة منهم علماء صالحون، كالسيد العالم العارف محمد بن حسن بن علي العلوي الحسيني، ان الشيخ دخل بلدهم تريم وكان الناس يهرعون اليه وهو يدرس في جامعهم وهم فرحون بذلك فاصبح الشرح المذكور عندهم فكتبوا بذلك اليه فسر به، ووقف تلك النسخة عليهم.
 ومن مءلفاته: «قرة العين بان التبرع لا يبطله الدين» وذيله «بكشف الغين» الفه لما تفاقم الامر بينه وبين الشيخ عبد الرحمن بن عبد الكريم بن زياد في المسالة لاجلها، وقرة العين له و «بغية المسترشدين» لابن زياد المذكور ولكن نصر الشيخ اءمة اعلاما من علماء اليمن، والقاهرة، والبلد الحرام، وصرحوا بان قوله هو الصواب الحق الواضح بلا ارتياب، ونظم حينءذ الشيخ الامام عز الدين عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز الزمر في قصيدة يمدحه بها وهي هذه:
 جوزيت عن ملة المختار من مضر (¬) ... خير المجازاة في الاولي وفي الاخر
 يا عالم العصر يا خير الزمان ومن ... به ازدهي عصرنا هذا علي العصر
 منك المعارف فاضت عذبة ولكم ... عذبا زلالا (¬) معينا فاض من حجر
 شيدت اركان دين الله انت اذا ... اولي بتحريره من ساءر البشر   حفطته بشهاب منك متقد (¬) ... يرمي الشياطين دون الحطب بالشرر
 في مصر في الشام في هند وفي يمن ... سارت فتاويك سير الشمس والقمر
 فمن يساويك في علم وفي ورع؟! ... ومن سواك غبي قاصر النظر
 لك التصانيف في الافاق تنشر بها ... رواتها وسواء بها غير منتشر
 علي فواءدها الطلاب قد عكفت ... لما حلت وحوت صفوا بلا كدر
 حلت لديهم فصارت عندما انتفعوا ... بها اعز من الاسماع والبصر
 منها استفدنا علوما عنك قد صدرت ... يا حسن موقعها في الورد والصدر
 وانت مرجعنا في كل مشكلة ... عنها الجواب اذا رمناه لم تحر
 قدرت في قرة العين المنقح (¬) ما ... قرت (¬) به العين من الفاظك الدرر
 كشفت عن اوجه الحق النقاب (¬) وقد ... اسفرت في غرة كزهو (¬) وفي طرر (¬)
 لقد قضت علماء مصر بصحته ... ووافقوك علي ما فيه من غرر
 وقرضوك (¬) بمدح طوقوك بما ... ابدوه من درر فيه ومن شذر (¬)
 فكنت اولهم فتيا واخرهم ... ثنا عليك بمنظوم (¬) ومنتثر
 فجمل الله ذو الجلال بلدتنا ... بنشر علمك في الاصيال والبكر
 ودمت في رفعة دهرا وفي دعة ... وصحة منتهاها العمر   وللشيخ عبد القادر بن احمد الفاكهي قصيدة يمدحه بها منها قوله:
 لا زلت فينا شهاب الدين نجم يهدي ... ترمي الشياطين عن فهم وعن فكر
 قرت بك العين اذا قررت بهجتها ... في قرة العين ما يغني عن الخبر
 ومن مءلفاته رضي الله تعالي عنه: «كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع» وروي بخطه علي ظهر مسودته ما صورته، قال بعض الصوفية: ناخذ من التعبير بالرعاع، ان العارفين لا حكم لنا عليهم وان سمعوا، ثم كتب تحته «وهو اخذ مقبول»، لان من تحلي بحقيقة المعرفة يكون مجتهدا فلا يعترض عليه لان لم يسمع بشهوة تدعوه لمذموم اصلا، وقطعا بخلاف غيره.
 ومن مءلفاته رضي الله عنه: «كشف الغين عن احكام الطاعون وانه لا يدخل البلدين» الفه مستهل رجب سنة ثنتين وسبعين وتسعماءة لما سءل ايدخل الطاعون مكة، وسبب ذلك انه جاءت سفينة من قرب مصر فيها جماعة مطعونون فلما وصلت جدة طعن كثير من المقيمين بها ثم وصل اليها مكي لاخذ تركة اخيه الميت في السفينة بالطعن فطعن ومات فذهب اخوه لاخذ تركة اخويه فطعن ومات ايضا.
 ومن مءلفاته: منظومة في اصول الدين، ومنظومة الاجرومية، لكنها لم تتم ولم ير له نظم سواها غير تقريض لبعض تلاميذه علي نظمه نقاية السيوطي.
 وله ثلاثة ابيات في معني حديث «الراحمون يرحمهم الرحمن» الاول منها:
 ارحم هديت جميع الخلق انك ما ... رحمت يرحمك الرحمن فاغتنما
 والاخران هما:
 ارحم عباد الله يرحمك الذي ... عم الخلاءق جوده ونواله
 فالراحمون لهم نصيب وافر ... من رحمة الله جل جلاله
 وفتاويه في خمسة مجلدات اضخمها مجلد «الجامع» المشتمل علي علوم عديدة ونفاءس فريدة ووجد بخطه ما صورته وكابدت في اربع سنين بالجامع الازهر ما لا يطيق الغير مكابدته في عشرين سنة.
 ووقعت له وقاءع مع معاصريه تعلم من ديباجات بعض مءلفاته ثم افضي به الحال معهم الي الانفراد المطلق بحيث ينشد عند فتواه اذا قالت حزام فصدقوها البيت،   واعترف بكماله وتقدمه المحققون الاعلام مع ما يشاهدونه من اخلاقه الحسنة وتواضعه الكلي، لا سيما لال النبي صلي الله عليه وسلم مع الداب في التصنيف والاقراء والافتاء ليلا ونهارا، وكان ابتداء مرضه الذي انتقل فيه في شهر رجب فترك التدريس نيفا وعشرين يوما ووصي يوم السبت الحادي والعشرين من الشهر المذكور وتوفي ضحي يوم الاثنين الثالث والعشرين منه سنة اربع وسبعين وتسعماءة وحصل للناس من الاسف عليه ما لا يوصف وازدحموا علي جنازته يتبركون بحملها حتي كاد يطا بعضهم بعضا.
 ورءي في اثناء الطريق من نعالهم التي تقطعت حال الازدحام وتركوها شيءا كثيرا ودفن في المصلاة بالقرب من مصلب ابن الزبير وجعل عليه تابوت من خشب.
 ورثاه الشيخ عبد القادر الفاكهي بمرثيتين كبري وصغري فمن الكبري قوله:
 فيالك شيخا لا يضاهي مصابه ... وقد كان بحرا تستقي غيثه السحب
 به اقلت شمس العلوم بمكة ... ويا عجبا شمس يحيط به الترب
 وقد جر ذيل العلم قبل مماته ... علي جهة العلياء اذ يشرق السحب
 ومنها قوله:
 ويا عجبا للطيب وهو مطيب ... بطيب تصانيف تسير بها النجب
 تصانيف علم زاد في الكم عدها ... علي السبع والسبعين حررها الحسب
 وكيف وطلاب العلوم بها غدت ... شفاف (¬) كعيس (¬) ساقها الشوق والخصب
 فمن لدروس العلم بعد ندارسه ... وتقرير ابحاث تضمنها الكتب
 ومن لفتاوي في الاقاليم سيرها ... تحث لها نجب ويجليها جلب
 ومن لعباب (¬) العلم بعد مغاضن (¬) ... علي در في الشرح يسعي لها العرب   ومن لحديث المصطفي بعد شرحه ... احاديث مشكات لفانوسها تصبو
 فيبكيه احجار الحطيم وزمزم ... ويبكيه بيت الله يحمه الركب
 ويفقده المقرء لارشاد غيه (¬) ... ومنهاج محيي الدين يوحشه الندب
 ولو جاز ان يبقي كريما مخلدا ... لكان رسول الله والسادة الصحب
 فيا معشر الاخوان عصبة شيخنا ... تاسوا فان البعد سهلة القرب
 ومن الصغري قوله:
 الله اكبر شن الموت غارته ... وخط خطي عسالاته الذبل
 وسل صارمه الهندي من غمد ... وجال فينا مجال الفارس البطل
 وارسل السهم في الاحشاء منحدرا ... الي القلوب فادناها الي الاجل
 وصال بالنفع في حضر الجياد علي ... فريد اهل التقي والعلم والعمل
 فهد ركنا مشيدا لا نظير له ... بارض مكة في الفتوي بلا بدل
 وصير الناس فوضي لا شهاب لهم ... هذا يقول من المفتي علي ولي
 بموت رب الهدي والعلم احمد من ... سارت فتاويه سير الشمس في الحمل
 وحل تصنيفه في النفع مثل ضيا ... شمس الظهيرة في داج من السبل
 يا نعم شرح عباب فاض كوثره ... للواردين كفيض البحر لا الوشل
 ونعم شرح لمنهاج به شففت ... نفس الافاضل في حل ومرتحل
 رءي له بعد موته منامات دلت علي عظم منزلته وعلو درجته، منها: رءي عن بعض تلاميذه قال: رايته جالسا في المسجد الحرام يدرس كعادته ونحن حوله فاستشعرت انه قد مات فكيف يدرس وهو ميت فرفع راسه الي قاءلا: هذه عادتنا ما ننساكم.
 وراه بعض جماعاته فساله عن حاله فقال: نحن في عليين، وكفي بابحاثه الجمة وتوليدات افكاره المهمة كرامات وخوارق عادات.
 وقد صرح الامام البلقيني بانها تعظم من كرامات الصوفي لانها تدوم ويتعدد نفعها   بخلاف تلك. انتهي.
 ملخصات من ترجمته لتلميذه الشيخ ابي بكر بن محمد بن عبد الله ابا عمرو رحمه الله تعالي والحمد لله رب العالمين.
 تمت المناقب (¬)
 وكتبه احمد فريد احمد المزيدي الشافعي السلفي ليسانس الحديث جامعة الازهر   اشرف الوساءل الي فهم الشماءل
 تصنيف العالم العلامة شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي المتوفي سنة  ه



  AUTO تنبيه
 بيان المقصود بالرموز الواردة بالشرح

 ح/حينءذ
 وح/وحينءذ
 اه/استءناف، اوانه   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد:
 فهذه عجالة نلقها علي مشكل شماءل الامام الحافظ ابي عيسي محمد بن سورة بفتح المهملة فسكوناصلها الغدة الحدة، الترمذي نسبة لترمذ (¬) بفوقية مثناة ثم ميم مكسورة او مضمومة فمعجمةمدينة بطرف جيحون، وهو نهر بلخ، لما قرء علي في رمضان من سنة تسع واربعين وتسعماءة (¬) بالمسجد الحرام المكرم، وسميتها: اشرف الوساءل الي فهم الشماءل، اسال الله قبولها. . امين.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم

 قال رحمه الله:
 (باب ما جاء في الاحاديث الواردة) وبه علم، ذكر ما جاء هنا، وفي بقية الابواب، اذ هي انما وضعت لذلك لا لذات الخلق مثلا (في خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم) وهو بالفتح:
 التقدير والايجاد، وقيل: هو في الايجاد فجاز، وان استعمل فيه كثيرا والمراد هنا اسم المفعول، الذي هو هيءة الانسان الظاهرة فالاضافة للبيان، وبقولنا الذي. . . الي اخره اندفع ما يقال: اضافة البيان لا تصح هنا! لانها التي بمعني «من» وشرطها: ان يكون الاول بعض الثاني، وان يصح الاخبار به عنه، وقدم الكلام فيه عليه في الخلق بضمتين، او ضم فسكونوان كان اولي بالتقديم من حيث ان الكلام فيه اظهر واتم، اذ هو الطبع والسجية وحقيقة الصورة الباطنة من النفس واوصافها ومعانيها المختصة بها، ومن ثم سمي هذا الكتاب بالشماءل: جمع شمال، وهو بالكسر: الطبع، فقلب نظرا الي شرفه، لا بالفتح والهمزة، لانه مرادف للمكسور الذي هو الريح غير المناسب لما نحن فيه، وذلك لسبق الاول طبعا، فقدم وضعا، رعاية لترتيب الوجود، لانه كالدليل علي الثاني، فاعلم ان من تمام الايمان به صلي الله عليه وسلم: اعتقاد انه لم يجتمع في بدن ادمي من المحاسن الظاهرة، ما اجتمع في بدنه صلي الله عليه وسلم، وسر ذلك ان المحاسن الظاهرة ايات علي المحاسن الباطنة، والاخلاق الزكية، ولا اكمل منه، بل ولا مساو له في هذا المدلول، فكذلك في الدال، ومن ثم نقل القرطبي عن بعضهم: انه لم يظهر تمام حسنه صلي الله عليه وسلم، والا لما طاقت الصحابة النظر اليه.
 واعلم ان الكلام علي خلقه صلي الله عليه وسلم يستدعي الكلام علي ابتداء وجوده، فاحتيج الي ذكره، وان اغفله المصنفرحمه اللهوملخصه:
 انه صح في مسلم (¬) [انه قال] (¬): ان الله قد كتب مقادير الخلق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، وكان عرشه علي الماء، ومن جملة ما كتب في الذكر وهو ام الكتاب ان محمدا خاتم النبيين. وصح ايضا «اني عبد الله في ام الكتاب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 خاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته» (¬) اي: طريحا ملقي قبل نفخ الروح [فيه] (¬)، وصح ايضا: يا رسول الله متي كنت نبيا؟ فقال: «وادم بين الروح والجسد» ويروي:
 «كتبت»: من الكتابة، وخبر «كنت نبيا وادم بين الماء والطين» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قال بعض الحفاظ: لم نقف عليه بهذا اللفظ، وحسن المصنف خبر: يا رسول الله متي وجبت لك النبوة؟ قال: «وادم بين الروح والجسد» (¬) ومعني وجوب النبوة وكتابتها ثبوتها وظهورها في الخارج نحو: كتب الله لاغلبن (¬)، كتب عليكم الصيام (¬) والمراد: ظهورها للملاءكة اي: ظهور النبوة، وروحه صلي الله عليه وسلم مبتدا، في عالم الارواح خبره، والجملة قال: اعلاما لعظم شرفه وتميزه علي بقية الانبياء كما ياتي، وخص الاظهار بحالة كون ادم بين الروح والجسد لانه اوان دخول الارواح الي عالم الاجساد والتمايز حينءذ اتم واظهر فاختص النبي صلي الله عليه وسلم بزيادة اظهار شرفه بتميزه علي غيره تمييزا اعظم واتم.
 واجاب الغزالي عن وصف نفسه بالنبوة قبل وجود ذاته عند (¬) خبر «انا اول الانبياء خلقا واخرهم بعثا» بان المراد بالخلق هنا التقدير لا الايجاد فانه قبل ان تحمل به امه لم يكن مخلوقا موجودا، ولكن الغايات والكمالات سابقة في التقدير لاحقة في الوجود فقوله: «كنت نبيا» اي في التقدير قبل تمام خلقة ادم، اذ لم ينشا الا لينتزع من ذريته محمد صلي الله عليه وسلم وتحقيقه: ان للدار في ذهن المهندسين وجودا ذهنيا سببا للوجود الخارجي وسابقا عليه، فالله يقدر ثم يوجد علي وفق التقدير ثانيا انتهي ملخصا، وذهب السبكي الي ما هو احسن وابين، وهو انه جاء: ان الارواح خلقت قبل الاجساد فالاشارة «بكنت نبيا» الي روحه الشريفة، او حقيقة من حقاءقه ولا يعلمها الا الله، ومن حباه بالاطلاع عليها ثم انه تعالي يءتي كل حقيقة منها ما شاء في اي وقت شاء، فحقيقته صلي الله عليه وسلم قد تكون من حين خلق ادم اتاها الله ذلك الوصف بان خلقها متهيءة له وافاضه عليها من ذلك الوقت فصار نبيا، وكتب اسمه علي العرش لتعلم ملاءكته وغيرهم كرامته عنده (¬) فحقيقته موجودة في ذلك الوقت، وان تاخر جسده الشريف المتصف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بها، فحينءذ اتيانه النبوة والحكمة وساءر اوصاف حقيقته وكمالاتها كلها معجل لا تاخر فيه، وانما المتاخر تكونه وتنقله في الاصلاب والارحام الطاهرة الي ان ظهر صلي الله عليه وسلم.
 ومن فسر ذلك بعلم الله بانه سيصير نبيا لم يصل لهذا المعني لان علمه تعالي محيط بجميع الاشياء، فالوصف بالنبوة في ذلك الوقت ينبغي ان يفهم منه انه امر ثابت له فيه، والا لم يختص بانه نبي حينءذ، اذ الانبياء كلهم كذلك بالنسبة لعلمه تعالي، واخرج ابن سعد، عن الشعبي: متي استنبءت يا رسول الله؟ قال: «وادم بين الروح والجسد، حين اخذ مني الميثاق» (¬) وهو يدل علي ان ادم لما صور طينا، استخرج منه محمدا صلي الله عليه وسلم، ونبء واخذ منه الميثاق، ثم اعيد الي ظهره ليخرج اوان وجوده فهو اولهم خلقا، وخلق ادم السابق كان مواتا لا روح فيه، وهو صلي الله عليه وسلم كان حيا حين استخرج ونبء واخذ منه الميثاق، ولا ينافي هذا ان استخراج ذرية ادم، انما كان بعد نفخ الروح فيه، لانه صلي الله عليه وسلم خص من بين بني ادم بذلك الاستخراج الاول، وفي تفسير العماد ابن كثير عن علي وابن عباس رضي الله عنهم في قوله تعالي: واذ اخذ الله ميثاق النبيين. . . (¬)
 الاية، ان الله لم يبعث نبيا الا اخذ عليه العهد في محمد صلي الله عليه وسلم: لءن بعث وهو حي ليءمنن به ولينصرنه، وياخذ العهد بذلك علي قومه، واخذ السبكي من الاية انه علي تقدير مجيءه في زمانهم مرسل اليهم فتكون نبوته ورسالته عامة لجميع الخلق من ادم، الي يوم القيامة، وتكون الانبياء واممهم كلهم من امته فقوله: «وبعثت الي الناس كافة» (¬) يتناول من قبل زمانه ايضا وبه يتبين معني «كنت نبيا وادم بين الروح والجسد» (¬) وحكمة كون الانبياء في الاخرة تحت لواءه، وصلاته بهم ليلة الاسراء (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وروي عبد الرزاق في مسنده (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله خلق نور محمد قبل الاشياء من نوره، فجعل ذلك النور يدور بالقدرة حيث شاء الله، ولم يكن في ذلك الوقت لوح ولا قلم. .» الحديث بطوله.
 واختلفوا في اول المخلوقات بعد النور المحمدي، فقيل: العرش لما صح من قوله صلي الله عليه وسلم: «قدر الله مقادير الخلق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وكان عرشه علي الماء» (¬) وصح «اول ما خلق الله القلم قال له اكتب قال: يا رب وما اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء» (¬) لكن صح في حديث مرفوع: «ان الماء خلق قبل العرش» فعلم ان اول الاشياء علي الاطلاق النور المحمدي، ثم الماء، ثم العرش، ثم القلم لما علمت من حديث «اول ما خلق الله القلم» (¬) مع ما قبله (¬) الدالين علي ان التقدير وقع عند خلق القلم (¬)، فذكر الاولية فيه بالنسبة لما بعده، وورد «لما خلق الله ادم، جعل ذلك النور في ظهره فكان يلمع في جبينه، ولما توفي كان ولده شيث وصيه، فوصي ولده بما اوصاه به ابوه، ان لا يوضع هذا النور الا في المطهرات من النساء» ولم يزل العمل بهذه الوصية الي ان وصل ذلك النور الي عبد الله مطهرا من سفاح الجاهلية، كما اخبر صلي الله عليه وسلم عن ذلك في عدة احاديث، ثم زوج عبد المطلب ابنه عبد الله بامنة بنت وهب وهي يومءذ افضل امراة في قريش نسبا وموضعا، فدخل بها، وحملت بمحمد صلي الله عليه وسلم، ثم ظهر في حمله ومولده عجاءب تدل لما يءول اليه امر ظهوره ورسالته، وقد اكثر الناس من الاخبار والاثار الموضوعة، والشديدة الضعف، فيما يتعلق بحمله ومولده ورضاعه وغيرها، ولم يصح في ذلك الا اخبار قليلة كقوله صلي الله عليه وسلم من جملة حديث، وان ام رسول الله صلي الله عليه وسلم رات حين وضعته نورا اضاء لها قصور الشام (¬)، وخصت بذلك لانها خيرة الله من ارضه. كما في حديث صحيح «فهي افضل الارض» (¬) اي بعد الحرمين واول اقليم ظهر فيه ملكه صلي الله عليه وسلم، وكولادته مختونا، فان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الضياء في «مختاره» صححه، وقال الحاكم: تواترت [به] (¬) الاخبار لكن تعقبه الذهبي، فقال: لا اعلم صحة ذلك، فكيف يكون متواترا؟ ويءيده اقرار الزين العراقي تضعيف خيرة (¬) احاديث ولادته مختونا.
 واختلف في عام ولادته، فالاكثرون: انه عام الفيل، وحكي الاتفاق عليه، والمشهور: انه بعده بخمسين يوما وقيل: باربعين، وقيل: بعشر سنين، وقيل: غير ذلك ثم الجمهور علي انه ولد في شهر ربيع الاول، فقيل: ثانيه، وقيل: ثالثه، وانتصر له كثيرون قيل: وهو اختيار [اكثر] (¬) المحدثين، وقيل: عاشره، وقيل: ثاني عاشره، وهو المشهور، وقيل: غير ذلك، ولم يكن بالاشهر الحرم، ولا بيوم الجمعة، اشارة الي انه لا يتشرف بالزمان، بل الزمان هو الذي يتشرف به، فلو ولد في ذلك لتوهم انه صلي الله عليه وسلم يتشرف بذلك الزمان الفاضل، ثم الاصح بل الصواب، لصحة حديثه في مسلم (¬) انه ولد في يوم الاثنين، وهو صريح في انه ولد نهارا اي عقيب الفجر، كما في رواية ضعيفة (¬)، ومن ثمة قال البدر الزركشي: الصحيح انه ولد نهارا، وتضعيف ابن دحية   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 رواية سقوط النجوم عند مولده بذلك غير صحيح، لان سقوطها خارق للعادة، فلا فرق فيه بين الليل والنهار اي علي انه بعد الفجر، وللنجوم سلطان كما في الليل فلا ينافي سقوطها، ثم هل مدة حمله تسعة اشهر، او عشرة او ثمانية، او سبعة، او ستة؟ اقوال، قيل وولد صلي الله عليه وسلم بعسفان، والصحيح بل الصواب: بمكة بمولده المشهور الان، وهو الاصح، وقيل: بالشعب، وقيل: بالردم (¬)، ثم ارضعته حليمة، والمشهور: موت ابيه بعد حمله بشهرين، ودفن بالمدينة عند اخواله بني النجار، وقيل: وهو في المهد، وماتت امه ودفنت بالابواء، وقيل: بالحجون، ويدل عليه خبر احياءها له حتي امنت به وان كان فيه ضعف، لا وضع، خلافا لمن زعمه علي ان بعض متاخري الحفاظ صححه ، وهل ماتت بعد اربع سنين، او خمس، او ست، او سبع، او تسع، او اثني عشر شهرا، او عشرة ايام؟ اقوال، ومات جده كافله عبد المطلب، وله ثمان سنين، او تسع او عشر، او ست، اقوال، ثم كفله عمه شقيق ابيه: ابو طالب، ثم بعد ثنتي عشرة سنة خرج به الي الشام، فراه ببصري بحيرا الراهب فاخذ بيده، وقال: هذا سيد العالمين، وهذا يبعثه الله رحمة للعالمين.
 واستدل بانهم لما اشرفوا به من العقبة، لم يبق شجر، ولا حجر الا خر ساجدا، ولا يسجد الا لنبي، وبان بين كتفيه خاتم النبوة، وامر عمه برده خوفا عليه من اليهود، رواه ابن ابي شيبة (¬)، وفيه: انه صلي الله عليه وسلم اقبل وعليه غمامة تظله، ثم خرج ومعه ميسرة غلام خديجة، وعمره خمس وعشرون سنة الي بصري تاجرا لها، ثم تزوجها بعد ذلك بنحو   قال الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي:
   اخبرنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، انه سمعه يقول:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن، ولا بالقصير، ولا بالابيض الامهق، ولا بالادم، ولا بالجعد القطط، ولا بالسبط، بعثه الله تعالي علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله علي راس ستين سنة، وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء».

 ثلاثة اشهر وعمرها اربعون سنة، [وهدمت قريش الكعبة، وعمره خمس وثلاثون سنة] (¬) وكان ينقل معهم الحجارة، ثم لما بلغ اربعين سنة، او اربعين يوما، او شهرين بعثه الله رحمة للعالمين يوم الاثنين لخبر مسلم في رمضان، وقيل: في ربيع فاقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشر سنين كما سياتي.
   (اخبرنا) هو كانبانا وحدثنا بمعني واحد، عند مالك والبخاري ومعظم الحجازيين، والكوفيين، ومذهب الشافعيرضي الله عنه، وجمهور المشارقة مثله، واكثر المحدثين، واختار مسلم ان حدثنا: لما سمع من الشيخ خاصة، وهو الاعلي واخبرنا: لما قرء عليه واما انبانا فيكون في الاجازة، فهو ادني مما قبله، ومما اعتيد غالبا في الرسم: ثنا: لحدثنا، ونا: لاخبرنا وانبا: لانبانا. واعلم ان اخبر: لازم يتعدي للمخبر عنه، وللمخبر به بالهاء، وكثيرا ما يتضمن معني الاعلام، فيستعمل استعماله، والمخبر به هنا بسماع ربيعة لقول انس رضي الله عنه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . الخ» وعند مالك وانس، والمجرور بعن يتعلق بناقلا، دل عليه السياق حال من قتيبة، والمعني اخبرنا قتيبة بسماع ربيعة المذكور حال كون قتيبة ناقلا لذلك السماع عن مالك بلا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 واسطة، وعن ربيعة بواسطة مالك، ووقع هنا لبعضهم خبط وزلل، فاحذره، [وانه الي اخره، هذا من مفعولي حدث لاقتضاءه ثلاث مفاعيل] (¬)، سمعه اي: ربيعة انسا، و (يقول) بدل او حال كما سياتي مبسوطا في باب خاتم النبوة (كان) لا تفيد التكرار، كما نقله في شرح مسلم عن المحدثين (¬) او الاكثرين من الاصوليين، وقال ابن الحاجب:
 تفيده، وكذا ابن دقيق العيد، لكن قال: عرفا، وهو واضح، وليس المراد انها تفيد مطلقا، بل في مقام يقبل ذلك، وتكلف بعضهم لافادتها له [هنا] (¬) بما يمجه السامع.
 (ليس) رجح ابن الحاجب: انها [هنا] () لنفي مضمون الجملة في الماضي فعليه تكون لحكاية حال ماضية قصد بها دوام نفيها (¬)، ورجح غيره: انها لنفي مضمونها حالا، وهو المناسب هنا. (بالطويل الباءن) بالهمز ووهم من جعله بالياء اي المفرط طولا مع اضطراب القامة. (ولا بالقصير) بل كان الي الطول اقرب، كما رواه البيهقي، ويوافقه خبر البراء. «كان ربعة وهو الي الطول اقرب» (¬)، وخبر عبد الله ابن الامام احمد «ليس بالذاهب طولا وفوق الربعة» (¬) ولا ينافي ذلك وصفه بالربعة في الخبر الاتي لانها امر نسبي، بدليل خبر البيهقي وغيره، عن عاءشة، وكان ينسب الي الربعة اي لان من وصفه بالربعة اراد الامر التقريبي، ولم يرد التحديد ومن ثم قال ابن ابي هالة: «كان اطول من المربوع واقصر من المشذب» (¬) بمعجمتين مفتوحتين ثانيهما مشددة، وهو الباءن الطول في نحافة، وهو موافق للخبر الاتي «لم يكن بالطويل الممغط» (¬) ولا ينافي ذلك   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كله وصفه بالمتردد في الخبر الاتي خلافا لمن وهم فيه، لان الربعة قد يسمي قصيرا مترددا بالنسبة للطول. وورد عند البيهقي، وابن عساكر: «لم يكن يماشيه احد من الناس، الا طاله صلي الله عليه وسلم، ولربما اكتتفه الرجلان الطويلان فيطولهما، فاذا فارقاه نسب صلي الله عليه وسلم الي الربعة» وفي خصاءص ابن سبع: «كان اذا جلس يكون كتفه اعلي من الجالس».
 (ولا بالابيض الامهق) اي الشديد البياض الخالي عن الحمرة والنور كالجص، بل بياضه مشرب بحمرة كما في روايات اخر ياتي بعضها، وهذا هو المراد بما عند مسلم عن انس:
 «كان ازهر اللون» (¬)، وبما عنده ايضا: «كان ابيض مليح الوجه» (¬) وبما عند المصنف كما ياتي: «كان ابيض مليحا» ورواية: «امهق ليس بابيض» مقلوبة، او وهم كما قاله القاضي عياض، او موجهة علي تقدير ثبوتها، بان المهق قد يطلق علي الخضرة، واريد بها هنا السمرة في الرواية الاتية، وبما قررته علم ان النفي في (ولا بالابيض الامهق) انما هو المقيد فقط (ولا بالادم) اصله ادم افعل صفة مهموز الفاء، ابدلت الفا اي ليس بالشديد الادمة: اي السمرة، وانما يخالط بياضه الحمرة، والعرب قد تطلق علي كل من كان كذلك اسمر ومن ثم صح عن انس: «انه كان اسمر» وسياتي قريبا، ومما يءيد الجمع رواية البيهقي عن انس ايضا: «كان ابيض بياضه الي السمرة» (¬) وعن ابن عباس:
 «كان جسمه ولحمه احمر الي البياض» فثبت بمجموع الروايات ان المراد بالسمرة حمرة تخالط البياض، وبالبياض المثبت في روايات معظم الصحابة، ما يخالطه الحمرة، وان وصف في رواية: «بانه شديد الوضح» وفي اخري سندها قوي: «بانه شديد البياض» لامكان حمل شدته علي الامر النسبي، فلا ينافي كونه مشربا بها وبالمنفي ما لا تخالطه هي، وهذا الذي تكرهه العرب وتسميه امهق، وان توهم القاضي رواية: «ليس بالابيض ولا بالادم» غير صواب بل معناهما صحيح ظاهر كما تقرر، واما الجمع بان المشرب منه بحمرة، والي السمرة ما برز للشمس كالوجه والعنق، والازهر الابيض ما تحت الثياب، فمردود بان انسا لملازمته له وقربه منه، لا يخفي عليه امره حتي يصفه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بغير صفته الاصلية الملازمة له، فتعين حمل السمرة في روايته علي الحمرة التي تخالط البياض كما مر علي انه سياتي في وصف عنقه الشريف انه ابيض لكانما صيغ من فضة مع ان العنق بارز، وورد ذلك ايضا ان تاثير الشمس فيه ينافي ما ورد انه كان يظله سحابة، وهو غفلة اذ ذاك كان ارهاصا متقدما علي النبوة، واما بعدها فلم يحفظ ذلك، كيف وابو بكر رضي الله عنه قد ظلل عليه بثوبه لما وصل المدينة؟ وصح «انه ظلل بثوب وهو يرمي الجمرات في حجة الوداع» (¬).
 تنبيه: قال اءمتنا: يكفر من قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اسود او غير قرشي او توفي اسودا (¬) لان وصفه بغير صفته نفي له وتكذيب به، ومنه يءخذ ان كل صفة علم ثبوتها له بالتواتر كان نفيها كفرا للعلة المذكورة، وقول بعضهم: لا بد في الكفر من ان يصفه بصفة تشعر بنقصه كالاسود هنا، فان لون السواد لون منقوص، فيه نظر، لان العلة [كما علمت] (¬) ليست هي النقص، بل ما ذكر فالوجه انه لا فرق، فان قلت: لونه صلي الله عليه وسلم اشرف الالوان، ولون اهل الجنة كذلك، فلم لم تكن الوانهن البياض المشرب بالحمرة؟ بل بالصفرة كما قاله جمهور المفسرين في قوله تعالي: كانهن بيض مكنون (¬) يشبههن ببيض النعام المكنون في عشه، ولونها بياض به صفرة حسنة (¬)، قلت: اللون واحد وانما اختلف ما شبه به، وحكمته والله اعلم ان المشرب بالحمرة ينشا عن الدم وصفاءه، واعتدال جريانه في البدن وعروقه، وهو من الفضلات الجيدة التي تنشا عن اغذية هذه الدار فناسب المشوب فيها، واما المشوب بالصفرة التي تورث البياض صفاء وصقالة (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فلا ينشا عادة عن غذاء من اغذية هذه الدار فناسب ان يختص المشرب به في تلك الدار، فظهر ان المشرب في كل من الدارين بما يناسبها، فان قلت: من عادة العرب مدح النساء بالبياض المشوب بصفرة كما وقع في لامية امرء القيس، وهذا يدل علي انه فاضل في الوان الدنيا ايضا، قلت: لا نزاع في انه فاضل، وانما النزاع في انه افضل الالوان في هذا الدار، وليس كذلك بل الافضل المشرب بحمرة، كما تقرر ان لونه صلي الله عليه وسلم افضل الالوان، ولا ينافي ذلك قول جمع من اصحابنا: الاولي للمراة ان لا تلبس البياض ولا الفضة، لما فيه من التشبه بالرجال، وان تغيره بما امكن من زعفران ونحوه لان البياض لم يءمر بتركه من حيث ذاته، بل لما فيه من التشبه بالرجال، فصبغه بالزعفران لم تءمر به، الا لتحاكي الذهب اللاءق بها (ولا بالجعد القطط) بفتح الطاء الاولي وكسرها (ولا بالسبط) بسكون الباء وكسرها اي شعره ليس نهاية في الجعودة، وهي: تكسره الشديد، ولا في السبوطة، وهي: عدم انكساره اصلا، بل كان وسط بينهما، فكان فيه بعض جعودة، كما صح عن انس من طرق منها: «انه كان شعره بين شعرين لا رجل سبط، ولا جعد قطط» (¬) ولا ينافي ذلك رواية: «كان رجلا» (¬) اي:
 بفتح فكسر، ليس بالسبط، ولا الجعد لان الجعودة (¬) امر نسبي فحيث اثبتت اريد بها الامر الوسط بين السبوطة والجعودة، وحيث نفيت اريد بها السبوطة، ثم رايت بعضهم فسر الرجل بالمتكسر قليلا وهو الموافق لما ذكرته (بعثه) خبر ثان لكانالله رحمة للعالمين، وكافة للخلق اجمعين يوم الاثنين لخبر مسلم «وانزل علي فيه» (علي) جعلتها بمعني في اولي من ابقاءها علي ظاهرها (راس اربعين سنة) اي: اول سنة اربعين من مولده اذ راس الشء اعلاه ولكن رواية احمد الاتية، وحكاية الاقوال المذكورة بعد، ظاهرتان في ان المراد بالراس هنا، اخر سنة اربعين، ولا بعد فيه، اذ الراس كما يطلق علي الاول، يطلق علي الاخر، قيل: واربعين يوما، وقيل: وشهرين، وقيل: وعشرة ايام، وقيل: لسبع عشرة خلت من رمضان، وقيل: لسبع، وقيل: لاربع وعشرين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقال ابن عبد البر: لثامن عشرة من ربيع الاول، سنة احدي واربعين من الفيل، وقيل:
 اول ربيع، وقيل: في رجب، فجاءه جبريل وهو بغار حراء، فقال له: «اقرا، فقال:
 ما انا بقارء، فغطه [حتي بلغ منه الجهد ثم قال له: «اقرا، فقال: ما انا بقارء، فغطه] (¬) كذلك ثم عاد، واعاد فقال: اقرا باسم ربك حتي بلغ مالم يعلم (¬) وما نافية [في الكل] () والاولي للامتناع، والثانية نافية، والثالثة استفهامية، وكرر اللفظ ثلاثا، ليستفرغ تمام قوته فيتم [تمام] (¬) توجهه له، ليظهر له الشدة، والاجتهاد في هذا الامر، فيتنبه الي ثقل ما سيلقي اليه، وابتدء قبل ذلك بالرءيا الصادقة «فكان لا يري رءيا الا جاءت كفلق الصبح» (¬) كيلا يفاجاه الملك، وياتيه صريح النبوة بغتة فلا تقبلها قوي البشرية، فبدء باول خصال النبوة وتباشير الكرامة، ثم فتر الوحي ثلاث سنين، فيما جزم به ابن اسحاق، ليذهب عنه ما وجد من الروع، وليزيد تشوقه الي العود، ثم نزل عليه ياايها المدثر* قم فانذر (¬) والقول بانها اول ما نزل، قال النووي: باطل، وفي تاريخ احمد وغيره عن الشعبي: انزلت عليه النبوة، وهو ابن اربعين سنة، فقرن بنبوته اسرافيل ثلاث سنين، فكان يعلمه الكلمة والشء ولم ينزل عليه القران علي لسانه، فلما مضت ثلاث سنين، قرنت بنبوته جبريل، فنزل عليه القران علي لسانه عشرين سنة، وكذا رواه ابن سعد والبيهقي، ومنه يءخذ ان اجتماع اسرافيل به، كان في مدة فترة الوحي، ليءنسه ويقويه علي تحمل اعباء ما سينزل عليه، وبان بما تقرر ان نبوته كانت متقدمة علي رسالته، وبه صرح ابو عمر وغيره، وعليه يحمل قول   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 صاحب (¬) الاصول الصحيح عند اهل العلم بالاثر انه بعث علي راس ثلاث واربعين سنة. انتهي. فكان في «اقرا» نبوته وفي «المدثر» رسالته بالنذارة والبشارة والتشريع، لان هذا قطعا متاخر عن الاول، وحكمته تضمن تلك الايات، من اقراء اطوار الادمي من الخلق والتعليم والافهام، فناسب تقديمه رعاية للترتيب الطبيعي، بذكر ما اسدي اليه صلي الله عليه وسلم من العلم والفهم والحكمة والنبوة، في معرض تعريف عباده بما اسدي اليهم من نعمة البيان الفهمي، والنطقي، والخطي، ثم امره تعالي بان يقوم ويكشف عن ساق الجد والاجتهاد في تبليغ عباده ما حباه به من وحيه وشرعه. (فاقام بمكة عشر سنين) رسولا، وثلاث عشرة سنة نبيا ورسولا، كما تقرر علي رواية ان عمره خمس وستين سنة، يكون اقام بها خمس عشرة سنة واول ما وجب الانذار والدعاء الي التوحيد، ثم فرض الله من قيام الليل ما ذكره اول سورة المزمل، ثم نسخه بما في اخرها، ثم نسخه بايجاب الصلوات الخمس ليلة الاسراء بروحه وجسده، يقظة من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، ثم عرج به منه الي فوق سبع سموات، ثم راي ربه بعين راسه علي الاصح (¬)، ثم اوحي اليه ما اوحي [فسمع كلامه] (¬) وانما اختص موسي بالكليم (¬)، لانه سمعه وهو في الارض، وكان مما اوحاه الله الي نبيه ان فرض عليه الصلوات ثم انصرف من ليلته الي مكة، فاخبر بذلك، فصدقه ابو بكر وساءر المءمنين، فكان ذلك بعد المبعث بخمس سنين، كما رجحه النووي، واحتج له بما يرده ان خديجة ماتت قبل فرض الخمس، فيلزم موتها قبل الاسراء، وموتها قبل الهجرة بثلاث سنين، فلزم انه بعد المبعث باكثر من سبع سنين، وعليه فكان قبل الهجرة بسنة، وادعي ابن حزم فيه الاجماع، وقيل: لسنة وخمسة اشهر، وقيل: لسنة وثلاثة اشهر، ولما اراد الله اظهار دينه، واعزاز نبيه، وانجاز موعده له، خرج صلي الله عليه وسلم الي مني، فلقي ستة من الانصار فامنوا به عند عقبتها، فقال لهم: «تمنعون ظهري حتي ابلغ رسالة ربي» فواعدوه الموسم القابل، فجاء منهم اثني عشر، فاسلموا وبايعوه، ثم انصرفوا الي المدينة، فاظهر الله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاسلام بها، ثم قدم عليه منهم العام القابل سبعون، او خمسة، او وثلاثة وامراتان، فاسلموا وبايعوه علي ان يمنعوه مما يمنعوا منه نساءهم، وعلي حرب الاحمر والاسود، وبعث عليهم اثني عشر نقيبا، ثم امر صلي الله عليه وسلم من معه بالهجرة اليهم، واقام ينتظر الاذن في الهجرة، فاذن له عقب العقبة الثالثة بهلال شهر ربيع الاول فيما قال ابن اسحاق، فخرج من مكة يوم الخميس، ومن الغار ليلة الاثنين ومعه ابو بكر، فقدماها يوم الاثنين لاثني عشرة خلت من شهر ربيع الاول كما في الروضة، وفيه اختلاف طويل، وامر صلي الله عليه وسلم بالتاريخ، فكتب من حين الهجرة، وقيل: ان عمر اول من ارخ، وجعله من المحرم واقام صلي الله عليه وسلم بقباء اربعا وعشرين ليلة واسس مسجدها، وخرج منها ضحي الجمعة، فادركته في الطريق فصلاها في المسجد المشهور، ثم توجه علي راحلته بعدها للمدينة، وارخي زمامها، فناداها اهل كل دار اليهم للقوة والمنعة، وهو يقول: «خلوا سبيلها، فانها مامورة» (¬) فسارت تنظر يمينا وشمالا الي ان بركت بمحل باب المسجد، ثم سارت وهو صلي الله عليه وسلم عليها، الي ان بركت بباب ابي ايوب ثم ثارت وبركت مبركها الاول، والقت عنقها بالارض، وصوتت من غير ان تفتح فاها فنزل عنها وقال: «هذا المنزل ان شاء الله» (¬) واحتمل ابو ايوب رحله وادخله بيته فاقام عنده سبعة (¬) اشهر، ثم اشتري محل مسجده من بني النجار اخوال جده عبد المطلب بعشرة دنانير، اداها ابو بكر من ماله، ثم بناه وسقفه بالجريد [وجعلت عمده خشب النخل وكان صلي الله عليه وسلم ينقل اللبن معهم في بناءه] (¬) وجعلت قبلته للمقدس، وطوله ماءة ذراع، وعرضه نحو ذلك، وبني بيوتا الي جنبه باللبن، ثم تحول اليها من دار ابي ايوب، ثم اذن له في القتال بقوله عز وجل:
 اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا بعد ان نهاه عنه في نيف وسبعين اية فبعث صلي الله عليه وسلم من شوال علي راس ثمانية اشهر البعوث والسرايا واستمر صلي الله عليه وسلم علي مجاهدة الاعداء وتبليغ الاحكام والانباء (وبالمدينة عشر سنين) حتي دخل الناس في دين الله افواجا واكمل الله له العز ولامته دينهم، واتم عليه وعليهم نعمته [فتوفاه الله] (¬) بعد ان اعلمه باقتراب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اجله بسورة اذاجاء نصر الله والفتح (¬) اذ هي اخر سورة نزلت بمني يوم النحر في حجة الوداع وقيل: قبل وفاته بثلاثة ايام، وكان ابتداء مرضه اواخر صفر، فكانت مدته ثلاثة عشر يوما، واشار فيه اشارة ظاهرة بخلافة ابي بكر، بثناءه عليه علي المنبر بما فهم دون بقية الصحابة من قوله: «ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء، وبين ما عنده فاختار ما عنده» (¬) انه يعني نفسه، فبكي وقال: فديناك يا رسول الله، باباءنا، وامهاتنا، فقابله بقوله: «ان من امن الناس علي في صحبته، وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام» (¬) ثم قال: «لا يبقي في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر» (¬) ثم اكد هذا بامره صريحا ان يصلي بالناس فرجع وهو يقول: «مروه فليصل» (¬) واذن له نساءه ان يمرض ببيت عاءشة لما راين من حرصه علي ذلك فدخل بيتها يوم الاثنين (وتوفاه الله) حين اشتد الضحي يوم الاثنين كالوقت الذي دخل فيه الي المدينة في هجرته وراسه الشريف بين سحرها ونحرها، اي فيما بين حنكها وصدرها، وروايات: وراسه في حجر علي فيها ضعف.
 واختلف [الناس] (¬) في عمره صلي الله عليه وسلم، ففي رواية انس هذه انه توفي (علي راس ستين سنة) وفي اخري: «خمس وستين» وفي اخري: «ثلاث وستين» وهي اصحها واشهرها     حدثنا حميد بن مسعدة البصري، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس بن مالك قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربعة، ليس بالطويل ولا بالقصير، حسن الجسم، وكان شعره ليس بجعد ولا سبط، اسمر اللون، اذا مشي يتكفا».

 عند العلماء، وردوا الاولي اليها بان راويها اقتصر علي العقود، والغي الكسر، ولا ينافيه التعبير براس، لانه راس باعتبار العقود، وهذا اولي من الجواب، بان لفظة: راس مقحمة، والثاني: بان راويها حسب سنتي المولد والوفاة، وسياتي لكل من المولد والوفاة والسن مزيد في بابه. وتوفاه الله (وليس) جملة حالية من مفعول توفاه الله وجعله معطوفا يفسر المعني، خلافا لمن وهم فيه، فتامله! (في راسه ولحيته) بكسر اللام، ويجوز فتحها (عشرون شعرة بيضاء) وسياتي في باب شيب رسول الله ذكر الروايات المختلفة في ذلك مع الجمع بينها ، ونفي الشيب في رواية، المراد به نفي كثرته، لا اصله، وسبب قلة شيبه، ان النساء يكرهنه غالبا ومن كره من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا كفر، ومن ثم صح عن انس: «ولم يشنه الله بالشيب» واما خبر: «ان الشيب وقار ونور» فيجاب عنه بانه وان كان كذلك لكنه يشين عند النساء غالبا كما تقرر، وبان المراد بالشين المنفي فيما مر عن انس الشين عند من يكرهنه، لا مطلقا لتجتمع الروايتان، واما امره صلي الله عليه وسلم لهم لما راي ابا قحافة وراسه ولحيته كالثغامة [بيضاء] (¬) هي بالفتح: نبت بالجبل يبقي اذا يبس بياضا، بتغييره وكرهه، ولذلك قال: «غيروا الشيب» فلا يدل علي انه شين مطلقا، بل بالنسبة لما مر، وفي تغييره مصلحة ما بالنسبة للجهاد وارهاب الكفار، وبالنسبة لوقوع الالفة بين الزوجين، والجمع بين الاحاديث ما امكن، اسهل من دعوي النسخ، وان ايدها منع الاكثرين للتغيير، لان الصحيح من مذهبنا انه بنحو الحناء سنة اذ خبره في الصحيحين، ولا يمكن تاويله كما سياتي.
   (البصري) بتثليث الباء. (ربعة) بفتح فسكون، وقد تحرك وتانيثه باعتبار النفس،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ولذلك استوي فيه المذكر والمءنث، اذ يقال في جمع كل منهما ربعات: بالسكون، والتحريك شاذ. (ليس بالطويل) اي الباءن. (ولا بالقصير) اي المتردد كما ياتي، وهذا بدل من ربعة، او عطف بيان له. (حسن الجسم) هو بمعني رواية: «بادن متماسك» (¬) اي: معتدل الخلق، متناسب الاعضاء والتركيب، كان اعضاءه يمسك بعضها بعضا.
 (وكان شعره ليس بجعد ولا سبط) جعد وسبط هنا وصفا للشعر وفيما مر وصفا لذاته، لبيان ان كلا منهما يوصف بذلك (اسمر اللون) مر ما فيه فراجعه فانه مهم! والمعني:
 لونه اسمر، فالاضافة هنا من اضافة الصفة للموصوف، فاندفع ما قيل اسناد: «اسمر اللون» غير ظاهر، اذ لا يثبت للون لون. (اذا مشي يتكفا) بالهمز وتركه تخفيفا: اي تكفا كانما ينحط من صبب وسياتي، وصححه البيهقي، والتكفء بالهمز: الميل الي سنن الشء اي الي قدام كالسفينة في جريانها. وعند البزار: «اذا وطء بقدمه وطء بكلها» (¬) وسياتي عند المصنف «وما رايت احدا اسرع في مشيه. . .» الحديث، وعند ابن سعد:
 «كان اذا مشي مشي مجتمعا» (¬) اي قوي الاعضاء غير مسترخ في المشي، وفي رواية:
 «كان اذا مشي تقلع» (¬) اي رفع قدمه عن الارض ارتفاعة واحدة، كانها تتقلع منها وهي نفي الاختيال في المشي، وفي اخري: «اذا زال زال تقلعا، ويمشي هونا ذريع المشية، اذا مشي كانما ينحط من صبب» (¬) وفي اخري: «اذا زال زال قلعا» اي: قالعا رجليه من الارض، والانحدار من الصبب، والتقلع من الارض متقاربان اي: كان يستعمل     حدثنا محمد بن بشار (يعني العبدي)، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء بن عازب، يقول:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، عظيم الجمة الي شحمة اذنيه، عليه حلة حمراء، ما رايت شيءا قط احسن منه».

 التثبت، ولا يظهر منه استعجال ومبادرة، «وذريع المشية» معناه: واسع الخطوة، فالتقلع: الارتفاع من الارض بجملته، كحال المنحط في الصبب، وهي مشية اولي العزم والهمة، والشجاعة، وهي اعدل المشيات، واروحها للاعضاء، فكثير يمشي قطعة واحدة، فكانه خشبة محمولة فهي مذمومة، كالمشية بانزعاج كالجمل الاهوج، اذ هي علامة خفة عقل صاحبها، لا سيما ان اكثر الالتفات حال مشيته يمينا وشمالا، قيل:
 وروي يتكفا بقلب همزته الفا ولا وجه له.
   (بعيد) بفتح فكسر، وقيل: بالتصغير، وهو غريب، وفي صحته نظر. (ما بين المنكبين) اي عريض اعلي الظهر وهو مستلزم لعرض اعلي الصدر ومن ثمة وقع عند ابن سعد: رحيب الصدر، والمنكب: مجمع عظم العضد والكتف. (عظيم الجمة) وهو بضم الجيم وتشديد الميم، ما سقط من شعر الراس علي المنكبين، واللمة بكسر اللام هي علي الاصح: ما جاوز شحمة الاذن ووصلت المنكبين لم لا ودونهما الوفرة اذ هي ما نزل من شحمة الاذن (الي شحمة اذنيه) متعلق بعظيم لبيان ان عظم جمته وكثرتها وتكاثفها ينتهي الي شحمة اذنيه وفي رواية: «كان شعره بين اذنيه وعاتقه» (¬) وفي اخري في الصحيحين: «الي انصاف اذنيه» (¬) وفي اخري عند المصنف وغيره: «فوق الجمة ودون الوفرة» (¬) وفي رواية: «ان انفرقت عقيصته فرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال:
 «ما رايت من ذي لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، لم يكن بالقصير ولا بالطويل».

 اذنيه اذ هو وفرة» (¬) وفي اخري: «كان الي اذنيه»، وفي اخري: «يضرب منكبيه» (¬) وفي اخري: «الي كتفيه، او منكبيه» (¬) وجمع بينها بان ما يلي الاذن هو الذي يبلغ شحمتها، وما خلفها هو الذي يضرب منكبيه او بان ذلك لاختلاف الاوقات، فكان اذا ترك تقصيرها بلغت المنكب، واذا قصرها كانت الي الاذن او شحمتها او نصفها، فكانت تطول وتقصر بحسب ذلك (عليه حلة) هي بضم الحاء ازار ورداء بردا وغيره، ولا تكون الا من ثوبين، ولو ظهارة وبطانة، وان كانا من جنسين، خلافا لمن اشترط اتحاد جنسيهما (حمراء) افرده رعاية للفظ، واشارة الي ان الثوبين بمنزلة ثوب واحد، للاحتياج اليهما معا، والحديث صحيح، وبه استدل امامنا الشافعي علي حل لبس الاحمر، وان كان قانيا، وحمله علي ذي الخطوط، سياتي رده مع بسط الكلام علي ذلك في لباسه صلي الله عليه وسلم (ما رايت شيءا قط احسن منه) يعني: مثل حسنه اذ افعل قد يراد به اصل الفعل اثباتا ونفيا، وان قرن بمن، خلافا لما يوهمه كلام غير واحد، ومن ذلك قولهم: العسل احلي من الخل، والصيف احر من الشتاء.
   (ابن غيلان) بفتح الغين المعجمة. (سفيان) اي الثوري. (البراء) بتخفيف الراء وبالمد، وقيل: بالقصر. (ما رايت من ذي لمة) الي اخره، مر شرحه جميعا! و (من) زاءدة لتاكيد المنفي، وللتنصيص علي استغراقه لجميع الافراد (احسن) صفة لذي لمة، او حال منه، ان كانت راي بصرية وهو الظاهر، وان كانت علمية كان مفعولا ثانيا لها.



   حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو نعيم، حدثنا المسعودي، عن عثمان ابن مسلم بن هرمز، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن علي بن ابي طالب قال:
 «لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم بالطويل ولا بالقصير، شثن الكفين والقدمين، ضخم الراس، ضخم الكراديس، طويل المسربة، اذا مشي تكفا تكفوا كانما ينحط من صبب، لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم».

   (ابو نعيم) اي بضم ففتح، وهو الفضل بن دكين بضم الدال المهملة. (ابن جبير) بالتصغير. (مطعم) كمسلم. (شثن) بالنصب خبر لكان محذوفة، او بالرفع خبر لمبتدا محذوف، وهو بالثاء المثلثة. (الكفين والقدمين) اي غليظهما في خشونة علي ما قاله الاصمعي، ولا ينافيه خبر الطبراني: «فاخذت بيده، فاذا هي الين من مس الحرير» (¬) وفي البخاري عن انس «ما مسست حريرا ولا ديباجا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم» (¬) وفي رواية: «سبط الكفين» بتقديم السين اي: لينهما، وفي اخري: «اردفني خلفه في سفر فما مسست شيءا قط الين من جلده صلي الله عليه وسلم»؛ لان المراد: اللين في الجلد والغلظ في العظام، فاجتمع له نعومة البدن وقوته، وقيل: الخشونة باعتبار عمله في    محدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا ابي عن المسعودي، بهذا الاسناد نحوه بمعناه.

 الجهاد، ومهنته اهله، واللين باعتبار اصل خلقته، علي ان التحقيق تفسير الشثن بالغلظ من غير قصر، ولا خشونة، ولما فسره الاصمعي بما مر، قيل له: انه ورد في صفته صلي الله عليه وسلم: «انه لين الكف» فالي علي نفسه ان لا يفسر شيءا في الحديث، وتفسير ابي عبيدة له بالغلظ مع القصر مردود بما صح «انه كان ساءل الاطراف» (¬)، وفي رواية: «انه كان عبل الذراعين» () اي ضخم الذراعين «رحب الكفين» () وورد من طرق: «انه صلي الله عليه وسلم مسح بيده الشريفة وجهه، او وجه وصدر غير واحد من اصحابه، فصار محل يده غرة ساءلة كغرة الفرس، وكان لا يمسح بها شيءا الا برء ومسح راسا، فكان ما مرت يده عليه اسود وشاب ما سواه»، وصح انه مسح راس ولحية ابي زيد الانصاري ثم قال:
 «اللهم جمله» (¬) فبلغ بضعا وماءة سنة، وما في لحيته بياض ولا في وجهه تغير (ضخم الراس) وفي رواية: «عظيم الهامة» (¬) وصفه بذلك ورد عن غير علي رضي الله عنه من طرق صحيحة وهو دال علي كمال القوة الدماغية من الحواس الباطنة، وبكمالها يتميز الانسان علي غيره (ضخم الكراديس) اي: رءوس العظام، وهو بمعني جليل المشاش الاتي (طويل المسربة) وهي بفتح فسكون فضم خط الشعر بين الصدر والسرة وفي رواية: «ذو مسربة» وفي اخري عند البيهقي: «له شعرات من سرته تجري كالقضيب ليس علي صدره، ولا علي بطنه غيره» وعند الطيالسي والطبراني: «ما رايت بطنه الا ذكرت القراطيس المثني بعضها علي بعض» (¬) وفي رواية: «مغاضن البطن» اي: واسعة وقيل مستوية مع الصدر (اذا مشي) مر تفسيره. (لم) اما استءناف او خبر بعد خبر.
 (نحوه بمعناه) تاكيد، والا فنحوه لا يقال، الا لما وافق المعني فقط، واما الموافق معني ولفظا فيقال مثله.



   حدثنا احمد بن عبدة الضبي البصري، وعلي بن حجر، وابو جعفر محمد ابن الحسين، وهو ابن ابي حليمة، والمعني واحد. قالوا: حدثنا عيسي بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، قال: حدثني ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالبرضي الله عنهقال: كان علي اذا وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطويل الممغط، ولا بالقصير المتردد، وكان ربعة من القوم، لم يكن بالجعد القطط، ولا بالسبط، كان جعدا رجلا، ولم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم، وكان في وجهه تدوير، ابيض مشرب، ادعج العينين، اهدب الاشفار، جليل المشاش والكتد، اجرد، ذو مسربة، شثن الكفين والقدمين، اذا مشي كانما ينحط في صبب، واذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين، اجود الناس صدرا، واصدق الناس لهجة والينهم عريكة، واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم».

   (عبدة) بفتح فسكون. (الضبي) نسبة لبني ضبة بالمعجمة كحبة قبيلة من عرب البصرة. (حجر) بمهملة مضمومة فجيم ساكنة. (والمعني واحد) جملة حالية من الفاعل، او المفعول اي حال كون المعني في احاديثهم واحد، او الاحاديث حال كونها بحسب المعني الواحد، وفي نسخ بحذف الواو صفة لمفعول حدثنا اي الاحاديث المعني فيها واحد. (غفرة) بضم الغين المعجمة، وسكون الفاء والراء. (محمد) ابن الحنفية امة لعلي حصلت له من سبي بني حنيفة، قيل: من سخافة عقول طاءفة من الرافضة انهم يعتقدون في محمد هذا الالوهية، مع ان ابا بكر رضي الله عنه هو المعطي عليا رضي الله عنه امة فلولا اعطاءه له لخيفة كونه الامام الاعظم، لكان الههم دعيا (من   قال ابو عيسي: سمعت ابا جعفر محمد بن الحسين يقول: سمعت الاصمعي يقول في تفسير صفة النبي صلي الله عليه وسلم: الممغط: الذاهب طولاوقال: سمعت اعرابيا يقول في كلامه: ممغط في نشابته اي: مدها مدا شديداوالمتردد: الداخل بعضه في بعض قصراواما القطط: فالشديد الجعودةوالرجل: الذي في شعره حجونة، اي تثن قليلواما المطهم: فالبادن الكثير اللحموالمكلثم: المدور الوجهوالمشرب: الذي في بياضه حمرةوالادعج: الشديد سواد العين والاهدب: الطويل الاشفار. والكتد: مجتمع الكتفين وهو الكاهل، والمسربة: هو الشعر الدقيق الذي كانه قضيب من الصدر الي السرة، والشثن: الغليظ الاصابع

 ولد) بفتحتين اسم جنس، او بضم فسكون جمع ولد، ومن تبعيضية او بيانية، والاولي اولي، لان البيانية تشعر بالحصر، وولد علي لم يحصر في محمد، ويصح ان يكون لابراهيم، اذ الولد يشمل ولد الولد حقيقة، كما عليه الاكثرون ومجازا كما عليه الباقون. (الممغط) هو بتشديد الميم الثانية، قيل: والمحدثون يشددون الغين، المتناهي في الطول، فهي بمعني «المشذب» في رواية، «والباءن» في اخري، وامغط النهار اذا امتد، ومغطت الحبل اذا مددته، واصله منمغط قلبت نونه الدالة علي المطاوعة ميما، وادغمت في الميم، ويقال بالعين المهملة بمعناه. (المتردد) الذي يتردد بعض خلقه علي بعض فهو كالقصير مجتمع. (رجلا) بفتح فكسر اي: يتكسر شعره قليلا. (ولم يكن بالمطهم) هو المنتفخ الوجه، وقيل: الفاحش السمن، وقيل: النحيف الجسم، وهو من الاضداد، وفسره المصنف بما ياتي (ولا بالمكلثم وكان في وجهه تدوير) اي: لم يكن شديد تدوير الوجه بل كان في وجهه تدوير [اي لم يكن شديد تدوير الوجه تدوير] (¬) مع السهولة وهو احلي عند العرب، وفي رواية: «كان اسيل الخدين» (¬) اي: مستطيلهما مع عدم ارتفاع الوجنة وهذا هو الحامل لمن سال اكان وجهه مثل السيف؟ كما سياتي الكلام عليه. (ابيض مشرب) بتخفيف الراء وتشديدها، ومر الكلام علي ذلك مستوفي (ادعج العينين) اي: شديد سواد حدقتهما، كما في رواية علي ايضا: «كان اسود الحدقة» (¬)   من الكفين والقدمين، والتقلع: ان يمشي بقوة، والصبب: الحدور، تقول:
 انحدرنا في صبوب وصبب، جليل المشاش: يريد رءوس المناكب، والعشيرة:
 الصحبة، والعشير: الصاحب، والبديهة: المفاجاة، يقال: بدهته بامر اي: فجاته.

 (اهدب الاشفار) اي طويلها كثيرها، وهي جمع شفر بضم اوله وقد تفتح شعر العين، او منابت الشعر المحيط بها، ففيه حذف مضاف اي شعر الاشفار (جليل المشاش) اي رءوس العظام، كالمرفقين، والركبتين والمنكبين. (والكتد) وهو بفتحتين، او فتح فكسر مجتمع الكتفين اي: عظم ذلك كله، وهو دال علي غاية القوة والشجاعة (اجرد) اي غير اشعر وهو من عم الشعر جميع بدنه، فالاجرد: من لم يعمه الشعر، فيصدق بمن في بعض بدنه شعر، كالمسربة، والساعدين، والساقين، وقد كان له صلي الله عليه وسلم في ذلك شعر، وقيل: اجرد اي: ليس فيه غل ولا غش، فهو علي اصل الفطرة، فنور الايمان يزداد فيه (ذو مسربة) مر الكلام فيه. (في صبب) اي من صبب كما في الرواية الاتية. (واذا التفت التفت معا) فلا يسارق النظر وقيل: لا يلوي عنقه يمنة ولا يسرة، اذا نظر الي الشء، وانما يفعل ذلك الطاءش الخفيف ولكن كان يقبل جميعا ويدبر جميعا (بين كتفيه خاتم النبوة) سياتي الكلام عليه. (خاتم النبيين) بكسر التاء بمعني انه ختمهم اي جاء اخرهم فلا نبي بعده، اي: لا يتنبا احد بعده، ونزول عيسي اخر الزمان، انما هو بشريعة محمد صلي الله عليه وسلم، حكما مقسطا، عاملا بها، مصليا الي قبلته، مستمدا من القران والسنة وبفتحها، بمعني انهم ختموا به، فهو الطابع والخاتم لهم. (اجود الناس صدرا) اي قلبا تسمية للشء باسم محله، او مجاوره، اي جوده بالسجية والطبع، لا بالتكلف والسمعة، وقيل: من الجودة، اي احسنهم قلبا لسلامته من كل غش ودنس، كيف؟ وقد صح: «ان جبريل شقه، واستخرج منه علقة، وقال: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم» (¬) وصح ايضا: «ثم استخرجا قلبي، فشقاه، فاخرجا منه علقتين سوداوين، ثم غسلا جوفي بماء وثلج، ثم قلبه، ثم ذرا السكينة فيه، ثم ختم احدهما عليه بخاتم النبوة» (¬)، وفي رواية عند البيهقي: «جاءاني في صورة كوكبين، معهما ثلج، وبرد، وماء بارد، فشق احدهما من صدره، ومج الاخر بمنقار فيه» (¬)، وفي اخري عند عبد الله بن احمد من رواية المسند، وسندها صحيح، كما قاله بعض المحققين من المحدثين: «جاءاه بصحراء، وهو ابن عشر حجج،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فاضجعاه لقفاه ثم شقا بطنه، واحدهما ياتي بالماء في طست ذهب، والاخر يغسل جوفه، ثم صدره، ثم قلبه، فقال له الاخر: اخرج الغل والحسد منه، فاخرج شبه العلقة فنبذ به، ثم قال: ادخل الرافة والرحمة عليه، فادخل شيءا كهيءة الفضة، ثم اخرج ذرورا فذر عليه، ثم نقر ابهامي، ثم قال: اغد، فرجعت علام اغد به من رحمتي للصغير، ورقتي علي الكبير» (¬) وفي رواية لابي نعيم: «فاستخرج حشوة جوفي فغسلها، ثم ذر عليها ذرورا، ثم قال: قلب وكيعاي داع فيه عينان تبصران، واذنان تسمعان، وانت محمد رسول الله المقفي، الحاشر، قلبك سليم ولسانك صادق، ونفسك مطمءنة، وخلقك قيم، وانت قيم» (¬) وانما خلقت تلك العلقة فيه تكملة لخلقه الانساني، اذ هي من جملة اجزاءه، ثم استخرجت منه بامر رباني طرا بعد الدلالة علي مزيد الاعتناء به، والمبالغة في تطهيره من الرذاءل والنقاءص. وانما اختلفت تلك الروايات لوقوع الشق مرارا اربعة: عند حليمة، ثم وهو ابن عشر، ثم عند مناجات جبريل له بغار حراء، ثم عند الاسراء، ورواية خامسة لا تثبت، والواقعة في طفولته من الارهاص لا المعجزة، لاشتراط مقارنتها للنبوة علي الاصح، وحكمة النص في الاية علي شرح الصدر دون القلب: ان الصدر محل الوسوسة، كما في سورة الناس فازالتها وابدالها بدواعي الخير هي الشرح، فهو راجع للمعرفة والطاعة، لانه لما بعث للاحمر والاسود، من انسي وجني، اخرج تعالي من قلبه جميع الهموم، فاتسع لجميع المهمات من غير قلق ولا ضجر. (واصدق الناس لهجة) بفتحتين او بفتح فسكون، اي لسانا، اي: كان لسانه اصدق الالسنة، فيتكلم بمخارج الحروف علي ما هي عليه، بما لا يقدر عليه احد، اذ هو افصح الخلق، واعذبهم كلاما واسرعهم اداء، واحلاهم منطقا، كان كلامه ياخذ بمجامع القلوب، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «انا افصح العرب، وان اهل الجنة يتكلموا بلغة محمد صلي الله عليه وسلم» (¬) وقال له مرة: يا رسول الله: ما لك افصحنا، ولم تخرج الا من بين   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اظهرنا؟ قال: «كانت لغة اسماعيل، قد درست، فجاءني بها جبريل فحفظتها» (¬) رواه ابو نعيم، وحديث: «انا افصح من نطق بالضاد» (¬) لا اصل له، لكن معناه صحيح وفي حديث ضعيف عن علي انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم، وقد راه يكلم العرب بلسان ما تفهم اكثره؟ فقال: «ان الله عز وجل ادبني فاحسن تاديبي ونشات في بني سعد بن بكر» (¬).
 (والينهم عريكة) اي طبيعة فهو مع الناس علي غاية من السلامة والمطاوعة وقلة الخلاف والنفور. (واكرمهم عشرة) في صحبة ومخالطة، وفي نسخة: «عشيرة» اي قوما من جهة ابيه وامه، وعند الطبراني وغيره: «خرجت من نكاح، ولم اخرج من سفاح من لدن ادم، الي ان ولد في ابي وامي، ولم يصبني من سفاح الجاهلية شء» (¬) وعند ابي نعيم: «لم يلتق ابواي قط علي سفاح، ولم يزل الله ينقلني من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة مصفي مهذبا لا تتشعب شعبتان، الا كنت في خيرتها» (¬). وعند ابن مردويه: انه صلي الله عليه وسلم قرا: لقد جاءكم رسول من انفسكم بفتح الفاء، وقال: «انا انفسكم نسبا وصهرا» (¬) اي حسبا «ليس في اباءي من لدن ادم سفاح بل نكاح»، وعند   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ابي نعيم، والطبراني عن عاءشة عنه صلي الله عليه وسلم عن جبريل قال: «قلبت مشارق الارض ومغاربها، فلم ار رجلا افضل من محمد، ولم ار بني اب افضل من بني هاشم» (¬).
 قال بعض الحفاظ: لواءح الصحة ظاهرة علي صفحات هذا المتن، وعند الطبراني «ان الله تعالي اختار خلقه، فاختار منهم بني ادم، فاختار منهم العرب، فلم ازل خيار من خيار الارض، من احب العرب، فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب، فببغضي ابغضهم». (من راه بديهة) اي مفاجاة. (هابه) اي خافه، لما كان يظهر عليه من عظيم الجلالة والمهابة والوقار. (ومن خالطه معرفة) اي لاجل حصول معرفته، فحصلت له.
 (احبه) لكمال حسن معاشرته وما هو عظيم تالفه. (ناعته) واصفه. (لم ار قبله ولا بعده مثله) للزوم هذا الوصف له وظهوره عند من له ادني بصيرة فلما لم يخف، كان كل واصف ملزوما بان هذا القول يصدر عنه، وان لم يصدر عنه التصريح به غفلة وذهولا، فاري هنا علمية اي لم اعلم مماثلا له في وصف من اوصاف الكمال، كيف وهو سيد النبيين واشرف المرسلين وخيرة الله من خلقه اجمعين؟ واعلم انها سواء كانت علمية، او بصرية مشكلة بما ياتي عن علي نفسه، وبقول ابي بكر رضي الله عنه وقد حمل الحسن، وهو يقول: بابي شبيه النبي ليس شبيها بعلي، وعلي رضي الله عنه يضحك، ويقول انس: كانيعني الحسين رضي الله عنه اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم من الحسن، وقوله ايضا: لم يكن احد اشبه بالنبي من الحسن، روي هذه الثلاثة البخاري (¬)، نعم ان حمل النفي في كلام علي علي عموم الشبه، والاثبات في كلام ابي بكر وانس علي نوع منه، زال الاشكال، ثم ما ذكره انس في الحسن والحسين رضي الله عنهما فيه تناف، الا ان يحمل ما قاله في الحسن علي ان احدا غيره لم يشبه النبي صلي الله عليه وسلم لانه كان اشد شبها به من الحسين، وما قاله في الحسين علي ما بعد موت الحسن، او   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ان كان كلا اشد شبها به في البعض، لرواية المصنف، وابن حبان عن علي رضي الله عنه قال: الحسن اشبه ما بين الراس الي الصدر، والحسين اشبه ما كان اسفل من ذلك. وقد عدوا ممن شبهه غيرهما: فاطمة، وابراهيم ولديه صلي الله عليه وسلم وابراهيم بن الحسن ابن الحسين بن علي، ويحيي بن القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وكان يقال له الشبيه، قالت النسابة: وكان ليحيي هذا موضع خاتم النبوة شامة قدر بيضة الحمام، شبه خاتم النبوة، وكان اذا دخل الحمام، وراه الناس حملوا علي النبي، وازدحموا عليه يقبلون ظهره تبركا، وكذا وصف بالشبه: جعفر بن ابي طالب، لما صح عند المصنف انه صلي الله عليه وسلم قال: «اشبهت خلقي وخلقي» (¬) وابنه عبد الله، وقثم بن العباس وابو سفيان بن الحارث ومسلم بن عقيل بن ابي طالب، والقاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل وهءلاء من بني هاشم، والساءب بن يزيد المطلبي جد امامنا الشافعي، وعبد الله بن عامر بن كرز بضم ففتح، وابن ربيعة بصري، وجه اليه معاوية، وقبل بين عينيه واقطعه قطيعة، وكان انس اذا راه يبكي، وعلي بن علي بن عبادان بن رفاعة الرفاعي بصري من اتباع التابعين، والمراد به التشبيه في جميع هءلاء الشبه في البعض، والا فجملة محاسنه منزهة عن الشريك، كما افاده الامام صاحب البردة. وسمعت الاصمعي الي اخره، مر جميعه قال: الظاهر انه راجع الاصمعي، واحتمال رجوعه للمصنف، او شيخه محمد بعيد جدا. (في كلامه) اي في اثناءه. (ممغط) ليس هذا من المادة التي الكلام فيها، وهي الممغط فذكره لبيان ان المادتين، تقاربتا لفظا ومعني. (في نشابته) اي سهمه. (الرجل) بفتح فسكون، او كسر وصف صاحب الشعر به مجاز والحقيقة وصف نفس الشعر المذكور به. (حجونة) بمهملة فجيم اصله الاعوجاج.
 (مجتمع) بضم الميم الاولي وفتح الثانية. (الكاهل) فسره غيره بانه مقدم الظهر من العنق، والمعني واحد، النشابة: السهم، والقضيب: السيف، وقيل: العود والحدور ضد الصعود، يتعدي ولا يتعدي، والعشير: يطلق ايضا علي الزوج كما في حديث «ويكفرن العشير».



   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جميع بن عمير بن عبد الرحمن العجلي املاء علينا من كتابه قال: اخبرني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة، يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: سالت خالي هند بن ابي هالةوكان وصافاعن حلية النبي صلي الله عليه وسلم، وانا اشتهي ان يصف لي شيءا منها اتعلق به، فقال:

   (جميع بن عمير) بالتصغير (¬) وثقه ابن حبان (¬) وضعفه غيره، وفي نسخ: عمر وهو تحريف، وما في الاحاديث الطوال للحافظ ابي موسي المديني صريح في ان المحرف جميع بن عمير، لا جميع بن عمر، قال: وهذا الطريق عزيز لاجل رواية الاخ الاكبر الحسن بن علي، عن الاصغر الحسين بن علي انه منهم يعرف بجميع، وهو ابن عمر بن عبد الرحمن يكني: ابا بكر، ويقال: ابو جعفر، كوفي يعرف بهذا الحديث، وبحديث اخر له، وسمي في التابعين، اسمه جميع بن عمير اكثر حديثا من هذا واشهر، وقد قيل في هذا الحديث: عن جميع، عن يزيد بن عمرو عن ابيه، عن الحسن، والاشهر، عن جميع عن يزيد بن عمر بضم العين، عن ابن ابي هالة. انتهي.
 وفي ترتيب ثقات العجلي لشيخ الاسلام تقي الدين السبكي ما نصه: جميع بن عمر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 العجلي، كوفي لا باس به يكتب حديثه، وليس بالقوي انتهي. (املاء) اي القاء، وهو مصدر حدثنا من غير لفظه، او تمييز او حال اي ممليا (علينا من كتابه) اي لنكتبه، وايثاره للكتاب لزيادة الاحتياط او لنسيان بعض المروي (خديجة) ام المءمنين رضي الله عنها كانت تدعي في الجاهلية الطاهرة وكانت تحت ابي هالة بن زرارة التيمي فولدت له ذكرين هندا وهالة، ثم تزوجها عتيق بن خالد المخزومي، فولدت له انثي تسمي هند، ثم تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم، وله خمس وعشرون سنة ولها اربعون، ولم ينكح قبلها، ولا عليها حتي ماتت، وهي اول من امن، قيل: مطلقا وقيل: من النساء، وجميع اولاده منها، الا ابراهيم، فمن مارية (يكني: ابا عبد الله) اي ويسمي بيزيد بن عمر، وهذا صفة لرجل، لا لزوج، وهو مجهول، فالحديث فيه علل، (عن الحسن) (¬) ابي محمد سبط رسول الله، ولد في رمضان سنة ثلاث من الهجرة ومات سنة تسع واربعين، ولما قتل ابوه بالكوفة بايعه بعد الموت اربعون الفا، ثم سلم الامر الي معاوية، تحقيقا لما اخبره به صلي الله عليه وسلم عنه بقوله: «ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين» (¬). (وكان) حال من [مفعول] (¬) سال. (عن حلية) تنازعه سال ووصافا لتضمنه معني مخبرا، والحلية: الهيءة والشكل. (وانا) حال من فاعل سال (شيءا) تنويه   «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع واقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر، ان انفرقت عقيقته فرقها، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب، سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين، له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادن متماسك، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، بشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين، ساءل الاطرافاو قال: شاءل الاطرافخمصان الاخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، يخطو تكفيا ويمشي هونا، ذريع المشية، اذا مشي كانما ينحط من صبب واذا التفت التفت معا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه، ويبدر من لقي بالسلام».

 للتعظيم، او للتنكير، او للتعليل، وهو الانسب بالسياق. (اتعلق به) اي اعيه واحفظه.
 (فخما مفخما) اي عظيما في نفسه معظما في الصدور والعيون عند كل من راه (يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر) لانه كان احسن الناس وجها، واحسنهم خلقا كما في الصحيحين عن البراء، وعند المصنف، وغيره عن ابي هريرة. «ما رايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان الشمس تجري في وجهه» (¬) شبه جريانها في فلكها بجريان الحسن في وجهه، او جعل وجهه مقرا، وكان الشمس يبالغ في تناهي التشبيه، وفي النهاية «كان اذا سر، فكان وجهه المراة، وكان البدر يري بشخصه في وجهه لشدة نوره   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وصفاءه» واثر ابن هالة ذكر القمر لانه يتمكن من النظر اليه، ويءنس من شاهده من غير اذي يتولد عنه، بخلاف الشمس، لانها تغشي البصر، وتءذي، وليلة البدر، لان القمر فيها في نهاية اضاءته وكماله، ثم تشبيه بعض صفاته بنحو القمر، والشمس انما جري علي عادة الشعراء والعرب، او علي سبيل التقريب والتمثيل، والا فشء يعادل شيءا من اوصافه اذ هي اعلي واجل من كل مخلوق. (اطول من المربوع) اي الحقيقي ومر تسمية ربعة مع الجواب عنه (واقصر من المشذب) بفتح معجمتيه مع تشديد ثانيهما، وهو الباءن طولا في نحافة، فعلم انه كان بينهما وهو بمعني ليس بالطويل الباءن، ولا بالقصير المتردد. (عظيم الهامة) اي الراس والجمع هامات (ان انفرقت عقيقته) بقافين شعر راسه الشريف وروي عقيصته اي شعره المعقوص، اي انشقت بنفسها من المفرق، فصارت فرقتين. (فرقها) اي ابقاها علي انفراقها، والا ان لم تنفرق بنفسها، فلا يفرقها بل يتركها معقوصة، وحينءذ فقد تجاوز (شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره) اي جمعه ويصح ان يكون تجاوز من مدخول النفي اي ان انفرق شعره بعدما عقصه فرق اي ترك كل شء في منبته، والا ينفرق، بل استمر معقوصا، كان موضعه الذي يجمع فيه حذاء اذنيه: (فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره) وسياتي للمصنف، وفي مسلم نحوه «انه صلي الله عليه وسلم كان يسدل شعره، وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان اهل الكتاب يسدلون رءوسهم، وكان يحب موافقة اهل الكتاب، فيما لم يءمر فيه بشء، ثم فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسدل الشعر: ارساله، والمراد هنا: ارساله علي الجبين واتخاذه كالقصة، واما فرقه فهو فرق بعضه من بعض ويجوز الفرق والسدل لكن الفرق افضل لانه الذي رجع اليه صلي الله عليه وسلم (ازهر اللون) اي ابيضه بياضا نيرا لانه مشرب بحمرة وليس بامهق كما مر (واسع الجبين) اي واضحه وهي بمعني «صلت الجبين» في رواية، «عظيم الجبهة» في اخري، (ازج الحواجب) اي الحاجبين اي مقوسهما، مع كثرة شعرهما وطوله في ظرف، وامتدادهما ودقتهما مع طول. (سوابغ) اي كاملات. (في غير قرن) بالتحريك اي اتصال اسنهما، وهذا مخالف لما في خبر ام معبد وغيرها من: «انه ازج اقرن» اي:
 مقرون الحاجبين، قال ابن الاثير: والاول اصح انتهي. وكان بين حاجبيه فرجة دقيقة لا تبين، الا لمتامل، فهو غير اقرن في الواقع، وان كان اقرن حسب الظاهر عند من لم يتامله، لانهما سبغا حتي كاد يلتقيان. (بينهما عرق يدره الغضب) اي يمتلء الضرع لبنا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اذا در، او يحركه الغضب ويظهره (اقني العرنين) هو اول الانف حيث يكون فيه شمم، واوله هو ما تحته، مجتمع الحاجبين، والقني في الانف طوله ودقة ارنبته، مع جدب في وسطه، وفي رواية: «اقني الانف» (¬) اي: ساءل مرتفع وسطه له اي:
 العرنين، اذ هو الاقرب والانسب بالسياق، او للنبي صلي الله عليه وسلم، لانه الاصل. (ويعلوه نور يحسبه من) ينظر اليه. (لم يتامله اشم) اي مرتفع قصبة الانف، مع استواء اعلاها، لعلو نور العينين، وهو في الحقيقة غير اشم، وانما موجب ظن كونه اشم، عدم التامل.
 (كث اللحية) بفتح الكاف اي غير دقيقها ولا طويلها. (سهل الخدين) اي ساءلهما من غير ارتفاع في وجنتيه، وذلك احلي عند العرب كما مر، وروي البزار والبيهقي: «كان اسيل الخدين» (¬)، وهو بمعني ما تقرر. (ضليع الفم) رواه مسلم عن جابر ايضا اي:
 واسعه، ولسعته كان يفتتح الكلام ويختمه باشداقه، والعرب تمتدح به، وتذم بصغر الفم، وقال شمر: عظيم الاسنان وقيل: شدتها وتمامها، وقال الجوهري: الضلع والضلاعة: القوة، وذلك دليل علي الفصاحة. (مفلج الاسنان) اشنب، وشنبها:
 رونقها وماءها، وقيل: رقتها، وتحريزها، وفلجها: تفريقها، وقيل: تفريق الثنايا.
 والرباعيات، وفي رواية لابن سعد: «مبلج الثنايا بالموحدة»، وفي اخري لابن عساكر:
 «براق الثنايا»، وسياتي «كان افلج الثنيتين، اذا تكلم رءي كالنور يخرج من بين ثناياه».
 اخرج احمد وغيره: «انه صلي الله عليه وسلم شرب من دلو فصب في بءر ففاح منه مثل راءحة المسك» (¬)، وابو نعيم «انه بزق في بءر بدار انس فلم يكن بالمدينة بءر اعذب منها»، وللبيهقي: «انه كان يوم عاشوراء يتفل في افواه رضعاءه» ورضعاءه: ابنته فاطمة، ويقول: «لا ترضعوهم الي الليل، فكان ريقه يجزءهم» (¬)، والطبراني: «ان نسوة مضعن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 قديدة مضغها فصمن، فلم يوجد لافواههن خلوف، وانه مسح بيده، وبها ريقه ظهر عتبة وبطنه، فلم يشم اطيب منه راءحة»، وابن عساكر: «ان الحسن اشتد ظماءه، فاعطي لسانه فمصه حتي روي، وبصق يوم حنين بعيني علي، وهما رمد فبرء» (دقيق المسربة) بضم الراء، وصفها بالدقة للمبالغة، اذ هي الشعر الدقيق، واما بفتحها، فواحدة المسارب وهي المراعي (كان عنقه جيد دمية) اي صورة مصورة من عاج وقوة فشبه العنق بجيدها من حيث الهيءة والشكل، اذا مصورها يبالغ في تحسينها ما امكنه، ولما كان هذا التشبيه يوهم انه تشبيه لبياضها ايضا، دفع ذلك بقوله: (في صفاء الفضة) فعنقه صلي الله عليه وسلم بلغ الغاية القصوي من حيث الهيءة والشكل ومن حيث اللون، اذ غاية ما يشار لتلك الانوار الساطعة من لونه بصفاء الفضة (معتدل الخلق) في جميع اوصافها لان الله معه حماه خلقا وشريعة، واحد من غاءلتي الافراط والتفريط، وقد مر نحو ذلك في نحو لونه وقدمه وشعره، ما يوضح ذلك. (بادن) ضخم البدن لا مطلقا، بل بالنسبة لما مر من كونه: «شثن الكفين، والذراعين، جليل المشاش، والكتد»، ولما كان اطلاق البادن يوهم الافراط في السمن المستدعي لرخاوة البدن، وعدم استمساكه، وهو مذموم اتفاقا، استدرك، ونفي ذلك بقوله: (متماسك) اي يمسك بعضه بعضا، لما اشتمل عليه من الاعتدال للقام، وبلوغ الغاية في تناسب الاعضاء والتركيب صلي الله عليه وسلم.
 (سواء البطن والصدر) كناية عن انه خميص الحشي، اي ضامر البطن وهي اعني الكناية عند البيانيين، الانتقال من الملزوم الي اللازم مع جواز ارادة الملزوم، وبهذا الاخير، فارقت المجاز، اذ فيه لا يجوز ارادة الحقيقة معه، الا عند الفقهاء كالشافعي، ومن تبعه (انور المتجرد) بفتح الراء ما زال عنه الثياب اذ الانور المشرق، والمتجرد الذي نزع ما كان عليه، تقول العرب: فلان حسن المجردة والمجرد، والمتجرد، والعرية، والعري، والكل بمعني واحد. (اللبة) النقرة التي فوق الصدر. (والسرة بشعر) متعلق بموصول. (مما سوي ذلك) الخط اي ليس في ثدييه وبطنه شعر، وما تحت ابطيه لا شعر فيه ايضا، علي ما زعمه القرطبي، وقد رده شيخ الاسلام: ابو زرعة بان ذلك لم يثبت بوجه من الوجوه، والخصاءص لا تثبت بالاحتمال، ولا يلزم من ذكر انس وغيره:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بياض ابطيه ان لا يكون له شعر، فانه اذا نتفت بقي المكان ابيض، وان بقي فيه اثر، وحسن الترمذي خبر: «كنت انظر الي عفرة ابطيه اذا سجد» والعفرة بياض ليس بالناصع، لما قال الهروي وغيره (¬)، ولكن كلون عفرة الارض وهو وجهها، فاثر الشعر هو الذي جعل المكان اعفرا فلو خلي عنه جملة لم يكن اعفرا، نعم الذي نعتقده، انه لم يكن لابطه راءحة كريهة، بل كان نظيفا طيب الراءحة، كما ثبت في الصحيح.
 (بشعر الذراعين والمنكبين) واعلي: اي ان شعر هذه الثلاثة غزير وكثير. (طويل الزندين) اي عظيم الذراعين اذ الزند موصل عظم الذراع في الكف، وهما زندان الكوع والكرسوع. (رحب الراحة) واسع الكف حسا ومعني. (ساءل الاطراف) بالمهملة ممتدها وهي الاصابع امتدادا معتدلا بين الافراط والتفريط. (او) للشك. (شاءل الاطراف) اي مرتفعها، وهو يءل لما قبله من شالت الميزان اذا ارتفعت احدي كفتيه.
 (خمصان الاخمصين) قال ابن الاثير: الاخمص من القدم الموضع الذي لا يلتصق بالارض منها عند الوطء، والخمصان: البالغ منه اي ان ذلك الموضع من اسفل قدميه شديد التجافي عن الارض وقال ابن الاعرابي: اذا كان خمص الاخمص بقدر لم يرتفع جدا، ولم يستو اسفل القدم جدا، فهو احسن ما يكون، واذا استوي، او ارتفع جدا فهو مذموم، والمعني علي هذا الانسب باوصافه، اذ هي في غاية الاعتدال ان اخمصه معتدل الخمص، بخلاف الاول، ووقع في حديث ابي هريرة: «اذا وطء بقدمه، وطء بكلها، ليس له اخمص» (¬) اي: غير معتدل لا ينافي الانسب المذكور. (مسيح القدمين) اي املسهما لينهما، فليس فيهما تكسر، ولا تشقق، فمن ثم كان (ينبو عنهما الماء) اي يرتفع ويسيل سريعا لملاسهما ولينهما، ومر «انه كان غليظ اصابعهما»، وروي احمد وغيره: «ان سبابتهما كانتا اطول من بقية اصابعهما»، وللبيهقي: «كانت خنصره من رجله متظاهرة» قال بعض الحفاظ: وما اشتهر من اطلاق ان سبابته كانت اطول من وسطاه غلط، وانما ذلك خاص باصابع رجليه. (قلعا) بالفتح مصدر بمعني الفاعل اي:
 قالعا لرجله من الارض، وبالضم اما مصدر او اسم بمعني الفتح، او بفتح فكسر، وهو   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بمعني رواية: «كانما ينحط من صبب» اذ الانحدار من الصبب، والتقلع من الارض متقاربان، والمعني انه كان يستعمل التثبت، ولا يتبين منه حينءذ استعجال، او مبادرة شديدة. (يخطو تكفيا) بالياء والهمزة، اي: ماءلا الي سنن المشي. (ويمشي هونا) نعت لمصدر محذوف اي: مشيا هونا، او حال اي: هينا في تءدة وسكينة، وحسن سمت ووقار وحلم، لا يضرب بقدمه، ولا يخفق بنعله، اشرا وبطرا، ومن ثم قال ابن عباس في قوله: وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا (¬) بالطاعة والعفاف والتواضع (¬)، وقال الحسن: ان يجهل عليهم لم يجهلوا (¬). قال بعض المفسرين:
 وذهبت طاءفة: الي ان هونا، مرتبط بقوله تعالي: علي الارض بمعني ان المشي هو الهون، يشبه ان يتناول هذا علي ان يكون اخلاق ذلك الماشي هونا مناسبة لمشيه فيرجع الامر الي نحو ما مر، فالثناء عليهم ليس من حيث صفة المشي فقط اذ رب ماش هونا رويدا وهو ذءب اطلس (¬)، وقال الزهري: سرعة المشي تذهب بهاء الوجه، يريد الاسراع الخفيفة، لانه اقل بالوقار، والخير في الامر الوسط، وسرعة مشيه صلي الله عليه وسلم كما في قوله هنا (ذريع المشية) اي واسع الخطوة وكانت برفق وتثبت دون عجلة وهوج، واسراع عمر رضي الله عنه جبلة لا تكلف وقوله: (واذا التفت. . .) الخ، اراد انه لا يسارق النظر، وقيل: لا يلوي عنقه يمنة ولا يسرة، اذا نظر الي الشء، وانما يفعل ذلك الطاءش الخفيف ولكن كان يقبل جميعا، ويدبر جميعا، لما ان ذلك اليق بجلالته ومهابته، وخفض طرفيه، لكثرة تناقله، وتفكره في صالح امته، وفي امور الاخرة والرسالة وكثرة نظره الي الارض لكثرة حياءه وتادبه مع ربه. (جل نظره) اي اكثره. (¬)
 (الملاحظة) مفاعلة من اللحظ، وهو النظر بشق العين الذي يلي الصدغ واما الذي ينظر في جملة الانف، فالموق والماق. (يسوق اصحابه) اي يمشون بين يديه، وهو خلفهم، ويقول: «خلوا ظهري للملاءكة». (ويبدر) اي يبادر، وفي نسخة: «ويبدا». (من لقي)     حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، وحدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشكل العين، منهوس العقب».
 قال شعبة: قلت لسماك: ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم. قلت: ما اشكل العينين؟ قال: طويل شق العين. قلت: ما منهوس العقب؟ قال: قليل لحم العقب.

 من امته. (بالسلام) لمزيد كرم اخلاقه، وعلي تواضعه، وفي افعاله هذه من تعليم الامة، وحملهم علي محاسن الاخلاق، ومن كيفية المشي، والالتفات والنظر الي الناس، وخفض الطرف، وسوق الاصحاب، والمبادرة بالسلام، ما لا يخفي علي الموفقين لفهم اسرار احواله العادية وغيرها، نسال الله ان يجعلنا منهم بمنه وكرمه.
   (قلت: ما اشكل العينين؟ قال: طويل شق العين) اعترضه القاضي عياض وغيره:
 بان هذا وهم، وغلط ظاهر، بل الصواب ان الشكلة: الحمرة تكون في بياض العين ، وهذا محمود محبوب، وللبيهقي عن علي رضي الله عنه: «كان صلي الله عليه وسلم عظيم العينين، اهدب الاشفار، مشرب العين بحمرة» (¬)، واما الشهلة: فانها حمرة في سوادها، لا طول شق العين خلافا لمن وهم فيه.
 تنبيه: روي البخاري والبيهقي: «انه صلي الله عليه وسلم كان يري بالليل في الظلمة، كما يري بالنهار في الضوء» (¬)، وروي الشيخان: «ما يخفي علي ركوعكم وسجودكم، اني لاراكم من وراء ظهري» (¬) وهذا من جملة خوارق العادات له، اذ الرءية في حق المخلوقات تتوقف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 [اتفاقا] (¬) علي حاسة ومقابلة وشعاع، ولكن خالق البصر في العين، قادر علي خلقه في غيرها، وكما انه اطلق باطنا علي ما بين يديه وما خلفه من علوم الاولين والاخرين، التي بين مدركات القلوب، كذلك خلق الله ظاهرا علي ما امامه وما خلفه من مدركات العيون، وقيل: كان له بين كتفيه عينان كسم الخياط يبصر بهما ولا يحجبهما الثياب، وقيل: كانت صورهم تنطبع في قبلته، فكانت له كالمراة بواسطة ما يقع عليها في نور وجهه الشريف، ورد: بانه لم يصح في ذلك شء، ولا مجال للراي فيه، فالاولي حمله علي الادراك من غير الة معجزة له صلي الله عليه وسلم وقيل: المراد بالرءية: العلم بوحي والهام، ورد: بنحو ما تقدم، ولا ينافي ذلك خبر: «اني لا اعلم ما وراء جداري» ان قلنا: ان له اصلا، وهو ما اشعر به كلام شيخ الاسلام في تخريج احاديث العراقي، لكنه صرح في غيره انه لا اصل له، اي وان ذكره ابن الجوزي، لانه لم يذكر له سندا، وذلك لانه في غير الصلاة وما مر فيهما علي انهما لم يتواردا علي محل واحد، بناء علي ما مر من انه يدرك ما وراء ظهره ببصره معجزة له، لان نفي العلم هنا عن المغيبات، وذلك مشاهدة ولا ينافي اخباره بكثير من المغيبات، ووقعت كما اخبر لان نفي العلم هنا ورد علي اصل الوضع، وهو ان علم الغيب مختص بالله، وما وقع فيه للنبي فبوحي، او الهام، ولما ضلت ناقته ، طعن بعض المنافقين في نبوته، فقال: «اني لا اعلم، الا ما علمني ربي، وقد دلني ربي عليها، وهي في موضع كذا، حبستها شجرة بخطامها» فوجدت كما اخبر، فاتضح انه لا يعلم ما وراء جداره، ولا غيره الا بوحي، او الهام، وعند السهيلي: «انه كان يري في الثريا اثني عشر نجما» وفي الشفاء:
 «احد عشر نجما»، وكما ان بصره جاوز العادة ظاهرا وباطنا كما تقرر، كذلك سمعه، فقد روي المصنف: «اني اري ما لا ترون، واسمع ما لا تسمعون اطت السماء وحق لها ان تءط»، وفي رواية: هي نعيم تسمعون ما اسمع؟» قالوا: ما نسمع من شء، قال:
 «اني لاسمع اطيط السماء». (منهوس العقب) بالمهملة عند الجمهور ويروي بالمعجمة وهو بمعني ما ذكره سماك.



   حدثنا هناد بن السري، حدثنا عبثر بن القاسم، عن اشعثيعني: ابن سوار عن ابي اسحاق، عن جابر بن سمرة، قال:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة اضحيان، وعليه حلة حمراء، فجعلت انظر اليه والي القمر، فلهو عندي احسن من القمر».
   حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، زهير، عن ابي اسحاق، قال: سال رجل البراء بن عازب:
 «اكان وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال: لا، بل مثل القمر».

   (ابن سوار) بوزن غفار روي له مسلم وغيره (عن جابر) الحديث الصحيح عنه، وعن البراء كما قاله البخاري، وبه يرد قول النساءي اسناده لجابر خطا. (ليلة اضحيان) بكسر الهمزة، وبالضاد المعجمة والالف والنون زاءدتان، وهو صفة لليلة، وتركت التاء منه، لانه من خواص اوصاف المءنث، فكان كحاءض، يجوز فيه تركها، وكذا اثباتها، لكن علي قلة شك، ولا تجوز فيه الاضافة، لانه صفة للقمر، اي ليلة قمر ضاح، وعلي كل فالمراد: ليلة ضاحية مضيءة لا غيم فيها ولا ظلمة، لانها مقمرة من اولها الي اخرها، (وعليه حلة حمراء) بيان لما وجب التامل فيه لظهور مزيد حسنه صلي الله عليه وسلم. (عندي) لبيان الواقع لا للتخصيص والاحتراز عن غيره فان ذلك عند كل احد قبله كذلك.
   (الرءاسي) بضم وبالهمزة والسين المهملة، نسبة الي جده. (لا بل مثل القمر)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 زاد مسلم: «لا بل مثل الشمس والقمر، وكان مستديرا» وافاد بهذا الاخير انه جمع الصفتين الاثنتين، لان قول الساءل: «مثل السيف» حتي انه اراد به الطول واللمعان، فرده المسءول ردا بليغا وجمع الكوكبين، لان الاول يراد به غالبا التشبيه في الاشراق والاضاءة، والثاني يراد به التشبيه في الملاحة والحسن، فبين ان وجهه صلي الله عليه وسلم جمع هذين المضيءين مع ما فيه من نوع استدارة وطول كما مر تقريره، مع بيان الحامل علي السءال.
 واخرج البخاري عن كعب بن مالك «كان صلي الله عليه وسلم اذا سر، استنار وجهه، كانه قطعة قمر، وكنا نعرف منه» (¬) اي الموضع الذي يتبين فيه السرور، وهو جبينه، وقالت عاءشة: «اذا كان مسرورا تبرق اسارير وجهه» (¬) ولذلك قال: «قطعة قمر»، وللطبراني:
 «التفت الينا رسول صلي الله عليه وسلم بوجهه مثل شقة القمر» (¬)، وهذا محمول علي صفته عند الالتفات. وبما تقرر يعلم ان وجه اقتصار كعب في الرواية الاولي علي: «قطعة قمر» مع كونه من شعراء الصحابة وحكماءهم؛ انه انما اراد تشبيه قطعة من وجهه، وهي جبينه اذا سر حينءذ لا يسعه ان يشبه هذه القطعة بالقمر جميعه، لان في رواية عنه شبه الوجه جميعه «بدارة القمر» فلزمه تشبيه بعضه ببعضه، وهذا الذي ذكرته ظاهر يندفع به ما قيل سبب الاقتصار علي القطعة؛ الاحتراز عما في القمر من السواد، لان وجه التشبيه بالقمر من الاضاءة والملاحة لا يخفي علي احد، ولا يتوهم من التشبه به خلافه، ولا يحتاج للاحتراز عنه.



   حدثنا ابو داود المصاحفي: سليمان بن سلم، حدثنا النضر بن شميل، عن صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض، كانما صيغ من فضة، رجل الشعر».
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: اخبرني الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «عرض علي الانبياء، فاذا موسي عليه السلام ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي ابن مريم عليه السلام فاذا اقرب من رايت به شبها عروة بن مسعود، ورايت ابراهيم عليه السلام فاذا اقرب من رايت به شبها بصاحبكميعني نفسهورايت جبريل عليه السلام فاذا اقرب من رايت به شبها دحية».

   (المصافحي) بفتح الميم. (سلم) بفتح فسكون. (شميل) بضم المعجمة ففتح.
 (كانما صيغ من فضة) باعتبار ما كان يعلو بياضه من النور والاضاءة فلا ينافي قوله:
 «كان مشربا بالحمرة» المعبر عنه في رواية «بالسمرة».
 تنبيه: سياتي في باب قراءة النبي: «ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه حسن الصوت، وكان نبيكم احسنهم وجها واحسنهم صوتا» وهو صريح في انه كان احسن وجها من يوسف، وسياتي لذلك مزيد.
   ثم (عرض علي الانبياء) اي في النوم، او في ليلة المعراج، لانه راهم ليلته، واجتمع بهم حقيقة، قيل علي الاول: لا اشكال في رءيتهم بهذه الصورة، وعلي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الثاني: يجوز انهم مثلوا بهيءاتهم التي كانوا عليها في حياتهم وان تكون هذه الرءية من المعجزات، وهم متمثلون في السماوات بهذه الصورة انتهي، ولا وجه لهذه الرءية، بل الصواب ان رءيتهم ان كانت نوما، فقد مثل له صورهم في حال حياتهم، او يقظة، فقد راهم علي صورهم الحقيقية التي كانوا عليها في حياتهم، وياتي بما يوضح ذلك.
 (فاذا موسي) قيل: معطوف علي عرض بحسب المعني لما فيه من معني المفاجاة.
 (ضرب) بفتح فسكون. (من الرجال) اي خفيف اللحم. (من رجال شنوءة) فقوله:
 «وهم المتوسطون بين الخفة والسمن» وشبهه بفرد من متعددين دون فرد معين بخلاف من بعده، اشارة الي تميزه عليهمايعني: عيسي وابراهيمبكثرة امته واتباعه، ومنهم عيسي بناء علي ان شرعه مخصص لشرع موسي، لا ناسخ له، اخذا من قوله تعالي حكاية عنه: ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم (¬): اي في التوراة، والجواب:
 بانه انما شبهه بغير معين لعدم تشخصه وتعينه في المرة غير صحيح ، لان المفترض انه عرض عليه يقظة، او مناما، ورءيا الانبياء وحي فكيف مع ذلك؟ ومع كونه وصفه بانه ضرب يتوهم من له ادني ذوق انه لم يتشخص في خاطره، وعلي ان الذي في البخاري عن ابي هريرة: «ليلة اسري بي رايت موسي، فاذا رجل ضرب كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي، فاذا هو رجل ربعة احمر، كانما خرج من ديماس حمام، وانا اشبه ولد ابراهيم به» (¬). . الحديث وفيه عن ابن عباس: «لا ينبغي لاحد ان يقول انا خير من يونس بن متي» (¬) ونسبته الي ابيه، وذكر النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به، فقال: «موسي ادم طوال كانه من رجال شنوءة وقال: عيسي جعد مربوع» (¬)، وفي رواية له ايضا: «اراني الليلة عند الكعبة في المنام، فاذا رجل ادم كاحسن ما يري من الرجال تضرب لمته بين   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 منكبيه رجل الشعر يقطر راسه ماء واضعا يديه علي منكبي رجلين، وهو يطوف بالبيت، فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا المسيح ابن مريم» (¬) وفي رواية له ايضا عن ابن عمر، قالوا: وصوابه عن ابن عباس: «رايت عيسي، وموسي وابراهيم، فاما عيسي: فاحمر جعد عريض الصدر مضطرب، واما موسي: فادم جسيم سبط، كانه من رجال الزط» (¬) اي وهم جنس من السودان طوال الاجساد في نحافة، والمضطرب: الطويل غير الشديد، وقيل: النحيف الجسم، وفسر عياض الجسيم بالزيادة في الطول، ليوافق قوله في الرواية الاخري: «ضرب» اي نحيف، والادم: الجعد الاسمر، كما مر، واستشكل برواية «احمر» واجيب: بان السمرة لونه الاصلي، والحمرة لعارض تعب ونحوه (¬) (شبها) تمييز النسبة المبهمة (فاذا اقرب) وما اضيف اليه او حال. (عروة) (¬) خبر وهذا اليق من عكسه، وزعم ان هذا اخو عبد الله بن مسعود غلط، لان هذا هذلي، وذلك ثقفي، وكان اسلامه سنة تسع قتله ثقفي اخر وهو يصلي. (ورايت جبريل) من باب عطف قصة علي قصة، وما قيل: ان الاصح انه من باب التغليب والمجانسة، فغير صحيح، لان هذا عامل مستقل غير رايت الاول، فلا توافق، وانما غايته انه ذكره في سياق الانبياء مع انه غير نبي، لاختصاص النبوة والرسالة بالبشر، لانه صاحب سر الوحي الذي تنشا عنه النبوة، والجواب بان. (ورايت) عطف علي عرض علي، تكلف ياباه سياق الكلام، بان المراد من الانبياء الرسل غير صحيح، لما تقرر ان الرسول حيث اطلق، انما يختص ببشر من بني ادم، اوحي اليه بالتبليغ يعني نفسه الظاهر من السياق،     حدثنا سفيان بن وكيع، ومحمد بن بشارالمعني واحدقالا: اخبر يزيد ابن هارون، عن سعيد الجريري، قال: سمعت ابا الطفيل، يقول:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما بقي علي وجه الارض احد راه غيري. قلت: صفه قال:
 كان ابيض، مليحا مقصدا».

 والمعني انه من قول جابر، ويجوز كونه كلام من بعده تكلف غير محتاج اليه. (دحية) (¬) بفتح الدال وكسرها، الكلبي الصحابي المشهور الذي كان جبريل ياتي النبي صلي الله عليه وسلم في اكثر الاوقات علي صفته؛ لانه كان علي غاية من الجمال، بحيث انه كان اذا دخل بلدا يبرز لرءيته حتي العواتق من خدورهن، وعلم من الحديث: جواز تشبيه الانبياء والملاءكة بغيرهم، ووجه متابعته للترجمة: دلالة علي ان نبينا كان اشبه الناس بابيه ابراهيم، ومن ثمة امر باتباعه في ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا (¬) اي لتقدمه ظهورا في هذا الوجود ولدعاءه بوجود محمد صلي الله عليه وسلم والا فهو افضل واجل من ابراهيم وساءر الانبياء والمرسلين، لما ان اخذ الله الميثاق عليهم بالايمان به ونصرته كما اخبر عن ذلك بقوله: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لمااتيتكم من كتاب وحكمة. . (¬) الاية، قيل: موسي مشبه صورة، والثلاثة بعده مشبهون معني. انتهي. وفيه تطويل الوجه ان الكل مشبهون صورة.
   (الجريري) بالجيم والراء المكررة. (ابا الطفيل) (¬) عامر بن واثلة الليثي ادرك من     حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عبد العزيز بن [ابي] (¬) ثابت الزهري، حدثني اسماعيل بن ابراهيم ابن اخي موسي ابن عقبة، عن موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم افلج الثنيتين، اذا تكلم رءي كالنور، يخرج من بين ثناياه».

 حياته صلي الله عليه وسلم ثمان سنين، وتاخر وفاته الي سنة ماءة واثنين، ولم يبق علي وجه الارض صحابي غيره وزعم ان معمر المغربي وزين الهندي صحابيان عاشا بعده الي قرب القرن السابع ليس بصحيح خلافا لمن انتصر له واطال بما لا يجدي (وما بقي) عطف علي رايت لا حال لفساد المعني كما هو ظاهر. (غيري) اي فهو الاتي بان يقال لانحصار الاثر فيه.
 (ابيض مليحا) كما مر: «انه كان ازهر اللون مشربا بحمرة»، وهذا غاية في الملاحة والحسن. (مقصدا) بفتح الصاد المشددة اي: ان جميع صفاته الجليلة، كانت علي غاية من الامر الوسط، كما مر ذلك في لون شعره وخده وغيرهما، كما ان شريعته وسط بين الشراءع، وامته وسط بين الامم، فحفظ صلي الله عليه وسلم في ذلك كله من محذوري الافراط والتفريط.
   (الحزامي) بالحاء المهملة المكسورة وبالزاي. (ابن اخي) قيل: نعت لاسماعيل بدليل كتابته بالالف. (افلج الثنيتين) من الفلج بالتحريك وهو فرجة ما بين الثنايا والرباعيات، والفرق: فرجة بين الثنايا فاريد بالفلج هنا الفرق بقرينة بنسبته الي الثنايا والرباعيات فقط ذكره في النهاية «اذا» هي وما دخلت عليه خبر ثان لكان. (رءي كالنور) الكاف اسم بمعني مثل ويحتمل انها زاءدة للتفخيم، نحو مثلك لما يبخل، وانه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كان يرد منه نور يخرج. (من بين ثناياه) اذا تكلم لما مر انه كان براق الثنايا فزيادة ذلك البرق المدلول عليه بصيغة المبالغة هي ذلك النور، كان يري عند كلامه ويحتمل ان يراد بذلك حقيقته من مشاهدة نور [حسي] (¬) يخرج من فيه اذا تكلم معجزة له ثم هذا الحديث، وان كان في سنده الذي ذكره المصنف هنا مقال، الا ان غيره خرجه كالدارمي والطبراني.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في خاتم النبوة

   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن الجعد بن عبد الرحمن، قال: سمعت الساءب بن يزيد، يقول:
 «ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابن اختي وجع.
 فمسح صلي الله عليه وسلم راسي، ودعا لي بالبركة، وتوضا فشربت من وضوءه، وقمت خلف ظهره، فنظرت الي الخاتم بين كتفيه، فاذا هو مثل زر الحجلة».

 (باب ما جاء في) شان وقدر ولون. (خاتم النبوة) بفتح التاء وكسرها كما مر، والمراد به هنا: الاثر الحاصل له بين كتفيه، لمشابهة الخاتم الذي يختم به، وهو الطابع، واضافته للنبوة لدلالته عليها، قيل: او لكونه ختما عليها يختمها وما فيها او ختم عليها لاتمامها كما تتم الاشياء ثم يختم عليه وقيل: انه من قبيل خاتم فضة كانه ذلك الخاتم ايضا من نبوته. انتهي. وفي ذلك كله تكلف لا يخفي.
   (حاتم) كقاسم. (الجعد) بفتح الجيم وسكون المهملة وبدال مهملة. (وجع) في لحم القدم لكن مقتضي مسحه صلي الله عليه وسلم لراسه ان مرضه كان براسه، وقد يجاب: بانه لا مانع ان يكون به المرضان، واثر صلي الله عليه وسلم مسح الراس لانه اشرف (راسي) ورد عند البيهقي وغيره: «ان اثر مسحه من راس الساءب لم يزل اسود مع شيب ما سواه من راسه» (¬)، وفيه: انه ينبغي لعاءد المريض مسح محل الوجع منه، اذا كان ممن يتبرك بمسحه. (ودعا لي بالبركة) اي في العمر برعاية المقام او في غيره معه او وحده. (وضوءه) بفتح الواو وهو من حيث هو ما اتخذ للوضوء بالضم، او ما فضل منه، او ما استعمل فيه.
 (وقمت خلف ظهره) اي تحريا لرءية الخاتم، او اتفاقا، فوقع نظره عليه. (فنظرت الي الخاتم) لانكشاف محله او لكشفه صلي الله عليه وسلم له ليراه. (بين كتفيه) حال من الخاتم او ظرف لنظرت. قال القاضي: وهو اثر شق الملكين بين الكتفين، واعترضه النووي بان ما قاله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 باطل لان شقهما انما كان في صدره وبطنه انتهي (¬)، ويءيده خبر مسلم عن انس. «فلقد كنت اري اثر المخيط في صدره» (¬)، وانتصر بعضهم للقاضي فاول عبارته بما يصححها وان كانت تنبو عنه وهو ان سبب التغليط فهم ان بين الكتفين متعلق بالشق، وليس كذلك، بل باثر الختم لخبر احمد وغيره «انهما لما شقا صدره قال احدهما للاخر: خطه فخاطه، واختم عليه بخاتم النبوة» (¬) فلما ثبت انه بين كتفيه حمل القاضي ذلك علي ان الشق لما وقع في صدره، ثم خيط حتي التام، كما كان ووقع الختم بين كتفيه، كان ذلك اثر الخاتم والبينة المذكورة تقريبية، والا فالصحيح انه كان عند اعلي كتفه الايسر. قال السهيلي (¬): وسياتي التصريح به في خبر مسلم، او في رواية: «انه كان عند كتفه الايمن»، والاول ارجح واشهر فوجب تقديمه. واختلفوا: هل ولد به او وضع بعد ولادته؟ قولان: لكن في حديث البزار وغيره بيان وقت وضعه، وكيف وضع ومن وضعه وهو «قلت: يا رسول الله كيف علمت انك نبي؟ وبم علمت حتي استيقنت؟ قال: «اتاني اثنان وفي رواية: «ملكان» وانا ببطحاء مكة، فقال احدهما لصاحبه: شق بطنه، فشق بطني، فاخرج قلبي فاخرج منه مغمر الشيطان، وعلق الدم فطرحهما، فقال احدهما لصاحبه: اغسل بطنه غسل الاناء، واغسل قلبه الملا، ثم قال احدهما لصاحبه:
 خط بطنه فخاط بطني وجعل الخاتم بين كتفي كما هو الان، ووليا عني، فكاني اري الامر معاينة» وعند ابي نعيم: «انه لما ولد اخرج الملك صرة من حرير ابيض فيها خاتم، فضرب علي كتفيه كالبيضة» واخرج الحاكم عن وهب بن منبه: «لم يبعث الله نبيا الا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وعليه شامات النبوة في يده اليمني، الا نبينا، فان شامات النبوة بين كتفيه، وعليه فوضع الخاتم بين كتفيه بازاء قلبه مما اختص علي ساءر الانبياء». (مثل زر) بالزاي والراء. (الحجلة) بمهملة فجيم واحد الحجال، وهي نبت كالقبة لها ازرار وعري، هذا هو الصواب كما قاله النووي، وقال بعضهم: المراد به الطاءر المعروف، وزرها بيضها، واسلم اليه المصنف وانكر عليه العلماء لان الزر لم يات بمعني البيض وحمله علي الاستعارة تشبيها لبيضها بازرار الحجال انما يصار اليه ان ورد ما يصرف اللفظ عن ظاهره، واما اذا لم يرد ذلك فلا ينبغي صرفه عن ظاهره المتبادر الي هذا الخفي البعيد، ورواية: «لبيض الحمام» الاتية لا تءيد ذلك الصرف، خلافا لمن زعمه، وكونه «كزر الحجلة» رواه البخاري وزاد: «وكان ينم مسكا ايضا» وفي مسلم: «جمع» اي: بضم فسكون. «عليه خيلان كامثال الثاليل السود عند نفض كتفيه» اي بنون فمعجمتين اعلي كتفه، وقيل: عظم رقيق بطرفه، وقيل: ما يظهر منه عند التحرك، وسياتي عن المصنف بعضه، وفي مسلم ايضا: «كبيضة الحمام». وفي صحيح الحاكم: «شعر مجتمع» (¬) وللبيهقي: «مثل السلعة» (¬)، وللمصنف كما ياتي: «بضعة ناشزة»، وللمصنف والبيهقي: «كالتفاحة» ولابن عساكر: «كالبندقة»، والسهيلي: «كاثر المحجم القابضة علي اللحم» (¬) ولابن ابي خيثمة: «شامة خضراء محتفرة في اللحم» وله ايضا: «شامة سوداء تضرب الي الصفرة حولها شعرات متراكبات كانها عرف فرس» (¬)، وللقضاعي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 «ثلاث شعرات مجتمعات» (¬) وللترمذي الحكيم: «كبيضة حمام مكتوب بباطنها الله وحده لا شريك له، وبظاهرها توجه حيث كنت فانك منصور» (¬)، ولابن عاءذ: «كان من نور يتلالا»، ولابن ابي عاصم: «عذرة كعذرة الحمام» (¬) اي قرطمية وقرطمتان بكسر القاف نقطتان علي اصل منقاره، وفي تاريخ نيسابور: «مثل البندقة مكتوب فيها باللحم محمد رسول الله» (¬)، وروي عن عاءشة: «كثنية صغيرة تضرب الي الدهمة، وكان مما يلي القفار» قال في فتح الباري ورواية: «كاثر المحجم، او كشامة خضراء، او سوداء مكتوب فيها محمد رسول الله، او سر فانك المنصور» لم يثبت منها شء، وتصحيح ابن حبان ذلك وهم، وقال صاحبه الحافظ الهيثمي: ان رواية كتابة محمد رسول الله اختلط عليه، هذا خاتمه الذي كان يختم به، وقال بعض العلماء: وليست هذه الرواية، مختلفة حقيقة، بل كل شبه بما سنح له، وتلك الالفاظ كلها مءداها واحد، وهو قطعة لحم، ومن قال: شعر، فان الشعر عليه متراكب عليه كما في الرواية الاخري. وقال القرطبي: الاحاديث الثابتة تدل علي ان خاتم النبوة، كان شيءا بارزا احمر عند كتفه الايسر، اذا قل جعل كبيضة الحمام، واذا كبر جعل كجمع اليد وقال القاضي: رواية «جمع الكف» تخالف «بيضة الحمام، وزر الحجلة» فتتاول علي وفق الروايات الكثيرة اي كهيءة الجمع لكنه اصغر منه في قدر بيضة الحمامة. «عذرة» هي قطعة من اللحم المرتفعة.



   حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، حدثنا ايوب بن جابر، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال:
 «رايت الخاتم بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم غدة حمراء مثل بيضة الحمامة».
   حدثنا ابو مصعب المديني، اخبرنا يوسف بن الماجشون، عن ابيه، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن جدته رميثة، قالت:
 «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلمولو شاء ان اقبل الخاتم الذي بين كتفيه من، لفعلت يقول لسعد بن معاذ يوم مات: اهتز له عرش الرحمن».

   (حمراء) اي ماءلة الي الحمرة فيكون في لون بدنه، قيل: وفيه رد لرواية انها سوداء وخضراء انتهي، ولا رد فيه، لان حمرتها بالنسبة للون جلدها، وخضرتها وسوادها بالنسبة لما فيها وحواليها من الشعر.
   (المديني) في الصحاح النسبة لطيبة مدني ولمدينة المنصور مديني ولمداءن تسري مداءني وعليه فالمديني: هنا لا يصح لانه من طيبة نعم قال البخاري: المديني من اقام بطيبة، ولم يفارقها، والمدني: من اقام بها ثم فارقها، وعليه يصح ذلك. (الماجشون) بفتح الجيم وضم الشين المعجمة. (سمعت رسول الله) اي كلامه. (ولو شاء ان اقبل الخاتم الذي بين كتفيه) فيه اثبات الخاتم، وانه بين الكتفين، اي بالمعني الذي قدمناه، وهذا هو المقصود من سياق هذا الحديث (من) تعليلية. (يقول) بدل اشتمال من مفعول   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 سمعت، او جملة حالية تبين المحذوف الذي قدرته، واتي به مضارعا بعد سمع الماضي، اما حكاية لحال وقت السماع، او لاستحضار ذلك في ذهن السامع وما ذكرته في ان في ذكر سمعت فلانا مضافا محذوفا والجملة بعده تبين المحذوف هو المشهور، وقيل: سمعت يتعدي لمفعولين فلا محذوف بل اولهما فلان، وثانيهما الجملة، واعترض: بان محل تعديتها لهما ان كانت فيما يظن، واجيب: بمنع الحصر، نعم قال الزمخشري (¬) في «سمعنا مناديا» تقول سمعت رجلا يتكلم فتوقع الفعل علي الرجل وتحذف المسموع لانك وصفته بما يسمع وجعلته حالا عنه فاغناك عن ذكره ولولا الوصف او الحال لم يكن فيه بد من ان تقول سمعت كلامه. انتهي، وبه يعلم عدم صحة تعديتها لمفعولين؛ لانه انما جاز حذف المسموع الذي هو المفعول الاول، لانه وصف مفعولها بما يسمع، وجعله حالا عنه ولولا ذلك، لصرح به، فافهم كلاما ذكرناه (لسعد ابن معاذ) سيد الانصار كما اخبر به النبي اي: عنه او لاجله او في حقه لما حكم في بني قريظة عقب وقعة الاحزاب التي اصيب فيها بسهم فقطع اكحله بان يقتل رجالهم، وتقسم اموالهم، وتسبي ذراريهم ونساءهم، ففعل بهم ذلك، لما انه حكم فيهم بحكم الله، كما اخبر بذلك النبي بقوله: «لقد حكمت فيهم بحكم الله» (¬)، وفي رواية «الملك» بكسر اللام «من فوق سبعة رفعه الله» كما في رواية اخري: «من فوق طرف الحكم» ثم انفجر به جرحه عقب ذلك، ومات، وحضر جنازته سبعون الف ملك (يوم) ظرف ليقول، فيكون من كلام الراوي، وهو الظاهر، او لاهتز، فيكون من كلامه صلي الله عليه وسلم (اهتز له عرش الرحمن) رواه الشيخان ايضا اي: تحرك فرحا بقدوم عروجه، واعلاما للملاءكة بفضيلته وموته، لما ان الله جعله فيه تمييزا ادرك به ذلك كما قال تعالي: وان منهالمايهبط من خشية الله (¬) قال النووي: وهذا القول هو ظاهر الحديث، وهو المختار، اي لانه جسم يقبل الحركة والسكون والادراك، وقيل: المراد بالاهتزار:



   حدثنا احمد بن عبدة الضبي، وعلي بن حجر، وغير واحد قالوا: ثنا عيسي بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، قال: حدثني ابراهيم بن محمدمن ولد علي بن ابي طالب. قال:
 «كان علي اذا وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث بطوله، وقال: بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين».

 الاستبشار والقبول، لا الحركة والاضطراب، وقيل: هذا تعظيم لشان وفاته، وقيل: هو اهتراز نعشه وابطاءه برواية: «عرش الرحمن» وقيل: اهتزاز حملة العرش، ولما حمل فقال المنافقون: ما اخف جنازته، رد عليهم صلي الله عليه وسلم بقوله كما رواه المصنف وصححه «ان الملاءكة كانت تحمله» (¬)، وروي ابو نعيم في مستخرجه علي مسلم: «انه اهدي للنبي حلة حرير، فجعل اصحابه يمسونها ويعجبون من لينها، فقال صلي الله عليه وسلم: «تعجبون من لين هذه، لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها والين» (¬) قال العلماء: هذه اشارة الي عظم منزلته في الجنة، اذ المناديل لذي الثياب، لانه بعد الوسخ والامتهان، فان كان الين منها، فما بالك بغيره؟، وقال صلي الله عليه وسلم كما عند ابن سعد، وابي نعيم: «لما مات قبض انسان من تراب قبره قبضة، فاذا هي مسك، سبحان الله لو كان احد ناجيا من ضمة القبر لنجا منها، وضم ضمة، ثم فرج الله عنه».
   (فذكر) اي علي وابراهيم والاول اقرب.



   حدثنا محمد بن بشار، انا ابو عاصم، انا عزرة بن ثابت، حدثني علباء ابن احمر، قال: حدثني ابو زيد: عمرو بن اخطب الانصاري قال:
 «قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا زيد، ادن مني فامسح ظهري، فمسحت ظهره، فوقعت اصابعي علي الخاتم. قلت: وما الخاتم؟ قال: شعرات مجتمعات».
   حدثنا ابو عمار: الحسين بن حريث الخزاعي، حدثنا علي بن حسين بن واقد، حدثني ابي، حدثني عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي بريدة، يقول:

   (عزرة) بمهملة مفتوحة فزاي ساكنة فراء (علباء) بمهملة مكسورة فلام ساكنة فموحدة فالمد. (احمر) افعل بحاء مهملة فراء. (فامسح ظهري) فيه حل مس ما عدا العورة من الاجنبي، مع اتحاد الجنس، ثم يحتمل انه لحاجته الي مسحه لعارض، او تشريفه بمس جسده الشريف، والملامسة علي خاتم النبوة، قلت: القاءل علباء لابي زيد، لا ابو زيد للنبي كما هو واضح. (وما الخاتم) اي وما قدره وهيءته. (شعرات مجتمعات) اي ذو شعر مجتمع، ومر الكلام في ذلك بما يعلم انه لا بد من قولنا: ذو شعرات، وان من استبعد ذلك، غفل عن بقية الروايات الصريحة في انه لحم ناتء.
   (حريث) تصغير حرث بمهملة فراء مثلثة. (واقد) بالقاف. (سلمان الفارسي) (¬)   «جاء سلمان الفارسي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة بماءدة عليها رطب، فوضعها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا سلمان، ما هذا؟ فقال: صدقة عليك وعلي اصحابك. فقال: ارفعها، فانا لا ناكل الصدقة. قال: فرفعها.
 فجاء الغد بمثله، فوضعه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: ما هذا يا سلمان؟ فقال: هدية لك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ابسطوا. ثم نظر الي الخاتم علي ظهر رسول الله فامن به.
 وكان لليهود، فاشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا وكذا درهما، علي ان يغرس لهم نخلا، فيعمل سلمان فيه حتي تطعم.
 فغرس رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل، الا نخلة واحدة غرسها عمر. فحملت النخل من عامها، ولم تحمل النخلة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شان هذه النخلة؟ فقال عمر: يا رسول الله، انا غرستها.
 فنزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم فغرسها، فحملت من عامها».

 هو ابو عبد الله يعرف بسلمان الخير مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن نسبه فقال: انا ابن الاسلام، وسءل علي رضي الله عنه: علم العلم الاول والعلم الاخر وهو بحره ينزف، وهو من اهل البيت. قال ابو نعيم: ادرك عيسي عليه السلام، وقرا الكتابين، وكان عطاءه خمسة الاف يفرقه، وياكل من كسب يده، يعمل الخوص، وله مزية في الزهد، فانه مع طول عمره المستلزم لزيادة الحرص والامل كما اخبره صلي الله عليه وسلم لم يزدد الا زهدا.
 (بماءدة) باءه للتعدية جاء وجعلها للمصاحبة بعيدة، وهو خوان عليه به طعام، والا لم يسم ماءدة كما في الصحاح (¬). (عليها رطب) لا ينافيه الرواية الصحيحة: «انه احتطب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 حطبا فباعه، ثم صنع به طعاما، واتي به النبي صلي الله عليه وسلم» (¬) في رواية اسنادها جيد: «ذلك الطعام انه لحم جزور، وثريد في القصعة» (¬) ولا الرواية الضعيفة: «انه جاء بتمر» (¬) لاحتمال تعدد الواقعة. (ما هذا؟) اي الرطب اذ هو المقصود ولا الماءدة فمن ثم لم يقل ما هذه. (ارفعها) اي عني فلا ينافي رواية احمد والطبراني انه قال لاصحابه: «كلوا وامسك يده» (لا ناكل) اراد نفسه، وقرابته من مءمني بني هاشم والمطلب (الصدقة) اي الزكاة، ومثلها كل واجب، ككفارة، ونذر، ولحرمة ذلك عليه وعليهم، فانه اريد بها ما يعم المندوبة ايضا، كانت النون للتعظيم، لحرمة صدقة التطوع عليه دون قرابته، وزعم ان الامتناع عن الاكل لا يدل علي التحريم، لان الاصل فيه ذلك. (فجاء) سلمان (بمثله) اي برطب علي ماءدة. (ابسطوا) اي: ايديكم اي: مدوها لتناول ما جاء به، وهو بضم الهمزة، وفي بعض النسخ: «انشطوا» من النشاط (فامن به) لما راي من انطباق اوصافه المذكورة في التوراة عليه. (وكان) حال من فاعل امن. (فاشتراه) اي كاتبه، اي كان سببا لكتابة سيده اليهودي له بذلك، حتي وفاه النبي صلي الله عليه وسلم. (بكذا وكذا درهما) قيل: اربعون اوقية من فضة، وقيل: من ذهب، والاوقية كانت اذ ذاك:
 اربعون درهما (فيعمل) الظاهر انه بالنصب، ليفيد ان عمله من جملة بدل الكتابة، وما قيل: قد يروي رفعه، فيكون عمله تبرعا، ففيه نظر ظاهر (فيه) ذكره نظرا الي ظاهر اللفظ حتي تطعمبالبناء للفاعل، اي يدرك ثمر من اطعم النخل ادرك ثمره، وروي     حدثنا محمد بن بشار، حدثنا بشر بن الوضاح، حدثنا ابو عقيل الدورقي، عن ابي نضرة العوفي، قال:
 «سالت ابا سعيد الخدري عن خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كان في ظهره بضعة ناشزة».

 بالبناء للمفعول اي يءكل ثمرها ولا يءكل، الا اذا ادركت من عامها الذي فيه، معجزة له صلي الله عليه وسلم، ويستعجل تخليص سلمان من الرق، ويزداد رغبة في الاسلام، وفيه: ندب اعانة المكاتب، وجواز الكتابة بالمال، وغرس النخل، لكن ان قيد له مدة معلومة، ويجاب عن الحديث: بانه حال محتملة، لان يكون مالكه امتنع عن مكاتبته، الا بذلك المجهول، فلذا اذن صلي الله عليه وسلم، علي ان قولهم تعاطي العقود الفاسدة، ينبغي ان يستثني منه الفاسد الذي يترتب عليه من الاثار المقصود منه ما يترتب علي الصحيح، كالكتابة، فان فاسدها كصحيحها في العتق وتوابعه، فلا يبعد عن تعاطي فاسدها، لان الاثر صحيح يقصد منه شرعا، بخلاف نحو البيع الفاسد، فانه لا اثر له شرعا يقصد به مطلقا.
   (الوضاح) بتشديد المعجمة. (عقيل) بفتح العين. (الدورقي) نسبة لدورق بلد بفارس (¬). (نضرة) المحفوظ بنون فمعجمة وضبطه بموحدة فمهملة ساكنة، وقال: انه منسوب لمحل بالبصرة، يعني قاءله ابو عقيل، وضمير يعني لابي نضرة. (في ظهره) حال من بضعة او ظرف كان. (بضعة) خبر كان علي نقصها، وهو الاولي والانسب بالمقام ويجوز كونها تامة فيكون مرفوعا، ثم رايت في كلام بعضهم ترجيح الثاني، لان المفاد علي النقص، ثبوت في ظهره بضعة، وهو ليس بمقصود في جواب السءال انتهي، وليس كما زعم، بل مقصود، واي مقصود، كيف وقد زعم زاعم انه كان من امام لا من خلف؟ فتعين ذكر ظهره بدليل هذا الزعم (ناشزة) اي مرتفعة، ومر الكلام علي ذلك.



   حدثنا احمد بن المقدام: ابو الاشعث العجلي البصري، اخبرنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في ناس من اصحابه، فدرت هكذا من خلفه، فعرف الذي اريد، فالقي الرداء عن ظهره، فرايت موضع الخاتم علي كتفيه مثل الجمع، حولها خيلان كانها ثاليل سود، فرجعت حتي استقبلته، فقلت: غفر الله لك يا رسول الله، فقال: ولك. فقال القوم استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال:
 نعم، ولكم. ثم تلا هذه الاية: واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات.

   (الاشعث) بالمعجمة ثم المثلثة. (العجلي) نسبة الي بني عجلة. (سرجس) بمهملتين بينهما جيم مكسورة، وزن نرجس. (الذي اريد) وهو النظر الي خاتم النبوة.
 (علي كتفه) اي قريبا من كتفه الايسر كما مر، وهذا اولي من قول بعضهم مشرفا علي كتفه، والمقصود ان ارتفاعه يزيد علي ارتفاع كتفه. (موضع الخاتم) هي الطابع الذي ختم به، كما مر ذلك في بعض الروايات، ويصح ان تكون الاضافة بيانية والاول اقرب واظهر. (علي كتفيه) اي بينهما. (مثل الجمع) بضم الجيم وسكون الميم اي مثل جمع الكف ، وهو صورته بعد جمع الاصابع وضمها. (حولها) انثه باعتبار انه قطعة لحم.
 (خيلان) بكسر الخاء المعجمة فسكون التحتية جمع خال، وهو الشامة علي الجسد، (كانها ثاليل سود) وهي بالمثلثة جمع ثءلول بمثلثة مضمومة فهمزة ساكنة حيث يعلو ظاهر الجسد واحدة كالحمصة فما دونها. (غفر الله لك يا رسول الله) بالمعني الاتي، واتي بذلك شكرا لما فعله صلي الله عليه وسلم معه من النعم الجليلة التي تضمنتها، القاءه الرداء عن ظهره، حتي تملا برءية ذلك الخاتم. (استغفر لك) استفهام بدليل قوله هو او للنبي صلي الله عليه وسلم.
 (فقال) ان كان الضمير له صلي الله عليه وسلم فواضح، والا ففيه التفات اذ مقتضي الظاهر فقلت، وقيل: ان اريد بالقوم تلامذة ابن سرجس، لم يحتج لدعوي الالتفات انتهي، وهو   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 غفلة عن سياق الحديث الصريح بان المراد بهم الصحابة. (نعم ولكم) اي واستغفر لكم، وما قيل: ان جعله اخبارا اظهر، فهو غير صحيح، بل الاظهر فيه فضلا عن كونه اظهر اذ لو كان اخبارا لخلا قوله صلي الله عليه وسلم نعم من الفاءدة، وما قيل: ان نعم قد يقال لتصديق لازم الاخبار في مقابلته، فبعيد لا يعول عليه. (ثم تلا) اي هو والنبي صلي الله عليه وسلم، والثاني: معناه ظاهر، وكذا الاول لانهم لما خصصوه بالدعاء له بين لهم انه يستغفر لكل امته، بدليل انه امر بذلك في الامة، وقد علم من شانه، انه يبادر الي فعل المامور به ما امكنه. (لذنبك) هو من المشابهة نحو ليغفر لك الله ماتقدم من ذنبك وماتاخر (¬) مما اختلف المقصود لنفي تاويله، فقال ابن عباس: انك مغفور لك، غير مءاخذ بذنب ان لو كان، وقال غيره: المراد ما كان من سهو او غفلة، او ما تقدم لابيك ادم مما يشبه الذنب، وما تاخر من ذنوب امتك، او ذنوب امته فقط، والمراد بالذنب، ترك الاولي، كما قيل: حسنات الابرار، سيءات المقربين، وترك الاولي، ليس بذنب في الحقيقة، لكنه مشابه له بالنسبة الي مقام الكمل في ندرة وقوعه منهم ، ولقد حقق السبكي هذا المقام بما حاصله: ان الاية لا تحتمل الا وجها واحدا، وهو تشريفه صلي الله عليه وسلم من غير ان يكون هناك ذنب، وبين ذلك احسن بيان وابلغه، ثم قال: وكيف يتخيل وقوع ذنب منه؟ وماينطق عن الهوي* ان هو الا وحي يوحي (¬) وقد اجمع الصحابة رضي الله عنهم علي اتباعه، والتاسي به في كل ما يفعله، من قليل، او كثير، صغير وكبير، لم يكن عندهم في ذلك توقف، ولا بحث حتي اعماله في السر والخلوة، يحرصون علي العلم بها وعلي اتباعها، علم بهم، او لم يعلم، ومن تامل احوالهم معه، استحي من الله ان يخطر بباله خلاف ذلك. انتهي.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا علي بن حجر، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن حميد، عن انس ابن مالك. قال:
 «كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نصف اذنيه».
   حدثنا هناد بن السري، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
 «كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وكان له شعر فوق الجمة، ودون الوفرة».

 (باب ما جاء في شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم)
   (الي نصف اذنيه) اي في بعض الاحيان كما مر ذلك بما فيه.
   (ورسول الله) برفعه معطوف علي انا، ويجوز نصبه علي انه مفعول معه. (من اناء واحد) فيه جواز غسل الرجل، وزوجته من اناء واحد لكن ان كان بالاغتراف باليد، فلا بد من نية الاغتراف، كما بين في محله وفي: ان فضل ماء المراة طهور.
 (فوق الجمة) اي لم يصل لمحلها وهو المنكبان. (وانزل من الوفرة) اي من محلها وهو     حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو قطن، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال:
 ««كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، وكانت جمته تضرب شحمة اذنيه».

 شحمة الاذن وهذه الرواية بمعني رواية ابي داود: «فوق الوفرة ودون الجمة» اي اطول من الوفرة واقصر من الجمة فهما، وان اختلفا في التعبير بالفوقية، والدونية، اذ الاولي باعتبار المحل والثانية باعتبار الرتبة والقلة والكثرة، الا ان مالهما الي معني واحد، نعم في نسخ هنا «فوق الجمة، ودون الوفرة» وهذه عكس رواية ابي داود، وجمع بينهما بما يءول الي ما تقرر، وهو ان المراد بفوق، ودون منهما بالنسبة الي المحل تارة، والي الكثرة والمقدار اخري، فقوله: «فوق الجمة» اي: ارتفع في المحل وقوله: «دون الجمة» اي: في القدر، وكذا العكس قيل: وهو جمع جيد لولا ان المخرج في الحديث متحد انتهي، ويرد: بانه اذا اول الفوق والدون بما ذكر، لم يءثر فيه اتحاد المخرج.
   (منيع) بفتح فكسر. (ابو قطن) بقاف فمهملة مفتوحتين قدري لكنه صدوق.
 (تضرب شحمة اذنيه) اي معظمها يصل الي شحمة اذنيه وبقيتها الي المنكبين كما مر بيان ذلك، كان لاختلاف الاوقات، والجهاد ومع بيان اللمة والجمة والوفرة.



   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا وهب عن جرير بن حازم، قال: حدثني ابي، عن قتادة قال: قلت لانس: كيف كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال:
 «لم يكن بالجعد ولا بالسبط، كان يبلغ شعره شحمة اذنيه».
   حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء بنت ابي طالب (¬)، قالت:
 «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قدمة وله اربع غداءر».

   (جرير) بفتح الجيم فكسر. (حازم) بمهملة فزاي.
   (ام هانء) بكسر النون وبالهمزة، واسمها فاختة وقيل: الظاهر انها قدومه في فتح مكة، ولانه حينءذ اغتسل، وصلي الضحي في بيتها، وقدماته الي مكة اربع متفق عليها: في عمرة القضاء والفتح، ولما رجع من حنين دخلها لما اعتمر من الجعرانة، وفي حجة الوداع. (وله اربع غداءر) بمعجمة فمهملة جمع غديرة، وهي الذءابة.



   حدثنا سويد بن نصر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن ثابت البناني، عن انس:
 «ان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الي انصاف اذنيه».
   حدثنا سويد بن نصر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسدل شعره، وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان اهل الكتاب يسدلون رءوسهم، وكان يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء، ثم فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه».

   (انصاف اذنيه) جمع لما فوق الواحد، واراد بالنصف مطلق البعض علي حد حديث: «تعلموا الفراءض، فانها نصف العلم» (¬)، وذلك البعض متعدد اكثر من اثنين لما مر، انه تارة الي نصف الاذن، وتارة الي دونه، وتارة الي فوقه، كما في الحديث، روي مسلم نحوه.
   (يسدل) بضم الدال وكسرها. (شعره) اي يترك ناصيته علي جبهته. (يفرقون) بضم الراء وكسرها من الفرق بفتح فسكون، وهو جعل الشعر فرقتين كل فرقة ذءابة قصد السدل، وهو مطلق الارسال والمراد هنا ما مر من ارساله علي جبينه، وجعله كالقصة، وقيل: سدله من وراءه غير ان يجعل فرق. (وكان يحب. . .) الي اخره لا     حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابراهيم بن نافع المكي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام هانء، قالت:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا ضفاءر اربع».

 شاهد فيه لتعبده قبل النبوة بشريعة موسي او عيسي لان هذه المحبة انما هي بعد البعثة وقبلها، لم يثبت فيه شء، فكان الاصح انه لم يكن متعبدا بشريعة نبي، بل كانت عبادته الفكر، وانما اثر محبة موافقة ما فعله اهل الكتاب علي ما فعله المشركون، لان اولءك لشريعتهم اصلا، بخلاف هءلاء لانهم اهل اوثان، فلا يعتد بما هم عليه، ثم رايت في كلام بعضهم ما يدل علي انه لاستءلافهم كما تالفهم باستقبال قبلتهم، وفيه نظر، فان مشركي العرب اولي بالتاليف منهم، واستقبال قبلتهم عن وحي، والكلام فيما لم ينزل عليه فيه شء، وفي حديث ما يدل علي ان تلك المحبة، انما كانت قبل اشتهار الاسلام، فلما فتحت مكة، واشتهر الاسلام احب مخالفتهم، (ثم فرق) فيه دليل علي ان الفرق افضل، لانه الذي رجع اليه صلي الله عليه وسلم وانما جاز السدل، خلافا لمن قال: نسخ السدل، فلا يجوز فعله، ولا اتخاذ الناصية للخبر السابق «ان انفرقت عقيقته فرق» الي اخره، اذ هو صريح في جواز السدل، وزعم نسخه يحتاج لبيان ناسخه وانه متاخر عن المنسوخ، ويحتمل رجوعه الي الفرق باجتهاد، وعليه فحكمة عدوله عن موافقة اهل الكتاب هنا، ان الفرق اقرب الي النظافة، وابعد عن الاسراف في غسله، وعن مشابهة النساء، ومن ثمة كان الذي يتجه ان محل جواز السدل، حيث لم يقصد به التشبيه بالنساء والا حرم من غير نزاع.
   (ضفاءر اربع) هو بمعني غداءر السابقة، والضفر: بفتح الشعر او غيره، والضفيرة: العقيقة، وفيه: حل ضفر الشعر حتي للرجال، وليس مما يختص بالنساء، الا باعتبار ما اعتيد في اكثر البلاد في هذه الازمنة المتاخرة، ولا اعتبار بذلك.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في ترجل رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن بن عيسي، ثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 «كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض».

 (باب في ترجل رسول الله صلي الله عليه وسلم
   (ارجل) اي اسرح، وانظف، واحسن، وعبر في الترجمة بالترجيل، ليبين انه بمعني الترجيل الذي دل عليه ارجل المذكور، ولان الترجيل مشترك بين الترجيل، وجعل الشعر جعدا بالعمل المذكور، كذا قيل، وهو مردود: بان ترادفهما يعلم من مجيءهما في الحديث، والترجل مشترك بين هذا والمشي راجلا، فالصواب: انه انما اثره؛ لانه الاكثر في الاحاديث. (وانا حاءض).
 فيه: دلالة علي طهارة يدها، وساءر ما لم يعتبر دم من بدنها، وهو اجماع، وعلي انه لا تكره مخالطتها، ولا استعمال معجونها [ومطبوخها] (¬) ونحوه الاضطجاع معها، والشرب مما تشرب منه، وعلي انه ينبغي للمراة ان تتولي خدمة زوجها بنفسها في ساءر الاحوال، ومجانبتها حال الحيض طريقة لليهود لعنهم الله.



   حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا الربيع بن صبيح، ثنا يزيد ابن ابانهو الرقاشيعن انس بن مالك، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر دهن راسه، وتسريح لحيته، ويكثر القناع، حتي كان ثوبه ثوب زيات».
   حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو الاحوص، عن الاشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة، قالت:
 «ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحب التيمن في طهوره اذا تطهر، وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل».

   (يزيد) ضعفوه فالحديث معلول. (ابان) بكسر النون مشددة او بفتحها تخفيفا بالصرف، بناء علي انه فعال، وعدمه علي انه افعل، وقاعدة ان الاصل الصرف يرجح الاول. (الرقاشي) بتخفيف القاف وبالشين المعجمة. (دهن) بفتح الدال مصدر بمعني استعمال الدهن. (وتسريح) عطف علي دهن لا علي راسه، خلافا لمن وهم فيه.
 (القناع) هو خرقة تلقي علي الراس بعد استعمال الدهن، لتقي العمامة من وسخه.
 (حتي) غاية، ليكثر (ثوبه) هو ذلك القناع. (زيات) اي باءع زيت او صانعه.
   (ان كان) مخففة من الثقيلة اي انه وضميرها للشان، ويجوز عملها علي قلة واهمالها هو الاكثر. (التيمن) اي الابتداء باليمين. (في طهوره) بفتح اوله وهو الماء الذي يتطهر به ففيه حذف مضاف، اي استعماله وضمه، وهو بالفعل، وهذا بالنسبة ليديه بعد غسل الوجه دونهما اول الوضوء ولرجليه دون نحو خديه واذنيه، لغير نحو     حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام بن حسان، عن الحسن البصري، عن عبد الله بن مغفل، قال:
 «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا».

 اقطع وكالطهور وما ذكر من ساءر ما هو من باب التكريم كالاخذ والعطاء وليس نحو الشرب، ودخول البيت، ونحو المسجد، وحلق الراس، وقص الشارب، وترجيل الشعر، والاستياك بالنسبة للفم، وكذا اليد علي نزاع فيه والكحل، وتقليم الاظفار، فيبدا اليد بسبابته اليمين، ثم وسطاها، ثم بنصرها وخنصرها، ثم ابهامها، ثم بخنصر اليسري فبنصرها فوسطاها فسبابتها فابهامها، وفي الرجل ، فيبدا بنخنصر اليمني، وهكذا علي التوالي الي ان يختم بخنصر اليسري، قياسا علي التخليل في الوضوء، ولدخول المسجد، والخروج من الخلاء، فيبين فيه الابتداء باليمين، بخلاف غيره. فان كان لا شرف فيه ولا خسة، او فيه خسة، فالسنة فيه البداة فيه باليسار، واما في الاخير فاتفاق، واما فيما قبله فعلي كلام فيه سنة في شرح العباب.
   (حسان) الظاهر انه للمبالغة في الحسن فيصرف فان كان من الحسن كان فيه زيادة الالف والنون والعلمية فلا يصرف ونظيره قيل لبعضهم اتصرف عفان، قال: نعم اذا هجوته اي لانه من العفونة، لا ان مدحته اي لان معني الحديث (الترجل) مثله الادهان (الا غبا) مثله ورود الابل الماء يوما وتركه يوما، ثم استعمل في فعل ذلك وقتا وتركه وقتا، لان ادامته تشعر بمزيد الامعان في الزينة والترفه، وذلك انما يليق بالنساء،     حدثنا الحسن بن عرفة، قال حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن ابي خالد، عن ابي العلاء الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يترجل غبا».

 لانه ينافي شهامة الرجال.
 فواءد: ورد بسند ضعيف «كان صلي الله عليه وسلم لا يتنور، وكان اذا كثر شعره» (¬) اي شعر عانته.
 «حلقه»: لكن صح انه صلي الله عليه وسلم «كان اذا بدا بعانته فطلاها بالنورة» (¬) واعل بالارسال، وخبر انه صلي الله عليه وسلم «دخل حمام الجحفة» (¬) موضوع باتفاق الحفاظ، وان وقع في كتابه انه بصري وغيره منها ولم تعرف العرب الحمام ببلادهم، الا بعد موته صلي الله عليه وسلم.



  AUTO   باب: ما جاء في شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا محمد بن بشار، اخبرنا ابو داود، اخبرنا همام، عن قتادة قال:
 قلت لانس بن مالك:
 «هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لم يبلغ ذلك. انما كان شيبا في صدغيه، ولكن ابو بكر رضي الله عنه خضب بالحناء والكتم».

 (باب ما جاء في شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم)
   (هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟) اي هل غير بياض شعر راسه ولحيته. (لم يبلغ ذلك) اي حد الخضاب وهو الشيب المفهوم من السياق ومن ثم قال: (انما كان) اي شيبه. (شيبا) اي قليلا، وانما كان ما يخضبه شيءا كما في نسخة. (في صدغيه) والصدغ ما بين العين والاذن، وروي مسلم عن انس روايات اخر «كان في لحيته شعرات بيض لم ير من الشيب الا قليلا لو شءت ان اعد شمطات كن في راسه، ولم يخضب، انما كان البياض في عنفقته، وفي الصدغين، وفي الراس نبذ» (¬) بضم ففتح، او بفتح فسكون اي شعرات متفرقات، وقوله: «لم يخضب» انما قاله بحسب علمه لما ياتي مبسوطا في الخضاب. (والكتم) وهو بفتحتين نبت او ورق كورق الاس يخلطه مع الوسمة، وقال الازهري (¬): نبت فيه حمرة، ويءيد الاول ما خرجه مسلم. «ان ابا بكر كان يخضب بالحناء والكتم وعمر بالحناء وحده» (¬). فهو مشعر بان ابا بكر، كان يجمع بينهما داءما، لا بالكتم الصرف الموجب للسواد الصرف، لانه مذموم، انتهي.



   حدثنا اسحاق بن منصور، ويحيي بن موسي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال:
 «ما عددت في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحيته الا اربع عشرة شعرة بيضاء».

   (الا اربع عشرة شعرة بيضاء) لا ينافي رواية ابن عمر الاتية: «انما كان شيبه نحوا من عشرين شعرة بيضاء» (¬) وذلك لان الاربع عشرة نحو العشرين، لانها اكثر من بضعها، ومن زعم انه لا دلالة لنحو الشء علي القرب منه فقد وهم، نعم روي البيهقي عن انس نفسه. «ما شانه الله بالشيب، ما كان في راسه ولحيته، الا سبع عشرة، او ثمان عشرة بيضاء» (¬) وقد يجمع بينهما بان اخباره اختلفت، لاختلاف.
 الاوقات، وبان الاول اخبار عن عدة، والثاني اخبار عن الواقع، فهو لم يعد الا اربع عشرة، واما في الواقع فكان سبع عشرة او ثمان عشرة، وروي البخاري عن ابي جحيفة «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض قد شمط» (¬)، ومسلم عنه: «رايت رسول الله، وهذه منه بيضاء» (¬) ووضع الراوي بعض اصابعه علي عنفقته، ومر في خبر ان انس اول الكتاب الجمع بين خبر «لم يشنه الله بالشيب» (¬) وخبر «ان الشيب وقار ونور كان     حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة، وقد سءل عن شيب رسول الله فقال:
 «كان اذا دهن راسه لم ير منه شيب، واذا لم يدهن رءي منه شء».
   حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي الكوفي، حدثنا يحيي بن ادم، عن شريك (¬)، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
 «انما كان شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا من عشرين شعرة بيضاء».

 اذا دهن» (¬) الحديث اخرجه مسلم، والنساءي عن جابر ايضا بلفظ: «كان قد شمط مقدم راسه ولحيته» (¬).
   (وكان اذا ادهن) لم يتبين، واذا اشعث راسه تبين، وكان كثير شعر اللحية، وانما لم يتبين عند الادهان، لان الشعر يجتمع فيه، فينظر البياض لقلته في السواد، بخلافه عند الادهان، فان الشعر حينءذ يتفرق، فيظهر الابيض من غيره.



   حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
 «قال ابو بكر: يا رسول الله قد شبت. قال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت».

   (شبت) كان حكمة السءال عن ذلك، ان مزاجه صلي الله عليه وسلم اعتدلت فيه الامزجة والطباءع الاربعة، واسدالها مستلزم لعدم الشيب ولو في اوانه، فكان شيبه بالنظر لذلك، كانه تقدم علي اوانه، فسءل عن حكمته. (هود) بالصرف اي في سورة هود، وبتركه علي ان هذا الاسم علم السورة. (والواقعة) اي لان هذه السورة من اهوال يوم القيامة وتباين احوال السعداء والاشقياء، والامر بالاستقامة، كما امر مما يليق بعلي كماله، ورفيع جلاله الذي لا يمكن البشر ان يحمله، ومن ثمة لما نزل: اتقوا الله حق تقاته (¬) ضجوا حتي نزل: فاتقوا الله ما استطعتم (¬) ومن غير ذلك، مما لا يستوجب بعضه، الا ديوان حافل بما يوجب سلطان الخوف والحزن، سيما علي اتباعه وامته لعظم     حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا محمد بن بشر، عن علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، قال: قالوا:
 «يا رسول الله، نراك قد شبت. قال: قد شيبتني هود واخواتها».

 رافته، ورحمته بهم، ودوام الفكر فيما يصلحهم، وتتابع الغم فيما يءلمهم، او يصدر عنهم، واشتغال القلب والبدن باحوالهم ومصالحهم الظاهرة والباطنة، وهذا كله مستوجب لضعف قوي البدنية، وضعفها مستلزم لضعف الحرارة الغريزة، وبضعفها يسرع الشيب، ويظهر قبل وقته واوانه، لكن لما كان عنده صلي الله عليه وسلم من انشراح الصدر، واتساع القلب، وتوالي انوار اليقين والقرب، ما يسليه كل هم وحزن، لم يقدر ذلك، الا ان يستولي الا علي قدر يسير من شعره الشريف ليكون فيه مظهر الجلال والجمال، وليتبين ان جماله صلي الله عليه وسلم غالب علي جلاله بل لا نسبة بينهما في وصفه في كتابه بالرءوف الرحيم، ولم يوصف بالجبار، الا في الزبور، واشارة الي ما ذكرته، واستنبطته وفوق كل ذي علم عليم (¬).
   (واخواتها) لعلها المفصلة في الحديث السابق، وكان وجه تخصيص هذه السورة بالذكر مع انه في بعض السور غيرها، ما في بعضها مما مر وزيادة، انه صلي الله عليه وسلم حال اخباره بذلك، لم يكن انزل عليه مما يشتمل علي ما مر غيرها.



   حدثنا علي بن حجر، قال: انبانا شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط العجلي، عن ابي رمثة التيميتيم الربابقال:
 «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابن لي. قال: فاريته، فقلت لما رايته: هذا نبي الله صلي الله عليه وسلم وعليه ثوبان اخضران، وله شعر قد علاه المشيب، وشيبه احمر».
   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا سريج بن النعمان، اخبرنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب قال: قيل لجابر بن سمرة:

   (اياد) بكسر الهمزة فتحتية، ثم دال مهملة. (لقيط) (¬) بفتح فكسر. (رمثة ) براء مكسورة فميم ساكنة. (الرباب) (¬) بكسر الراء، وتخفيف الموحدة الاولي، وهم خمس قباءل من جملتهم: تيم، غسلوا ايديهم في ربب، وتحالفوا عليهم، فصاروا يدا واحدة. (فاريته) اي جعلت. (وله شعر) اي قليل لما مر ان شيبه، لم يبلغ عشرين شعرة. (علاه المشيب) اي صار اليه البياض باعلي ذلك الشعر القليل اي بمنابته، وما قرب منها. (وشيبه احمر) اي وذلك البياض صبغ بحمرة، فتوافق ما مر عن ابن عمر «انه تخالطه حمرة في اطراف تلك الشعرات» لان العادة، اول ما يشيب اصول الشعر، دون الشعر، اذا قرب شيبه صار احمر، ثم ابيض واندفع بهذا التقدير ما لبعضهم هنا من الاشكال، وخلط بعضهم في الجواب بما لا يجدي.
   (مفرق راسه) الظاهر انه كما مر، اي مقدمه (اذا ادهن) بفتح الدال وضمها   «اكان في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم شيب؟ قال: لم يكن في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم شيب الا شعرات في مفرق راسه اذا ادهن واراهن الدهن».

 اي متدهن لجمعه الشعر، او لخلطه بالطيب روي مسلم: «كان اذا دهن، لم يتبين» (¬) اي الشيب، واذا اشعث تبين، قال شارحه: لانه عن الادهان يجمع شعره، ويختفي شيبه لقلته، وعند عدمه يتفرق شعره فيظهر شيبه، ومر ذلك قريبا.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثني احمد بن منيع، حدثنا هشيم، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط، قال: اخبرني ابو رمثة، قال:
 «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم مع ابن لي. فقال: ابنك هذا؟ فقلت: نعم، اشهد به. قال:
 لا يجني عليك ولا تجني عليه. قال: ورايت الشيب احمر».
 (قال ابو عيسي: هذا احسن شء في هذا الباب وافسر؛ لان الروايات الصحيحة انه صلي الله عليه وسلم لم يبلغ الشيب. وابو رمثة اسمه رفاعة بن يثربي التميمي).

 (باب ما جاء في خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 قال في القاموس (¬): الخضاب ككتاب، وهو ما يختضب به اي يلون به، وجعله غيره مصدر كالخضب بمعني التلوين، وهو بعيد.
   (هشيم) بضم ففتح. (مع ابن لي) حال اي كاءنا معه و (ابنك) حذف منه همزة الاستفهام ومن ثم اظهرت في رواية اخري، وفي تاخير هذا اشكال، لان الظاهر ان السءال انما هو من ابنه، وهذا والمطابق له اهذا ابنك، لا عن هذية ابنه المطابق له في المتن وجوابه ان هذا مبتدا مءخر بقرينة السياق الشاهدة، بان المعهود ولذا قال ابنك هذا، اي المعهود هنا (اشهد به) اي كن شاهدا عليه يا رسول الله ويصح كونه فعلا مضارعا اي اعترف واقر به، اما لان احدا كان يشك في ذلك، او لبيان انه مستلزم لجنايته علي ما اعتاده الجاهلية من مءاخذة الوالد ولده بجناية الاخر، ومن ثم رد عليه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: (لا يجني عليك) الي اخره اي لا تءاخذ بذنبه، ولا يءاخذ بذنبك، ومن ثمة قال اءمتنا: ان ابا الجاني وفرعه لا يتحملان عنه شيءا من الدية بخلاف بقية     حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا ابي، عن شريك، عن عثمان بن موهب، قال:
 «سءل ابو هريرة: هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم».
 (قال ابو عيسي: وروي ابو عوانة هذا الحديث، عن عثمان بن عبد الله بن

 العاقلة، ويءيده الرواية الاخري: «لا يءخذ الرجل بجريرة ابنه»، وفي رواية اخري:
 «وبر الوالد» اي: من التحمل مع العاقلة (احمر) اي من الخضاب، وبقربه من المشيب كما مر. (قال ابو عيسي: هذا. . . الخ) معناه ان كلام هذا الراوي دال علي ان المراد بالحمرة المعني الثاني في الخضاب، وعلي انه اراد بالشيب مقدمته، وهي الحمرة وحينءذ فيوافق الروايات الصحيحة «انه صلي الله عليه وسلم لم يبلغ الشيب فلم يخضب» كذا قيل، وليس بظاهر، لان الترمذي، قال بالخضاب، بدليل سياقه للاحاديث الاتية، ولان هذا لو كان مراده، لم يسق هذا الحديث في هذا الباب اصلا، بل كان يقتصر علي سياقه في الباب قبله فان فيه ثم كونه احمر ايضا، فكان الاقتصار عليه ثمة اولي، وذكر كونه احمر لا يضر، لان المراد حمرته الذاتية التي هي مقدمة للشيب، فذكره له بتمامه في البابين، يدل علي ان له مناسبة بكل منها تقريرها ان فيه اثبات الشيب المناسب للباب السابق، وانه كان احمر اي بالخضاب وهو المناسب لهذا الباب. واما الروايات الصحيحة: «انه لم يشب» فمعناها لم يكثر شيبه، مع انه كان يستره بالحمرة في بعض الاحيان.
   (قال: نعم) يوافقه ما في الصحيحين عن ابن عمر «انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصبغ   موهب، فقال: عن ام سلمة).

 بالصفرة» (¬) فهذا دليل مذهبنا، ان الخضاب بغير السواد سنة، ويوافقه خبر ابي داود:
 مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم قد خضب بالحناء فقال: «هذا احسن» فمر اخر خضب بالحناء والكتم، فقال: «هذا احسن» فمر اخر خضب بالصفرة، فقال: «هذا احسن من هذا كله» (¬)، وما في الصحيحين: انه لما جء بابي قحافة يوم الفتح للنبي صلي الله عليه وسلم، وراسه، ولحيته كالثغامة بياضا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «غيروا هذا بشء، واجتنبوا السواد» (¬) قول القاضي عياض منع الاكثرون الخضاب مطلقا، وهو مذهب مالك لما روي من النهي عن تغيير الشيب، ولانه صلي الله عليه وسلم لم يغير شيبه، فاجاب عنه النووي: بان ما مر عن ابن عمر وغيره، لا يمكن تركه ولا تاويله، قال فالمختار: انه صلي الله عليه وسلم صبغ في وقت، وتركه في معظم الاوقات، فاخبر كل ما راي، وهو صادق، وهذا التاويل كالمتعين للجمع به بين الاحاديث، ومذهبنا: ندب خضب الرجل والمراة بنحو حمرة، او صفرة، وتحرم عليها خضابه بالسواد، الا الرجل لحاجة الجهاد، وقيل: يكره (¬). (موهب) بفتح الهاء، قيل:
 وكسرها ورد بانه سهو.



   حدثنا ابراهيم بن هارون، قال: انبانا النضر بن زرارة، انا ابي جناب، عن اياد بن لقيط، عن الجهذمة امراة بشير ابن الخصاصية (¬). قالت:
 «انا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من بيته ينفض راسه، وقد اغتسل، وبراسه ردع من حناء. او قال: ردغ. شك في هذا الشيخ».

   (زرارة ) بزاي وراءين. (بشير) بفتح اوله سماه به النبي صلي الله عليه وسلم تغييرا لاسمه زخما (انا) قدمت اسند اليه ليفيد تفرده بهذه الرواية، (جناب) بجيم مخففة ثم موحدة بوزن سحاب، وفي نسخ: جباب بمعجمة فموحدة، وفي اخري: خباب بمهملة فموحدة وخاء خلاف الصواب. (الخصاصية) بخاء معجمة وصادين مهملتين وتحتية مخففة اسم امه، وهي صحابية، وخطا صاحب القاموس تشديدها ردا علي ابن الاثير وغيره، لانه ليس في كلام العرب فعالية بالتشديد، وفي التخطءة بذلك نظر لان هذا من الاعلام وقد يقع     حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا عمرو بن عاصم، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا حميد، عن انس، قال:
 «رايت شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم مخضوبا» قال حماد: واخبرنا عبد الله بن محمد ابن عقيل، قال: «رايت شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك مخضوبا».

 فيها ما لا يوافق الاوزان المعروفة (¬). ثم رايت بعضهم ذكر نحو ذلك، فقال ما حاصله:
 الذي لم يوجد مشددا الخصاصية مصدرا، اما اذا كان الاصل بالخصيص اي الفقير، والياء بالنسبة، فلا مانع منه، لان التعويل في ذلك علي النقل لا العقل، عن ام سلمة اي بدل ابي هريرة في الطريق الاولي، وزعم شارح خلاف ذلك، وفيه صرف اللفظ عن ظاهره بمجرد الراي، ولا مدخل له هنا. (ردع) بمهملتين مع سكون الاولي وفتحها (¬) او قال: (ردغ من حناء) بالمد وهو اللطخ من نحو الحناء والزعفران اذا لم يعم كل المحل، اما الردغ بالمعجمة وفتح الدال المهملة وسكونها ايضا فهو الطين والوحلة، وقال جماعة: هو بالمهملة الصبغ وبالمعجمة الطيب الكثير قيل: الذي وسخ (¬).
   (عبد الله بن عبد الرحمن) ابو محمد الدارمي الحافظ المتقن صاحب المسند اخرج له المصنف في «مسنده»، وابو داود، نسبة لبني دارم قبيلة. (الشيخ) يعني شيخه المذكور اول المسند وفي بعض التصريح باسمه هنا ايضا. (مخضوبا) مر في الاحاديث الصحيحة عن انس. «انه صلي الله عليه وسلم لم يختضب» ولعل انسا اراد بالنفي الاكثر من احواله، وبالاثبات ان صح عنه الاقل منها.



  AUTO   باب: ما جاء في كحل رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا ابو داود الطيالسي، عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اكتحلوا بالاثمد فانه يجلو البصر، وينبت الشعر».
 وزعم «ان النبي صلي الله عليه وسلم له مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه».

 (باب ما جاء في كحل رسول الله صلي الله عليه وسلم)
   روي احمد وابن ماجه الخبر مثل ما رواه المصنف في الحديث الاول. (عباد) بمهملة فموحدة مشددة. (بالاثمد) اي دوموا علي استعماله وهو حجر الكحل المعروف، وقيل: كحل اصبهاني اسود. (يجلو البصر) اي يدفع الجواد الرديءة المنحدرة من الراس اليه. (وينبت الشعر) اي هدب العين لانه يقوي طباقها. (وزعم) الضمير لابن عباس، كما هو ظاهر من السياق، فلا يزاد بالزعم موضوعه المتبادر منه، لانه قد يستعمل بمعني قال، كقول ام هانء عن اخيها علي للنبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح: زعم ابن امي انه قاتل فلان وفلان، لاثنين من اصهارها اخبرتهما، او لمحمد بن حميد علي ما حرره بعضهم وح فالزعم باق علي معناه الي ضعف حديثه، باسقاط الوساءط بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم. (كل     حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا اسراءيل، عن عباد بن منصور.
 (ح) وحدثنا علي بن حجر، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا عباد بن منصور، عن عكرمة عن ابن عباس، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتحل قبل ان ينام بالاثمد ثلاثا في كل عين».
 وقال يزيد بن هارون في حديثه:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل منها عند النوم ثلاثا في كل عين».
   حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا محمد بن يزيد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابرهو ابن عبد اللهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :

 ليلة) حكمة كونه في الليل انه ابقي في العين وامكن في السراية الي طبقاتها. (ثلاثة) متوالية. (في هذه) اي اليمني. (وثلاثة) كذلك (في هذه) اي اليسري واثر الثلاثة رعاية للاوتار، ومن ثمة روي ابو داود «من اكتحل فليوتر» (¬)، ولانه متوسط بين الاقلال والاكثار وخير الامور اوساطها
   (ح وحدثنا) جرت عادة المحدثين انه اذا كان للحديث اكثر من اسناد كتبوا صورة «ح» مفردة بعد انتهاء الاول وابتداء الثاني، وهكذا اشارة الي القول من اسناد اخر، وينطق القارء بلفظها ويقول «ح» بالقصر، والمغاربة يقولون عندها: الحديث، وبعضهم يكتب بدلها «صح».



 «عليكم بالاثمد عند النوم، فانه يجلو البصر وينبت الشعر».
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان خير اكحالكم الاثمد، يجلو البصر، وينبت الشعر».
   حدثنا ابراهيم بن المستمر البصري، حدثنا ابو عاصم، عن عثمان بن عبد الملك، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر، وينبت الشعر».

   (خثيم) بخاء معجمة فثاء مثلثة.
   (المستمر) اسم فاعل من الاستمرار. (عليكم) اسم فعل بمعني الزموه، وهو للندب اجماعا.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في لباس رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا الفضل بن موسي، وابو تميلة، وزيد بن حباب، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن ام سلمة، قالت:
 «كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص».

 (باب ما جاء في لباس رسول الله صلي الله عليه وسلم)
   (تميلة) بفوقية مضمومة ففتح فسكون ففتح. (حباب) بضم الحاء المهملة وتخفيف الموحدة (احب) اسم كان كما هو المشهور وروي بنصبه خبرا لها، ورجح بانه وصف فهو اولي بكونه حكما، واما بترجيحه بانه انسب بالباب المنعقد، لاثبات اقوال البابين، فكان جعل القميص موضوعا واثبات الحال له اولي من عكسه سهو، لان ذلك انما يقال لو كان المبوب هو الناطق كان ومعمولها، اما اذا كان الناطق بذلك ام سلمة، فلا يتاتي هذا التوجيه.



   حدثنا علي بن حجر، حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن ام سلمة، قالت:
 «كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص».
   حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، حدثنا ابو تميلة، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن امه، عن ام سلمة، قالت:
 «كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس القميص».

   يلبسه حال من الاشعار لاجله يحب اي يحبه المشبه له لا لنحو اهداءه (القميص) لانه استر للبدن من الازار والرداء فهو احبها اليه لسياق «الحبرة احبها اليه» كما ياتي، اي رداء، فلا تنافي بين الحديثين، اذ ذاك لوصفه وهيءته، وهذه لجنسها ولطافتها، اذ ذاك احب المخيط، وهذا احب غيره، واخرج الدمياطي «كان قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم قطنا قصير الطول والكمين» (¬) وفي القاموس: القميص معلوم، وقد يءنث، ولا يكون الا من القطن، واما من الصوف فلا (¬)، وكان حصره المذكور للغالب، وبه يعلم ان القميص الذي كان الاحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المتخذ من القطن لا الصوف، لانه هو الذي يءذي البدن، ويدر العرق، وراءحته يتاذي بها، وهو اصح حاصل ما اشار اليه الترمذي اي فغير واحد روي عن عبد المءمن، فانه روي هذا الحديث، عن ابي بريدة عن امه بريدة، عن ام سلمة، وان هذه الرواية التي فيها زيادة امه اصح من رواية اسقاطها، واحتاج الترمذي لقوله هكذا قال، زيادة اه مبالغة في الايضاح والبيان لكون تلك الزيادة مقصودة. قال في جامعه بعد رواية هذا الحديث: انه حسن غريب تفرد به عبد المءمن.



   حدثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي عن بديليعني: ابن ميسرةالعقيلي، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت:
 «كان كم قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ».

   (معاذ) بضم الميم. (بديل) بضم الموحدة وفتح المهملة وسكون التحتية يعني ابن صليب، رد به علي من زعم انه ابن ميسرة بفتح فسكون التحتية ففتح المهملة، لكن انتصر بعضهم لهذا الزاعم، بان ما قاله هو الصواب (¬). (العقيلي) بضم العين.
 (الي الرسغ) بالصاد عند ابي داود والمصنف وبالسين عند غيرهما وهما لغتان صحيحتان وهو منتهي الكف عند المفصل وحكمة الاقتصار عليه انه متي جاوز اليه شق علي لابسه ومنعه سرعة الحركة والبطش، ومتي قصر علي الرسغ، تاذي الساعد ببروزه للحر والبرد، فكان جعله الي الرسغ امرا وسط، وخير الامور اوساطها، ومن ثمة كان الاولي لنا نجري ذلك في اكمامنا ولا ينافي هذه الرواية اسفل من الرسغ، لاحتمال ان يكون له قمصان احدهما: الي الرسغ، والاخر انزل منه، والمراد بذلك التقريب لا التحديد.



   حدثنا ابو عمارالحسين بن حريثحدثنا ابو نعيم، حدثنا زهير، عن عروة بن عبد الله بن قشير، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، قال:
 «اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من مزينة لنبايعه، وان قميصه لمطلقاو قال: زر قميصه مطلققال: فادخلت يدي في جيب قميصه فمسست الخاتم».

   (قرة) بضم القاف وفتح الراء المشددة. (في) بمعني مع كقوله تعالي: ادخلوا في امم. (رهط) بسكون الهاء وقد تحرك اسم جمع لا واحد له من لفظه وهم عشيرة الرجل واهله ومن الرجال ما دون العشرة وقيل: الي اربعين، وفي القاموس من ثلاثة الي عشرة او ما دون العشرة ولا ينافي التعبير بالرهط رواية انهم اربعماءة، لاحتمال ان الاربعماءة تفرقوا جماعات وان قرة كان في جماعة قليلة منهم. (مزينة) قبيلة واصله اسم امراة (¬). (قميصه) قيل: علي حذف مضاف للتصريح به من الكلمة الاخري الاتية انتهي، ولا يحتاج لذلك، بل يقال: قميص مطلق اي: غير مزرورة ازراره (مطلق) اي غير مزرورة (او) للشك من مغايرة (¬)، فيه: حل لبس القميص، وحل الزر فيه، وحل اطلاقه وسعة الجيب بحيث تدخل اليد وان طرفه كان مفتوحا بالطول، لانه الذي تتخذ له الازرار عادة، وادخال اليد من حق الغير لمس بدنه تبركا وكمال شفقته ورافته وتواضعه صلي الله عليه وسلم (فمسست) بكسر السين الاولي وفتحها، وحكي كخلت (الخاتم) اي خاتم النبوة، والظاهر ان قرة كان يعلم الخاتم، وانه انما قصد بذلك زيادة التبرك به، فلاجل ذلك اغتفر صلي الله عليه وسلم له هذا الفعل، الذي تقتضي العادة بالانفكاك عنه في الكبير بحضرة الناس.



   حدثنا عبد بن حميد، حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج وهو يتكء علي اسامة بن زيد، عليه ثوب قطري قد توشح به، فصلي بهم».
 قال عبد بن حميد، قال محمد بن الفضل: سالني يحيي بن معين عن هذا الحديث اول ما جلس الي، فقلت: حدثنا حماد بن سلمة، فقال: لو كان من كتابك، فقمت لاخرج كتابي، فقبض علي ثوبي ثم قال: امله علي فاني اخاف ان لا القاك، قال: فامليته عليه ثم اخرجت كتابي فقرات عليه.

   (يتكء) اي لكونه متكءا. (عليه ثوب) جملة حالية من ضمير خرج او يتكء بناء علي ما ذهب اليه جماعة من النحاة انه يكني في الجملة الاسمية الواقعة، ولا ضمير فيها يرجع لصاحب الحال، وهذا الحديث يءيدهم وكان الجمهور لم يطلعوا عليه وجعلوا من تغيير بعض الرواة لكن هذا لا يصار اليه، والا لارتفعت الثقة بساءر الروايات، ولم الاستدلال بحديث نظرا لذلك الاحتمال. (قطري) بكسر القاف فسكون ضرب من البرود فيه حمرة واعلام مع خشونة، وقيل: من حلل جياد يحمل من البحرين، اذ فيها بلد اسمها قطر بالتحريك فكسر (¬)، والياء للنسبة، وسكنوه علي خلاف القياس. (توشح به) اي تغشي به بوضعه علي عاتقه، وقيل: المراد انه جعله علي عاتقه الايمن والقي طرفيه علي الايسر كما يضطبع المحرم، وقيل: خالف بين طرفيه وربطهما بعنقه، ويرد الثاني: تصريح الاءمة بكراهة الصلاة مع الاضطباع، لانه داب اهل الشطارة، فلا يناسب الصلاة المقصود منها التواضع. (اول ما جلس) اي اول زمان جلوسه. (او) للتمني او للشرط، وجوابها محذوف اي كان احسن لما فيه من زيادة التثبت والاحتياط (فقبض علي ثوبي) اي لشدة حرصه علي الفاءدة فتوهم فواتها.
 (امله) بتضعيف اللام وتخفيفها من امللت الكتاب وامليته بابدال اللام ياء اذا القيته علي الكاتب ليكتب، ويقال: مللته ايضا، فيه كمال التحريض علي تحصيل العلم والتنفير من     حدثنا سويد بن نصر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن اياس الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه. عمامة او قميصا او رداء.
 ثم يقول: اللهم لك الحمد كما كسوتنيه، اسالك خيره، وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له».
 (_) محدثنا هشام بن يونس الكوفي، اخبرنا القاسم بن مالك المزني، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم. نحوه.

 طول الامل، سيما في الاستباق الي الخيرات.
   (الجريري) بضم الجيم وبراءين نسبة لجرير مصغرا احد اباءه. (استجد ثوبا) اصله صيره جديدا والمراد هاهنا لبس ثوبا جديدا. (سماه) يءخذ من هذا ان تسمية ذلك ونحوه باسم خاص سنة، وهو ظاهر، ولم ار لاصحابنا فيه كلاما، وعجيب قول بعضهم المراد بسماه ان يقول: هذا ثوب هذه عمامة مثلا، ثم يقول بعد التسمية وهو سنة عند اللبس: (كما) وينبغي ان تكون الكاف هنا بمعني علي، او للتعليق، او ما مصدرية اي (لك الحمد) علي كسوتك لي اياه، وهذا لكون الحمد علي النعم افضل منه، لا في مقابلة شء، لان الاول واجب، والثاني مندوب كما مر جوابه، انسب بالسياق والمعني، ومن جعلها بمعني مثل في محل رفع علي الابتداء او (اسالك خيره) اي مثل ما كسوتنيه من غير حول مني ولا قوة، اوصل الي خيره وقني شره وقيل:
 المراد تشبيه الحمد بالنعمة في المقدار، وفيه نظر، وقيل: للاختصاص اي لك الحمد     حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال:
 «كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسه الحبرة».

 مختصا بك مثل تخصيصك اياي بالكسوة، وفيه تكلف ثم رايت بعضهم ذكر نحو ما ذكرت وزيادة، فقال: الكاف للتعليل كما جوزه صاحب المغني، او لتشبيه الحمد بالنعمة، اي: لك الحمد علي قدر انعامك بالكسوة، او اختصاص الحمد لك كاختصاص الكسوة ابقاء، ولك الحمد منا علي الكسوة منك لنا يعني: انك كسوتنا لا لغرض، بل لفقرنا وحاجتنا فحمدك لا لغرض، بل لاستحقاقك ذلك منا لغناك، او للمبادرة كما في قولهم سلم، كما تدخل علي ما في المغني، او كما بمعني الظرفية الزمانية كانا علي ما نقل عن الامام الغزالي، ويحتمل ان تتعلق كما بقوله اسالك. (ما صنع له) اي لاجله من خير كجبلة وصلاح نية صانعه، او شر لضد ذلك والخير في المقدمات يستدعي الخير في المقاصد، وكذلك الشر وشراء هذه، وانما يلبس علينا صلواتنا قوم لا يحسنون الطهور، ونظير اللام هنا اللام في حديث وخير ما بنيت له اذا اشرف انسان علي بلد، فزعم ان اللام هنا للعاقبة اي لخير ما يترتب علي خلقه من العبادة به، وشر ما يترتب عليه من نحو التكبر والخيلاء به تكلف غير محتاج اليه، نعم قرب ذلك بعضهم بقوله:
 المعني اسالك ما يترتب علي خلقه من العبادة به، وصرفه فيما فيه رضاك، واعوذ بك من شر ما يترتب عليه مما لا ترضي به من الكبر والخيلاء، وكوني اعاقب عليه لحرمته.
 (نحوه) من الفرق بينه وبين مثله.
   (يلبسه) خرج به نحو ما يفرشه ونحوه، وهو حال. (الحبرة) بكسر ففتح ثياب من كتان او قطن محبرة اي مزينة محسنة، وثوب حبرة بتنوينها وصفا، وبحذفه علي الاضافة، وهو الاكثر، وفيه: حل لبس الحبرة بل ندبه وان كان مخططا، نعم لبس المخطط في الصلاة مكروه، فلبسه له فيها ان يثبته لبيان الجواز، وقيل: الحبرة ما كان موشيا مخططا، وهو برد يمان يصنع من قطن، وكان اشرف الثياب عندهم، قيل: ولونه اخضر، لانه لباس اهل الجنة ويرده تفسير جمع للحبرة بانها ضرب من البرود فيه حمرة.



   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه حلة حمراء، كاني انظر الي بريق ساقيه»
 قال سفيان: «اراها حبرة».

   (بريق ساقيه) بياضهما ولمعانهما وبريق مصدر، خلافا لمن وهم فيه، وفيه:
 ندب تقصير الثياب، ولبسهما الي انصاف الساقين، وقد اخرج المصنف انه صلي الله عليه وسلم قال لبعض اصحابه: «ارفع ازارك، فانه انقي واتقي» قال: يا رسول الله انها بردة، فقال:
 «اما لك في اسوة؟» (¬) وازاره الي نصف ساقيه. وللطبراني: «كل شء لمس الارض من الثياب في النار» (¬) وللبخاري: «ما اسفل الكعبين من الازار في النار» (¬) اي: محله فيها فيجوز به عنه للمجاورة وللطبراني: «ازرة المءمن اي بالكسر: اسم للهيءةالي انصاف الساقين، وليس عليه حرج فيما بينه وبين الكعبين، وما انفصل من ذلك ففي النار» (¬) وهذا محله ان قصد به الخيلاء للتصريح بذلك في روايات اخر كخبر اصحاب السنن وغيرهم: «الاسبال في الازار والقميص والعمامة من جر منهما شيءا خيلاء» (¬).
 الحديث، ولخبر البخاري: «بينما رجل يمشي في حلة تعجبه، مرجل جمته، اذ خسف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 به فهو يتجلجل الي يوم القيامة» (¬).
 والحاصل: انه يندب للرجل الي نصف ساقيه، ويجوز الي كعبيه، وما زاد ان قصد به خيلاء حرم، والا كره، ويندب للمراة ما يسترها، ويجوز لها تطويله ذراعا بذراع الادمي، وابتداءه من اول ما يمس الارض علي الاوجه لخبر ام سلمة الظاهر في ان لها ان تجر علي الارض ذراعا، ومتي قصدت به خيلاء اثمت كالرجل، واسبال القميص، والاكمام، والعمامة بان يطول عذبتها، فيه: هذا التفصيل، نعم حدث للناس اصطلاح بتطويلها فصار لكل قوم شعار مخصوص بها لا يعرفون بغيره ح، لا كراهة في التطويل بقصد ذلك، اما مع الخيلاء، فحرام مطلقا اتفاقا، (اراها) وفي نسخة نراه بتاويلها بالثوب. (حبرة) اي اظنها مخططة وهذا الظن لا يفيد حرمة الاحمر البتة، لانه لم يبين له مستندا يصح الاستدلال به وتقييدها في بعض الروايات بالحبرة، لا يقتضي انها كذلك داءما، واما قول ابن القيم: غلط من ظن انها حمراء بحيث لا يخالطها غيرها، وانما الحلة الحمراء بردان يمانيان منسوجان بخطوط حمر مع الاسود، كساءر البرود اليمنية، وهي معروفة بهذا الاسم باعتبار ما فيها من الخطوط، والا فالاحمر البحت منهي عنه اشد النهي ففي البخاري «النهي عن المازر الحمر» وفي مسلم: «ان هذين الثوبين معصفرين لباس اهل النار فلا تلبسهما» (¬) ومعلوم انه انما يصبغ صباغا احمر، وفي جواز لبس الاحمر من الثياب والجوخ وغيرهما نظر، واما كراهتهما فشديدة، فكيف يظن به صلي الله عليه وسلم انه لبس الاحمر القاني؟ وانما وقعت الشبهة في لفظة الحلة الحمراء. انتهي، كلام ابن القيم هو الغلط، لان حمل الحلة علي ما ذكره، لا يشهد له لغة ولا شرعا، فان زعم انه عرف ذلك الزمن، قلنا له: اين دليلك علي ذلك من كلام انه جواز وليس عام؟ وليس النهي عن المعصفر لمجرد الحمرة بل لما فيه من التشبيه بالنساء لانه من زينتهن وحليهن، وليس في لبسه صلي الله عليه وسلم الاسمر القاني محذور، لانه لبيان الجواز، فهو واجب عليه، وان نهي عنه، وقد قال النووي: اباح المعصفر جميع العلماء، ومنهم من كرهه     حدثنا علي بن خشرم، حدثنا عيسي بن يونس، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال:
 «ما رايت احدا من الناس احسن في حلة حمراء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كانت جمته لتضرب قريبا من منكبيه».

 تنزيها، وحمل النهي عليه، لكن اشار البيهقي الي ان مذهب الشافعي حرمته كالمزعفر وصح. «انه صلي الله عليه وسلم امر بحرق المعصفر» لكن روي ابو داود «انه صلي الله عليه وسلم كان يصبغ بالورس والزعفران ثيابه حتي عمامته» (¬) لكن يعارضه ما في الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم: «نهي عن المزعفر» كذا قيل وفيه نظر، بل قضية ما مر في الاحمر، حمل النهي علي التنزيه، وفعله صلي الله عليه وسلم علي بيان الجواز، اللهم الا ان يجاب: بان احاديث لبسه الاحمر مقاومة في الصحة لاحاديث نهيه عنه، فحمل علي كل حالة، وليس حديث لبس المزعفر مقاوما لحديث النهي عنه، علي ان الذي لبسه لم يكن فيه الا لمجرد اثر، فهو لا يسمي مزعفرا، الا باعتبار ما كان، كما يعلم مما ياتي قريبا، فقدم حديث النهي عليه، وابقي النهي فيه علي حقيقته من انه للتحريم، وروي الدمياطي «كان صلي الله عليه وسلم يلبس برده الاحمر في العيدين والجمعة» (¬) ولعله فعل ذلك في الجمعة في بعض الاحيان، لبيان الجواز فيها، وان لبس البياض فيها افضل، لا واجب.
   (ما رايت) الحديث تقدم شرحه، ومنه انه احسن ليس المراد منه ظاهره وفي (حلة حمراء) لبيان الواقع لا للتقييد، وفي الصحيحين: «رايته صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء لم ار شيءا قط احسن منه».



   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عبيد الله بن اياد، عن ابيه، عن ابي رمثة، قال:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه بردان اخضران».
   حدثنا عبد بن حميد، حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن حسان العنبري، عن جدتيه: دحيبة وعليبة، عن قيلة بنت مخرمة، قالت:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه اسمال مليتين كانتا بزعفران، وقد نفضته» وفي الحديث قصة طويلة.

   (بردان) البرد نوع من الثياب مخطط معروف، والبردة: الشملة المخططة، وقيل: كساء اسود مربع صغير. (اخضران) قيل: ذو خطوط خضر، وفيه نظر، لان فيه اخراج اللفظ عن ظاهره، فلا بد له من دليل نظير ما مر في حلة حمراء، وروي ابو داود: «رايته صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت مضطبعا ببرد اخضر» (¬).
   (دحيبة) بضم اوله وفتح ثانيه المهملتين فتحتية فموحدة. (وعليبة) هو كذلك، واعترض بان صوب هاتين: دحيبة وصفية بنتي عليبة، ويرد بان هذا لا ينافي ان دحيبة جدته، وان امها عليبة جدته، وانه رواه عنها فصح ما قاله الترمذي، وكون دحيبة لها اخت اسمها صفية ليس الكلام فيه بوجه. (اسمال) جمع سمل بسين مهملة وميم مفتوحة وهو الثوب الخلق والمراد بالجمع ما فوق الواحد علي ان الثوب الواحد قد يطلق عليه اسمال باعتبار اشتماله علي اجزاء وحينءذ فلا اشكال في اضافته اضافة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بيانية. (مليتين) تصغير ملاة بالضم والمد لكن بعد حذف الف اللام يقال ملءة، وهو كما في القاموس: كل ثوب لم يضم بعضه لبعض بخيط من نسيج واحد، وفي النهاية: هي الازرار، وفي الصحاح: هي الملحفة، فلا تنافي لصدقها علي التعريف الاول لكل من هذين. (كانتا بزعفران) اي مصبوغين. (وقد نفضته) بالفاء اي الاسمال لون الزعفران اي لبسه حتي لم يبق من لون الاصفر الا الاثر الذي لا يءثر، فلا ينافي لبسه لهذين ما مر من صحة نهيه صلي الله عليه وسلم عن لبس المزعفر، واصل النفض بالتحريك لينتفض الغبار. كني به هنا عن اللبس المذهب للون الزعفران؛ لانه من لوازمه، فربما انه الظاهر، وقد نفض اي: ذهب بعض لونه غفلة مما قررته، وفي القاموس: نفض اللون: اي ذهب دون غيره، ونفض الثوب صبغه: زال معظم صبغه، وفي بعض النسخ: «وقد نفضتا» بالبناء للمجهول. (قصة طويلة) رواها الطبراني بسند لا باس به، وتركها لعدم مناسبتها لما هو فيه، وهي: «ان رجلا جاء فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال: «السلام عليك ورحمة الله وبركاته» (¬) وعليه اسمال مليتين قد كانتا بزعفران فنفضتا، وبيده عسيب نخلة قاعد القرفصاء، فلما رايته ارعدت من الغرقد فنظر الي، فقال: «وعليك السكينة» فذهب عني ما اجد من الرعب» ولا ينافي ما تقرر من ايثاره بذاذة الهيءة، ورثاثة الملابس، وتبعه علي ذلك السلف الصالح علي ما اختاره جماعة من متاخري الصوفية وغيرهم، لان السلف لما راوا اهل اللهو يتفاخرون بالزينة والملابس، اظهروا لهم برثاثة ملابسهم، حقارة ما حقره الحق مما عظمه الغافلون، والان قد قست القلوب، ونسي ذلك المعني، فاتخذ الغافلون رثاثة الهيءة حيلة علي جلب الدنيا فانعكس الامر وصار مخالفهم في ذلك يعد متبعا للسلف، ومن ثمة قال العارف بالله: ابو الحسن الشاذلي قدس الله سره لذي رثاثة انكر عليه جمال هيءته: يا هذا، هيءتي هذه تقول: الحمد لله، وهيءتك هذه تقول: اعطوني من دنياكم، ويءيد ذلك ما صح انه صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله جميل يحب الجمال» (¬)، وفي رواية «نظيف يحب النظافة» وروي اصحاب السنن:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 «راني النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اطمار» (¬)، ورواية النساءي: «ثوب درن» فقال: «هل لك من مال؟» قلت: نعم قال: «من اي المال؟» قلت: من كل ما اتي الله من الابل والشاة، قال: «فكثر نعمته وكرامته عليك» وفي السنن ايضا: «ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده» (¬) اي لانباءه عن الجمال الباطن وهو الشكر علي النعمة، ومن ثمة قال تعالي: ذلك خير اشارة الي لباس التقوي، وكما ان الله يحب الجمال في القول والفعل والهيءة، يبغض القبيح في ذلك، وقد ضل في هذا المقام فريقان: قوم ذهبوا الي ان الله يحب كل مخلوق، وانهم كذلك، نظرا لانه تعالي الخالق لها، ولقوله تعالي: احسن كل شء خلقه (¬) وهءلاء قد عدموا الغيرة لله وعطلوا احكاما كثيرة، كانكار المنكر، واقامة الحدود، وقوم قالوا: ذم الله جمال الصورة بقوله في المنافقين:
 واذارايتهم تعجبك اجسامهم (¬) وفي مسلم: «ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم» (¬) وحرم الله الحرير والذهب، وهما من اعظم جمال الدنيا، وفي الحديث «البذاذة من الايمان» وذم تعالي السرف، وهو كما يكون في المطعوم يكون في الملبوس وفصل النزاع انه الجمال في الهيءة، اما محمود، وهو ما اعان علي طاعة، ومن ثمة كان صلي الله عليه وسلم يتجمل للوفود، فهو نظير لبس الة الحرب للقتال، والحرير والخيلاء في الحرب، فان ذلك محمود لمصلحة نصر الدين واهانة اعداءه، واما مذموم، وهو ما كان للدنيا والخيلاء واما متجرد عن الامرين، وهو ما خلا عن هذين القصدين، والمقصود من هذا الحديث: ان الله يحب من عبده، ان يجمل   () حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «عليكم بالبياض من الثياب، ليلبسها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم، فانها من خيار ثيابكم».

 لسانه بالصدق، وقلبه بالاخلاص والمحبة، وجوارحه بالطاعة، وبدنه باظهار النعمة عليه في لباسه وذاته، بفعل جميع خصال الفطرة.
   (عليكم) معشر الامة. (بالبياض) اي بالبياض البالغ في البياض حتي كانه عين البياض، يرشد اليه بيانه بقوله (من الثياب) وهو المراد ايضا في قوله الاتي: «البسوا البياض» (من خيار ثيابكم) سياتي في الحديث بعده تعليل خيريتها بانها اطهر اي: لانها تحكي ما يصل اليها من النجاسة عينا واثرا وان قل بخلاف غيرها، فانه لا يحكي كل ما يصل اليه، فكانت تلك اطهر واطيب اي لدلالتها غالبا علي عدم الكبر والخيلاء، وعلي التواضع والتخشع، ولهذه الاطيبية التي فيها ندب ايثارها علي غيرها في المحافل كحضور الجمعة، وعند دخول المسجد، ولقاء الملاءكة، ومن ثمة كانت الافضل في الكفن، لان الميت بصدد مواجهتهم، ولذلك تاكد اكثار الطيب، والبخور فيه، وبما قررته في معني اطهر واطيب اندفع قول بعضهم: انه من عطف احد المترادفين علي الاخر مبالغة، وقول اخر: اطهر لانه لم يخالطها لون يحتمل النجاسة، واطيب اي:
 احسن من الطيب وهو الحسن ووجه اندفاعه: انه ان نظر لاحتمال النجاسة، فهو موجود في الابيض كغيره، علي ان ذلك لا ينظر اليه، فقد صرح اءمتنا بان من البدع المذمومة غسل الثوب الجديد قبل لبسه، فلا نظر لذلك الاحتمال، وحمل اطيب علي ما ذكره في غاية الركاكة، ويلزمه ان غير الابيض خلقه كالابيض في الاطهرية، وهو مخالف لسياق الحديث، وقول اخر اطهر او لانها تغسل من غير مخافة علي ذهاب لونها.



   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «البسوا البياض، فانها اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم».
   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ثنا ابي، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، قالت:
 «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط من شعر اسود».

   (اطيب) اي الذ لان لذة المءمن في طهارة ثوبه، وفيه من الركاكة ما لا يخفي، وانما كان الافضل في يوم العيد لبس الارفع قيمة، وان كان غير ابيض، لان القصد في ذلك اليوم اظهار مزيد الزينة وايثار النعمة، وهما بالارفع قيمة اليق، وقول بعضهم: لم يقل: خير ثيابكم لءلا يلزم تفضيله الاصفر، وقد علمت ان فضله، غلط فاحش، لان الاصفر لا فضل له البتة بل المزعفر والمعصفر حرام، كما مر مبسوطا، وقد جاء عن ابن عمر: ان الاصفر كانت احب الثياب عنده، لا دليل فيه كما زعمه، لان هذا بفرض محبته مذهب صحابي، وليس بحجة عندنا.
   (زكريا) بالمد والقصر وفيه زكري بتشديد الياء وتخفيفها. (ذات غداة) لفظ ذات مزيد للتاكيد. (مرط) بكسر فسكون اي كساء. (من شعر) وفي نسخة: «شعر»     حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه.
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس جبة رومية ضيقة الكمين».

 بالاضافة، واستعماله في الشعر مجاز، اذ صريح كلام القاموس: انه حقيقة فيما نسج من صوف، او خز، والصوف والوبر خلاف الشعر، كما فيه ايضا، وقضية تفسيره المرط بالكساء حقيقة في الرداء فمعني كونه عليه انه تردي به، وقضية كلام غيره انه خاص بالازار وخمار المراة فعليه استعماله في الرداء مجاز، وعلي كل من القولين فليس في الحديث انه اشتمل به اشتمال الصماء خلافا لمن وهم فيه. وروي الشيخان: كان له صلي الله عليه وسلم كساء ملبد يلبسه، ويقول: «انما انا عبد، البس كما يلبس العبيد» (¬). وكان صلي الله عليه وسلم يلبس الصوف وسبب ذلك: انه لم يكن يقتصر من اللباس علي صنف بعينه، ولم تطلب نفسه الشريفة الغالي منه، لان المباهاة في الملابس والتزين بها، انما هي من سمات النساء والمحمود للرجل: نقاوة الثوب، والتوسط في جنسه وعدم اسقاطه لمروءة لابسه، ومن ثمة: اقتصر صلي الله عليه وسلم علي ذلك مما تدعو ضرورته اليه، ورغب عما سواه، فكان يلبس غالبا الشملة والكساء الخشن والاردية والازر، ويقسم اقبية الديباج المخصوفة والمخوصة بالذهب في اصحابه. واخرج ابو نعيم: «من كرامة المءمن علي ربه عز وجل، نقاوة ثوبه، ورضاه له باليسير»، وله ايضا: انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا وسخة ثيابه فقال: «اما وجد هذا شيءا ينقي به ثيابه».
   (لبس) اي في بعض اسفاره (جبة) قيل: هي ثوبان بينهما قطن، الا ان تكون   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 من صوف، فقد تكون واحدة غير محشوة. (ضيقة الكمين) اي بحيث انه اراد ان يخرج ذراعيه الشريفين منهما لغسلهما فعسر عليه، فاخرجهما من ذيلهما، وغسلهما، قيل: فيه ندب اتخاذ ضيق الكم في السفر، لا في الحضر، لان اكمام الصحابة كانت بطاحا واسعة انتهي. وانما يتم ذلك ان ثبت انه تحراها للسفر، والا فيحتمل انه لبسها ليدفا بها من البرد، او لبيان حل ما نسجه الكفار، او لغير ذلك وما نقل من الصحابة من اتساع الكمين، مبني علي توهم ان اكمام جمع كم، وليس كذلك، بل جمع كمة، وهي ما يجعل علي الراس كالقلنسوة وكان قاءل ذلك، لم يسمع قول الاءمة: من البدع المذمومة اتساع الكمين.
 ***



  AUTO   باب: ما جاء في عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، قال:
 «كنا عند ابي هريرة رضي الله عنه وعليه ثوبان ممشقان من كتان، فتمخط في احدهما. فقال ابو هريرة: بخ. بخ. يتمخط ابو هريرة في الكتان. لقد رايتني واني لاخر فيما بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحجرة عاءشة رضي الله عنها مغشيا علي، فيجء الجاني فيضع رجله علي عنقي، يري ان بي جنونا، وما بي جنون، وما هو الا الجوع».

 (باب ما جاء في صفة عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 كما قال في القاموس الحياة والطعام وما يعاش به، وياتي اواخر الكتاب هذا الباب بزيادات اخر، وسياتي ثمة بيان حكمة ذلك مع الرد علي من ابدي لذلك ما لا يجدي.
   (ايوب) اي السختياني نسبة الي بيع السختيان، اي الجلود، او عملها (سيرين) وهو مولي انس كاتبه علي عشرين الفا، فاداها وعتق، وكان له ستة اولاد، كلهم بخباء محدثون (ممشقان) مصبوغان بالمشق بالكسر، وهو المغرة وقيل: الطين الاحمر قيل:
 وفيه مخالفة لحديث النهي عن لبس الاحمر، ومر ما يدفع ذلك، وان النهي للتنزيه لا للتحريم، فلا اشكال (بخ بخ) باسكان اخره وكسره غير منون فيهما وبكسر الاول منونا، واسكان الثاني وبضمهما منونين وتشديد اخرهما، وهي لتفخيم الامر وتعظيمه في الخير، وقد تستعمل للانكار، في صحته هنا نظر، (يتمخط) جواب عما افهم قول:
 بخ، الكلام للقسم والجملة حال من ابي هريرة بتقدير القصة، فيتحد زمان الحال او عامله. (رايتني) انما اتصل الضميران، وهما لواحد حملا لراي البصرية علي القلبية.
 (واني) الجملة حال من مفعول رايت. (لاخر) لاسقط مغشيا علي. (يري) الخ اي     حدثنا قتيبة، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن مالك بن دينار قال:
 «ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز قط، ولحم الا علي ضفف».
 قال مالك بن دينار: «سالت رجلا من اهل البادية: ما الضفف؟ فقال: ان يتناول مع الناس».

 تلك كانت عادتهم بالمجنون حتي يفيق (وما هو) اي الغشي الحاصل. (الا الجوع) اي غشيته، ولدلالة هذا الحديث علي ضيق عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ لو كان عنده شء لما حصل لابي هريرة ذلك، ذكره المصنف في هذا الباب المعقود لبيان صفة حياته وما اشتملت عليه من الفقر والضيق بالغالب، واما الباب الاتي بعد ابواب، فهو لبيان انواع الماكولات التي كان صلي الله عليه وسلم يتناولها تارة ويتركها اخري، فالمقصود من البابين مختلف.
   (الضبعي) بفتح المعجمة وفتح الموحدة، وبالعين المهملة منسوب الي قبيلة بني ضبيعة ، كجهينة. (الا علي ضفف) بمعجمة واصله الضيق والشدة واراد به هنا لازمها وهو انه صلي الله عليه وسلم لم ياكل خبزا ولحما وحده بل مع الناس كما افهمه قوله: (قال مالك) الي اخره والاستثناء منقطع، ووجه ان اكله مع الناس يستلزم عدم الشبع لما علم من ايثاره لاصحابه، وجميل احواله معهم وحمله بعضهم عن الاتصال، فقال: معناه لا يشبع الا في الضيافات والولاءم، ثم حمل الشبع في حقه علي انه كان ياكل بثلثي بطنه وعليه، فقيل: المراد انه ما شبع من احدهما، كما افهم توسعا قط بينهما، او منهما معا، لما جاء انه لم يجتمع عنده غداء، ولا عشاء من خبز ولحم الا علي ضفف، وسياتي لذلك بقية.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في خف رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا هناد بن السري، حدثنا وكيع، عن دلهم بن صالح، عن حجير بن عبد الله، عن ابن بريدة، عن ابيه:
 «ان النجاشي اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين فلبسهما ثم توضا ومسح عليهما».

 (باب ما جاء في خف رسول الله صلي الله عليه وسلم
   (دلهم) بفتح الدال وسكون اللام وفتح الهاء. (حجير) بضم المهملة مصغرا.
 (النجاشي) بكسر اوله وفتحه وبتخفيف الياء، فهي اصلية نسبة وتشديدها، والاول فيهما اصح، وهو اصحمة بالحاء المهملة ملك الحبشة توفي سنة تسع فاخبرهم بموته يومه وخرج بهم فصلي وصلوا معه عليه. (ساذجين) [اي مفتوحتين] (¬) او لا تشبيه فيهما يخالف لونهما او لا شعر عليهما (فلبسهما) يحتمل ان الفاء لمجرد التفريع اي: لبسهما عقب وصولهما اليه، وح فيءخذ منه ان الاولي للمهدي اليه بما اهدي لاجله، وهو ظاهر كان فيه تالف او نحوه، والا فلا معني له، وفيه: انه ينبغي قبول الهدية، بل يتاكد، اذا كان فيه تالف للمهدي علي اشتراط لفظ في قبولها، بل يكفي مجرد البعث والاخذ (ومسح عليهما) اي بعد كمال وضوءه، كما دلت عليه الروايات الصحيحة وفيه: ان الاصل في الاشياء المجهولة الطهارة، وجواز مسح الخفين وهو اجماع من يعتد به، وما ورد عن بعض الاءمة مما يخالف ذلك مءول وقد روي المسح عليهما نحو ثمانين صحابيا، ومن ثمة قال بعض الاءمة: ان احاديثه متواترة، واخشي ان يكون انكاره كفرا.



   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن الحسن ابن عياش، عن ابي اسحاق، عن الشعبي قال: قال المغيرة بن شعبة:
 «اهدي دحية للنبي صلي الله عليه وسلم خفين فلبسهما».
 وقال اسراءيل: عن جابر، عن عامر:
 «وجبة، فلبسهما حتي تخرقا. لا يدري النبي صلي الله عليه وسلم اذكي هما ام لا».

   (عياش) بمهملة ففتحتين ثم معجمة «وقال: اسراءيل» هو من كلام الترمذي، فان كان من قبل نفسه، فهو معلق، لانه لم يدركه، او من قبل شيخه قتيبة (فلبسهما) اي الخفين والجبة كذا قيل وقضية «اذكي هما» ان ضميرهما للخفين فقط الا ان يقال انه للجبة ايضا باعتبار شعره، وزعم ان الخرق، انما يقال للخف لا للجبة عجب (¬). (اذكي هما) اي تزكية شرعية وهذا التركيب نظير: قاسم الزيدان اي هل هما من مذبوح (ام لا) ونفي الصحابي درايته صلي الله عليه وسلم لتصريحه له بذلك او لانه اخذها من قرينة، انه لم يقل هل هو من مذبوح، او غيره وعلي كل، فالحديث دليل واضح علي طهارة الاشياء المجهولة الاصل، ولو نحو شعر شك ذبح اصله ام لا، وهو معتمد مذهبنا، خلافا لمن اطال في رده، كما رددته عليه في شرح العباب وزعم ان فيه دليلا علي طهارة المدبوغ، يحتاج الي ثبوته انهما كانا مدبوغين، وليس في الحديث ما يدل علي ذلك.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا همام، عن قتادة، قال: قلت لانس بن مالك:
 «كيف كان نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لهما قبالان».

 (باب ما جاء في نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 وهو ما وقت به القدم من الارض، وافرد الخف عنه بباب لتغايرهما حرفا، بل لغة ، ان جعلنا من الارض قيدا في النعل، وكان ابن مسعود هو صاحب النعلين، وكان يلبسه نعليه اذا قام، واذا جلس جعلهما في ذراعيه حتي يقوم، وهو هذلي توفي بالمدينة سنة اثنين وثلاثين.
   (كان) القياس كانت لانها مءنثة، الا انه لما كان تانيثها غير حقيقي، ساغ تذكيرها باعتبار الملبوس (لهما) اي لكل منهما بدليل رواية البخاري: «لها»، بالافراد، قيل: وظاهره انها كانت من طاق واحدة، وهو ممدوح، اذ العرب كانت تتمادح برقة النعال، ويجعل ذلك من لباس الملوك. انتهي. وفيه نظر، وبتسليمه، فسياتي في مخصوفتين بما يرده الا ان ثبت انه كان له نعل من طاق واحدة، ونعل من اكثر، علي ان اللاءق باحواله العلية، مخالفته للملوك ولزيهم، فلا يكون ذلك في حقه مما يتمدح به «قبالان» بتثنيته القبال بالكسر، وهو زمام النعل اي: السير الذي بين الاصبعين الوسطي والتي تليها، وذكر بعضهم: انه كان يضع احد الزمامين بين الابهام والتي تليها، والاخر بين الوسطي والتي تليها، ويجمعها الي السير الذي بظهر قدمه، وهو الشراك، وسياتي ان الشراك كان مثني، وان عثمان وحد القبال، وجوابه بهذا؛ اما لانه فهم انه مراد الساءل، او انه بين له ان هذا اخص احوال النعل التي سءل عنها.



   حدثنا ابو كريب: محمد بن العلاء، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس:
 «كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان مثني شراكهما».
   حدثنا احمد بن منيع، ويعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا عيسي بن طهمان، قال:
 «اخرج الينا انس بن مالك نعلين جرداوين لهما قبالان».
 فقال: فحدثني ثابت بعد عن انس:
 «انهما كانتا نعلي النبي صلي الله عليه وسلم».

   (الحذاء) بالذال المعجمة. (مثني) بضم ففتح، او بفتح فسكون وتنوين اخره مع تشديده، قيل: مثني كرمي وليس في محله، لان هذا من المثني، وهو رد الشء الي شء، ولا يصح ذلك علي هذا هنا. (شراكهما) بتثنية شراك، وهو احد سيور النعل يكون علي وجهها.
   (جرداوين) اي لا شعر فيهما. (قال) اي ابن طهمان. (بعد) اي بعد اخراج انس النعلين الينا.



   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، انه قال لابن عمر: رايتك تلبس النعال السبتية، قال:
 «اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها».
   حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة، قال:
 «كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان».

   (السبتية) بالكسر جلود بقر تدبغ مطلقا او بالقرظ وهو ورق السلم ويجلب من اليمن سميت بذلك، لان شعرها قد سبت عنها اي حلق وازيل اذا لبست القطع، قيل:
 وسياتي الكلام يفيد ان ابن عمر لم يكن حين التخاطب لابسها، فسءل عن وجه الترك، ويرد: بان الترك حين السءال لا يدل علي الترك مطلقا، وعلي الترك فيحتمل تركه لعذر، كعدم وجدانها. ووجه السءال: انها نعال اهل النعمة والسعة، ومن ثمة لم يلبسها الصحابة، كما افاده خبر البخاري ان الساءل قال له: «رايتك تفعل اربعة اشياء لم يفعلها اصحابنا» ومنها هذه (احب ان البسها) اي اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، ولعل ترك الصحابة ان فرض صحته الاستغراق، وان ما نفاه الساءل هو الواقع والا فالامر محتمل انه لم ينفه، الا باعتبار علمه، انما هو لانهم لم يبلغهم فيه شء، وابن عمر امتاز عنهم بحفظ ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت الحجة فيما قال وفعل، لا في تركهم.



   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان، عن السدي، قال: حدثني من سمع عمرو بن حريث، يقول:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين».

   (مخصوفتين) من خصفت النعل خرزتها فهو نعل خصيف بمعني مخصوف، والخصف: الضم والجمع، او النعل ذات الطرق، وكل طراق منها خصفة بسكون الصاد، والطرق بالتحريك: ثني القربة، والجمع اطراق، وهو اثناءها اذا ثخنت وتثنت، وطرق بين النعلين اي خصف احدهما فوق الاخري وهذا الحديث، وان كان في سنده مجهول لكن صح «انه صلي الله عليه وسلم كان يخصف نعله» (¬) اي: يضع طاقا فوق طاق، فيستفاد منه ان لكل واحدة من نعليه طاقين او اكثر.



   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «لا يمشين احدكم في نعل واحدة، لينعلهما، او ليحفهما جميعا».

   (لا يمشين احدكم في نعل واحدة) وفي نسخة: «واحد» ويحتاج لتاويل، ولا يكفي فيه كون تانيثها غير حقيقي، فيكون ذلك لقلة المروءة لما فيه من التشويه والمثلة، ومخالفة الوقار، وتمييز احدي خبار حقيه، وذلك يءدي الي اختلاف المشي وضعفه، وفيه ايقاع غيره في الاثم لاستهزاءه به، وقد ارشد النبي صلي الله عليه وسلم الي ان الانسان ينبغي له ان يحترز من ايقاع غيره في الاثم ما امكنه، بامره من احدث في الصلاة بالقبض علي انفه، ليوهم الناس انه رعف، حتي لا يخوضوا في عرضه فياثموا، قال ابن العربي:
 ولان ذلك من مشية الشياطين، فحال غيره، ولما فيه من المشقة والخبط في المشي، لان المنتعلة ارفع من الاخري، فيخشي منه العثار، في محله لغير ضرورة، والا فلا كراهة، كما هو ظاهر، وعليه يحمل ما روي انه صلي الله عليه وسلم ربما فعله، والخف والمداس في ذلك كالنعل، وفي نسخة: «واحد» بتقدير ملبوس، ونوزع فيه بما لا يجدي وفي اخري:
 «يمشي» وهو خبر بمعني النهي، (لينعلهما) اي [الالباس وهو موجود في كل من الفعلين او النعلين] (¬) القدمين فيصح ان يكون من نعل ويتعين حينءذ انه من نعل اي ليلبسهما به، ومعني المجرد فليلبس نعليهما، ونعل كفرح بمعني لبس، وكنع بمعني انعل، وفي رواية: «فليخلعهما» لا تعين الضمير للنعلين، لاحتمال ان فيه حذف مضاف اي:
 ليخلع نعليهما (او ليحفهما) من الاحفاء، وهو الاعراض عن النعل والخف ومن الحفي وهو المشي بلا خف ونعل، والتعدية: مجازية والاصل ليحف بهما فحذف الجار اختصارا، او يقال ضمن المجرد معني المتعدي بلا حذف ولا ينافي كراهة المشي في     حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا معن، عن مالك، عن ابي الزبير، عن جابر:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ياكليعني الرجلبشماله، او يمشي في نعل واحدة».

 نعل، واقر به فعل جمع من الصحابة له لاحتمال انه لعذر، وقول ابن سيرين: لا باس به، يرده صريح السنة والحق بعضهم بذلك اخراج احد اليدين من الكم، والقاء الرداء علي احد المنكبين، ولبس نعل في رجل وخف في اخري فيه نظر، اما الاولان فلانهما من داب اهل الشطارة، كما صرح به الاءمة، فلا وجه للكراهة فيهما، والكلام في غير الصلاة، اما فيها فيكره المشي، وقياسه الاول، وفي من لا تختل مروءته بذلك، والا فلا شك في كراهة ذلك له، بل تحريمه عليه، لانه تحمل شهادة، لان من تحملها يحرم عليه تعاطي خارم مروءته واما الثالث: فلان من العلل السابقة تميز احدي الرجلين، وانها مشية الشياطين، وفيه مثلة وتخبط في المشي، وغير ذلك، وكل ذلك يقتضي عدم الكراهة هنا.
 فاءدة: يكره التنعل قاءما لخبر فيه، قيل: وهو محمول علي نعل محتاج في لبسها الي اعانة اليد، لا مطلقا.
   (بشماله) فالاكل بها من غير ضرورة كراهة تنزيه، وذكر الرجل لانه الاصل والاشرف، لا للاحتراز عن المراة، بل هي كذلك. (او) هي للتقسيم، وزعم انها للشك، وهم فاحش، فكل، ما قبلها، وما بعدها منهي عنه علي حدته. وحملها علي الواو يفسد المعني، لابهامها ان المنهي عنه اجتماعهما، وليس كذلك، وقيل: للشك، وقيل: بمعني الواو وليس كذلك، بل هو علي حد ولا تطع منهم اثما او كفورا (¬).



   حدثنا قتيبة (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال، فلتكن اليمني اولهما تنعل، واخرهما تنزع».
   حدثنا ابو موسي: محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، حدثنا اشعثبن ابي الشعثاءعن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة، قالت:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع، في ترجله، وتنعله، وطهوره».

   (فليبدا) مر توجيهه بان الاشتغال من باب التكريم ومنه ما قصد منه به زينة، او نظافة من غير مباشرة مستقذر، وكل ما كان كذلك يبدا فيه باليمين، وخلعه بضد ذلك، وكل ما هو كذلك، يبدا فيه باليسار كالخروج من المسجد، ودخول الخلاء، والسوق والاستنجاء، وتناول الاحجار له، ومس الذكر، والامتخاط وتعاطي المستقذر ونحوه نحو الثوب والخف والسراويل كالنعل فيما ذكر، ومن زعم ان تقديم اليمين، انما هو لكونه اقوي من اليسار فقد اخرج الامر الي انه ارشادي لا شرعي، وهو باطل مخالف للسنة وكلام الاءمة (اولهما) ذكر بتاويل العضو، وهو متعلق بتنعل الذي هو خبر تكن، او مبتدا خبره تنعل، والجملة خبر (واخرهما تنزع) فاءدته: ان الامر بتقديم اليمين في الاول يقتضي تاخر نزعهما، لاحتمال ارادة نزعهما معا، فمن زعم انه للتاكيد للاستغناء عنه فقد وهم، وكذلك من تكلف له معني غير ما قلته، فلم يخرجه به عن التاكيد، فقد اتي بمايمجه السامع، فلا يعول عليه.
   (ما استطاع) اي مدة دوام قدرته علي تقديم اليمني، احتراز عما احتيج     حدثنا محمد بن مرزوقابو عبد اللهحدثنا عبد الرحمن بن قيس ابو معاويةحدثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة قال:
 «كان لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان وابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما، اول من عقد عقدا واحدا عثمان رضي الله عنه».

 لليسار، لعارض باليمني، فانه لا كراهة في تقديمها ح، ولو فيما هو من باب التكريم.
 (وطهوره) بضم اوله وفتحه.
   (قبالان) وصل به وهو اجنبي بين متعاطفان اشارة الي الاهتمام، وانه المقصود بالاخبار (وابي بكر وعمر) اي اتخذا قبالا. (واحدا عثمان) وكان وجهه بيان ان اتخاذ القبالين قبل ذلك لم يكن لكونه قبال واحد، ولا لمخالفته الاولي ، بل لان ذلك كان هو الواقع والمعتاد، ولم يتبين ذلك الا بفعل عثمان اذ لو ترك ذلك، وهم منه كراهة الاقتصار علي قبال واحد، وانه خلاف الاولي لانه خلاف ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في ذكر خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا قتيبة بن سعيد، وغير واحد، عن عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب عن انس بن مالك، قال:
 «كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من ورق، وكان فصه حبشيا».

 (باب ما جاء في ذكر خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 مر فيه فتح التاء وكسرها، ويقال فيه خيتام وخاتام وخيتوم، وفي نسخة زيادة بين في ومجرورها، ولعلها تحريفة من ناسخ، اذ تراجم الكتاب قاضية بحذفها، لانه لم يوجد لها فيها نظير ولا حكمة في تميز هذا الباب بها علي بقية الابواب.
   (عن انس) اي اخرجه الشيخان عنه ايضا (من ورق) اي فضة، فيه: حل اتخاذ الخاتم الفضة للرجال والنساء، وهو اجماع، بل يندب بشرط عدم الاسراف فيه بالنسبة لعرف اللابس، وان بلغ مثقالا، خلافا لمن اشترط نقصه عنه كما ياتي، وكرهت طاءفة لبسه مطلقا، وهو شاذ، وجزم بعض الشراح من الشافعية به لعدم المامه بكلام الفقهاء، نعم ثبت «انه صلي الله عليه وسلم لما اتخذ خاتما من ورق، فاتخذوا مثله، طرحه فطرحوا خواتيمهم» (¬)، وهذا يدل علي عدم ندب الخواتم، واجاب البغوي: بانه انما طرحه خوفا عليهم من التكبر والخيلاء انتهي. واقول: يحتمل انهم بالغوا في الاسراف في قدره، فاشار اليهم ليطرحوها ثم رايت بعضهم اجاب عنه: بانه وهم من الزهري راويه، وان الذي لبسه يوما ثم القاه، خاتم ذهب كما ثبت ذلك من غير وجه عن ابن عمر،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وانس، او خاتم حديد عليه فضة، فقد روي ابو داود بسند جيد «انه كان له خاتم حديد ملوي عليه فضة» (¬) فلعله الذي طرحه، وكان يختم به ولا يلبسه وقال الخطابي: يكره للنساء، لانه من شعار الرجال فان لبسته صفرته بنحو زعفران، وما قاله من الكراهة ضعيف ومر اواءل الكتاب قول جمع من اصحابنا: الاولي لها ان لا تلبس البياض ولا الفضة، لما في التشبيه بالرجال، وان تغيره بما امكن من نحو زعفران ونحوه. وقالت طاءفة: يكره اذا قصد به الزينة، واخرون: يكره لغير ذي سلطان للنهي عنه لغيره، رواه ابو داود والنساءي، لان سبب اتخاذه ذلك كما ياتي، وردوه بان هذا هو اصل حكمة الاتخاذ لكنه صلي الله عليه وسلم استدام لبسه، ولبسه اصحابه معه، واقرهم عليه وخبر النهي الا لذي سلطان، نقل ابن رجب عن بعض اصحابه عن احمد انه ضعفه، قال شيخ الاسلام الشرف المناوي: وتحصل السنة بلبس الخاتم ولو مستعارا او مستاجرا والاوفق للاتباع لبسه بالملك واستدامته، ويجوز للرجل لبس خواتم، ويكره لبس اكثر من خاتمين قاله الدارمي من اصحابنا، وفيه نزاع وخلاف، ليس هذا محل بسطه (فصه) بتثليث اوله، ووهم من جعل الكسر لحنا، وهو ينقش فيه اسم صاحبه او غيره. (حبشيا) اي فصا من جزع، او عقيق، اذ معدنهما بالحبشة كاليمن وهذا في ما قيل ان معدنهما باليمن وهي من الحبشة ويءيده في خبر «وكان فصه من عقيق»، وقيل: كان لونه حبشي، اي اسود وسياتي في رواية: «وان فصه منه»، وهي رواية البخاري، ومن ثمة قال ابن عبد البر:
 انها اصح [فقدمت] ولكن الوجه الجمع بان له خاتمين احدهما فصه حبشي، والاخر فصه منه، وكان يلبس كلا في وقت علي ما ياتي وجمع ايضا بان معني حبشيا ان صاءغه حبشي، فلا ينافي انه منه، وايد بانه انما اتخذه لحاجة [فالتعدد بعيد اذ لا حاجة اليه]، وبانه جاء ان نسبته حبشي منسوب الي صانع من الحبشة، مر هذا كله غفلة عن الخبر السابق «ان فصه من عقيق» لكن انما يتم ذلك ان ثبت الحديث، وجمع ايضا: بان معني: «وفصه منه» اي موضع فصه منه، فلا ينافي كون فصه حجرا وهو في غاية الركاكة، اذ لا يتوهم ان موضع فص الخاتم من غيره ، حتي يحترز الراوي بقوله «فصه» عن ذلك، وانما يتم ان عهد ذلك الزمن انهم كانوا تارة يتخذون موضع الفص من الخاتم، وتارة يتخذون من غيره.



   حدثنا قتيبة، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن نافع، عن ابن عمر:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، فكان يختم به ولا يلبسه».
   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حفص بن عمر بن عبيد (الطنافسي)، ثنا زهير (ابو خيثمة)، عن حميد، عن انس بن مالك، قال:
 «كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من فضة، فصه منه».

   (يختم به) اي الكتب التي يرسلها للملوك (ولا يلبسه) اي داءما، بل في بعض الاوقات، للاخبار الاتية: «كان يلبسه في يمينه» (¬) ولخبر: «كان اذا دخل الخلاء نزع خاتمه» (¬)، وزعم ان المراد: ولا يلبسه حالة الختم به ليس في محله، لان لبسه حالة الختم بعيد لا يحتاج لنفيه، وعلي ان له خاتمين، فيحتمل ان احدهما كان يلبسه، والاخر كان يلبسه ليتاسي به فيه، اذ الصواب كما مر ان لبسه مندوب، ولو لمن لم يحتج اليه لختم ولا لغيره.
   (الطنافسي) منسوب الي الطنافس، جمع طنفسة، بضم الطاء والفاء، وكسرها وفتح الفاء: السباط الذي له خمل، او الثياب وحصير من سعد قدره ذراع. (خيثمة) بفتح المعجمة وسكون التحتية وفتح المثلثة (منه) اي من بعضه فليس بحجر علي ما مر.



   حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك قال:
 «لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي العجم، قيل له: ان العجم لا يقبلون الا كتابا عليه خاتم. فاصطنع خاتما، فكاني انظر الي بياضه في كفه».
   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس بن مالك قال:
 «كان نقش خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر».

   (لما اراد) اي حين رجع من الحديبية (الي العجم) اي الي عظماءهم او ملوكهم. (قيل له) قاءل ذلك، قيل: من العجم، وقيل: من قريش. (يكتب) اي اراد ان يكتب الرواية السابقة «لا يقبلون» اي لا يعتمدون (عليه خاتم) اي وضع عليه خاتم وقيل فيه حذف مضاف اي: عليه نقش خاتم، والاول اولي واظهر، وسبب اعتمادهم لعدم الثقة بما فيه، او انه ترك منه شعار تعظيمهم، وهو الختم، او الاشعار بان ما يعرض عليهم، ينبغي ان لا يطلع عليه غيرهم. وعن انس: «ان ختم كتاب السلطان، او القضاة سنة متبعة». (فاصطنع خاتما) بان يعمل. (فكاني. . .) الخ اشارة الي انه من فضة وانه متيقن اتخاذ النبي صلي الله عليه وسلم له.
   (ثمامة) بضم المثلثة وتخفيف الميم. (محمد) خبر كان علي الحكاية او اسمها، ونقش هو الخبر، اي مدلول نقشه محمد، او نقش نفس محمد، وقيل: خبرها     حدثنا نصر بن علي الجهضمي، ابو عمرو، حدثنا نوح بن قيس، عن خالد بن قيس، عن قتادة، عن انس بن مالك:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر والنجاشي، فقيل له: انهم لا يقبلون كتابا الا بخاتم، فصاغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما، حلقته فضة، ونقش فيه: محمد رسول الله».

 محذوف اي ثلاثة اسطر، كما صرحت رواية البخاري. (سطر) قيل: اسفل، وهو خبر مبتدا محذوف، اي هو سطر، وهو جملة معترضة. (ورسول) بالتنوين وعدمه علي الحكاية. «سطر» قيل: اوسط. (والله) بالرفع والجر. (سطر) قيل: اعلي ليكون اسم الله اعلي، وزعم ان هذا يخالف الوضع القراني وهم، لان الوضع هنا يخالف الوضع، ثم علي تقدير اذ ذاك في سطر واحد، وهذا في سطور ثلاثة، ومع تحقق المخالفة رعاية تعظيم اسم الله اولي بان يخرج فعله عليها ما امكن، وزعم ان تقديم محمد لفظا يستدعي تقديمه وضعا ليس في محله، اذ تقديم الجلالة لفظا غير ممكن بخلافه وضعا، وموجب هذا الزعم، وما قبله الغفلة عن كونه كان يقرا من اسفل، نعم قال بعض المحققين من الحفاظ: قول بعض الشيوخ كانت الجلالة اعلي السطر، ومحمد اسفلها، لم ار التصريح به في شء من الاحاديث، بل رواية الاسماعيلي يخالف ظاهرها ذلك، فانه قال: محمد سطر، والسطر الثاني رسول، والسطر الثالث الله، قال: وهذا ظاهر رواية البخاري الموافقة لرواية المصنف المذكورة، لكن لم تكن كتابته علي الترتيب العادي، فان ضرورة الاحتياج الي ان يختم به يقتضي ان تكون الاحرف المنقوشة مقلوبة، ليخرج الختم مستويا، وخبر: «انه كان نقشه لا اله الا الله» واه، وفيه: حل نقش الخاتم باسم الله، وباسم صاحبه، وقول بعضهم: يكره نقش اسم الله، ضعيف.
   (كتب) اي اراد ان يكتب ليوافق الرواية السابقة. (كسري) بفتح اوله وكسره وهو علم علي كل من ملك العجم. (وقيصر) علم علي كل من ملك الروم.
 (والنجاشي) علم علي كل من ملك الحبشة، وفرعون لكل من ملك القبط، والعزيز     حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا سعيد بن عامر، والحجاج بن منهال، عن همام، عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء نزع خاتمه».

 لكل من ملك مصر، وتبع لكل من ملك حمير، وخاقان لكل من ملك الترك، ولما جاء كتابه صلي الله عليه وسلم الي كسري فمزقه، فدعا صلي الله عليه وسلم عليه بتمزيق ملكه فمزق، والي هرقل ملك الروم، حفظه فحفظ ملكه، وكانت الكتابة سنة ست كما صرحت به رواية البخاري، واستشكل انه كتب فيه: يااهل الكتاب تعالوا. . . (¬) الاية، ونزولها في وفد نجران سنة تسع. واجيب بانه صلي الله عليه وسلم نطق بها قبل النزول فوافقه، ويحتمل انها نزلت مرتين، واما النجاشي اصحمة، فكتب له صلي الله عليه وسلم يطلب اسلامه، فاجابه بانه اسلم، سنة ست، ومات سنة تسع واما النجاشي الذي ولي بعده، وكتب له صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام، فلم يعرف له اسلام والكتابة له، وانه غير اصحمة، وصح في مسلم عن قتادة: «وكتب لاصحمة كتابا ثانيا ليزوجه ام حبيبة». (فصاغ) اي امر كما مر بيعلي بن امية. (حلقته فضة) واما فصه فحبشي كما مر، ونقش بالبناء للفاعل اي امر ايضا والمفعول .
   (اذا دخل الخلاء) اي اراد دخوله. (نزع خاتمه) لانه كان عليه اسم معظم، فاستصحابه في الخلاء مكروه، وقيل: حرام وبقاءه في يسراه عند الاستنجاء بالماء بها حرام، لحرمة تنجسه، وكذلك ما عليه معظم من نحو قران، واسم نبي، او ملك، وما عليه اسم مشترك نحو محمد وعزير ينظر فيه الي قصد الواضع، اذا وضع لنفسه، او     حدثنا اسحاق بن منصور، عن عبد الله بن نمير، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
 «اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق فكان في يده، ثم كان في يد ابي بكر ويد عمر، ثم كان في يد عثمان حتي وقع في بءر اريس، نقشه: محمد رسول الله».

 الامران امر غيره بان يعمل له، فان قصد به معظما كره، والا فلا، وما ذكرته من ان العبرة بقصد الامر ظاهر، وان لم ار من صرح به، وهذا الحديث قال المصنف في جامعه حسن غريب، وقول ابي داود: منكر اي لما فيه من الغرابة، فلا ينافي تحسين المصنف له.
   (عن ابن عمر) الخ اخرجه البخاري عنه ايضا ثم الي اخره فيه انه صلي الله عليه وسلم لم يورث، والا لاخذ ورثته الخاتم بل كان كالقدح والسلاح صدقة علي المسلمين يصرفها ولي الامر حيث راه مصلحة ومنها وضعه بيد الخليفة، لانه يحتاج لمثل ما احتاج اليه صلي الله عليه وسلم كذا قيل، وظاهره ان ابا بكر ومن بعده كانوا يختمون به، وهو محتمل، ويحتمل انه كان عندهم تبركا، واما ختم كل فبخاتم فيه نقشه، ثم رايت في النساءي ما يصرح بالاول، وعليه فقيل: يستفاد من الحديث حل النقش بالخاتم بعد موت صاحبه، اذ لا التباس ح. وحكمة التعبير بثم في عثمان فقط: تراخي امور الخلافة المشار اليها بالخاتم في زمنه عنهما في زمنيهما، وثم قد يءتي بها للتراخي في الرتبة، ولما كان زمن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما في الحقيقة كزمن واحد، لم يات بينهما، بل بين زمنهما وزمنه صلي الله عليه وسلم، وبينه وبين عثمان، وبما قررته يعلم ان من تكلف وقال: واستعمال ثم مع امكان الانتقال لما مهلة، لان اجزاء الفعل الثاني تراخ عن اخر الفعل الاول، ويستعمل فيه الفاء باعتبار عدم التراخي اوله عن الاول، فقد غفل عما قررته فتامل، ثم وقع في اثناء خلافة عثمان من غلامه معيقيب. (بءر اريس) كجليس بالصرف وعدمه وهي قريبة من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مسجد قباء، وكان سقوطه مبدا الفتنة والاختلاف، وقد بالغ عثمان رضي الله عنه في التفتيش عليه بنزح البءر ثلاثة ايام، فلم ير اشارة الي ان انتظام امر الخلافة كان منوطا بذلك الخاتم، ومن ثمة انحل الامر بضياعه انحلالا بينا، ثم ظاهر السياق انه وقع من يد عثمان، وصرح ما ياتي انه وقع من يد معيقيب، ولا تنافي لاحتمال انه لما دفعه اليه اشتغل باخذه فسقط، فنسب سقوطه لكل منهما.
 تنبيه: لم يتعرض اصحابنا لضبط وزن الخاتم، وذهب جمع من المتاخرين الي تحريم ما زاد علي مثقال للحديث الحسن، بل صححه ابن حبان انه صلي الله عليه وسلم قال للابس الحديد:
 «ما لي اري عليك حلية اهل النار» فطرحه، وقال: يا رسول الله: من اي شء اتخذه؟ قال: «من ورق، ولا تتمه مثقالا» (¬) وصوب ذلك الاذرعي في قوته لكن رجح اخرون الجواز منهم: الحافظ العراقي في شرح الترمذي اذ انه حمل النهي المذكور علي التنزيه، ثم قال: يكره ان بلغ به وزن مثقال، ثم ساق رواية اخري «واخذ بقضبتها» من ان بلوغه قيمة مثقال لنفاسة صنعته داخل في خبر النهي ايضا، والذي يتجه من كلامهم في غير ذلك، الضبط بالعرف اي عرف اللابس اللاءق به بالنسبة لنظراءه فاذا اطرد عرفه بان المثقال والزيادة اليسيرة عليه غير سرف لم يحرم والا حرم، ويحمل النهي علي ان المثقال كان عرف اهل ذلك الزمان علي ان النووي في شرح مسلم ضعفه، ثم رايت شيخنا شيخ الاسلام زكريا قال: المعتمد ان الحديث ضعيف، وممن ضعفه النووي في شرح مسلم، فعلي هذا ينبغي ضبطه بما لا يعد اسرافا في العرف كما اقتضاه كلامهم «ولا يستدل بالحديث الضعيف للاحكام» وصرح به الخوارزمي في الحلال والحرام والبيع، ولا يعمل به فيها، نعم يستحب العمل به في الفضاءل والترغيب والترهيب انتهي، وهو موافق لما ذكرته، ونقل النووي في شرح المهذب عن صاحب الابانة كراهة الخاتم المتخذ من حديد، او نحاس للخبر المذكور وفي رواية: انه راي خاتما من صفر، فقال: «ما لي اجد منك راءحة الاصنام» (¬) فطرحه، ثم جاء وعليه خاتم من حديد، فقال: «ما لي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اري عليك حلية اهل النار» (¬) وعن المتولي: انه لا يكره واختاره فيه، وصححه في شرح مسلم لخبر الصحيحين في قصة الواهبة نفسها: «اطلب ولو خاتما من حديد» (¬) ولو كان مكروها لم ياذن فيه، ولخبر ابي داود: «وكان خاتمه صلي الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة» (¬) قال: والحديث في النهي ضعيف انتهي. واعترض بتضعيفه بان له شواهد عديدة ان لم ترقيه الي درجة الصحة لم تدعه ينزل عن درجة الحسن، واجيب: بانه ضعيف بالنسبة الي كل من ذنيك الحديثين، اي فقدما عليه، لانهما اصح، وروي في التختم بالعقيق احاديث منها: «انه ينفي الفقر، وان من تختم به لم يزل يري خيرا» وكلها غير ثابتة، ولم يصح فيها شء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي خبر ضعيف: «ان التختم بالياقوت الاصفر يمنع الطاعون».
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في تختم رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي، وعبد الله بن عبد الرحمن، قالا: اخبرنا يحيي بن حسان، حدثنا سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه في يمينه».
 (حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، نحوه).

 (باب ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه)
 لا ينافي فيه ما ذكر فيه في تختمه في يساره لما ياتي.
   (نمر) بفتح النون وكسر الميم (حنين) بضم اوله وفتح النون الاولي. (كان يلبس خاتمه في يمينه) فلبسه فيها افضل اقتداء به صلي الله عليه وسلم في ذلك اذ هو الاكثر من احواله صلي الله عليه وسلم، ولان التختم فيه نوع تشريف وزينة، واليمين اولي بهما واحق، واما تختمه في يساره، فلبيان الجواز، لكن انتصر بعضهم، لافضلية التختم في اليسار الذي هو مذهب مالك، ورواية عن انس رضي الله عنه «كان خاتمه صلي الله عليه وسلم في هذه» (¬) واشار لخنصر يسراه.
 وابي داود رضي الله عنه عن احمد برواية مسلم «كان صلي الله عليه وسلم يتختم في يساره» (¬) ويقول بعض الحفاظ: التختم بها مروي عن عامة الصحابة والتابعين، وبان خبر المصنف الاتي عن جابر فيه ضعف. وخبر: «قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم والخاتم في يمينه» فيه متروك وخبر     حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، قال:
 رايت ابن ابي رافع يتختم في يمينه، فسالته عن ذلك، فقال: رايت عبد الله بن جعفر يتختم في يمينه، وقال عبد الله بن جعفر:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه».
   حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا ابراهيم بن

 البزار: «وكان يتختم في يمينه، والخاتم في يمينه» (¬) فيه كذاب، ويقول الحافظ ابن رجب: ورد في حديث ان تختمه في يساره هو اخر الامرين من فعله، وبان وكيعا قال:
 التختم في اليمين ليس بسنة، ويجاب عن هذا كله: بان حديث التختم في اليمين؛ رواه احمد، والنساءي، وابن ماجه والمصنف، وقال: قال محمديعني البخاري: هذا اصح شء روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب، واذا كان حديثه اصح، وكان هو المعروف الموافق من حاله، انه كان يوقر اليمين بكل ما فيه تكريم وزينة، فلا محيد عن اعتماد افضلية التختم في اليمين، وعن احمد: كراهة التختم في السبابة والوسطي، وروي خبر في النهي عنه، وفي خبر ضعيف «كان صلي الله عليه وسلم اذا اراد حاجة، اوثق في خاتمه خيطا» وروي ابو يعلي: «كان صلي الله عليه وسلم اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في اصبعه خيطا» لكن قيل: انه موضوع.



 الفضل، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جعفر:
 «انه صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه».
   حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي، حدثنا عبد الله بن ميمون، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه».

   حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن الصلت بن عبد الله، قال: كان ابن عباس يتختم في يمينه، ولا اخاله الا قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه».
   (الصلت) بتشديد المهملة وسكون اللام. (اخاله) بكسر الهمزة في الاشهر الافصح وبفتحها في لغة، وهو الافصح متكلم بخال اي لا اظنه، وظاهر السياق ان قاءل ذلك هو الصلت. (الا قال) ومن اجل هذا سبق الاثر في هذا الباب المعقود لتختمه في يمينه.



   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، وجعل فصه مما يلي كفه، ونقش فيه:
 محمد رسول الله. ونهي ان ينقش احد عليه. وهو الذي سقط من معيقيب في بءر اريس».

   (وجعل فصه مما يلي الكف) فجعله كذلك، والافضل اقتداء به صلي الله عليه وسلم، ولانه ابعد عن الزهو والعجب والاعجاب، وقلة عمل السلف بالوجهين هنا وفيما مر (ونهي ان ينقش احد عليه) اي مثل نقشه، وهو محمد رسول الله، وان اختلف الوضع، وقيل: بل مع اتخاذه بان تكون ثلاثة اسطر بالصفة السابقة، ويءيده: ان سبب النهي انه كان يختم به للمملوك، فلو نقش غيره مثله؛ زالت الثقة به، وحصل الفساد والخلل، وما روي ان معاذا «اتخذ خاتما، ونقش عليه محمد رسول الله، واقره عليه» (¬) يحمل ان صح علي انه قبل النهي او هو خصوصية لمعاذ. (معيقيب) بضم الميم وفتح المهملة فتحتية فموحدة، هو مولي سعيد بن ابي العاص، وقيل: حليف لال سعيد بن ابي العاص، اسلم قديما وشاهد بدرا، وهاجر للحبشة الهجرة الثانية حتي قدم المدينة، وكان يلي خاتمه صلي الله عليه وسلم، وولاه ابو بكر وعثمان بيت المال.



   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال:
 «كان الحسن والحسين يتختمان في يسارهما».
   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن عيسي، هو ابن الطباع، حدثنا عباد بن العوام، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك:
 «انه صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه».
   حدثنا محمد بن عبيد الله المحاربي، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم،

   (يتختمان في يسارهما) اي اتباعا له صلي الله عليه وسلم فانه فعله في كثير من الاحيان، وقصد المصنف سياق هذا الاثر في هذا الباب مع انه ضد الترجمة بيان انه لا يحتج به علي الافضلية في اليسار للاحاديث المعارضة له، وان صحت احاديث موافقته، لان تلك اكثر واشهر ان صح ايضا من هذا الوجه، والا فقد صح من طريق اخري.
   (المحاربي) بضم اوله نسبة لبني محارب قبيلة من العرب. (فكان يلبسه في   عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
 «اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب فكان يلبسه في يمينه، فاتخذ الناس خواتيم من ذهب، فطرحه صلي الله عليه وسلم وقال: لا البسه ابدا. فطرح الناس خواتمهم».

 يمينه) اي قبل تحريم الذهب علي الرجال، ومناسبة لترجمة ظاهرة لانه (¬) اذ ذاك كان جاءزا، وح فقد اثر به اليمين فكان موافقا لاحاديث التختم في اليمين (فطرحه. . .) الخ هذا هو الناسخ لحله مع قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «وقد اخذ ذهبا وحريرا في يده وقال: هذا حرام علي ذكور امتي حل لاناثها» (¬) ووقع بعض من لا المام له بالفقه هنا تخليط فاجتنبه، كيف والاءمة الاربعة: الشافعي ومالك وابو حنيفة واحمد علي تحريمه للنهي عنه في الصحيحين وغيرهما، ورخصت فيه طاءفة واستدلوا بان خمسة من الصحابة ماتوا وخواتيمهم من ذهب، ويرد: بان ذلك ان صح عنهم بيقين حمله علي انه لم يبلغهم النهي، والا فالذي في الصحيحين التصريح بالنهي كما مر، وبما يعلم منه نسخ حله.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في صفة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس، قال:
 «كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة».

 (باب ما جاء في صفة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 وصفته تشمل صفة ذاته وصفة احواله خلافا لمن خصها بالاول، وبدا في الات الحرب بالسيف، لانه انفعها وايسرها واغلبها لبسا ومصاحبة.
   (قبيعة سيف رسول الله) هي بقاف فموحدة فتحتية فمهملة كسفينة ما علي طرف مقبضه. (من فضة) فيه: حل تحلية الة الحرب بها للرجال، اما الذهب فيحرم كهو بهما للنساء، ووقع لمن لا فقه عنده في التضبيب والتمويه بالذهب، ما لا يرقي فاحذره، والحاصل: ان الذهب لا يحل للرجال مطلقا لا استعمالا، ولا اتخاذا، ولا تضبيبا، ولا تمويها لا لالة الحرب ولا لغيرها، وكذا الفضة الا في التضبيب، والخاتم والتمويه [وتحلية الة] (¬) الحرب، وما وقع في بعض العبارات من حل المموه تارة وحرمته اخري، محمول علي تفصيل علم من مجموع كلامهم، وهو انه حصل شء بالعرض علي النار من ذلك المموه حرمت استدامته. كابتداءه، وان لم يحصل منه شء حرم الابتداء فقط، اما نفس التمويه الذي هو الفعل، والاعانة عليه، والتسبب فيه؛ فحرام مطلقا، وياتي هذا التفصيل في تمويه الرجل الخاتم والة الحرب بالذهب، فتفطن لذلك لتامن من الغبار الواقع فيه بعض الشراح، فمن لم يتقن المساءل الفقهية التي هي احق بالاتقان من سفاسف الحكمة ومقدمات البرهان .



   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن البصري، قال:
 «كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة».
   حدثنا ابو جعفر محمد بن صدران البصري، حدثنا طالب بن حجير، عن هود وهو ابن عبد الله بن سعيدعن جده، قال:
 «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة، قال طالب:
 فسالته عن الفضة. فقال: كانت قبيعة السيف فضة».

   (ذهب وفضة) لا يعارض ما تقرر من حرمته بالذهب لان الحديث ضعيف، ولا يصح الجواب بان هذا قبل النهي عن تحريم الذهب؛ لان تحريمه كان قبل الفتح علي ما نقل.



   حدثنا محمد بن شجاع البغدادي، حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن عثمان ابن سعد، عن ابن سيرين قال: صنعت سيفي علي سيف سمرة بن جندب:
 «وزعم سمرة انه صنع سيفه علي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان حنيفيا».

   (وزعم) اي قال. (حنيفيا) اي علي هيءة سيوف بني حنيفة قبيلة مسلمة، لان صانعه منهم، او ممن يعمل كعملهم وجعل ضمير كان للصانع المقدر، وان لم يتقدم له ذكر خلاف الظاهر فلا عبرة به، وجاء «انه صلي الله عليه وسلم كان عنده ثمانية سيوف كل له اسم خاص».
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في صفة درع رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا ابو سعيد: عبد الله بن سعيد الاشج، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن جده عبد الله بن الزبير، عن الزبير بن العوام، قال:
 «كان علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد درعان، فنهض الي الصخرة فلم يستطع فاقعد طلحة تحته، وصعد النبي صلي الله عليه وسلم حتي استوي علي الصخرة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اوجب طلحة».

 (باب ما جاء في صفة درع رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 قيل: المراد صفة لبس درعه، بحذف المضاف ليوافق حديثي الباب، وهو غفلة عما ياتي فيهما علي انه ليس اولهما صفة اللبس مطلقا، والدرع مءنثة. وقد تذكر، فتصغر علي دريع.
   (نهض) اي قام واستوي. (الصخرة) اي متوجها اليها ليري، ويعلم جيوشه، فياتون اليه، ويجتمعون عنده، ويزول عنهم ما يقول به لمخالفة بعضهموهو اكثر الرماةامره صلي الله عليه وسلم (فلم يستطع) اي الاستواء علي الصخرة لثقل درعه الدال علي نفاسته وقوته ومزيد صنعه لما يصل لصاحبه، وهذا هو غاية المطلوب من الدرع، وبه     حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد.
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عليه يوم احد درعان قد ظاهر بينهما».

 علمت صفة درعه، ويحتمل ان عدم استطاعته لما حصل له من شج راسه وجبينه الشريفين، واستفراغ دمه الكثير منها، ولا مانع من ان هذه المشقة والضعف الحاصل منهما اوجب ذلك علي ثقلها ليس من الخرم ليس ثقب، الا يمكن التردد معه يوم المقاتلة (اوجب طلحة) اي لنفسه الجنة باعانته بذلك وبجعله نفسه وقاية له صلي الله عليه وسلم، حتي اصيب ببضع وثمانين طعنة.
   (ظاهر) اي جمع. (بينهما) فلبس احدهما فوق الاخر حتي صارت كالظهارة لها اهتماما بشان الحرب وتعليما للامة، واشار الي ان الحزم والتوقي من الاعداء والمءذيات، لا ينافي التوكل والرضي والتسليم، واحترز بظاهرهما يتوهم عند حذفه من صدقه بلبس واحد الي وسطه واخر من وسطه الي رجليه كالسراويل.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في صفة مغفر رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس ابن مالك:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه مغفر، فقيل له: هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة. فقال: اقتلوه».

 (باب ما جاء في صفة مغفر رسول الله صلي الله عليه وسلم)
   (وعليه مغفر) بكسر الميم وسكون المعجمة وبالفاء زرد ينسج من الدرع علي قدر الراس، وفي المحكم: هو ما يجعل من فضل درع الحديد علي الراس كالقلنسوة، قيل: ويعارضه خبر مسلم: «لا يحل لاحدكم ان يحمل السلاح بمكة» (¬)، ويرد: بان مكة ابيحت له ساعة من نهار، ولا تحل لاحد بعده، ولا لاحد قبله، كما صح عنه صلي الله عليه وسلم، فلذا دخل متاهبا لقتال، واما الخبر فمحمول علي حمله فيها لقتال من غير ضرورة اليه، اما مجرد حمله فيها فمكروه. (خطل) بمعجمة فمهملة مفتوحتين (اقتلوه) انما امر بقتله، لانه ارتد عن الاسلام وقتل مسلما كان يخدمه، لما ارسله النبي صلي الله عليه وسلم علي الصدقة وكان يهجو النبي صلي الله عليه وسلم ويسبه واتخذ قينتين تغنيان بهجاء النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين وتوجه الامر اليهم اما علي فرض الكفاية، فسقط عنهم بقتل واحد منهم له، او فرض العين فيلزم كلا المبادرة الي قتله، ومن ثمة استبق اليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر، فسبق سعيد، وكان اشب الرجلين فقتله، هذه رواية البزار، والحاكم، والبيهقي، لكن صح عند ابن ابي شيبة ان قاتله وهو معلق باستارها ابو برزة الاسلمي، وفيه ارسال، وهو     حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر، قال: فلما نزعه

 مع ذلك اصح ما ورد في تعيين قاتله، وجمع بانهم ابتدروا قتله، فكان المباشر له ابو برزة، وشاركه فيه سعيد كما جزم به ابن هشام، واختلاف الروايات في اسمه، محمول علي انه كان اسمه عبد العزي، فلما اسلم سمي عبد الله ومن سماه هلالا التبس عليه باسم اخ له، وليس في الحديث حجة لتحتم قتل سابه صلي الله عليه وسلم الذي قال به مالك وجماعة من اصحابنا بل نقل بعضهم فيه الاجماع. الا لو ثبت انه تلفظ بالاسلام، فقتل بعد ذلك، واما اذا لم يثبت ذلك، فلا حجة فيه، علي انه لو ثبت لم يكن فيه حجة ايضا، لاحتمال انه صلي الله عليه وسلم قتله قصاصا بذلك المسلم الذي قتله، فهي واقعة بحال فعلية محتملة، ويءيد ما قلته: ان ابن ابي سرح، وكان ممن نص صلي الله عليه وسلم علي قتله لمشابهته لابن خطل فيما مر عنه لما اسلم قبل منه صلي الله عليه وسلم الاسلام، ولم يقتله وفيه حجة علي اقامة الحد، والقصاص في المسجد حيث لا ينجسه، ومنعه ابو حنيفة رضي الله عنه متاولا ان قتل هذا كان في الساعة التي احلت فيها مكة للنبي صلي الله عليه وسلم، ويجاب: بان حلها له غاية تجويز القتل، واما خصوص كونه بالمسجد مع سهولة اخراجه منه، ثم قتله، فذلك لا تقتضيه، اذ غاية مسجدها عند الحلال انه كبقية المساجد بغيرها، وقد اقيم بذلك، فقياس جواز ذلك في غيرها من المساجد، ثم رايت بعض اصحابنا اجاب بانها انما ابيحت ساعة الدخول، حتي استولي عليها واذعن اهلها، واما قتل ابن خطل، فكان بعد ذلك، وهو ظاهر ان ثبت تاخر قتل ابن خطل عن تلك الساعة، علي ان بعضهم حددها من الفجر الي العصر، وقتله كان قبل ذلك، كما يدل عليه سياق الخبر الاتي الموافق لخبر البخاري وغيره اعني قوله: «فلما فرغ نزع» اه اذا نزعه كان عقب دخوله عند نزعه اذن في قتله، والظاهر انهم بادروا اليه، وبما قررته اولا يستغني عن قول بعضهم: انما لم يدخل في الامان فيمن دخل المسجد فهو امن؛ لانه استثناه، كقتيبة وابن ابي سرح، او لانه قاتل فلم يف بالشرط.
   (وعلي راسه المغفر) للعارضة عنه انه كان علي راسه عمامة سوداء، لان من اقتصر علي المغفر بين انه دخل متاهبا للقتال، ومن اقتصر علي العمامة بين انه غير   جاءه رجل فقال له: ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة. فقال: اقتلوه. قال ابن شهاب: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يومءذ محرما».

 محرم، وجمع ايضا بانه عقب دخوله نزع المغفر، ثم لبس العمامة السوداء يخطب بها لرواية «خطب الناس وعليه عمامة سوداء» (¬)، والخطبة كانت عند باب الكعبة بعد تمام الفتح، والضم: الجمع ظاهر رواية المصنف: «دخل مكة وعلي راسه عمامة سوداء» (¬) فالصواب: هو الجمع الاول وقول الولي العراقي: ان (¬) هذا اولي واظهر بالجمع من الاول عجيب، وكان حكمة ايثاره الاسود في العمامة واللواء علي الابيض هنا مع مدحه له، وكون اهل الجنة يدخلونها، وهم جرد مرد بيض مكحولون ابناء ثلاثا وثلاثين، مما ورد في فضل البياض، وبالاشارة الي السءدد الذي اعطيه صلي الله عليه وسلم، وتميز به علي ساءر الانبياء في ذلك اليوم، وهو ان الله احل له مكة ساعة من نهار، ولم يحلها لاحد قبله، والي سءدد مكة علي ساءر البلاد، والي سءدد امته وعزتهم بذلك الفتح العظيم، والي سءدد الاسلام وظهوره ظهورا لم يكن قبل الفتح، كما بينته سورة النصر، ثم رايت بعضهم ذكر ان سبب اختياره ان ما يصل اليه من دهن راسه الشريفة [لا يءثر فيه بخلاف الابيض وبعضا اخر ذكر ان حكم ذلك الاشارة] (¬) الي ثبوت هذا الدين، وعدم تبدله اذ السواد ابعد عن ظهور الدنس والتبدل من ساءر الالوان (فلما نزعه) فاعل قال: هو ابن شهاب، كما هو ظاهر السياق، لا الترمذي حتي يحكم علي الحديث انه معلق. (لم يكن يومءذ محرما) هو كذلك ففي مسلم، عن جابر «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وعليه عمامة بغير احرام» (¬) ودخول مكة في حق غير الطاءف المتاهب للقتال بغير احرام جاءز علي الاصح، وان لم يتكرر دخوله، وقيل:
 الاحرام واجب، ان لم تتكرر حاجته، ونقل عن اكثر العلماء.



  AUTO   باب: ما جاء في عمامة رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا محمد بن بشار، وعبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة.
 (ح) وحدثنا محمود بن غيلان، حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر:
 «دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء».

 (باب ما جاء في عمامته)
   (عمامة) بالكسر قال في القاموس: وهي المغفر والرمضة، وما يكن علي الراس انتهي، وعليه فقد يستشكل ذكر المءلف لها بعد ذكر المغفر المقتضي انه ليس من افرادها، وجوابه: انه من باب ذكر الاعم بعد الاخص وبهذا يتبين ما قيل، لقد احسن المءلف في باب جمع العمامة مع باب المغفر، لانه كجمع المفسر مع المفسر، لان الحديث الاول من الباب بين ان مغفر رسول الله صلي الله عليه وسلم مع العمامة انتهي، وانت من وراء التامل تقضي بركاكة هذا التقرير، لانه ليس هذا مفسر ولا مفسر وانما الذي هنا اعم واخص، كما تقرر، وكون المغفر مع العمامة، لا يءيد ذلك التفسير الذي زعم بوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. اعلم انه صلي الله عليه وسلم كان له عمامة تسمي السحاب، فكان يلبس تحتها القلانس جمع قلنسوة، وهي غشاء مبطن يستر به الراس قاله الفراء، وقال غيره: هي التي تسميها العامة: الشاشية، وروي الطبراني وابو الشيخ، والبيهقي في الشعب من حديث ابن عمر قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس قلنسوة بيضاء مضربة، وقلنسوة ذات اذان يلبسها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 في السفر، وربما وضعها بين يديه اذا خلي» (¬)، واسناده ضعيف، ولابي داود والمصنف «فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس» (¬) قال المصنف: غريب وليس اسناده بالقاءم (سوداء) قيل: لم يكن سوادها اصليا، بل لحكايتها ما تحتها من المغفر وهو اسود وهذا كلف لا دليل عليه ولا معني يعضده بل ما في مسلم: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفيها بين كتفيه، وهو يخطب في مكة علي منبر اعلي باب الكعبة» (¬)، ومن ثمة اخذ بعضهم من ذلك ان الافضل الخطبة علي باب الكعبة، وفيه نظر ليس هذا محل بسطه وبما ذكرته من خبر مسلم يندفع قول بعضهم في الخبر الاتي الذي اطلق فيه: «انه راه، وعليه عمامة سوداء» هذا خاص بفتح مكة وروي ابن ابي شيبة: «انه دخل مكة يوم الفتح، وعليه شقة سوداء، وان عمامته كانت سوداء» (¬)، وابن سعد: «اذا رايته سوداء تسمي العقاب». وقد لبس السواد جماعة:
 كعلي يوم قتل عثمان رضي الله عنه وغيره، وكان الحسن يخطب بثياب سود وعمامة سوداء، وابن الزبير كان يخطب بعمة (¬) سوداء، ومعاوية، فانه لبس عمامة سوداء وجبة سوداء وعصابة سوداء، وانس، وعبد الله بن جبير، وعمار رضي الله عنهم كان يخطب كل جمعة بالكوفة، وهو اميرها، وعليه عمامة سوداء، وابن المسيب كان يلبسها في العيدين، وابن عباس كان يعتم بها، وورد بسند واه. «هبط علي جبريل، وعليه قبالا سود، وعمامة سوداء، فقلت: «ما هذه الصورة التي لم ارك هبطت علي بها قط؟» (¬)     حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه، قال:
 «رايت علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم عمامة سوداء».
   حدثنا محمود بن غيلان، ويوسف بن عيسي، قالا: حدثنا وكيع، عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة سوداء».

 فقال: صورة الملوك من ولد العباس عمك، قلت: «وهم علي حق؟» قال: جبريل نعم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم اغفر للعباس وولده، حيث كانوا، او اين كانوا» (¬) قال جبريل: لياتين علي امتك زمان يعز الله الاسلام بهذا السواد فقلت: «رياستهم ممن؟» قال: من ولد العباس، قلت: «ومن اتباعهم؟» قال: من اهل خراسان، قلت: «واي شء يملكون؟» قال: الاخضر والاصفر، والمدر والحجر، والسرير والمنبر والدنيا الي المحشر، والملك الي المنشر، والخلفاء العباسيون باقون علي لبس السواد، وكثير من الخطباء علي المنبر، معتمدهم ما مر من دخوله مكة بعمامة سوداء ارخي طرفيها بين كتفيه وخطب بها، فتفاءل الخطباء بذلك، لانه نصر وعز، وسال الرشيد الاوزاعي عنه، فاجابه: بانه يكره لانه لا يخلي فيه عروس، ولا يلبي فيه محرم، ولا يكفن فيه ميت، وفي شرح الزيلعي من الحنفية: يسن لبسه لحديث فيه.



   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، حدثنا يحيي بن محمد المدني، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه».
 قال نافع: وكان ابن عمر يفعل ذلك.
 قال عبيد الله: ورايت القاسم بن محمد وسالما يفعلان ذلك.

   (المديني) نسبة الي مدينة السلام علي الاصح. (سدل عمامته) اي: ارخي طرفها (¬)، وفي رواية عند ابي محمد بن حبان عن ابن عمر ايضا انه قيل: له كيف كان يعتم رسول الله فقال: «يدير كور العمامة علي راسه، ويغرزها من وراءه، ويرخي لها ذءابة بين كتفيه» رواه مسلم (¬)، وروي ابن ابي شيبة عن علي «انه صلي الله عليه وسلم عمه بعمامة وسدل طرفها علي منكبه»، وابو داود: «انه عم ابن عوف وسدلها بين يديه ومن خلفه» (¬) ولا تنافي، لان السدل يحصل بكل، لكن الافضل ان يكون بين الكتفين، لانه صح من فعله بنفسه، ويحتمل ان السدل من وراء وامام انما يسن لمن اراد ارخاء طرفيها، واما من اقتصر علي طرف، فالافضل له بين الكتفين، ثم المنكب، قال بعضهم في رواية مسلم: «انه صلي الله عليه وسلم دخل مكة بعمامة سوداء» (¬) من غير ذكر سدل فيها، وهو يدل علي انه لم يكن يسدل داءما، قال ابن القيم عن شيخه ابن تيمية: انه ذكر شيءا بديعا، وهو انه صلي الله عليه وسلم لما راي ربه واضعا يده بين كتفيه اكرم ذلك الموضع بالعذبة، قال العراقي: لم نجد لذلك اصلا، اقول: في هذا من قبيح رايهما وضلالهما، اذ هو مبني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 علي ما ذهبا اليه، واطالا في الاستدلال له، والحط علي اهل السنة في نفيهم له، وهو اثبات الجهة والجسمية له، تعالي عما يقول الظالمون، والجاحدون علوا كبيرا، ولهما في هذا المقام من القباءح، وسوء الاعتقاد، ما تصم عنه الاذان، فيقضي عليه بالزور، والكذب، والضلال، والبهتان قبحهما الله، وقبح من قال بقولهما، والامام احمد واجلاء مذهبه مبرءون عن هذه الوصمة القبيحة، كيف وهو كفر (¬) عند كثيرين. قال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عبد الحق الاشبيلي: وسنة العمامة بعد فعلها ان يرخي طرفها، ويتحنك به، فان كانت بغير طرف، ولا تحنيك، كره عند العلماء، قيل : لمخالفته السنة، وقيل: لانها كذلك.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عماءم الشيطان، وقد كانت عبرته صلي الله عليه وسلم في ملبسه، اتم وانفع للبدن واخف عليه، فانه لم يكبر عمامته، اذ كبرها يعرض الراس للافات كما هو مشاهد، وخفتها لا يقي من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الحر والبرد، بل كان يجعلها وسطا بين ذلك، وظاهر كلام صاحب المدخل انها نحو سبعة اذرع، وقد اطنب فيه، لندب التحنيك، قال: وهي وان ابيحت، لا بد فيها من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 سنن كتناولها باليمين، والتسمية والذكر الوارد، وان كانت جديدة وامتثال السنة في فعل التعميم من فعل التحنيك، والعذبة، وتقصير العمامةيعني سبعة اذرع، او نحوها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يخرجون منها التحنيك، وتسامح في زيادة يسيرة لحر او برد، ثم قال: فعليك ان تتسرول قاعدا وتعتم قاءما.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا ابو سليمانوهو عبد الرحمن بن حنظلة الغسيلعن عكرمة، عن ابن عباس:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة دسماء».

   (ابن حنظلة) الانصاري الغسيل، استشهد يوم احد جنبا فانه لما سمع النفير، لم يصبر للغسل، فلما قتل راي النبي صلي الله عليه وسلم الملاءكة تغسله، فلذا قيل له: الغسيل، اي الذي غسلته الملاءكة وهو عبد الرحمن المذكور، ثم لقب به ايضا سليمان بن عبد الله بن حنظلة والد عبد الرحمن (خطب الناس) اي في مرض موته كما مر (دسماء) (¬) اي ملطخة بدسومة شعره، اذا كان يكثر دهنه، كما مر والدسمة غبرة الي سواد، وفي نسخة: «عمامة» بدل عصابة، فدسماء فيها كما ذكر، اي: بمعني سوداء، علي ان العصابة تاتي بمعني العمامة، كما في القاموس وغيره (¬).



  AUTO   باب: ما جاء في صفة ازار رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابيه، قال:
 «اخرجت لنا عاءشة رضي الله عنها كساء ملبدا وازارا غليظا. فقالت: قبض روح رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين».

 (باب ما جاء في صفة ازاره صلي الله عليه وسلم)
 في القاموس : الازار الملحفة، ويقال: اءتزر به وتازر لا اتزر، وقد جاء في بعض الاحاديث ولعله تحريف الرواة، انتهي (¬)، وقوله: «لعله» فيه نظر لانا لو فتحنا هذا الباب، او جوزنا الرواية بالمعني، لم نثق بمروي قط، فالصواب: ان هذه الرواية تفيد ان ذلك لغة صحيحة، وان كانت شاذة قياسا.
   (كساء) هو ما يستر اعلي البدن ضد الازار، ويكون مفردا، وجمعه كسوة بالضم والكسر بمعني الثوب. (ملبدا) اي: مرفقا، وقيل: هو ما ثخن وسطه حتي صار يشبه اللبد واصل ذلك قول ثعلب: يقال لرقعة القميص لبدة، وقول غيره: هي التي خيط بعضها علي بعض حتي يتراكب ويجتمع (غليظا) اي: خشنا في هذين اي: فهما مع ما فيهما من الخشونة والرثاثة ايام كمال عزه، واستيلاءه علي اكثر اهل الارض، وقهره لاعداءه، واقبال الدنيا عليه بحذافيرها، ومع ذلك كله لم يلتفت لزخارفها، ولا لمتاعها، ايثارا للباقي علي الفاني، وحملا للكمل من امته علي التاسي به سيما اواخر عمرهم في مبادء هذا المقام الصعب الذي لا يصل كماله الا هو صلي الله عليه وسلم، وهذا الحديث اخرجه البخاري ايضا، وفي رواية: «ازارا غليظا مما يصنع باليمن، وكساء من هذه التي     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن الاشعث بن سليم، قال: سمعت عمتي، تحدث عن عمها، قال:
 «بينا انا امشي في المدينة اذا انسان خلفي يقول: ارفع ازارك، فانه اتقي وانقي، فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: يا رسول الله، انما هي بردة ملحاء.
 قال: اما لك في اسوة؟ فنظرت، فاذا ازاره الي نصف ساقيه».

 تدعونها ملبدة» (¬).
   (بينا) اصلها بين وهو الوسط، وقد تشبع فتحتها فيتولد الفا وقد يزاد فيها ميم، وهما مضافان لما بعدهما، وقيل: ما والالف عوضا عن المضاف اليه المحذوف.
 (اذا) للمفاجاة وكثيرا ما تذكر في جواب بينما كما تذكر اذ في جواب بينا، ويضاف كل الي الجملة الاسمية والفعلية، خلافا لمن انكره. (اتقي) يدل علي التقوي والورع اكثر، لانه يدل غالبا علي انتفاء الكبر والخيلاء، ثم رايت بعضهم فسره بما يءول لذلك، فقال بعد ان نقل عن جمع: تفسيره باوفق، وهذا لا يعرف له اصل، وانما هو اسناد مجازي، اذ هو سبب لكون فاعله اتقي، وهو يوافق ما ذكرته، واعني من الدنس، وفي نسخة:
 «ابقي» اي اكثر بقاء ودواما، وفيه: اشارة الي انه ينبغي للابس وغيره الرفق بما     حدثنا سويد بن نصر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، قال:
 «كان عثمان بن عفان ياتزر الي انصاف ساقيه. وقال: هكذا كانت ازرة صاحبي. يعني النبي صلي الله عليه وسلم».

 يستعمله، والاعتناء بحفظه وتعهده، لان اهماله يءدي الي ضياعه، وفيه: اسواف اي:
 اسراف. (ملحاء) بضم اوله، قال في الصحاح: الملحة ايضا من الالوان بياض يخالطه سواد، واراد الصحابي اي مثل هذه لا خيلاء فيها، فاجابه صلي الله عليه وسلم بطلب الاقتداء به، وان لم يكن ازاره فيه خيلاء وضعا ولا قصدا، سدا للذريعة، ثم هذا الاعتذار، انما يتم في مقابلة قوله صلي الله عليه وسلم: (اتقي) بالفوقية لا «انقي» بالنون، او الموحدة؛ لانه وان لم يقصد الخيلاء يخشي من عدم الرفع الرثاثة والتقطع، وانما اثر الاعتذار عن الاول فقط، لانه الاهم والاحري بالاعتناء به، اذ اختلاله يقدح نقصا في الدين، فاعتذر عنه بما يقتضي عدم نقص في دينه، ولم يعتذر عن الاخيرين، لان الامر فيهما اسهل واخف، ولبعضهم هنا تخليط، فاجتنبه. (اسوة) بضم اوله وكسره اي: اقتداء واتباعا.
   (وقال) اي عثمان، ويحتمل علي بعده سلمة وعلي الاول فانما لم يقل ويقول، ليدل علي الاستمرار، لانه لم يسمع ذلك منه متكررا. (ازرة صاحبي) بكسر اوله اسم لهيءة الازار، كالجلسة والركبة. (يعني) اي عثمان، وقال ذلك عنه سلمة كما هو ظاهر علي الاحتمال البعيد السابق فقاءل ذلك عن سلمة ابنه، ونقل سلمة الازرة علي عثمان مرفوعة، ولم يرفعها هو بناء علي ما مر ليفيد انها سنة باقية من اكابر الصحابة، سيما الخلفاء الراشدون.



   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة بن اليمان، قال:
 «اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي. او ساقه. فقال: هذا موضع الازار فان ابيت فلا حق للازار في الكعبين».

   (نذير) بضم النون وفتح المعجمة مصغرا. (بعضلة) محركة وكسفينة وهي كل عصبة معه لحمة مكتنزة كما في القاموس (ساقي او ساقه) شك من راوي حذيفة، هل قال حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بعضلة حذيفة او بعضلة نفسه؟ (فلا حق للازار في الكعبين) يعني الخبر السابق: «ما اسفل من ذلك فهو في النار» ومر ان الذي دل عليه مجموع الاحاديث ان جعل الثوب والازار والسراويل، والقميص الي نصف الساق سنة، والي الكعبين مباح، والي ما تحته مكروه تنزيها ان لم يقصد به خيلاء، والا فحرام، قال القاضي: ويكره كل ما زاد علي الحاجة والمعتاد في اللباس من الطول والسعة، وقضيته ان ما اعتيد لا يكره، وان جاوز الكعبين، ومر لذلك مزيد فراجعه.
 تتمة: اخرج مسلم: «انه صلي الله عليه وسلم لبس مرطا مرحلا من شعر اسود» (¬) والمرط: بكسر فسكون كساء من صوف، او خز يءتزر به، والمرحل: بضم ففتح المهملة المشددة: هو ما فيه صوف من وبر الابل، ولا باس بها، اذ لا يحرم، الا تصوير الحيوان، وقول الجوهري: ازار خز فيه علم قال في القاموس: غير جيد، انما ذلك تفسير المرجل بالجيموروايته بالمهملة هو ما صوبه النووي، ونقله عن الجمهور (¬)، وروي الدمياطي: «ان طول رداءه صلي الله عليه وسلم اربعة اذرع، وعرضه ذراعان وشبر، وان ثوبه الذي كان يخرج به للوفود: رداء اخضر في طول اربعة اذرع، وعرضه ذراعان وشبر، وان عمر دخل وعليه ازار متقنع به، فانه كان يرخي الازار من بين يديه، ويرفع من وراءه» قيل: ولما كان صلي الله عليه وسلم لا يبدو منه الا طيب، كان علامة ذلك ان لا يتسخ له ثوب، وسياتي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ان ثوبه لم يقمل، ونقل الفخر الرازي: ان الذباب كان لا يقع علي ثيابه قط، وانه لم يمتص دمه البعوض، واختلفوا هل لبس النبي صلي الله عليه وسلم السراويل؟ فجزم بعضهم: بعدمه، واستانس له بان عثمان لم يلبسه الا يوم قتل، لكن صح «انه صلي الله عليه وسلم اشتراه» قال ابن القيم: والظاهر: انه [انما] (¬) اشتراه ليلبسه، قال وروي «انه لبسه» وكانوا يلبسونه في زمانه وباذنه انتهي (¬). واعترضه بعض من كتب علي الشفاء فقال: قولهم: «انه لبسه» قالوا: انه سبق قلم، انتهي. وفيه نظر، فانه لم يجزم بذلك، وانما قال: الظاهر من شراءه ذلك، وهذا صحيح.
 فاءدة: ملابس الاوبار، والاصواف تسخن، وتدفء، وملابس الكتان، والحرير، والقطن تدفء، ولا تسخن، فثياب الكتان باردة يابسة، وثياب الصوف حارة يابسة، وثياب القطن معتدلة الحرارة، وثياب الحرير الين من القطن، واقل حرارة منه، والابريسم اسخن من الكتان، وابرد من القطن يربي اللحم وكل لباس خشن، فانه يهزل ويصلب البشرة، ولما كانت ثياب الحرير ليس فيها شء من اليبس والخشونة، بخلاف غيرها صارت نافعة من الحكة، لانها لا تكون الا عن حرارة ويبس وخشونة فلذلك «رخص صلي الله عليه وسلم للزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما في لبس الحرير لحكة كانت بهما» (¬) رواه البخاري، وفي رواية: «انه رخص لهما فيه لما شكيا اليه القمل» (¬) وجمع بانه يحتمل ان العلتين كانتا بهما، وان الحكة ايضا نشات عن الفمل، فنسبت العلة تارة للسبب، وتارة للمسبب. واعترض قول النووي: انما وصف الحكة والقمل، لما فيه من البرودة، بانه حار، قيل: فالصواب: ان ذلك لخاصة فيه، ويرد: بانه كما علم مما مر معتدل الحرارة، ففيه نوع رطوبة وبرودة للبدن، وهما نافعان هنا، اذ العلة انما تعالج بضدها.



  AUTO   باب: ما جاء في مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي يونس، عن ابي هريرة، قال:
 «ما رايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان الشمس تجري في وجهه، لا رايت احدا اسرع في مشيته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانما الارض تطوي له، انا لنجهد انفسنا، وانه لغير مكترث».

 (باب ما جاء في مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 وهي بكسر فسكون: ما يعتاده الانسان من المشي، كما هو وضع فعلة بالكسر.
   (ما رايت) علمت وهو الابلغ، او ابصرت (احسن) مفعولا ثانيا علي الاول ووصفا، او حالا علي الثاني، وتنكير شيءا لا يضر علي الحالية لانها قد تاتي من النكرة، لنوع كالعموم هنا، فهي ح بمنزلة المعرفة، ومر ان احسن، ليس المراد به ظاهره من افعل التفضيل. (كان الشمس) اي شعاعها، او جرمها خلافا لمن نازع في الثاني.
 (تجري في وجهه) شبه جريانها في فلكها بجريان ماء الحسن ونضارته ورونقه في وجهه، وعكس التشبيه للمبالغة كما مر، او شبه لمعان وجهه وضوءه بلمعانها وضوءها، والقصد من هذا؛ اقامة البرهان علي احسنية، وانما خص الوجه بذلك، لانه الذي تظهر به المحاسن، ولان حسن البدن تابع لحسنه غالبا، فتامل ذلك لتدفع به ما وقع لبعضهم هنا من الخبط. (في مشيته) بكسر فسكون وفي نسخة بلفظ المصدر. (تطوي له) اي تجمع، ومر انه مع سرعته كان علي غاية من الهون، والتاني، وعدم الاتيان بسرعة فاحشة تذهب بهاءه ووقاره. (لنجهد) بفتح اوله وضمه من جهد، واجهد، اي حمل نفسه فوق طاقته، وعدلوا عن يجهدنا، لانه صلي الله عليه وسلم كان لا يقصد اجهادهم، وانما كان ذلك طبعه     حدثنا علي بن حجر، وغير واحد: قالوا: انبانا عيسي بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، قال: اخبرني ابراهيم بن محمدمن ولد علي بن ابي طالبقال:
 «كان علي اذا وصف النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان اذا مشي تقلع، كانما ينحط من صبب».
   حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا ابي، عن المسعودي، عن عثمان بن مسلم بن هرمز، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مشي تكفا تكفءا، كانما ينحط من صبب ».

 الشريف، (وانه) هي للحال من الفاعل، او المفعول، (لغير مكثرث) اي مبال بجهدنا، فلا يحمله علي تغيير مشيته عن طبعها، لانها كانت علي اكمل الهيءات واقومها، واستعمال مكترث في النفي هو الاغلب، وفي الاثبات قليل شاذ.
   (تقلع) الخ مر واضحا بما يعلم منه ان فيه بيان قوة مشيه، لان التقلع رفع الرجل من الارض بهمة وقوة لا مع الاختيال، وتقارب خطا، لان تلك مشية النساء والمتشبهين بهن، وفي نسخة: «من تكفا». مر معناه ايضا وانه يعني تقلع اي تمايل الي امامه ليرفعه عن الارض بكليته جملة واحدة لا مع اهتزاز وتكثر وتثن وجر رجل في الارض.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في تقنع رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا الربيع بن صبيح، حدثنا زيد بن ابان، عن انس بن مالك، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر القناع، كان ثوبه ثوب زيات».

 (باب ما جاء في تقنع رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 قال شيخ الاسلام ابو زرعة: التقنع معروف وهو تغطية الراس بطرف العمامة، او برداء، او نحو ذلك، فهو القاء القناع اي الخرقة علي الراس لتقي نحو العمامة عما به الدهن انتهي، وفي القاموس ما يفيد انه اعم من ذلك وعبارته وتقنعت المراة: لبست القناع وفلان تغشي بثوب انتهي، والتغشي بالثوب اعم من ان يكون فوق العمامة، او تحتها ويءيده: «انه صلي الله عليه وسلم اتي بيت ابي بكر للهجرة في القاءلة متقنعا بثوبه» (¬) الظاهر انه كان متغشيا به فوق العمامة، ثم رايت ما ياتي عن ابن القيم وغيره، وهو صريح فيما ذكرته قيل: جعل هذا بابا مع انه لم يذكر فيه الا حديثا واحدا مر في الترجل والفصل بينه وبين اللباس غير ظاهر الوجه انتهي، ويرده: بان التقنع يحتاج اليه الماشي كثيرا للوقاية من حر، او برد، وقد كان صلي الله عليه وسلم يفعله لذلك، كما تقرر في حديث الهجرة، فكان بينه وبين الماشي مناسبة تامة فلذا عقبه به.
   (يكثر . . .) الخ مر تفسيره، وسياتي له تفسير اخر، وفيه: ندب الادهان غبا.
 كما مر (ثوبه) هو القناع كذا قيل، ويحتمل انه اعالي ثوبه، لانه وان القي علي راسه القناع، لا بد ان يصل منه شء الي اعالي ثوبه.
 فاءدة: انكر ابن القيم لبس الطيلسان، واستدل بانه لم ينقل انه صلي الله عليه وسلم لبسه، ولا احد من اصحابه، بل في مسلم ذكر الدجال فقال: «معه سبعون الفا من يهود اصبهان عليهم الطيالسة، وبان انسا راي جماعة عليهم الطيالسة» (¬) فقال: «ما اشبههم بيهود   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 خيبر» (¬)، وبان جمعا من السلف والخلف كرهوه، لخبر ابي داود والحاكم: «من تشبه بقوم فهو منهم» (¬) ولخبر الترمذي: «ليس منا من تشبه بغيرنا» (¬) قال: واما ما جاء في حديث الهجرة «انه صلي الله عليه وسلم جاء الي ابي بكر رضي الله عنه متقنعا بالهاجرة» فانما فعله في تلك الساعة ليحتبي بذلك للحاجة، ولم يكن عادته التقنع وذكر انس «انه كان يكثر القناع» هنا، وانما كان يفعله للحاجة من حر ونحوه انتهي، ورد: بان قوله: انما فعله للحاجة، وقوله: لم يلبسه يرده خبر المصنف، والبيهقي، وابن سعد بلفظ: «ويكثر التقنع» وقوله: ولا احد من اصحابه يرده خبر الحاكم علي شرط الشيخين «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر فتنة الدجال فقربها فمر رجل متقنع في ثوب، فقال: «هذا يومءذ علي الهدي»، فقمت، فاذا هو عثمان بن عفان» (¬)، واخرج سعيد بن منصور في «سننه» عن ابي العلاء: «رايت الحسن بن علي يصلي وهو متقنع راسه»، وابن سعد عن سليمان بن المغيرة: «رايت الحسن يلبس الطيالسة»، وعن عمارة: «رايت علي الحسن طيلسانا ازرقيا» وبان انسا انكر الوان الطيالسة، لانها كانت صفراء، كذا قيل، وفيه نظر، اذ الصفرة انما حدثت لليهود في الازمنة المتاخرة، وقد كانت عماءم الملاءكة يوم بدر صفراء، وما ذكره من قصة اليهود، انما يصح الاستدلال به في وقت كانت الطيالسة شعارا لهم، وقد ارتفع ذلك في هذه الازمنة، فصار مباحا، لما ذكره ابن عبد السلام، بل هو سنة في الصلاة، كما قاله القاضي حسين من اصحابنا بل لو صار شعار قوم، كره تركه، لانه اخلال بالمروءة.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في جلسته صلي الله عليه وسلم

   حدثنا عبد بن حميد، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا عبد الله بن حسان، عن جدتيه، عن قيلة بنت مخرمة، انها:
 «رات رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، وهو قاعد القرفصاء. قالت: فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم المتخشع في الجلسة فارعدت من الفرق».

 (باب ما جاء في جلسة رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 بكسر الجيم اسم للنوع، وظاهر ترجمته بهذا وسياقه لحديث قعود القرفصاء انهما مترادفان، وهو كذلك عرفا، وكذا لغة، لكن ربما يفرق كما في القاموس (¬) فيجعل الجلوس لما هو من اضطجاع، والقعود لما هو من قيام.
   (القرفصاء) مفعول مطلق اي قعودا مخصوصا وهو بتثليث القاف والفاء مقصورا والضم ممدودا، وفيه ضم اولاها اتباعا [ان يجلس علي اليته ويلصق فخذيه ببطنه ويحتبي بيديه علي ساقيه كما يحتبي بالثوب وقيل: هو] (¬) ان يجلس علي ركبتيه متكءا ويلصق بطنه بفخذيه، ويتابط كفيه، اي يجعل كلا تحت ابط وهي جلسة الاعراب. (المتخشع من الفرق) بالتشديد صفة، ان كان راي بصرية، وهو الظاهر، ومفعولا ثانيا ان كانت علمية، بان يتحمل، ويجعل منشا العلم الابصار، اي الساكن سكونا تاما في جلسته تلك فهو متطامن، غاض البصر، والصوت، ساكن الجوارح،     حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه:
 «انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد، وواضعا احدي رجليه علي الاخري».

 والتفعل فيه ليس للتكلف، بل لزيادة المبالغة في الخشوع كما في وصفه تعالي بالمتوحد والمتقدس والمتكبر، «من الفرق» بتحريك الراء اي الخوف والفزع الناشء، مما علاه صلي الله عليه وسلم من عظيم المهابة والجلالة، ومن توهم نزول عذاب علي الامة، ومن غضب عليهم، او ليتاسي به، لانه مع كماله اذا غشيه من هيبة الله وجلاله ما صيره كذلك، فغيره بذلك احق واولي، ومر لذلك قصة في باب اللباس.
   (واضعا احدي رجليه علي الاخري) مع نصب الاخري، او مدها، والنهي في مسلم عن رفع احديهما فوق الاخري، وهي منصوبة محمول جمعا بين الحديثين ما اذا خشي بذلك انكشاف العورة، فعلم حمل ذلك حيث امن انكشاف العورة مطلقا في المسجد وغيره، لكنه لا ينبغي بحضرة الناس الا اذا كانوا ممن لا يحتشمهم كاولاده واصاغر تلامذته، وزعم بعضهم انه صلي الله عليه وسلم لم يفعل ذلك، الا لمرض لما علم ان جلوسه كان علي الوقار والتواضع، وهو غير سديد، بل مجرد تخمين من غير دليل ولا يثبته وانما الصواب: انما فعله لبيان الجواز، سيما مع نهيه عنه، والفعل لبيان الجواز واجب، فهو كذلك افضل من القعود علي هيءة التواضع والوقار قيل: ووجه ايراد الحديث في باب الجلسة: خفي لم ينتبه له شارح، ويرد: بانه لا خفاء فيه، بل له في هذا الباب مناسبة تامة، لان فيه دليلا علي حل الجلوس علي ساءر كيفياته بالاولي، لان هذا الاضطجاع اذا جاز في المسجد مع ما فيه عرفا ما لا يخفي، فاولي ان يجوز ساءر انواع الجلوس في المسجد وغيره، لانه ليس فيها عند العامة ما في ذلك.



   حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الله بن ابراهيم المدني، ثنا اسحاق ابن محمد الانصاري، عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه، عن جده ابي سعيد الخدري، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في المسجد احتبي بيديه».

   (شبيب) بمعجمة فموحدة فتحتية كطبيب. (ربيح) تصغير ربح براء فموحدة (الخدري) بالدال المعجمة. (بيديه) اي جعلهما مكان الاحتباء بالثوب، وهو ان يضم بها رجليه الي بطنه فيشد عليهما وعلي ظهره، وهذا في غير ما بعد صلاة الصبح لما صح «انه صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الصبح، تربع في مجلسه حتي تطلع الشمس حسناء» (¬) اي بيضاء نقية.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في تكاة رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا عباس بن محمد الدوري البغدادي، حدثنا اسحاق بن منصور، عن اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة علي يساره».

 (باب ما جاء في تكاة رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 بضم اوله كلمزة، ما يتكا عليه من عصي وغيرها، اي ما هي معدة لذلك فخرج الانسان اذا اتكا عليه، فلا يسمي تكاة، ومن ثمة ترجم لهما المصنف ببابين فرقا بينهما، وقدم هذا، لانه الاصل في الاتكاء، واما الاتكاء علي الانسان فعارض، وقليل، ولهذا ترجم هنا بالتكاة، والاتكاء عليهما، وفيما ياتي بالاتكاء دون المتوكا عليه، وكان القياس استواءهما لاشتراكهما في التعبير بالتكاة هنا والمتوكا عليه، ثمة والتعبير بالاتكاء والمتكا عليه، ووجهه ما تقرر من ان التكاة مقصود للاتكاء بطريق الذات، فكان النص عليها في الترجمة اولي للاتكاء (¬) عليه، ثمة ليس كذلك، فكان حذفه لاجل ذلك، والنص علي الاتكاء اولي، فاندفع الاعتراض عليه، بان الكل باب واحد.
   (الدوري) نسبة للدور بضم فسكون محلة من بغداد، او قرية من قراها.
 (متكءا) بدل من رسول بناء علي ما عليه الجمهور، انه لا يشترط في ابدال (¬) النكرة من المعرفة وصفها، او نحوها، او حال (وسادة) اي مخدة. (علي يساره) اي حال كونها موضوعة علي يساره، اي جانبه الايسر وهو بيان للواقع لا للتقييد، فيجوز الاتكاء علي الوسادة يمينا ويسارا، وسياتي للمصنف انه بين انفرد اسحاق بن منصور، وزيدت     حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا الجريري، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «الا احدثكم باكبر الكباءر؟ قالوا: بلي، يا رسول الله. قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين. قال: وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان متكءا. قال: وشهادة الزور. او: قول الزور. قال: فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها، حتي قلنا: ليته سكت».

 الزيادة، ومن ثمة قال في صحيحه: حديث حسن غريب، لكن مع ذلك يحتج به، وسياتي ايضا ان الخطابي اختار في المتكء خلاف ذلك بينما الحديث يرد عليه، الا ان يجاب: بان كلامه في نوع خاص، وهو الاتكاء عند الاكل غالبا، فلا ينافي ها هنا.
   (الجريري) بجيم مضمومة فراء مفتوحة فبتحتية فراء. (باكبر الكباءر) جمع كبيرة، وهي عند ابن عباس ومن تبعه كالاسفراءيني: كل منهي عنه فليس عنده صغيرة نظرا لمن عصي، وقال جماعة منهم الواحدي: حدها منبهم علينا كما انبهم الاسم الاعظم، ووقت اجابة الدعاء ليلا، ويوم الجمعة، وليلة القدر، وحكمته هنا؛ الامتناع من كل معصية خوفا من الوقوع في الكبيرة والصحيح بل الصواب: ان من الذنوب كباءر وصغاءر، وان الكبيرة حدا، فقيل: هي ما فيه حد، وقيل: ما ورد فيه وعيد شديد في الكتاب والسنة، وان لم يكن فيه حد، وهذا هو الاصح، وهو بمعني ما اختاره الامام من انها كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها.
 وقد عد الفقهاء منها جملا مستكثرة: كزنا، ولواط، وشرب خمر، وان قل ولم يسكر، ونبيذ ولم يعتقد حله، وسرقة، وقذف، وهذه فيها حدود، وكقتل وكتم شهادة، وشهادة زور، ويمين غموس، وغصب ما لا يقطع بسرقته، وفرار من كافرين بلا عذر، وربا، واخذ مال اليتيم، ورشوة، وعقوق اصل وقطع رحم، وكذب علي رسول الله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 صلي الله عليه وسلم عمدا، وافطار في رمضان عمدا، وبخس كيل، او وزن، او ذرع، تقديم مكتوبة علي وقتها وتاخيرها عنه، وترك زكاة، وضرب مسلم، او ذمي عدوانا في الاربعة، وسب الصحابة، وغيبة عالم او حامل، او قارء قران، وسعاية عند ظالم، ودياثة وقيادة، وترك امر بمعروف او نهي عن منكر من قادر، وتعلم سحر، او تعليمه، او عمله، او نسيان حرف من القران بعد البلوغ، او احراق حيوان بلا ضرورة، الا ان لم يندفع الا بحرقه ونشوز زوجة، ولو بنحو خروج فيما يظهر، واباء حليلة من حليلها عدوانا، والاياس من رحمة الله، او من مكره، واكل لحم نجس عدوانا وغية، وما عدا ذلك ونحوه صغيرة، كالغيبة من غير من، وعلي ان جمعا بل حكي فيه الاجماع قالوا:
 انها كبيرة مطلقا نعم تباح لاسباب ستة مقررة في عملها من كتب الفقه، وقد بينتها في كتابي: تطهير العيبة من دنس الغيبة، وكقبلة اجنبية، ولعن ولو بهيمة، وكذب لا حد فيه ولا ضرر، وهجو مسلم، ولو تعريضا وصدقا، واشراف علي بيت غيره، وهجر مسلم فوق ثلاثة ايام عدوانا، ونحو نوم وجلوس مع فاسق لا يناسبه، وتنجيس بدن، او ثوب عدوانا، ونجش واحتكار، وبيع معيب علي عيبه، ولم يذكره، وحصر الصغاءر متعذر.
 (يا رسول الله) فاءدته مع عدم الاحتياج اليه الاشارة الي عظيم الاذعان لرسالته، وما ينشا عنها من بيان الشريعة والاستجلاب بشء من كمالاته وعلومه التي اوتيها بعد رسالته. (الاشراك بالله) اي الكفر به. (وعقوق الوالدين) او احدهما او جمعهما لان عقوق احدهما يستلزم عقوق الاخر غالبا ويجر اليه من العق وهو لغة: القطع والمخالفة، واما شرعا فقيل: ضابطه ان يعصيه في جاءز، وليس هذا الاطلاق بمرضي ولقد قضي بعض من سلك هذا المسلك الوعر علي نفسه فقال: واتقان ذلك فرع اتقان الفقه اي فلا يعتد بقاءل ذلك، لانه لم يتقن الفقه ولذلك قال بعض محققي الفقهاء طالما بحثت عن ضابطه فلم اجده، والذي ال اليه امر اءمتنا: ان ضابطه ان يفعل به ما يتاذي به تاذيا ليس بالهين، لكن هل المراد بقولهم ليس بالهين بالنسبة للوالد حتي ان ما تاذي به كثيرا، وهو عرفا بخلاف ذلك كبيرة، او بالنسبة للعرف، فما عداه اهله من لا يتاذي به كثيرا ليس بكبيرة، وان يتاذي به كثيرا؟ كل محتمل، ولم يبينوه، والذي يظهر ان المراد الثاني، بدليل انه لو امر ولده بنحو فراق حليلته، لم تلزم طاعته، وان تاذي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بذلك كثيرا، فعلمنا انه ليس المناط وجود التاذي الكثير، بل ان يكون ذلك من شانه ان يتاذي به كثيرا فان قلت: اكبر الكباءر لا يكون الا واحدا، وهو الشرك، فكيف تعدد هنا؟ وايضا فنحو القتل والزنا اكبر من العقوق فلم حذفا وذكر هو؟ قلت: ادعاء ان الاكبر لا يكون الا واحدا، انما هو ان اريد الحقيقة اما ان اريد الاكبر النسبي فيكون تعددا، ولا شك ان الاكبر بالنسبة الي بقية الكباءر امور اشار اليها، والي امثالها النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «اتقوا السبع الموبقات. . .» (¬) الحديث. وح فالاكبر هنا لتعدده في الجواب يراد به الامر النسبي، وانما ترك ذكر القتل ونحوه، لانه علم من الاحاديث الاخر ان ذلك اكبر الكباءر بعد الشرك علي انه صلي الله عليه وسلم كان يراعي في مثل ذلك احوال الحاضرين كقوله صلي الله عليه وسلم مرة: «افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها» واخري: «افضل الاعمال بر الوالدين» (¬) وغير ذلك من نظاءر له لا تخفي، فتامل ذلك تعلم به ما وقع في كلام بعضهم هنا من التكلف والخبط الذي لا يجدي. (وجلس) تنبيها علي عظم اثم وقبح شهادة الزور. (وكان متكءا) هذا وجه مناسبة الحديث للترجمة لان فيه الاتكاء وهو مستلزم للتكاءة فكانها مذكورة فاندفع الاعتراض بان هذا الحديث لا مناسبة له بهذا الباب بوجه وفيه ان الاتكاء في الذكر والعلم بمحضر المستفيدين منه لا ينافي الادب والكمال فان الواعظ والمستفيد، ينبغي له التكرار والمبالغة، واتعاب النفس في الازادة حتي يزحمه السامعون، وانما خص. (شهادة الزور) بذلك، قيل: لانها تشمل الكافر اذ هو شاهد زور، وقيل: في المستحل، وهو كافر، والذي يتجه ان سبب ذلك ان شهادة الزور يترتب عليها الزنا والقتل وغيرهما، فكانت ابلغ ضررا من هذه الحيثية فنبه صلي الله عليه وسلم علي ذلك بجلوسه وتكريره فيها ذلك دون غيرها. (او قول الزور) الخ رواية البخاري لا شك فيها وهي: «الا وقول الزور وشهادة الزور. (فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها حتي قلنا: ليته سكت) وبه يعلم ان الضمير في يقولها هنا قوله «الا» وبعدها خلافا لمن وهم فيه، وانما تمنوا سكوته: شفقة عليه، وكراهة لما يزعجه، او خوفا من ان يجري علي لسانه ما يوجب نزول البلاء عليهم.



   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا شريك، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، قال:
 «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انا فلا اكل متكءا».
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن علي بن الاقمر، قال: سمعت ابا جحيفة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا اكل متكءا، لا اكل متكءا».

   (ابي جحيفة) بالتصغير توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبلغ هو (اما) لتفصيل ما اجمل وقد ترد لمجرد التاكيد، وكما هنا. (انا) خصص نفسه الشريفة بذلك، لان من خصاءصه كراهته له دون امته علي ما زعمه ابن القاص من اءمتنا، والاصح: كراهته لهم ايضا، وعليه فوجه ذلك ان قضية كماله صلي الله عليه وسلم عدم الاتكاء في الاكل، اذ مقامه الشريف ياباه من كل وجه بخلاف غيره وامتاز عنهم. (فلا اكل متكءا) اي اقعد متكءا علي وطاء تحتي لان هذا فعل من يريد ان يستكثر من الطعام وانما اكل علقة منه، فيكون قعودي له مستوقرا، فالمتكء والمعتمد علي وطاء تحته وكل من استوي قاعدا علي وطاء تحته فهو متكء، وليس المتكء هنا الماءل علي احد شقيه كما تظنه العامة، وكره الخطابي، ومراده ان المتكء هنا لا ينحصر في الماءل، بل يشمل الامرين، فيكون كل منهما، لانه فعل المتكبرين الذين لهم نهمة وشره، واستكثار من الاطعمة، ويكره ايضا مضطجعا الا فيما ينتقل به، ولا يكره قاءما لكنه قاعدا افضل، ووجه مناسبة هذا الحديث للترجمة بيان اتكاءه صلي الله عليه وسلم كان في غير الاكل، ففيه نوع بيان للتكاءة في الجملة.



   حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة».



  AUTO   باب: ما جاء في اتكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا حماد ابن سلمة، عن حميد، عن انس:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان شاكيا، فخرج يتوكا علي اسامة بن زيد، وعليه ثوب قطرء، قد توشح به فصلي بهم».
   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن المبارك، حدثنا عطاء ابن مسلم الخفاف الحلبي، حدثنا جعفر بن برقان، عن عطاء بن ابي رباح، عن الفضل بن عباس، قال:
 «دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه، وعلي راسه عصابة صفراء، فسلمت عليه. فقال: يا فضل. قلت: لبيك يا رسول الله. قال: اشدد

 (باب ما جاء في اتكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم)
   (شاكيا) بمعني المرض. (يتوكا) اي يتحامل ويعتمد. (قطرء قد توشح به) مر بيان هذين في باب اللباس، والوشاح: بضم اوله وكسره ثوب عريض مرصع بنحو الجوهر، تتوشح به المراة اي تجعله علي عاتقها الايمن الي كشحها الايسر (¬).
   (برقان) بموحدة مضمومة فراء فقاف. (علي عصابة) اي خرقة او عمامة كما   بهذه العصابة راسي. قال: ففعلت. ثم قعد، فوضع كفه علي منكبي. ثم قام فدخل في المسجد».
 وفي الحديث قصة.

 مر لكن قوله الاتي: «اشدد بهذه العصابة راسي» يءيد الاول بل يعينه. (فسلمت) اي فرد علي السلام فهو او غيره. (اشدد) فيه ان شد العصابة بالراس لموجع لا ينافي الكمال والتوكل لانه نوع من التداوي واظهار الافتقار والمسكنة ثم وضع. (كفه علي منكبي، ثم قام) فاعتماده عليه في القيام يسمي اتكاء، اذ قد يراد به مطلق الاعتماد علي الشء. (في المسجد) الشاءع حذف في وتعديه، دخل بنفسه كما في نسخة قصته، تاتي في باب الوفاة.
 ***



  AUTO   باب: ما جاء في اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان عن سعد بن ابراهيم، عن ابن لكعب بن مالك، عن ابيه:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلعق اصابعه ثلاثا».
 قال ابو عيسي: روي غير محمد بن بشار هذا الحديث قال: «يلعق اصابعه الثلاث».

 (باب ما جاء في صفة اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 هو ادخال غير الماءع من الفم الي المعدة، والشرب ادخال الماء اليها.
   (يلعق) بفتح العين مضارع لعق بالكسر اي يلحس بعد الاكل، فيسن قبل المسح، او الغسل، وبعد الفراغ من الاكل لعقها، لرواية مسلم، ويلعق يده قبل ان يمسحها محافظة علي البركة المعلومة بما ياتي، وتنظيفا لها لا في اثناء الاكل، لان فيه تقذير للطعام، وفي رواية: «يلعق، او يلعقها غيره» فينبغي لمن يتبرك به ان يفعل ذلك مع من لا يستقذره، من نحو ولد، وخادم، وزوجة يحبونه، ويتلذذون بذلك منه، فان في ذلك بركة لحديث: «اذا اكل احدكم طعامه فليلعق اصابعه، فانه لا يدري في ايهن البركة» (¬) اي: لا تعلم البركة في اية واحدة منهن فليس فيه بحذف مضاف، خلافا لمن وهم فيه، وفسره بما ينبو عنه اللفظ. (ثلاثا) يءخذ منه: ندب تثليث اللعق، وعليه فالذي يظهر ان الاكمل ان يلعق كل اصبع ثلاثا متوالية، لاستقلال كل، فناسب كمال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تنظيفها قبل الانتقال الي البقية، وحمل هذه علي الرواية الاتية وان المراد ب «ثلاثا» اصابعه الثلاث، ليس في محله، لانه اخراج اللفظ عن ظاهره بغير دليل، فالصواب:
 ان الملعوق ثلاث اصابع، كما بينته الرواية الاتية وان اللعق ثلاث لكل من تلك الثلاث، كما بينته هذه الرواية ولهذا تجتمع الروايتان من غير اخراج للاولي عن ظاهرها باصابعه الثلاث: الابهام، والسبابة والوسطي، يبدا بالوسطي، لانها اكثر تلويثا اذ هي اطول، فيبقي فيها من الطعام اكثر من غيرها، ولانها لطولها اول ما تنزل الطعام، ثم بالسبابة، ثم بالابهام لخبر الطبراني في الاوسط. «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل باصابعه الثلاث بالابهام، والتي تليها، والوسطي، ثم رايته يلعق اصابعه الثلاث قبل ان يمسحها، الوسطي، ثم التي تليها، ثم الابهام» (¬) تعرض عليه حواءج المحتاجين فيخرجه فيها، فصدق انه ادخر قوت سنة وانهم لم يشبعوا كما ذكر، لانه لم يبق عندهم ما ادخر لهم، وال محمد: اهل بيته، فالخبر مطابق للترجمة، وبزعم ان فيها حذفا، اي خبر ال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليطابق الحديث، باطل «علي انا» وان لم نجعله داخلا فيهم، فالترجمة لا حذف فيها، لان ما ياكل عياله يسمي خبزه ومنسوب اليه. واعتراض ذلك بان نسبة الثلاث للفم سوء غفلة عن الخبر والمعني المذكورين وساق لعق الاناء احمد والمصنف وابن ماجه وابن شاهين والدارمي وغيرهم: «من اكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة» (¬)، قال المصنف: وهو حديث غريب وروي ابو الشيخ: «من اكل ما يسقط من القصعة امن من الفقر والبرص والجذام وصرف عن ولده الحمق» (¬) والديلمي: «من اكل ما يسقط من الماءدة خرج ولده صباح الوجوه ونفي عنه الفقر» (¬) واورده في الاحياء     حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث».

 بلفظ «عاش في سعة وعوفي ولده» والثلاثة مناكير. نعم روي مسلم «اذا وقعت لقمة احدكم فلياخذها وليمط ما كان بها من اذي ولا يدعها للشيطان ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه لانه لا يدري في اي طعامه البركة» (¬).
 تنبيه: في الاحاديث المذكورة الرد علي من كره لعق الاصابع استقذارا، ومن ثم قال الخطابي: عاب قوم افسد عقولهم الترفه لعق الاصابع وزعموا انه مستقبح كانهم لم يعلموا ان الطعام الذي علق بالاصابع والصحفة جزءا مما اكلوه فاذا لم يستقذر كله فلا يستقذر بعضه وليس فيه اكثر من مصها ببطن الشفة ولا يشك عاقل انه لا باس بذلك وقد يدخل الانسان اصابعه في فيه فيدلكه ولم يستقذر من ذلك احد، انتهي ملخصا ويءيده ان الاستقذار انما يتوهم في اللعق اثناء الاكل لانه يعيدها في الطعام وعليها اثار ريقه وهذا غير سنة كما مر. واعلم ان الكلام فيمن استقذر ذلك من حيث هو لا مع نسبته للنبي صلي الله عليه وسلم والا خشي عليه الكفر اذ من استقذر شيءا من احواله صلي الله عليه وسلم مع علمه بنسبته اليه صلي الله عليه وسلم كفر.



   حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي البغدادي، حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، حدثنا شعبة عن سفيان الثوري، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «اما انا فلا اكل متكءا».

 (اما انا فلا اكل متكءا) (¬) رواه البخاري ايضا. وورد بسند حسن «اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم شاة فجثا علي ركبتيه ياكل. فقال له اعرابي: ما هذه الجلسة؟ فقال: ان الله جعلني كريما ولم يجعلني جبارا عنيدا» وانما فعل صلي الله عليه وسلم ذلك تواضعا لله فمشي ثم قال: «انما انا عبد اجلس كما يجلس العبد واكل كما ياكل العبد» (¬) وفي خبر مرسل او معضل عن الزهري. «اتي صلي الله عليه وسلم ملك لم ياته قبلها فقال: ان الله يخيرك ان تكون عبدا نبيا او نبيا ملكا فنظر الي جبريل كالمستشير له فاوما اليه ان تواضع. فقال: لا بل عبدا نبيا قال:
 فما اكل متكءا قط» (¬). لكن اخرج ابن ابي شيبة عن مجاهد: انه اكل متكءا مرة، فان صح فهو زيادة مقبولة، ويءيدها ما اخرجه ابن شاهين عن عطاء بن يسار: «ان جبريل راي النبي صلي الله عليه وسلم ياكل متكءا فنهاه» وروي ابن ماجه «انه صلي الله عليه وسلم نهي ان ياكل الرجل منبطح     حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام ابن عروة، عن ابن لكعب بن مالك، عن ابيه، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل باصابعه الثلاث ويلعقهن».

 علي وجهه» (¬) وفسر الاكثر الاتكاء الميل علي احد الجانبين لانه مضر بالاكل فانه يمنع مجري الطعام الطبيعي عن هيءته ويعوقه عن سرعة نفوذه الي المعدة ويصفط المعدة فلا يستحكم فتحها للقمة، ونقل في الشفاء عن المحققين انهم فسروه بالتمكن للاكل والقعود في الجلوس كالمتربع المعتمد علي وطاء تحته لان هذه الهيءة تستدعي كثرة الاكل والكبر، وورد بسند ضعيف زجر النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتمد الرجل علي يده اليسري عند الاكل قال مالك رضي الله عنه: وهو نوع من الاتكاء. وقال بعض المتاخرين منا: وفي هذا اشارة من مالك الي كراهة كل ما يعد الاكل فيه متكءا ولا يختص بصفة بعينها واختلفوا في حكم الاتكاء في الاكل، فقال ابن القاص: كراهته من خصاءصه صلي الله عليه وسلم، وقال غيره:
 يكره لغيره ايضا الا لضرورة وعليه يحمل ما ورد عن جمع من السلف، وتعقب الحمل المذكور بان ابن ابي شيبة اخرج عن جمع منهم الجواز مطلقا لكن يءيد الاول ما اخرجه ابن ابي شيبة ايضا عن النخعي: كانوا يكرهون ان ياكلوا تكاة مخافة ان تعظم بطونهم واذا ثبت كون الاتكاء مكروها او خلاف الاولي فالسنة ان يجلس علي اليسري. قال ابن القيم: ويذكر عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يجلس للاكل متوركا علي ركبتيه ويضع بطن قدمه اليسري علي ظهر اليمني تواضعا لله عز وجل وادبا بين يديه، وقال: هذه الهيءة انفع هيءات الاكل وافضلها لان الاعضاء كلها علي وضعها الطبيعي الذي وضعها الله تعالي عليه.
 (ياكل باصابعه الثلاث) (¬) فيه ندب الاكل ومحله: ان كفت والا فكما في الماءع زاد     حدثنا احمد بن منيع، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا مصعب بن سليم، قال: سمعت انس بن مالك يقول:
 «اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر، فرايته ياكل وهو مقع من الجوع».

 بحسب الحاجة وانما اقتصر صلي الله عليه وسلم علي الثلاث لانه الانفع اذ الاكل باصبع اكل المتكبرين لا يستلذ به الاكل ولا يستمرءه لضعف ما يناله منه كل مرة فهو كمن اخذ حبة حبة وبالخمس يوجب ازدحام الطعام علي مجراه والمعدة فربما استد مجراه فاوجب الموت فورا. وفي حديث مرسل «انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل اكل بخمس» (¬) وهو محمول علي الماءع كما مر.
 (وهو مقع) اي جالس علي اليتيه ناصب ساقيه هذا هو الاقعاء المكروه في الصلاة وانما لم يكره هنا لان ثم فيه تشبه بالكلاب وهنا تشبه بالارقاء ففيه غاية التواضع ولهم اقعاء ثان لكن مسنون في الجلوس بين السجدتين لانه صح عنه صلي الله عليه وسلم انه فعله فيه وهو ان ينصب ساقيه ويجلس علي عقبيه. قيل: وهذا هو المراد هنا والاصح الاول؛ لان هيءته تدل علي انه صلي الله عليه وسلم غير متكلف ولا معتن بشان الاكل. وفي القاموس: اقعي في جلوسه: تساند لما وراءه. وهذا يشعر بمزيد الرغبة عن الاكل المناسب لحاله صلي الله عليه وسلم وحينءذ فمعني وهو مقع (من الجوع) ربما قدرته بعلم ان الاستناد ليس من مندوبات الاكل لانه صلي الله عليه وسلم لم يفعله الا لذلك الضعف الحاصل له صلي الله عليه وسلم.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في صفة خبز رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثني محمد بن المثني ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد، يحدث عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة انها قالت:
 «ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض رسول صلي الله عليه وسلم».
   حدثنا عباس بن محمد الدوري، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا حريز ابن عثمان، عن سليم بن عامر، قال: سمعت ابا امامة الباهلي، يقول:
 «ما كان يفضل عن اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم خبز الشعير».

 (باب ما جاء في صفة خبز رسول الله صلي الله عليه وسلم)
   (ما شبع) الي اخره. قد قدمنا انه صلي الله عليه وسلم كان يدخر قوت عياله سنة، ويجاب اخذا من كلام النووي في شرح مسلم بانه كان يفعل ذلك «اواخر حياته».
   (ما كان يفضل) اي لم يكثر ما يجدونه ويخبزونه من الشعير عندهم حتي يفضل عندهم منه شء، بل كان ما يجدونه لا يشبعهم في الاكثر، روي الشيخان عن عاءشة: «توفي النبي صلي الله عليه وسلم، وليس عندي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في زق لي، فاكلت منه حتي طال علي فكلته ففني».



   حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا هو واهله، لا يجدون عشاء، وكان اكثر خبزهم خبز الشعير».
   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، انه قيل له:
 «اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم النقييعني الحواري؟ فقال سهل:
 ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي حتي لقي الله عز وجل.

   (طاويا) اي خالي البطن جاءعا. (عشاء) هو بالفتح ما يءكل عند العشاء وبالكسر بمعني اخر النهار كما في نسخة.
   (الحواري) بحاء مضمومة فواو مشددة فراء مفتوحة فزعم تشديد الياء غير صحيح ما حوري من الطعام اي بيض بنخله المرة بعد الاخري، فهو الدقيق الابيض، وكل ما بيض من الطعام ومن اقتصر علي الاول لم يصب. (النقي) اي من النخالة ونقي رءيته مبالغة في اكله. (حتي لقي الله) كناية عن موته لان الميت بمجرد خروج   فقيل له: هل كانت لكم مناخل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: ما كانت لنا مناخل.
 فقيل له: كيف كنتم تصنعون بالشعير؟
 فقال: كنا ننفخه، فيطير منه ما طار، ثم نعجنه».

 روحه يتاهل للقاء ربه ورءيته واجاب بعضهم عن هذه الغاية بما يتعجب منه (¬). (بالشعير) اي بدقيقه مع ما فيه من النخالة وغيرها، وفي هذا تركه صلي الله عليه وسلم التكلف والاعتناء بشان الطعام فانه لا يعتني به الا اهل الحماقة والغفلة والبطالة، روي البخاري عن سهل نحو رواية المصنف، وفي رواية له عنه ايضا: «ما راي النبي صلي الله عليه وسلم منخلا من حين بعثه الله حتي قبضه الله» (¬)، وقال بعض المحققين: اظنه احترز عما قبل البعثة لكونه صلي الله عليه وسلم كان يسافر تلك المدة الي الشام تاجرا، وكانت الشام اذ ذاك مع الروم، والخبز النقي عندهم كثير، وكذا المناخل وغيرها من الات الترفه ولا ريب انه راي ذلك عندهم، واما بعد البعثة فلم يكن الا بمكة والطاءف والمدينة ووصل تبوك من اطراف الشام لكن لم يفتحها ولا طالت اقامته بها انتهي. وروي البزار بسند ضعيف: «قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه» (¬) وحكي البزار عن بعض اهل العلم، وصاحب النهاية عن الاوزاعي انه تصغير الارغفة، وهذا اولي من خبر الديلمي: «صغروا الخبز، واكثروا عدده يبارك لكم فيه» (¬) فانه واه، ومن ثمة ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، ومن خبر: «البركة في صغر القرص» فانه كذب كما نقل عن النساءي.



   حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن يونس، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال:
 «ما اكل نبي الله صلي الله عليه وسلم علي خوان، ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق.
 قال: فقلت لقتادة: فعلام كانوا ياكلون؟
 قال: علي هذه السفر».

   (خوان) بكسر الاول المعجم ويجوز ضمه وهو الماءدة ما لم يكن عليها طعام، وهو معرب (¬)، يعتاد بعض المتكبرين والمترفهين الاكل عليه احترازا عن خفض رءسهم، فالاكل عليها بدعة لكنها جاءزة (سكرجة) بضم احرفه الثلاثة مع تشديد الراء، وقيل:
 الصواب فتح راءه، لانه معرب من مفتوحها، وهي اناء صغير يجعل فيها ما يشتهي ويهضم علي المواءد حول الاطعمة (¬). (مرقق) وهو المحسن الملين كخبز الحواري، وشبهه، والترقيق: التليين وقد يراد بالمرقق الرقيق الموسع قاله القاضي، وجزم به ابن الاثير فقال: وهو السميد، وما يصنع من كعك وغيره، وقال ابن الجوزي: هو الخفيف كانه اخذه من الرقاق، وهو الخشبة التي ترقق بها وهو الحواري السابق، وظاهره انه لم ياكله قبل البعثة ولا بعدها فانه كان ياكله اذا خبز لغيره، وهو محتمل لكن ظاهر الحديث الاتي اخر الباب انه لم ياكله مطلقا، ويءيده خبر البخاري عن انس: «ما اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رغيفا مرققا حتي لحق بالله، ولا راي شاة سميطا بعينيه حتي لحق بالله» والسميط: هو ما ازيل شعره بماء سخن وشوي بجلده، وانما يفعل ذلك بصغير السن، وهو من فعل المترفهين قال ابن الاثير. ولعله يعني انه لم ير السميط في ماكوله، اذ لو كان غير معهود لم يكن في ذلك تمدح (¬). (فعلام كانوا ياكلون) ان جعلنا الواو للتعظيم     حدثنا احمد بن منيع، عن عباد بن عباد المهلبي، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال:
 «دخلت علي عاءشة، فدعت لي بطعام، وقالت: ما اشبع من طعام فاشاء ان ابكي الا بكيت. قال: قلت لم؟ قالت: اذكر الحال التي فارق عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم الدنيا، والله ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم واحد».

 كما في رب ارجعون (¬)، اي له صلي الله عليه وسلم ولاهل بيته فظاهر، او للصحابة، فانما عدل عن القياس، فانهم يتاسون باحواله، فكان السءال عن احوالهم كالسءال عن حاله.
 (ولا خبز له مرقق) اي ولا لغيره فاكل منه كما يدل عليه الخبر الاتي: «ولا اكل خبزا مرققا حتي مات» (¬) فزعم احتمال اكله له اذا خبز لغيره، ليس في محله وظاهر النفي انه لم ياكل ذلك قبل النبوة ايضا، لكن في رواية: «من حين ابتعثه الله» (¬) فيحتمل انها للتقييد، لانه قبل البعثة ذهب الي الشام، وفيها المرقق، فيحتمل انه اكله، ويحتمل انها لبيان الواقع. (السفر) جمع سفرة واشتهرت لما يوضع عليه الطعام جلد كان، او غيره ما عدا الماءدة لما مر انها شعار المتكبرين غالبا.
   (فدعت لي بطعام) اي خبز ولحم مرتين بدليل جوابها او من مطلق الطعام ويتذكر من شبعها انه صلي الله عليه وسلم لم يشبع من ذلك مرتين. (فاشاء) الذي دل عليه كلامها ان     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد، يحدث عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة، قالت:
 «ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض».
   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله بن عمرو (ابو معمر)، حدثنا عبد الوارث، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال:
 «ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان، ولا اكل خبزا مرققا حتي مات».

 مرادها يحصل لي من شبع ، الا تسبب عنه شيءين للبكاء فيوجد مني فورا من غير تراخ، ومعني قوله: ثقلته اي لم تسبب عن الشبع من تلك المشيءة المسبب عنها وجود البكاء فورا، وهذا اظهر ما قبل البكاء لازم الشبع الذي تعقبه المشيءة وليست المشيءة لازمة للشبع، ووجه الاولوية ان هذا وان اشار اليه قوله اثقال، ولم يقتصر علي «ما اشبع من طعام الا بكيت» (¬) لكنه ليس مرادا لها، لان مقصودها ان تنبه علي ان البكاء لازم الشبع بالقوة اي بتقدير المشيءة لا مطلقا، وقيل: بموت ما بكي لاستحضار صورة الحال الماضية و (بكيت) ليكون قرينة علي ما ارادت. انتهي، وليس بسديد، وانما سبب ذلك ان ابكي معمولا لاشاء المستقبل، فلزم كونه مستقبلا بخلاف بكيت بعده، لان معناه الا وجد كما تقرر فتامل ذلك كله، فانه مما كثر فيه الخبط وطال، (بكيت) اي تاسفا وتحزنا لتلك الشدة التي قاستها او تحسرا علي فوات ذلك المقام الاكمل الذي كانت اعينت عليه ورضيت به ببركة صحبة النبي صلي الله عليه وسلم. (مرتين في يوم واحد) اي من ايام عمره، فلم يوجد يوم قط شبع فيه مرتين منهما ولا من احدهما كما يشير اليه قولها ولا لحم باعادة «لا» وفيه: اشارة الي انه شبع منه مرة في يوم.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في ادام رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، وعبد الله بن عبد الرحمن، قالا:
 حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: نعم الادام الخل.
 قال عبد الله بن عبد الرحمن في حديثه: نعم الادماو الادامالخل».

 (باب ما جاء في صفة ادام رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 بكسر الهمزة، وهو ما يءكل مع الخبز ماءعا او غيره لحديث: «سيد ادام اهل الدنيا والاخرة اللحم» (¬)، قيل: ولا ينافيه عدم حنث من حلف لا ياتدم به لان مبني الايمان علي العرف واهله ولا يعدون اللحم اداما لانه كثير اما يقصد به لذاته لا للتوصل به الي اساغة غيره انتهي، وليس كما زعم هذا القاءل بل يحتمل لان المعتمد من مذهبه، كما ياتي قبل باب الوضوء ان اللحم ادم، وسمي ذلك ادما، لاصلاحه الخبز، وجعله ملاءما لحفظ الصحة اي في الجسم الذي جملته الاديم اي الجلد.
   (رسول الله صلي الله عليه وسلم) اعلم انه لم يكن من عادته صلي الله عليه وسلم الكريمة حبس نفسه الشريفة علي نوع واحد من الاغذية، فان ذلك يضر بالطبيعة ضررا بينا وان كان افضل الاغذية، بل كان ياكل ما اعتيد من لحم وفاكهة وتمر وغيره مما ياتي. (الادم) بضم فسكون. (او) شك من احد رواته وزعم انه تخير ليس في محله لما ياتي من اتحادها. (الادام) بالكسر وهما بمعني واحد وجمعه ادم بضم اوليه: الخل، لانه سهل الحصول قامع للصفراء نافع     حدثنا قتيبة، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، قال: سمعت النعمان بن بشير، يقول:
 «الستم في طعام وشراب ما شءتم، لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملا بطنه».

 لاكثر البدن، ورواية مسلم عن جابر: «اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ذات يوم الي منزله فاخرج اليه فلقا من خبز فقال: «ما من ادم» فقالوا: الا شء من خل، فقال: «نعم الادام الخل» (¬) قال جابر: فما زلت احب الخل منذ سمعتها من النبي صلي الله عليه وسلم واستفيد من مدحته انه ادم فاضل جيد، ومن الاقتصار عليه في الادم مدح الاقتصاد في الماكل ومنع النفس من املاذ الاطعمة وشهواتها المفسدة للدين والبدن وما ذكرته من مستفادة هذين من الحديث اولي من اقتصار القاضي كالخطابي علي الثاني، ومن اعترض النووي عليهما بان الحديث انما يفيد الاول والثاني معلوم من قواعد اخر، ثم الثناء عليه بذلك انما هو بحسب مقتضي الحال الحاضر لا لتفضيله علي غيره خلافا لمن ظنه، لان سبب الحديث ان اهله قدموا له خبزا فقال: «ما من ادم؟» فقالوا: ما عندنا الا خل فقال:
 (نعم الادام الخل) جبرا او تطيبا لقلبه من قدمه، لا تفضيلا له علي غيره اذ لو حضر نحو لحم او عسل او لبن لكان احق بالمدح منه وبين صلي الله عليه وسلم بقوله: «ما من ادم» ان اكل الخبز مع الادم من اسباب حفظ الصحة بخلاف الاقتصار علي احدهما، واستفيد من كونه ادما ان من حلف لا ياكل ادما حنث به وهو كذلك لقضاء العرف بذلك ايضا.
   (الستم) الي اخره الاستفهام فيه للانكار والتوبيخ، ولذا عقبه بقوله «لقد».



   حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «نعم الادام الخل».
   حدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن زهدم الجرمي، قال:

 (في طعام وشراب) اي متنعمين فيهما بمقدار. (ما) اي الذي (شءتم) من السعة والافراط، او ما مصدرية، وزعم انها للتقرير بعد متكلف. (رايت) الظاهر انها هنا بصرية، وقوله: (وما يجد) جملة حالية وقيل علمية فتلك مفعول ثاني ودخلت الواو الحاقا له، بخبر كان علي راي الاخفش. (نبيكم) اضافه اليهم ليحثهم علي الاقتداء به والاعراض عن الدنيا ومستلذاتها ما امكن، فلذا لم يقل نبي ونبيكم، واما قتل خالد رضي الله عنه مالك بن نويرة لما قال له كان صاحبكم يقول كذا فقال: صاحبنا وليس بصاحبك، ثم قتله فهو ليس لمجرد هذه اللفظة، بل لانه بلغه عنه انه ارتد، وقال ذلك عنده بما اباح له الاقدام علي قتله. (الدقل) ردء التمر ويابسه وما ليس له اسم خاص.
   (زهدم) بفتح اوله المعجم فاتي بناءب الفاعل ضمير ابي موسي وزعم انه دجاج غلط فاحش. (فتنحي) اي تباعد. (رجل) روي حديثه الشيخان ايضا، وسياتي   «كنا عند ابي موسي الاشعري، فاتي بلحم دجاج، فتنحي رجل من القوم.
 فقال: مالك؟. فقال: اني رايتها تاكل شيءا نتنا، فحلفت الا اكلها. قال: ادن، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل لحم الدجاج».
   حدثنا الفضل بن سهل الاعرج البغدادي، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن ابن مهدي، عن ابراهيم بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده قال:
 «اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري».

 انه من تيم الله احمر كان من الموالي، وزعم انه زهزم وانه عبر عن نفسه برجل ليس في محله، لان زهدم في الرواية الاتية بينه بصفته ونسبه. (نتنا) اي من القاذورات فتوهم حرمتها لذلك، او اتاها بطبق. (فحلف ان لا ياكلها) فبين له ابو موسي: انه ينبغي له ان ياكل منها اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم ويكفر عن يمينه، فان هذا خير له من بقاءها عليها، فان قلت: لعله فهم ان جنسها جلالة، وهي تحرم، ويكره اكلها علي الخلاف فيه، فكيف يءمر بالحنث؟ ح قلت: لا يلزم من ذلك كونها جلالة، لان هجره اكل القذر لا يستلزم التغير الذي حصوله شرط في تسميتها جلالة، حتي يجري ذلك الخلاف فيها، نعم لو قيد يمينه بالجلالة لم يندب الحنث فيها، قيل: وكذا لو كان الحلف بالطلاق، فلا يندب الحنث، لانه ابغض الحلال الي الله، او بالعتاق وهو محتاج الي ثمن الرقيق. انتهي.
 والاول محتمل اكثر من الثاني، اذ ظاهر كلامهم ان العتق قربة مطلقا، نعم ان كان احتياجه اليه لنحو دين لا يرجو له وفاء، حرم الحنث لانه ح يحرم عليه عتقه.
   (حباري) طاءر معروف كبير العنق، رمادي اللون شديد الطيران جدا يقع علي     حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن القاسم التميمي، عن زهدم الجرمي. قال:
 «كنا عند ابي موسي الاشعري. قال: فقدم طعامه، وقدم في طعامه لحم دجاج وفي القوم رجل من بني تيم الله، احمر كانه مولي. قال: فلم يدن. فقال له ابو موسي: ادن فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل منه. فقال: اني رايته ياكل شيءا فقذرته، فحلفت الا اطعمه ابدا».
   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد الزبيري وابو نعيم، قالا :
 حدثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن رجل من اهل الشام يقال له: عطاء، عن ابي اسيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «كلوا الزيت، وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة».

 الذكر، والانثي، والواحد، والجمع، وانها ليست للالحاق قال الجوهري: ولا للتانيث، وصوب غيره: انها للتانيث بدليل انها غير منصرفة معرفة كانت او نكرة، ولحمها بين لحم الدجاج والبط، وروي الشيخان: «انه اكل لحم حمار الوحش، ولحم الجمل، سفرا وحضرا ولحم الارنب» ومسلم: «انه اكل دواب البحر».
   (تيم الله) هم حي من بني بكر، وتيم الله معناه عبد الله.
   (اسيد) بفتح فكسر، لا ضم وفتح خلافا لمن زعمه، انصاري. (كلوا الزيت) مناسبة للترجمة ان الامر باكل يستدعي اكله منه. (مباركة) كثيرة المنفعة، او لانها تنبت     حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «كلوا الزيت، وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة».
 (_) محدثنا ابو داود سليمان بن معبد المروزي السنجي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عن عمر.
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر وعبد الرحمن بن

 في الارض المقدسة التي بارك الله فيها للعالمين، وقيل: بارك فيها سبعون نبيا منهم ابراهيم علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام، ويلزم من بركة هذه الشجرة بركة ما يخرج منها من الزيت وكيف لا وفيه من الاكل والدهن، وفيهما نعمتان عظيمتان اشار اليهما بقوله: «كلوا الزيت وادهنوا به». فربما اسنده، وربما ارسله بيان للمراد بالاضطراب (¬) هنا اذ هو مخالف روايتين او اكثر اسنادا ومتنا مخالفة لا يمكن الجمع بينهما ما لم تترجح احداهما بنحو كثرة طرق احدي الروايتين او لكونهما اصح او اشهر او رواتها اتقن او معهن زيادة علي ما هنا فان احداها المسند معه زيادة علم علي المرسل سيما والمرسل اسنده مرة فوافق اسناد غيره له داءما وهو ابو اسيد في الرواية السابقة.
  م (السنجي) بكسر اوله المهمل فنون فجيم منسوب الي السنج قرية من اعمال مرو وذكره اولا وثانيا اشارة الي انه قد يقع في كلام المحدثين ذكر نسبه فقط وقد يقع ذكر نسبه واسمه ونسبته اكثر.
   (الدباء) هو اليقطين بالمد علي الاشهر ويجوز القصر وكان سبب محبته صلي الله عليه وسلم   مهدي، قالا: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الدباء، فاتي بطعام، او دعي له. فجعلت اتتبعه، اضعه بين يديه لما اعلم انه يحبه».
   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حفص بن غياث، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر، عن ابيه، قال:
 «دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فرايت عنده دباء يقطع. فقلت: ما هذا؟ قال: نكثر به طعامنا».

 له ما فيه من زيادة العقل والرطوبة المعتدلة، وما كان يلحظه من السر الذي اودعه الله فيه اذ خصه بالانبات علي اخيه يونس عليه السلام حتي وقاه وتربي في ظله، فكان له كالام الحاضنة لفرخها. (او) شك من احد رواته لكن ظاهر السياق انه من انس.
 (اتتبعه) فيه ان الطعام اذا اختلفت انواعه يجوز مد اليد الي ما لا يليه وانه يجوز للضيفان ان يناول بعضهم بعضا ومحل ذلك عندنا ان لم يخص بعضهم بنوع اعلي، والا لم يجز لغيره مد يده اليه، ولا لمن خص به ان يناول شيءا لمن لم يخص اما من خص بالاسفل فما له ان يناول منه من خص عملا بالقراءن المحكمة في مثل ذلك (لما اعلم) اي اعطي او للذي اعلمه.
   (غياث) بمعجمة مكسورة فتحتية ثم مثلثة. (يقطع) بالبناء للمفعول مع التضعيف. (نكثر) بالنون والتضعيف ايضا هذا ما في كثير من الاصول وفي بعضها نقطع بالبناء للمفعول من القطع ويكثر مسند الي. (طعامنا) فيه ان الاعتناء بامر الطبخ وما يصلحه لا ينافي الزهد. (ما هذا) اي ما فاءدته لا حقيقته وان كان الاصل في ما لانه لا يجهل حقيقته، ويجر فيبني للفاعل او المفعول فيه انتهي، وليس في محله، لانه يحتمل ان حال ابي اسيد مشهور، فاكتفي عن ذلك فيه لشهرته او انه حفظ ذلك في هذا دون ذلك فبين ما عرفه وسكت عما لا يعرفه.



   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك يقول:
 «ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه. قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الطعام. فقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا من شعير، ومرقا فيه دباء وقديد. قال انس: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء حوالي القصعة، فلم ازل احب الدباء من يومءذ».

   (خياطا) لا يعرف له اسم، لكن في رواية: «انه كان من مواليه صلي الله عليه وسلم».
 (لطعام) قيل: كان ثريدا وقديدا، او لحم مملوح مقدد اي مجفف في الشمس، وفي السنن عن رجل: «ذبحت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة ونحن مسافرون فقال: املح لحمها، فلم ازل اطعمه منه الي المدينة» (¬). (قال انس. . .) الخ رواه مسلم ايضا وزاد. «انها كانت تعجبه» وقدمه المصنف. (يتتبع الدباء) من (حوالي القصعة) بفتح اللام وسكون التحتية اي جوانبها، اما بالنسبة دون جوانب البقية او مطلقا ولا يعارضه نهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك لانه للتقذير والايذاء وهذا منتف فيه صلي الله عليه وسلم اذ كانوا يودون منه ذلك، فتبركهم باغماره حتي بصاقه ومخاطه يدلكون بها وجوههم وبوله ودمه يشربهما بعضهم، وفي الحديث فواءد منها: انه يندب اجابة الدعوة، وان قل الطعام او كان المدعو شريفا، والداعي دونه لحرفة، او غيرها، وان كسب الخياط ليس بدني، وانه تسن محبة الدباء لمحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذا كل شء كان يحبه ذكره النووي، ومءاكلة الخادم، وبيان ما كان عليه صلي الله عليه وسلم من عظيم التواضع والتلطف والترفق باصاغر الصحابة وتعاهدهم بالمجء الي منازلهم، وفي رواية: «صحفة» وهي ما تسع ضعفي ما تسع القصعة وقيل: هما واحد.



   حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، وسلمة بن شبيب، ومحمود بن غيلان، قالوا: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن عاءشة قالت:
 «كان النبي يحب الحلواء والعسل».

   (يحب الحلواء والعسل) رواه البخاري ايضا، وهي بالقصر فتكتب بالالف كل ما فيه حلاوة، فالعسل تخصيص بعد تعميم، وقال الخطابي: يختص بما دخلته الصنعة، وقال ابن سيده: هي ما عولج من الطعام الحلو، وقد تطلق علي الفاكهة، وفي كتاب فقه اللغة للثعالبي: ان حلواه صلي الله عليه وسلم التي كان يحبها هي الجيع بالجيم كعظيم، وهي تمر يعجن بلبن، وفيه: ان محبة انواع الاطعمة النفيسة اللذيذة لا تنافي الزهد، لكن من غير قصد وتكلف لتحصيلها، ومن ثمة قال الخطابي: لم تكن بمحبته صلي الله عليه وسلم للحلواء علي كثرة التشهي لها وشدة نزع النفس، وانما كان ينال منها اذا احضرت اليه نيلا صالحا، فيعلم بذلك انها تعجبه، ولم يصح انه صلي الله عليه وسلم راي السكر، وخبر «انه صلي الله عليه وسلم حضر مالك الانصاري، فجاءت الجواري معهن الاطباق عليها اللوز والسكر، فامسكوا ايديهم فقال صلي الله عليه وسلم: «الا تنتهبون؟» قالوا: انك نهيت عن النهبة، قال: «اما العرسان فلا» قال معاذ: فرايته يجاذبهم ويجاذبونه» (¬) غير ثابت كما قاله البيهقي في سننه، وشنع علي احتجاج الطحاوي به لمذهبه ان القتار غير مكروه، وقضاءه علي الاحاديث الصحيحة الناهية عن النهبة القول في ذلك جدا في كتاب المعرفة (¬)، وبين ان فيه     حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: اخبرني محمد بن يوسف، ان عطاء بن يسار اخبره، ان ام سلمة اخبرته:
 «انها قربت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبا مشويا، فاكل منه، ثم قام الي الصلاة وما توضا».

 ضعيفين ومجهولا وانقطاعا، واخرج الطبراني في رياضه: «ان اول من خبص في الاسلام عثمان قدمت اليه عير تحمل دقيقا وعسلا فخلطهما» () وصح: «ان عيرا قدمت فيها جمل عليه دقيق حواري وسمن وعسل، فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم، فدعي فيها بالبركة، ثم دعي ببرمة فنصبت علي النار، وجعل فيها من العسل والدقيق والسمن، ثم عصد حتي كاد نضج، او كاد ينضج، فقال صلي الله عليه وسلم: «كلوا هذا شء تسميه فارس الخبيص» ().
   (ام سلمة. . .) الخ صححه المصنف. (جنبا) قال شارح: من شاة، ورد بانه لا دليل لهذا التقييد. (مشويا) بين بذكر هذا عقب الحلواء والعسل ان هذه الثلاثة افضل الاغذية، وانفعها للبدن والكبد والاعضاء، ولا ينفر منها الا من به علة، او افة واللحم سيد طعام اهل الجنة، وروي ابن ماجه وغيره بسند ضعيف: «هو سيد الطعام لاهل الدنيا والاخرة» ()، وله شواهد: منها عند ابي نعيم عن علي رضي الله عنه مرفوعا:



   حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن سليمان بن زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال:

 «سيد طعام اهل الدنيا اللحم، ثم الارز» (¬)، ومنها عند ابي الشيخ عن ابن السمعاني:
 سمعت علماءنا يقولون: كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللحم، ويقول: «هو يزيد في السمع وهو سيد الطعام في الدنيا والاخرة» (¬) قال الزهري: واكله يزيد سبعين مرة، قال الشافعي: اكله يزيد في العقل (¬). وعن علي «انه يصفي اللون ويحسن الخلق، ومن تركه اربعين يوما ساء خلقه». (وما توضا) فيه دليل لمذهبنا: انه لا يجب الوضوء مما مسته النار، ويوافقه الخبر الصحيح: «كان اخر الامرين من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما غيرت النار» لكن اختار النووي من حيث الدليل وجوب الوضوء من لحم الابل للحديث الصحيح فيه، وهو خاص فيقضي به علي العام، ورد: بما ذكرته في شرح العباب، وعلي المذهب، فيسن الوضوء منه كل ما مسته، اختلف في النقص فيها كمس الامرد والشعر والظفر والسن والميتة والنوم، ولو مع التمكن، وغير ذلك من الفروع الكثيرة المقررة في محلها.
   (شواء) بكسر او ضم اوله المعجم، وبالمد، ويقال فيه : شوي كفتي، قيل:



 «اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شواء في المسجد».
   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا وكيع، حدثنا مسعر، عن ابي صخرة:
 جامع بن شداد، عن المغيرة بن شعبة، قال:
 «ضفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فاتي بجنب مشوي، ثم اخذ الشفرة، فجعل يحز، فحز لي بها منه. قال: فجاء بلال يءذنه بالصلاة، فالقي الشفرة، فقال: ماله، تربت يداه؟ قال: وكان شاربه قد وفي. فقال له: اقصه لك علي سواك، او قصه علي سواك».

 المراد لحما ذا شوي انتهي، وليس في محله، لان الشواء ليس مصدرا بل اسم اللحم المشوي في النار. (في المسجد) فيه: دليل لجواز اكل الطعام في المسجد جماعة وفرادي، ومحله ان لم يحصل منه ما يقذر المسجد والا حرم.
   (مسعر) بكسر فسكون. (ضفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي نزلت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم ضيفين علي رجل وزعم ان المراد جعلته ضيفا لي حال كوني معه غير صحيح؛ لان معني ضفت لغة ما قدمناه. (الشفرة) السكين العريضة. (فحز لي بها منه) اي من ذلك الجنب فيه كخبر البخاري: «انه احتز من كتف شاة في يده، فدعي الصلاة فالقاها والسكين التي يحتز بها، ثم قام للصلاة ولم يتوضا» (¬) دليل لحل قطع اللحم بالسكين والنهي عنه وانه من صنع الاعاجم والامر بنهشه، فانه اهنء وامرء. قال ابو داود والبيهقي: ليس بالقوي، او مخصوص باللحم غير المشوي انتهي، والتخصيص انما هو علي فرض صحته. ولم يصح، فلم يكره ذلك مطلقا، نعم الامر بالنهش، وانه اهنء وامرء، له شاهد اخرجه المصنف بلفظ: «انهشوا اللحم نهشا، فانه اهنء   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وامرء» (¬). وقال: لا نعرفه الا من حديث عبد الكريم، وعبد الكريم هذا ضعيف، لكن له طريق اخري فهو حسن، وغاية ما فيه ان النهش اولي، او محمول علي ما مر، او علي الصغير والاحتراز علي الكبير لشدة لحمه، وانما جز للمغيرة تواضعا منه صلي الله عليه وسلم، واظهار المحبة له ليتالفه لقرب اسلامه وحملا لغيره علي انه وان جلت مرتبته فلا تمنعه جلالته عن مثل ذلك لاصحابه بل لاصاغرهم. (بلال) هو ابو عبد الرحمن كان يعذب في ذات الله، واشتراه ابو بكر رضي الله عنه، واعتقه، وهو اول من اسلم من الموالي شهد بدرا وما بعدها، ومات بدمشق سنة ثمان وعشرين من غير عقب. (يءذنه) من الايذان وهو الاعلام، وفي نسخة: بالهمز وتشديد الدال، وهو خاص استعمالا بالاعلام بوقت الصلاة، (تربت يداه) اي وصلت التراب من شدة الفقر، هذا اصل معناها، وجرت في السنة العرب غير مراد بها ذلك، بل مجرد اللوم، كانه صلي الله عليه وسلم كره تاذينه حين الاشتغال بالطعام مع بقاء وقت. (قال) اي المغيرة (وكان شاربه) اي بلال. (قد وفي) اي طال. (فقال) اي النبي صلي الله عليه وسلم. (له) اي لبلال. (اقصه لك) اي لاجل قربك مني او لنفعك. (علي سواك، او قصه انت علي سواك) شك المغيرة في اي اللفظين صدر من النبي صلي الله عليه وسلم قيل ورد: «انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا طويل الشارب، فدعي بسواك وشفرة، فوضع السواك تحت شاربه ثم حزه» فيه دليل لما قاله النووي: ان السنة في قص الشارب اي لا يبالغ في احتفاءه، بل يقتصر علي ما يظهر به حمرة الشفة وطرفها، وهو المراد باحفاء الشوارب في الحديث، وما تقرر في حمل (¬) الحديث هو ما دل عليه ظاهره، وقيل:
 ضمير له للمغيرة وعدل به عن لي التفاتا، وقيل: ضمير قال الاول لبلال وفيه التفات ايضا، والثاني للنبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: ضمير شاربه للنبي صلي الله عليه وسلم وضمير قال الاول للمغيرة، والثاني للنبي صلي الله عليه وسلم قال للمغيرة: اقص لك شاربك للتبرك به، وفي ذلك كله من التكلف ما لا يخفي، واعلم ان الناس اختلفوا: هل الافضل حلق الشارب او قصه؟ قيل:
 الافضل حلقه لحديث فيه، وقيل: الافضل القص، وهو ما عليه الاكثر، بل راي مالك تاديب الحالق، وما مر عن النووي قيل : يخالفه قول الطحاوي عن المزني والربيع انهما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كانا يحفيانه ويوافقه قول ابي حنيفة وصاحبيه: الاحفاء افضل من التقصير، وعن احمد: كان يحفيه شديدا وراي الغزالي رحمه الله وغيره: انه لا باس بترك السبالين اتباعا لعمر رضي الله عنه وغيره، ولان ذلك لا يستر الفم، ولا يبقي فيه غمر الطعام، اذ لا يصل اليه وكره الزركشي ابقاءه لخبر صحيح عن ابن حبان، وذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم المجوس فقال: «انهم يوفرون يوفونسبالهم ويحلقون لحاهم فخالفوهم» (¬) وكان يجز سباله، كما تجز الشاة والبعير، وفي خبر عند احمد: «قصوا سبالكم، واوفروا لحاكم» (¬).
 تتمة: في خبر ضعيف «انه كان صلي الله عليه وسلم لا يتنور، وكان اذا كثر شعرهاي شعر عانته حلقه» (¬) وصح لكن اعل بالارسال «انه كان اذا طلي عانته طلاها بعانته فطلاها بالنورة وساءر جسده» (¬)، وخبر: «انه دخل حمام الجحفة» موضوع باتفاق اهل المعرفة وان زعم الدميري وغيره وروده، وفي مرسل عند البيهقي: «كان صلي الله عليه وسلم يستحب ان ياخذ من اظفاره وشاربه يوم الجمعة» (¬) وله شاهد موصول سنده ضعيف، روي البزار. «كان صلي الله عليه وسلم يقلم اظفاره، ويقص شاربه يوم الجمعة قبل الخروج الي الصلاة» (¬)، وروي النووي     حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا محمد بن فضيل، عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال:
 «اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم، فرفع اليه الذراع، وكانت تعجبه، فنهش منها».
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو داود، عن زهيريعني: ابن محمد عن ابي اسحاق، عن سعيد بن عياض، عن ابن مسعود، قال:

 كالعبادي: «من اراد ان ياتيه القنا علي كره فليقلم اظفاره يوم الخميس»، وفي حديث ضعيف: يا علي قص الاظفار وانتف الابط، واحلق العانة يوم الخميس، والغسل، والطيب، واللباس يوم الجمعة» (¬). قيل: ولم يثبت في كيفيته، ولا في تعيين يوم شء، وما يعزي من النظم في ذلك لعلي رضي الله عنه، او لغيره باطل (¬).
   (حيان) بمهملة فتحتية. (تعجبه) لسرعة نضجها مع زيادة لينها وبعدها عن مواضع الاذي. (الذراع) هو من المرفق الي اطراف الاصابع وزعم انه الساعد ليس في محله. (فنهش) بمهملة او معجمة اي اخذ اللحم باطراف اسنانه، وقيل: هو بالمهملة ما ذكر وبالمعجمة تناوله بجميع الاسنان كما في النهاية وعبارة غيره فاتناولها بالاضراس، وهذا لكونه اكثر احواله فادل علي التواضع احب واولي من القطع بالسكين.
   (وسم في الذراع) اي في فتح خيبر اي جعل فيه سم قاتل لوقته، فاكل منه   «كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الذراع. قال: وسم في الذراع. وكان يري ان اليهود سموه».

 صلي الله عليه وسلم لقمة، فاخبره جبريل بانه مسموم فتركه ولم يضره ذلك السم. (وكان يري ان اليهود سموه) لان المراة التي سمته لم تسمه الا بعد ان شاورت يهود خيبر في ذلك فاشاروا عليها به، واختاروا له ذلك السم القاتل لوقته وقد دعاها صلي الله عليه وسلم وقال لها: «ما حملك علي ذلك؟» فقالت: قلت: ان كان نبيا لم يضره السم، والا استرحنا منه، فعفي عنها بالنسبة لحقه، فلما مات بعض اصحابه الذين اكلوا معه منها، وهو بشر بن البراء، قتلها فيه» (¬) وبهذا جمع الاخبار المتعارضة في ذلك كخبر البخاري «انه صلي الله عليه وسلم لما فتح خيبر فسالهم عن ابيهم فقالوا فلان قال: «كذبتم»، بل ابوكم فلان، فصدقوه، ثم قال لهم: من اهل النار؟ قالوا: نكون فيها يسيرا، ثم تخلفوننا فيها، قال: اخسءوا فيها، فو الله لا نخلفكم فيها ابدا، ثم قال لهم: هل جعلتم في هذه الشاة سما؟ قالوا: نعم، قال: «فما حملكم علي ذلك»؟ فذكروا نحو ما مر عن المراة»، وكخبر ابي داود: «ان يهودية سمت شاة مصلية، ثم اهدتها اليه صلي الله عليه وسلم، فاكل منها واكل معه رهط من اصحابه فقال صلي الله عليه وسلم: «ارفعوا ايديكم وارسل اليها، فقال: سميت هذه الشاة، قالت: من خبرك؟ قال: هذه الذراع قالت: نعم، قلت: ان كان نبيا لم يضره السم، والا استرحنا منه، فعفي عنها، ولم يعاقبها، وتوفي اصحابه الذين اكلوا من الشاة، واحتجم صلي الله عليه وسلم علي كاهله من اجل الذي اكل من الشاة» (¬) ولخبر الدمياطي: «جعلت زينب بنت الحارث امراة سلام بن مشكم تسال اي الشاة احب الي محمد؟ فيقولون لها: الذراع فعمدت الي عنز لها فذبحتها وصلتها ثم عمدت الي سم قاتل يقتل عن ساعته وتشاورت يهود في سموم فاجتمعوا لها علي ذلك فسمت الشاة واكثرته في الذراعين والكتف فوضعت بين يديه صلي الله عليه وسلم، ومن حضر من اصحابه فيهم: بشر بن البراء، وتناول صلي الله عليه وسلم الذراع، فانتهش منها، وتناول بشر عظما، فلما ازدرد صلي الله عليه وسلم لقمة ازدرد بشر ما في فيه واكل القوم، فقال     حدثنا محمد بن بشار، حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن ابان بن زيد، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي عبيد، قال:
 «طبخت للنبي صلي الله عليه وسلم قدرا، وقد كان يعجبه الذراع، فناولته الذراع، ثم قال:
 «ناولني الذراع». فناولته. ثم قال: «ناولني الذراع». فقلت: يا رسول الله: وكم للشاة من ذراع؟ فقال: «والذي نفسي بيده، لو سكت لناولتني الذراع ما دعوت».

 صلي الله عليه وسلم: «ارفعوا ايديكم فان هذه الذراع تخبرني انها مسمومة» (¬) وفيه ان بشرا مات وانه دفعها الي اولياءه، فقتلوها، وانه لم يعاقبها، واجاب السهيلي: بما مر انه تركها اولا لانه كان لا ينتقم لنفسه فلما مات بشر قتلها فيه، وايده البيهقي احتمالا، وعند الزهري: انها اسلمت فتركها، ولا ينافي ما مر لانه تركها لاسلامها ولكونه لا ينتقم لنفسه فلما مات بشر فلزمها القصاص بشرطه، فدفعها الي اولياءه فقتلوها قصاصا. واسلامها رواه سليمان التميمي في مغازيها وانها استدلت بعدم تاثير السم فيه علي انه نبي.
   (عن ابي عبيد) رواه احمد عن ابن رافع ايضا ولفظه: «انه اهديت له شاة في قدر، فدخل صلي الله عليه وسلم، فقال: «ما هذا؟» قال: شاة اهديت لنا قال: ناولني الذراع، فناولته، فقال: ناولني الذراع الاخر، فناولته، فقال: ناولني الذراع الاخر، فقلت: يا رسول الله انما للشاة ذراعان، فقال صلي الله عليه وسلم: اما انك لو سكت لناولتني ذراعا ما سكت. . .» (¬) الحديث. (قدرا) اي طعاما في قدر (فناولته الذراع) ظاهر السياق انه لم يطلبه اول   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مرة، وانما ناوله بلا طلب لعلمه بانه يعجبه. (وكم للشاة من ذراع) الظاهر انه استفهام استبعاد او تعجب لا انكار، لانه لا يليق في هذا المقام. (بيده) اي بقوته وقدرته وارادته وهذا من احاديث الصفات، وفيها المذهبان المشهوران: التاويل اجمالا وهو تنزيه الله عن ظواهرها مع تفويض التفصيل اليه سبحانه، وهو مذهب السلف اي اكثرهم، والا فمالك وغيره من اكابرهم قد اولا تفصيلا حديث النزول وغيره، والتاويل تفصيلا هو مذهب الخلف اي اكثرهم، والا فجمع منهم اختاروا الاول، وبما قررته علم انه لا خلاف بين الفريقين، لانهم جميعا متفقون علي التاويل، وانما اختار السلف عدم التفصيل، لانهم لم يضطروا اليه لقلة اهل البدع والاهواء في زمانهم، والخلف التفصيل لكثرة اولءك في زمانهم والاجمال لا يغنيهم، فاضطروا الي التفصيل، وقد زل في هذا المقام قدم جماعة من الحنابلة وغيرهم ممن كانوا اكابر اءمة زمنهم فافضي بهم الامر الي تضليل الخلق، ومن اول السلف، فاتسع الخرق عليهم الي ان ضلوا واضلوا اسال الله العفو والعافية في الدين والدنيا والاخرة (¬). (لو سكت) عما قاله وامتثل     حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا يحيي بن عباد، عن فليح بن

 امري. (ما دعوت) اي ظلت مدة دوام طلبه، لان الله سبحانه خلق فيها ذراعا بعد ذراع معجزة وكرامة له صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم، وانما منع كلامه تلك المعجزة، قيل: لانه شغل النبي صلي الله عليه وسلم عن التوجه الي ربه بالتوجه اليه الي جواب سءاله، واقول: يحتمل ان سبب معارضته لتلك الكرامة برايه مع خشونة قوله: «وكم ذراع؟» ما كان ينبغي عدم ايراده لما فيه من عدم تفويض امر نبيه الي ربه فمنعه هذا التعرض الغير اللاءق من مشاهدة هذه الكرامة الجليلة، لان شهودها فيه نوع تشريف لمن اطلع عليها، وذلك التشريف لا يليق، الا بمن كمل تسليمه حتي لم يبق فيه ادني حظ ولا ارادة.
   (ما كانت الذراع) هذا بحسب ما فهمته عاءشة، والا فالذي دلت عليه ظواهر   سليمان، قال: حدثني رجل من بني عباد، يقال له: عبد الوهاب بن يحيي بن عباد، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 «ما كانت الذراع احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه كان لا يجد اللحم الا غبا، وكان يعجل اليها، لانها اعجلها نضجا».

 الاحاديث السابقة وغيرها انه كان يحبه محبة غريزية طبيعية سواء فقد اللحم ام لا، وكانها ارادت بذلك تنزيه مقامه الشريف ان يكون له ميل الي شء من الملاذ، وانما سبب المحبة سرعة نضجها فيقل الزمن في الاكل ويتفرغ لمصالح نفسه والمسلمين، وعلي الاول، فلا محذور في محبة الملاذ بالطبع لان هذا من كمال الخلقة، وانما المحذور المنافي لكمال [التفاوت] (¬) النفس ومناها في تحصيل ذلك وتاثيرها لفقده، ومما كان يحبه صلي الله عليه وسلم الرقبة علي ما ورد عن ضباعة بنت الزبير «انها ذبحت شاة فارسل اليها ان اطعمينا من شاتك، فقالت: ما بقي عندنا الا الرقبة، واني لاستحي ان ارسل بها فقال لرسوله:
 ارجع اليها فقال: ارسلي بها، فانه هادية الشاة، واقرب الشاة الي الخير وابعدها عن الاذي» (¬) اي فهي كلحم الذراع، والعضد اخفها علي المعدة، واسرع هضما، ومن ثمة ينبغي ان يءثر من الغذاء ما كثر نفعها وتاثيره في القوي وخف علي المعدة، وكان اسرع انحدارا عنها، وهضما، لان ما جمع ذلك افضل الغذاء، وورد بسند ضعيف «انه صلي الله عليه وسلم كان يكره الكليتين لمكانهما في البول» (¬)، (لانها) اي الذراع وتانيثها بكونها قطعة من الشاة. (اعجلها) اي اللحوم المفهوم من قوله: «لا يجد اللحم» لانه مفرد محلي بال فهو في معني الجمع.



   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد، حدثنا مسعر، قال: سمعت شيخا من فهم، قال: سمعت عبد الله بن جعفر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ان اطيب اللحم لحم الظهر».
   حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا زيد بن الحباب، عن عبد الله بن المءمل، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «نعم الادام الخل».
   حدثنا ابو كريب: محمد بن العلاء، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ثابت ابي حمزة الثمالي، عن الشعبي، عن ام هانء، قالت:

   (الظهر) اي لانه الذ، وانما اثر الذراع، لانه انضم الي محبته الغريزية التي لا تعلل بما مر من عدم احتياجه الي طول زمن في اكله، ووجه مناسبة هذه الترجمة ان اطيبيته تقتضي انه صلي الله عليه وسلم ربما يتناوله في بعض الاحيان.
   (قالت. . .) الخ في سنده ضعيف وهو ثابت المذكور. (لا) اي ليس شء عندنا   «دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اعندك شء؟ فقلت: لا، الا خبز يابس وخل.
 فقال: هاتي. ما اقفر بيت من ادم فيه الخل».
   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة الهمذاني، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام».

 فليست لا التي لنفي الجنس. (الا خبز يابس) فما بعد الاستثناء استثناء مفرغا مما قبلها الدال عليه التقدير المذكور، وبهذا يندفع ما نقل عن ابن مالك ان في الحديث شاهد علي جواز ابدال ما بعد الا من محذوف، اللهم الا ان يريد بالمحذوف ما ذكرناه، وهو الظاهر، فلا اعتراض عليه، وعدلت الي هذا عن الجواب الانسب بالسياق، وهو «خبز يابس وخل» اقامة لعذرها واظهارا لحقارة ما عندها في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن ثمة طيب خاطرها بقوله: (ما اقفر. . .) الخ اي: ما خلا من الادام ولا عدم اهله الادم والقفار الطعام بلا ادام من القفر، وهو الارض الخالية من الماء. (من ادم) متعلق باقفر.
 (فيه الخل) صفة لبيت، ولم يفصل بينهما باجنبي من كل وجه، لان اقفر ما حل في بيت وصفته، وفيما فصل به بينهما، فقول حنشول الطيبي: فيه فصل باجنبي اي من بعض الوجوه، وهو لا يضر خلافا لما يوهمه كلامه، ويصح كونه حالا منه، لانه موصوف تقديرا، اي بيت من البيوت، قال الطيبي: او لانه نكرة سلط عليه نفي عام وذلك مسوغ لمجء الحال منها، وهذا اولي واحسن، وفي هذا الحديث: الحث علي عدم النظر الي الخبز والخل بعين الاحتقار، وانه لا باس بسءال الطعام ممن لا يستحي الساءل منه لصدق المحبة والعلم بود المسءول لذلك.
   (علي النساء) اي حتي اسية، وام موسي فيما يظهر، وان استثني بعضهم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اسية، وضم اليها مريم، وفيما قاله محتمل لحديث: «فاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران» (¬) وفي رواية لابن ابي شيبة بعد مريم بنت عمران «واسية امراة فرعون وخديجة بنت خويلد» (¬) فاذا فضلت فاطمة، فعاءشة اولي، وذهب بعضهم: الي تاويل النساء بنساءه صلي الله عليه وسلم ليخرج مريم، وام موسي، وحواء، واسية، ولا دليل له علي هذا التاويل في غير مريم، واسية، نعم يستثني خديجة، فانها افضل من عاءشة علي الاصح لتصريحه لعاءشة بانه لم يرزق خيرا من خديجة، وفاطمة افضل منها، اذ لا يعدل ببضعته احد، وبه يعلم ان بقية اولاده كفاطمة، وان سبب الافضلية: ما فيهن من البضعة الشريفة، ومن ثم حكي ابن السبكي عن بعض اءمة عصره: انه فضل الحسن والحسين علي الخلفاء الاربعة، من حيث البضعة، لا مطلقا، فهم افضل منهم علما ومعرفة، واكثر ثوابا، واثارا في الاسلام (الثريد) هو بفتح المثلثة ان يثرد الخبز بمرق اللحم، وقد يكون معه اللحم. (علي ساءر الطعام) من جنسته بلا ثريد، لما في الثريد من النفع، وسهولة مساغه وتيسير تناوله، واخذ الكفاية منه بسرعة، ومن امثالهم:
 الثريد احد اللحمين وروي ابو داود: «احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الثريد من الخبز والثريد من الحيس» (¬)، وفي حديث: «سيد الادام اللحم» (¬) قضيته، بل صريحه: ان سيد الاطعمة اللحم، والخبز، ومرق اللحم في الثريد قاءم مقامه، بل ربما يكون اولي منه كما ذكره الاطباء في مفاد اللحم بالكيفية التي يذكرونها فيه، قالوا: هو يفيد الشيخ الي صباة، وروي الطبراني في الاوسط: «ان جبريل اطعمني الهريسة يشد بها ظهري لقيام الليل»، ورد: بانه موضوع.



   حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، ابو طوالة، انه سمع انس بن مالك قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم:
 «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام».
   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 «انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا من اكل ثور اقط. ثم راه اكل من كتف ثم صلي ولم يتوضا».

   (توضا) قيل بغسل فمه وكفيه. (من ثور اقط) بالمثلثة اي من اجل اكل قطعة عظيمة من اقط ففي القاموس: الثور: القطعة من الاقط اي فالاضافة بيانية، وهو لبن مجمد بالنار وحمل الوضوء علي ما ذكره فيه نظر وما المانع من حمله علي الوضوء الشرعي وهو صلي الله عليه وسلم كان يتوضا مما مسته النار، ثم نسخ ذلك كما مر، فسلم ان ثبت ان الوضوء بعد النسخ، كان لحمله علي الاستحباب اتجاه تام، وعلي غسل ما ذكر بعض اتجاه، وعليه ففيه دليل لمذهبنا: انه يندب غسل اليدين بعد الطعام، الا ان لم يعلق بها شء البته، وكذا قبله، الا ان تيقن نظافتها، وكان وحده، والا فيظهر انه يسن غسلهما مطلقا تطيبا لخاطر جليسه، ومن العجيب قول بعضهم: يحتمل ان يكون الثور الاقط:
 من البعير فيكون الوضوء منه دون الشاة انتهي فان ارادته من لبن البعير لانه يشمل الناقة     حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن واءل بن داود، عن ابنه وهو بكر بن واءل، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال:
 «اولم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صفية بتمر وسويق».

 فلبنه لا يفارق لبن الشاة، وان اراد انه من لحمه خالف تفسيره المذكور في القاموس وغيره. (ولم يتوضا) اي الوضوء الشرعي، وعدم وجوبه، هو ما ذهب اليه جمهور الصحابة، وغيرهم، واوجبته فرقة: لحديث الوضوء مما مسته النار، ورده الجمهور، لانه منسوخ بما صح عن جابر «انه صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار اخر الامرين من فعله صلي الله عليه وسلم (¬)، او يحمل الوضوء علي غسل الفم واليدين، قيل: واجمع من بعد الصدر الاول علي عدم الوجوب.
   (اولم) من الولم وهو الاجتماع، والوليمة: طعام يصنع عند عقد النكاح، او بعده، ويحتمل انها اذا فعلت بعده يشترط قربها منه، بحيث تنسب اليه عرفا، ويحتمل استمرار طلبها، وان طال الزمن، قياسا علي ما قالوا في العقيقة من بقاءها الي البلوغ مطالبا بها الاب، ثم ينتقل الطلب الي الولد نفسه، وهي سنة مءكدة، والافضل فعلها بعد الدخول، اقتداء به صلي الله عليه وسلم، والاجابة اليها واجبة بالشروط المقررة في محلها، وبقية الولاءم سنة، وقال اهل الظاهر وبعض السلف: واجبة. (صفية) بنت حيي من نسل هارون اخي موسي عليهما السلام اصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم من سبي خيبر ورواية البخاري: «انه تزوج بها وكان قد قتل زوجها؛ كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، وكانت عروسا، فذكر له جمالها فاصطفاها لنفسه، فخرج بها حتي بلغ سد الصهباء، حلت له، اي طهرت من الحيض، فبني بها، فصنع حيسا في نطع صغير، ثم قال لانس: اذن من حولك وكانت تلك وليمته عليها قال: ثم خرجنا الي المدينة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يحوي لها وراءه بعباءة، ثم يجلس عند بعيره، فيضع ركبتيه، وتضع صفية رجلها علي ركبتيه حتي تركب»، وفي رواية: «انها صارت الي دحية، ثم للنبي صلي الله عليه وسلم فجعل عتقها     حدثنا الحسين بن محمد البصري، حدثنا الفضيل بن سليمان، حدثنا فاءد مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافعمولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حدثني عبيد الله بن علي، عن جدته سلمي:
 «ان الحسن بن علي، وابن عباس، وابن جعفر. اتوها، فقالوا لها: اصنعي لنا طعاما مما كان يعجب رسول الله ويحسن اكله. فقالت: يا بني، لا تشتهيه اليوم.

 صداقها»، وفي رواية: «فاعتقها وتزوجها»، وفي رواية انه قال له: «خذ جارية من السبي غير ماذون»، وفي رواية لمسلم: «انه اشتراها منه بسبعة ارءس» (¬) واطلاق الشرك هنا مجاز، ورواية: «سبعة» لا تنافي رواية البخاري: «خذ جارية من السبي غيرها»، لان النفي فيها ما ينفي الزيادة فلعله قال له هذا اولا، ثم اكمل له سبعة، وحكمة اخذها منه: انها بنت بعض ملوكهم فلقلة نظيرها في السبي، وكثرة نظراء دحية، خشي من تغير خاطر بعضهم، فكان من المصلحة العلية ارتجاعها منه، واختصاصه بها، فان ذلك من رضاء الجميع، وليس ذلك من الرجوع في الهبة من شء، وكانت رات قبل ان القمر سقط في حجرها فتاول بذلك قال الحاكم، وكذا جري لجويرية ام المءمنين. (¬)
   (ويحسن اكله) من الاحسان، في نسخة، ومن التحسين في اخري، (يا بني)   قال: بلي. اصنعيه لنا. قال: فقامت فاخذت شيءا من الشعير فطحنته، ثم جعلته في قدر، وصبت عليه شيءا من زيت، ودقت الفلفل والتوابل فقربته اليهم، فقالت: هذا مما كان يعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحسن اكله».
   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد، عن سفيان، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله، قال:

 التصغير للشفقة، وافردت مع ان الحق الجمع، اما ايثار الخطاب اكثرهم او لانهم لما اتحدت طلبتهم صاروا بمنزلة شخص واحد (لا تشتهيه اليوم) اي لاتساع العيش، وذهاب ضيقه الذي كان اولا. (والتوابل) جمع تابل ابزار الطعام وروي المصنف، وقال: حسن غريب «انه صلي الله عليه وسلم اكل السلق مطبوخا بالشعير، واكل الخزيرة» بمعجمة مفتوحة فزاي مكسورة فتحتية فراء قال القرطبي: كالعصيدة، الا انها ارق، وابن فارس: دقيق يخلط بشحم، والجوهري: كالقتبي لحم يقطع صغارا، ويصب عليه ماء كثير، فاذا نضج در عليه دقيق، وقيل: هي بالاعجام من النخالة، وبالاهمال من اللبن «واكل الكباث» رواه مسلم (¬) وهو بفتح الكاف، وتخفيف الموحدة وبمثلثة اخره: النضيج من ثمر الاراك وقيل: ورقه (¬)، في نهاية ابن الاثير «انه كان يحب جمار النخل» (¬)، وروي ابو داود:
 «انه صلي الله عليه وسلم اتي بجبنة في تبوك فدعي بسكين فسمي وقطع».
   (نبيح) بضم النون وفتح الموحدة. (العنزي) بفتح المهملة والنون منسوب الي   «اتانا النبي في منزلنا، فذبحنا له شاة. فقال: كانهم علموا انا نحب اللحم».
 وفي الحديث قصة.

 عنزة حي من ربيعة. (فقال) اي النبي صلي الله عليه وسلم. (لهم) اي لجابر واهل منزله. (كانهم علموا انا) يحتمل انها للجمع، او للتعظيم. (نحب اللحم) اي فاضافونا به، وقصد بذلك تانيسهم، وجبر خواطرهم دون اظهار الشغف باللحم والافراط في محبته، وفيه: ارشاد المضيف الي انه ينبغي له ان يثابر علي ما يحبه الضيف ان عرفه، والضيف الي ان يخبر بما يحبه، حيث لم يوقع المضيف في مشقة. (وفي الحديث قصة)، هي «ان جابر في غزوة الخندق قال: انكفات الي امراتي، فقلت: هل عندك شء، فاني رايت بالنبي صلي الله عليه وسلم جوعا شديدا؟ فاخرجت جرابا فيه صاع من شعير، ولنا بهيمة داجن اي شاة بينة فذبحتها اي: لنا، وطحنت اي: زوجتي الشعير حتي جعلنا اللحم في البرمة، ثم جءته صلي الله عليه وسلم واخبرته الخبر سرا له، وقلت: تعال انت، ونفر معك، فصاح يا اهل الخندق: «ان جابرا صنع سورا» اي بسكون الواو بغير همز: طعاما يدعو اليه الناس، واللفظة فارسية فجء هلا (¬) بكم اي: هلموا مسرعين، فقال صلي الله عليه وسلم: «لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينكم حتي اجء، فجاء فاخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك، ثم عمد الي برمتنا فبصق وبارك [ثم قال: «ادع خابزة لتخبز معك، واقدحي» اي اغرفي. «من برمتكم ولا تنزلوها»، وهم الف، فاقسم بالله! لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا] (¬) وان برمتنا لتغطاي تغلي ويسمع تغطيطهاكما هي، وان عجيننا ليخبز كما هو» (¬) رواه البخاري ومسلم، ورويا ايضا (¬): «ان ابا طلحة عرف الجوع في صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل له مع انس اقراصا من شعير فوجده في المسجداي المعد للصلاة فيه حين حاصره الاحزاب في غزوة الخندققال: «ارسلك ابو طلحة»؟ قلت: نعم، فقال لمن معه: «قوموا»   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فانطلق وانطلقت بين ايديهم، فاخبرت ابا طلحة، فاعلم ام سليم بذلك مع انه لا شء عندهم فقلت له: الله ورسوله اعلم، فتلقاه ابو طلحة فلما جاء معه، قال: «هلمي يا ام سليم ما عندك؟» فاتت بذلك الخبز، فامر به ففت وعصرت عليه ام سليم عكة فادمته، ثم قال فيه صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول، ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن، ثم لعشرة، وهكذا حتي اكلوا كلهم وشبعوا، وكانوا سبعين، او ثمانين»، وفي رواية لمسلم: «ثم اكل صلي الله عليه وسلم واهل بيته ثم ترك بقية»، وفي رواية للبخاري: «ثم اكل فجعلت انظر هل نقص منها شء»، وفي رواية: «ثمانية» بدل عشرة، وهي تدل علي تعدد القصة، وكان حكمة ذلك العدد: ان تلك القصعة لا تسع ان يجلس عليها اكثر من ذلك، وفي رواية: «انه لما انتهي الي الباب قال لهم: اقعدوا، ثم دخل»، وفي اخري: «انه قال: هل من سمن؟ فقال: ابو طلحة: قد كان في العكة شء، فجعلا يعصرانها حتي اخرج، ثم مسح صلي الله عليه وسلم القرص، فانتفخ وقال: بسم الله، فلم يزل يفعل ذلك والقرص ينتفخ حتي رايت القرص في الجفنة يتسع»، وفي اخري: «ان ابا طلحة لما بلغه انه ليس عند النبي صلي الله عليه وسلم طعاما اجر نفسه بصاع من شعير ثم جاء به»، وفي رواية: «انه راه يقرء اصحاب الصفة سورة النساء، وقد ربط بطنه حجرا»، وفي اخري: «انه وجده مضطجعا يتقلب ظهرا لبطن»، وهذا كله صريح في تعدد القصة، واول الحديث الاول يقتضي ان انسا ارسل بالخبز لياخذه صلي الله عليه وسلم فياكل، لكنه لما راي كثرة الناس استحي، وظهر له انه يدعوه وحده الي منزله ليحصل المقصود من اطعامه، ويحتمل انه قيل له: «افعل ذلك اذا رايت كثرة»، وفي رواية لابي نعيم واصلها عند مسلم: «انهم اصابهم مجاعة في غزوة تبوك، فقال عمر: يا رسول الله ادعهم بفضل ازوادهم، ثم ادعو الله لهم عليها بالبركة، فقال: نعم، ففعلوا فاجتمع شء يسير، ثم قال: خذوا شيءا في اوعيتكم، فما تركوا في العسكر وعاء الا ملوه وفضلت فضلة. وروي الشيخان: «ان ام سليم صنعت له صلي الله عليه وسلم وهو عروس بزينب حيسا من سمن وتمر واقط، وجعلته في ثوب، ثم ارسلته اليه مع انس، فقال: ادع من لقيته، فاجتمع زهاء ثلاثماءة، فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي تلك الحيسة، وتكلم بما شاء الله، ثم جعل يدعو عشرة عشرة ياكلون منه، ويقول لهم: اذكروا اسم الله عليه، ولياكل كل رجل مما يليه، واكلوا كلهم حتي شبعوا، فقال: يا انس ارفع، فرفعت، فما ادري حين وضعت، فكان اكثرهم حين   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 رفعت» (¬) وروي مسلم: «انه اطعم رجلا وسقا من شعير، فاكلوا منه مدة حتي كالوه، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لو لم تكله لاكلتم منه ولقام لكم» (¬) قال النووي: وانما ذهب لما كالوه؛ عقوبة لهم، لان كيله معناه التسليم، ومتضمن للتدبير وتكلف للاحاطة باسرار الله، وصح «انه صلي الله عليه وسلم اتي بقصعة من لحم، فتعاقبوها من غدوة حتي الليل يقوم قوم ويقعد اخرون وقال رجل لسمرة هل كانت تمد؟ قال: ما كانت تمد الا من السماء» ومعجزاته صلي الله عليه وسلم كثيرة، ولا باس بالكلام علي شء منها، وما يتعلق بها، فان اخلاء هذا الكتاب منها غير لاءق اذ هي اخص الشماءل كلها واكملها، واعلم ان اعظم معجزاته واشهرها، واعمها: القران، والكلام في وجوه اعجازه، وما اشتمل عليه مما يناسب ذلك مستوفي في كلام المفسرين والاصوليين، واما غيره فمنه ما وقع التحدي به، وهو طلب المعارضة والمقابلة، ومنه ما وقع بدون طلب، ولا ينافي تسميته معجزة ان التحدي شرط فيها، لانا نقول هو شرط فيها في الجملة، لا في كل من جزءياتها، وبها يرد ما اورد علي مشترط ذلك كالباقلاني بما شنع به جمع عليه، واطالوا، وهي ما قبل نبوته كقصة الفيل، والنور الذي خرج معه حتي اضاء له قصور الشام، واسواقها، وحتي رءيت اعناق الابل ببصري، ومسح الطاءر لفءاد امه حتي لم تجد الما لولادته والطواف به في الافاق، وغيض ماء بحيرة ساوة، وخمود نار فارس، وسقوط شرفات ايوان كسري، وما سمع من الهواتف الصارخة بنعوته واوصافه، وانتكاس الاصنام وخرورها لوجهها من غير دافع لها من امكنتها الي ساءر ما نقل من العجاءب في ايام ولادته، وايام حضانته وبعدها الي ان بقاه الله؛ كاظلال الغمام اي في السفر، وشق الصدر، وهذا القسم لا يسمي معجزة حقيقية، لتقدمه علي التحدي جملة وتفصيلا، وانما يسمي ارهاصا اي تاسيسا للنبوة، وهذا ما عليه اهل السنة، وقالت المعتزلة: لا يجوز تقديم المعجزة الي الارسال، وبما قررته يعلم ان الخلاف لفظي، واما بعد موته، وهو غير محصور اذ كل خارق وقع لخواص امته، انما هو في الحقيقة له، اذ هو السبب فيه واما من حين نبوته الي وفاته، وهذا هو الذي الكلام فيه فمنه: انشقاق القمر لما طلب منه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 كفار قريش اية علي صدقه، والدليل علي وقوعه ظاهر الاية، واجمع اهل السنة عليه، وهي من امهات معجزاته وخواصها، اذ ليس في معجزات الانبياء ما يقاربه لانه ظهر في الملكوت الاعلي خارجا عن طباع هذا العالم، فلا حيلة في الوصول اليه، وقد حقق التاج السبكي: ان انشقاقه متواتر، ذكر في الصحيحين «انه انشق فرقتين حتي راوا حراء بينهما، فقالوا: هذا سحر كما سالوا السحار فانه لا يستطيع ان يسحر الناس كلهم، فسالوهم، فاخبروا بذلك» (¬) وفي رواية لمسلم: «اخبرهم بانشقاقه مرتين» (¬)، وفي رواية لابي نعيم: «فصار قمرين» (¬) ولهذا المراد برواية مسلم مرتين، واما ما اقتضاه كلام الحافظ ابي الفضل العراقي: من الاجماع علي انه انشق مرتين، فتعقب بان ذلك لم يجزم له احد من علماء الحديث، فضلا عن الاجماع، فالوجه ان مرتين بمعني فرقتين جمعا بين الروايات، وفي البخاري عن ابن مسعود: «ونحن بمني» (¬) ولا يعارضه قول انس: «انه كان بمكة» (¬) لان المراد انه كان بها لا بالمدينة، وقد انكر جمهور الفلاسفة ذلك، لانكارهم الخرق والالتءام في الاجرام العلوية، وهءلاء كفار، وتقرير بطلان مذهبهم في الاصول، وانكره ايضا بعض الملاحدة محتجين بانه لو وقع لم يخف علي احد من اهل الارض، ولم يختص باهل مكة، ورد: بانه وقع ليلا لحظة وقت النوم والغفلة والنوم، فلا مانع من خفاءه علي من بعد في ذلك الاقليم، وليس هو دون الكسوف الذي يظهر بمحل دون اخر، علي انه لولا اخبار المنجمين به قبل وقوعه، لربما خفي علي اكثر اهل الارض، وحكمة قدم بلوغ معجزة من معجزاته غير القران تواتره ان نظير ذلك في الامم السابقة، اعقبت هلاك من كذب بها وهو صلي الله عليه وسلم رحمة عامة، فكانت معجزته غير عامة لءلا يعاجل المكذبون بما عوجل به من سبقهم، وحكي البدر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الزركشي عن شيخه العماد ابن كثير: ان ما حكي «ان القمر دخل في جيبه صلي الله عليه وسلم وخرج من كمه» فليس له اصل، ومنه: رد الشمس، لخبر «لما كان راسه صلي الله عليه وسلم في حجر علي رضي الله عنه حتي غربت، ولم يصل العصر، فدعا صلي الله عليه وسلم بردها حتي صلاها» وحديثها صححه الطحاوي وعياض، واخرجه جماعة منهم الطبراني بسند حسن (¬)، واخطا من جعله موضوعا كابن الجوزي، وقد ذكرت في ذلك زيادة في شرح العباب اول الصلاة، ومنه: تسبيح الحصي في كفه، ثم بكف ابي بكر، ثم عمر، ثم عثمان رضي الله عنهم اجمعين، حتي سمع الحاضرون فاخذوه، فلم يسبح معهم، وهذا وان اشتهر، لكن سنده ضعيف، نعم في البخاري عن ابن مسعود: «كنا ناكل الطعام مع النبي صلي الله عليه وسلم، ونحن نسمع تسبيح الطعام» (¬) ومنه: تسليم الحجر عليه اخرج مسلم: «اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان» (¬) وهذا الحجر قيل:
 الاسود، وقيل: الذي بزقاق المرفق المشهور بمكة، وذكر الفارسي ما يقويه ، وصح عن علي «كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله حجر ولا شجر، الا قال: السلام عليك يا رسول الله»، ومنه: تامين اسكفة الباب وحواءط البيت ثلاثا علي دعاءه للعباس، ونفيه ان يسترهم كسترة اباهم علاة، رواه البيهقي، وابن ماجه، ومنه: ما صح من كلامه مع احد لما صعده هو وابو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم فضربه برجله وقال: «اثبت احد، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان» (¬) وسبب الرجف مما حصل له من الطرب والفرح، ومن ثمة صح: «احد يحبنا ونحبه» قال الخطابي: كني به عن اهل المدينة، واجراه البغوي علي ظاهره، وهو الاصح، اذ لا بعد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 في محبة الجمادات للانبياء والاولياء، ومن ثمة سمع حنين الجذع لما فارقه، وخرج النساءي، والترمذي، والدار قطني: ان هذه القصة وقعت بعينها في بر مكة، ومسلم انها ايضا وقعت بحرا لكن بزيادة علي وطلحة والزبير، وهءلاء الثلاثة شهداء ايضا، وفي رواية له: «ابدال علي» بسعيد، وفي رواية للترمذي: انه كان عليه العشرة الا ابا عبيدة، وهذه الاختلافات محمولة علي انها قضايا تكررت، ونازع فيه بعض الحفاظ لاتحاد مخرجها، ثم قوي احتمال التعدد بروايات صحيحة ذكرها، ومنه: كلام الشجر وسلامه عليه، واخرج البزار وابو نعيم: «لما اوحي الي جعلت لا امر بحجر ولا شجر الا قال السلام عليك يا رسول الله» (¬) واحمد، والدارمي: «انه صلي الله عليه وسلم لما خضبه اهل مكة بالدعاء، فحزن فجاءه جبريل، فقال: اتحب ان اريك اية؟ قال: نعم، فامره بدعاء شجرة، فجاءت تمشي حتي قامت بين يديه، فقال: مرها فلترجع الي مكانها، فامرها فرجعت اليه، فقال صلي الله عليه وسلم: حسبي حسبي» (¬)، وورد بسند جيد: «ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم اية، فدعي شجرة فاقبلت تشق الارض فقامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا فشهدت، ثم رجعت الي منبتها» (¬) وروي البزار: «انها تمايلت حتي قطعت عروقها، ثم جاءت فسلمت فقال الاعرابي: مرها فلترجع الي منبتها فرجعت فدلت عروقها فيه فاستقرت، فقال الاعرابي : اءذن لي ان اسجد لك فقال: لو امرت احدا ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها» (¬) وصح: «ان اعرابيا قال: بم اعرف انك رسول الله؟ فدعي له عذقا من نخلة فجاء اليه، ثم امره بالرجوع فعاد فاسلم الاعرابي» (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وروي البغوي: «انه نام فجاءته شجرة فغشيته، ثم رجعت لمحلها، فلما استيقظ ذكر ذلك له فقال: هي شجرة استاذنت ربي ان تسلم علي فاذن لها» (¬)، وروي مسلم: «انه صلي الله عليه وسلم نزل بواد فسيح، فلم ير ما يستره لقضاء حاجته، ثم شجرتان فجر بعض احدهما وقال: انقادي علي، فانقادت، ثم فعل بالاخري ذلك، فلما توسط بينهما قال: التءما علي باذن الله فالتءمتا» (¬)، ومنه: حنين الجذع بالمعجمة. «وحنينه»: شوقه وانعطافه الدال عليها اصواتها المسموع منه كما في الاحاديث. قال التاج السبكي: وحنينه متواتر، لانه ورد عن جماعة من الصحابة اي نحو العشرين، من طرق صحيحة كثيرة تفيد القطع بوقوعه. . . (¬) [وبينما، ثم قال: ورب متواتر عند قوم غير متواتر عند اخرين، وتبعه بعض الحفاظ فقال: وقد نقل انشقاق القمر نقلا مستفيضا] (¬) يفيد القطع عند من يطلع علي طرق الحديث دون غيرهم، وجري [في الشفاء علي] (¬) انه متواتر، وقال البيهقي: قصة حنينه من الامور الظاهرة التي نقلها الخلف عن السلف، وعن الشافعي:
 انها اعظم في المعجزة من احياء الموتي، وحاصل قصته ان المسجد كان مسقوفا علي جذع النخل، وكان صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع منها، فجعل له منبر ثلاث درجات، فلما رقاه سمع لذلك الجذع صوت كصوت الناقة التي انتزع منها ولدها حتي تصدع وتنشق فنزل وضمه اليه، فجعل يءن انين الصبي الذي يسكن، ثم رجع للمنبر، وهذا دليل علي انه تعالي خلق فيه الحياة والعقل والشوق لا من جهة سماع صوته اذ الصوت لا يستلزم حياة ولا عقلا كما هو مذهب الاشعري بل من جهة ان الشوق المعنوي دون الطبيعي [البهيمي] (¬) الذي يستلزمهما، واطلاع الصحابة علي حياته انه حنين صريح في اثبات الشوق المعنوي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 له، ويءيده قول جابر: كانت تبكي علي ما كان يسمع من الذكر عندها، ومن ثمة عامله صلي الله عليه وسلم معاملة المشتاق، فالتزمه كما يلتزم المغيب اهله واعزته، ليبرد غليل شوقهم اليه، وفي رواية صحيحة: «انه خار حتي ارتج المسجد لخواءره، وانه صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفس محمد بيده، لو لم التزمه لما زال هكذا حتي تقوم الساعة حزنا علي رسول الله» (¬)، فامر به صلي الله عليه وسلم فدفن، وفي رواية للبيهقي: «انه خيره بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة» (¬)، وفي اخري للدارمي، قال له: «ان شءت اردك الي حاءطك تنبت كما كنت عليه، وان شءت اغرسك في الجنة، فتاكل اولياء الله من ثمرك»، ثم اصغي له قال: تغرسني في الجنة فتاكل مني اولياء الله، واكون في مكان لا ابلي فيه فسمعه من يليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد فعلت»، ثم قال: «قد اختار دار البقاء علي دار الفناء» واعلم ان القصة واحدة، فما وقع في الفاظها مما ظاهره التغاير انما هو من الرواة، عند التحقيق والتاويل يرجع لمعني واحد، ومنه: سجود الجمل له كما رواه احمد والنساءي والبغوي والطبراني وله سند جيد عند البيهقي وحاصل قصته: «ان الانصار شكوا جملا لهم استصعب ومنعهم ظهره وصار كالكلب، فجاء له النبي صلي الله عليه وسلم، فلما نظر اليه اقبل نحوه حتي خر ساجدا بين يديه فاخذ بناصيته اذل ما كان قط، حتي ادخله في العمل فقالوا له: نحن احق ان نسجد لك، فقال: لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر، والا لامرت المراة ان تسجد لزوجها، من عظم حقه عليها» (¬)، وصح انه صلي الله عليه وسلم دخل حاءط انصاري، فاذا جمل فلما راه حن وذرفت عيناه، فمسح المحل الذي يعرف من قفاه عند اذنيه، ثم قال لصاحبه:
 «الا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله اياها، فانه شكي الي انك تجيعه وتدميه» (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وروي بسند ضعيف: «انه صلي الله عليه وسلم دخل حاءطا فيه غنم فسجدت له، فقال ابو بكر: نحن احق بالسجود من هذه فقال صلي الله عليه وسلم: «لا ينبغي لاحد ان يسجد لاحد» (¬). ومنه: كلام الذءب، رواه جماعة، واخرجه جماعة من الاءمة من عدة طرق منهم: احمد، واسناده جيد، وذلك: «ان ذءبا اخذ شاة فانتزعها منه راعيها فاقعي فقال: الا تتقي الله تنزع مني رزقا ساقه الله الي فقال: يا عجبا ذءب يتكلم فقال له الذءب: الا اخبرك بالاعجب من ذلك؟ محمد بيثرب يخبر الناس بانباء ما سبق فجاء الراعي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فامر فنودي بالصلاة جامعة ثم خرج فقال للاعرابي: «اخبرهم» فاخبرهم (¬)، وفي رواية:
 «ان الراعي يهودي وانه اسلم، وان الذءب يخبركم بما مضي، وبما هو كاءن بعدكم، وانه صلي الله عليه وسلم صدق المخبر، ثم قال: «انها امارات بين يدي الساعة قد اوشك الرجل ان يخرج فما يرجع حتي يحدثه نعلاه وسوطه بما احدثه اهله بعده» (¬)، وذكر في الشفاء طريقا فيها زيادة «ان الذءب قال: تركت نبيا لم يبعث الله قط نبيا اعظم منه عنده قد راوا انه، امره ان يذهب اليه، ويحرس له غنمه حتي يرجع ففعلا، ثم جاء فذبح له شاة منها»، وروي ابن وهب، «ان ذءبا وقع له نظير ذلك مع ابي سفيان وصفوان بن امية، وانهما عجبا من ادباره عن ظبي لما دخل الحرم فقال لهما: اعجب من ذلك محمد بن عبد الله بالمدينة يدعوكم للجنة وتدعونه الي النار»، وروي سعيد بن منصور: «ان ذءبا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاقعي بين يديه وجعل يبصبص بذنبه فقال صلي الله عليه وسلم: «هذا وافد الذءاب جاء يسالكم ان تجعلوا له من اموالكم شيءا» فقالوا: الا والله لا نفعل، واخذ رجل حجرا رماه به فادبر وله عواء، فقال صلي الله عليه وسلم: «الذءب، وما الذءب؟» ومنه: كلام الحمار علي ما اخرجه ابن عساكر، وابو نعيم وفيه «انه اسود، واصابه يوم خيبر فكلمه بانه من نسل ستين حمارا لم يركبها الا نبي، وانه كان يتعثر بصاحبه اليهودي عمدا، وكان يتوقع ركوبه صلي الله عليه وسلم، وانه سماه يعفور، وكان يبعثه يستدعي اصحابه، وانه لما توفي رسول الله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 صلي الله عليه وسلم رمي نفسه في بءر حزنا عليه» ولكن الحديث مطعون فيه، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وفي غيره غنية عنه، وكلام الضب، وهو وان اشتهر لكن سنده غريب ضعيف، بل قيل: انه موضوع، والصحيح انه ضعيف وحاصله: «ان اعرابيا طرحه بين يديه وحلف لا يءمن به حتي يءمن به، فكلمه النبي صلي الله عليه وسلم فاجابه بلسان مبين يسمعه القوم»، وتكلم بكلام طويل مذكور في الشفاء وغيره، وكلام الغزالة، وطرقه وان ضعفت، لكن بعضها يقوي بعضا، وقول ابن كثير انها موضوعة مردود، وحاصلها «بينما هو بصحراء، اذ سمع: يا رسول الله ثلاثا، فالتفت، فاذا ظبية مشدودة بوثاق وتالم، فقال: ما حاجتك؟ قالت (¬): صادني هذا الاعرابي ولي ولدان في هذا الجبل فاطلقني حتي اذهب فارضعهما وارجع، فقال: وتفعلي؟ فقالت: عذبني الله. عذاب الكفار ان لم اعد، فاطلقها فذهبت ورجعت فاوثقها صلي الله عليه وسلم فانتبه الاعرابي وقال: يا رسول الله الك حاجة؟ قال: نعم تطلق هذه الظبية، فاطلقها فخرجت تعدو وتقول:
 اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله» (¬)، ومنه: نبع الماء الطهور من بين اصابعه، وهو افضل المياه، قال القرطبي: وتكرر ذلك منه في عدة مواطن في مشاهد عظيمة ومجموع طرقه الكثيرة الصحيحة تفيد القطع المستفاد من التواتر المعنوي قال المزني: وهو لعدم الفه اصلا ابلغ من نبع الماء من الحجر، لانه مالوف فمن تلك الطرق: «ان صلاة العصر حانت فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه فاتوه بوضوء فوضع يده الشريفة، فجعل الماء ينبع من بين اصابعها من اطرافها حتي توضاوا، وكانوا ثمانين وفي رواية ثلثماءة وفي رواية: «ان ذلك كان في غزوة تبوك، فرووا منه ابلهم ودوابهم، وتزودوا مع كثرتهم، فانهم كانوا سبعين الف، او ثلاثين، او اربعين، اقوالوخيلهم عشرة الاف، وابلهم نحو ذلك، او اكثر»، وفي اخري: «انه جء له في قباء بقدح صغير، وضع فيه غير ابهامه لضيقه ، ثم قال: هلموا للشراب فلم يزل ينبع من بين اصابعه وهم يرون حتي رووا جميعا»، ووقع ذلك بالحديبية لعطش اصابهم، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يده في الركوة، ففار من بين اصابعه كامثال العيون، فرووا وتوضاوا، وكانوا الفا وخمسماءة» قال جابر: لو كنا ماءة الف لكفانا، ووقع ايضا في غزوة بواط ولم يجد صلي الله عليه وسلم الا قطرة غمرها وتكلم عليها بكلام قال عبادة: لا ادري ما هو!، ثم امر بصبها علي يده، وقد بسطها في جفنة، وقال: بسم الله ففار الماء من بين اصابعه حتي استقوا كلهم، وبقي في جفنته كذلك» (¬)، ولتكثير الماء القليل ووقوع الغيث الكثير ببركة دعاءه طرق اخري كثيرة، وفي ما يقتضي ان الماء لم يكن ينبع من بين اصابعه حقيقة، بل نظر الراءي، والاصح كما قال النووي وغيره، ودل عليه كثير من الروايات الصحيحة انه يخرج منها حقيقة، وانما لم يفعله من غير ماء ولا وضع اناء؛ تادبا مع الله، اذ هو المنفرد بانشاء المعدوم من غير اصل، وفي رواية للدارمي وغيره: «انه لما لم يوجد شء من ماء طلب شيءا، فبسط يده ففارت عين من تحته، فشربوا وتوضاوا»، ومنه: احياء الموتي، اخرج البيهقي: «ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: لا اومن بك حتي تحيي لي ابنتي فجاء لقبرها، فقال: يا فلانة، قالت: لبيك وسعديك، فقال صلي الله عليه وسلم: اتحبين ان ترجعين الي الدنيا، فقالت: لا والله يا رسول الله، اني وجدت الله خيرا لي من ابوي ووجدت الاخرة خير لي من الدنيا» وحديث احياء امه حتي امنت، رواه جماعة، وصححه بعض الحفاظ، وان قال ابن كثير انه منكر جدا، وروي ابن عدي وابن ابي الدنيا والبيهقي وابو نعيم: «ان عجوزا عمياء مات ولدها، فلما عزيت به قالت: اللهم ان كنت تعلم اني هاجرت اليك، والي نبيك رجاء ان تعينني علي كل شدة فلا تحملني علي هذه المصيبة، فكشف الثوب عن وجهه وطعم وطعموا»، وروي ابن ابي الدنيا: «ان زيد بن حارثة بينما هو يمشي، اذ خر فتوفي فجء به الي بيته، فلما كان بين المغرب والعشاء سمعوا علي لسانه محمد رسول الله النبي الامي خاتم النبيين لا نبي بعده، كان ذلك في الكتاب الاول، ثم قال: صدق صدق ثم قال: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته» (¬)، واخرج ابو نعيم عن جابر: «انه ذبح شاة وطبخها فجاء بها النبي صلي الله عليه وسلم، فاكل هو واصحابه ونهاهم عن كسر العظم، ثم جمعه ووضع يده عليه، ثم تكلم بكلام، فاذا الشاة قد قامت تنفض اذنيها» وللبيهقي: «انه صلي الله عليه وسلم جء له   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بغلام يوم ولد، فقال: من انا؟ قال: رسول الله، قال: صدقت بارك الله فيك لم يتكلم بعد حتي شءت، فكان يسمي مبارك اليمامة» واصيبت عينا قتادة بن النعمان يوم احد فسقطتا علي وجنتيه فاتي بهما النبي صلي الله عليه وسلم فاعادهما مكانهما وبصق فيهما فعادتا تبرقان قال الدار قطني: هذا حديث غريب عن مالك تفرد به عمار بن منصور وهو ثقة، واخرج الطبراني وابو نعيم عن قتادة: «كنت يوم احد اتقي السهام بوجهي دون وجه رسول الله، فكان اخرها سهما ندرت منه حدقتي فاخذتها بيدي وسعيت بها الي رسول الله، فلما راها في كفي دمعت عيناه، فقال: اللهم ق وجه قتادة كما وقي وجه نبيك بوجهه، فاجعلها احسن عينيه واحدهما نظرا» (¬)، وفي رواية: «انه جء بها قال: يا رسول الله:
 ان لي امراة احبها واخشي ان راتني ان تقذرني» وبين الاولي، والتي بعدها تعارض في العين الاخري، وقد يجاب علي تقدير صحة الروايتين: بانهما اصيبتا، وجاء بهما في وقتين، فحكي مرة عنهما معا وهي الرواية الاولي، ومرة اخري عن احداهما، وهي الرواية الثانية، وروي ابن ابي شيبة والبغوي، والبيهقي، والطبراني، وابو نعيم: «انه صلي الله عليه وسلم نفث في عيني فديك كانتا مبيضتان لا يبصر بهما شيءا» (¬). وكان وقع علي بيض حية فنفث فيهما فعادتا احسن ما كان فكان يدخل الخيط في الابرة وانه لابن ثمانين سنة وان عيناه لمبيضتان قال ابن اسحاق: وقاتل عكاشة بن محصن الاسدي يوم بدر بسيفه حتي انقطع فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم جزلا من حطب، فقال له: «قاتل به» فهزه فعاد في يده سيفا طويل القامة شديد المتن ابيض الحديدة، فقاتل به حتي فتح الله علي المسلمين وكان يسمي العون ولم يزل يشهده المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل وهو عنده وذكر القاضي عياض عن ابن وهب ان عكرمة بن ابي جهل ضرب يد معاذ بن عمرو فتعلقت بجلدة فبصق صلي الله عليه وسلم عليها فلصقت، قال ابن اسحاق: ثم عاش حتي كان زمن عثمان ولما التقي الجمعان يوم بدر فاخذ صلي الله عليه وسلم كف حصي فرمي به في وجوههم وقال: شاهت الوجوه اي قبحت وتغيرت فلم يبق مشرك وكانوا الفا او الا خمسين الا ودخل في عينيه ومنخريه منها شء فانهزموا من ذلك علي الاصح وانه فعل صلي الله عليه وسلم نظيره يوم حنين نزل قوله تعالي: ومارميت اذ رميت ولكن الله رمي واعلم ان جماعة ضلوا في فهم     حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل انه سمع جابرا.
 قال سفيان: وحدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، قال:
 «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا معه، فدخل علي امراة من الانصار، فذبحت له شاة فاكل منها، واتته بقناع من رطب فاكل منه، ثم توضا للظهر وصلي، ثم انصرف، فاتته من علالة الشاة، فاكل ثم صلي العصر، ولم يتوضا».

 هذه الاية حيث جعلوها اصلا في ابطال نسبة الافعال الي العباد ولم يبالوا بما يلزم علي ذلك اذ يقال: وما صليت اذ صليت ولكن الله صلي ومارميت اذ رميت. . . الخ والمراد ان تلك الرمية لما لم تبلغ ذلك المبلغ عادة، بين تعالي ان من نبيه المبدا، ومنه تعالي الغاية، وهو الايصال، «وانقطع يوم احد سيف عبد الله بن جحش فاعطاء صلي الله عليه وسلم عرجونا، فعاد في يده سيفا فقاتل به، وكان يسمي العرجون ولم يزل يتوارثونه حتي بيع من بغاء التركي من امراء المعتصم في بغداد بماءتي دينار».
   (فذبحت شاة) اي حقيقة او امرت بذبحها، والجزم الثاني يحتاج لدليل.
 (بقناع) بقاف مكسورة فنون مهملة اي طبق من سعف النخل. (ثم انصرف) اي من صلاته او من محلها. (علالة) بضم المهملة اي بقية. (من) تبعيضية وزعم انها بيانية بعيد. (علالة الشاة) اي بقية لحمها، وفيه انه صلي الله عليه وسلم شبع من لحم في يوم مرتين، فما مر عن عاءشة من نفي ذلك انما باعتبار علمها، كذا قيل، وهو غير جلي، اذ لا يلزم من اكله مرتين الشبع في كل منهما، نعم فيه دليل علي حل الاكل ثانيا، وان لم ينهضم الاول، اذا امن التخمة باعتبار عادته، او لقلة الماكول، وقد يندب ذلك لخبر حاطب المضيف ونحوه. (ولم يتوضا) فيه دليل علي ان وضوء الاول، لم يكن مما مسته النار.



   حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا فليح ابن سليمان، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر، قالت:
 «دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي، ولنا دوال معلقة. قالت: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي معه ياكل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مه يا علي. فانك ناقه.
 قالت: فجلس علي والنبي صلي الله عليه وسلم ياكل. قالت: فجعلت لهم سلقا وشعيرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: من هذا فاصب، فان هذا اوفق لك».

   (دوال) واوه منقلبة عن الف اذ هو جمع دالية، وهو العذق من النخلة يقطع بسرا، ثم يعلق ليرطب، وياكل رطبه علي التدريج. (معلقة) اي لترطب ويءكل من رطبها. (مه) اسم فعل بمعني اكفف. (ناقه) هو قريب العهد بالمرض قبل ان يرجع اليه كمال صحته وقوته. (فجعلت) عطف علي فقال اي بينت امر صلي الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه بالترك، لانه يضره جعلت ما لا يضره ومن ثمة امره صلي الله عليه وسلم بالاصابة منه لهم، اي له ولعلي ومن معهما من اهل بيتهما، وفي ارادية اي للنبي صلي الله عليه وسلم واقتصرت عليه، لانه الاصل والمتبوع، وزعم انه لعلي وهم، وانما يرجع لاهلها اي ضيفانها هو الوهم، كما هو ظاهر. (فاصب) اي اما من هذا فاصب فالفاء هي جواب شرط محذوف، وتقديم من هنا يوجب الحصر اي من هذا لا من غيره. (هذا اوفق لك) انما منعه من ذلك، لان الفاكهة تغير بالناقه لسرعة استحالتها، وضعف الطبيعة من دفعها لعدم القوة فاوفق معني موافق اذ الاوفقية في الرطب له اصلا ويصح كونه علي حقيقته بان يدعي ان في الرطب موافقة له من وجه وان ضره وجه اخر ولم يمنعه من السلق والشعير لانه من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 انفع الاغذية للناقه لما في الشعير من التغذية والتلطيف والتليين وتقوية الطبيعة وفي هذا الحديث فواءد كثيرة فلذا اطلت الكلام فيها وفي متعلقاتها فمن ذلك انه ينبغي الحمية للمريض والناقه بل قال بعض الاطباء: انفع ما تكون الحمية للناقه من المرض لان التخليط يوجب انتكاسه وهو اصعب من ابتداء المرض والحمية للصحيح مضرة كالتخليط للمريض والناقه وقد تشتد الشهوة والميل الي ضار فيتناول منه يسيرا فتقوي الطبيعة علي هضمه فلا يضر بل ربما ينفع بل قد يكون انفع من دواء يكرهه المريض ولذا امر صلي الله عليه وسلم صهيبا وهو ارمد علي تناول التمرات اليسيرة وخبره في ابن ماجه قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم وبين يديه خبز وتمر فقال: ادن وكل فاخذت تمرا فاكلت فقال: اتاكل تمرا وبك رمد؟ فقلت: يا رسول الله امضغ من الناحية الاخري فتبسم صلي الله عليه وسلم ففيه اشارة الي الحمية وعدم التخليط وان الرمد يضره التمر ما لم تصدق الشهوة وفي حديث الباب ايضا اصل عظيم للطب والتطبيب وانه ينبغي التداوي فقد صح «ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء فتداووا» وفي رواية: «ان الله حيث خلق الداء خلق الدواء فتداووا» وصح ايضا:
 «تداووا يا عباد الله، فان الله لم يضع داء، الا وضع له شفاء، الا داء واحد وهو الهرم» وفي رواية: «الا السام» اي الموت اي: المرض الذي قدر الموت منه، وصح ايضا: «لكل داء دواء، فاذا اصاب الدواء الداء برء باذن الله»، وفسرته رواية الحميدي: «ما من داء الا وله دواء، فاذا كان كذلك بعث الله عز وجل ملكا ومعه ستر، فجعله بين الداء والدواء، فكل ما شرب المريض من الدواء لم يقع علي الداء، فاذا اراد الله تعالي براه امر الملك، فيرفع الستر، ثم يشرب المريض الدواء، فينفعه الله تعالي به»، وفي رواية لابي نعيم وغيره: «ان الله لم ينزل داء الا انزل شفاء، علمه من علمه وجهله من جهله» وفيه اشارة الي ان قوله «لكل داء دواء» باق علي عمومه حتي تتناوله الادواء القاتلة وغيرها والي ان سبب عدم الشفاء منها هو الجهل بدواءها ومن ثمة علق الشفاء فيما مر علي مصادفة الدواء الداء واستفيد من هذه الاحاديث ان رعاية الاسباب بالتداوي لا تنافي التوكل كما لا ينافيه دفع الجوع بالاكل ومن ثمة قال المحاسبي بتداوي المريض اقتداء بسيد المتوكلين محمد صلي الله عليه وسلم والجواب عن خبر من استرقي واكتوي برء من التوكل اي من توكل المتوكلين الذين من السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب فجعل بعض المتوكل افضل من بعض وقال ابن عبد البر: برء من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 التوكل ان استرقي بمكروه او علق شفاءه بوجوده نحو الكي، وغفل عن ان الشفاء من عند الله واما من جعله علي وفق الشرع ناظرا لرب الدواء متوقعا الشفاء من عنده قاصدا صحة بدنه للقيام بطاعة ربه فتوكله باق بحاله استدلالا بفعل سيد المتوكلين اذ عمل بذلك في نفسه وغيره. انتهي ملخصها، علي انه قيل: لا يتم حقيقة التوحيد الا بمباشرة الاسباب التي نصبها الله مقتضيات لمسبباتها قدرا وشرعا فتعطيلها يقدح في التوكل كما يقدح في الامر وفي قوله : لكل داء دواء تقويه لنفس المريض والطبيب وحث علي طلب الدواء وتخفيف المرض فان النفس اذا استشعرت ان لداءها دواء يزيله قوي رجاءها وانبعث حارها الغريزي فتقوي الروح النفسانية والطبيعية والحيوانية او بقوة هذه الارواح تقوي القوي الحاملة لها فتدفع المرض وتثيره والمراد بالانزال انزل له دواء التقدير او انزال علمه علي لسان الملك للانبياء او الهام من يعتد بالهامه علي الادوية المعنوية كصدق الاعتماد علي الله والتوكل عليه والخضوع بين يديه من الصدقة، والاحسان والتفريج عن المكروب اصدق فعلا واسرع نفعا من الادوية الحسية ثم ربما تخلف الشفاء عن من استعمل طب النبوة لمانع قام به من نحو ضعف اعتقاد الشفاء وتلقيه بالقبول وهذا هو السبب ايضا في عدم نفع القران لكثيرين مع انه شفاء لما في الصدور وقد طب صلي الله عليه وسلم كثيرا من الامراض كالرمد فقد صح: «الكماة من المن وماءها شفاء للعين» وهو نبت لا ورق له ولا ساق توجد في الارض من غير زرع وقوله من المن قيل اي: الذي انزل علي بني اسراءيل ومنه الترلجين وقيل: ليست منه بل مثله بجامع ان كلا يحصل من غير تكلف وبعذر ولا سقي وماءها شفاء اما بان يخالطه في الكمالات، واما بان يشق ويوضع علي الجمر حتي يغلي ماءها ثم يجعل الميل بذلك الشء، وهو فاتر فيكتحل بماءها، وكوجع الحلق الذي يعتري الصبيان غالبا، وتسمي سقوط اللهاة، وهي لحمة باقصي الحلق، وصح انه صلي الله عليه وسلم وصف لذلك الكست وهو القسط الهندي يحل بماء، ثم يصب في الانف اياما وهي من غمر الخلق الذي يعتاده النساء لذلك، ومادة هذا الوجع دم يغلب عليه البلغم وفي القسط تخفيف لتلك الرطوبات وقد يكون نفعه في هذا الدواء لخاصيته والا فالقسط حار، واترجة اهل الحجاز حارة وكالاسهال فقد صح انه وصف له العسل ثلاث مرات فيقال له: لم يزده الا استطلاقا فوصفه في الرابعة فقيل له ذلك فقال: «صدق الله وكذب بطن اخيك» اي: لم يصلح لقبول الشفاء وحكمة وصفه بذلك مع انه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مسهل باتفاق الاطباء علي ان المرض الواحد يختلف علاجه باختلاف السن والعادة والزمن والغذاء المالوف والتدبير وقوة الطبيعة وعلي ان من انواع الاسهال هيضة تنشا عن تخمة وعلاجها باتناقهم ترك الطبيعة وفعلها فان احتاجت لمسهل اعينت ما دام بالعليل قوة فكان اسهال ذلك الرجل من تخمة فوصف رسول الله صلي الله عليه وسلم العسل لدفع الفضول المجتمعة في نواحي المعدة من اخلاط لزجة تمنع استقرار الغذاء فيها وللمعدة خمل كخمل المنشفة فاذا علقت بها اخلاط لزجة افسدتها مع الغداء فكان دواءها باستعمال ما يجلوها ولا شء في ذلك مثل العسل سيما ان مزج بماء حار وان لم يفده اول مرة لان شرط افادة الدواء ان لا ينقص عن الداء ولا يزيد عليه فكانه شرب منه ما لا يقء به فامر بمعاودة شربه فلما تكرر بحسب مادة الداء برء باذن الله تعالي وبين بعضهم ان العسل تارة يقبض، وتارة يسهل فاطلاق كونه مسهلا خطا، وفي الحديث اشارة الي ان قوله تعالي: فيه شفاء للناس علي عمومه واعتمده بعض المفسرين وشرط استعماله بنية الشفاء، ويءيده الحديث الصحيح: «عليكم بالشفاءين العسل والقران» وليس الطبيعة فقد روي الحميدي: «اياكم والشبرم فانه حار وعليكم بالسنا فتداووا به فلو الموت شء لدفعه السنا» وفي رواية: «عليكم بالسنا والسنون فان فيهما شفاء من كل داء الا السام» والسنون: العسل او رب عكة السمن او الكمون الكرماني والرازيانج او الشبث او العسل الذي في زق السمن اقوال. قال بعض الاطباء: اخرها اجدر بالمعني واقرب للصواب لان السنا اذ دق وخلط بالعسل المخالط للسمن، ثم لعق كان اصلح لاصلاح السمن والعسل له، واعانتهما اياه علي الاسهال واستفيد من التحذير من الشبرم ما قاله بعض الاطباء من منع استعماله لخطورته وفرط اسهاله، فانه حار يابس في الدرجة الرابعة، ولذا لما قالت اسماء بنت عميس: «كنت استمش بالشبرم قال: حار» رواه البخاري في تاريخه، والمصنف وقال: غريب وابن ماجه، في سننه، والثانية بالجيم اي: يسهل، او بالمهملة تاكيد للاولي بهذه كذات الجنب ففي البخاري مرفوعا: «عليكم بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية منها ذات الجنب» وروي المصنف: «تداووا من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت» وذات الجنب اما حقيقة وهي دم حار يعرض في الغشاء المستبطن للاعضاء وينشا عنها خمسة امراض: الحمي والسعال والنخس وضيق النفس والنبض المنشاري، واما غير حقيقة: وهي ريح غليظة تعرض في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 نواحي الجنب تختفي بين الصفاقات والعضل التي في الصدور والاضلاع وهذا هو المراد هنا لان القسط وهو العود الهندي هو الذي يداوي به الريح الغليظة لانه حار يابس قابض يقوي الاعضاء الباطنة ويطرد الريح ويفتح السدد ويذهب فضل الرطوبة وقد ينفع الاولي اذا نشات عن مادة بلغمية سيما وقت انحطاط العلة كالاستسقاء، ففي الصحيحين انه وصف للعرنيين لبن الابل وابوالها وكان بهم هذا المرض فشربوا ذلك فصحوا لان الابل اللقاح جلاء وتليينا وادرارا وتلطيفا وتفتيحا للمسدد اذا كثر رعيها من نحو الشيح والقيصوم والبابونج والاقحوان والاذخر سيما اذا استعمل حار بعد حلبه مع بول الفصيل وهو حار فانه في [ملوحية اللبن وتقلية] (¬) الفصول واطلاقه البطن وكعرق النساء، فقد روي ابن ماجه: دواءه الية شاة اعرابية تذاب ثم تجزء ثلاثة اجزاء ثم تشرب علي الريق في كل يوم جزء. فهذا خاص بنحو اهل الحجاز لانه يحدث لهم من يبس وقد يحدث من مادة غليظة لزجة فعلاجه بالاسهال وفي الالية انضاج وتليين، وهذا المرض يحتاج اليهما، وحكمة تعيين الاعرابية خاصة مرعاها الاعشاب الحارة، وصح انه صلي الله عليه وسلم بعث لابي بن كعب طبيبا فقطع له عرقا وكواه عليه وانه حسم سعد بن معاذ لما رمي [في اكحله] وان انسا قال: كواني ابو طلحة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، قال في فتح الباري:
 ولم ار في اثر صحيح انه صلي الله عليه وسلم اكتوي وان نقل ذلك عن بعض كتب الطبراني، وما روي انه اكتوي يوم احد فخلاف الكي المعهود، اذ الذي صح ان فاطمة رضي الله عنها احرقت حصيرا وحشت به جرحه وروي الترمذي انه صلي الله عليه وسلم كوي سعد بن زرارة من الشوكة ولا ينافي ذلك خبر احمد وابي داود والترمذي عن عمران: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكي فاكتوينا فما افلحنا ولا انجحنا وروي مسلم عنه: كان يسلم علي حتي اكتويت فترك ثم تركت الكي فعاد، وفي رواية: «ان الذي كان انقطع عني رجع الي» يعني تسليم الملاءكة، قيل: لان النهي خاص بعمران لانه كان به باسور وموضعه خطر فنهي عن كيه، فلما اشتد عليه كواه فلم ينجح، وقيل: وصفه ثم نهي عنه لشدة المد، وعظم خطره، اذ لا يستعمل الا في داء اعيي ولم تنحسم مادته بغيره وقيل انما نهي عنه مع اثباته الشفاء فيه لاعتقادهم حسمه للداء بطبعه، وقيل: فعله للجواز والنهي عنه للتنزيه، وقيل: يشرع اذا فسد الجرح، او انقطع العضو، وينهي عنه اذا كان لامر محتمل،     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا بشر بن السري، عن سفيان، عن طلحة ابن يحيي عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها. قالت:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتيني فيقول: اعندك غذاء؟ فاقول: لا. فيقول: اني صاءم.
 قالت: فاتاني يوما. فقلت: يا رسول الله، انه اهديت لنا هدية. قال: وما هي؟ قلت: حيس. قال: اما اني اصبحت صاءما. قالت: ثم اكل».

 وصح: «انه صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي الانسان، او كانت به قرحة، او جرح اخذ من ريق نفسه باصبعه السبابة، ثم لصق به الارض، ثم مسح به العليل قاءلا: بسم الله تربة ارضنا وريقة بعضنا تشفي سقيمنا» قيل: السر فيه، ان التراب ليبسه وبرودته يمنع انصباب المادة لمحل العلة وتجفف الجرح والريق محلل ومنضج وتعقبه القرطبي لكن يويده قول البيضاوي: قد شهدت المباحث الطبية ان الريق ينضح ويعدل المزاج وتراب الوطن يحفظ المزاج ويمنع الضرر وقد ذكروا انه ينبغي للمسافر استصحاب ماء ارضه وترابها ليضعه في المياه المختلفة حتي يدفع ضررها والرقي لها له اثار عجيبة لا يدركها العقل وقيل: ذلك مخصوص بارض المدينة وريقه صلي الله عليه وسلم ونظر فيه النووي، وروي ابن ابي شيبة «انه صلي الله عليه وسلم لدغته عقرب في اصبعه وهو ساجد فانصرف وقال: لعن الله العقرب، ما تدع نبيا ولا غيره، ثم دعي باناء فيه ماء وملح، فوضع فيه اصبعه وقرا: «قل هو الله احد، والمعوذتين حتي سكنت»، وفي الماء والملح لذلك غاية المناسبة الطبيعية، وروي النساءي:
 «انه صلي الله عليه وسلم داوي بثرة بين اصبعي رجليه بذريرة ثم قال: اللهم مطفء الكبير، ومكبر الصغير اطفاها عني فطفت واخرج جماعة: «اصل كل داء البردة» وفيه راو اختلف في توثيقه وهي بفتح الراء كما صوبه ابو نعيم: التخمة، لانها تبرد حرارة الشهوة، وفي حديث ضعيف: «اصل كل داء البرد وفي اخري استدفءوا من الحر والبرد».
   (غذاء) هو ما يءكل اول النهار. (صاءم) في رواية صحيحة: «اني صاءم     حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا

 اذن» هو صريح في جواز نية صوم النفل من النهار، لكن الي الزوال عند الشافعي، واوجب ذلك التبييت فيه كالفرض لاطلاق غير من لم يبيت الصيام فلا صيام له، وكما لا فرق بين فرض الصلاة ونفلها في وقت النية، ولا دليل في: «اني صاءم اذن» لاحتمال اني صاءم اذن كما كنت، او انه عزم علي الفطر لعذر، ثم تمم الصوم، ويجاب: بان حمل اني صاءم علي ما ذكر بعيد من ظاهر اللفظ فلا يعدل اليه، وح فيقيد اطلاق ذلك الخبر، والاصل تراخي رتبة النفل عن الفرض، فلا يشكل الفرق بينهما هنا، وانما لم يفرقوا بينهما، ثم لان الصوم خصلة واحدة، فيلزم من وقوع النية قبل الزوال انعطافها علي ما قبلها، ولا كذلك في الصلاة، وفي قوله: «اني صاءم» اشارة الي انه لا باس باظهار النوافل لحاضر كتعليمهم هنا جوازه بنية من النهار (حيس) هو التمر مع السمن او اقط وقيل: هو مجموع الثلاثة، وقد يجعل بدل الاقط دقيق او فتيت. (اصبحت) فيه التصريح بانه نوي من الليل. (ثم اكل) فيه التصريح بجواز الخروج من صوم النفل، وهو مذهب الشافعي كالاكثرين، ويوافقه خبر «الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام، وان شاء افطر» (¬) ومنعه لغير عذر ابو حنيفة، وفي رواية:
 «لوجب القضاء»، ومنعه مالك الا لعذر لقوله تعالي: ولا تبطلوا اعمالكم (¬) وامره صلي الله عليه وسلم بالقضاء، وجواب ان الاية محمولة علي الفرض جمعا بين الادلة والحديث مرسل، فلا حجة فيه، وعلي المتنزل: فيحمل الامر بالقضاء علي انه للندب جمعا بين الادلة ايضا. (هدية) فيه: حل اكله صلي الله عليه وسلم للهدية، وروي الشيخان «انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بطعام سال عنه، فان قيل: صدقة امرهم باكله، او هدية اكل معهم» (¬).
   (عن يوسف. . .) الخ رواه عنه ابو داود باسناد حسن. (هذه ادام هذه) انما   ابي، عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، عن يزيد بن ابي امية الاعور، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، قال:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز الشعير، فوضع عليها تمرة. وقال:
 هذه ادام هذه. واكل».
   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «كان يعجبه الثفل. قال عبد الله: يعني ما بقي من الطعام».

 اخبره صلي الله عليه وسلم بذلك، لان ذلك كان طعاما مستقلا غير متعارف بالادومة فاخبر انه يصلح لها، وفيه دليل لما قاله اءمتنا: فيمن حلف لا ياكل اداما انه يحنث بما يءتدم به كالخل وساءر الادام، وبغيره كلحم وجبن وتمر وملح وبقول كفجل وبصل، وقيل: يءخذ من وضعها عليها انه لا باس بوضع الادام علي الخبز انتهي، ومحله: ان سلم بما لم يقذره بحيث يعافه غيره.
   (الثفل) بمثلثة مضمومة ففاء ساكنة واكل هذا من تدبير الغذاء فان الشعير بارد جاف، والتمر حار رطب علي الاصح، فادام خبز الشعير به من احسن التدبير وحكمة محبته دفع ما يقع لبعضهم من ارادته من اراد رايه، او انه انضج والذ ما بقي من الطعام، وقيل: هو هنا الثريد، واصل الثفل ما يرسب من كل شء وقد يطلق علي نحو الدقيق والسويق، قيل: لقد اعجب المصنف بختمه بهذا الحديث اشارة الي انه نقل الاحاديث وما بقي منها انتهي، وفيه: ما فيه بل في تعبيره بالثفل ما قد يخشي منه، اذ في القاموس: الثفل ما استقرضت الشء من كدره، وكانه هذا هو الحاصل علي تفسير الراوي، انما ذكر هكذا من ان يتوهم منه ايضا لهذا المعني غير المراد.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الطعام

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء، فقرب اليه الطعام. فقالوا: الا ناتيك بوضوء؟ قال: انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة».

 (باب: ما جاء في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 (عند) اي قبل وبعد. (الطعام) وهو ما قصد الطعم اقتياتا، او تادما او تفكها واما ما يقصد للتداوي، فسماه الفقهاء تارة طعاما نظرا الي انه يطعم اي: يءكل، وتارة انه غير طعام نظرا للعرف، وقد يختص الطعام بالبر، وليس مرادا هنا والوضوء في الترجمة، قيل: غسل اليدين بدليل تقييده بعند الطعام، وقيل: حقيقته كما تدل عليه الاحاديث الاتية، وعليه ففاءدة التقييد بيان انه ليس بواجب عند الطعام، والوجه: انه مراد به كل منهما بقاء علي الاصح من جواز استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، فارادة الاول من حيث نفيه، والثاني من حيث اثباته، فكانه قال: صفة وضوءه الشرعي عدم الوقوع وعدم الوجوب، وصفة وضوءه اللغوي الوقوع والندب، ويدل علي ذلك ان الاحاديث الاتية في الباب كلها بالمعني الاخير فانه بالمعني الثاني كما سياتي، وان اشتمل الباب علي امرين كان تضمن الترجمة لهما اولي، وان كانت الزيادة علي ما في الترجمة ساءغة، وانما المعيب النقص عما فيها من.
   (الخلاء) بالمد والفتح، واصله المكان الخالي، وعبر بعن ذلك استحياء وتجملا. (الا ناتيك) يحتمل ان سبب صدور ذلك منهم اعتقادهم وجوبه عند الطعام، واجيبوا: بان الامر به منحصر اي اصالة في القيام الي الصلاة وما عداه ان ورد فيه     حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث، عن ابن عباس، قال:
 «خرج رسول الله من الغاءط، فاتي بطعام. فقيل له: الا تتوضا؟ فقال: اصلي فاتوضا؟».
   حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا قيس بن الربيع، (ح) وحدثنا قتيبة، حدثنا عبد الكريم الجرجاني، عن قيس بن الربيع، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان، قال:

 نص كان مثله، والا فلا تظهر بما قررته ظهور الاستدلال بالاية، وان الجواب مطابق للسءال وفي نسخة: «لا ناتيك» بحذف اداة الاستفهام، والمعني علي العرض نحو الا تنزل عندنا. (بوضوء) بفتح الواو: الماء الذي يتوضا به. (بالوضوء) بضمهما اي:
 يفعله، وهذا هو الافصح فيهما، وقيل: بالضم فيهما، وقيل: بالفتح فيهما. (اذا) ظرف الوضوء لانها مرت كما هو واضح. (قمت) اي اردت القيام، وخرج بانما الي اخره الوضوء عند الطعام، فانه ليس مامور به حقيقة، اذ هو لا يكون الا واجبا.
   (من الغاءط) هو هنا، وباعتبار الاصل المكان المطمءن من الارض يقضي فيه الحاجة، وسمي الخارج به للمجاورة كراهة لذكره باسمه، اذ من عادة العرب تجنب النطق بمثل ذلك، والكناية عنه ما امكن. (تتوضا) كما في نسخة: (فقال اصلي) انكار لما سبق نحوه من ايجاب الوضوء للاكل، وفي نسخة: بحذف اداة الاستفهام.
   (زاذان) بزاي ثم معجمة. (بركة الطعام) اي استمراره علي الاكل وغيره،   «قرات في التوراة: ان بركة الطعام الوضوء بعده. فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، واخبرته بما قراته في التوراة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده».

 وحصول منافعه له، وزوال مضاره عنه. (الوضوء) اي غسل اليدين قبله وقول بعض الشافعية: المراد به هنا الوضوء الشرعي، ليس في محله لتصريح اصحابنا بان الوضوء الشرعي ليس صفة عند الاكل. (الوضوء) اي غسلهما (بعده) وجعله نفس البركة للمبالغة، والا فالمراد انها تنشا عنه فينمو ويزيد بالاول، وتعظم فاءدته بالثاني لاستلزامه زوال نحو الغمر المستلزم، لبعد الشيطان ودحضه، وورد بسند ضعيف: «من اكل من هذه اللحوم شيءا فليغسل يده من ريح وغيره، ولا يءذي من حذاءه فاعده» (¬) روي الطبراني: «انه صلي الله عليه وسلم اتي بصحفة تفور فقال: ان الله لم يطعمنا نارا»، وابو نعيم عن انس مرفوعا «كان يكره الكي والطعام الحار ويقول: عليكم بالبارد، فانه ذو بركة، الا وان الحار لا بركة له» (¬)، واحمد وابو نعيم عن اسماء: «انها كانت اذا ثردت غطته بشء حتي تذهب فورته، ثم تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «هو اعظم بركة» (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وصح عن ابي هريرة: «اتي النبي صلي الله عليه وسلم بطعام مسخن فقال: ما دخل بطني طعام مسخن منذ كذا وكذا قبل اليوم» (¬)، وروي ابو نعيم: «انه صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن النوم علي الاكل ويذكر انه يغشي القلب»، ولذا قال الاطباء: من اراد حفظ الصحة فليمش بعد العشاء، ولو ماءة خطوة ولا ينام عقبه، فانه مضر جدا، ومما يسهل الهضم الصلاة بعد الاكل.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الطعام، وبعد الفراغ منه

   حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن راشد بن جندل اليافعي. عن حبيب بن اوس، عن ابي ايوب الانصاري، قال:
 «كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فقرب طعاما، فلم ار طعاما كان اعظم بركة اول ما اكلنا، ولا اقل بركة في اخره. قلنا: يا رسول الله، كيف هذا؟ قال: انا ذكرنا اسم الله تعالي حين اكلنا، ثم قعد من اكل ولم يسم الله تعالي فاكل معه الشيطان».

 (باب ما جاء في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الطعام)
 وهو التسمية (وبعد الفراع منه) وهو الحمد.
   (اليافعي) نسبة الي يافع اسم موضع الي قبيلة من رعين (انا ذكرنا اسم الله) استفيد منه ان سنة البسملة تحصل ببسم الله واما زيادة الرحمن الرحيم فهي اكمل كما قاله النووي وغيره، وان اعترضه بعض المحدثين بانه لم ير لافضلية ذلك دليلا خاصا، وتندب حتي للجنب والنفساء، ان لم يقصدوا بها قرانا والا حرمت، وكذا تندب التسمية عند كل امر مهم ما عدا الاذكار والدعوات ولا تندب في مكروه ولا حرام، بل لو سمي علي خمر كفر علي ما فيه مما هو مبين في محله، وهو هنا سنة كفاية فاذا سمي احد من الاكلين اجزا وان لم يسم الباقون لحصول المقصود من امتناع الشيطان من الاكل منه بذلك كما في الحديث، نعم قد يشكل علي ذلك قوله. (ثم قعد. . .) الخ فانه ظاهر في     حدثنا يحيي بن موسي، حدثنا ابو داود، حدثنا هشام الدستواءي، عن

 ان الشيطان اكل معهم مع انه لم يترك التسمية الا هذا القاعد الا ان يجاب بانها واقعة حال محتملة لان يكون قعوده هذا بعد انصرافهم بدليل ثم قعد فهذا الجواب متعين، واما الجواب بان لهذا الجاءي شيطانا جاء معه، فلم يءثر فيه تسميتهم ولا هو سمي فغير صحيح، لما علمت ان التسمية اوله اذا لم تكن متكفلة بمنع الشياطين منه الي فراغ الاكلين، فان قلت: قضية الحديث السابق انه حيث بقي في اوله امتنع الشيطان منه، وان فرغ الاولون، ثم قعد غيرهم (¬) ولم يسم، قلت: لو سلم ان ذلك قضية لكانت القاعدة انه يستنبط من النص معني يخصصه، وهو هنا ان المجتمعين، ومن لحقهم قبل فراغهم منسوبون للبسملة، وتابعون له فسرت اليهم بركة تقصيره، وان فرض قيامه قبل مجء الاخرين، لان الاولين شملتهم بركة التسمية، فشملت من خلفهم، ومن لحقهم شملتهم بركتها تبعا، فشمل من لحقه هو ايضا وهكذا، واما من جاء بعد فراغ الجميع فقد انقطعت نسبته عنهم، وهذا الطعام بالنسبة اليه بمنزلة الطعام الجديد، ولو اخذنا بعموم ذلك الحديث، او اطلاقه لاقتضي ان الطعام اذا كثر وتناوبه احد وجماعة اياما متعددة، كفت تسمية واحدة من الاولين عن جميع تلك المرات، وان تباعد ما بينهما وكلام اءمتنا كالصريح في خلاف ذلك، بل طال ما وقع التردد فيما لو كثر الاكلون كثرة مفرطة واتسعت خطتهم بحيث لا ينسب عرفا اولهم لاخرهم وسمي واحد حال اجتماع الجميع هل يكفي عنهم؟ ح، والذي يتجه انه يكفي لان انتفاء النسبة الحرفية لا تقتضي انتفاءها حقيقة والمدار هنا ليس الا عليها. (فاكل معه الشيطان) اي حقيقة كما عليه جمهور العلماء سلفا وخلفا من المحدثين والفقهاء والمتكلمين لامكانه شرعا وعقلا، فاذا اثبته الشارع وجب قبوله واعتقاده، وكذا يقال في: بال الشيطان في اذنه، وقاء الشيطان ما اكله ونحو ذلك.
   (فنسي) لا ينافيه النهي عن ان يقول الانسان نسيت، وانما يقول: نسيت، اذ   بديل العقيلي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ام كلثوم، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اذا اكل احدكم فنسي ان يذكر الله تعالي علي طعامه، فليقل: بسم الله اوله واخره».
   حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي البصري، حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، انه:
 «دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده طعام. فقال: ادن يا بني، فسم الله تعالي،

 الله هو الذي انساه، لان ذلك النهي يفهم حرمة هذا فوجب لبيان الجواز، وانما المراد بالنهي الادب اللفظي الذي لا حرمة في مخالفته، والحق به اءمتنا: ما اذا تعمد، او جهل، او اكره او كان به عارض اخر، فان قلت: يمكن الفرق بان الناسي معذور، فامكن ان يجعل له ما يتدارك به بخلاف المتعمد، قلت: القصد ادخال الضرر علي الشيطان بمنعه ان ينال من طعامنا، ما تسببنا به، ولو نظرنا الي العذر، لكنا نقول بامتناع مءاكلة الشيطان مع الناس، ولم يحتج الي ان يجعل له طريقا فلما جعل له طريقا علمنا انه يءاكل قبلها، وان اللحظ هنا ليس العذر، بل ما قلناه، فظهر ما قاله اءمتنا، وان لم ار لاحد منهم اشارة الي ذلك (فليقل) اي اثناء الطعام وبعد فراغه، كما شمله اطلاق الحديث فقول بعض المتاخرين: لا يقول ذلك بعد فراغ الطعام، لانه انما شرع ليمنع الشيطان، وبالفراغ لا يمنع يرد، فانما لا نسلم انما شرع لذلك فحسب، وما المانع انه شرع بعد الفراغ ايضا لقء الشيطان ما اكله، والمقصود حصول ضرره، وهو حاصل في الحالين. (بسم الله) اي اكل، والباء للاستعانة والمصاحبة. (اوله واخره) اي علي جميع اجزاءه كما يشهد به المعني الذي نص بدل التسمية، فلا يقال ذكره ما يخرج الوسط.
   (ادن) اي اقرب الي او الي الطعام، ويءخذ من ذلك من ادابه احترازا عن   وكل بيمينك وكل مما يليك».

 تناوله من مكان بعيد، فانه يشق، وربما اذي (يا بني) تصغيره؛ للشفقة ومنه يءخذ: انه يسن للكبير ملاطفة الاصاغر، لا سيما علي الطعام لشدة استحياءهم حينءذ. (فسم الله) الامر فيه للندب، ويسن للمبسمل الجهر ليسمع غيره. (وكل بيمينك) اي ندبا علي الاصح، وقيل: وجوبا، ويدل له ما في مسلم: «انه صلي الله عليه وسلم راي من ياكل بشماله فنهاه، فقال: لا استطيع فشلت يمينه فلم يرفعها الي فيه حتي مات». وورد: «ان الشيطان ياكل بشماله» (¬). (وكل مما يليك) اي ندبا علي الاصح وقيل: وجوبا ايضا لما فيه من الحاق الضرر بالغير ومر بيان الشره والنهمة، وانتصر له السبكي، ونص عليه الشافعي في الرسالة ومواضع من الام، ويءخذ من الحديث: انه يندب لمن علي الطعام تعليم من ظهر منه اخلال بشء من مندوباته، وفي مختصر البويطي يحرم الاكل من راس الثريد، والتعريس اي النزول في الجادة علي الطريق، لانها ماوي الهوام، والقران في التمر بل ونحو السمسم كما قاله بعض متاخري المحدثين والاصح ان هذه الثلاثة مكروهة لا محرمة ومحل ذلك ان لم يعلم رضي من ياكل معه، والا فلا حرمة ولا كراهة لما مر «انه صلي الله عليه وسلم كان يتتبع الدباء من حوالي القصعة» (¬)، لانه علم ان احدا لا يكره ذلك، ولا يتقذره والجواب: انه كان ياكل وحده مردود بان: انسانا كان ياكل معه علي ان قضية كلام اصحابنا ان الاكل مما يلي الاكل سواء كان وحده، وفي خبر ضعيف: التفصيل بين ما اذا كان الطعام لونا واحدا، فلا يتعدي الاكل مما يليه، واما اذا اكثر فيتعداه نعم نحو الفاكهة مما لا يقذر في الاكل من غير ما يلي الاكل للكراهة فيه، لانه لا ضرر في ذلك ولا تقذر، وبحث بعضهم التعميم غفلة عن المعني والسنة، ولما كان الحمد عقب النعم يعتدها، ويءذن باستمرارها وزيادتها بنص ولءن شكرتم لازيدنكم (¬) اتي به صلي الله عليه وسلم بتلك الصفات البليغة عقب الحمد، تحريضا علي التاسي به في ذلك.



   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي هاشم، عن اسماعيل بن رياح، عن رباح بن عبيدة، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين».
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ثور بن يزيد، حدثنا خالد بن معدان، عن ابي امامة، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة من بين يديه يقول: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مودع، ولا مستغني عنه ربنا».

   (قال: الحمد لله. . .) الخ وختمته بقوله. (وجعلنا من المسلمين) للجمع بين الحمد علي النعم الدنيوية والاخروية، واشارة الي ان الحامد لا ينبغي ان يجود بحمده الي اصاغر النعم، بل يتذكر جلاءلها فيحمد عليها ايضا؛ لانها بذلك احري واحق واولي.
   (الماءدة) فسرت بالخوان، وعليه فلا ينافي خبر انس السابق: «ما اكل علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 خوان»، لانه بحسب علمه وحينءذ يكون اكثر احواله انه لم ياكل علي خوان وفي بعض الاحيان ياكل عليه لبيان الجواز، ويحتمل ان يكون فيها مطلق السفرة اذ الماءدة من الثياب اللين الناعم، وفي القاموس: الماءدة الطعام، فاطلاقها علي ما تجعل عليه مجاز من اطلاق الحال علي المحل وح، فلا اشكال . (غير مودع) بتشديد الدال مع فتحها اي غير متروك ومع كسرها اي حال كوني غير تارك له ومعرض عنه فمال الروايتين واحد، وهو دوام الحمد واستمراره. (ولا مستغني عنه) بفتح النون قيل: عطف تفسير، اذ المتروك المستغني عنه، وفيه نظر، بل فيه فاءدة لم تستفد من سابقه نصا، وهي انه لا استغناء لاحد عن الحمد اوجبه علي كل مكلف، اذ لا يخلو احد عن نعمة، بل نعم لا تحصي، وهو في مقابلة النعم واجب كما مر جوابه، لكن ليس المراد بوجوبه ان من تركه لفظا ياثم به، بل ان من اتي به في مقابلة النعمة اثيب عليه ثواب الواجب، ومن اتي به لا في مقابلة شء اثيب عليه ثواب المندوب، اما شكر المنعم بامتثال اوامره، واجتناب نواهيه، فهو واجب شرعا علي كل مكلف، وياثم بتركه اجماعا. (ربنا) بالجر بدل من الجلالة، والقول بانها بدل من الضمير في عنه واضح الفساد اذ ضمير عنه للحمد كما لا يخفي علي من له ادني ذوق، والرفع خبر مبتدا محذوف او عكسه والنصب علي النداء يحذف اداته، او المدح، او الاختصاص، وصح انه صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اللهم اطعمت وسقيت واغنيت وهديت واحييت ذلك الحمد علي ما اعطيت» (¬) وكان صلي الله عليه وسلم اذا اكل عند قوم لا يخرج حتي يدعو لهم، فدعي في منزل عبد الله بن بشير بقوله: «اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم» (¬) رواه مسلم، وفي منزل سعد بقوله: «افطرت عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة» (¬) رواه ابو داود، وسقاه اخر لبنا فقال: «اللهم امتعه بشبابه، فمر عليه ثمانون     حدثنا ابو بكر: محمد بن ابان، حدثنا وكيع، عن هشام الدستواءي، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ام كلثوم، عن عاءشة قالت:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الطعام في ستة من اصحابه، فجاء اعرابي فاكله بلقمتين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو سمي لكفاكم».

 سنة ، فلم ير شعرة بيضاء» (¬)، رواه ابن السني وفي خبر مرسل عند البيهقي: «انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل مع قوم كان اخرهم اكلا» (¬) وروي هو كابن ماجه مرفوعا: «اذا وضعت الماءدة فلا يقوم الرجل، وان شبع حتي يفرغ القوم فان ذلك يخجل جليسه وعسي ان يكون له في الطعام حاجة» (¬).
   (فجاء. . .) الخ اخبارها هنا بذلك اما من رءيتها قبل الحجاب، او بعده واقتصرت في الرواية علي رءية الاناء ولا يلزم منها رءية بدن ذلك الاعرابي، او عن اخبارها عن النبي صلي الله عليه وسلم. (لو سمي لكفاكم) وفي نسخة: «لكفانا» وفيه تصريح بعظيم بركة التسمية وفاءدتها» والمعني: ان هذا الطعام القليل كان الله يبارك فيه معجزة لي وكان بذلك يكفينا، لكن لما ترك التسمية انتفت البركة.



   حدثنا هناد، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن سعيد بن ابي بردة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها، او يشرب الشربة فيحمده عليها».

   (ليرضي) ان لاجل ان (ياكل الاكلة) بالفتح اسم للمرة والضم اسم للقمة.
 (فيحمده عليها) فيه ان اصل سنة الحمد يجعل باي لفظ اشتق من مادة: ح م د، بل باي لفظ دل علي الثناء علي الله بما هو اهله، وما مر من حمده المشتمل علي تلك الصفات البليغة، انما هي لبيان الاكل.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا الحسين بن الاسود البغدادي، حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا عيسي بن طهمان، عن ثابت، قال:
 «اخرج الينا انس بن مالك قدح خشب غليظ مضبب بحديد. فقال: يا ثابت، هذا قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم».

 (باب ما جاء في قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم)
   (قدح خشب) الاضافة فيه للبيان او معني من. (غليظ مضبب) وفي نسخ:
 «غليظا مضببا» والاولي موافقة لرواية جامع المءلف وكلاهما جاءز واما ترجيح الثانية، لان الحكم علي المشار اليه بجميع خصوصياته وجعل الثانية من قبيل جحر ضب خرب مما جري علي المجاورة فبعيد والفرق بين ما هنا وبين جحر ضب خرب، اوضح من ان يلتبس علي مثل هذا القاءل بحد رواية البخاري عن عاصم الاحول: «رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس وكان قد انصدع فسلسله فضة» (¬) قال: وهو قدح جيد عريض من نضار، قال انس: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا القدح اكثر من كذا وكذا، قال ابن سيرين: انه كان فيه حلقة من حديد فاراد انس ان يجعل مكانها حلقة من ذهب او فضة، فقال ابو طلحة: لا تغيرن شيءا صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتركه واشتري هذا القدح من ميراث النضر بن انس بثمانماءة الف، وعن البخاري: انه راه بالبصرة وشرب منه، وروي احمد عن عاصم: «رايته عند انس فيه ضبة من فضة» (¬) قال في القاموس:



   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا حماد ابن سلمة، انبانا حميد، وثابت، عن انس، قال:
 «لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا القدح الشراب كله: الماء، والنبيذ. والعسل، واللبن».

 والنضار، والانضر: الذهب، او الفضة جمعه نضار بالكسر وانضر والنضارة بالضم:
 الجوهر الخالص من التبر والخشب والاتل، الا ما كان عذبا علي غير ماء، او الطويل المستقيم من الغصون، او ما نبت منه في الجبل، او خشب للاواني وبكسر، ومنه كان منبر النبي صلي الله عليه وسلم انتهي، ولونه يميل للصفرة، وينبغي تحري الاكل في ذلك اتباعا له صلي الله عليه وسلم، فانه انما اثر الاكل فيه، ذلك لكمال تواضعه، وعدم تكلفه.
   (بهذا القدح) اي المذكور، وهو الخشب الغليظ المضبب بحديد، فالتضبيب من فعله صلي الله عليه وسلم، كما هو ظاهر من الاشارة انها ترجع الي المذكورة بجميع خصوصياته المذكورة. «سقيت» يقال: سقاه واسقاه بمعني في الاصل لكن جعلوا للخبر سقي، وسقاهم ربهم شرابا طهورا واستقاه بضده لاسقيناهم ماء غدقا. (الشراب كله ) اي انواعه كلها، وابدل منه الاربعة المذكورة بدل البعض من الكل اهتماما بها، او لكونها اشهر انواعه. (النبيذ) هو ماء مغلي يجعل فيه تمر او رطب. «وكان ينبذ له اول الليل، ويشربه اول النهار اذا اصبح يومه ذلك والليلة التي تجء والغد الي العصر، فان بقي منه شء سقاه الخادم، او امر به فصب» رواه مسلم. وهذا النبيذ له نفع عظيم في القوة ولم يكن شربه بعد الاكل، خوفا من تغيره الي الاسكار.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في صفة فاكهة رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب».

 (باب ما جاء في فاكهة) هي ما يتفكه او يتنعم باكله. (رسول الله صلي الله عليه وسلم).
   (الفزراي) بفاء فزاي اعلم انه صلي الله عليه وسلم كان ياكل من فاكهة بلده عند مجيءها، ولا يحتمي عنها وهذا من اعظم اسباب الصحة، فان الله سبحانه وتعالي بباهر حكمته جعل في كل بلدة من الفاكهة ما ينتفع به اهلها في وقته لحفظ صحتهم، واستغناءهم به عن كثير من الادوية، اذ من اكل منها ما ينبغي في الوقت الذي ينبغي علي الوجه الذي ينبغي كان له دواء اي دواء، ومن احتمي منها مطلقا كان ذلك سببا لبعده عن الصحة والقوة. (القثاء) بضم القاف وكسرها، وهو نوع من الخيار بالرطب، اشار صلي الله عليه وسلم في الخبر الصحيح الي عمل ذلك بقوله: «يكسر حر هذا برد هذا» (¬) اي لان القثاء بارد والرطب حار، فاذا جمع بينهما حصل الاعتدال وفيه: انه صلي الله عليه وسلم كان مراعيا في اكله صفات الاطعمة، وطباءعها، واستعمالها علي قاعدة الطب، فان كان في احد الطعامين ما يحتاج لتعديل عدله بضده، وان امكن كما ذكره، وهذا اصل كبير في المركبات من الاغذية والادوية، وان لم يجد ذلك تناوله علي حاجة من غير اسراف وهو غير ضارح، وفي الحديث حمل اكلهما معا من غير كراهة وحمل الجمع بين ادامين واكثر، وان ذلك لا ينافي الكمال والزهد، سيما ان كان لمصلحة دينية، وكراهة بعض السلف له ينبغي حمله علي ما فيه اسراف، او تكبر، او خيلاء، او تكلف، او مباهاة، وقيل: ليس المراد     حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري، حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب».

 بجمعهما مضغهما معا، لان ذلك غير موافق لذاءقه، كما هو ظاهر، وانما المراد جمعهما في المعدة، لانه انتفع بهما، او لرد ما اشتهر انه يضر جمع الحلو مع الخربز وليس في محله، لانها صرف للاحاديث عن ظواهرها لمجرد الحزر والتخمين، وكان قاءل ذلك لم يحفظ حديث ابي نعيم الاتي: «فياكل الرطب بالبطيخ» (¬) وقوله: او لرد. . الخ، انما يصح ان ثبت ان ذلك الاشتهار كان في ذلك الزمن واني له بذلك، الا ان ياخذه من الاستصحاب المعكوس، وهو ليس بحجة كما هو مقرر في الاصول: علي ان الذي اشتهر، ليس بما في كل شء خاص بالعسل لما نقل عن بعض الاطباء انه يضر اكله مع الخربز.
   (البطيخ بالرطب) قال المصنف: حسن غريب، وزاد ابو داود: «يكسر حر هذا برد هذا وبرد هذا بحر هذا» والبطيخ هو الاصفر المعبر عنه في الرواية الاتية.
 بالخربز مصدرها صحيح، وهو حار فليحمل هنا علي نوع لم يتم نضجه، لان فيه برودة يعدلها الرطب فاندفع، وانه علي قول من زعم انه الاخضر محتجا بان الاصفر فيه حرارة، علي ان في الاصفر بالنسبة للرطب برودة، وان كان فيه بحلاوته طرافة حرارة، وفي خبر الطبراني بسند ضعيف: «رايت في يمين النبي صلي الله عليه وسلم قثاء، وفي شماله رطبا، وهو ياكل من ذا مرة ومن ذا مرة» (¬)، وفي خبر لابي نعيم بسند ضعيف ايضا: «كان     حدثنا ابراهيم بن يعقوب، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال:
 سمعت حميدا يقولاو قالحدثني حميد قال وهب وكان صديقا لهعن انس بن مالك قال:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الخربز والرطب».

 ياخذ الرطب بيمينه، والبطيخ بيساره، فياكل الرطب بالبطيخ، وكان احب الفاكهة اليه» (¬) واخرج ابن ماجه عن عاءشة: «ارادت امي معالجتي للسمنة لتدخلني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما استقام لها ذلك حتي اكلت الرطب بالقثاء، فسمنت كاحسن سمنة» (¬)، وفي رواية للنساءي: «التمر بالقثاء»، وروي في فضل البطيخ احاديث كلها باطلة، كما قاله الحفاظ، واخرج ابو داود وابن ماجه: «قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدمنا له زبدا وتمرا وكان يحب الزبد والتمر» (¬) واحمد: انه صلي الله عليه وسلم سمي اللبن بالتمر الاطيبين وفي الثيلانيات عن ابن عباس: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل العنب فرطا» (¬) اي يضع العنقود في فمه ثم ياخذ حبة حبة وعين جوفه عاريا منه، وفي رواية: «بالضاد» بدل الطاء، ولكن قال العقيلي: لا اصل لهذا الحديث، وروي ابو داود في سننه عن عاءشة: اخر طعام اكله رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه بصل، ولا ينافيه نهيه عنه كالثوم والكراث والفجل؛ لان محله في النيء، علي ان الاصح ان في هذه مكروه عليه، وليس بمحرم.



   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، حدثنا عبد الله بن يزيد بن الصلت، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل البطيخ بالرطب».
   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال:
 «كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في ثمارنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في

   (الرملي) نسبة الي رملة، وهي مواضع، اشهرها بلدة بالشام كما في القاموس.
   (جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي ايثارا له علي انفسهم حبا له وتعظيما لجنابه الرفيع، ونظرا الي انه اولي الناس بما سبق اليهم من الارزاق، وطلبا لمزيد استدرار بركته، فيما تجدد عليهم من النعم وينبغي ان خلفاءه مثله في ذلك. (اللهم. . .) الخ ينبغي الدعاء به الي (ومدنا) لكل اخذ باكورة (وثمارنا) اي بالخير والحفظ من الافات.
 (في مدينتنا) اي تكثر الارزاق ودوابها علي اهلها، وباقامة شعار الدين فيها، واظهارها علي غاية لا توجد في غيرها، فهو تعميم بعد تخصيص. (في صاعنا ومدنا) اي بحيث   صاعنا، وفي مدنا. اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه، قال: ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك الثمر».

 يكفي الكيال فيها من لا يكفيهم امثاله في غيرها، كما هو مشاهد فالبركة في نفس مكيالها، ويحتمل انها في اثارة الدينية بمعني دوام احكامه المتعلقة به في نحو الزكاة والكفارات، ودوامها بدوام الشريعة والدنيوية من البركة في نفس المكيل كما مر، وفي التصرف به في التجارة حتي يزداد ريحها، وفي اتساع عيش اهلها، حتي صار يجء اليها من كل الارزاق التي بنحو الشام والعراق وغيرهما، مما من الله بفتحه علي المسلمين استجابة لدعاء نبيه صلي الله عليه وسلم الذي تضمنه قوله: (واني ادعوك للمدينة) وما دعي به ابراهيم علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام وعلي ساءر الانبياء والمرسلين، ذلك هو قوله:
 ربنا. . . فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات (¬) وقد اجاب الله دعوته ذلك، ولنبينا صلي الله عليه وسلم دعوته المحمدية فصار يجء اليها في زمان الخلفاء الراشدين من مشارق الارض ومغاربها الثمرات، وزيادة رفعته عليها، استجابة لقوله: (ومثله معه) وهي شيءان: احدهما: في ابتداء ان المراد هو كنوز كسري وقيصر وغيرهما وانفاقهما في سبيل الله علي اهلهما، واما اخر الامر: وهو ان الايمان يارز اليها من اقطار الارض وتتابع البلدان، كما تارز الحية الي وكرها . (ونبيك) ولم يقل: و (خليلك) وان كان خليلا كما نص عليه صلي الله عليه وسلم في غير هذا الموضع بل وارفع من الخليل، لانه خص بمقام المحبة الذي هو ارفع من مقام الخلة لانه في مقام التواضع اذ هو اللاءق بمقام الدعاء، وايضا فراعي الادب مع ابيه صلي الله عليه وسلم علي انه اشار الي تميزه بقوله: (ومثله معه) في تنبيه بقوله في مكة انها حرام بحرمة الله من تحريم خلق السماوات والارض علي ان ابراهيم عليه السلام لم يوجد ويبتدء تحريم مكة، وانما اظهاره فقط بخلاف محمد صلي الله عليه وسلم فانه الذي اوجد حرمة المدينة اذ لم يكن لها قبل دعاءه بحلوله بها ذلك الاحترام الذي ترتب علي وجوده ودعاءه لها بذلك وشتان بين ما كان سببا لاظهار شء موجود، الا انه كاءن خفي، ومن كان سببا لايجاد تحريم وتعظيم واحترام لم يكن موجودا قبل ذلك. (ثم يدعو) انما لم يتناوله، لمزيد مكارم اخلاقه وكمال شفقته ورحمته وملاطفته لمن دون     حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا ابراهيم بن المختار، عن محمد ابن اسحاق، عن ابي عبيدة، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت:
 «بعثني معاذ بن عفراء بقناع من رطب وعليه اجر من قثاء زغبوكان صلي الله عليه وسلم يحب القثاءفاتيته به، وعنده حلية قد قدمت عليه من البحرين، فملا يده منها، فاعطانيه».

 سيما الصغار، واشارة لعدم تلفته اليه عند تشوق النفر من اليه، لان الباكورة يكثر تلفت الناس اليها فتركها الي تدعيم وجودها، وتيسر لكل احد اكلها، (اصغر وليد) لان بينه وبينها مناسبة تامة، من حيث حدثان عهدها بالابداع، ولانه ارغب فيه واكثر تلفتا وحرصا عليه.
   (الربيع) براء مضمومة فموحدة مفتوحة فتحتية مكسورة مشددة. (معوذ) بضم ففتح فكسر مع التشديد اخره معجمة، اذ هو عمها. (بقناع) هو بكسر القاف الطبق الذي يءكل عليه. (اجر) بفتح فسكون جمع جر وبتثليث اوله كادل جمع دلو، وهو الصغير من كل شء حتي الحنظل والبطيخ ونحوه واصله اجر، وفي نسخة: اخر بالهمزة وبالخاء المعجمة اي قناع اخر. (من قثاء زغب) بضم الزاي وسكون المعجمة جمع ازغب من الزغب بالفتح وهو صغار الريش اول ما يطلع شبه به صغار القثاء اول     حدثنا علي بن حجر، انبانا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت:
 «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب واجر زغب، فاعطاني ملء كفه حليااو قالت: ذهبا».

 ما يطلع، وروي بالضم والكسر. (حلية) بكسر او فتح فسكون. فتخفف (¬)، وبكسرها فسكون [اسم] (¬) فتشديد، لما يتزين به من نقد وغيره. (قدمت عليه) قدم بفتح الدال تقدم وبضمها صار قديما وبكسرها كما هنا عاد من السفر ففيه تجوز، (يده) فيه عظيم سخاءه وجوده صلي الله عليه وسلم ورعايته المناسبة التامة فان المراة احق بما يتزين به والله اعلم.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في صفة شراب رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت:
 «كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد».

 (باب صفة شراب رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 اي ما جاء فيها كما صرح به في نسخة.
   (الحلو البارد) اي الماء البارد، وقيل: يحتمل ان المراد بالماء البارد الممزوج بالعسل، او المنقوع فيه تمر او زبيب، واستشكل ذلك بان صريح الاحاديث منها الحديث الاتي «انه يقول في غير اللبن خيرا منه، وفيه زدنا منه» صفة ان اللبن كان احب اليه من ذلك، ويجاب: بان الاحبية هنا احبية مخصوصة اي كان احب الشراب الذي هو ماء، او فيه ماء، وهذا كله لا ينافي كمال زهده صلي الله عليه وسلم، لان ذلك فيه مزيد الشهود لعظاءم نعم الحق، واخلاص الشكر له من غير ان يكون فيه اشعار بتكليف ولا خيلاء البتة، بخلاف الاكل فلذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يشرب نفس الشراب غالبا، ولا ياكل نفس الطعام غالبا ، وروي ابو داود: «انه كان صلي الله عليه وسلم يستعذب له من نبوت اسقيا» (¬) وهو بضم المهملة     حدثنا احمد بن منيع، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، انبانا علي بن زيد، عن عمرهو ابن ابي حرملةعن ابن عباس، قال:
 «دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وخالد بن الوليد علي ميمونة. فجاءتنا باناء من لبن، فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا علي يمينه، وخالد عن شماله، فقال لي:

 وبالقاف عين بينها وبين المدينة يومان، قال ابن بطال: واستعذاب الماء لا ينافيه الزهد، ولا يدخل في الترفه المذموم، بخلاف تطيبه بنحو المسك، فقد كرهه مالك لما فيه من السرف، وقد شرب الصالحون الماء الحلو وطلبوه، وليس في شرب الماء الملح فضيلة، وكان صلي الله عليه وسلم يشرب العسل الممزوج بالماء البارد، وقال ابن القيم: وفيه من حفظ الصحة ما لا يهتدي لمعرفته الا افاضل الاطباء، فان شرب العسل ويعقد علي الريق: يزيل البلغم، ويغسل المعدة ويجلو لزوجتها، ويدفع عنها الفضلات، ويسخنها باعتدال، ويفتح سددها، والماء البارد رطب، ويقمح الحرارة، ويحفظ البدن، وكان صلي الله عليه وسلم ليشرب اللبن الخالص تارة، وبالماء البارد اخري، لان اللبن عند الحلب يكون حارا، وتلك البلاد حارة غالبا، وكان يكسر حرها بالماء البارد، وروي البخاري: «انه صلي الله عليه وسلم دخل علي انصاري في حاءطه يحول الماء، فقال: «ان كان عندك ماء بات في شن»، فقال: عندي ماء بات في شن، فانطلق للعريش فسكب في قدح ماء، ثم حلب عليه من داجن» (¬).
   (فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا علي يمينه وخالد عن شماله) قيل: دلت مخالفته   الشربة لك، فان شءت اثرت بها خالدا. فقلت: ما كنت لاوثر علي سءرك احدا.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه، واطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله لبنا، فليقل: اللهم بارك لنا فيه، وزدنا منه. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس شء يجزي مكان الطعام والشراب غير اللبن».

 بعلي في حقه وعن في خالد انه كانه اقرب للنبي صلي الله عليه وسلم من خالد وهو محتمل لصغره وقرابته، فقدم جبرا لخاطره، ويحتمل ان التخالف لمجرد التفنن في العبارة، فهما بمعني واحد وهو مجرد الحضور معه. (الشربة لك) اي لانك صاحب اليمين فالحق لك، ومن ثم قال: «الايمن فالايمن، او الايمنون الايمنون» (¬) واستفيد منه تقديم اليمين ندبا ولو صغيرا مفضولا. (فان شءت) فيه تطيب لخاطره، وبيان ان له الايثار، وانه لا ينافي الكمال، نعم قد يشكل علي ذلك قول اءمتنا يكره الايثار بالقرب، وقد يجاب:
 بان محل الكراهة حيث اثر من ليس اولي منه بذلك، والا فكما هنا، وكتقديم غير الافقه مثلا علي الافقه في الامامة فلا كراهة. (ما كنت) بيان لعذره في عدم الايثار، ودفع لما (¬) يتوهم انه كان الاولي [له ان يمتثل] (¬) تمثيل اشارته صلي الله عليه وسلم بايثار خالد رضي الله عنه، وقوله: (علي سءرك) اي ما بقي منك. (احدا) اي يفوز به غيري، ووقع لشارح انه قال اي «سءر احد» فلا يتجه اذ المطابق للتاليف ان يقول: ما كنت لاوثر بسءرك احدا. انتهي، وهو في غاية الخفاء، وكان مراده انه قصد بقوله: سءر احد في غاية الركاكة؛ لان السءر البقية، شارح اخر قاله المتجه المطابق للتاليف ان يقول: ما كنت لاوثر بسءرك احدا وانت خبير بان في كل من هذين نظرا واضحا، اما الاول فلان قوله اي سءر احد في غاية الركاكة، لان السءر البقية فيخل التقدير الي: ما كنت لاوثر ببقيتك بقية غيرك فكون بقية الغير مءثرة ببقيته، يحتاج لتاويل وتكلف، لا حاجة اليه، بل عليه ما حصلت ابلغيه ولا مطابقة لما قاله ابن عباس، واما الثاني: فزعمه انه توقف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 المطابقة لما سبقه علي ما قدره ممنوع بل المطابقة حاصلة، ولو علي موجود اما لانها بمعني الباء او ضمن اوثر معني اترك وسببه ان المطابقة المعنوية اولي من اللفظية فكانه اشار بعدوله عن هذه العبارة، علي مزيد المحافظة علي اثاره صلي الله عليه وسلم، وانه متي تمكن من ترك الاستعلاء غيره عليها قبل استحقاقه بها منعه عن ذلك. (فليقل) اي حال الاكل، فان اخره الي ما بعد فيه الاولي ان يكون بعد الحمد كما هو ظاهر. (لبنا) الظاهر ان ياتي بهذا، وان كان وحده رعاية للفظ الوارد ما امكن، وردتا منه فيه انه لا خير من اللبن، بخلاف بقية الاطعمة [ومن ثم كان الذي يتجه ان المراة تاتي في دعاء الافتتاح بنحو حنيفا مسلما علي ارادة الشخص رعاية للفظ الوارد. ووجه ذلك انه يجزي مكان الطعام والشراب كما في الحديث الاتي وليس غيره كذلك فكان خيرا من ساءر الاطعمة وليس] (¬) فيها خير منه، وبهذا اندفع قول بعضهم، ولا يلحق ما عدا اللبن من الاشربة به، او بالطعام، ووجه اندفاعه ان الحديث، وكلام الاءمة صريحان في اختصاص ذلك باللبن، لانها كلها تسمي طعاما، ولم يستثن منه الا اللبن. (يجزي) اي يكفي هكذا الي اخره بين ان هذا الحديث روي مسندا او مرسلا، ولم يبين حكم ذلك لشهرته وهو ان الحكم للاسناد، وان كثرت رواية الارسال لان مع المسند زيادة علم، قال المصنف: وهو حديث حسن. هي خالة خالد. . . الخ. فدخولهما عليها لانهما محرماها وذكر يزيد استطرادا.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا هشيم، انبانا عاصم الاحول، ومغيرة.
 عن الشعبي، عن ابن عباس:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من زمزم. وهو قاءم».

 (باب ما جاء في صفة شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 بتثليث الشين فبالفتح جمع شارب، وبمعني المشروب، وبالكسر المشروب وبالضم المصدر، وهو المراد في الترجمة.
   (شرب) رواية الشيخين قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماء زمزم فشرب وهو قاءم. ورواية البخاري عن علي: «انه شرب قاءما، وان النبي صلي الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت» (¬). (وهو قاءم) انما فعله مع ان عادته الشرب قاعدا ونهيه عن الشرب قاءما، وقوله : «لا يشربن احدكم قاءما فمن نسي فليستق» (¬)، روي ذلك مسلم لبيان ان نهيه صلي الله عليه وسلم عن الشرب قاءما ليس للتحريم، بل للتنزيه، وان الامر بالاستقاء ليس للايجاب، بل للندب، وقول من قال: يسن الشرب من ماء زمزم قاءما اتباعا له صلي الله عليه وسلم، انما يسلم له، ان لو لم يصح النهي عن الشرب واما بعد صحته قاءما يكون الفعل مبينا للجواز فهو     حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا محمد بن جعفر، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما وقاعدا».

 كبوله صلي الله عليه وسلم قاءما في بعض الاحيان لا يقال النهي مطلق وشربه من زمزم تم، ومضي فلم تتوارد علي محل واحد، لا نقول ليس النهي مطلقا، بل هو عام، والشرب من زمزم قاءما من افراده، فدخل تحت النهي، فوجب حمله انه لبيان الجواز ولو سلمنا انه مطلق، لكان محمولا علي التقيد، فلم يفد المقيد غير الجواز ايضا، لا يقال النبي صلي الله عليه وسلم ميزه عن فعل المكروه، كالمحرم، فكيف يشرب قاءما؟ لانا نقول شربه قاءما لبيان الجواز، وهو واجب عليه، فلم يفعل مكروها، بل واجبا، وهكذا يقال في كل فعل فعله لبيان الجواز مع نهيه عنه، او عما يشمله، واعلم ان كلا من حديث نهيه وفعله المذكورين صحيح، وان الجمع بينهما ما قررناه، وحيث امكن الجمع بين حديثين، وجب المصير اليه، ودعوي النسخ ليست في محلها، وتضعيف خبر النهي غير مسموع مع اخراج مسلم له، والاستدلال لعدم الكراهة بفعل الخلفاء الاربعة غير جاءز علي قواعد الاصوليين، مع انه لا يقام ما صح عنه صلي الله عليه وسلم سيما في الشرب قاءما ضرر، ومن ثمة ندب الاستسقاء منه حتي للناس، لانه يحرك خلطا يكون القء دواءه، قال ابن القيم:
 وللشرب قاءما افات منها: انه لا يحصل به الري التام، ولا يتسقر في المعدة حتي يستقر الكبد علي الاعضاء، وينزل بسرعة الي المعدة، فيخشي منه ان يبرد حرارتها، ويسرع النفوذ الي اسافل البدن بغير تدريج، وكل هذا يضر بالشارب قاءما، وعند احمد عن ابي هريرة: «انه راي رجلا يشرب قاءما [فقال له: قه] (¬)، قال: لمه؟ ايسرك ان يشرب معك الهر؟ قال: لا، قال: قد شرب معك من هو شر منه، الشيطان» (¬).
   (عمرو بن شعيب) بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص. (عن جده)     حدثنا علي بن حجر، حدثنا ابن المبارك، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال:
 «سقيت النبي صلي الله عليه وسلم من زمزم، فشرب وهو قاءم».
   حدثنا ابو كريب: محمد بن العلاء ومحمد بن طريف الكوفي، قالا:
 انبانا ابن الفضيل، عن الاعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة قال:
 «اتي علي رضي الله عنه بكوز من ماء وهو في الرحبة، فاخذ منه كفا فغسل يديه ومضمض واستنشق، ومسح وجهه وذراعيه وراسه، ثم شرب منه وهو قاءم

 المراد جده بواسطة، او جد ابيه وهو عبد الله الصحابي الجليل الافضل. (عن ابيه) والاكثر عنه ومن غيره تلقيا واخذا للعلم عنه صلي الله عليه وسلم وح، فحديثه موصول ورواته محتج بهم وكذا احتج بهذا السند اكثر الحفاظ لا سيما البخاري، فانه خرج له في العذر ونقل عن احمد وعلي بن المديني واسحاق انهم احتجوا به، وانما يكون ذلك لقراءن اثبتت عندهم سماعه من جد ابيه عبد الله، وكانه خالف الاقلين نظرا لاحتمال الانقطاع، ويرده ما تقرر: انه لا عبرة بهذا الاحتمال مع كون الاكثرين علي خلافه وزعم انه اخذ هذا الاسناد من صحيفة لا اعتداد بها، لم يثبت هو، ولا ما يشير اليه فلا يعول عليه، ومن ثمة اعرض المتاخرين كالمتقدمين عن ذلك، واحتجوا به. (قاءما وقاعدا) اي مرة قاءما لبيان الجواز ومرارا كثيرة بل هو الاكثر المعروف المستقر من احواله صلي الله عليه وسلم قاعدا.
   (في الرحبة) اي رحبة مسجد الكوفة، ورحبة المسجد منه فلها احكامه، وهي   ثم قال: هذا وضوء من لم يحدث، هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل».
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ويوسف بن حماد، قالا: حدثنا عبد الوارث بن معبد، عن ابي عصام، عن انس بن مالك رضي الله عنه:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا اذا شرب. ويقول: هو امرا واروي».

 عندنا المحوط عليه لاجله، وان لم يعلم دخولها في وقفه سواء فصل بينهما طريق علم حدوثه، او شك فيه ام لا، وقيل: هي صحنه، وهو ضعيف اما حريمه: فهو ما هيء لالقاء القمامات المسجدية، وله حكم المسجد، (مضمض) اي واخذ كفا فمضمض (ثم شرب) يحتمل انه غسل يديه ثم شرب وح، فالمراد بهذا الوضوء انه المتجدد، وتجديد الوضوء بعد الغسل بالرمز الاول سنة مءكدة لقوله صلي الله عليه وسلم: «من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات» (¬)، وعلي هذا فالمراد بمسح الوجه والذراعين الغسل الحقيقي كما قيل به في قوله تعالي: وامسحوا برءسكم وارجلكم (¬) بالجر والعطف. فالمراد بالوضوء في كلامه الوضوء اللغوي، وهو مطلق التنظيف، معني قوله: (وضوء من لم يحدث) اي لم يرد طهر الحدث به، الاشارة لما بعد الشرب. (هكذا رايت) من بعض المشار اليه الشرب قاءما، وهذا سبب ايراد هذا الحديث من هذا الباب.
   (يتنفس في الاناء ثلاثا) اي بان يشرب، ثم يزيله عن فمه، ثم يتنفس، ثم يشرب، ثم يفعل ذلك، ثم يشرب، ثم يفعل كذلك، فلا ينافي النهي عن التنفس في جوف الاناء، لانه يضر الماء اما لتغير الفم بماكول، او بسواك، او لان النفس يصعد ببخار المعدة، وورد بسند حسن: «انه صلي الله عليه وسلم كان يشرب، ويقول: اذا ادني الاناء من فيه     حدثنا علي بن خشرم، انبانا عيسي بن يونس، عن رشدين بن كريب،

 سمي الله، فاذا اخره حمد الله، يفعل ذلك ثلاثا». (هو امرا واروي) ورواية مسلم: امرا واهنا وابرا، ونبه صلي الله عليه وسلم بذلك علي مجامع ما في ذلك من الفواءد والحكم، فان معني اروي من الري بالكسر من غير همز: اشد ريا وابلغه وانفعه، واشتقاقه من روي، بمعني انه ماخوذ منه، اذ الاخذ اوسع داءرة من الاشتقاق الغير المتاني هنا، لان الارواء حقيقة صفة الشارب لا الماء، وانما هو مشتق من الارواء، لان المراد اكثر ارواء، واسم التفضيل لا يشتق من المزيد فيكون شاذا، او يكون اسناد روي الي الماء مجازا، وفي القاموس: روي من الماء واللبن، او من ريا وروي وتروي وارتوي بمعني والاسم الري بالكسر، ثم قال: وماء روي كفتي، وروي كالي، وروي اسما انتهي، وابراء افعل من البرء بالهمز وهو الشفاء اي تبرء، فالعطش لتردده علي المعدة الملتهبة دفعات فتسكن كل دفعة ما عجزت عنه التي قبلها، وايضا فهو اسلم لحرارة المعدة من ان يهجم عليها البارد دفعة واحدة فربما اطفاء الحرارة الغريزية لكثرة بردها، او ضعفها فتضعد المعدة والكبد، ويءدي لامراض معدية خصوصا لاهل البلاد الحارة في الازمنة الحارة، و «امرا» بالهمز من مري الطعام والشراب في بدنه اذا خالطه بسهولة ولمدة ونفع، وايضا فذلك اقمع علي العطش، واقوي علي الهضم، ومن افات الشرب نهلة واحد: انه يخشي عنه الشرق، لانسداد مجري الشراب لكثرة الوارد عليه، فاذا شرب علي دفعات، امن من ذلك، وقد روي البيهقي وغيره: «اذا شرب احدكم فليمص الماء مصا، ولا يغبه غبا، فانه يورث الكباد» (¬) وهو بضم الكاف وتخفيف الموحدة: وجع الكبد.
   (رشدين) براء مكسورة فمعجمة ساكنة فمهملة فتحتية فنون. (مرتين) لا   عن ابيه، عن ابن عباس:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس مرتين».
   حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن جدته كبشة، قالت:
 «دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قاءما. فقمت الي فيها فقطعته».
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عزرة بن ثابت الانصاري، عن ثمامة بن عبد الله، قال:
 «كان انس بن مالك يتنفس في الاناء ثلاثا. وزعم انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا».

 ينافي ما مر لانه في بعض الاحيان، لبيان جواز النقص عن ثلاث او اراد مرتي التنفس الواقعتين اثناء الشرب، واسقط الثالثة، لانها بعد الشرب.
   (كبشة) بموحدة ومعجمة، قال المصنف: حسن غريب صحيح. (من في قربة معلقة) بين به ان نهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك للتنزيه. (فقطعته) اي لتصون موضعا اصابه فم النبي صلي الله عليه وسلم ان يبتذل ويمسه (¬) كل احد، وتحفظه للتبرك والاستشفاء به.
   (عزرة) بمهملة مفتوحة فزاء ساكنة فراء. (وزعم) اي قال قاءل وسبب تعبيره ان قوله كان اه يخالف ما مر. (انه كان يتنفس في الاناء ثلاثا) فاتينا به بما يفيد دوام     حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، انبانا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الكريم، عن البراء بن زيد ابن ابنة انس بن مالك:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سليم، وقربة معلقة، فشرب من فم القربة وهو قاءم. فقامت ام سليم الي راس القربة فقطعتها».
   حدثنا احمد بن نصر النيسابوري، انبانا اسحاق بن محمد الفروي، حدثتنا عبيدة بنت نابل، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، عن ابيها:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشرب قاءما».

 التنفس اي في الاناء هنا زعم، انتهي، وهو عجيب من قاءله كيف، وقد وقع في ورطة بنسبة الزعم علي حقيقته الي الصحابي بمجرد السفساف بل الصواب: ان لا زعم هنا، وان معني كان يتنفس اه ما مر انفا، علي ان ما ورد من انه كان يتنفس مرتين فيه ما يفيد دوام التنفس في الاناء ايضا، فلا فرق بينهما في ذلك، وانما هو في ذكر المرتين والثلاث، واستدلاله بذلك؛ لبقاء الزعم علي حقيقته، غلط فاحش كما هو واضح.
   (الفروي) [نسبة لفروة جده] (¬) بفتح الفاء وسكون الراء. (قاءم) حال منه صلي الله عليه وسلم (فقطعتها) اي راس القربة، وانث الراس مع تذكيره، لاضافته لمءنث وفي نسخة:
 «فقطعته»، وهي القياس، وقطعها بعلل بما مر.
   (نابل) اي بالباء الموحدة بعد الالف.



  AUTO   باب : ما جاء في تعطر رسول الله صلي الله عليه وسلم

 (باب ما جاء في تعطر رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 اي: استعماله العطر وهو الطيب.
 اعلم انه صلي الله عليه وسلم كان طيب الراءحة داءما، وان لم يمس طيبا، ومن ثمة قال انس: «ما شممت ريحا قط ولا مسكا ولا عنبرا اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم» رواه احمد والبخاري لفظ: «مسكة، ولا عنبرة»، والمصنف في باب الخلق بلفظ: «مسكا قط ولا عطرا كان اطيب من عرق رسول الله صلي الله عليه وسلم» (¬)، وروي الطبراني: «انه صلي الله عليه وسلم نفث في يده ثم مسح علي ظهر عتبة وبطنه فعبق به طيب حتي كان عنده اربع نسوة كلهن تجتهدن ان تساويه فيه، فلم تستطع مع انه كان لا يتطيب» (¬)، وروي هو وابو يعلي: «انه سلت لمن استعان به علي تجهيز بيته من عرقه في قارورة، وقال: مرها فلتصب به فكانت اذا تطيبت به شم اهل المدينة ذلك الطيب، فسموا بيت المطيبين» والدارمي والبيهقي وابو نعيم: «انه لم يكن يمر بطريق فيتبعه احد، الا عرف انه مساكة من طيب عرقه ولم يكن يمر بحجر الا سجد له»، وابو يعلي، والبزار بسند صحيح: «انه كان اذا مر من طريق وجدوا منه راءحة الطيب، وقالوا: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الطريق»، ومسلم: «انه نام عند ام انس فعرق فسلتت عرقه في قارورتها فاستيقظ، فقال لها: ما الذي تصنعين يا ام سليم؟ فقالت: هذا عرقك نجعله لطيبنا، وهو اطيب الطيب»، واما الخبر المروي في مسند الفردوس وغيره: «ان الورد الابيض خلق من عرقه، والاحمر من عرق جبريل، والاصفر من عرق البواق» فقال النووي: لا يصح، وقال اخرون انه موضوع، وروي الطبراني بسند حسن، او صحيح: «ان عاءشة قالت: يا رسول الله: اني اراك تدخل الخلاء ثم ياتي الذي بعدك، فلا يري لما يخرج منك اثر، فقال: يا عاءشة: اما     حدثنا محمد بن رافع، وغير واحد، قالوا : انبانا ابو احمد الزبيري، حدثنا شيبان، عن عبد الله بن المختار، عن موسي بن انس بن مالك، عن ابيه قال:
 «كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكة يتطيب منها».

 علمت ان الله امر الارض ان تبتلع ما يخرج من الانبياء؟»، ورواه ابن سعد من طريق اخر، والحاكم في مستدركه من طرق اخري فقول البيهقي: هذا من موضوعات الحسن ابن علوان، لا ينبغي ذكره ففي الاحاديث الصحيحة المشهورة في معجزاته، كفاية عن كذب ابن علوان يحمل علي متنه الذي ذكره بخصوصه، وهو: «اما علمت ان اجسادنا تنبت علي ارواح اهل الجنة، وما يخرج منها تبلعه الارض؟»، او علي ان الحكم عليه بالوضع خاص بتلك الطريق دون بقية الطرق، او علي انه لم يطلع علي تلك الطرق وهو اظهر.
 ثم ما ذكر انما هو في الغاءط، اما البول فقد شاهده غير واحد، وشربته بركة ام ايمن مولاته وبركة ام يوسف خادمة ام حبيبة صحبتها من ارض الحبشة، وكان له قدح من عيدان تحت سرير فيه فشربته الثانية، فقال لها: صحه يا ام يوسف فلم تمرض سوي مرض موتها» وصح عن الاولي قالت: «قام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل الي فخارة في جانب البيت فبال فيها فقمت من الليل عطشانة فشربت ما فيه فضحك حتي بدت نواجذه قال: «اما والله لا يتجعن بطنك ابدا»، وبهذا استدل جمع من اءمتنا المتقدمين وغيرهم علي طهارة فضلاته صلي الله عليه وسلم وهو المختار، وفاقا لجمع من المتاخرين، فقد تكاثرت الادلة عليه وعده الاءمة من خصاءصه، قيل: وسببه شق جوفه الشريف.



   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عزرة بن ثابت، عن ثمامة بن عبد الله، قال:
 «كان انس بن مالك لا يرد الطيب. وقال انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب».
   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد الله بن مسلم بن جندب، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ثلاث لا ترد: الوساءد، والدهن، واللبن».

   (ثلاثة) مسوغة ما فهم من السياق اي قليلة المءنة او تهدي الي الغير. (لا ترد) بالفوقية، وقيل: بالتحتية ايضا بالضم خبر بمعني النهي، قيل: ويجوز الفتح فيكون نهيا صريحا. (الوساءد) جمع وسادة وهي ما تجعل تحت الراس عند النوم. (والدهن) اي الذي له طيب كالزيت في نسحة. (واللبن) وخصت هذه الثلاثة للمعني السابق في بعضها، وهو الطيب ويءخذ من ذلك ان المراد بالوسادة التي لا منة في قبولها، وح     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن رجل، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «طيب الرجال ما ظهر ريحه، وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه».

 يلحق بهذه الثلاثة كل ما لا منة عرفا في قبوله ثم رايت من حمل الوساءد علي ان المراد انها اذا بسطت لاحد ليجلس عليها، فلا ينبغي له الامتناع من ذلك.
   (الحفري) بمهملة ففاء مفتوحتين منسوبة لحفر محل بالكوفة منزله فيه. (عن رجل) سياتي في المسند الاتي بدله «الطفاوي» بمهملة مضمومة ففاء مفتوحة مسنوب لطفاوة حي من قيس غيلان وهو مجهول ايضا ففي الحديث مجهول علي تقدير (طيب الرجال) يستعمل بمعني ما يتطيب به وهو المراد هنا ويستعمل مصدرا ايضا، قيل:
 وتصبح ارادته ايضا هنا. انتهي، وهو بعيد. (ما ظهر ريحه وخفي لونه) كماء الورد والمسك والعنبر والكافور وطيب السنا، قاله عيسي بن ابي عروة راوي الحديث عن قتادة اراهم حملوا هذا علي ما اذا ارادت الخروج، فاما اذا كانت عند زوجها فلتطيب بما شاءت. انتهي، وفيه نظر لانها عند الخروج لا يشرع لها تطيب مطلقا بل مكروه، وح     حدثنا محمد بن خليفة، وعمرو بن علي، قالا: حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حجاج الصواف، عن حنان، عن ابي عثمان النهدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده، فانه خرج من الجنة».

 بل وقد يحرم ان علمت انه يجر الي الفتنة كما هو ظاهر من كلام اءمتنا، وفي الحديث:
 «كل عين زانية» (¬) اي غالبا فالمراة اذا تعطرت فمرت بالمجلس اي بالرجال فهي كذا وكذا، بمعني زانية، ثم رايت من ثم من ايد احتمالا بحرمة التطيب عليها عند خروجها مطلقا اي سواء مرت برجال او لا، وله وجه، لكن لا يوافق كلام الاءمة (ما ظهر لونه وخفي ريحه) كالزعفران قال غير واحد: كالحسناء، وهو عجيب منهم، اذ هم شافعيون، والمقرر من مذهبهم ان الحناء ليس من انواع التطيب، خلافا للحنفية، ويتاكد للرجال الطيب في يوم الجمعة، والعيد، وعند الاحرام، وحضور المحافل وقراءة القران، والعلم والذكر، ويكره للنساء عند خروجهن للمسجد وغيره، ويتاكد لكل منهما عند معاشرة الحليل.
   (ابن زريع) زاي مضمومة فراء مفتوحة، (حنان) بفتح المهملة وتخفيف النون. . (الريحان) فسره اهل اللغة وغريب الحديث: بانه كل مشموم طيب الريح، وقيل: يحتمل ان يراد به الطيب كله اي ليوافق ما مر، ورواية ابي داود: «من عرض عليه طيب» (¬)، وفي البخاري: «كان صلي الله عليه وسلم لا يرد الطيب» (¬). (فلا يرده) بضم الدال     حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمذاني، حدثني ابي، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال:
 «عرضت بين يدي عمر بن الخطاب، فالقي جرير رداءه، ومشي في ازار. فقال له: خذ رداءك.
 فقال للقوم: ما رايت رجلا احسن صورة من جرير، الا ما بلغنا من صورة يوسف عليه السلام».

 علي الفصيح المشهور خبر بمعني النهي علي حد قوله تعالي: لا يمسه الا المطهرون (¬) وقيل بفتحها، قال عياض: وهو غلط، وقال النووي في شرح مسلم: هو اختيار من لا يحقق العربية، اي لان المضارع المجزوم، انما يجوز فتح اخره ان لم يتصل بضمير الغاءب، وقول عياض: ان الفتح غلط لا يرده ما في الشافية وشرحها ان وجوب الضم انما هو علي الافصح لا غير، قيل: وبفرض صحة الفتح الضم ابلغ منه، لان الخبر بمعني النهي ابلغ من صريح النهي. انتهي، وفيه نظر. (فانه خرج من الجنة) في خبر مسلم تعليله بغير ذلك ولفظه «من عرض عليه ريحان فلا يرده، فانه خفيف المحمل طيب الريح» والمحمل كالمجلس المراد به.
   (مجالد) بالجيم. (عرضت) اي نفسي كعرض الجيش علي الامير ليعرفهم ويتاملهم حتي يرد من لا يرضيه، او هو بالبناء للمفعول اي عرضني عليه من ولاه ذلك لينظر في قوتي وجلادتي علي القتال، وكان سبب ذلك انه كان لا يثبت علي الخيل حتي ضرب صلي الله عليه وسلم صدره ودعا له بالتثبيت، وكان ذلك قبل موته صلي الله عليه وسلم بنحو اربعين يوما، ثم يحتمل ان جريرا غاب الي خلافه فمر مختصر فامر عمر بعرضه عليه لتبين حاله، وما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وقع له في ركوب الخيل. (والقي جرير رداءه) ان كان من كلام جرير وهو الظاهر، فهو التفات، والقياس فالقيت رداءي فمشيت فقال وان كان من كلام قيس فظاهر انه اعتراض منه، وان كان بالفاء اوله، لكن السياق ياباه وانما فعل جرير ذلك اظهارا لقوته وتجالده (¬). (فقال) عطف علي فعرضت. (ما رايت) هي هنا علمية بدليل الاستثناء اذ الاصل فيه الاتصال ويلزم البصرية انه منقطع. (رجلا) يعلم من ذكر صورة المفضل ان يراد من رجلا المفضل عليه صورته، فزعم انه علي حذف مضاف اي صورة رجل غير محتاج اليه، ووجه مناسبة هذا الباب ان طيب الصورة يلزمه غالبا طيب ريحها ففيه ايماء الي التعطر، فقول بعضهم لا خفاء ان هذا الحديث يعقد تحت عنوان الباب ليس في محله، ثم ما ذكره عمر رضي الله عنه مشكل لاقتضاءه ان صورة جرير احسن من صورة محمد صلي الله عليه وسلم وقد مر عن كثيرين من الصحابة ما يرد ذلك، وقد يجاب: بان صورته صلي الله عليه وسلم قد علم واستقر في العقول انها اجمل (¬) من ساءر المخلوقات حتي من صورة يوسف عليه السلام، فلم ينقل ان صورته، كان يقع من ضوءه علي الجدران (¬) ما يصيره كالمراة تحكي ما يقابله، وقد حكي ذلك عن صورة نبينا صلي الله عليه وسلم، لكن ستر الله عن اصحابه كثيرا من ذلك الجمال الباهر، لانه لو برز اليهم لم يطيقوا النظر اليه كما قال بعض المحققين، واما جمال يوسف عليه السلام لم يستر منه شء، واذا تقرر انها احسن فلم يشملها قول عمر: ما رايت رجلا، وكان المراد بهذا النفي ما عداه صلي الله عليه وسلم، سواء كانت راي علمية ام بصرية واذا كان الكلام مفروضا في من عداه، فعمن لم يعلم، او ينظر فيمن عداه صورة احسن من صورة جرير، الا صورة يوسف علي ان الظاهر باعتبار ما سبق من جمال دحية من انه كان اذا دخل بلد اخرج لرءيته حتي العذاري من خدرها انه كان اجمل من جرير وح، فيشكل ما ذكر عن عمر ايضا اللهم الا ان يقال كلامه صريح في انه اجمل باعتبار الوجه حتي من دحية، ولا محذور في ذلك علي ان يمكن الجمع بان دحية كان اجمل باعتبار الوجه، وجرير كان اجمل باعتبار البدن بدليل: ان عمر لم يقل ما مر الا عند تجرد جرير عن الرداء.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تتمة: مناسبة لهذا الباب ان الطيب من دواعي الجماع، ولذا قال بعض اءمتنا: يسن لمريد الاحرام الجماع، لانه يسن له التطيب وهو من دواعيه، وقالوا: يسن لمريد الذهاب للجمعة لينكف ببصره اي ولانه يسن له التطيب ايضا، والحاصل ان كل من سن له التطيب سن له الجماع، فزيادة تعطره صلي الله عليه وسلم التي امتاز بها يدل علي امتيازه بزيادة الجماع، وهو كذلك ففي البخاري: «كان صلي الله عليه وسلم يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار، وهن احدي عشر امراة، قلت لانس: او كان يطيقه؟ قال: كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين» وعند الاسماعيلي عن معاذ: «قوة اربعين» زاد ابو نعيم عن مجاهد:
 «كل رجل من رجال اهل الجنة» وصح: «يعطي الرجل فيها قوة ماءة رجل» واذا ضربت في اربعين بلغت اربعة الاف، وبه فضل سليمان لانه لم يعط الا قوة ماءة، وانما ضم لذلك القناعة في الاكل مع استلزامها قلت: ليجمع الله له من صفات الكمال مع تضادها ما لم يجمعه لغيره، وروي الطبراني: «ما احتلم نبي قط، وانما الاحتلام من الشيطان» (¬).
 ...



  AUTO   باب: كيف كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا حميد بن مسعدة البصري، حدثنا حميد بن الاسود، عن اسامة

 (باب كيف كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 اعلم انه صلي الله عليه وسلم افصح الخلق لسانا واعذبهم كلاما واسرعهم ردا واحلاهم منطقا واحكمهم جنانا واوضحهم بيانا كيف ذلك ولسانه اعظم سيف من سيوف الله يبين عنه مراده ويقصم بساطع نوره حجج المبطلين ويهدي به الله عباده قال صلي الله عليه وسلم: «انا افصح العرب وان اهل الجنة يتكلمون بلغة محمد صلي الله عليه وسلم» (¬) وقد قال عمر: «ما لك افصحنا، وقد خرجت من بين اظهرنا؟ قال: كانت لغة اسماعيل قد درست» اي متممات فصاحتها كما يدل عليه السياق والقرينة الخارجية «فجاءني بها جبريل فحفظتها» (¬) رواه ابو نعيم وروي العسكري بسند ضعيف جدا: انهم قالوا: نحن بنو اب واحد ونشانا في بلد واحد وانك تكلم العرب بلسان ما نفهم اكثره فقال: ان الله ادبني فاحسن تاديبي، ونشات في بني سعد بن بكر» (¬)، وروي الحاكم وصححه: «ان اهل الجنة يتكلمون بلغة محمد صلي الله عليه وسلم».
   (يسرد) اي لم يكن صلي الله عليه وسلم يستعجل ويوالي بين جمل كلامه بحيث ياتي بعضها   ابن زيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت:
 «ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد سردكم هذا، ولكنه كان يتكلم بكلام بين فصل، يحفظه من جلس اليه».
   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو قتيبة: سلم بن قتيبة، عن عبد الله ابن المثني، عن ثمامة، عن انس بن مالك، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه».

 اثر بعض لان ذلك يورث لبسا اي لبس علي السامعين، بل كان يفصل بينهما بحيث لو اراد المستمع عدها امكنه، وهذا ادعي لحفظه ورسوخه في ذهن سامعه، سيما وهو صلي الله عليه وسلم مع هذا التاني يوضح مراده ويبينه بيانا تاما حتي لا يبقي فيه شوبة. (فصل) اما بمعني فاصل بين الحق والباطل، واما بمعني مفصول بعضه من بعض، والاول ابلغ والثاني انسب بسياقها هذا، قيل: فيه اثبات سرد لكلماته ولقلة سرد الكلمات، واتصالها لا كسردهم. انتهي، وهو عجيب فانها بينت مرادها بقوله ولكنه. . . الخ التصريح فيه لما قررته انه لم يكن في كلامه اتصال يسمي به اصلا.
   (يعيد الكلمة) الصادقة بالجملة، او الجمل علي حد كلا انها كلمة ونحو الكلمة مما لا يتنبه للفظه، او لمعناه الا باعادته، او ان ذلك محمول علي ما اذا عرض للسامعين ما خلط عليهم فيعيده عليهم ليفهموه، او علي ما اذا كثروا، ولم يستيقن سماع جميعهم فيعيد ليسمعه الكل وتوقف بعضهم في هذا بما ليس محلا للتوقف وقال:
 الكلام فيه محتاج لتوقيف، وقد علم بما قررته فيه ان مدلول اللفظ فلما يتوقف علي توقيف، وانما سبب توقف ذلك البعض انه ذهب عنه ان الكلمة تطلق علي ما مر     حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي، عن رجل من بني تميم، من ولد ابي هالة زوج خديجة، يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي، قال: سالت خالي هند بن ابي هالة، وكان وصافا، قلت:
 «صف لي منطق رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان، داءم الفكرة. ليست له راحة. طويل السكت، لا يتكلم في غير حاجة، يفتح الكلام ويختمه باسم الله، ويتكلم بجوامع الكلم، كلامه فصل، لا فضول ولا تقصير، ليس بالجافي ولا بالمهين، يعظم النعمة وان دقت، لا يذم منها شيءا، غير انه لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا، ولا ما كان لها، فاذا تعدي الحق لم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له، ولا يغضب لنفسه، ولا ينتصر لها، اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها وضرب براحته اليمني بطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم. يفتر عن مثل حب الغمام».

 (ثلاثا) معمول لمحذوف اي يتكلم بها ثلاثا. (لتعقل عنه) اي لكمال هدايته وشفقته علي امته، وفي هذا وما قبله دليل علي انه يندب للمعلم ان يتاني في كلامه ويتحري في ايضاحه وبيانه ويعيده ثلاثا حتي يفهم عنه.
   (وصافا) اي للنبي صلي الله عليه وسلم لما علم من الرواية السابقة اواءل الكتاب. (متواصل الاحزان) وهذا وما بعده زيادة ما طلب منه وصفه ارتباطه وتعلقه ووضوح ما بينهما من المناسبة والملازمة كما تشغله وتواصل احزانه صلي الله عليه وسلم لمزيد تعلقه واستغراقه في شهود جلال الله وكبرياءه، وذلك يستدعي دوام الصمت وعدم الراحة اذ من لازم اشتغال القلب انتفاءها فقوله: (ليست له راحة) من لوازم ما قبلها صرح به للاهتمام به وتنبيها لما ينقل عنه وجعله بعضهم تاسيسا، فقال: لا يستريح لاشتغاله بالخيرات، وما ذكرته اوضح   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وانسب وكذا قوله: (طويل السكت) بكسر اوله اي الصمت فهو من لوازم ما قبله وصرح به للتذكر. (لا يتكلم في غير حاجة) عصمة ان ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي. (يفتح الكلام ويختمه باسم الله) ليكون كلامه محفوفا ببركة اسمه تعالي ومن ثمة بين ذلك لكل متكلم اتباعا له صلي الله عليه وسلم والمتصل له تلك البركة التامة ان المراد باسم الله في الاول البسملة غالبا لندبها في كل ذي بال غير ذكر وغير ما يجعله الشارع له ابتداء بغيرها كالاذان والصلاة وفي الاخرة الحمدلة، او غيرها كالاستغفار وفهم بعضهم ان المراد باسم الله تعالي البسملة حتي في الاخر فقال: لم يشتهر اختتام الامور باسم الله، وهو غلط عجيب وفي نسخة: «باشداقه» جمع شدق بكسر اوله، وهو طرف الفم اي انه يستعمل جميع فمه في التكلم، ولا يكتفي بادني تحرك للشفتين كما هو شان المقصرين والمتكبرين. (ويتكلم بجوامع الكلم) اي بالكلمة القليلة الحروف الجامعة للمعاني الكثيرة بحيث يعجز الحصر عن استقصاءها وقيل: هي القران. (فصل) اي فاصل بين الحق والباطل واثره عليه لانه ابلغ كعدل ابلغ من عادله. (لا فضول) اي زيادة في كلامه علي المحتاج اليه. (ولا تقصير) فيه عن اداء المراد، بل هو علي غاية المطابقة لما اقتضاه المقام من ايجاز او اطناب او مساواة اذ هو شان الفصيح، ولا افصح منه بل لا مساوي له في فصاحته صلي الله عليه وسلم، وقد جمع الناس من كلامه المفرد والموجز البديع الذي لم يسبقه اليه احد دواوين كقوله «المرء مع من احب»، «اسلم تسلم»، «واسلم يءتك الله اجرك مرتين»، «السعيد من وعظ بغيره»، «ليس الخبر كالمعاينة» رواه احمد، «المجالس بالامانة» العقيلي، «الفال موكل بالمنطق» (¬) رواه جماعة، ولم يصب ابن الجوزي في حكمه عليه بالوضع (¬)، «اي داء ادوي من البخل» (¬) البخاري، «لا ينطح   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فيها عنزان» اي: لا يقع فيها نزاع، «الحياء خير كله» (¬)، «الخيل في نواصيها الخير» (¬)، «الولد للفراش وللعاهر الحجر» (¬)، «الحرب خدعة» (¬)، «ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب» (¬)، «تنتفق عليها»، «يا خيل الله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اركبي» (¬) رواه جماعة، «كل الصيد في جوف الفراء» وهو مرسل جيد والفراء بفتح الفاء حمار الوحش، «اياكم وخضراء الدمن المراة الحسناء في بيت السوء» (¬) رواه جماعة، «لا يجني جان الا علي نفسه» (¬) احمد وغيره، «استعينوا علي الحاجات بالكتمان، فان كل ذي نعمة محسود» (¬) الطبراني، «المستشار مءتمن» (¬) احمد، وسياتي عند المصنف، «الندم توبة» (¬) الطبراني، «الدال علي الخير كفاعله» (¬) العسكري وغيره،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 «حبك للشء يعمي ويصم» (¬) ابو داود وغيره، وهو حسن خلافا لمن زعم وضعه (¬)، «لا ترفع عصاك عن اهلك ادبا» (¬) احمد، «من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه» (¬) مسلم، «زر غبا تزدد حبا» (¬) الطبراني وغيره، «انكم لن تشبعوا الناس باموالكم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فشبعوهم باخلاقكم» (¬) ابو يعلي والبزار، «من شاد هذا الدين غلبه» العسكري، «ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه» (¬) الحديث في البخاري، «الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت، والفاجر من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله الاماني» (¬) صححه الحاكم، واعترض بان في سنده واهيا (¬)، «الشتاء ربيع المءمن قصر نهاره فصامه وطال ليله فقامه» البيهقي وغيره، «القناعة مال لا ينفذ وكنز لا يفني» (¬) الطبراني وغيره، «الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد للناس نصف العقل، وحسن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 السءال نصف العلم» (¬) رواه كثيرون، وضعفه البيهقي، لكن له شواهد: «الاقتصاد نصف المعيشة، وحسن الخلق نصف الدين» (¬) الطبراني، «وخيرة السءال نصف العلم، والرفق نصف المعيشة، وما عال امرء في اقتصاد» العسكري (¬)، «لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق» (¬) ابن حبان في صحيحه والبيهقي، «التدبير نصف المعيشة، والتودد نصف العقل والهم نصف الهرم، وقلة العيال احد اليسارين» (¬) الديلمي، «اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك» (¬) حديث حسن، وان نازع   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فيه جمع، بل قال احمد باطل، «النساء حباءل الشيطان» (¬) الديلمي، «حسن العهد من الايمان» (¬) صححه الحاكم، «جمال المرء فصاحة لسانه» (¬) رواه جماعة، «منهومان لا يشبعان: طالب علم وطالب دنيا» (¬) له طرق حسنة (¬) «لا فقر اشد من الجهل، ولا مال اعز من العقل، ولا وحشة اشد من العجب» (¬) ابن ماجه «الذنب لا ينسي، والبر لا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يبلي، والديان لا يموت، فكن كيف شءت» (¬) الديلمي، «ما جمع الي شء احب من علم الي علم» (¬) العسكري، «وافضل الايمان التحبب الي الناس ثلاثمن لم تكن فيه فليس مني، ولا من الله: حلم يرد به جهل الجاهل، وحسن الخلق يعيش به في الناس، وورع يحجزه عن معاصي الله» العسكري، «كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، وعد نفسك من اهل القبور» (¬) البيهقي وغيره، «صناءع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفء غضب الرب وصلة الرحم تزيد في العمر» (¬) سنده حسن، «ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا وما تواضع احد لله الا رفعه الله» (¬)، مسلم «ان الدنيا عرض حاضر ياكل فيها البر والفاجر، وان الاخرة وعد صادق   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يحكم فيها ملك عادل قادر يحق فيها الحق، ويبطل الباطل فكونوا ابناء الاخرة، ولا تكونوا ابناء الدنيا، فان كل ام يتبعها ولدها» ابو نعيم، «اليمين حنث لو ندم» (¬) ابو يعلي وغيره، «لا تظهر الشماتة باخيك فيعافيه الله ويبتليك» (¬) الترمذي، «من يضمن لي ما بين لحييه، وما بين رجليه اضمن له الجنة» (¬) البخاري، ومن جوامعه انه جمع متفرقات الشراءع في اربعة احاديث: «انما الاعمال بالنيات» (¬)، «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر» (¬)، «لا يكمل ايمان المرء حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» (¬) الشيخان، «الحلال بين والحرام بين» (¬) مسلم.
 (ليس بالجافي) اي القديم البر، بل بره عام للاقارب والاجانب اذ هو رحمة مهداة وماارسلناك الا رحمة للعالمين (¬). (ولا بالمهين) المحتقر المبتذل، بل كان يغشاه من انوار الوقار والمهابة والجلالة ما ترتعد به فراءص الجبابرة وتخضع عند رءيته جفاة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاعراب، وذل لعظمته عظاء الملوك. (يعظم النعمة) الظاهرة والباطنة الدنيوية والاخروية. (وان دقت) اي صغرت: قلت. (ولا يذم منها شيءا) عنده من كمال شهوده وعظمة النعم المستلزم لعظم النعمة بساءر انواعها (غير) تاكيد للمدح علي حد بيد اني من قريش (ذواقا) فعال بمعني مفعول من الذوق اي: متذوقا ماكولا كان او مشروبا، لان ذمه شان المتكبرين، والاعتناء بمدحه شان ذوي الشرة والنهمة والحرص (ولا تغضبه الدنيا) الزاءلة الفانية عنده حتي يءثرها علي الكمالات الباقية، وهو صلي الله عليه وسلم معصوم من ذلك منزه عنه. ولا تمدن عينيك الي مامتعنابه ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيالنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي (¬) وكيف تغضبه وهو (ما كان خلق لها) اي للتمتع بلذاتها وشهواتها، بل لهداية الضالين، وارشاد المسترشدين وتكميل من لا غناء له عن الكمال، والشقاء فيمن استحق العقاب والنكال. (لم يقم لغضبه شء) اي لم يقاومه شء، لانه انما كان يغضب للحق وهو لا قدرة للباطل علي مقاومته بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذاهو زاهق (¬)، (لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها) لانه لم يبق فيه حظ من حظوظها وشهواتها وارادته، وانما تحصنت حظوظه واعراضه وارادته لله سبحانه فهو قاءم بها يمتثل لما امر به فيها. خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين (¬).
 (واذا اشار ) الي شء انسان وغيره. (اشار) اليه (بكفه كلها) ولا يقتصر علي الاشارة اليه ببعضها، لانه شان المتكبرين والمختالين، قيل: ولان ايثار بعض الاصابع بالاشارة به دون بعض، فيه مزيد مءنة لا يحتاج اليها. انتهي. وفيه ما فيه (قلبها) اي الي ظاهرها بان يجعل باطنها اعلي كما هو شان كل متكبر متعجب وطبعه وبين بذلك المراد من انه صلي الله عليه وسلم كان يتحري ضد التعجب، علي خلاف المعتاد فيه، من قلب الكف، كما ذكر من غير ان يزيد علي ذلك بكلام، او غيره، لان القصد اعلام الحاضرين تعجبه من الشء، وهو حاصل بمجرد قلب كفه، او من الهيءة التي كانت عليها حالة التعجب، سواء كانت اذ ذاك الي ظاهرها وباطنها وكان حكمة قلبها الاشارة الي تقلب ذلك الامر المتعجب منه وتغيره الي الحال الاكمل ببركته صلي الله عليه وسلم (واذا تحدث اتصل) حديثه المفهوم من (تحدث بها)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اي بكفه، بمعني ان حديثه يقارن تحريكها ثم بين ذلك التحريك المقارن للحديث بقوله:
 (وضرب براحته اليمني باطن ابهامه) وكان هذا عادتهم ان الانسان عند حديثه يحرك يمينه (ويضرب بها بطن ابهام يسراه) وكان حكمة ذلك ان في تحريك اليمين مع الحديث وضرب الابهام بها اعتناء بذلك الحديث، ودفع ما يعرض للنفس من الفتور عنه بذلك التحريك والضرب، ونظيره ما يعتاده كثيرون من مزيد التحريك جدتهم كله عند قراءة القران لدفع ذلك الفتور، او لما يجدونه من اريحته نحو القران ولذته، وحكمة تحريك اليمين كلها والاكتفاء من اليسار بضرب باطنها اعمال كل الاشرف، ليدل علي مزيد الاعتناء بذلك الحديث، والاكتفاء من غير الاشرف ببعضه، وخص بطن الابهام، لانه اقرب الي العروق المتصلة بالقلب المقصود ولم يقطنه، واستحضاره لتتميم الحديث وتصنيفه، وهذا الذي قررته في هذا المحل هو ما ظهر لي، ولعله اولي واحسن مما قاله غيري من الاراء البعيدة المتكلفة، منها قول بعضهم: واذا تحدث اتصل بها يعني اذا تحدث اتصل بطن (¬) ابهامه بكفه ففي قوله اتصل ضمير راجع الي بطن ابهامه اليسري والتركيب من قبيل تنازع الفعلين في الفاعلية والمفعولية مع اعمال الثاني واضمار الاول، ومنها قول اخر: الباء في «بها» للتعدية وحذف المفعول بواسطة الي، اي اوصل كفه اليه اي: الي بطن ابهامه اليسري، ومنها قول اخر: في هذا التركيب حزازة، لان المقصود ايصال الراحة اليمني الي بطن ابهامه اليسري، ويجعل ضربها الي الكف لا يحصله هذا المعني الا بمزيد تكلف، ومنها قول اخر: اللاءق بهذا المقصود جعل ضمير بها الي راحته اليمني ويلزم عليه الاضمار قبل الذكر وهو ممتنع، ومنها قول اخر منهم: من ضرب بطن ابهامه اليسري براحته اليمني الاتصال المذكور بلا حفاء فيلغي قوله اتصل بها ويكفي واذا تحدث ضرب براحته اليمني بطن ابهامه اليسري، ومنها الجواب عن هذا الاعتراض: بان الاتصال مستمر والضرب احيانا، هذا حاصل ما رايته للمتكلمين في هذا المحل بحسب اراءهم فقط وكله غير مقبول، لان منه ما هو بعيد عن اللفظ، بل لا يناسبه وما هو بعيد عن المعني، وما هو خارج عن اسلوب الفصاحة وقوانين البلاغة فتامل ذلك وحقق النظر فيه ليظهر لك صحة ما ذكرته ان شاء الله تعالي، ومع ذلك ففوق كل ذي علم عليم جعلنا الله ممن امتن عليه بحقاءق العلوم بمنه وكرمه (واذا غضب اعرض) [وعفي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عنه] (¬) بظاهره وباطنه لقوله تعالي واعرض عن الجاهلين (واشاح) اي زاد في الاعراض والعفو والصفح فقابله بالجميل وتقنع من الرد والتادب معه بالقليل (واذا فرح غض طرفه) اي اطرفه، لان الفرح لا يستخفه ولا يحركه ولا يجعله متكلما، وانما غاية تاثيره في ذلك الغض. (جل ضحكه) اي اكثره (التبسم) ياتي الكلام عليه في الباب بعده، وغير مخل لانه ربما ضحك حتي بدت نواجذه كما ياتي (يفتر) من افتر بفاء ففوقية: ضحك ضحكا حسنا (عن مثل حب الغمام) وهو البرد الذي علي هيءة اللءلء شبه اسنانه صلي الله عليه وسلم في بياضه وصفاءه، وقيل: حب الغمام اللءلء نفسه لانه يحصل من الغمام كالبرد، ورد: بانه مخالف للغة.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا عباد بن العوام، اخبرنا الحجاجوهو ابن ارطاةعن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال:
 «كان في ساق رسول الله صلي الله عليه وسلم حموشة، وكان لا يضحك الا تبسما، فكنت اذا انظرت اليه قلت: اكحل العينين، وليس باكحل».

 (باب ما جاء في ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم)
   (حموشة) بضم اوله المعجم اي دقه، ودقتها مما يتمدح به وقد اكثر اهل القافية من ذكر مما يبين ذلك وفواءده. (لا يضحك) اي في اكثر احواله لرواية: «جل ضحكه» السابقة، ولا ينافيه رواية البخاري عن عاءشة: «ما رايته مستجمعا قط ضاحكا حتي اري لهواته» (¬) انما كان يتبسم، لان معناه ما رايته مستجمعا من جهة الضحك، بحيث يضحك ضحكا تاما مقبلا بكليته عليه، واللهوات بفتح اللام جمع لهات، وهي اللحمة التي باعلي الحنجرة من اقصي الفم «الا تبسما» جعله من الضحك مجازا، اذ هو مبداه فهو كجعل السنة من النوم بمعني فتبسم ضاحكا اي: شارعا في الضحك، اذ هو انبساط الوجه حتي تظهر الاسنان من السرور ان كان بصوت وكان بحيث يسمع من بعيد فهو القهقهة، والا فالضحك، وان كان بلا صوت فهو التبسم، وقد يرد علي ذلك قول القاموس: الضحك: التبسم، وفسر الضحك بما يبدو فيه جميع الاسنان والاربع من الاضراس والثنايا كذا قاله شارح، وهو عجيب، والذي في القاموس تبسم يتبسم تبسما وابتسم وتبسم، وهو اقل الضحك واحسنه انتهي، وهو موافق لما تقرر، لانه يرد عليه، لان مراده بكونه اقله انه مبتداه وبكونه احسنه، لانه ليس فيه رفع صوت، ولا     حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، قال:
 «ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم».
   حدثنا احمد بن خالد الخلال، حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحاني، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله الحارث، قال:
 «ما كان ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تبسما».

 بدو للاسنان، وقوله وفسر الضحك. . . الخ لم اره في النسخة التي عندي. (فكنت) يصح ضم التاء وفتح الفاء فيه وفيما بعده (قلت: اكحل) من الكحل محركا وهو ان يعلو منابت الشعر سواد خلقي، او ان يسود مواضع الكحل ذكره في القاموس، والاول هو المشهور. (وليس باكحل) حقيقة وانما يظن به عند ابتداء الرءية والنفي باعتبار الحقيقة ويءخذ من ذلك ان اسوداد العين بحيث يوهم انه اكحل اشرف من حقيقة الكحل، لانه صلي الله عليه وسلم لا يعطي الا الافضل مطلقا وقوله «وليس» اه يبني علي المذهبين المشهورين في ليس فعلي ما عليه الاكثرون: انها لنفي الحال تكون هنا لحكاية الحال الماضية، وعلي ما عليه الاقلون: انها لمطلق النفي تكون هنا كذلك.
   (جزء) بجيم مفتوحة فزاي ساكنة فهمزة. (اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي تبسمه اكثر من ضحكه بخلاف ساءر الناس، فان ضحكهم اكثر من تبسمهم وح، فلا ينافي هذا ما مر انه كان متواصل الاحزان، وانه كان متواصلها باطنا وفيما يبدو من ظاهره كان يكثر التبسم للناس تالفا لهم.
   (الخلال) بالمعجمة. (السيلحاني) نسبة لسيلحون قرية بفتح او كسر اوله     حدثنا ابو عمار: الحسين بن حريث، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لاعلم اول رجل يدخل الجنة، واخر رجل يخرج من النار. يءتي بالرجل يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، تخبا عنه كبارها. فيقال له: عملت يوم كذا كذا وكذا. وهو يقر لا ينكر وهو مشفق من كبارها. فيقال: اعطوه مكان كل سيءة عملها حسنة فيقول: ان لي ذنوبا ما اراها هاهنا».
 قال ابو ذر: «فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه».

 المهملة فتحتية فلام مفتوحة فمهملة. (الا تبسما) مر ان الحصر فيه اضافي لا حقيقي، لما صح انه صلي الله عليه وسلم ضحك في بعض الاوقات حتي بدت نواجذه. (ليث) اي ان غرابته شك من تفرد الليث به الجمع علي جلالته وامامته، فهي غرابة في السند لا تنافي الصحة.
   (عن ابي ذر) جنادة بضم الجيم وتخفيف النون (لاعلم) اي بالوحي وهو ظاهر. (يءتي بالرجل) اي الذي هو اول من يدخل الجنة، او اخر خارج من النار، قيل: ان اول داخل الجنة النبي صلي الله عليه وسلم وعليه فلا يصح ان يراد بالرجل اول داخل لانه صلي الله عليه وسلم لا ذنب له ويحتمل وهو الظاهر ان تكون هذه قضية اخري فهي استءناف لا تعلق لها بما قبلها ثم رايت شارحا جزم به، (اعرضوا) يءخذ من قوله الاتي ما اراها هنا ان المعروض هو صحاءف الاعمال. (وتخبا) عطف علي «فيقال» فاندفع ما قيل فيه عطف خبر علي انشاء توهما من غير تامل انه عطف علي اعرضوا، اذ يلزمه ان يكون من مقول القول وهو فاسد كما هو واضح علي انه يحتمل ان هذا خبر بمعني الامر اي فيقال للملاءكة: اعرضوا وخبءوا عنه ذلك ويخفي. (عنه كبارها) اي الذنوب للحكمة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاتية. (مشفق) اي خاءفا لتعديه بمن واما التعدي بعلي فهو بمعني الرافة والحنو. (اعطوه مكان كل سيءة عملها حسنة) اي لتوبته النصوح او لكثرة طاعاته او لغير ذلك مما يعلمه الله. «فيقول. . .» الخ ان ما قال ذلك مع انه كان مشفقا من الصغار فكيف بالكبار، لانه لما قوبلت صغاءره بالحسنات طمع ان يقابل كباءره بها ايضا فزاد رجاءه فسال لتتم عليه النعمة، فمن اجل هذا الطمع الدال علي سعة فضل الله ورحمته. (ضحك صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه) بالمعجمة اي اضراسه وقيل: اربع اخر الاسنان كل منها يسمي ضرس العقل، لانه لا ينبت الا بعد البلوغ، وقيل: انيابه، وقيل: ضواحكه، وفي القاموس: هي اقصي الاسنان او الانياب، او التي تلي الانياب او الاضراس قيل:
 ضحكه الي ان يبدو اواخر اسنانه بعيد من شيمته، فلذا قيل: المراد المبالغة في كون ضحكه هذا فوق ما كان يصدر عنه ، ويءيد قول الصحاح يقال: ضحك حتي بدت نواجذه اذا اسفرت منه، وفيه دليل علي ان الضحك في مواطن التعجب سيما ما هو في مثل تعجبه صلي الله عليه وسلم لا يكره ولا يخرم المروءة اذا لم يتجاوز به الحد المعتاد، ولا ينافي هذا ما مر عن عاءشة لانها انما نفت رءيتها، وابو ذر راوي هذا الحديث اخبر بما شاهده والمثبت مقدم علي النافي والحاصل من مجموع الاحاديث كما قاله بعض محققي المتاخرين من المحدثين انه صلي الله عليه وسلم كان في اغلب احواله لا يزيد علي التبسم، ربما يزيد علي التبسم ذلك فضحك، والمكروه من ذلك انما هو الاكثار منه والافراط فيه؛ لانه يذهب الوقار. قال بعضهم: والذي ينبغي ان يقتدي به من افعاله ما واظب عليه من ذلك وروي البخاري في الادب المفرد وابن ماجه: «لا تكثروا الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب» (¬)، ومر «انه صلي الله عليه وسلم كان اذا ضحك يتلالا كالبدر» (¬) بضم اوليه اي يشرق نوره عليها اشراقا كاشراق الشمس عليها، واعلم انه صلي الله عليه وسلم كان محفوظا من التثاءب كما في تاريخ البخاري ومصنف ابن ابي شيبة، زاد الثاني ان ذلك عام في الانبياء.



   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال:
 «ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت، ولا راني الا ضحك».
   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير، قال:
 «ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا راني منذ اسلمت الا تبسم».
   حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

   (ما حجبني) منعني من الدخول عليه في الاوقات التي يدخل عليه فيها خواص اصحابه وخدمه. (ولا راني) اي (منذ اسلمت) اذ المحذوف الثاني لدلالة الاول كثير، ومذهبنا ان القيد يرجع الي الجمل المتقدمة عليه والمتاخرة عنه، واول ذلك شارح بما لا يقبله طبع سليم. (الا ضحك) اي تبسم كما في الرواية الاتية الموافقة للبخاري، واراد بذلك اظهار خصوصيته صلي الله عليه وسلم، وانه كان يشهد فيه من مشاهد الفضل والرحمة المقتضي لفرحه المستلزم لتبسمه. قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا. (¬)
   (عبيدة) بفتح فكسر. (زحفا) هو المشي علي الاست مع اشرافه بصدره،   «اني لاعرف اخر اهل النار خروجا، رجل يخرج منها زحفا. فيقال له: انطلق فادخل الجنة. قال: فيذهب ليدخل. فيجد الناس قد اخذوا المنازل، فيرجع.
 فيقول: يا رب قد اخذ الناس المنازل. فيقال له: اتذكر الزمان الذي كنت فيه.
 فيقول: نعم. فيقال له: تمن. قال: فيتمني. فيقال له: فان لك الذي تمنيت، وعشرة اضعاف الدنيا. قال: فيقول: اتسخر بي وانت الملك؟ قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ضحك حتي بدت نواجذه».
   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن علي ابن ربيعة قال:
 «شهدت عليا رضي الله عنه اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب

 وفي رواية: «حبوا» وهو المشي علي اليدين والرجلين والركبتين، او والمقعد ولا تنافي، لان احدهما قد يراد به الاخر، او انه يزحف تارة ويحبو اخري. (اتذكر. . .) الخ اي:
 تقيس زمنك هذا الذي انت فيه بزمنك الذي كنت فيه في الدنيا، ان الامكنة اذا امتلات بالساكنين، لم يكن للاتي مكانا فيها، بل لم يك مع امتلاءها لساكن كثيرة، والفرق ان تلك دار ضيق ومحنة وهذه دار سعة ومنة. (اتسخر مني) فاصدر منه هذا علي جهة المندهش لما ناله من السرور، وسارع بما لا يخطر بباله فلم يكن ح ضابطا لما قال، ولا عالما بما يترتب عليه بل جري علي عادته في مخاطبة المخلوق، فهو كمن قال صلي الله عليه وسلم في حقه انه لم يضبط نفسه في الفرح في الدعاء فقال: انت عبدي وانا ربك، وفي رواية:
 «اتسخر بي» والاولي افصح واشهر.
   (شهدت عليا) حضرته. (بدابة) اصلها لغة ما يدب علي وجه الارض، ثم   قال: بسم الله. فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله. ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون». ثم قال: الحمد لله، ثلاثا. والله اكبر، ثلاثا. سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت. ثم ضحك. فقلت: من اي شء ضحكت يا امير المءمنين؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع كما صنعت، ثم ضحك. فقلت: من اي شء ضحكت يا رسول الله؟ قال: ان ربك ليعجب من عبده اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا يغفر الذنوب احد غيري».

 خصصها العرف العام بذوات الاربع. (بسم الله) قيل: كانه ماخوذ من قول نوح لما اراد ان يركب السفينة. «بسم الله» الخ انتهي، وليس في محله؛ لان عليا رضي الله عنه نقل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم وبين انه تاسي في ذلك فكيف مع ذلك يقال كانه ماخوذ. . . الخ.
 (الحمد لله) اي علي هذه النعمة العظيمة، وهو بتسيير الدابة وتسخيرها للركوب، ويءيده ذكر الذي الخ. تنبيها علي سر قوله لك هنا المتايد به ما ذكرته بقولي؛ وكان الخ.
 (سبحان) تنزيه من ان يكون له شريك في ملكه، وكان وجه مناسبته ان تسخير الدواب لنا نعمة عظيمة لا يقدر عليها غير الله كمناسب شهود تنزيه عن شريك حينءذ. وقيل:
 انه تنزيه عن الاستواء الحقيقي علي العرش المذكور به الاستواء علي الدابة. (مقرنين) مطيقين لولا تسخيره. (منقلبون) لراجعون الي الدار الاخرة وناسب ذكره لان الدابة سبب من اسباب التلف والهلاك اذ كثيرا ما يسقط راكبها عنها فيندق عنقه، فكان شهود الراكب للموت وقد اتصل به سبب من اسبابه حاملا له علي تقوي الله في ركوبه ومسيره. (ثلاثا) اي كرر الحمد ثلاثا لعظمة تلك النعمة التي لا يقدر عليها غير الله سبحانه، والتكبير كذلك لمزيد اعظام الله وتنزيهه. (سبحانك) زاد في تكريره توطءة لما     حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا ابن عون، عن محمد بن محمد بن الاسود، عن عامر بن سعد قال: قال سعد:
 «لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك يوم الخندق حتي بدت نواجذه. قال: قلت:
 كيف؟ قال: كان رجل معه ترس، وكان سعد راميا، وكان يقول كذا وكذا بالترس، يغطي جبهته، فنزع له سعد بسهم، فلما رفع راسه رماه فلم يخطء هذه منه «يعني جبهته» وانقلب وشال برجله فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه.
 قلت: من اي ضحك؟ قال: من فعله بالرجل».

 طلبه بعد ليكون بعد اعترافه بالظلم انجح لاجابة سءاله ومحقق اماله. (اني ظلمت نفسي) قيل: سبب ذكره تذكر ركوبه في قضاء حاجته نفسها لا للجهاد في سبيله انتهي، وهو غفلة عن انه يسن قوله ذلك حتي للمجاهد، وكل من ركب لعبادة ولو ذا جبة والوجه ان سببه ان تذكر النعمة يحمل علي شهود التقصير في شكرها وان العبد ظلم نفسه بعدم القيام بها فناسب ذكر هذا هنا. (ثم ضحك. . .) الخ تعجبه تعالي المراد به لاستحالته ذاتية، وهي استعظام الشء والرضي به المستلزم بجزيل الثواب وهذا الرضي المقتضي لفرح النبي صلي الله عليه وسلم ومزيد النعمة عليه.
   (ضحك) ولما تذكر علي ذلك اقتضي مزيد فرحه وبشره فضحك. (الخندق) معرب ولذا اجتمع فيه الخاء والقاف والدال وهي لا تجتمع في كلمة عربية. (قال) عامر:
 (قلت) لسعد: (كيف) اي ما سبب ضحكه صلي الله عليه وسلم؟ قال سعد. (وكان سعد راميا) الظاهر بل الصريح بمقتضي السياق الاتي انه من كلام سعد فيكون التفاتا ويحتمل علي بعد انه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 من كلام عامر، وكان هذا من كلام سعد علي كل تقدير. (يقول) يفعل. (فنزع) الخ هذا ايضا من كلام سعد وفيه التفات. (منه) اي من مجمل السهام (بسهم) الباء زاءد لصحة المعني وتعدي نزع بدونها وكان المعني انه اخذ سهما من كنانته ومسكه او وضعه في الوتر فلما رفع راسه رماه. (فضحك النبي صلي الله عليه وسلم) اي من قتل سعد وغرابة اصابته لعدوه فرحا بذلك وسرورا بما يترتب عليه من اطفاء نار الكفر، وذل اءمة الضلال، لا من رفعه رجليه حتي بدت عورته، لان كشف عورة الحربي والنظر اليه قصدا حرام، نعم قياس مذهبنا: انه يجوز السخرية واللهو بالحربي بساءر وجوههما، ومنها: التشفي ببدو سءته زيادة في نكاله، لا من حيث كونه عورة.
 ***



  AUTO   باب: ما جاء في صفة مزاح رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو اسامة، عن شريك، عن الاحول،

 (باب ما جاء في مزاح) بكسر الميم مصدر مازح فهو بمعني المازحة كالقتال بمعني المقاتلة، وهو الانبساط مع الغير من غير ايذاء له وبه فارق اللهو والسخرية. (رسول الله صلي الله عليه وسلم) قيل: الانسب الترجمة بباب كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في المزاح، وانه لا يفصل بينه وبين باب كيف كان كلام رسول الله بباب الضحك. انتهي، وليس كما زعم هذا القاءل لان مزاحه صلي الله عليه وسلم وقع بغير الكلام ايضا كما ياتي في احتضاءه لزاهر فتعين حذف كلام، وسر الفصل ان المزاح يتولد عنه الضحك غالبا فناسب ذكر الضحك ثم ذكر بعض اسبابه، اعلم انه صلي الله عليه وسلم كان مع اهله واصحابه وغيرهم، ومع الغريب والقريب علي غاية من سعة الصدر، ودوام البشر، وحسن الخلق، وافشاء السلام، والبدار به من لقيه، والوقوف مع من يستوقفه والمشي مع من اخذ بيده حتي من الولدان والاماء، والمزاح بالحق مع الصغير والكبير احيانا، واجابة الداعي ولين الجانب حتي يظن كل احد من اصحابه انه احبهم اليه، وهذا لميدان (¬) ليس فيه الا واجب او مستحب، ولو لم يكن من مباستطه الا ان الاستضاءة بنور هدايته والاقتداء به في ذلك وتالفهم، حتي يزول ما عندهم من هيبته فيقدرون علي الاجتماع عليه والاخذ عنه، كما ياتي تحقيقه وبسطه لكان ذلك هو الغاية العظمي في الكمال، فكيف وقد انضم لذلك من عظيم البشري ما تسمع بعضه، ومنه: انه مج مجة في وجه محمود بن الربيع وهو ابن خمس سنين يمازحه بها، فكان فيها من البركة انه لما كبر لم يبق في ذهنه من الروايات غيرها فعد بها من الصحابة، ونضح الماء في وجه بنت ام سلمة فلم يزل رونق الشباب في وجهها، وهي عجوز كبيرة.
   (يعني يمازحه) اي كرامة منه صلي الله عليه وسلم وتلطفا به حيث سماه بغير اسمه مما قد   عن انس بن مالك قال:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «يا ذا الاذنين».
 قال محمود: قال ابو اسامة: يعني يمازحه.
   حدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي التياح، عن مالك، قال:
 «ان كان النبي صلي الله عليه وسلم ليخالطنا، حتي يقول لاخ لي صغير: يا ابا عمير ما فعل النغير؟».

 يوهم انه ليس له من الحواس الا الاذنان، وان كان المقصود به المزاح فانه سمعه يعي ما وصل اليه، فينقاد له ويعمل بمقتضاه، وقيل: معناه الحث علي حسن الاستماع والوعي لما يقال لا المزاح، لان السمع بحاسة الاذن، ومن خلق الله له اذنين سميعتين كان ذلك ادعي لحفظه ووعيه جميع ما يسمعه.
   (التياح) بفوقية مفتوحة فتحتية مشددة ثم حاء مهملة. (عن انس) واخرج حديثه بهذا الشيخان بلفظ: «كان صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا» وكان لي اخ يقال له ابو عمير وكان له نغير يلعب به فمات فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فراه حزينا فقال: ما شانه؟ فقالوا:
 مات نغيره فقال: يا ابا عمير ما فعل النغير؟»، (ان) مخففة من الثقيلة اي انه، (ليخالطنا) اي انسا واهل بيته. (حتي) غاءية انتهت مخالطته فيهم كلهم حتي الصبي، وحتي الملاعبة معه، وحتي السءال عن فعل النغير. (لاخ لي) اي لامه. (عمير) قيل:
 تصغيرا لعمر بالاشارة الي انه يعيش قليلا وبه يندفع الاخذ منه انه يجوز تكنية الصغير بابي فلان وان يتصور منه الايلاد، وفيه: اندفاعه من باب ابي الفضيل مما تقرر: ان عميرا تصغير عمر لا انه اسم شخص اخر، انتهي ملخصا، وفيه نظر، ومن اين له   قال ابو عيسي: وفقه هذا الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمازح. وفيه: انه كان غلاما، فقال له: «يا ابا عمير».
 وفيه: انه لا باس ان يعطي الصبي الطير ليلعب به وانما قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا عمير، ما فعل النغير؟» لانه كان له نغير يلعب به، فمات، فحزن الغلام عليه، فمازحه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «يا ابا عمير، ما فعل النغير؟».

 الجزم بان عمير تصغير عمر وليس بعلم، مع ان المشهور انه علم متعارف كثيرا، وح صح الاخذ ولم يندفع بما ذكر فتامله. (النغير) بنون فمعجمة تصغير النغير جمع نغرة كبرة، وهو طاءر كالعصفور. (ما فعل النغير) اي ما شانه وحاله؟ (وفيه انه كني. . .) الخ اي فلا يدخل ذلك في باب الكذب، لان القصد من الكنية التعظيم والتعادل لاحق فيه اللفظ من اثبات ابوه او بنوه للصغر قال البغوي: وفيه جواز السجع في الكلام، والنهي عنه، محمول علي ما فيه تكلف. (لا باس. . .) الخ قيل يءخذ منه: ان صيد المدينة مباح بخلاف صيد مكة اه وهو غلط، واي دلالة علي ذلك، فان ذلك الطير من اين في الحديث انه اصطيد في الحرم، وليس احتمال اصطياد فيه، اولي من احتمال اصطياده خارجه، وفيه ايضا: انه لا باس بحبس الطير في القفص لرءية لونه، او سماع صوته واللعب المباح به، اذا قام بمءنته واطعامه علي ما ينبغي، ولا باس بتصغير الاسماء، والترفق، والتلطف، ولا بالدعابة والمزاح ما لم يكن اثما، وجواز دخول بيت به امراة اجنبية اذا كان هناك مانع خلوة من نحو امراة اخري معها، وهما ثقتان يخشهما او احدهما، والا حرمت خلوة الرجل بها، او محرم، وان كان مراهقا، او اعمي، علي بحث فيهما بينته في حاشية مناسك النووي وغيرها، وفي اخذ هذا من الحديث نظر، لانه صلي الله عليه وسلم كان بالنسبة للنساء كالمحرم، فكان يجوز له الخلوة بهن، بل قال اءمتنا: ان سفيان وغيره كانوا يزورون رابعة ويجلسون اليها، قالوا: فلو وجدنا رجلا مثل سفيان وامراة مثل رابعة ابحنا له الخلوة بها للامن من المفسدة والفتنة، ح ويوجه: بانه لا يشترط تحقق الامن، بل يكفي مظنته الا تري انهم جوزوا خلوة رجل بامراتين دون عكسه؟ مع انه قد يختلي بهما، وتقع منه الفاحشة فيهما او في احدهما، لكنه بعيد، اذ المراة تستحي من مثلها ويبعد وقوع الفاحشة منها بحضرتها بخلاف الرجل فعلمنا ان الشرط المظنة دون التحقق، وهو صلي الله عليه وسلم متحقق منه الامن فهو كالمحرم النسبة الي ساءر     حدثنا عباس بن محمد الدوري، انبانا علي بن الحسن بن شقيق، انبانا عبد الله بن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال:
 «قالوا: يا رسول الله انك تداعبنا. قال: اني لا اقول الا حقا».

 النساء، وجواز سءال الانسان عما الساءل بما لم بحاله تعجبا منه، وكمال خلقه صلي الله عليه وسلم، وعطفه ورافته، وتواضعه، وان رعاية الضعفاء ومزيد التانس بهم والتلطف بهم وادخال السرور عليهم من مكارم الاخلاق المطلوبة المندوبة، وقوله: (ليلعب به) استشكل بانه تعذيب للحيوان، وقد صح النهي عنه الا لاكله، ويرد بمنع كون مجرد لعبه به تعذيبا له، بل ربما يكون فيه رفق بالطير بكون الصبي مبالغ في اكرامه واطعامه في مقابلة لعبه واعجابه به وقوله: (فمازحه) اي باسطه بذلك لتسلية ما حصل من الحزن الشديد علي عادة الصغار اذا فات عليهم ما يلعبون به، وكان هذا الصغير كان له قوة ذكاء وفطنة، فلذا خاطبه صلي الله عليه وسلم بذلك لذلك، وهذا الذي قررته اصوب مما قيل، ذكره علي وجه المباسطة فيه ما يغضبه ويءلمه، وان كان فيه تجديد حزنه ليوطنه عليه ويسليه اياه، ويحتمل ان يراد بالنغير نفس ابي عمير، ويكون تصغير نغير بمعني الممتلء من الغضب، يعني: (يا ابا عمير). (ما فعل) الممتلء من الغضب من موت نغيره انتهي، وهو كلام غير ملاءم الاطراف اذ كيف يلتءم عند المباسطة ذكر الغضب المءلم الموجب لتجديد الحزن، وايضا كيف يلتءم ذكره هذه الاشياء لمجرد التسلية عليها، وانما المسلي هو الدعاء والامر بالصبر ونحوهما، كما يصرح به كلام الاءمة في حكمة ندب التعزية ومعناها، وقوله يحتمل، اه في غاية الركاكة والغرابة، واستعمال النغير في خلاف مدلوله، فلا يلتفت لهذا الاحتمال، ولا يعول عليه.
   (انك تداعبنا) من المداعبة بدلل وغيره محلقين، في القول بالمزاح وغيره،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وكانهم قصدوا بذلك، اما السءال عن المداعبة هل هي من خواصه، فلا يتكلمون به؟ فبين لهم انها ليست من خواصه، وان جوازها منوط بقول الحق، واما استبعادهم وقوع المزاح منه صلي الله عليه وسلم لجليل مكانته، وعظم مرتبته، فكانهم سالوه عن حكمته فاجابهم، وهذا اولي من قول الطيبي، فكانهم انكروه فرد عليهم من باب القول بالموجب بان المداعبة لا تنافي الكمال، بل هي من توابعه وتتماته اذا كانت جارية علي القانون الشرعي بان نكون علي وفق الصدق والحق، وبقصد تالف قلوب الضعفاء، وخيرهم، وادخال غاية السرور والرفق عليهم والمنهي عنه منها كما في حديث الترمذي في جامعه وقال: غريب «لا تمار اخاك ولا تمازحه ولا تعده موعدا فتخلفه» (¬) انما هو الافراط فيها والمدوامة عليها، لانه بررت كثرة الضحك، وقسوة القلب، والاعراض عن ذكر الله، وعن التفكر في مهمات الدين، بل ربما ياول كثرته الي ايذاء ويورث حقدا، وربما يسقط المهابة والوقار ومزاحه صلي الله عليه وسلم سالم من جميع هذه الامور، ويقع منه علي جهة الندرة لمصلحة تامة من مءانسة بعض اصحابه فهو بهذا القصد سنة، وما قيل: الاظهر انه مباح لا غير فضعيف، اذ الاصل في افعاله وجوبا او ندبا التاسي به فيها الا لدليل يمنع من ذلك، ولا دليل هنا يمنع منه، فتعين الندب كما هو مقتضي كلام الفقهاء والاصوليين، وهذا الحديث حسنه المصنف، وقال: رجاله موثوقون، هذا وقد القي الله سبحانه عليه غاية المهابة ولم يءثر فيه مزاحه، ولا مداعبته، «فقد قام رجل بين يديه فاخذته رعدة شديدة ومهابة فقال: هون عليك، فاني لست بملك ولا جبار، انما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد بمكة فنطق الرجل بحاجته فقام صلي الله عليه وسلم فقال: ايها الناس اني اوحي الي ان تواضعوا الا فتواضعوا لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد كونوا عباد الله اخوانا» (¬)، وروي مسلم عن عمرو بن العاص صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما ملات عيني قط حياء منه وتعظيما، ولو قيل لي: صفه لما قدرت» فاذا كان هذا حاله، وهو من اجلاء اصحابه، فما ظنك بغيرهم، ومن ثمة لولا مزيد تالفه ومباسطته لهم لما قدر احد منهم ان يجتمع به هيبة وفرقا منه سيما عقب ما كان يتجلي عليه من مواهب القرب وعواءد الفضل، لكن كان لا يخرج اليهم بعد ركعتي الفجر، الا بعد الكلام مع عاءشة،     حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا خالد بن عبد الله، عن حميد، عن انس ابن مالك:
 «ان رجلا استحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني حاملك علي ولد ناقة. فقال:
 يا رسول الله، ما اصنع بولد الناقة؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهل تلد الابل الا النوق؟».
   حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ثابت،

 او الاضطجاع بالارض، اذ لو خرج اليهم علي حالته التي تجلي بها من القرب في مناجاته وسماع كلام ربه وغير ذلك ومن بعضه لما استطاع بشر ان يراه فكان يتحدث معها او يضطجع بالارض ليستانس بجنسهم، او بجنس اصل خلقهم، وهي الارض، ثم يخرج اليهم بحالة يقدرون علي مشاهدتها رفقا بهم ورحمة لهم.
   (ان رجلا) كان به بله. (استحمل) طلب الحمل فقال له صلي الله عليه وسلم مباسطا له بما عساه ان يكون شفاء لبلهه بعد ذلك. (اني حاملك علي ولد ناقة) فسبق لخاطره استصغار ما يصدق عليه البنوة. (الابل) اي صغرت او كبرت. (الا النوق) جمع ناقة وهي انثي الابل اي فكانه يقول: لو تدبرت لم تقل ذلك ففيه مع المباسطة له الارشادة الي ارشاده وارشاد غيره بانه ينبغي لمن سمع قوله ان يتامله، ولا يبادر الي رده الا بعد ان يدرك عون، وما اشير [به] (¬) اليه.
   (زاهرا) اي ابن حزام الاشجعي شهد بدرا. (الهدية) حاصله (من البادية) اي   عن انس بن مالك:
 «ان رجلا من اهل البادية، كان اسمه زاهرا، وكان يهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم هدية من البادية، فيجهزه النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان زاهرا باديتنا، ونحن حاضروه. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبه وكان رجلا دميما. فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعه واحتضنه من خلفه ولا يبصر. فقال: من هذا؟ ارسلني. فالتفت، فعرف النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل لا يالو ما الصق ظهره بصدر النبي صلي الله عليه وسلم حين عرفه. فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من يشتري العبد؟ فقال: يا رسول الله اذا والله تجدني كاسدا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لكن عند الله لست بكاسد» او قال:
 «انت عند الله غال».

 من ثمارها ونباتها وغير ذلك (فيجهزه) اي فيعطيه من الطرف والمستحسنات ما يتجهز به الي اهله مما يعينه به علي كفايتهم والقيام بتمام مصالحهم. (ان يخرج) اي الي وطنه.
 (باديتنا) اي نستفيد منه ما يستفيد الرجل من باديته من انواع الثمار والنبات فصار كانه باديته وقيل: تاوه للمبالغة، وقيل: من اطلاق اسم المحل علي الحال. (حاضروه) اي نعد له ما يحتاجه من البلد، وقيل: المراد انه لا يقصد له الرجوع الي الحضر الا مخالطتنا، لا ان يهيا له ما يريد من الحضر، لانه لا يليق بالمنعم ذكر انعامه انتهي، وفيه نظر، لان ما قلناه هو مقتضي مقابلة باديتنا بنحن حاضروه، وزعم انه لا يليق ليس في محله، لان محل ذلك اذا كان فيه من ايذاء للمنعم عليه، كان كان لا يحب ذكر المنعم لما انعم به عليه اما اذا كان يحب ذلك، بل هو مطلوب اي مطلوب وقد قال صلي الله عليه وسلم:
 «تهادوا تحابوا» (¬). والبادي: المقيم بالبادية والحاضر: المقيم بالحاضرة، وهي المدن والقري فيما يقبح الوجه كريه المنظر. (واحتضنه) اي ادخله في حضنه، وهو ما دون الابط الي الكشح. (من خلفه) اي جاء من وراءه وادخل يده تحت ابطي زاهرا فاعتنقه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 (ولا يبصره) جملة حالية (فجعل) فطفق. (لا يالوما) مصدرية. (الصق) اي لا يقصر في الصاقه ظهره بصدر النبي صلي الله عليه وسلم تحصيل الثمرات ذلك الالصاق من الكمالات الناشءة عند (من يشتري العبد) وفي نسخة: هذا العبد ووجه تسميته عبدا واضح، فانه عبد الله ووجه الاستفهام عن الشر الذي يطلق لغة علي مقابلة الشء بالشء، وعلي الاستبدال انه اراد من يقابل هذا العبد بالاكرام والتعظيم، او من يستبد له مني بان ياتيني بمثله؟ وقيل: المراد من يشتري مثل هذا العبد؟ وفيه ركاكة لا تخفي ويصح ان يريد التعريض له بانه ينبغي له ان يشتري نفسه من الله ببذلها في جميع مطالبه وما يرضيه. (اذا) جواب شرط محذوف اي ان بعتني اذا والله تجدني. (كاسدا) اي رخيصا لا يرغب احد في مقابلتي ولا الاستبدال وفي رواية: «اذا هذا والله» بزيادة هذا. (عند الله) متعلق بكاسد قدم عليه وعلي عامله للاهتمام والاختصاص، وكان من فواءد مزحه صلي الله عليه وسلم معه تلك البشري العظيمة له وهي اخباره بعلي قدره ومرتبته عند الله، وذلك ببركة صحبة النبي له الناشءة عن مزيد تودد زاهر، وتقربه اليه صلي الله عليه وسلم وفي الحديث: جواز مصادقة اهل البادية ومهاداتهم، والدخول الي السوق، والاعتناق من خلفه، وتسمية الحر عبدا.
 ورفع الصوت في مقام العرض علي البيع ومداعبة الاعلي الادني وعدم المبالاة بمنع المعانق من معانقيه في مقام المداعبة، ومداعبة الاعلي للادني بمثل هذا المتنزل الذي فيه المعانقة من خلفه، والنداء علي السمع وغيرهما، ومدح الصديق بما يناسبه لقوله «باديتنا»، وقوله انت عند الله غال، او لست بكاسد، واعلامه بمحبته له، وقبول الهدية، والمجازاة عليها وجواز ذكرها حيث لا من ولا ايذاء ولا اعتناء بنفع الصديق الاخروي، فانه صلي الله عليه وسلم لما وجده مشغولا عن ربه ببيع متاعه فعل معه ما استيقظ به الي شهود جمال ربوبيته، وبث لقيه من معارفه ما حمله علي انه اذا علم به لم يرض بمجرد ذلك العناق بل زاد في تمكين ظهره بذلك الصدر المكرم ليزداد امداده له وتلقيه منه.
 فاءدة: روي ابو يعلي: «ان رجلا كان يهدي اليه صلي الله عليه وسلم العكة من السمن او العسل، فاذا طولب بالثمن جاء بصاحبه، فيقول للنبي صلي الله عليه وسلم اعطه متاعه، فما يزيد علي ان يبتسم ويامر به فيعطي» وفي رواية: «انه كان لا يدخل المدينة طرف الا اشتري منها، ثم جاءه بها فقال: يا رسول الله: هذا هدية لك، فاذا طالبه صاحبه بثمنه جاء به، فقال: اعط هذا الثمن فيقول له: الم تهده لي؟ فيقول: ليس عندي، فيضحك ويامر لصاحبه بثمنه».



   حدثنا عبد بن حميد، حدثنا مصعب بن المقدام، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال:
 «اتت عجوز النبي صلي الله عليه وسلم. فقالت: يا رسول الله، ادع الله ان يدخلني الجنة.
 فقال: يا ام فلان، ان الجنة لا تدخلها عجوز.
 قال: فولت تبكي.
 فقال: اخبروها انها لا تدخلها وهي عجوز. ان الله تعالي يقول: اناانشاناهن انشاء* فجعلناهن ابكارا* عربا اترابا».

   (فضالة) بفتح الفاء: (عجوز) قيل: هي عمته صفية ام الزبير رضي الله عنها. (فلان) كان الراوي نسيه فعبر عنه بذلك. (انها) الخ سد مسد ثاني وثالث مفاعيل اخبر، قيل: ضمير انها اما بعده اما اليها او الي العجوز المطاقة انتهي، والثاني بعيد جدا (وهي عجوز) اي والحال انها عجوز بل شابة، قيل: كانه صلي الله عليه وسلم فهم انها تطلب ان تدخل الجنة علي هيءتها وقت موتها فرد اعتقادها منها، ويحتمل ان لا تكون مداعبة ويكون عدها مداعبة عن فهم الحاضرين، انتهي، وما قاله اولا فيه نظر، اذ لا يحتاج في عده مداعبة الي دعوي انه صلي الله عليه وسلم فهم ذلك، بل لفظها اوهم ذلك، واحتماله المذكور ليس في محله، لا سيما وفيه سر ادبه علي الصحابة الحاضرين، بجعله نفسه افهم انه غير مداعبة، وهم فهموا المداعبة وهو فهم غير صحيح، وفي ذلك من قلة الادب ما لا يخفي، بل عنه ايضا عدم حفظ القواعد الاصولية المصرحة: بان فهم الصحابي مقدم علي فهم غيره لانه اعرف فرواه لمشاهدته من القراءن الحالية والمقالية ما لم يشاهده غيره، فوجب تقديم فهمه علي فهم غيره، وتامل مزحه صلي الله عليه وسلم تجده لا يخلو عن بشري عظيمة، او فاءدة غزيرة، او مصلحة تامة، فهو في الحقيقة غاية الجد، وليس مزاحا الا باعتبار الصورة فقط اناانشاناهن اي: خلقناهن من غير توسط ولادة، ثم يحتمل ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 المراد ثم ربيناهن حتي وصلن الحد المتمتع، ويحتمل وهو الظاهر، انهن خلقن ابتداء كاملات من غير تدريج في التربية والسن، وهذا بناء علي ما يصرح به السياق القراني لان الضمير للحور، توجه للمطابقة بين هذا وما نحن فيه انه يعلم به ان اهل الجنة كلهم انشاهم الله خلقا اخر يناسب البقاء والدوام وذلك يستلزم كمال الخلق، وتوفر القوي البدنية كلها، وانتفاء صفات النقص عنها ابكارا اي كلما جامعها الرجل وجدها بكرا. عربا متحببات الي ازواجهن بحسن التبعل. اترابا عن سن ثلاثين، او ثلاثة وثلاثين اذ هي اكمل اسنان نساء اهل الدنيا.
 ***



  AUTO   باب: ما جاء في صفة كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم «في الشعر»

   حدثنا علي بن حجر، حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة:
 «قال: قيل لها: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر؟ قالت: كان بشعر ابن رواحة. ويتمثل، ويقول: وياتيك بالاخبار من لم تزود».

 (باب ما جاء في صفة كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعر)
 اصله من شعرت، اي اصبت، او علمت علما دقيقا كدقة الشعر لفطنته ودقة معرفته في الشعر، وليت شعري: اي علمي، واما في التعارف فصار الشعر اسما للكلام الموزون المقفي، والشاعر: علم علي المختص بايجاد ذلك الموزون، وفي القاموس :
 الشعر العلم، وشاع في الموزون لشرفه بالوزن القافية.
   (قالت كان يتمثل) في رواية: «قالت: كان ابغض الحديث اليه الشعر، غير انه يتمثل مرة ببيت اخي قيس بن طرفة فيجعل اخره اوله، ويقول: وياتيك بالاخبار من لم تزود، فقال ابو بكر: ليس هكذا يا رسول الله، فقال صلي الله عليه وسلم ما انا بشاعر» (¬) وح فالمراد بالتمثيل في هذه الرواية الاتيان بمادة البيت، او المصراع، وجوهر لفظه دون ترتيبه الموزون وفي القاموس: تمثل: انشد بيتا ثم اخر ثم اخر، وتمثل بشء ضربه مثلا، وظاهر قوله ثم اخر ثم اخر: انه لا يسمي تمثيلا، الا ان انشد ثلاثة ابيات، ويرده: هذا     حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا الثوري، عن عبد الملك بن عمير، حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان اصدق كلمة قالها الشاعر، كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل.
 وكاد امية بن ابي الصلت ان يسلم».

 الحديث، فان عاءشة من افصح العرب، وقد انطقت التمثيل علي انشاء شطر بيت (بشعر) عبد الله (ابن رواحة) الخزرجي الانصاري وكان ممن يذب عن الاسلام ككعب ابن مالك وحسان وهذان اشد شعراءه صلي الله عليه وسلم وكان ابن رواحة يحدو بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم (ويتمثل، ويقول: وياتيك بالاخبار من لم تزود) والمصراع الذي قبله: ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا، ونسخة: «يقول» اوفي من نسخة «بقوله»: لايهامها ان هذا من شعر ابن رواحة، وليس كذلك كما تقرر عن عاءشة: انه من شعر اخي قيس بن طرفة وانما قلت: لايهامها لاحتمال انها اعادت الضمير في قوله علي غير مذكور لشهرة قاءله والعلم به عندهم.
   (كلمة) تطلق لغة علي الجملة، والجمل المفيدة، ومنه ما هنا، وقوله تعالي:
 كلا انهاكلمة (¬) اي قول: رب ارجعون (¬). (لبيد) اي ابن ابي ربيعة الصحابي، ورواية مسلم: «اشعر كلمة تكلمت بها العرب: كلمة لبيد» (¬) وفي رواية:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 «ان اصدق بيت قالته الشعراء» وذلك لانه اوفق لاصدق الكلام كل من عليهافان (¬)، كل شء هالك الا وجهه (¬). (الا كل شء ما خلا الله باطل)، «وكل نعيم لا محالة زاءل» قال شارح: باطل يعني: ايل الي البطلان وكان باطلا لكونه بين العدمين وحينءذ يشكل بصفات الله لو كان من القاءلين بوجود الصفات، لكن الظاهر ان يكون منهم، لان الرجاء ان يكون الحق مع اهل السنة، فلا يمكن ان يرضي بان تكون شهادة رسول الله صلي الله عليه وسلم لغيرهم فالمعني بالبطلان كونه في معرضه، لكونه من انباء الامكان، ولاهل التوحيد تمسك به لكونه ظاهرا في مذهبهم انتهي، وهو مع طوله لا تحقيق فيه لما فيه من التدافع، لان قوله: «باطل» مساو لقوله تعالي: هالك الا وجهه. والمراد: قبوله للبطلان والهلاك اذ المتعقل اما واجب لعدم فهو المراد بالبطلان والهلاك ما بالفعل، فينعدم كل مخلوق ساعة لتصدق تلك الكلية ثم توجدا. كالمجال الذاتي، او البقاء، كذات الله وصفاته، او محتمل لهما كالعالم، وانما لم يذكر في الاية والبيت، الصفات، لانها معلومة من ذكر الذات لما هو مقرر عند الاشعري: انها ليست غير قابلة، اي بالنسبة لجواز الانفكاك، كما انها ليست عينا، اي باعتبار المفهوم فلكونها غير قابلة للانفكاك، كان المتبادر من ذكره ذكرها، وهذه نكتة بديعة تدفع تعلق المبتدعة بالبيت. والاية، وتعلم بانهم، اهل التعطيل، لا اهل التوحيد الذي زعمه هذا الشارح موهما به حقيقة مذهبهم، لا سيما مع قوله: غفلة عما قررته ظاهر الاية يءيدهم، ولم يتعقبه ولا قوله اهل التوحيد، وكان الواجب ان يقول عقب هذا في زعمهم، فاذا حذفه اوهم ذلك قصورا عن ان ياتي بمطابق عقيدته الموافقة لاهل السنة (امية بن الصلت) بن ربيعة الثقفي ادرك الاسلام ولم يوفق له مع انه كان في الشعر ينطق بالحقاءق، وفوض في المعاني البديعة ولذلك استشهد صلي الله عليه وسلم بشعره وقال في حقه: انه كاد يسلم، لا سيما وقد سمع مدحه صلي الله عليه وسلم للبيد بسبب الشعر الذي افتخر به الخ لا يشكل هذا وامثاله الصادرة منه صلي الله عليه وسلم علي ما في القران في غير اية، من نفي الشعر عنه، ومن ثمة قال الاءمة: انه كان يحرم عليه انشاءه، بل قال الماوردي من اءمتنا: يحرم عليه روايته، اما لان ذلك من باب الرجز، وليس بشعر عند الاخفش، ورد به قول الخليل: انه شعر، اذ     حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن الاسود بن قيس، عن جندب بن سفيان البجلي قال:
 «اصاب حجر اصبع رسول الله صلي الله عليه وسلم فدميت. فقال: هل انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت».

 لو كان شعر لم يقع منه صلي الله عليه وسلم لتحريمه عليه كما ياتي، واما لان معني وماعلمناه الشعر (¬)، وماهو بشاعر (¬) ولا يقال لمن يتمثل ببيت شاعر، واما لان شرط تسميته شعرا، كما صرح به العروضيون ان يءتي به بقصد رفعته ونفعيته وهو صلي الله عليه وسلم لم يقصد ذلك بدليل انه كان ربما كثيرا غيره، واخرجه عن النظم كما مر، وقد وقع الموزون الذي لم يقصد به ذلك حتي في القران ك لن تنالوا البر (¬)، نصر من الله وفتح قريب (¬) وهذا لا يسميه احد من العرب شعرا لفقد القصد فيه، ولا يشكل ايضا ما قاله الماوردي علي تمثله بابيات لغيره، لانه لا يسمي رواية، الا ان قال: قال فلان كذا واما مجرد التمثيل والحكم بالاصدقية علي شعر مخصوص، فلا يسمي رواية، وكان الفرق ان قوله: قال فلان فيه رفعة للقاءل بسبب قوله وهذا يتضمن لرفعة شان الشعر، والثناء عليه من حيث كونه شعرا، والمطلوب منه صلي الله عليه وسلم الاعراض عن الشعر، وذمه من تلك الحيثية، لان قلة الرفيع ياباه ويسفهه.
   (هل) بمعني ما. (الا) مستثني من محذوف عام اي: ما انت. (اصبع) موصوفة بشء الا بان. (دميت) بفتح فكسر وبخطاب المءنث ولتوجعها خاطبها حقيقة معجزة له، او علي سبيل الاستعارة تسلية لها وتخفيفا لما اصابها، اذ لم تبتل بقطع ونحوه مع ان ما ابتليت به لم يكن في سبيل الله ورضاه، لان ذلك كان في غزوة احد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 علي ما قيل، وقيل: كان قبل الهجرة، قال شارح: ويءيده ما في البخاري: «بينما النبي صلي الله عليه وسلم يمشي اذ اصابه حجر فعثر فدميت اصبعه، فقال: هل انت. . .» (¬) الحديث هكذا حكاه شارح، وهو عجيب، اذ لا تاييد فيه لهذا القول ولا لقاءله، لانه لا تصريح فيه، بل ولا اقتضاه ان ذلك كان قبل الهجرة او بعدها، وهذا اولي بل اصوب من قول شارح اخر اعتراضا منه علي الاول، ولا يخفي ان سوق كلام البخاري: انه دميت اصبعه من العثار لا من اصابة الحجر، وانما العثار من اصابة الحجر انتهي، وليس في محله، لانه قصد به رد ذلك التاييد، وليس فيه رد له بوجه علي انه كلام ساقط، والصواب ان يروي رواية البخاري والشماءل واحد، بناء علي اتحاد الواقعة فيهما، وغاية الامر ان راوي البخاري ذكر السبب الاول لظهور الدم، وهو اصابة الحجر والثاني وهو العثار بذلك الحجر الذي اصابه، فالدم هنا من اصابة الحجر قطعا، وهو ما في رواية الترمذي، واما قوله: وانما. . . الخ فغير متعقل، اذ العثار لا يحصل دما، وانما الذي يحصله المعثور به، وهو الحجر الذي اصابه كما تقرر، وان فهم هذا لم يقع منه هذه العبارة التي لا تليق ممن له ادني مسكة من تدبر، وقيل بضمير الغاءبة في «دميت ولقيت» وعليه فهو ليس بشعر اصلا، لكن المشهور بل الصواب الرواية الاولي. (ما) موصولة اي الذي لقيه في سبيل الله ما ترجي بذلك، او نافيه اي: لم يقل في سبيل الله شيءا، بل غيره فتمني ان مثل ذلك، لو وقع لك يكون في سبيل الله، وهذا انما ياتي علي القول بانه كان قبل الهجرة، او استفهامية، اي اي شء لقيته في سبيل الله؟ ورد: بان الاستفهام له صدر الكلام، ويرد: بان اصله؛ وما لقيتي في سبيل الله.



   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا سفيان، حدثنا ابو اسحاق، عن البراء بن عازب قال:
 قال له رجل: افررتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا عمارة؟ فقال: لا، والله ما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن ولي سرعان الناس، تلقتهم هوازن بالنبل، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلته، وابو سفيان بن عبد المطلب اخذ بلجامها. ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا النبي لا كذب. انا ابن عبد المطلب».

   (رجل) جاء انه من قيس لكن لم يعرف اسمه. (لا) اي لم نفر جميعا، بل فر بعضنا، وبقي بعضنا، ثم اكد بقاء البعض بقوله: (ما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم) ويلزم من بقاءه بقاء طاءفة معه، لما جبلوا عليه من ايثارهم نفسه الكريم علي نفوسهم، وهذا من بديع ادب البراء رضي الله عنه، وبلاغته لان الاستفهام ربما يتوهم منه، وان دفع ذلك التوهم بتعبير الساءل يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم انه هو معهم، وزاد في التادب بنفي التولي دون الفرار نزاهة لمقامه الرفيع عن ان يستعمل فيه لفظ الفرار في النفي، فضلا عن الاثبات لانه اشنع من لفظ التولي، اذ هو يكون لتميز او تحرف بخلاف الفرار، فانه لا يكون الا للخوف والجبن غالبا والا ففرار الصحابة هنا لم يتمحض لذلك قطعا، ومن ثمة قال الطبراني هنا: الانهزام المنهي عنه هو ما وقع علي غير نية العود، واما الاستطراد للكثرة فهو كالمتحيز الي فءة، ويحتمل ان البراء اشار الي قيام الحجة الواضحة والبينة الظاهرة علي عدم فرار اكابر الصحابة بان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يقع منه تول فهم كذلك لمثابرتهم علي بذلهم نفوسهم وعلمهم بان الله تعالي لا يخذله، وانه يعصمه من الناس، ولا ينافي ذلك ما في مسلم عن سلمة بن الاكوع، «من قوله: فارجع منهزما. . . الي قوله: مررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم منهزما فقال: لقد راي ابن الاكوع   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فزعا» فقال العلماء: قوله: منهزما حال من ابن الاكوع كما صرح به اولا بانهزامه، ولم يرد انه صلي الله عليه وسلم انهزم، وقد قالت الصحابة كلهم: ما انهزم، ولم يقل احد قط انه انهزم في موطن من المواطن، ومن ثمة اجمع المسلمون علي انه لا يجوز عليه الانهزام فمن زعم انه انهزم في موطن من مواطن الحرب، ادب تاديبا عظيما لاءقا لعظم حرمته، الا ان يقوله علي جهة التنقيص، فانه يكفر فيقتل ما لم يتب علي الاصح عندنا، ومطلقا عند مالك وجماعة من اصحابنا، وبالغ بعضهم فنقل عليه الاجماع، بل واطلق ذلك قتل عندهم علي ما اشار اليه بعض محققيهم. (سرعان الناس) بفتح الراء، ويجوز اسكانها اي: اواءلهم الذين يسارعون الي الشء غفلة من خطرة وفيه تصريح بان الفرار لم يكن من جميعهم، وانما كان اولا ممن في قلبه مرض من مسلمة الفتح ومءلفتهم (¬)، واخلاطهم الذين لم يتمكن الاسلام من قلوبهم، بل كان فيهم من يتربص بالمسلمين الدواءر ونساء وصبيان خرجوا للقيه، فلما انكشفوا عن العدو، ظن من فر من الصحابة، انه لم يبق فيهم غناء فكدوا ليعرفوا الخبر، فاطلق علي فعلهم الفرار اخذا بالظاهر. و (تلقتهم هوازن) قبيلة بحنين، ولد وراء عرنة، ودون الطاءف، قيل: بينه وبين مكة ثلاث ليالي، وكان مسيره صلي الله عليه وسلم اليها يوم السبت لست ليال خلون من شوال، لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من فتح مكة وتمهيدها، واسلم عامة اهلها، واجتمعت اشراف هوازن وثقيف وقصدوا حرب المسلمين، فسار صلي الله عليه وسلم اليهم في اثني عشر الفا عشرة من اهل المدينة، والفان من مسلمة الفتح، وهم الطلقاء اي عن الاسترقاق، وخرج معهم ثمانون مشركا منهم: صفوان بن امية، وكان صلي الله عليه وسلم استعار منه ماءة درع باداتها، وورد بسند حسن: «انه رجلا اطلع علي جبل، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بان هوازن عن بكرة ابيهم بظعنهم، وبغنمهم، ونساءهم اجتمعوا الي حنين، فتبسم صلي الله عليه وسلم وقال: تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله» (¬) وقوله: «عن بكرة ابيهم» يريدون به الكثرة لا ان هناك بكرة حقيقية ويستقي عليه الماء، والظعن: النساء واحدتها ظعينة، ولكثرة المسلمين قال رجل من الانصاروزعم انه الصديق رضي الله عنه من كذب من المبتدعة: والله لن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 نغلب اليوم من قلة، فشق ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ركب بغلته البيضاء، ولبس درعين والمغفر والبيضة، واستقبلهم من هوازن لم يروا مثله قط من السواد والكثرة، وذلك في غلس الصبح وخرجت الكتاءب من مضيق الوادي، فحملوا حملة واحدة فانكشفت خيل بني سليم مولية، وتبعهم اهل مكة والناس، ولم يثبت معه صلي الله عليه وسلم يومءذ الا عمه العباس، وابو سفيان ابن عمه الحارث، وابو بكر، وامامة في اناس من اهل بيته واصحابه، قال العباس: وانا اخذ بلجام بغلته اكفها مخافة الي ان يصل الي العدو، لانه كان يتقدم الي العدو وابو سفيان اخذ بركابه، وجعل يامر العباس بمناداة الانصار واصحاب الشجرة، اي شجرة بيعة الرضوان فناداهم، وكان صيتا يسمع صوته من ثمانية اميال، فلما سمعوه، اقبلوا كانهم الابل حنت الي اولادها يقولون: يا لبيك يا لبيك، فتراجعوا حتي ان من لم يطاوعه بعيره نزل عنه ورجع ماشيا، فامرهم صلي الله عليه وسلم ان يصدقوا الحلة واقتتلوا مع الكفار، ولما نظر الي قتالهم قال: الان حمي الوطيس، وهي تنور الخبز ضربه مثلا، اذ لم يسمع من احد قبله لشدة الحرب التي شبه حرها حره وتناول حصيات من الارض ثم قال: شاهت الوجوه» (¬) اي: قبحت «ثم رمي بها فامتلات عين كل مشرك منها»، وفي رواية مسلم: «من تراب الارض» فاحداهما مجازا، ورمي بكل او خلطهما ورمي بهما، وفي رواية عند احمد وابي داود والدارمي: «ان المسلمين لما ولوا نزل صلي الله عليه وسلم عن فرسه وضرب وجوههم بكف من تراب فحدث ابناءهم عنهم انهم قالوا: لم يبق منا احد، الا امتلات عيناه وفيه ترابا سمعنا صلصلة رمي السماء كامرار الحديد علي الطشت الجديد» (¬) بالجيم، ولاحمد والحاكم عن ابن مسعود «ان سرج بغلته مال، فقال: ارتفع يرحمك الله، فقال: ناولني كفا من تراب فضرب وجوههم، وامتلات اعينهم ترابا، وجاء المهاجرون والانصار بسيوفهم بايمانهم كانهم الشهب فولي المشركون الادبار» (¬)، وفي رواية: «عن رجل كان منهم لما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لقيناهم لم يقدموا (¬) لنا حلب شاة فجعلنا نسوقهم حتي انتهينا الي صاحب البغلة البيضاء، فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلقانا عدة رجال بيض الوجوه حسان، فقالوا لنا:
 شاهت الوجوه، ارجعوا فانهزمنا وركبوا اكتافنا» (¬)، وفي سيرة الدمياطي: «كان سيماء الملاءكة يوم حنين عماءم حمرا رخوها بين اكتافهم، وامر صلي الله عليه وسلم ان يقتل من قدر عليه، فافضوا الي الذرية، فنهاهم عنه وقال: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه» (¬)، واستلب ابو طلحة وحده ذلك اليوم عشرين رجلا، وكان في امساكه لقلوب هوازن عن الدخول في الاسلام بعد الفتح المجعول علامة علي دخول الناس في دين الله افواجا، اتماما لاقرار رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومزيد النصرة بقهر هذه الشوكة العظيمة التي لم يلقوا قبلها مثلها، واذيقوا اولا مرارة الهزيمة لتتواضع رءوس رفعت بالفتح، ولم يدخل بلده وحرمه علي هيءة تواضع رسول الله صلي الله عليه وسلم وليقين من قال: لن نغلب اليوم من قلة، ان النصر انما هو من عند الله، وانه المتولي بنصرة دينه ورسوله دون كثرتهم التي اعجبتهم بانها لم تغن عنهم شيءا فولوا مدبرين، فلما انكسرت قلوبهم انزل الله علي رسوله وعليهم، وانزل جنودا لم تروها (¬) ولم يقاتل الملاءكة معه الا هنا وفي بدر، واختصتا ايضا برميه وجوه المشركين بالحصي، وامر صلي الله عليه وسلم بطلب العدو، فانتهي بعضهم الي الطاءف، وبعضهم نحو بجيلة، وقوم منهم فروا الي اعلي، واستشهد من المسلمين اربعة، وقتل من المشركين اكثر من سبعين قتيلا (بالنبل) بالفتح السهام الاولي له من لفظه، او جمع نبلة، ويجمع علي نبال بالكسر، وانبال وحين ارشقوهم بها ولي اولاهم علي اخراهم من العمل، قول بعضهم: لن نغلب اليوم من قلة لما مر، ومن ثمة لما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم شق عليه حتي انزل الله سكينته علي المءمنين ، وانزل جنودا لم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تروها من جنود الملاءكة ما كان سببا للنصرة والطفر (علي بغلته) زاد مسلم البيضاء، وهي دلدل وركوبه لها مع عدم صلاحيتها للحرب كر، او فر، ومن ثمة لم يسهم لها، ومع انها في العادة انما هي من راكب الطمانينة، وان الملاءكة الذين قاتلوا معه في ذلك اليوم لم يكونوا الا علي الخيل لا غير، ومع انه كان له افراس متعددة في مواطن الحرب، سيما عند اشتعال نارها كهذا الاشتعال الذي هو النهاية المقصودة في الشجاعة والثبات، اعلاما بان سبب نصرته، وظفره، ومدده السماوي، وتاييده الالهي الخارق للعادة وبانه ظاهر الزمان والمكان، ليرجع اليه المسلمون، وتطمءن قلوبهم بمشاهدة جمال ذاته وجليل اياته كركضه بها في نحر العدو مع فرار الناس عنه، ولم يبق معه الا اكابر الصحابة، واهل بيته، وكنزوله عنها الي الارض مبالغة في الثبات والشجاعة، او مواساة في مثل هذا المقام للماضين معه من اصحابه. (بلجامها) ليكفها عن ان تقع به في نحر العدو وتارة بركابها، والعباس بلجامها (انا النبي لا كذب) اي: حتما فلا افر ولا ازول، اذ صفة النبي يستحيل معها الكذب، فكانه قال: انا النبي والنبي لا يكذب، فلست بكاذب فيما اقول حتي انهزم، بل انا متيقن ان ما وعدني الله من النصر حق، فلا يجوز علي الفرار، ومن الشاهد هنا ايضا ما قيل: من فتح باء كذب وكسر الباء من المطلب. (انا ابن عبد المطلب) فيه دليل لجواز قول الانسان في الحرب انا فلان ابن فلان، ومنه قول علي رضي الله عنه «انا الذي سمتني امي حيدره» اي: اسد وقول سلمة انا ابن الاكوع، والمنهي عنه قول ذلك علي وجه الافتخار، كما كانت الجاهلية تفعله، وانتسب لجده عبد المطلب دون ابيه عبد الله، لانه توفي شابا في حياة ابيه، فلم يشتهر كاشتهار ابيه، اذ كانت شهرته ظاهرة شاءعة، ومن ثم نسب اليه في نحو قول ضمام: ايكم ابن عبد المطلب؟ وايضا، فاشتهر عندهم انه بشر بان النبي صلي الله عليه وسلم سيظهر ، ويكون له شان عظيم لما اخبر به سيف بن ذي يزن، وانه راي رءيان لعلي ظهوره، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم يذكرهم بجميع ذلك بانه لا بد من ظهوره علي الاعداء ليقوي نفوس المءلفة ونحوهم.



   حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، انبانا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت، عن انس:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وابن رواحة يمشي بين يديه وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام من مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 فقال له عمر: يا ابن رواحة، بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي حرم الله تقول شعرا؟
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خل عنه يا عمر، فلهي اسرع فيهم من نضح النبل».

   (القضاء) المراد به القضية اي المقاضات والمصالحة، لا القضاء الشرعي، لان عمرتهم التي تحللوا فيها بالحديبية لم يلزمهم قضاءها، كما هو شان المحصر عندنا.
 (خلوا) اي دوموا علي التخلية، لانهم يومءذ تركوا مكة للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه.
 (نضربكم) بسكون الباء لضرورة النظم. (تنزيله) اي القران، وان لم يتقدم له ذكر، لانه ذكر ما يفهمه نحو توارت بالحجاب او النبي صلي الله عليه وسلم اي ارسال الله اليكم، فهو كالامر النازل من السماء اي علي عدم الايمان بذلك. (الهام) جمع هامة، وهي الراس.
 (مقيله) هو مكان القيلولة، وهو محل راحة الانسان، وكانه شبه به العنق بجامع محل الراس، وبقاءه، ويزيل الراس عن العنق، واراد بالمقيل: النوم لما علمت انه محل الاستراحة، وهي موجودة في النوم اي يمنع الراس عن النوم، والاستراحة به لشدة ما يقاسيه من الم الضرب، وفوات المراد، وروي هذا عبد الرزاق ايضا من وجهين، لكنه ابدل عجز الاول بقوله: «قد انزل الرحمن في تنزيله»، وزاد في اخره «بان خير القتل في سبيله. نحن قتلناكم علي تاويله. كما قتلناكم علي تنزيله»، واخرج الطبراني والبيهقي بلفظ المصنف لكنه ابتدا بعجز الاول، وجعل عجز الثاني «يا رب اني مءمن بقيله»، وزاد ابن اسحاق علي هذا: «اني رايت الحق في قبوله». (ويذهل الخليل عن     حدثنا علي بن حجر، حدثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن جابر ابن سمرة، قال:
 «جالست النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من ماءة مرة، وكان اصحابه يتناشدون الشعر، ويتذاكرون اشياء من امر الجاهلية، وهو ساكت، وربما تبسم معهم».
   حدثنا علي بن حجر، اخبرنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 خليله) اي يمنع من ان يتفقده، ويسال عنه لشغله عنه بما هو اهم من ذلك، وهو خشية فوات نفسه وذهاب نفسه. (فلهي) اي هذه الابيات او الكلمات. (فيهم) اي في ايذاءهم، ونكايتهم. (اسرع) وصولا، وابلغ نكاية. (من نضح النبل) رمي السهام، وفيه دليل لجواز، بل ندب استماع، وانشاد الشعر الذي فيه مدح الاسلام، ومكارم الاخلاق، والحث علي صدق اللقاء، ومبايعة النفس لله، وعدم المبالاة باعداءه.
   (وهو ساكت) فيه حل استماع وانشاد الشعر الذي لا فحش فيه ولا خفاء فيه، وان كان مشتملا علي ذكر شء من ايام الجاهلية، ووقاءعهم في حروبهم، ومكارمهم ونحو ذلك، ويحتمل ان اشعارهم التي كانوا يتناشدونها فيها الحث علي الطاعة، وذكر امور الجاهلية للندم علي فعلها، فيكون من القسم الاول الذي هو سنة لا مباح فقط، لكن قاعدة ان التاسيس خير من التاكيد، يريد ان المراد هنا الاباحة، وثم السنة كما قررته خلافا لشارح.
   (اشعر كلمة) اي احسنها واجودها وادقها، فهو ابلغ من قولهم شعر شاعر   «اشعر كلمة تكلمت بها العرب، كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل».
   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا مروان بعد معاوية، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، قال:
 «كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانشدته ماءة قافية من قول امية بن الصلت، كلما انشدته بيتا قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: هيه. حتي انشدته ماءةيعني بيتافقال النبي صلي الله عليه وسلم: كاد ليسلم».

 ومما ذكره بعد ذلك، وكل نعيم لا محالة زاءل، ولما سمع هذا عثمان قال: كذب لبيد، نعيم الجنة لا يزول، فلما عقب لبيد ذلك مبينا لمراده وهو نعيم الدنيا بقوله: نعيمك في الدنيا غرور وحسرة، فسمعه عثمان قال: صدق لبيد قافية اي بيت كما في رواية مسلم، والرواية الاتية، والاول فيه اطلاق الجزء علي الكل.
   (قال) رواه البخاري في المفرد ايضا. (هيه) بكسر فسكون من غير تنوين واصله ان يستعمل بلا استزادة من حديث، او عمل معهود، فان نونت لاتصالها بغيرها كايه حديثا كانت للاستزادة من غير معهود، وكان تنوينها للتنكير وفي استحسانه صلي الله عليه وسلم لشعر امية، وامره بالاستزادة، دليل لما قدمناه من الندب بشرطه الموجود هنا لاشتمال شعره علي الاقرار بالوحدانية وعلي الحكم الدقيقة والمعاني العويصة، وانه لا فرق في الشعر حيث سلم من الخناء والفحش بين شعر الجاهلية وغيرهم والمذموم مما سلم من ذلك، انما هو الاكثار والغلبة علي قاءله (يعني بيتا) مراده يعني ماءة بيت، وفي نسخة:
 «بيت» بالجر علي الحكاية تفسير المضاف اليه ماءة للمحذوف ان مخففة من الثقيلة واسمها ان عملت ضمير الشان، فزعم ان من قال التقدير انه كاد لا يعرف شيءا من النحو، ليس في محله اذ مراده اذا عملت كما ذكرته، ومجرد حذف هذا القيد لا بخبر ان يقال في حق من حذفه لا يعرف شيءا من النحو، (كاد) قرب. (يسلم) من سبب ذلك.



   حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، وعلي بن حجروالمعني واحد قالا: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما، يفاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلماو قال: ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلمويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يءيد حسان بروح القدس ما ينافح او يفاخرعن رسول الله صلي الله عليه وسلم».

   (كان صلي الله عليه وسلم يضع لحسان. . .) الخ، فيه حل انشاد الشعر في المسجد، بل ندب اذا اشتمل علي مدح الاسلام واهله واهجاء الكفار وتحقيرهم والتحريض علي قتالهم، وندب الدعاء ان قال شعرا كذلك (يفاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) الظاهر من هذه العبارة عند من له ذوق سليم انه يذكر مفاخر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومثالب اعداءه ورد لقولهم في حقه، وما قيل بنسب نفسه الي الشرف والكبر والعظمة لكونه من امة رسول الله صلي الله عليه وسلم الممتاز بالفضل علي الخلاءق من كل وجه فهو بعيد متكلف، وليته لم يذكر الكبر بان ذكره في هذا المقام فيه ما فيه. (ينافح) بالحاء المهملة اي: يدافع ويناضل ويتناول المشركين لهجاءهم ومجاوبتهم. (بروح القدس) بضم الدال وسكونها وهو جبريل سمي بذلك، لانه ياتي الانبياء بما فيه الحياة الابدية والطهارة الكاملة ومعني تاييده، لان يلقي في روعه افصح الشعر وابلغه واليقه بالمقام. (ما ينافح) بالحاء المهملة اي يدافع ويهجو المشركين ومجاوبتهم علي اشعارهم، اي ما دام كذلك وفي رواية: «ان جبريل مع حسان ما نافح عني» (¬) قيل: ولما دعي له صلي الله عليه وسلم اعانه جبريل بسبعين بيتا، وهو حسان بن ثابت بن المنذر ابن عمرو بن حزام الانصاري عاش ماءة وعشرين سنة، نصفها في الاسلام، وكذا عاش ابوه وجده وجد ابيه المذكورون، وتوفي سنة اربع وخمسين، ولما جاء صلي الله عليه وسلم وفد بني تميم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وشاعرهم الاقرع بن حابس فنادوه: يا محمد اخرج الينا نفاخرك ونشاعرك، فان مدحنا زين، وذمنا شين، فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم الي ان قال: «ذلك الله اذا مدح زان، واذا ذم شان، اني لم ابعث بالشعر ولم اءمر بالفجر، ولكن هاتوا فامر صلي الله عليه وسلم ثابت بن قيس ان يجيب خطيبهم فخطب فغلبهم»، فقام الاقرع بن حابس فقال:
 اتيناك كيما تعرف الناس فضلنا ... اذا خالفونا عند ذكر المكارم
 وانا رءوس الناس من معشر ... وان ليس في ارض الحجاز كدارم
 فامر صلي الله عليه وسلم حسان يجيبهم، فقال:
 بني دارم لا تفخروا ان فخركم ... يعود وبالا عند ذكر المكارم
 هبلتم علينا تفخرون وانتم ... لنا خول ما بين قن وخادم
 وكان اول من اسلم شاعرهم المذكور، وثابت خطيبه صلي الله عليه وسلم وخطيب الانصار وهو خزرجي شهد صلي الله عليه وسلم له بالجنة واستشهد باليمامة سنة اثنتي عشرة.
 تتمة: فيها تاييد لما قررته وزيادة عليه، روي ابو داود سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «ان من البيان لسحرا، وان من العلم لجهلا، وان من الشعر لحكما» (¬). قال بعض   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 السلف صدق رسول الله اما قوله «ان من البيان لسحرا» فالرجل يكون عليه الحق، والحن بالحجج من صاحب الحق فيسحر القوم ببيانه فيذهب بالحق واما قوله «ان من العلم لجهلا» فيكلف العالم الي علمه ما لم يعلم بجهله، واما قوله: «ان من الشعر لحكما» فهو هذه المواعظ والامثال التي يتعظ بها الناس، ومفهومه ان بعض الشعر ليس كذلك اذ «من» تبعيضية، وروي البخاري: «ان من الشعر حكمة» اي: قولا صادقا مطابقا للحق قال الطبري: وبه يرد علي من يكره الشعر مطلقا، ولا حجة له في قول ابن مسعود: «الشعر لمزامير الشيطان» اي: لانه محمول علي شعر فيه سخف او نحوهما مما غلب علي الشعراء وبه ضلوا واغووا، وعليه ايضا يحمل خبر: «ان ابليس لما هبط الي الارض قال: رب اجعل لي قرانا قال: قرانك الشعر» علي انه ضعيف قيل:
 وعلي تقدير ثبوته فهو محمول علي الافراط فيه والاكثار منه.
 ***



  AUTO   باب: ما جاء في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم «في السمر»

   حدثنا الحسن بن صباح البزار، حدثنا ابو النضر، حدثنا ابو عقيل الثقفي، عبد الله بن عقيل، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
 «حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة نساءه حديثا. فقالت امراة منهن: كان الحديث حديث خرافة. فقال: اتدرون ما خرافة؟ ان خرافة كان رجلا من عذرة، اسرته الجن، فمكث فيهم دهرا، ثم ردوه الي الانس، وكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب. فقال الناس: حديث خرافة».

 (باب ما جاء في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في السمر)
 بفتح الميم، وهو حديث الليل، قيل: وهو في الاصل ضوء القمر ثم سمي به حديث الليل، لانهم كانوا يتحدثون في ضوء القمر انتهي، وفي القاموس: السمر محرك الليل وحديث، وظل القمر والدهر انتهي (¬)، والمراد هنا الثاني، قيل: ويجوز تسكين الميم مصدرا بمعني المسامرة، وهي المحادثة بالليل (البزار) بزاي ثم راء.
   (النضر) بنون فمعجمة. (ذات الليلة) لفظ ذات مقحم علي ما مر في نظيره.
 (كان الحديث. . .) الخ لم يرد ما يراد به من هذا اللفظ، وهو الكفاية من ذكر الحديث بانه كذب مستملح، لانها تعلم انه لا يجري علي لسانه الا الحق، وانما ارادت انه حديث مستملح لا غير، وذلك لان حديث خرافة يشتمل علي وصفين بالكذب والاستملاح     حدثنا علي بن حجر، اخبرنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
 «جلست احدي عشرة امراة، فتعاهدن، وتعاقدن الا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا.
 فقالت الاولي: زوجي لحم جمل غث، علي راس جبل وعر، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل.

 فيصح التشبيه به في احدهما، او في كليهما، لكنه صلي الله عليه وسلم لما علم ان كلاهما يوهم بين المراد منه بقوله. (اتدرون. . .) الخ، وخاطبهن بخطاب المذكر تنزيلا لهن منزلتهم في كمال العقل ببركة صحبته صلي الله عليه وسلم، وزعم ان هذا بعيد، هو البعيد كما لا يخفي، وانما البعيد هو قوله: يحتمل انه كان عندهن محرم ذكر فغلبه عليهن، اذ تصور وجود محرم لجميع امهات المءمنين في غاية البعد، لكن قاءل ذلك غلب عليه رعايات الاحتمالات العقلية من غير نظر الي الخارج، فيخرج الاحاديث عليها غفلة عما يترتب من الركة تارة، والفساد اخري. (من عذرة) قبيلة من اليمن. (اسرته الجن) اي اختطفته في الجاهلية اي قبل مبعثه صلي الله عليه وسلم. (جلس) وجه تذكيره انه علي حد قال ثلاثا، الذي حكاه سيبويه عن بعض العرب استغناء بظهور تانيثه عن علامته، او انه وعي فيه معني الجمع لا الجماعة، او حكم الاسناد الي الجمع حكم الاسناد الي الموت غير الحقيقي.
   (احدي عشرة امراة) اي في بعض قري مكة وقيل: عدن، عرف منهن اسماء ثمان فقط. (فتعاهدن) الزمن انفسهن. (وتعاقدن) اي علي الصدق من ضماءرهن.
 (غث) مهزول روي بالجر صفة لجمل لقربه منه، وبالرفع صفة للحم، لان المقصود منه المبالغة في قلة نفعه وانه مرغوب عنه. (علي راس جبل وعر) صعب الوصول اليه فلا تنتفع به زوجته في العشرة ولا غيرها اي: فهو قليل الخير من اوجه منها كونه كلحم الجمل دون الضان وهو مع ذلك مهزول، ردء وكونه صعب التناول لا يصل اليه الا بمشقة شديدة، وقال الخطابي معني ذلك انه يترفع ويسم نفسه فوق قدرها فجمع الي قلة   قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف الا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره.

 خيره تكبره وسوء خلقه. (لا) ذلك الجبل. (سهل) روي هو وما بعده بالرفع فلا بمعني ليس. (فيرتقي) هو وما بعد بيان لوجه الشبه في قولها: لحم جمل الخ. (ولا) ذلك اللحم. (سمين فينتقل) اي فتنقله الناس الي بيوتهم لياكلوه بل يرغبون عنه لرداءته، فلا مصلحة فيه تسهل عشرة يقال: انتقلته بمعني نقلته لكن قضية قول القاموس: نقلته فانتقل، ان للانتقال لازم مطلقا ابدا، وحينءذ فيشكل بناءه للمجهول، ويجاب بفرض صحة قضيته قول القاموس لانه ضمن بتنقل، يءخذ وفي رواية «فينتقي» اي فيختار الاكل او يستخرج نقيته بكسر النون واسكان القاف، وهو المخ، لان مخ السمين مما يقصد ويثابر عليه فكنت بنقي المخ عنه عن قلة خيره وعقله، وروي مجرورين، «فلا سهل» عطف علي وعر، «ولا سمين» يمكن ان يكون عطفا علي غث، بل يتعين، لان المعني ليس الا عليه ولا نظر لما فضل به بينهما، لانه غير اجنبي من كل وجه ، ويصح عطفه علي سهل بتكلف، اي لا جبل سهل، ولا لحم سمين، وتكلف بعضهم لعطفه عليه بما فيه مزيد تقدير ينبء عنه قوانين البلاغة، لانه اذا امكن الوجه السالم من مزيد مما لا معني له عند التامل ومبنين هذا التقدير تعين سلوكه والاعراض عما سواه علي الفتح اي: لا سهل في الجبل، لا سمين في اللحم فينتقل. (لا ابث خبره) اي لا انشره ولا اشيعه. (اني اخاف الا اذره) ان عادت الهاء علي الخبر كان المعني: ان خبره طويل ان فصلته لم اتمه لكثرته فاذر بمعني اتم والمشهور انها بمعني اترك او علي الزوج كانت لا زاءدة علي حد قوله: مامنعك الا تسجد (¬) اي: اني اخاف ان بثثته طلقني فاذره اي: اتركه، اي: اتركه ولي اولاد منه اخشي ضياعهم ويءيد الاول قولها ان. . . الخ. (عجرة وبجرة) بضم اول كل وفتح ثانيه جمع عجرة وهو العقد في العروق، وبجرة كصفرة، وكذا التي قبلها، وهي السرة كانت ناتءة اولا والعقد في الوجه والعنق اي عيوبه وامره كله ذكره في القاموس، وقضية قوله وامره كله انهما كما يطلقان علي ذكر العيوب كلها الباطنة والظاهرة كذلك يطلقان علي ذكر الامور كلها، وان كانت مدحا وعليه، فهل تصح ارادته هنا الظاهر، لا بقرينة السياق كما هو واضح لا يقال هذه كتمت خبر زوجها، فخانت العهد الذي يتحالفن علي عدم الخيانة، لانا نقول لم تكتم   قالت الثالثة: زوجي العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق.
 قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة.
 قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد.

 منه شيءا، بل شرحته علي اتم وجه، لكن بدقة لا تخفي علي اولءك العرب العرباء، وكذا يقال في التي بعدها فانها جمعت كل العيوب في قولها: العشنق كما يعلم مما ياتي.
 (العشنق) بمهملة فمعجمة مفتوحتين فنون مشددة فقاف: الطويل من غير نفع لسوء خلقه وسفهه وبلادته. (ان انطق) بعيوبه. (اطلق) اي: يطلقني لسوء خلقه، وانا لا احب الطلاق لاولاد لي منه، او لاحتياجي اليه، او لغير ذلك من الاعذار علي ان محبة المراة للطلاق من غير ضرورة، وصمة عظيمة فيها، فان قلت: طلاق من ذكرت عيوب زوجها ليس فيه سوء خلق، بل هو شان اهل المرءة والمغيرة قلت: الكلام في ذكر عيوب بحق لا تعلق لها بالدين اصلا، وح فالطلاق لذكرها محض سوء خلق. (وان اسكت) عنها. (اعلق) اي علقني فيتركني لا عزبا ولا مزوجة فان قلت: لا ملازمة بين سكوتها عن عيوبه وتركه لها معلق فكيف لازمت بينهما؟ قلت: لما بينت انه جمع سوء الخلق والسفه والبلادة، علم بذلك انه انما يطلق بلا سبب يوجب الطلاق، واما يتركها معلقة بلا سبب ايضا يوجبه ايضا فتركها معلقة ليس لازما لسكوتها بل له مع ما في الزوج من تلك الصفات القبيحة فتامله، واعرض عما سواه، (كليل تهامة) قال الحافظ ابو موسي: هي تهامة مكة وما حواليها من الاغوار، وقال الازهري: واول تهامة من ذات عرق الي البحر وجدة، وقيل: هي ما بين ذات عرق الي مرحلتين من وراء مكة اي محاذاتها اذ الذي بين ذات عرق ومكة مرحلتان كما صرحوا به، وما وراء ذلك من الغرب فهو غور، والمدينة لا تهامية ولا نجدية؛ لانها فوق الغور ودون النجد، وليل تهامة مشهور بالاعتدال وهو المقصود بوجه الشبه ومن ثمة عقبته بقوله: (لا حر ولا قر) بفتح القاف وضمها، اي ولا برد (ولا مخافة ولا سامة) هذا من بقية اوصاف ليل تهامة الاعم من مكة، فلا يقال مكة لا مخافه فيها ولا سامة فيها ليلا ولا نهارا، وهذا ابلغ من المدح، لانها ما نفت عنه ساءر اسباب الاذي، واثبتت له جميع انواع اللذة في عشرته، ومنه انه لا غاءلة له تخاف لكرم اخلاقه، ولا قبيح يصدر منه فلا تسام صحبته كما لا يسام صحبتها، ويروي برفع الكل، وهو واضح، بل يجوز فيها بقية، الاوجه الخمسة في: لا حول ولا قوة الا بالله. (ان دخل فهد) بفتح فكسر فسكون وكنت بذلك لما يقال   قالت السادسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، وان اضطجع التف ولا يولج الكف ليعلم البث.

 انوم من فهد عن نومته وغفلته عن اهل بيته فلا يتاثر لما ذهب منها وهذا معني (ولا يسال عما عهد) وح ففي كلامها نوع تكرار فلذلك قال ابن ابي اويس: انما كنت بذلك عن انه اذا دخل وثب عليها وثوب الفهد لارادة جماعها او ضربها، ولم يرتض ذلك في القاموس فقال: نام وتغافل عما يجب تعهده، فاشبه الفهد في تمدده ونومه، فان القصد الي المدح، فالمراد التغافل عما اضاعته المراة بما يجب عليها تعهده تكرما وحلما، وان كان الي المذمة فالمراد: النوم والكسالة وعدم المبالاة بضبط امور اهل بيته. (وان خرج اسد) بفتح فكسر ايضا، اذا صار بين الناس وخالط الحرب كان في فضل قوته وشجاعته كالاسد، وفي القاموس: وكفرح دهش من رءيته وصار كالاسد وغضب وسفه، وح فكلاهما يحتمل المدح بارادة شجاعته ومهابته، والذم بارادة غضبه وسفهه، وظاهر سياق كلامها الاول: ولا يسال عما تعهد، يحتملها ما يعنيها اي: لا يءاخذ عليه اكراما وتغافلا وتكاسلا. (لف) اي اكثر من الطعام وخلط من صنوفه حتي لم يبق معه شء.
 (اشتف) استوعب جميع ما في الاناء من الشفافة بضم الشين، وهي بقية الشراب يقال لمن شربها: اشتفها وتشافها، وهذا صريح في ذمه، فكان الظاهر ان ما فيه كذلك كما ذكرته فاندفع ما قيل يحتمل انها ارادت مدحه، بانه في غاية الكرم والتنعم بصنوف الاطعمة من غير ان يدخر منها شيءا مخافة الاملاق، (ولا يولج الكف ليعلم البث) قال ابو عبيدة: احسب انه كان بجسدها عيب، او داء احزنها وجوده بها اذ البث الحزن، فبذلك كان لا يدخل يده تحت ثيابها خوفا من حزنها بسبب مسه منها ما تكره اطلاعها عليه، وهذا وصف له بالمروءة وكرم الخلق، ورده ابن قتيبة: بانها كيف تمدحه بهذا وقد ذمته في صدر الكلام، واجاب عنه ابن الانباري: بانهن تعاهدن ان لا يكتمن شيءا من اخبارهن ، فمنهن من تمحض قبح زوجها فذكرته، ومنهن من تمحض حسن زوجها فذكرته، ومنهن من جمع زوجها حسنا وقبحا فذكرتهما، وقال ابن الاعرابي: انه ذم لانها ارادت انه يلتف في ثيابه في ناحية عنها ولا يضاجعها ليعلم ما عندها من محبته، والي هذا ذهب الخطابي وغيره، واختاره القاضي عياض، وقيل: البث المرض الشديد، اي انه قليل الشفقة عليها حتي في مرضها اذ لا يدخل يده ح تحت ثيابها ليعرف ما بها كما هو عادة الاصدقاء فضلا عن الزوجات، وقيل: البث باطن الشء فهو متغافل عن   قالت السابعة: زوجي عياياءاو غياياءطباقاء، كل داء له داء، شجك. او فلك، او جمع كلا لك.
 قالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب.
 قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، عظيم الرماد، طويل النجاد، قريب البيت من الناد.

 نفي امرها وما تريد سره فهو تكرما وحلما منه. (عياياء) بمهملة وتحتيتين، وهو ما لا يلقح او العنين. (او غياياء) بمعجمة، وان انكرها ابو عبيدة وغيره، وصوبوا المهملة لانها صحيحة ايضا كما قاله القاضي عياض وغيره من الغياية، وهي الظلمة، وكل ما اظل الشخص، وهو من لا يهتدي الي مسلك يسلكه لمصالحه او انه ثقيل الروح كالظل المتكاثف المظلم الذي لا اشراق فيه، او غلبت عليه المودة، او من الغي الذي هو الانهماك في الشر الذي هو الخيبة وعدم الظفر بمطلوب، وقيل: يلزم علي انه من الغي غوايا لا غيايا، اذا لا وجه لقلب الياء ح واوا ويرد بانه قلب علي خلاف القياس وهو كثير. (طباقاء) اي منطبقة عليه اموره جمعا وغباوة او شفتاه اذا اراد الكلام، لانه من اللكنة، فهو عاجز عن الجماع، او يطبق علي المراة اذا علاها بصدره لثقله، فلا يحصل لها منه الا الايذاء والعذاب، ويرجح في القاموس الثاني، وقيل: الارجح الاخير. (كل داء) في الناس. (له داء) اي مجتمع فيه ففيه ساءر النقاءص والعيوب، فله داء خبر كل ويحتمل ان له صفة داء، وداء الثاني هو الخبر، والقاعدة ان المبتدا والخبر اذا اتحد لفظهما، وجب اختلاف معناهما، كانا ابو الجثم وشعري شعري اي كل داء قاءم به اي بالغ متناه الي اعلاه، ونظيره: هذا الرجل رجل عظيم اي: عظيم كامل الرجولة، ويحتمل ان يريد كل داء اي لاجله حصل لي داء عظيم لا يرجي برءه. (شجك) اي كثير شجاج الراس، اذ هي خاصة به بخلاف الجرح، فانه يعم البدن. (او فلك) اي:
 كثير الكسر والضرب فهي معه بين شج الراس وضرب وكسر عضو وجمع بينهما او كثير الخصومة. (المس مس ارنب) اي كريم الجانب لين العريكة والخلق حسن العشرة.
 (والريح) لجسده وثيابه. (ريح زرنب) نوع من الطيب معروف، او نبات طيب الراءحة، او هو الزعفران، اقوال، وقيل: انها كنت بذلك عن لين بشرته وطيب عرقه. (رفيع العماد) اي شريف سني الذكر ظاهر الصيت، اذ العماد في الاصل: عيدان ترفع بها   قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مالك، مالك خير من ذلك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا سمعن صوت المزهر، ايقن انهن هوالك.

 البيوت وكنت بذلك عن رفعة حسبه ونسبه، وقيل: بل ارادت بها حقيقتها، اي بيته مرتفع العمد ليراه الضيفان، وذوو الحاجات فيقصدونه. (طويل النجاد) بكسر النون:
 حماءل السيف وهو كناية عن طول القامة، لان طولها ملزوم لطول النجاد. (عظيم الرماد) كناية ايضا عن كثرة الجود المستلزم للاكثار من الضيافة المستلزم لكثرة الطبخ المستلزم لكثرة الرماد ولدوام وقود ناره ليلا يهتدي به الضيفان، والكرام يعظمون النيران ليلا ويرفعونها علي نحو التلال والايد، ليهتدي بها الضيفان. (قريب البيت من الناد) اصله من النادي حذف الياء للسجع اي: مجلس القوم ومتحدثهم، وقريب البيت منه دليل علي الكرم، اذ الضيفان انما يقصدون النادي تعرضا لمن يضيفهم من اهله. (وما ملك) في رواية لمسلم. «فما مالك» وهو تعظيم لامره وشانه وانه خبر مما يذكر به من الثناء عليه، كما افاده الابهام في ما وضده. فغشيهم من اليم ماغشيهم. (خير من ذلك) اي مما ذكرت السابقات في وصف ازواجهن من المدح، وقيل المشار اليه ما ستذكره هي بعد اي خير مما اقول في حقه وذكر بعضهم هنا ما يمجه السمع فاحذره.
 (له ابل كثيرات المبارك قليلات المسارح) فهي كثيرة باركة بفناءه لا يسرحها، الا قليلا قدر الضرورة، ومعظم اوقاتها حاضرة حتي اذا نزل به ضيفان كانت حاضرة عنده ليسرع اليهم بالبانها ولحومها، وح يصدق عليها انها كثيرات في مباركها قليلات في مسارحها، لانها اذا تركت نحر اكثرها، فلا يصل الي المسرح الا قليلها، وبهذا اندفع ما قيل: المراد كثيرة مباركها عند النحر لا مطلقا، الا لماتت هزالا ووجه اندفاعه: انها تسرح وقتا تاخذ فيه حاجتها، ثم تعود لمباركها، وقيل: مباركها في الحقوق، وماثر الجود كثيرة لكن صرفها في هذه الوجوه ومراعيها قليلة، لا يقال هذه الاضافة معنوية تفيد التعريف فكيف وصفت النكرة بها؟ لانا نقول لو سلمنا ذلك كان التقدير هي كثيرات المبارك فتكون الصفة هي الجملة. (اذا سمعن صوت المزهر) بكسر الميم: العود الذي يضرب به عند الغفلة. (ايقن انهن هوالك) لما انه عودهن انه اذا نزل به ضيف نحر لهم منها واتاه بالعيدان والمعازف والشراب، فلذلك اذا سمعن صوت المزهر علمن مجيء الضيف، وانهن منحورات هوالك، وانكر ابو سعد النيسابوي ما ذكر في المزهر، وقال: لم تكن العرب تعرف بكسر الميم للعود، وانما كان يعرفه من خالط الحضر، قال: والمراد هنا:



 قالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع، وما ابو زرع، اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبجحني فبجحت الي نفسي. وجدني في اهل غنيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل واطيط، وداءس، ومنق، فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح، واشرب فاتقمح.

 المزهر بضم الميم وكسر الهاء، وهو موقد النار للاضياف فهن اذا سمعن صوته ايقن بالهلاك. خطاه القاضي؛ بانه لم يرو احد بضم الميم، وبان كسرها مشهور في اشعار العرب، وبان لا نسلم له ان هءلاء النسوة من غير الحاضرة، لما مر انهن من قري مكة، او عدن. (وما ابو زرع) فيه ما مر في: وما مالك. (اناس) بالنون والمهملة اي حرك .
 (من حلي) بضم اوله وبكسره، وبالتنكير للتعظيم. «اذني» بالتثنية اي هما يزنيان اي يتحركان لكثرة ما فيهما من الحلي (وملا من شحم عضدي) اي سمنني بالتربية في التنعم، وملا بدني شحما، ولم ترد اختصاص العضدين، بل انهما اذا سمنا سمن غيرهما، وقيل: انما خصتهما لمجاورتهما للاذنين. (وبجحني فبجحت الي نفسي) بكسر الجيم وفتحها، والكسر افصح اي وفرحني ففرحت، او عظمني فعظمت عند نفسي، من تبجح بكذا اي تعظم وافتخر. (غنيمة) بضم اوله مصغرا للقليل. (بشق) بكسر المعجمة، وهو المعروف لاهل الحديث مع كوني واياهم في جهد ومشقة، وبفتحها وهو المعروف لاهل اللغة اسم موضع اي بناحية شاقة اهلها في غاية الجهد لقلتهم وقلة غنمهم. (صهيل) هو صوت الخيل. (واطيط) هو صوت الابل، ارادت ان اهلها كانوا اصحاب غنم لا خيل ولا ابل، والعرب انما يعدون باصحابهما دون اصحاب الغنم (وداءس) اسم فاعل من الدوس وهو البقر الذي يدوس الزرع في بيدره. (ومنق) بضم الميم ايضا وفتح النون وتشديد القاف اي ينقي الطعام بعد درسه من تبنه وقشوره بغربال او غيره، وتقييد الهروي بالغربال، ليس بشرط، وارادت بذلك انه صاحب زرع تدوسه وتنقيه، وقيل: يجوز كسر نونه، وانكره ابو عبيدة، ورد بانه من النقيق: وهو صوت الدجاجة والزحمة، اي: جعلني في المطاردين للطيور عن الحب كناية عن كثرة زرعهم ونقيقهم، سمي هذا منقي، لانه اذا طرد الطير نقق اي: صوت، فيصير هو اغني المطارد ذوي نقيق، وقيل: الاولي تفسير النقق بمذابح الطير لا انه عند ذبحه نقيق، فيصير هو ذا نقيقي اي: من اهل ذابحي الطير وطاعمي لحومها فهو كناية عن كونه رباها   ام ابي زرع، فما ام ابي زرع، عكومها رداح، وبيتها فساح. ابن ابي زرع، فما ابن ابي زرع، مضجعه كمسل شطبة، وتشبعه ذراع الجفرة.
 بنت ابي زرع، فما بنت ابي زرع، طوع ابيها، وطوع امها، وملء كساءها، وغيط جارتها.

 بلحم الطير الوحشين، وهو امرا واطيب من لحم غيره. (فلا اقبح) اي لا يقبح قولي، بل يقبله مني. (فاتصبح ) اي انام حتي الصبحة وهي ما بعد الصبح، لاني مكفية عنده بمن يخدمني، وهو يرفق بي، ولا يوقظني، ولا يذهب لغيري مع مرءته وكمال عزته.
 (فاتقمح) بقاف ونون كما في الصحيحين ايضا اي: اقطع الشرب واتمهل فيه، لان الماء كثير عنده، فلا اخاف ان تفوتني حاجتي منه، ويجوز ابدال نونه ميما، قال البخاري:
 وهو اصح اي: اروي حتي ادع الشراب من الري، وقال ابو عبيدة: لا اراها قالت هذا الا لعزة الماء عندهم. (ام ابي زرع) انتقلت من مدحه الي مدح امه، مع ما جبل النساء عليه من كراهة ام الزوج، اعلاما بانها في غاية الانصاف والخلق الحسن. (فما ام ابي زرع) تعجب منها وقرنت بالفاء، اشعارا بانه سبب عن التعجب من ولدها ابي زرع.
 (عكومها) جمع عكم بكسر اوله اي: اعدالها واوعية طعامها. (رداح) بفتح اوله، وروي بكسره عظام كثيرة ومنه امراة رداح عظيمة الاكفال، ووصف الجمع بالمفرد علي ارادة كل عكم منها رداح، او علي ان رداح هنا مصدر كالذهاب. (فساح) بفاء مفتوحة وروي بالضم فمهملة مفتوحة مخففة اي: واسع، او كنت بوسعه عن كثرة خيره ونعمته. (مضجعه كمسل) بفتح اوله وثانيه المهملة وتشديد اللام مصدر بمعني المسلول من قشره. (شطبة) بشين معجمة فمهملة ساكنة فموحدة: ما شطب اي شق من جريد النخل، وهو السعف، اي: هو مهفهف خفيف اللحم كالشطبة، وهو ما يمدح به الرجل، وقيل: الشطبة: السيف اي انه كالسيف يسل من غمده، والمسل: اسم المكان كما هو وضعه اي: ان مضجعه كغلاف السيف او محل سل منه الغصن، او ان موضع نومه نظيف طاهر لم يتلوث بقذر علي خلاف الاطفال. (ذراع) مءنثة، وقد تذكر.
 (الجفرة) بفتح الجيم: انثي ولد المعز، وقيل: الضان اذا بلغت اربعة اشهر وفصلت عن امها، والذكر جفر لانه جفر جنباه، اي: عظما فهو قليل الاكل، وقلته محمودة شرعا وعرفا لا سيما عند العرب. (طوع ابيها وطوع امها) اي مطيعة لهما غاية الاطاعة. (ملء   جارية ابي زرع، فما جارية ابي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا.
 قالت: خرج ابو زرع والاوطاب تمخض: فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا،

 كساءها) اي لسمنها، وفي رواية. «صفر دراءها» قيل: ضامرة البطن، لان الرداء ينتهي اليها. والصفر: الخالي، وقيل: ضعيفه اعلي البدن، وهو محل الرداء، او ممتلءة اسفله، وهو محل الكساء لرواية: «وملء ازارها»، قال القاضي: والاول علي ان المراد امتلاء منكبيها، وقيام نهديها بحيث يرفعان الرداء عن اعلي جسدها، فلا يمسه فيصير خاليا بخلاف اسفلها. (وغيظ جارتها) اي ضرتها لما تري من جمالها ووضاتها وعفتها وادبها، وفي رواية: «وعقر جارتها» بفتح العين واسكان القاف، اي: تغيظها فتصير كمعتورة، او تدهشها من غير دهش، او عبر بضم العين واسكان الموحدة من الاعتبار، او العبرة اي: البكاء اي: تري من ذلك ما تقهر به او ما تقهر به او ما يبكيها لغيظها وحسدها (لا تبث) بفوقية فموحدة او نون فمثلثة اي تظهر وتشيع، بل تكتم (ولا تنقث) يروي تنقث من باب التفعيل. (ميرتنا) هي الطعام المجلوب، اي: لا تفسده بتفرقه لامانتها.
 (تعشيشا) بالعين المهملة، اي: لا تترك الكناسة والقمامة مفرقة فيه كعش الطاءر، بل تصلحه وتنظفه، ولا تجن الطعام في مواضع منه بحيث تصيرها كاعشاش الطيور، وفي رواية: بالغين المعجمة اي «غشنا» بالخيانة في الطعام، او بالنهيمة. (والاوطاب) جمع وطب بفتح فسكون اي: اسقيه اللبن. (تمخض) اي: تتحرك لاستخراج الزبد. (يلعبان من تحت خصرها) وفي رواية: «صدرها» (برمانتين) اي ذات كفل عظيم، فاذا استلقت علي قفاها ارتفع الكفل منها من الارض حتي يصير تحتها فجوة يجري فيها الرمان، او ذات ثديين حسنين كالرمانتين قال القاضي: وهو اظهر لما روي من تحت درعها، ولانه لم يعتد الصبيان يلعبون برمان تحت ظهر امهاتهم، ولا باستلقاء النساء كذلك، ولك ان تقول: هذه ثلاث روايات: «من تحت صدرها» (¬)، «من تحت درعها» (¬)، وهما   ركب شريا، واخذ خطيا، وراح علي نعما ثريا، واعطاني من كل راءحة روجا وقال: كلي ام زرع وميري اهلك. فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ اصغر انية ابي زرع.
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت لك كابي زرع لام زرع».

 متحدتان، «من تحت خصرها» (¬) وهي مخالفة لهما، وقد يجمع: بان الثديين كان فيهما طول بحيث يقربان اذا نامت من خاصرتها، ولا ينافيه قول القاضي صغيرين كالرمانتين، لان ذلك باعتبار راسيهما فهما من راسيهما بشبهان الرمانتين وان كان فيهما نوع من طول (سريا) بالمهملة وحكي اعجمامها شريا، وقيل: سخيا (ركب شريا خطيا) بالمعجمة اي فرسا يمضي بلا فتور ولا انكسارا او فاءقا خيارا. (واخذ خطيا) بفتح اوله، وحكي كسره، وهو الرمح منسوب الي الخط قرية بين البحر والساحل سميت بذلك، لانها في فاصلة بين الماء والتراب، وهي من ساحل بحر عمان يجمع فيها خشبات الرماح ويعمل فيها، لانها تنبت في اراضيها. (وراح علي نعما) اتي بها لمراحها بالضم موضع بيتها وهي الابل والبقر والغنم، ولعل المراد هنا بعضها وهي الابل بل زعم القاضي ان اكثر اهل اللغة علي انها مختصة بالابل. (ثريا) بمثلثة وتحتية اي: كثيرة ومنه الثروة في المال اي كثرته. (راءحة) اي ما يروح من النعم باصنافها والارقاء. (زوجا) اي اثنين او صنفا. (ميري اهلك) بكسر الميم من الميرة اي: اعطيهم ما يميرهم، اي يغنيهم ويكفيهم (كنت لك كابي زرع لام زرع) تطييب لنفسها وايضاح لحسن معاشرته لها، وكان هنا للدوام اي: انا معك كذلك فيما مضي وفيما ياتي، او زاءدة واعترض الاول بانه لا حاجة اليه لانه صلي الله عليه وسلم اخبر عما مضي الي وقت تكلمه بذلك وابقي المستقبل الي علمه تعالي، فاي حاجة مع ذلك الي جعلها للدوام اذ هو خروج عن الظاهر من غير دليل ولا ضرورة، والثاني بان الزاءدة غير عاملة ولا يوصل بها الضمير الذي هو مبتدا في الاصل، وافهم قوله: «لك» انه كابي زرع في النفع لا في الضرر الذي هو (¬) الطلاق لا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 التزوج عليها لانها لم تزدد معه الا كمالا وعزا فالنفع باق معه كيف وقد حباها من العلم وكمال التربية ما فاقت به ساءر امهات المءمنين الا خديجة رضي الله عنها وزعم بعضهم محتجا بانه مما افيض بها عليه انه اراد انه لها كابي زرع حتي في المفارقة لانه سيفارقها وتحرم من منافع دينية كانت تاخذها منه انتهي، وانت في هذا لا يرضي نسبته اليه الا من عدم تمييزه من وراء التامل علي ان هذا الزاعم يجهل ان امهات المءمنين بعد وفاته صلي الله عليه وسلم في حكم الزوجات ولذا وجبت نفقتهن وحرم نكاحهن فلم يحصل لعاءشة بالموت الا فراق صوري وليس هو كفراق ابي زرع بوجه فلا يراد ذلك من قوله: «كابي زرع لام زرع» لا يخفي ذلك علي ادني متبصر وفي هذا الحديث من الفواءد منها: ندب حسن المعاشرة للاهل، وحل الاخبار عن الامم الخالية، وحل السمر في الخير لملاطفة زوجة، وان المشبه لا يعطي حكم المشبه به من كل وجه، لان ابا زرع طلق ام زرع، وهو لم يطلق عاءشة، وان كناية الطلاق لا يقع بها الطلاق، الا بالنية، اذ المشبه به يحتمل حتي في الطلاق ومع ذلك لم يءثر، لانه صلي الله عليه وسلم لم ينوه به، وذكر لك المفيد ما مر، لا يمنع كون اللفظ محتملا حتي الطلاق، فيءثر بنيته، خلافا لمن نازع في ذلك بما يحذره، فيه انه لم يحط بكلام الاءمة في الطلاق وان الغيبة انما تكون في معين والحكاية علي غير معين مما يكرهه كما هنا لا غيبة فيها والمراد: عدم التعيين عند المتكلم والسامع، فان كان معينا عند المتكلم دون السامع، فالذي رجحه القاضي عياض: انه لا حرمة، ح وقضية مذهبنا خلافه، لان اءمتنا صرحوا بحرمة الغيبة بالقلب، وبالضرورة، ان الغيبة بالقلب لا يطلع عليها احد، فاذا حرمت به فاولي حرمتها باللسان ولو بحضرة من لا يعرف المغتاب، وقول القاضي نقلا عن غيره: لا يكون غيبة ما لم يسم صاحبها باسمه، او ينبه عليها بما لا يفهم منه غيبة، راي له، وهءلاء النسوة مجهولات الاعيان علي ان ازواجهن لم يثبت لهم اسلام، او انا لن نحرم غيبتهم لو تعينوا، فكيف مع الجهل؟ وح، ففي اخذ الاخير من الحديث نظر، لان عاءشة انما ذكرت نساء مجهولات ذكرن عن مساوء ازواج مجهولين ومثل ذلك لا يتوهم انه غيبة.
 ***



  AUTO   باب: ما جاء في صفة نوم رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثني محمد بن المثني، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه وضع كفه اليمين تحت خده الايمن وقال:
 رب قني عذابك يوم تبعث عبادك».

 (باب ما جاء في نوم رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 اعلم انه صلي الله عليه وسلم كان ينام اواءل الليل ويستيقظ عند نصف الليل الثاني فيستاك ثم يتوضا ثم يصلي الي ان يبقي من الليل نحو سدسه فيضطجع مع اهله فان كان له حاجة الي اهله الم بهن والا حدثهن او نام الي قبيل الفجر فلم يكن ياخذ من النوم فوق القدر المحتاج اليه ولا يمنع نفسه من المحتاج اليه منه وكان ينام علي شقه الايمن ذاكرا الله حتي تغلبه عيناه غير ممتلء البدن من الطعام والشراب، وكان ينام تارة علي الفراش المحشو بالليف كما مر في بابه وتارة علي النطع وتارة علي الحصير وتارة علي الارض.
   (اذا اخذ مضجعه) بفتح الجيم محل الاضطجاع اي اراد النوم. (خده الايمن) فيه دليل لندب التيمن في النوم لانه اسرع الي الانتباه لعدم استقرار القلب ح لانه معلق بالجانب الايسر فيقلق ولا يستغرق في النوم فيكون الاستراحة ح ابطا للانتباه قالوا: والنوم عليه وان كان اهنء لكن اكثاره مضر بالقلب يسبب ميل الاعضاء اليه     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه، قال: اللهم باسمك اموت واحيا واذا استيقظ قال: الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور».

 فينصب المواد، واعلم ان هذا التعليل، انما هو بالنسبة الينا دونه صلي الله عليه وسلم، فانه لا ينام قلبه، فلا فرق في حقه بين النوم علي الشق الايمن او الايسر، وانما كان يءثر الايمن، لانه كان يحب التيامن في شانه كله، ولتعليم امته، واراد في النوم علي الظهر بخلاف مجرد الاستلقاء عليه من غير نوم، واردا منه النوم منبطحا علي الوجه، وروي ابن ماجه، «انه صلي الله عليه وسلم لما مر بمن هو كذلك في المسجد، فضربه برجله، وقال: قم، او اقعد، فانها نومة جهنمية» (¬). (قني عذابك) ذكر ذلك مع عصمته تواضعا، واجلالا له، وتعليما لامته، اذ يندب لهم التاسي به في الاتيان بذلك عند النوم، لاحتمال ان هذا اخر عمره، وليكون اخر اعمالهم ذكر الله، مع الاعتراف بالتقصير الموجب للعذاب.
   (حراش) بالحاء المهملة. (باسمك) اي علي ذكري لاسمك مع اعتقادي لعظمة مدلوله، وتفرده بالالوهية والملك. (اموت واحيا) اي يميتني ويحييني وقيل:
 الاسم هنا بمعني المسمي، وقيل: الموت بمعني النوم، لانه مثله بجامع زوال العقل والحركة في كل منهما، وايضا فانتفاع الانسان بالحياة انما هو من حيث الفوز بالطاعة والبعد عن المعصية فمن لم ينتفع بها من هذه الحيثية كان كالميت ويدل لهذا القول قوله صلي الله عليه وسلم الاتي: بعد ما اماتنا وقد يطلق علي السكون، يقال: ماتت الريح اذا سكنت وعلي الجهل نحو قوله تعالي: اومن كان ميتا فاحييناه (¬)، فانك لا تسمع الموتي (¬) وقد     حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا المفضل بن فضالة، عن عقيلاراه عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه، فنفث فيهما، وقرا فيهما قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، ثم مسح بهما ما استطاع من جسده ، يبدا بهما راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يصنع ذلك ثلاث مرات».

 يستعار للفقر والذل والسءال والهرم ونحو ذلك (الحمد لله. . .) الخ انما حمد علي الحياة بعد النوم لانها من اهم النعم اذ بها يتميز الانسان من الحيوان ويتاهل للمعارف والعبادات قال الله تعالي: ويرسل الاخري اي نفس التمييز الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون. (واليه النشور) الاحياء للبعث يوم القيامة نبه صلي الله عليه وسلم علي انه ينبغي للانسان ان يتذكر باليقظة بعد النوم البعث ووقوعه، وان الامر ليس غفلا بل لا بد من مرجع الخلق كلهم الي تلك الدار التي هي دار الثواب والعقاب ليجزوا باعمالهم، ان خيرا فخير وان شرا فشر، ومر ان حكمة الدعاء عند النوم وقوع الذكر خاتمة امره وعلمه وحكمته: اذا اصبح افتتح نهاره، ووقوع اول اعماله بذكر التوحيد والكلم الطيب، تذكيرا له بانه ينبغي له في جميع يومه ان يكون مستحضرا لعظمة الله وجلاله، وان لا ينطق الا بكلام طيب خالص من الاثم وشواءبه.
   (فضالة) بفتح الفاء. (فنفث فيهما) اي نفخ فيهما. (وقرا) وفي رواية اخري: «فقرا» وبالاولي تبين ان الفاء في الثانية، ليست لترتيب، بل بمعني الواو، فلا فرق بين تقدم النفث علي القراءة، وعكسه لكن يكون كل منهما متاخر عن جمع الكفين، وظاهر كلام بعضهم: ان الاولي تاخير النفث فيه علي القراءة، وانه حمل رواية الفاء، علي ان المراد: فاراد ان ينفث فيهما قرا فنفث، قيل: وكان اليهود يقراون     حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نام حتي نفخ، وكان اذا نام نفخ، فاتاه بلال فاذنه بالصلاة، فقام وصلي ولم يتوضا». وفي الحديث قصة.
   حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه، قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي».

 ولا ينفثون، فزاد عليهم صلي الله عليه وسلم النفث مخالفة لهم. (يبدا. . .) الخ بيان لجملة. (يمسح) او بدل منه. (يصنع ذلك) اي الجمع والنفث والقراءة.
   (نفخ) اي بفمه. (فاذنه) اعلمه. (ولم يتوضا) لانه كان من خصاءصه ان وضوءه لا ينتقض بالنوم مطلقا، لان عينيه تنامان، ولا ينام قلبه، فلو خرج منه حدث لاحس به. (قصة) تاتي تقريبا.
   (اطعمنا وسقانا) ذكرهما لان الحياة لا تقم ولا تتم بدونهما، كالنوم، فالثلاثة من واد واحد، فكان ذكره مستدعيا لذكرهما، وايضا النوم فرع الشبع والري، وفراغ الخاطر عن المهمات، والامن من الشرور. (واوانا) بالمد بدليل قوله: (ولا مءوي له) ويجوز فيه القصر، والافصح في اللازم القصر وفي المتعدي المد. (فكم) تعليل للاتيان بالحمد، وبيان سببه الحامل عليه، اذ لا تعرف النعم الا بقيدها. (ممن لا كافي له ولا     حدثنا الحسين بن محمد الحريري، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عرس بليل اضطجع علي شقه الايمن، واذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع راسه علي كفه».

 مءوي) اي لا راحم له ولا عاطف عليه، ولا يعرف كافية ولا مءوية او لا كافي له ولا مءوي علي الوجه الاكمل عادة، فلا ينافي انه تعليل كاف لجميع لخلقه ومرويهم، ونظيره. ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم (¬) اي لا ناصر لهم، وبتامل هذا يتعين ازدياد الشكر علي من كفاه الله المهمات، ودفع عنه الاذيات وهيا له ماوي ومسكنا فكم من خلق لم يكف اشر الاشرار، وكم من خلق لم يجعل الله لهم ماوي، بل تركهم يهيمون في البراري؟ واستشكل كم هنا للتكثير، ومن هذا حاله قليل، بل نادر، ويرد: بمنع قلته، وعلي التنزل، فالتكثير يصدق بثلاثة فاكثر، ومنه قول الفرزدق:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
   (الحريري) بالمهملة المفتوحة، كذا قيل، وصوابه: بضم الجيم نسبة الي جرير مصغرا. (عرس بليل) من التعريس، وهو نزول المسافر اخر الليل للنوم، او الاستراحة.
 (اضطجع علي شقه الايمن) اي وضع راسه الشريف علي لبنة كما في رواية.
 (نصب. . .) الخ حكمته تعليم امته بذلك، لءلا يثقل بهم النوم، فتفوتهم صلاة الصبح اول وقتها، ويسن للمسافر تحري ذلك، اقتداء به صلي الله عليه وسلم، وتحصيلا لفضيلة صلاة الصبح اول وقتها.



  AUTO   باب: ما جاء في عبادة النبي صلي الله عليه وسلم

 (باب ما جاء في عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 عقبه لنومه لان عبادته صلي الله عليه وسلم المقصودة هنا كانت تعقب نومه علي ان نومه من اجل العبادات ولكلها والاصل في ذلك قوله تعالي: واعبد ربك حتي ياتيك اليقين اي:
 الموت سمي يقينا لانه متيقن وفاءدة الغاية الامر بالدوام اي: اعبد ربك في جميع ازمان حياتك ولا تخل لحظة من لحظة الحياة من هذه العبادة ولو حذفت تلك الغاية لاكتفي بالخروج عن عهدة الامر بادني درجات العبادة اذ الامر لا يفيد التكرار ولا ينافيه علي الاصح كما حرر في الاصول، وروي البغوي وابو نعيم: «ما اوحي الي ان اجمع المال واكون من التاجرين، ولكن اوحي الي ان سبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتي ياتيك اليقين». ورتب التسبيح وما بعده علي ضيق الصدر لان الاشتغال بها يكشف رين القلوب فيستحقر الدنيا فلا يحزن لفقدها ولا يفرح لحصولها وح تزول جميع الهموم والغموم، وقوله تعالي: فاعبده واصطبر لعبادته اي: واصبر علي مشاق التكليف في الانذار والابلاغ وغيرهما، وعدي اصطبر باللام دون علي لان العبادة جعلت بمنزلة القران في قولك لمحارب: اصطبر لقرانك اي لما يورده عليك من مشاق شجاعته، واعلم انهم اختلفوا هل كان صلي الله عليه وسلم قبل متعبدا بشرع من قبله؟ فقال الجمهور: لا والا لنقل، ولما امكن كتمه عادة، ولانه يبعد ان يكون متبوعا من من عرف تابعا، قال امام الحرمين بالوقف، وقال اخرون: نعم كان متعبدا بشرع، ثم احجم بعضهم عن التعيين وجسر عليه بعضهم وعليه، فقيل: ادم، وقيل: نوح، وقيل:
 ابراهيم، وقيل: موسي وقيل: عيسي، وقيل: جميع الشراءع، والقول بانه كان علي شريعة ابراهيم، وليس له شرع ينفرد به، بل القصد من بعثه احياء لشرع ابراهيم لقوله تعالي: ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا (¬) سخف وحماقة، اذ المراد: الاتباع في اصل التوحيد كما في قوله تعالي: فبهداهم اقتده (¬) وشراءعهم مختلفة، لا يمكن الجمع بينهما فلم يبق الا ما اجمعوا عليه من التوحيد ومعني متابعتهم في التوحيد، المتابعة في كيفية الدعوي اليه بطريق الرفق، وايراد الدلاءل المرة بعد الاخري علي ما هو المالوف     حدثنا قتيبة بن سعيد، وبشر بن معاذ، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن زياد ابن علاقة، عن المغيرة بن شعبة، قال:
 «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت قدماه. فقيل له: اتتكلف هذا، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا».

 في القران، قال شيخ الاسلام السراج البلقيني في شرح البخاري: ولم يجء في الاحاديث التي وقفنا عليها كيف كان تعبده؟ لكن روي ابن اسحاق وغيره. «انه صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي حراء في كل عام شهرا يتنسك فيه، وكان من نسك قريش في الجاهلية ان يطعم الرجل من جاءه من المساكين حتي اذا انصرف من مجاوزته، لم يدخل بيته حتي يطوف بالكعبة، وقيل: عبادته الفكر.
   (علاقة) بكسر اوله وغلط من قال بفتحه وبالقاف. (عن المغيرة) خرجه الشيخان عن عاءشة ايضا بلفظ «قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماهوفي رواية:
 تفطرتفقلت له: لم تصنع هذا يا رسول الله، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا» (¬) قال: فلما بدن وكثر لحمه صلي جالسا، فاذا اراد ان يركع قام فقرا ثم ركع» (¬). (حتي انتفخت قدماه) اي اجتهد في الصلاة حتي حصل له ذلك. (اتتكلف هذا؟) اي اتلزم نفسك هذه الكلفة والمشقة التي لا تطاق؟ (ما تقدم من ذنبك وما تاخر) اتوا به علي طبق ما في الاية وح ياتي فيه ما قدمته فيها في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 باب خاتم النبوة. (افلا) الفاء للسببية عن محذوف اي: اترك الكلفة نظرا الي عمدة المغفرة «افلا اكون عبدا شكورا» لا بل الزمها وان غفر لي لاكون عبدا شكورا فالمعني ان المغفرة سبب لكون ذلك التكليف شكرا فكيف اتركه؟ بل افعله لاكون مبالغا في الشكر بحسب الامكان البشري لحظر تلك النعمة العظيمة ومن ثمة اتي بلفظ العبودية لانها اخص اوصافه ولذا ذكرها الله في اعلي المقامات وافضل الاحوال اذ هي تقتضي صحة النسبة المستلزمة للقيام علي الخدمة وهو الشكر اذ العبد لحظ كونه عبدا، او ان مالكه مع ذلك انعم عليه بما لم يكن في حسابه علم تاكد وجوب الشكر والمبالغة فيه عليه ولحيازة ساءر انواع الشرف وما قررته، ومعني «افلا»: واضح جلي وان زعم زاعم انه متكلف وان التقدير الاولي اذا انعم علي بالانعام الواسع «افلا اكون عبدا شكورا» اي: يصير هذا الانعام سببا لخروجي عن داءرة المبالغين في الشكر، والاستفهام للانكار سببه مثل هذا الانعام لعدم كونه عبدا شكورا. انتهي. وانت خبير بان هذا هو الذي فيه التكلف ويصح ان يكون التقدير ايضا: غفر لي ما تقدم وما تاخر لعلمه بان اكون مبالغا في عبادته فاكون عبدا شكورا افلا اكون كذلك؟ وهذا اقرب من الاول وقد ظن من ساله عن سبب تحمله للمشقة في العبادة ان سببها اما خوف الذنب او رجاء المغفرة فافادهم ان لها سببا اخر اتم واكمل، هو الشكر علي التاهل لها مع المغفرة، واجر النعمة، ونفي الشكر نفي الاعتراف بالنعمة، والقيام في الخدمة ببذل المجهود، فمن ادام ذلك كان شكورا، وقليل ما هم، ومن ثم قال تعالي. وقليل من عبادي الشكور (¬) ولم يفز بكمال هذه المرتبة غير نبينا صلي الله عليه وسلم ثم ساءر الانبياء، وانما الزموا انفسهم بذلك من الجد في العبادة وعظيم الخشية لعلمهم بعظيم نعمة ربهم عليهم ابتداهم بها منه وفضلا من غير سابقة توجب استحقاقها اداء لبعض الشكر والا فحقوقه تعالي اعظم من ان يقوم بها احد من خلقه، وفي هذه الاحاديث ينبغي تشمير ساق الجد في العبادة، وان ادي الي كلفة، لانه صلي الله عليه وسلم اذا فعل ذلك مع علمه بما سبق له فكيف ممن لم يعلم ذلك فضلا عمن لا يامن النار؟ نعم محل ذلك؛ ان لم يفض الي الاملال، والا فالاخذ بما لا يفضي اليه اولي للخبر الصحيح «عليكم من الاعمال ما تطيقونه، فان الله لا يمل حتي تملوا» (¬)،     حدثنا ابو عمار: الحسين بن حريث، اخبرنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حتي ترم قدماه. قال: فقيل له: تفعل هذا، وقد جاءك ان الله تعالي قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا».
   حدثنا عيسي بن عثمان بن عيسي بن عبد الرحمن الرملي، حدثنا عمي يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من الليل حتي تنتفخ قدماه. فيقال له: تفعل هذا، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا».
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي

 ولا ينبغي التاسي ح، لانه صلي الله عليه وسلم منزه عن الملل، لما ان حاله اكمل الاحوال سيما وقد جعلت قرة عينه في الصلاة كما اخرجه النساءي وغيره.
   (تفعل هذا) اي اتفعله كما في نسخة.
   (اول الليل) اي من بعد صلاة العشاء الي تمام نصفه الاول. (ثم يقوم) ثم   اسحاق، عن الاسود بن يزيد، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، بالليل، فقالت:
 «كان ينام اول الليل، ثم يقوم، فاذا كان من السحر اوتر، ثم اتي فراشه، فاذا كان له حاجة الم باهله، فاذا سمع الاذان وثب، فان كان جنبا افاض عليه من الماء، والا توضا وخرج الي الصلاة».

 يقوم السدس الرابع والخامس للتهجد. (فان كان من السحر) اي قريبا منه كذا قيل، ولا يصح، لان حقيقة السحر اخر الليل، والسدس الاخير منه، وبهذا اندفع ما قيل كانه جعل القلب الاخير كله سحرا ووجه اندفاعه امر قيامه انتهي الي السدس السادس، وهو من السحر كما تقرر، واي شء افضي له، انه جعل الثلث الاخير كله سحر. (اوتر) اي صلي ركعة من الوتر. (ثم اتي فراشه) للنوم فانه سنة في السدس السادس ليقوي به علي صلاة الصبح وما بعدها من وظاءف العبادات. (حاجة) اي مباشرة اهله. (الم باهله) اي قرب منهم لذلك. (وثب) اي قام بنهضة وسرعة، وفيه ان الاكمل في القيام قيامه صلي الله عليه وسلم، وقد صرح صلي الله عليه وسلم بان افضل القيام: قيام داود، وكان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، فينبغي تحري ذلك، والعمل به، وان الاولي تاخير الجماع عن ابتداء النوم، ليكون علي طهارة، فانه ينبغي الاهتمام للعبادة وعدم التكاسل عنها بالنوم، والقيام اليها بنشاط، وفيه غير ذلك مما ياتي بعضه، وعن عاءشة ايضا: «ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء قط، فدخل بيتي الا صلي اربع ركعات، او ست ركعات» (¬) رواه ابو داود، وايضا: «كان يقوم اذا سمع الصارخ» (¬) اي وهو يصرخ في النصف الثاني، وايضا: «كان ينام اول الليل، ويقوم اخره، فيصلي فيرجع الي فراشه، فاذا اذن المءذن وثب، فاذا كانت به حاجة اغتسل، والا توضا» رواهما الشيخان، وايضا: «ربما اغتسل في اول الليل، وربما اغتسل في اخره، وربما اوتر في اول الليل، وربما اوتر في اخره، وربما جهر بالقراءة، وربما خفض» وعن ام سلمة: «كان يصلي بنا ثم ينام قدر ما يصلي     حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس:
 (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، عن مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس، انه اخبره:
 «انه بات عند ميمونة «وهي خالته» قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتصف الليل او قبله بقليل، او بعده بقليل، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يمسح النوم عن وجهه، ثم قرا العشر ايات الخواتيم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلق فتوضا منها فاحسن الوضوء، ثم قام يصلي. قال عبد الله بن عباس: فقمت الي جنبه فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي ثم اخذ باذني اليمني ففتلها، فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين قال: من ست مراتثم اضطجع. ثم جاءه المءذن، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح».

 ثم يصلي قدر ما نام ثم ينام قدر ما صلي حتي يصبح» رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي وفي رواية النساءي: «كان يصلي العتمة ثم يصلي بعدها ما شاء الله من الليل ثم ينصرف فيرقد مثل ما صلي، ثم يستيقظ من نومه ذلك، فيصلي مثل ما نام وصلاته تلك الاخري تكون الي الصبح». (توضا) قيل: تجديدا لان نومه لا ينقض (¬) الوضوء.
 انتهي، والجزم بهذا تساهل، بل يحتمل ذلك، وانه حصل له شء اخر فتوضا منه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لانها لما جاءته خطبته وهي علي بعيرها قالت: البعير وما عليه لله ولرسوله، وجعلت امرها للعباس فانكحها النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم، فلما رجع بني بها بسرف حلالا وعند مسلم: «انه تزوجها حلالا» (¬) فرواية: «وهو محرم» (¬) محمولة علي ان المعني وهو داخل الحرم علي ان من خصوصياته ان له النكاح وهو محرم، وماتت بسرف المحل الذي تزوجها فيه، علي عشرة اميال من مكة سنة احدي وخمسين، وقيل: ست وستين، وقيل: ثلاث وستين، وصلي عليها ابن عباس ودخل قبرها. (وهي خالته) فهو محرم لها. (عرض) بفتح العين علي انه الافصح الاشهر، وفي رواية: «بضمها» اي جانبها. (الوسادة) المعروفة تحت الراس وقيل: هي هنا الفراش لقوله: «واضطجع في طولها» (¬) ورد: بانه ضعيف او باطل، ففي رواية مسلم «فاضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها» (¬) وبهذا يندفع ما قيل: كانه نام تحت رجليه تادبا وتبركا، وفيه دليل لحل نوم الرجل واهله من غير مباشرة بحضرة رحم لها مميز، وفي رواية: «انها كانت حاءضا» (¬) قال القاضي: وهذه اللفظة، وان لم تصح فهي حسنة جدا، اذ لم يكن ابن عباس يطلب المبيت في ليلة للنبي صلي الله عليه وسلم فيها حاجة الي اهله للعلم بالتبرك مع حضوره، سيما وهو في تلك الليلة مراقبا لافعاله، اذ لم ينم او نام قليلا جدا. (واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طولها) اي هو وزوجته ميمونة كما مر من قبل، وقد جري علي عادته السنية من نومه مع ازواجه ومواظبته علي ذلك، مع مواظبته علي قيام الليل، فينام مع احداهن، فاذا اراد القيام لوظيفته قام وتركها، فيجمع بين وظيفتي القيام واداء حقها وحسن المعاشرة معها، اذ النوم معها في فراش واحد فيه غاية الايناس والملاطفة بها، ومن ثمة:
 واظب عليه صلي الله عليه وسلم، وتاكد التاسي به سيما ان حرصت عليه، واعتزالها في النوم عادة الاعاجم والمتكبرين، والاقتداء بهم فيه قبيح مذموم. (فنام) رواية الصحيحين: «فتحدث   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مع اهله ساعة ثم رقد». (او قبله بقليل او بعده بقليل) الظاهر ان الشك من ابن عباس، ورواية الشيخين «فلما كان ثلث الليل الاخر او بعضه قعد ينظر الي السماء فقرا». (يمسح النوم) اي اثره بما يعتري الوجه من الفتور ونحوه، وفيه ندب ذلك، لانه به يزول الكسل ويقوي النشاط للعبادة. (ثم قرا العشر ايات) فيه حل القراءة للمحدث حدثا اصغر وهو اجماعا، بل ندبها له، وفيه ايضا ندب مخصوص هذه الايات عقب الاستيقاظ. (من سورة ال عمران) فيه حل قول ذلك، وكراهة بعض السلف له لا اصل لها. (شن) هو القربة الخلقة. (معلق) لتبريد الماء وحفظه وذكره هنا وانثه في متنها علي ما في اكثر النسخ باعتبار لفظه في الاولي ومعناه في الثاني. (فتوضا) رواية الشيخين:
 «واطلق شناقها ثم صب في الجفنة ثم توضا»، وفي رواية النساءي: «فتوضا واستاك، وهو يقرا هذه الايات حتي فرغ منها ان في خلق السماوات والارض. . .، ثم صلي ركعتين، ثم عاد فنام حتي نفخه، ثم قام فتوضا واستاك ثم صلي ركعتين، ثم نام، ثم قام، فتوضا واستاك وصلي ركعتين، واوتر بثلاث، وسلم فاستيقظ، واستاك، وتوضا، وهو يقول: ان في خلق السماوات والارض. . . حتي ختم السورة، فصلي ركعتين اطال فيهما القيام والركوع والسجود، وانصرف فنام حتي نفخ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات بست ركعات كل ذلك يستاك ويتوضا، ويقول: هءلاء الايات، ثم اوتر بثلاث» ولا تنافي بين هذه الروايات، لان في بعضها زيادة فيعمل بها، وان سكت الرواة عنها، لان من حفظ حجة علي من لم يحفظ، وليست الواقعة متعددة حتي يحمل الاختلاف عليها، وانما هي واحدة، فوجب عند عدم التعارض الاخذ بالزيادة وعند العمل بالاصح من تلك الرواية، وهي رواية الشيخين ثم اخذهما. (فاحسن الوضوء) سبغه واكمله وهو معني رواية: «وضوءا حسنا بين الوضوءين لم يكثر وقد ابلغ» اي: فلم يكثر صب الماء، وقد ابلغ الوضوء ما امكنه اي اسبغه. (فقمت الي جفنة) رواية الشيخين:
 «فقمت وتوضات فقمت عن يساره». (علي راسي) وضعها به اولا: ليتمكن من مسك الاذن، اولاتها لم تقع الا عليه، او لتترك بركتها به، ليعي جميع افعاله في ذلك المجلس وغيره. (ففتلها) رواية الشيخين: «فاخذ باذني فادارني عن يمينه» وفتلها، اما لينهه عن مخالفته للسنة، او ليزداد تيقظه لحفظ تلك الافعال، او ليزيل ما عنده من النعاس لرواية: «فجعلت اذا غفيت ياخذ بشحمة اذني ست مرات». (ثم اوتر) رواية   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الشيخين: «فتتامت صلاته ثلاث عشرة ركعة». (ثم اضطجع حتي جاء المءذن) رواية الشيخين: «ثم اضطجع فنام حتي نفخ، وكان اذا نام نفخ فاذنه بلال بالصلاة فصلي ولم يتوضا»، ووتره اخر الليل هو الاغلب، والا فقد رويا هما وغيرهما عن عاءشة:
 «اوتر من كل الليل، من اوله واوسطه واخره، وانتهي وتره الي السحر» والمراد باوله:
 بعد صلاة العشاء، واختلاف هذه الروايات، لعله لاختلاف الاحوال والاعذار، فايتاره اوله، لعله كان لمرض واوسطه لعله لسفر، وفي الحديث فواءد كثيرة منها: انه يسن للماموم الواحد الوقوف عن يمين الامام، والتحول اذا وقف عن يساره فان لم يتحول حوله الامام ندبا، وكذا يندب له حيث ارتكب الماموم خلاف السنة في صلاته ارشاده الي السنة بما يمكنه من فعل وغيره، وان الفعل القليل لا يءثر، بل قد يكون سنة كما علمت، وان الصبي كالبالغ جماعة وموقفا وغيرهما، وصحة النافلة في الجماعة، وندب السلام من كل ركعتين في الوتر وغيره [من بقيته] (¬) وافضلية الوتر من بقيته، وصح الوصل فيه من فعله ايضا، لكن الاول اكثر واصح فقدم، وندب اتيان المءذن الي الامام، ليخرج الي الصلاة، وتخفيف سنة الصبح، وصح «انه صلي الله عليه وسلم امر بالاضطجاع بينها وبين الصبح» قيل: وان الايتار بثلاث عشر ركعة اكمل، ويرد: بان اكثر الروايات الاقتصار علي احدي عشرة ورواية: «ثلاث عشرة» واقعة حال فعليه يحتمل انه حسب منها ركعتي مقدما الوتر، ان صح انه صلي الله عليه وسلم كان يفتتحه بركعتين، وزعم ان هذا تاويل ضعيف، ليس في محله، كيف وفي رواية عن ابن عباس: «فصلي ركعتين خفيفتين، قلت: قرا فيهما بام القران في كل ركعة، ثم سلم، ثم صلي احدي عشرة ركعة بالوتر؟ وفي اخري عنه: «فصلي صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة ركعة، منها ركعتي الفجر حررت قيامه في كل ركعة بقدر يا ايها المزمل»، وفي اخري للنساءي: «انه صلي الله عليه وسلم صلي احدي عشر ركعة بالوتر» ان بعض الحنابلة قال: اذا اختلف ابن عباس وعاءشة في شء من امر قيامه بالليل، فالقول قول عاءشة، لانها اعلم الخلق بقيامه بالليل انتهي، ورواية: «خمس عشرة» حسب مع هاتين سنة قيام العشاء، ورواية: «سبع عشرة» حسب مع هءلاء سنة الفجر، وكان ربما صلي تسعا، او سبعا، وان الاولي في النافلة التي لا تندب فيها الجماعة ان تكون في البيت، سواء في ذلك اهل المدينة ومكة وغيرهم، اذ هي فيه     حدثنا ابو كريب: محمد بن العلاء، حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة».
   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لم يصل بالليل؛ منعه من ذلك النوم، او غلبته عيناه، صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة».

 افضل منها في غيره حتي في الكعبة. (خفيفتين) هما (¬) سنة الصبح، قيل: وفيه دليل علي جواز تخفيفها، وهو خير من الالمام في الفقه اصلا فالصواب علي ندب تخفيفها» (¬).



   حدثنا محمد بن العلاء، انبانا ابو اسامة، عن هشاميعني ابن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 «اذا قام احدكم من الليل، فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين».

 القضاء، لانه لا بد فيه من حكاية المقضي بل علي جهة التعبد لله بعبادة يعادل ثوابها ثواب ما فاته او يقرب منه واثر الشفع لما تقرر انها نفل مطلق، والافضل فيه ان يكون شفعا للحديث الصحيح «صلاة الليل والنهار مثني مثني» (¬) وفي الحديث دليل علي ندب قضاء النافلة في احاديث اخر توقيت القضاء بما بين الفجر والزوال، وهو بيان لوقته الافضل. (منه) جملة مستانفة لبيان ما قبلها، او جواب عن سءال مقدر فكانه قيل: ما منعه من ذلك؟ قال منعه. . . الخ. (او) يحتمل انها للشك وللتقسيم ومنع النوم قوة الرغبة فيه مع امكان منعه. (وغلبته) العين ان لا يستطاع دفعه او العكس وفيه دليل علي ندب قضاء النافلة كما تقرر علي ان صلاة الليل ثنتي عشرة ركعة خلافا لمن زعمه لان الثابت عنه صلي الله عليه وسلم انها احدي عشر ركعة او ثلاث عشرة ركعة واما وقوع اثنتي عشرة في القضاء لا يدل الا علي ان القضاء لا يجب الا ان يحاكي الاداء وهذه مسالة اخري قيل ولم يرد في شء من الاخبار انه قضي الوتر او امر بقضاءه انتهي وهو وان سلم والا فقد ورد ما يدل عليه وهو قضاء احدي عشرة لا يقتضي منع قضاءه لثبوته من دليل اخر وهو قياسه علي ركعتي الفجر فانه صلي الله عليه وسلم قضاها في قصة الوادي بل في خبر ابن خزيمة فلما انفجر الفجر قام فاوتر بركعة وحمله علي الفجر الاول بعيد.
   (عن ابي هريرة) رواه احمد ومسلم عن عاءشة ايضا. (فليفتتح) الخ فيه دليل لندب هاتين الركعتين، وانهما مقدمة لصلاة الوتر، ليدخل فيه بعد مزيد يقظة وتامل، وكما ندب قيام السنة القبلية علي الفرض لنحو ذلك، فكذا ندب هنا بذلك لتاكد الوتر، حتي اختلف في وجوبه، فالقول بانهما شكر للوضوء، والتهجد انما هو اسم للصلاة     حدثنا قتيبة بن سعيد؛ عن مالك بن انس.
 (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان عبد الله بن قيس بن مخرمة اخبره، عن زيد بن خالد الجهني، انه قال:
 «لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فتوسدت عتبته، او فسطاطهفصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم اوتر، فذلك ثلاث عشرة ركعة».

 بعد النوم، فبينه وبين الوتر عموم وخصوص من وجه لاجتماعهما في صلاة بعد النوم بنية الوتر، وانفرد الوتر بصلاة قبله بنيته، والتهجد بصلاة بعده بنية التهجد.
   (عن زيد) الخ رواه عنه ايضا مالك، ومسلم، وابو داود، وغيرهم، واتفق هءلاء علي ان قوله: «ثم صلي ركعتين، وهما دون اللتين قبله» (¬) يكرر اربع مرات.
 (لارمقن) الرمق: النظر للشء شرزا نظر المعد، واريد به هنا الكناية عن حدة النظر، ومزيد التامل، فيه عدل للمضارع استحضارا لتلك الحالة، فيزداد تقررهما في ذهن السامع ، ومن ثم اكد باللام والنون. (او) للشك. (فسطاطه) اي عتبه فسطاطه، وهي الخيمة العظيمة، والظاهر الثاني، وان رموق زيد لا يتصور في الحضر لانه صلي الله عليه وسلم يكون عند نساءه. (خفيفتين) هما مقدمة الوتر. (طويلتين. . .) الخ قيل: كون تكرار الوصف يفيد المبالغة فيه ليس امرا لغويا انتهي، ويرد: بان هذا يفيد انه لغوي، وحكمة ذلك:
 ان اول الدخول في الصلاة يكون النشاط اقوي، والخشوع اتم، فسن التطويل لوجود   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مقتضيه، ومن ثم يسن في الفرض تطويل الركعة الاولي علي الثانية واما بعد الاولي فينتقض كل من ذينك فسن التخفيف ح، ويدرج في التخفيف بعد الست مع جعله لهن غطاء واحدا اشارة لما قلناه من توفر كل من ذينك في الاواءل فكانت الست جميعها بمنزلة الاولي من الفريضة ثم وقع التدريج مطابقا لنقض ذلك فانه انما يقع علي التدريج ايضا، ومن ثم كانت الثانية من الرباعية اطوال من الاخيرة واقصر من الاولي. (ثلاث عشرة ركعة) مر الجواب عنه فلا دليل عليه خلافا لمن زعمه للوجه الضعيف عند الشافعية: ان اكثر الوتر كذلك ومما يءيده ان المعتمد قول عاءشة: «ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة» (¬) ثم ما رواه المصنف عنها من طريق ابي سلمة وعروة والاسود رواه غيره ايضا وزيادة، فلمسلم عن سعيد بن هشام عنها «كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله متي شاء ان يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضا ويصلي تسع ركعات ولا يجلس فيهما الا في الثانية فيذكر الله ويحمده ويدعوه ثم ينهض ولا يسلم فيصلي التاسعة ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه ثم يسلم تسليما يسمعنا ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد فتلك احدي عشرة ركعة فلما اسن صلي الله عليه وسلم واخذه اللحم اوتر بسبع وصنع في الركعتين مثل ما صنعه في الاولي فتلك تسع» (¬) وفعله هاتين الركعتين قيل ان الامر يجعل اخر صلاة الليل وترا للندب لا للوجوب زاد النساءي بعد ويحمد «ويصلي علي نبيه» وفي رواية له «يصلي ست ركعات يخيل الي انه سوي بينهن في القراءة والركوع والسجود ثم يوتر بركعة ثم يصلي ركعتين وهو جالس» (¬) ولابي داود «كان صلي الله عليه وسلم يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين، ويوتر بواحدة يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرا احدكم خمسين اية. . . الحديث» (¬) وللبخاري عن مسروق «انه سالها عن صلاته صلي الله عليه وسلم فقالت:
 سبعا وتسعا واحدي عشرة ركعة سوي ركعتي الفجر» (¬) وعن القاسم عنها: «كان صلي الله عليه وسلم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة من الوتر وركعتي الفجر» (¬) قال القرطبي: اشكل حديثها علي كثير حتي ينسب للاضطراب، وربما يتم ذلك لو اتحد الراوي عنها والوقت، والصواب: ان ما ذكرته محمول علي اوقات متعددة، واحوال مختلفة بحسب النشاط وبيان الجواز انتهي، فكان تارة يصلي سبعا وتارة احدي عشرة وهو الغالب، وكان تارة يصلي فيصلي الجميع بسلام واحد وتارة يصلي فيسلم من كل ركعتين، وهو الغالب ايضا وحكمة الاقتصار علي احدي عشرة انها الباقية من جملة الفراءض بعد اسقاط العشاء والصبح لاكتنافهما صلاة الليل فناسب ان يحاكي ما عداهما جملة وتفصيلا، وعلم مما تقرر وغيره ان صلاته صلي الله عليه وسلم بالليل كانت انواعا ستا مفصولة ثم يوتر بثلاث، مسلم عن ابن عباس: «احدي عشرة مفصولة وقبلها ركعتان خفيفتان» (¬) الشيخان عن عاءشة «ثلاث عشرة» (¬) كذلك مسلم وغيره عن زيد «ثمانيا مفصولة وخمسا موصولة لا يجلس الا في اخرهن» (¬) الشيخان عن ابن عباس «تسعا موصولة بتشهدين في الاخيرتين ثم ركعتين جالسا سبعا كالشفع ثم ثنتين جالسا» (¬) مسلم عن عاءشة «ثنتين ثم يوتر بثلاث موصولة» (¬) احمد عنها «اربعا يطيل فيهن حتي جاء بلال اذنه بالغداة» (¬) النساءي عن حذيفة، وسياتي عند المصنف، وسيعلم مما ياتي انه تارة كان يصلي قاءما، وهو الاغلب وتارة جالسا ثم قبل الركوع يقوم، وبما تقرر علم ان صلاة الوتر موصولة ومفصولة ثلاثا واقل واكثر، وقال ابو حنيفة رحمه الله يتعين بثلاث موصولة، واحتج له بان الصحابة اجمعوا علي ان هذا احسن واختلفوا فيما زاد ونقص واخذ بالمجمع عليه وترك، ورد:
 بان سليمان بن يسار كره الثلاث الموصولة في الوتر ويءيده الخبر الصحيح «لا توتروا بثلاث فتشبهوا بصلاة المغرب» (¬) فكيف مع ذلك يقال اجمعوا علي حسنه، وان سلمنا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بحسنه لانه فعله كما رواه الحاكم وغيره فهو لا يقتضي بطلان غيره كيف وقد روي الطحاوي بسند قوي «انه كان يفصل بين شفعه ووتره بتسليمة» (¬) وهو يرد علي من زعم ان كل ما ورد من الثلاث محمول علي الوصل، ومر عن عاءشة كما في الصحيحين «انه صلي الله عليه وسلم كان يفتتح صلاته بركعتين خفيفتين ثم يتم ورده احدي عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين ويوتر بركعة» (¬) وهذا نص في محل النزاع، وفي رد قول الطحاوي يحمل هذا ومثله علي ان الركعة مضمومة للركعتين قبلها للنهي عن الثنتين. انتهي، ولا حجة له في النهي عنها، لان حقيقتها ان يوتر بواحدة فردة ليس قبلها شء، ونحن نقول بكراهة الاقتصار عليها قيل: ويدل لافضلية الفصل انه صلي الله عليه وسلم فعله، وامر به بخلاف الوصل، فانه فعله فقط، وقولها في رمضان قد يعارضه رواية مسلم عنها «كان يجتهد في رمضان ما لا يجتهد في غيره وفي العشر الاواخر منه ما لا يجتهد في غيره» (¬) ويجاب: بان المراد نفي الزيادة علي عدد تلك الصلاة دون غيرها من ساءر انواع الطاعات ومن ثم كان يطيل القراءة في قيام رمضان بالليل اكثر من غيره، لان صلاة حذيفة الاتي حديثها كانت في رمضان كما اخرجه احمد والنساءي بلفظ: «انه صلي معه ليلة في رمضان قال: فقرا بالبقرة، ثم النساء، ثم ال عمران لا يمر باية تخويف الا وقف وسال قال: فما صلي الركعتين حتي جاءه بلال فاذنه بالصلاة» ورواه الشيخان:
 «انه صلي الله عليه وسلم خرج من جوف الليل فصلي في المسجد فصلي رجال بصلاته فتحدث الناس بذلك فاجتمع اكثر منهم فخرج في الثانية فصلوا رجال بصلاته فتحدثوا بذلك فكثروا من الليلة الثالثة فخرج فصلوا بصلاته فلما كان في الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله فلم يخرج اليهم فطفق رجال منهم يقولون: الصلاة، فلم يخرج اليهم حتي خرج لصلاة الفجر فلما قضي الفجر اقبل عليهم ثم تشهد فقال: اما بعد، فانه لم يخف علي شانكم الليلة ولكن خشيت ان تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها» (¬) وفي رواية     حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه اخبره، انه سال عاءشة: كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت:
 «ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، ويصلي اربعا لا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا لا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا.

 لها «وذلك في رمضان» (¬) وتوقع ترتب افتراض الصلاة بالليل جماعة علي وجود المواظبة عليها بما اوحي اليه ان واظبت عليها معهم افترضها عليهم فاحب التخفيف عنهم او خشي ان يظن احد من مداومته عليها الوجوب، وانما خشي مع امنه من التبديل لقوله تعالي ليلة الاسراء كما ياتي في «مبعثه هن خمس وهن خمسون لا يبدل القول لدي» (¬) لانه يحتمل ان المخوف افتراض قيام الليل بمعني جعل التهجد في المسجد جماعة شرطا في صحة التنفل بالليل ويومء اليه رواية: «قد خشيت ان تكتب عليكم، ولو كتبه عليكم ما قمتم به فصلوا ايها الناس في بيوتكم» (¬) او المخوف افتراض قيام الليل علي الكفاية وفرض الكفاية غير زاءد علي الخمس، لانه ليس من جنسها، ولذا قال بذلك جمع في العيد ونحوها، او المخوف افتراض قيام رمضان خاصة لرواية «خشيت ان يفرض عليكم قيام هذا الشهر» (¬)، وقيامه لا يتكرر كل يوم في السنة فليس بزاءد علي الخمس.
   (لا تسال. . .) الخ اي: لانهن من كمال الطول والحسن في غاية ظاهرة مغنية عن السءال وفيه، دليل الافضلية تطويل القيام علي تكثير الركوع والسجود ويدل عليه   قالت عاءشة: قلت: يا رسول الله اتنام قبل ان توتر؟
 قال: يا عاءشة، ان عيني تنامان ولا ينام قلبي».

 خبر «افضل الصلاة طول القنوت» (¬) اي القيام، وقيل: الافضل تكثير الركوع والسجود لخبر «اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد» (¬) ويجاب: بان الاول صريح في الافضلية، بخلاف الثاني لاحتمال ان الاقربية فيه بالنسبة للركوع؛ بل يتعين حمله علي ذلك جمعا بينه وبين «افضل الصلاة طول القنوت» (¬) والحاصل: ان هذا لا يمكن رده لذلك بخلاف العكس، وقيل: تطويل القيام ليلا افضل، وتكثير الركوع والسجود نهارا افضل. (قالت عاءشة. . .) الخ رواه البخاري عنها ايضا. (اتنام. . .) الخ انما سالت عن ذلك، لانها ظنت انه يريد الاقتصار علي الاربعة الاولي، فان قضيته ثم انه فصل بينها وبين ما بعدها. (فقال. . .) الخ: اي انما فعلت ذلك لاني اخشي فوت الوتر (¬)، ومن لا يخشي ليس (¬) له تاخير كما في غير هذا الحديث ايضا ولا يرد عليه يوم الوادي لما فيه والحاصل: انه صلي الله عليه وسلم لاجل ما خصه الله به من هذه الخصوصية كان واثقا بقيامه وان نام وان نومه في الوادي جاء علي خلاف الوثوق للحكمة الاتية. (ولا ينام قلبي) هو من خصاءص الانبياء لحياة قلوبهم واستغراقها في شهود جلال الحق وجماله ومر ان وضوءه صلي الله عليه وسلم لا ينتقض بالنوم لذلك، لان القلب يقظان فيحس بالحدث وانما فاتته الصبح في قصة الوادي، لان رءية الفجر من وظاءف البصر وقد علمت انه ينام واما الجواب بانه كان له حال ينام فيه قلبه لكنه نادر فصادف يوم الوادي فضعيف بل شاذ لمخالفته تصريح ولا ينام قلبي الشامل لساءر الحالات، اذ الفعل المنفي يفيد العموم، ولا يلزم من استيقاظه ادراكه لذلك الزمن الذي هو من قبل طلوع الفجر الي ان حميت الشمس لما مر انفا؛ ان ذلك من وظاءف البصر ولاحتمال ان قلبه اذ ذاك كان مستغرقا بالوحي واستغراقه به لا يستلزم وصفه، فقد كان يستغرق به في اليقظة ايضا وحكمة ذلك بيان     حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، يوتر منها بواحدة، فاذا فرغ منها اضطجع علي شقه الايمن».

 التشريع بالفعل، اذ هو واقع كما في سهوه بالصلاة، ومن ثمة قال ابن المنير: القلب يسهو يقظة لمصلحة التشريع فكذا نوما، وقال ابن العربي: انه يقبل بقلبه علي الله في نومه كيقظته، ولذلك قالت الصحابة: «كان اذا نام لا نوقظه حتي يستيقظ لانا لا ندري ما هو فيه» (¬) فلم يكن ذلك عن افة بل بالتصرف من حال الي مثله ليكون سنة، وزعم بعضهم: ان معني «ولا ينام قلبي» لا يستغرقه النوم حتي لا يحس بالحدث، وهو تخصيص للنفي العام من غير دليل، كيف والحديث خرج جوابا لقول عاءشة المذكور، وهو يبطل هذا الزعم، ولا ينافي استيقاظه قول بلال كما في مسلم «اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك» واقره مع ان نومه كان مستغرقا فيقتضي ان نومه صلي الله عليه وسلم كان كذلك، وذلك لان مراده التشبيه من حيث مطلق النوم لما هو مقرر عندهم: من ان قلبه الشريف كان لا ينام، ومن ثمة كانوا لا يوقظونه كما علمت، وبالغ بعضهم في الشذوذ فقال: كان قلبه يقظانا، وعلم بخروج الوقت، لكن ترك اعلامهم بذلك لمصلحة التشريع.
   (عن عاءشة. . .) الخ مر انه في الصحيحين. (يوتر منها بواحدة) صريح في ان اقل الوتر ركعة، وان الركعة المفردة صلاة صحيحة، ودعوي تاويل الحديث او نسخه، لا دليل عليها ومر لذلك بقية. (علي شقه الايمن) مر ندبه وحكمته.



   حدثنا هناد، حدثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل تسع ركعات».
   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، انبانا شعبة، عن عمرو ابن مرة، عن ابي حمزةعن رجل من الانصارعن رجل من بني عبس، عن حذيفة بن اليمان انه:
 «صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فلما دخل في الصلاة قال: الله اكبر ذو الملكوت والكبرياء والعظمة.

   (عن رجل) عينه بعض الاءمة ووثقه. (عن حذيفة) رواه عنه ايضا الشيخان، وابو داود، والنساءي مع مخالفة في بعضه، وسانبه علي بعض ذلك. (فلما دخل في الصلاة) اي اراد الدخول فيها. (الله اكبر) اي من كل شء كما درجوا عليه قيل:
 والمراد: من كل شء يعرف كنهه فيرد تنزيهه من معرفة كنهه وقيل المراد: من كل شء يتعقل ان يكون ربا والمقصود ان لا يجعل علي طبق من علمنا بل يجعل فوق كل ما تطيقه عقولنا وقيل: اكبر معناه: المتناهي في الكبر اي العظيم فليس افعل تفضيل لانه تعالي اجل من ان يفضل علي غيره، ولهذا لم يستعمل استعمال اسم التفضيل، وقيل:
 اكبر بمعني: كبير، وزاد ابو داود: «ثلاثا»، ومنه يءخذ ندب ذلك، وان لم يذكروه فيما   قال: ثم قرا البقرة، ثم ركع، فكان ركوعه نحوا من قيامه. وكان يقول:
 سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم، ثم رفع راسه، وكان قيامه نحوا من ركوعه، وكان يقول: لربي الحمد، لربي الحمد. ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه، وكان يقول: سبحان ربي الاعلي، سبحان ربي الاعلي، ثم رفع راسه، فكان ما بين السجدتين نحوا من السجود. وكان يقول: رب اغفر لي، رب اغفر لي. حتي قرا البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة».
 شعبة هو الذي شك في الماءدة والانعام.

 علمت، ومحل كراهة تكرير الركن القولي ما لم يرد تكريره، وروي البخاري عن ابن عمر «رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفتتح التكبير في الصلاة» (¬) وفي رواية: «انه كان ليفتتح الصلاة بالتكبير» (¬)، وصح «كان اذا قام الي الصلاة قال: الله اكبر» (¬)، وصح «تحريمها بالتكبير، وتحليلها بالتسليم» (¬) وهذه صراءح في تعيين لفظ: الله اكبر، وهو مذهب الشافعي والجمهور، ولم يختلف احد في وجوب النية في الصلاة، بل في وجوب مقارنتها للتكبير، وفي لفظ ندب التلفظ بها قبيله، ولابن القيم هنا تشنيعات علي القاءلين بالندب، ليست في محلها كما بينته في شرح العباب، كيف وقد صح «انه صلي الله عليه وسلم قال: لبيك حجا وعمرة» (¬) وفي رواية للبخاري: «وقل: عمرة في حجة» (¬) فقد تلفظ صلي الله عليه وسلم بالنية، والصلاة مقيسة علي الحج؟ بل الاولي، لانه علمه التلفظ بذلك، لانه اعون علي استحضار القلب، ووسيلة المندوب مندوبة، ودعوي الفرق بين الحج والصلاة، لا يلتفت اليها. (ذو. . .) الخ هذا من ادعية الاستفتاح، وهي كثيرة، وقد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 استوفي النووي اكثرها في اذكاره. (الملكوت) بفتح اوليه الملك والعزة. (والجبروت) الجبر والقهر، والتاء فيهما زاءدة للمبالغة، والجبار: هو الذي يقهر غيره علي ما اراده.
 (والكبرياء) الترفع والتنزه عن كل نقص. (والعظمة) تجاوز القدر عن الاحاطة. (ثم قرا البقرة) اي بعد الفاتحة. (من قيامه) اي قريبا منه وعجيب ممن زعم ان من هذه للبيان.
 (يقول) هي وامثالها حكاية للحال الماضية، استحضارا لها في ذهن السامع. (سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم) اي كان يكرر هذه الكلمات في هذا الركوع مع طوله، وهذا الذكر مطلوب في كل ركوع واقله مرة، وادني الكمال فيه ثلاث مرات، واكمله:
 احدي عشرة مرة اخذا من مجموع الاحاديث، ورواية ذلك اي الثلاثة اوفاه تحمل علي ان الثلاثة او في الكمال باعتبار ما دونها وان كانت ادناه باعتبار ما فوقها من الخمس فالسبع فالتسع فالاحدي عشرة ووقع لبعضهم هنا خبط نشا من عدم المامه بكلام الفقهاء والمحدثين لا حامل له ولا معول عليه. (نحوا من ركوعه) فيه مع ما ياتي في الجلوس بين السجدتين دليل لما اختاره النووي في كتبه انهما ركنان طويلان، لكن المذهب انهما قصيران، لانهما مقصودان لغيرهما لا لذاتهما وقد يجاب عن الاول بان القرب من الركوع امر نسبي فليس فيه نص علي انه يطوله اكثر من التطويل المشروع عندنا وهو ما يسع اذكاره الواردة فيه وقدر الفاتحة، وروي الشيخان «كان ركوعه صلي الله عليه وسلم وسجوده وبين السجدتين واذا رفع من الركوع ما خلا القيام والقعود قريبا من السورة» (¬) قال النووي:
 وهذا محمول علي بعض الاحوال، والا فقد ثبت تطويل القيام، وقال غيره: المراد ان صلاته كانت معتدلة، فكان اذا اطال اطال الكل، واذا خفف خفف الكل. (لربي الحمد لربي الحمد) الي اخره فيه ما مر في تكرير الركوع، ويجاب عن كون اءمتنا لم ياخذوا بقضية التكرير هنا وفيما مر، بل قالوا: الاكمل ثم الاحدي عشر واقتضي صريح كلامهم هنا: انه لا يسن له التكرير بان الذي واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم هو ما قالوه واما في هذا الحديث فانه وقع نادرا فلم يغيروا به ما علم واستقرا من احواله، ومن ثم صرحوا بان ربنا لك الحمد او لك الحمد ربنا افضل مما هنا، وقول ابن القيم: لم يصح الجمع بين اللهم والواو غلط، كيف وهو في رواية البخاري؟ قال ابن دقيق العيد: وفي الواو معني زاءد اي: ربنا استجب، او نحوه ولك الحمد فيجمع بين الدعاء والخير،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 حكي ابن قدامة عن الشافعي اسقاطها، لان للمعطف وليس هنا شء يعطف عليه وعن مالك واحمد في ذلك خلاف، وقال النووي: كلاهما جاءت به اخبار كثيرة والمختار انه لا ترجيح لاحدهما علي الاخر. انتهي. كذا نقل بعضهم عنه والذي في المجموع عن الشافعي والاصحاب، هو ما قاله ابن دقيق العيد، ووجهه: انه يجمع بين معنيين:
 الدعاء والاعتراف اي: ربنا استجب لنا ولك الحمد علي هدايتك ايانا بناء علي ان الواو عاطفة لا زاءدة خلافا للاصمعي، والحاصل: ان الحرف الزاءد يقابله ثواب مع انه يفيد ما لا يستفاد مع حذفه. (نحوا من قيامه) اي اعتداله. (الاعلي) خص بالسجود، والعظيم بالركوع للمناسبة، اذ الركوع الخضوع، ويقابله العظمة، والسجود صح فيه «اقرب ما يكون العبد من ربه اذا كان ساجدا» (¬) وهذا ربما توهم منه من لا معرفة له قرب المسافة والله سبحانه وتعالي متعال عن ذلك علوا كبيرا، فاشير الي ذلك بذكر الاعلي ونظيره قول امام الحرمين في قوله صلي الله عليه وسلم «لا تفضلوني علي يونس بن متي» (¬) انما خص يونس لانه ربما توهم ان قربه من ربه وهو في بطن الحوت دون قرب محمد صلي الله عليه وسلم من ربه، وهو فوق سبع سماوات ليلة الاسراء، وهو ليس كذلك بل قربهما مع ما بينهما من تباعد المكان سواء بالنسبة اليه تعالي لتعاليه عن المكان علي حد سواء، كيف وهو موجود قبل خلق الزمان والمكان؟ اذ هما من جملة المحدثات والله سبحانه منزه عن سمات الحدوث متعال عن كل نقص تبارك وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا. (حتي) غاية لمحذوف اي: ولا يزال يطول. (حتي قرا البقرة وال عمران والنساء) ظاهره، انه قرا السور الاربع في اربع ركعات، وبه صرحت رواية ابي داود. «فصلي اربع ركعات قرا فيهن: البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة والانعام» (¬) لكن رواية الشيخين: «فافتتح البقرة قلت: يركع عند الماءدة ثم مضي قلت: يصلي بها في ركعة فمضي، فقلت يركع بها ثم افتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها مرتلا اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع فجعل يقول:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 سبحان ربي العظيم فكان ركوعه نحوا من قيامه ثم قال: سمع الله لمن حمده» (¬) وظاهرها انه قرا الكل في ركعة واحدة، واما ان الواقعة متعددة، او رواية ايتهما اصح فيقدم، وكذا يقال في روايتهما انه قرا النساء قبل ال عمران، فانها منافية لرواية المصنف وغيره، فان ظاهرها تقديم ال عمران، وان كانت الواو لا تقتضي ترتيبا، ثم الاولي لبيان الجواز، والا فالافضل القراءة علي ترتيب المصحف، لانه المعروف المستقر من احواله صلي الله عليه وسلم واما علي ترتيب الاية فواجبة، فيحرم بعكس الاية، لان الترتيب بينهما توقيفي قطعا وبين السور فيه خلاف، وهذه القراءة كانت في صلاة الليل كما علم من اول الحديث واما قراءته في الفراءض فوردت علي انحاء شتي منها: «في الصبح ما بين الستين الي الماءة من المفصل قصار في المغرب»، النساءي «والليل اذاعسعس. . .» (¬)، مسلم اي: سورته الرواية النساءي «اذا الشمس كورت. . . ونحوها وكان قراءته تعد تخفيفا» (¬) مسلم، «وسورة المءمنون فاخذته سعلة عند ذكر موسي وهارون، او عيسي فركع» (¬) مسلم، «واذازلزلت الارض. . . في ركعتيها» (¬) ابو داود، وفيه: انه لا يكره قطع القراءة، ولا القراءة ببعض السور، ولا قراءة بعض الاية، ودعوي كراهة ذلك، يحتاج لدليل كيف، «وقدم ابو بكر بالصحابة، فقرا البقرة في ركعتيها والم* تنزيل. . . السجدة وهل اتي علي الانسان. . . في صبح يوم الجمعة» (¬) الشيخان وغيرهما وكان يديم ذلك كما رواه الطبراني ورجاله ثقات، وهو وان صوب ابو حاتم ارساله، لكن له شواهد من حديث ابن عباس: «كل جمعة» اخرجه الطبراني في الكبير، وبه يرد علي من قال: الاولي تركهما في بعض الجمع، لءلا يعتقد العامة وجوبهما، وروي الطبراني ايضا: «انه صلي الله عليه وسلم سجد في الصبح يوم الجمعة في الم* تنزيل. . .» وبه يرد علي من قال يحتمل انه كان يقرءها ولا يسجد، ومنها في الظهر:



   حدثنا ابو بكر بن نافع البصري، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن اسماعيل بن مسلم العبدي، عن ابي المتوكل، عن عاءشة، قالت:
 «قام رسول الله صلي الله عليه وسلم باية من القران ليلة».

 «والليل اذايغشي. . .، سبح اسم ربك الاعلي. . .» (¬) مسلم «والسماء ذات البروج. . .، والسماء والطارق. . .» (¬) وكذا في العصر ابو داود، والترمذي «لقمان، والذاريات، سبح، وهل اتاك» (¬) النساءي، ومنها في المغرب: «المرسلات، والطور» (¬) الشيخان وغيرهما «الاعراف» (¬) البخاري وغيره: «حم، الدخان» (¬) النساءي «الكافرون، والاخلاص» (¬) ابن ماجه وفيه علة، والذي صح قصار المفصل من غير تعيين، وهذه الرواية فيها مبينة لجواز التطويل بل وندبه لغير الامام وللامام بشروطه المقررة في الفقه، ودعوي نسخ التطويل ممنوعة، بان اخر صلاة صلاها بهم في مرض موته: المغرب بالمرسلات كما في البخاري ومنها في العشاء: والتين. . . (¬) الشيخان.
   (محمد بن نافع) قيل: هو مجهول، لانه لم يوجد في كتب الرجال فلعله     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن

 محمد بن واسع البصري. (قام رسول الله صلي الله عليه وسلم باية من القران) هي كما جاء في طريق اخر قوله تعالي: ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم (¬).
 (ليلة) يحتمل ان المراد: انه صلي الله عليه وسلم استمر يكررها في ركعات تهجده تلك الليلة، فلم يقرا فيها بغيرها، وانه صار يكررها في قيامه، او في قيام ركعة واحدة الي ان طلع الفجر، وانه لم يكن في صلاته، بل قراها خارجها، فاستمر يكررها الي الفجر، وهو قاءم، او قاعد، وعلي الاخير يكون من قام بالامر اخذه وعزم من غير فتور، او قامت الحرب علي ساقها اي اشتدت وحمي وطيسها وح، فمعني قام بها اي داوم علي تكريرها، والتفكر في معانيها الي الفجر، لما انه اعتراه عند قراتها من هيبة ما ابتدءت به ما اوجب اشتعال نار الخوف، من حلاوة ما ختمت به ما اوجب اهتزاز اريحة طربا وسرورا، وفيها من الاسرار: انه لما ذكر العذاب علل بوصف العبودية، اشارة الي عظيم تحليه بوصف الاستحقاق والعدل، اذ لم يتصرف الا في ملكه، والمتصرف في ملكه باي نوع شاء، لا ينسب لجور ولا ظلم، ولما ذكر المغفرة علله بتحليه بوصف العزة والحكمة، اشارة ما هو تحليه بوصف التفضل والانعام المقترن بغاية العزة والقهر والحكمة البالغة، وان خفيت عن الخلق، ثم رايت ما يرجح الاحتمال الاول من الاحتمالات السابقة في معني قيامه تلك الاية، وهو ما في فضاءل القران عن ابي ذر قال: «قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من الليالي فقرا اية واحدة الليل كله حتي اصبح، بها يقوم، وبها يركع، وبها يسجد» (¬) ولا ينافيه خبر مسلم: «اني نهيت ان اقرا القران راكعا وساجدا» (¬) لاحتمال ان ذلك النهي كان بعد تلك الليلة.
   (فلم يزل قاءما. . .) الخ فيه ان صلاة النافلة جماعة، وانه يسن للامام   الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال:
 «صليت ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء. قيل:
 وما هممت به؟
 قال: هممت ان اقعد وادع النبي صلي الله عليه وسلم».
   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابي النضر ، عن ابي سلمة، عن عاءشة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما

 التطويل، اذا كان الجمع محصورون، ورضوا به، ولم يطرا غيرهم، وان ندر حضوره، ولم يتعلق بعين احد منهم حق، بان لا يكون فتي، ولا اجير عين ولا زوجة، وكانوا بمسجد غير مطروق، فان اختل شرط من ذلك سن للامام التخفيف ما امكن، والاقتصار من القراءة علي قصار المفصل، ومن نحو التسبيح علي ادني الكمال، وهو ثلاث، وكره له التطويل، نعم ما عين الشارع فيه سورة مخصوصة كالجمعة، والعيدين، والكسوفين، يسن قراتها، وان لم ينحصروا للاتباع. (بامر سوء) بالاضافة وعدمها، وبفتح السين وضمها، قيل: المفتوحة غلبت وايضافها لما يراد ذمه، والمضمومة شاعت فيما يقابل الخير انتهي، والذي في الصحاح: المفتوح، مصدر نقيض المسرة، والمضموم:
 اسم، وساغ الاضافة الي المفتوح كرجل سوء، ولا يقال: سوء بالضم انتهي، قوله:
 ولا يقال الخ رد بالقراءة المتواترة. عليهم داءرة السوء (¬) بالضم ويرد بان ما فيه من اضافة الاسم الجامد كرجل، وما فيها من اضافة المصدر، وبينهما فرق ظاهر.
   (عن عاءشة. . .) الخ اخرجه مسلم ايضا، وروي عنها الدارقطني: «كان متربعا» وابن ماجه: «كان يوتر بواحدة، ثم يركع ركعتين يقرا فيهما، وهو جالس فاذا   يكون ثلاثين او اربعين اية، قام فقرا وهو قاءم، ثم ركع وسجد، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك».
   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا هشيم، انبانا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، قال: سالت عاءشة، عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن تطوعه، فقالت:
 «كان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو جالس ركع وسجد وهو جالس».

 اراد ان يركع قام فركع» (¬) ومر ان فعله ما بين الركعتين لبيان جواز الصلاة بعد الوتر، ولا ينافيه لفظ «كان» لانها لا تفيد دواما، قيل: ولا اكثرية هنا وغلط من جعلهما سنة راتبة بعده، فانه صلي الله عليه وسلم ما داومهما، ولا تشبه السنة بالفرض، حتي يكون للوتر راتبة بعده انتهي. وقد انكرها مالك ايضا، وقال احمد: لا افعله، ولا امنعه، وقال بعضهم: هما سنة والامر بجعل اخر صلاة الليل وترا مختص بمن اوتر اخر الليل: «فيقرا وهو جالس» الخ فيه جواز جعل بعض قراءة النافلة في القيام، وبعضها في الجلوس كذا قيل والاولي ان يقال: فيه ندب ذلك لمن يشق عليه طول القيام في النافلة كبيرا وغيره، ومن ما يعلم منه انه صلي الله عليه وسلم لم يفعل ذلك، الا لما كثر، وثقل باللحم.
   (عن تطوعه) بدل مما قبله باعادة حرف الجر اي: عن كيفيته. (طويلا) صفة ليل ومن زعم انها صفة صلاة وانها لما حذفت حذف تانيث صفتها فقد وهم واراد بالليل بعضه اي زمنا طويلا من الليل وما يصله في ذلك الزمن بعضه اطول وبعضه طويل وبعضه قصير. (قاءما) حال من فاعل يصلي، اي: يصلي زمنا طويلا حال كونه قاءما فيه وزمنا طويلا حال كونه قاعدا فيه، قاءما مبينة ان المراد بطول زمن الصلاة طول     حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، عن المطلب بن ابي وداعة السهمي، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت:
 «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في سبحته قاعدا حتي كان قبل وفاته صلي الله عليه وسلم بعام فانه كان يصلي في سبحته قاعدا، ويقرا بالسورة ويرتلها حتي تكون اطول من اطول منها».

 قيامها او قعودها. (وهو) اي والحال ان انتقاله لها كان وهو. (قاءم) وكذا التقدير في «وهو جالس» وفيه حل التنفل قاعدا مع القدرة، وهو اجماع لكن القاعد لغير عذر له نصف اجر القاءم والمضطجع علي جنبه له نصف اجر القاعد، وهذا في حق غيره، اذ من خصاءصه ان تطوعه قاعدا كتطوعه قاءما، لان الكسل مامون في حقه صلي الله عليه وسلم. (ركع وسجد وهو قاءم) فاءدة: وهو قاءم هنا؛ للاحتراز عن جلوس قبل الركوع وبعده اي كان يستمر قاءما الي الركوع ثم يعتدل قاءما ثم يسجد فهو احتراز عن جلوس قبلهما عكس الوارد فيما مر وكذا يقال في. (ركع وسجد وهو جالس) فهو احتراز عن قيام قبل الركوع وعن قيام حال الاعتدال ولا ينافي هذا ما مر من انه كان ببعض قراءته الي جلوس ثم قيام، لانه صلي الله عليه وسلم كان له احوال مختلفة في تهجده وغيره، فيحمل اختلاف الروايات وان اتحد راويها علي اختلاف تلك الاحوال.
   (في سبحته) اي في نافلته، وسميت سبحة لاشتمالها علي التسبيح. (عن حفصة. . .) الخ رواه عنها ايضا مسلم. (ويرتلها حتي تكون اطول من اطول منها) اي يرتل السورة القصيرة كالانفال، حتي تصير لاشتمالها علي الترتيل اطول من طويلة خالية عنه كالاعراف، وقيل: المراد ان تطويله يبلغ غايته يفوق لكل تطويل انتهي، وليس بشء، وان قال زاعمه انه معني دقيق.



   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا الحجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: اخبرني عثمان بن ابي سليمان، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره، ان عاءشة اخبرته:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يمت حتي كان اكثر صلاته وهو جالس».
   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال:
 «صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب في بيته، وركعتين بعد العشاء في بيته».

   (اكثر صلاته) اي النافلة. (وهو) اي والحال انه. (جالس) مكان قيامه اي حتي وجد اكثرنا نافلته في جلوسه، وزعم انها ناقصة والواو زاءدة وجملة «وهو جالس» خبرها تكلف بعيد لا يعول عليه.
   (في بيته) يحتمل رجوعه للثلاثة قبله، ولسنة المغرب فقط، وعليه فعلت افضلية البيت للنافلة، حتي من جوف الكعبة للخبر الصحيح: «افضل صلاة المرء في بيته، الا المكتوبة» (¬).



   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال ابن عمر: وحدثتني حفصة:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين حين يطلع الفجر وينادي المنادي».
 قال ايوب: اراه قال: «خفيفتين».

   (وحدثتني) الواو عاطفة علي محذوف اي حدثتني غير حفصة وحدثتني حفصة، وهذا اولي من دعوي زيادتها. (ركعتين حين يطلع الفجر) هما سنة. (قال:
 خفيفتين) صح ذلك من طرق في الصحيحين وغيرهما فيسن تخفيفهما اقتداء به صلي الله عليه وسلم، والحديث المرفوع في تطويلهما من مرسل سعيد بن جبير علي ان فيه راويا لم يسم، فلا حجة فيه لمن قال: يندب تطويلهما ولو لمن فاته شء من قراءته في صلاة الليل او ان صح ذلك عن الحسن البصري ولا ينافي ذلك ما في مسلم «كان صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقرا في الاولي: قولوا امنابالله وماانزل الينااية البقرة، وفي الثانية: قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننااية ال عمران» (¬) لان المراد بتخفيفهما عدم تطويلهما علي الوارد فيهما، حتي لو قرا الشخص في الاولي اية البقرة وا لم نشرح. . .، والكافرون، وفي الثانية: اية ال عمران، وا لم تر كيف. . .، والاخلاص لم يكن مطولا تطويلا يخرج به عن حد السنة والاتباع، وروي ابو داود «انه قرا في الثانية:
 ربناامنابماانزلت واتبعنا الرسول فاكتبنامع الشاهدين، واناارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسءل عن اصحاب الجحيم» (¬) فيسن الجمع بينهما ليتحقق الاتيان بالوارد اخذا مما قاله النووي في «اني ظلمت نفسي ظلمت كثيرا»، والاعتراض عليه في هذا رددته في حاشية الايضاح في مبحث الدعاء يوم عرفة، وروي مسلم وغيره: «قرا فيهما سورة الاخلاص» وصح: «نعم السورتان يقرا بهما في ركعتي الفجر: قل ياايها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الكافرون. . .، وقل هو الله احد. . .، وكان يقرا بهما في الوتر ايضا» (¬) وعن علي رضي الله عنه «كان يوتر بثلاث يقرا فيهن تسع سور من المفصل يقرا في كل ركعة بثلاث سور اخرهن قل هو الله احد. . .» (¬) رواه المصنف، وعن ابن عباس «كان يقرا في الوتر سبح اسم ربك الاعلي. . .، وقل ياايها الكافرون. . .، وقل هو الله احد. . . في كل ركعة» (¬) وعن عاءشة «كان يقرا في الوتر: سبح اسم ربك الاعلي. . .، وفي الثانية ب قل ياايها الكافرون. . .، وفي الثالثة: ب قل هو الله احد. . . والمعوذتين» (¬) رواه ابو داود والمصنف، وحكمة ايثاره سورة الاخلاص:
 جمعها لتوحيد العلم والايمان وتوحيد المعرفة والارادة، وتوحيد الاعتقاد، ف قل هو الله احد. . . متضمنة للتوحيد العلمي والاعتقادي، لاشتمالها علي ما يجب اثباته له تعالي من الاحدية والصمدية المثبتة له بجميع صفات الكمال الذي لا يلحقه نقص، ومن نفي الولد والوالد والكفء، المتضمن لنفي الشبيه والنظير فتضمنت اثبات اكمل كمال له، ونفي كل نقص عنه، ونفي كل شبيه، وهذه هي مجامع التوحيدين المذكورين، ومن ثمة عدلت ثلث القران، اذ هو اما انشاء وهو امر ونهي واباحة، وهذا ثلث، واما خبر: وهو عن الخلق وهو ثلث ثان، او عن الخالق وصفاته واحكامه، وهو ثلث ثالث مندرج في سورة الاخلاص فلذا عدلت ثلث القران، وخلصت قارءها [المءمن بها] (¬) من الشرك العلمي، كما خلصته سورة قل ياايها الكافرون. . . من الشرك العملي.



   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال:
 «حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء».
 قال ابن عمر: «وحدثتني حفصة بركعتي الغداة، ولم اكن اراهما من النبي صلي الله عليه وسلم».

   (عن ابن عمر. . .) الخ رواه عنه ايضا البخاري لكن بزيادة ولفظه كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين وبعد المغرب ركعتين في بيته وبعد صلاة العشاء ركعتين فكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي في بيته ركعتين. (قال) واخبرتني حفصة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سكت المءذن من الاذان لصلاة الصبح وبدا له صلاة الصبح صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة فهذه عشر ركعات، لان ركعتي الجمعة البعدية مع ركعتي الظهر البعدية لا يجتمعان الا لعارض بان تصلي الجمعة وسنتها البعدية فتبين له فسادها فيصلي الظهر وسنتها البعدية. (بركعتي الغداة) اي الفجر. (ولم اكن. . .) الخ لانه صلي الله عليه وسلم كان يفصلهما داءما، او غالبا عند اهله قبل خروجه بخلاف بقية الرواتب، فانه ربما كان يفعلها في المسجد علي ان المصنف والنساءي رويا عنه: «رمقت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا فكان يقراهما» (¬) اي: سورة الكافرون والاخلاص في ركعتي الفجر ومن ثمة استدل بعضهم به علي الجهر بالقراءة فيهما، واجيب: بانه لا حجة له فيه لاحتمال انه عرف ذلك بقراءته بعض السورة علي انه صح عن عاءشة «انه كان يسر فيهما بالقراءة» (¬) وهذا كله صريح في انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصليهما فينافي رواية المصنف في هذا الكتاب انه لم يره يصليهما، وروي الشيخان وغيرهما عن عاءشة «لم يكن النبي     حدثنا ابو سلمة: يحيي بن خلف، حدثنا بشر بن المفضل، عن خالد

 صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر» (¬) ولمسلم «لهما احب الي من الدنيا جميعها» (¬) ومن ثمة قال اءمتنا: انها افضل من ساءر الرواتب بعد الوتر وان اختلف في وجوبه ووجوبهما، لان ادلة وجوبه اظهر، وروي الشيخان «انه صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقة الايمن» (¬) فسن هذه الضجعة بين سنة الفجر وفرضه لذلك، وامره بها رواه ابو داود وغيره بسند لا باس به، خلافا لمن نازع فيه وهو صريح في ندبها لمن بالمسجد وغيره خلافا لمن خص ندبها بالبيت، وقول ابن عمر: انها بدعة، وقول النخعي: انها ضجعة الشيطان، وانكار ابن مسعود لها، فهو لانه لم يبلغهم ذلك، وحكمتها: الراحة والنشاط لصلاة الصبح، واقول: لها حكمة اخري اظهر من ذلك، وهو ان فاعلها يتذكر بها ضجعة القبر فيحمله استحضار ذلك في اول نهاره علي ان يستغرقه بالطاعة، او يقل فيه من المخالفة ويءيد ذلك: انه لا فرق عندنا في ندبها بين المتهجد وغيره، وقول ابن العربي: تختص بالتهجد ضعيف، ولا حجة له في خبر عاءشة «لم يضطجع لسنته ولكنه كان يداب ليلته فليستريح» لان في سنده مجهولا وقد افرط ابن حزم في قوله بوجوبها علي كل احد وانها شرط لصحة صلاة الصبح، واعلم انا وان قلنا انها سنة لكن يحصل اصل تلك السنة بكل فصل بين سنة الفجر وفرضه بنحو مشي او كلام.
   (قبل الظهر. . .) الخ هذه العشرة هي السنن الرواتب المءكدة، لانه صلي الله عليه وسلم كان   الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت:
 «كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ثنتين، وبعد العشاء ركعتين، وقبل الفجر ثنتين».

 يداوم عليهن كما يعلم مما مر، ومما ياتي في بعضهن وينافي الباقي علي ان كان هذه الرواية، ورواية البخاري السابقة تقتضي التكرار، وهو ما صححه ابن الحاجب اخذا من قولهم: كان حاتم يكرم الضيف لكن الذي صححه الفخر الرازي، وقال النووي: انه المختار الذي عليه الاكثرون والمحققون من الاصوليين: انها لا تقتضيه لغة ولا عرفا، وقال ابن دقيق العيد: انها تقتضيه عرفا، وبقيت رواتب اخري، لكنها لم تتاكد تاكد تلك، وهي ركعتان ايضا لخبر مسلم عن عاءشة «كان يصلي في بيته قبل الظهر اربعا» (¬) بل روي الشيخان «كان لا يدع اربعا قبل الظهر» (¬) وهذا نص في تاكد الاربعة وح فيشكل علي جعل اءمتنا المتاكد منهن ثنتين فقط لكن يحتمل ان تلك الاربعة، لم تكن سنة الظهر بل صلاة مستقلة كان يصليها بعد الزوال، كما سياتي احاديثها، وبهذا يعلم انه لا تنافي بين ما صح عن ابن عمر «صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها»، وعن عاءشة «كان لا يدع اربعا قبل الظهر» فالاول: في سنة الظهر، والثاني:
 في سنة الزوال، او الاول فيما اذا صلي في المسجد والثاني: فيما اذا صلي في بيته قيل: وهذا اظهر وركعتان بعدها، والجمعة مثلها قبلا وبعدا في الثنتين والاربع، خلافا لمن نازع في ذلك من اءمتنا، وان طال فيه، وروي البزار: «كان يصلي قبل الجمعة وبعدها اربعا» (¬) وهو وان كان ضعيفا يعمل به هنا، وصح : «ما من صلاة مفروضة، الا وبين يديها ركعتان» (¬) واربعا قبل العصر، وركعتان قبل المغرب، وسياتيان، وركعتان قبل العشاء، وركعتان بعد المغرب، ندب الوصل بينهما وبين الفرض، وان لم ار من     حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي اسحاق. قال: سمعت عاصم بن ضمرة يقول: سالنا عليا رضي الله عنه عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من النهار، قال: قال:
 «انكم لا تطيقون ذلك.
 قال، قلنا: من اطاق منا ذلك صلي.
 فقال: كان اذا كانت الشمس من هاهنا، كهيءتها من هاهنا عند العصر صلي ركعتين. واذا كانت الشمس من هاهنا، كهيءتها من هاهنا عند الظهر صلي اربعا، ويصلي قبل الظهر اربعا وبعدها ركعتين، وقبل العصر اربعا يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين ومن تبعهم من المءمنين والمسلمين».

 ذكره لخبر رزين: «من صلي بعد المغرب ركعتين قبل ان يتكلماي بغير الذكر الوارد كما هو ظاهررفعت صلاته في عليين» (¬). (وركعتين بعد العشاء) وهو ما في مسلم عن عاءشة والصحيحين عن ابن عمر، لكن روي ابو داود عنها. «ما صلي صلي الله عليه وسلم العشاء قط فدخل بيتي الا صلي اربع ركعات او ست ركعات» (¬).
   (من النهار) اي عن كيفية نوافله التي كان يفعلها فيه، ولما فهم صلي الله عليه وسلم ان سءالهم عنها للاقتداء به لا لمجرد العلم بها. (قال: انكم لا تطيقون ذلك) اي من حيث الدوام والملازمة، سيما مع ما يصحب ذلك من الخضوع والخشوع. (صلي ركعتين) هما سنة الضحي، وسياتي الكلام فيها. (وقبل العصر اربعا) لا ينافيه خبر ابي داود عن علي رضي الله عنه ايضا: «كان يصلي قبل العصر اربعا» لا ينافي خبر ابي داود عن علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ايضا «كان يصلي قبل العصر ركعتين» (¬) لاحتمال انه كان تارة يصلي اربعا، وتارة ثنتين، وورد: «رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا» (¬) واعلم انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بعد العصر، وفي الصحيحين عن عاءشة «ما تركهما بعد العصر عندي قط» (¬) وفي مسلم عنها «كان يصليهما قبل العصر، ثم شغل عنهما ونسيهما فصلاهما بعد العصر، ثم نسيهما، وكان اذا صلي صلاة اثبتها» (¬) اي داوم عليها، وفي ابي داود عنها «كان يصليهما وينهي عنهما» (¬) وهو صريح في انه من خصوصياته لكن الذي اختص به انما المداومة عليها لا اصل القضاء، وقول ابن عباس: انه صلاهما مرة ولم يعدهما اخري بحسب علمه لما مر عن عاءشة من اثبات المداومة عليهما والمثبت مقدم وكذا قول ام سلمة صلاهما في بيتي مرة واحدة وفي رواية عنها «لم اره يصليهما قبل ولا بعد» (¬) ثم هاتان هما سنة الظهر البعدية شغل عنها بقسمة مال كما رواه المصنف وباسلام جماعة من عبد القيس ولا مانع لاحتمال الاشتغال بكل منهما، واما ما مر عن مسلم من انهما اللتان قبل العصر فيمكن حمله علي انه كان يقضي اللتين قبل العصر اولا ثم شغل عنهما قبله ايضا فقضاهما بعده، واستمر علي ذلك ومذهبنا ندب ركعتين خفيفتين قبل المغرب لما في الصحيحين عن انس ان الصحابة كانوا يصلونهما قبله زاد ابو داود «رانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يامرنا ولم ينهنا» وهو لكونه شيءا مقدم علي قول ابن عمر ما رايت احدا يصليهما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي ابو داود «صلوا قبل المغرب ركعتين لمن شاء» خشيته ان يتخذها الناس سنة، اي: طريقة لازمة ولم يرد نفي ندبهما اذ لا يمكن الامر بما لا يندب ودعوي النسخ لا دليل عليها وانهما يخرجان المغرب عن اول وقتها فاسدة لمنابذتها للسنة مع ان زمنها يسير لا يفوت اول الوقت. (يفصل بين كل ركعتين) اي ان الافضل في صلاة النهار ان يسلم منها من كل ركعتين بالتسليم وخير صلاة الليل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مثني مثني يحمل علي ان الليل اولي بذلك وافضل لا انه خاص به. (بالتسليم. . .) الخ قيل: اي في التشهد وسمي تسليما لاشتماله عليه ويءيده الخبر المتفق عليه انهم كانوا يقولون في تشهدهم: السلام علي الله قبل عباده السلام علي خير اهل السلام علي ميكاءيل السلام علي فلان وفيه نظر ولفظ الحديث ينافي ذلك وانما المراد بالتسليم فيه تسليم التحليل من الصلاة فيسن للمسلم منها ان ينوي بقوله السلام عليكم من علي يمينه ويساره وخلفه وامامه من الملاءكة ومءمني الانس والجن وان يلتفت حتي يري بياض خده وان يسلم تسليمتين لخبر مسلم وغيره كان صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خده وروي المصنف: كان يسلم عن يمينه ويساره السلام عليكم ورحمة الله، وقد روي التسليمتين عنه خمسة عشر صحابيا وخبر كان يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه الذي اخذ به مالك وطاءفة لم يثبت من وجه صحيح وخبر عاءشة «كان يسلم تسليمة واحدة، السلام عليكم، يرفع بها صوته حتي يوقظنا» معلول ايضا وان كان في السنن علي ان غاية ما فيه انه ساكت عن التسليمة الثانية اذ لم يصرح في حكمها بشء، وعلي التنزل فهو في صلاة الليل، والذين رووا التسليمتين، رووا ما شاهدوه في الفرض والنفل، فهم اولي بالاعتماد، وعلي فرض التساوي فالجمع بانه: قد كان يترك الثانية متعين.
 ***



  AUTO   باب: صلاة الضحي

   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود الطيالسي، انبانا شعبة، عن يزيد الرشك، قال: سمعت معاذة، قالت: قلت لعاءشة:
 «اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟
 قالت: نعم، اربع ركعات ويزيد ما شاء الله».

 (باب صلاة الضحي)
 هو بالضم والقصر لغة: فوق الضحوة كطلحة، والضحية: كعشية التي هي ارتفاع اول النهار، وبه سميت صلاة الضحي، فالاضافة بيانية، وقيل: الاضافة بمعني في، او من باب اضافة السبب الي المسبب كصلاة الظهر، والضحاء بالفتح والمد من حين الارتفاع الي ربع السماء، واما شرعا: فيدخل وقتها بخروج وقت الكراهة، بان ترتفع الشمس كرمح، وسنة الاشراق في غيرها، وهي ركعتان عند شروق الشمس، وصلاهما مع كونهما في وقت الكراهة، لانهما من ذوات السبب المقارن، بل جري كثيرون من اءمتنا علي ان الضحي يدخل بمجرد طلوع الشمس ايضا.
   (الرشك) بكسر الراء وضمها وسكون المعجمة، قيل: القسام الذي يقسم الدور، وكان يقسمها بمكة قبل الموسم بالمساحة اي يتصرف الملاك في املاكهم بالموسم، وقيل: كبير اللحية، وكان يزيد كبيرها وهو بالفارسية العقرب، قال ابن الجوزي وغيره:
 دخل عقرب لحيته فاقام بها ثلاثة ايام، وهو لا يشعر، واستشكل عرفة كونها ثلاثا، واجيب: بانه يحتمل انه دخل مكانا كثير العقارب ثم راها بعد الخروج منه بثلاثة ايام، فعلم انها من ذلك المكان وبانه يحتمل ان احدا راها حين دخل ولم يخبره بها، الا بعد ثلاثة ايام ليعلم هل يحس بها ام لا؟ وزعم ان ما ذكر في العقرب قد يقع لخفيف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اللحية، فلا وجه لتسميته الرشك بذلك لكبر لحيته مكابرة بان الوجود قاض بان ذلك انما يقع لكبير اللحية خبا وهو في بعض الاصول مجرور نظير سعيد كرز، ومرفوع نظير ابو حفص عمر والله اعلم. (قالت: نعم) رواه عنها ايضا مسلم واحمد، وفيه: ندب صلاة الضحي، وهو ما عليه جمهور العلماء، واما ما صح عن ابن عمر من قوله: «بدعة ونعمت البدعة» (¬)، ومن قوله: «قتل عثمان وما احد نسخها، وما احدث الناس شيءا احب الي منها» (¬) فاولوه: بانه لم يبلغه ما ياتي من الاحاديث او انه اراد انه صلي الله عليه وسلم لم يداوم عليها، او ان التجمع لها في نحو المسجد هو البدعة، والحاصل ان نفيه لا يدل علي عدم مشروعيتها، لان الاثبات زيادة علم خفيت علي النافي مقدم علي المنفي رويته ويءيده خبر البخاري: «قلت لابن عمر: اتصلي الضحي؟ قال: لا، قلت: فعمر؟ فقال:
 لا، قلت: فابو بكر؟ قال: لا، قلت: فالنبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا اخاله» اي لا اظنه وهو بكسر الهمزة وحكي فتحها او اراد نفي صفته كالتجمع المذكور، لا نفي احد صلاها، لان احاديثها تكاد ان تكون متواترة كيف وقد رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم من اكابر الصحابة تسعة عشر نفسا، كلهم شهدوا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصليها كما بينه الحاكم وغيره، ومن ثمة قال شيخ الاسلام ابو زرعة: ورد فيها احاديث كثيرة صحيحة مشهورة، حتي قال محمد بن جرير الطبري: انها بلغت حد التواتر، والسنة ان تفعل في المسجد لحديث ورد بذلك فتكون مستثناه، ويجء انها مستثناة ايضا من ان الافضل في النوافل ان تفعل في البيت (اربع ركعات) حمول ليصلي المدلول عليه بنظيره في كلام الساءل. (ويزيد ما شاء الله) يءخذ من مجموع الاحاديث ان اقلها ركعتان كما فعل صلي الله عليه وسلم رواه ابن عدي، بل هو اصح شء في الباب كما نقله [المصنف] (¬) عنه رضي الله عنه واكثرها ثنتي عشرة ركعة لخبر: «من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة» (¬) استغربه المصنف، وقول النووي في مجموعه في ذلك: حديث ضعيف كانه يشير اليه فيه نظر لان له طرقا تقويه وترقيه الي درجة الحسن، ولكن افضلها ثمان كما في الروضة     حدثنا محمد بن المثني، حدثني حكيم بن معاوية الزيادي، حدثنا زياد ابن عبيد الله بن الربيع الزيادي، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الضحي ست ركعات».
   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، انبانا شعبة، عن عمرو

 وغيرها، لان حديثها الاتي خبر اصح من حديث اثنتي عشرة، بل قال كثيرون: اكثرها ثمان، ولا تجوز الزيادة فيها عليها، لكن الصحيح: ان اكثرها من حديث الجواز ثنتي عشرة، وافضلها ثمان، وقد يفضل العمل القليل كما اشتمل عليه من مزيد فضل الاتباع العمل الكثير، «ويزيد» عطف علي يصلي مقدارا بعد شاء الله، فتبين انه لا تضر الزيادة، لكن باستقراء الاحاديث الصحيحة والضعيفة علم انه لم يزد علي الثمان، ولم يرغب في اكثر من الثنتي عشر وفي جوابها بما ذكر زيادة علي ما طلبه الساءل، وهي محمودة في الجواب لها تعلق بالسءال.
   (ما اخبرني. . .) الخ انما نفي علمه، فلا ينافي ما حفظه غيره علي انه يكفي   ابن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال:
 «ما اخبرني احد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي الا ام هانء، فانها حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل، فسبح ثماني ركعات، ما رايته صلي صلاة قط اخف منها، غير انه كان يتم الركوع والسجود».

 اخبار. (ام هانء فانها حدثت. . .) الخ رواه عنها البخاري، وفي رواية «ضحي»، ولمسلم: «انه صلي الله عليه وسلم صلي في بيتها عام الفتح ثمان ركعات في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه»، وقد بينا فيهما رواية النساءي: «انها ذهبت اليه صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل، وفاطمة تستره بثوب فسلمت فقال: من هذا؟ قلت: ام هانء، فلما فرغ من غسله قام فصلي ثمان ركعات ملتحفا في ثوب واحد» (¬)، الا ان يجاب بتعدد الواقعة، فمرة كان في بيتها، واخري ذهبت اليه، ويحتمل انه كان في بيتها في ناحية عنها وعنده فاطمة فذهبت اليه، وكان ذهابها اليه لشكوي اخيها علي رضي الله عنه، اذ اراد ان يقتل من اجارته فقال صلي الله عليه وسلم «قد اجرنا من اجرت يا ام هانء» (¬)، وروي ابو داود: «انه صلي الله عليه وسلم يوم     حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا وكيع، حدثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله ابن شقيق قال: قلت لعاءشة:
 «اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟
 قالت: لا الا ان يجء من مغيبه».

 الفتح سبحة الضحي ثمان ركعات فسلم من كل ركعتين»، ولمسلم في كتاب الطهارة:
 «ثم صلي ركعات سبحة الضحي» وبها بطل قول عياض وغيره: حديثها ليس بظاهر في قصده سنة الضحي، ولابن عبد البر انها قالت له صلي الله عليه وسلم: «ما هذه الصلاة؟ قال: صلاة الضحي»، واما قول من قال: لا تفعل صلاة الضحي الا بسبب، لانه صلي الله عليه وسلم انما صلاها يوم الفتح من اجل الفتح، فيبطله ما مر من الاحاديث، وما صح عن ابي هريرة «اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن حتي اموت وذكر منهن: الضحي» (¬)، والجواب: بانه يروي «انه كان يختار درس الحديث بالليل علي الصلاة، فامر بالضحي بدلا عن قيام الليل»، ولهذا امر دون بقية اكابر الصحابة ان لا ينام الا علي وتر، يرده: بان هذه القصة غير خاصة به، بل رواها مسلم عن ابي الدرداء والنساءي عن ابي ذر. (فاغتسل) اخذ منه اءمتنا انه يسن لمن دخل مكة ان يغتسل اول يوم لصلاة الضحي اقتداء به صلي الله عليه وسلم.
 (فسبح) اي صلي من باب تسمية البعض باسم الكل لاشتمال الصلاة علي التسبيح.
 (اخف منها) لا يءخذ منه ندب التخفيف في صلاة الضحي، لانه لا يعلم من المواظبة علي ذلك فيها، بخلافه في سنة الفجر، بل الثابت عنه صلي الله عليه وسلم انه صلي الضحي فطول فيها وانما خفف يوم الفتح، لاحتمال انه قصد التفرغ لمهمات الفتح لكثرة شغله به.
   (الا ان يجء من مغيبه) بفتح فكسر ثم هاء اي: من سفره، لما ورد: انه صلي الله عليه وسلم     حدثنا زياد بن ايوب البغدادي، حدثنا محمد بن ربيعة، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري. قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي حتي نقول لا يدعها، ويدعها حتي نقول لا يصليها».

 كان لا يقدم من سفره الا نهارا وقت الضحي، فاذا قدم بدا بالمسجد اول قدومه، فصلي فيه ركعتين، ثم جلس فيه، وسمي السفر بذلك لانه يستلزم الغيبة عن الاهل والوطن، وقول شارح: انها تاء التانيث، مردود: بان الذي في الاصول المصححة الاول، وقولها هنا «لا» موافق لقولها: «ما صلي سبحة الضحي قط»، وان خالفه في «الا» الخ، «واني لاصليها» رواه الشيخان، ولما صح عنها «ما رايته يصلي سبحة الضحي» فينافي قولها السابق: «نعم»، علي ما قيل، وليس كذلك بل قولها «ثم نعم» محمول علي انها علمت منه، او من غيره انه كان يفعلها، وقولها هنا: «لا وما صلاها وما رايته» محمول علي نفي رءيتها فحسب، ومما يرجحه انه صلي الله عليه وسلم كان يفعلها احيانا ويتركها احيانا كما ياتي، ولم يكن عند عاءشة داءما، بل في نوبتها ، وهي يوم من تسعة ايام، وربما اشتغل في يومها عنها، او صلاها بالمسجد، فصدق قولها: «لا وما رايته» باعتبار المشاهدة وقولها:
 «نعم» باعتبار العلم، قيل: وقولها السابق: «ما رايته يصليها ينازع من جعل من خصاءصه انها واجبة عليه، ورواية الدارقطني «امرت بصلاة الضحي ولم تءمروا بها» (¬) ضعيف، ويرد: بان الذي من خصوصياته كما صرحوا به اصل صلاتها لا تكريرها كل يوم.



   حدثنا احمد بن منيع، عن هشيم، انبانا عبيدة، عن ابراهيم، عن سهم ابن منجاب، عن قرثع الضبياو عن قزعة عن قرثععن ابي ايوب الانصاري:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدمن اربع ركعات عند زوال الشمس.
 فقلت: يا رسول الله، انك تدمن هذه الاربع الركعات عند زوال الشمس.
 فقال: ان ابواب السماء تفتح عند زوال الشمس، فلا ترتج حتي يصلي الظهر، فاحب ان يصعد لي في تلك الساعة خير.
 قلت: افي كلهن قراءة؟ قال: نعم.
 قلت: هل فيهن تسليم فاصل؟ قال: لا».

 بسور منها: الشمس وضحاها، والضحي» ومناسبة ذلك ظاهرة.
   (منجاب) بكسر فسكون النون فجيم موحدة. (قرثع) بقاف فراء فمثلثة فمهملة كجعفر. (عن ابي ايوب. . .) الخ، وروي البزار نحوه من حديث ثوبان، «وهو انه صلي الله عليه وسلم كان يستحب ان يصلي حد نصف النهار، فقالت عاءشة: يا رسول الله اراك تستحب الصلاة هذه الساعة، فقال: تفتح فيها ابواب، وينظر الله الي خلقه بالرحمة، وهي صلاة كان يحافظ عليه: ادم، ونوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي» (¬). (يدمن)     حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الله بن الساءب:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر، وقال:
 انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح».

 اي يواظب ويلازم. (ترتج) اي تغلق. (خير) فيه دليل علي ان الصلاة خير موضوع، كما ذكره صلي الله عليه وسلم في حديث اخر قالت: «نعم» ان حمل علي قراءة الفاتحة فهو ظاهر وعلي قراءة السورة فكذلك لان مذهبنا انه اذا وصل بين ركعات واقتصر علي تشهد واحد قرا في الجميع والا قرا فيما قبل التشهد الاول تشبيها بالفرض. (قال: لا) فيه دليل لجواز سنة الزوال والظهر والعصر الاربع بتسليمة واحدة، ولا يشكل عليه امتناع صلاة اربع من التراويح بتسليمة واحدة، لان تلك بطلب الجماعة فيها اشبهت الفراءض فاقتصر فيها علي الوارد، بخلاف نحو سنة الظهر علي ان الوارد فيها كما علمت، الفصل والوصل وسره ما تقرر من الفرق.
   (عن عبد الله بن الساءب. . .) الخ روي المصنف في غير هذا الكتاب نحوه ايضا، وهو حديث: «اربع قبل الظهر وعند الزوال يحسب بمثلهن في السحر، وما من شء الا وهو يسبح بحمد الله في تلك الساعة» ثم قرا: يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون (¬) اي: صاغرون خاضعون. وهذه الاربع ورد مستقل سببه انتصاف النهار وزوال الشمس، لان انتصافه مقابل لانتصاف الليل وعند زوالها. (تفتح ابواب السماء) فهو نظير النزول الالهي المنزه عن الحركة والانتقال، وساءر سمات الحدوث، اذ كل منها وقت قرب ورحمة، واستشكلت المناسبة في هذين الحديثين بصلاة الضحي، ويجاب: بان يءخذ عن مجموع صلاته صلي الله عليه وسلم للضحي ولهذه الركعات الاربع بعد الزوال، وتعليل فعلها بما ذكر في الحديث: ان وقت صلاة الضحي يمتد الي الزوال، وهو مذهبنا فكان فيه نوع اشارة الي اخر وقتها، واما اولها فاسمها     حدثنا ابو سلمة: يحيي بن خلف، حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن مسعر بن كدام، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي كرم الله وجهه:
 «انه كان يصلي قبل الظهر اربعا، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصليها عند الزوال، ويمد فيها».

 مشارا اليه كما قدمته لك اول الباب، ثم رايت بعضهم اجاب: بان الضحي في الترجمة اعم من الحقيقي والمجازي، وهو بعيد، اذ هذا التجوز اعني تسمية سنة الظهر صلاة الضحي لم يصر اليه احد من الفقهاء فيما علمت ، فلا ينبغي ان يظن بالمصنف مع سعة علمه واطلاعه الذهاب الي ذلك الذي ليس فيه الا محض حرف اصطلاحهم، وعجيب من قول هذا البعض بناء علي ما قدمه ان قوله.
   (يمد فيها) اي يطول فيها، فيه دليل لاستحباب طول القراءة في صلاة الضحي.
 ...



  AUTO   باب: صلاة التطوع في البيت

   حدثنا عباس العنبري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن معاوية، عن عمه عبد الله بن سعد، قال:
 «سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في بيتي والصلاة في المسجد.
 قال: قد تري ما اقرب بيتي من المسجد، فلان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد، الا ان تكون صلاة مكتوبة».

   (قد تري. . .) الخ فيه زيادة الايضاح في الجواب اذ بين له صلي الله عليه وسلم ما يفعله، ليكون ذلك ادعي الي الاقتداء به، وليفهمه انه لا فرق في ان كونها في البيت افضل منها في المسجد من قرب المسجد من بيته وبعده عنه، وسبب ذلك انها فيه مصونة عن ان يتطرق اليها نحو رياء، او يجاب، وبها تعود البركة علي البيت، ويحفظ من الشيطان، كما جاء في روايات من ذلك، وبه علم افضلية صلاة البيت حتي علي جوف الكعبة، وانه لا فرق بين ان يكون المسجد خاليا او فيه الناس، لانه وان انتفي نحو الرياء بخلوة بقي طلبها بالبيت بعود الرحمة والبركة فيه، فكانت افضل فيه مطلقا، نعم يستثني من ذلك نوافل في المسجد افضل واولي منها في البيت صلاة الضحي كما مر وسنة الطواف، وما سن فيه جماعة من النوافل وغير ذلك وقوله. (ما اقرب) صيغة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تعجب ابتدا بها في ضمن قوله: «قد تري» زيادة في الايضاح والتاكيد بفضل النافلة في البيت. (فلان. . .) الخ تفسير الابهام الذي قصده بها، ليتقرر في النفس بالتفسير بعد الابهام اي: لان اصلي في بيتي مع قربه من المسجد احب الي. وقول: (الا. . .) الخ قيل تقديره: احب الي من ان اصلي في المسجد اي وقت الا وقت ان تكون الصلاة صلاة مكتوبة، انتهي، وفيه بعد وابهام، والتقدير الاصوب: ان اصلي في المسجد كل صلاة، الا ان تكون الصلاة مكتوبة، فالاحب الي صلاتها فيه.
 ***



  AUTO   باب: ما جاء في صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم

 (باب ما جاء في صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 فرضا ونفلا، والصوم لغة: الامساك، وشرعا: الامساك عن المفطرات بشروطها والقصد به امساك النفس عن شهواتها، وكفي بشرفه اضافته تعالي له في خبر مسلم:
 «كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي وانا اجزي به» (¬) وسبب اختصاصه بذلك لم يعبد به غير الله وما وقع من عبادة النجوم بالصوم فهو ليس مع اعتقاد انها فعالة بانفسها او بعده عن الرياء، اذ لا يدخله الرياء الا بالاخبار عن فعله بخلاف بقية الاعمال، فان الرياء يدخلها بمجرد فعلها، وانه لاحظ للنفس فيه او ان الاستغناء عن نحو الطعام من صفاته تعالي فاضافه اليه لموافقته لصفاته فكانه تعالي يقول: ان الصاءم يتقرب الي بامر يتعلق بصفة من صفاتي، او انه من صفات الملاءكة، او انه تعالي انفرد بعلم قدر ثوابه وغيره قد يطلع عليه بعض خلقه، ولذا قال: «وانا اجزي به»، وتولي الكريم للجزاء يستدعي سعة العطاء، ولهذا وخبر النساءي: «عليك بالصوم، فانه لا عدل له» (¬) قيل:
 انه افضل حتي من الصلاة، لكن الاصح تفضيلها لخبر ابي داود: «واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة» فهي افضل العبادات البدنية وللصوم احكام كثيرة صحت عنه صلي الله عليه وسلم واهملها المصنف، فلا باس بالاشارة الي بعضها فنقول: روي ابو داود: «كان صلي الله عليه وسلم يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من غيره ثم يصوم لرءية رمضان فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام» (¬) وقوله: «عد ثلاثين» مفسر لقوله صلي الله عليه وسلم في خبر مسلم: «فان غم عليكم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 فاقدروا له» (¬) اي: قدروا له تمام العدد ثلاثين يوما عند حيلولة غيم بينكم وبينه، ولا يجوز الصوم عندنا كالجمهور خلافا لايجاب احمد له، وصح «انه صلي الله عليه وسلم صام بشهادة ابن عمر وحده، وامر الناس بالصيام»، وروي الشيخان: «انه كان يقبل بعض نساءه وهو صاءم» (¬) ولا يقاس به غيره كما اشارت اليه عاءشة، بل ان حركت شهوته حرم والا كرهت، وفي خبر ضعيف: «كان يقبل عاءشة ويمص لسانها وهو صاءم» (¬) وعلي فرض صحته فهو محمول علي انه لم يبتلع ريقه المختلط بريقها وصح: «كان صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من جماع لا حلم ثم لا يفطر ولا يقضي» (¬)، وصح: «كان يكتحل بالاثمد وهو صاءم» (¬)، وروي ابو داود والترمذي: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم ما لا اعد ولا احصي» (¬)، وصح: «انه كان يفطر عقب غيبوبة الشفق» وان بقي اثار ضياء وحمرة وظن بعض اصحابه ان هذه البقايا من النهار فقال: يا رسول الله ان عليك نهارا، فاجابه صلي الله عليه وسلم بقوله واشار بيده: «اذا غابت الشمس من هاهنا، وجاء الليل من ههنا فقد افطر الصاءم» اي: دخل وقت افطاره، وروي ابو داود: «انه كان يفطر كل يوم علي رطبات، فان لم يجد رطبات فتمرات، فان لم يجد رطبات فتمرات، فان لم يجد تمرات حسي حسوات من ماء» (¬)، وحكمة الاولتين ان الطبيعة مع خلوها اقبل للمساء، ولانتفاع القوي به، لا سيما قوة البصر وحكمة الماء ان الكبد تيبس من الصوم     حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن شقيق، قال: سالت عاءشة عن صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت:
 «كان يصوم حتي نقول: قد صام، ويفطر حتي نقول: قد افطر قالت: وما صام رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا كاملا منذ قدم المدينة، الا رمضان».

 فاذا رطبت بالماء كمل انتفاعها بالغذاء بعده، وان كان الاولي بالظمان الجاءع ان يبدا بشرب قليل من الماء، ثم ياكل بعده وصح من طرق «انه صلي الله عليه وسلم نهاهم عن الوصال، وهو عدم تناول مفطر بين الصومين، فقالوا: انك تواصل فقال: «اني لست مثلكم اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني» (¬)، وفي رواية: «اني ابيت»، قيل: والاطعام والاستقاء علي حقيقته فكان يءتي بطعام وشراب له لا كرامة له، ورد بانه لم يكن مواصلا، وح بان اظل يدل علي وقوع ذلك نهارا، فلو كان بالاكل والشرب حقيقة لم يكن صاءما، واجيب: بان رواية «ابيت» هي الاكثر بل الارجح «فاظل» محمولة عليها بان يراد بها معني ابيت مجازا، وعلي بقاءها علي ظاهرها فالاطلاق باق علي حقيقته لان ما يءتي به من طعام الجنة، فلا تجري عليه احكام المكلفين فيه كما غسل صدره الشريف في طست الذهب مع تحريمه علي ما ياتي في مبحث الاسراء، والجمهور انه مجاز اي: يطيق قوة المطاعم والمشارب بان يخلق فيه من الشبع والري ما يعدل الطعام والشراب، او ما يغذيه من معارفه وقرة عينه بقربه، قال النووي في مجموعه: او معناه ان محبة الله تشغلني عن الطعام والشراب اذ الحب البالغ يشغل عنهما.
   (قالت: كان. . .) الخ روي نحوه ونحو الاحاديث بعده الشيخان وغيرهما ولفظ مسلم: «حتي يقال: قد صام صام، ويفطر حتي يقال: افطر افطر» (¬) وفي البخاري: «حتي يقول القاءل: والله ما يفطر حتي يقول: لا والله ما يصوم» (¬). (نقول) بالنون وتاء الخطاب اي: ايها السامع لو ابصرته، وبالنصب وهو الافصح، ويجوز الرفع، لان حتي هنا ليست للغاية حقيقة. (وما دام) اي داوم علي الصوام وكذا يقال في (قد افطر) وهو معني الرواية الاخري: «كان يصوم حتي يقول: لا يفطر، ويفطر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 حتي يقول: لا يصوم» (¬). (منذ قدم المدينة) قيل: قيدت به لافادة النفي لجميع الازمنة في المدينة، لا لنفي الصوم في غيرها، لانه لم يكن في مكة من يعرف حاله صلي الله عليه وسلم انتهي، وفيه نظر لانها عرفت كثيرا من احواله بمكة بالسءال عنها من غيرها في ابتداء الوحي وغيره، فالاولي ان يقال: قيدت به، لان الاحكام لما كثرت وتتابعت من حين قدومه، علي ان رمضان لم يفرض الا فيها في شعبان في السنة الثانية. (الا رمضان ) من الرمض، وهو شدة الحر، لان العرب لما ارادوا ان يضعوا اسماء الشهور بناء علي القول الضعيف ان الواضع غير الله، واقول: ان الشهر المذكور شديد الحر فسموه بذلك كما سموا الربيعين لموافقتهما من الربيع، لا من رمض الذنوب اي: حرقها، لان تلك التسمية قبل الشرع، وفي الحديث: دليل علي انه لم يصم شعبان كله، لكن في الرواية الاتية «انه صامه كله» (¬) فيحمل علي كثرة كما في روايات اخر علي ان صوم النفل لا يختص بزمن، وعلي انه يسن ان لا يخلي شهر منه، وعلي ان كل السنة صالحة الا رمضان، ويضم اليه العيدان، وكذ ايام التشريق مطلقا، وعلي تفصيل عند غيرنا والدليل يساعده، وعلي ان رمضان لا يقبل غيره حتي لو فرض ان فرضه سقط عن نحو مريض ومسافر، ثم اراد ان يصوم يوما منه نفلا من غير رمضان من نحو نذر، او قضاء، او نفل لم يصح منه، وعلي انه لا يكره ان يقال: رمضان، وهو ما عليه اكثر العلماء، وقد جاء في روايات كثيرة صحيحة عرفا عن لفظ شهر، ومن ثمة كان القول بالكراهة شاذا دليلا وقياسا، وزعم انه من اسماء الله مردود، والحديث فيه ضعيف، وكذا القول بالتفصيل بين ان يكون هناك قرينة تصرفه عن ان يطلق علي الله كصمت رمضان فلا يكره، وبين ان لا كجاء رمضان فيكره فهو شاذ كذلك، ففي الحديث: «اذا جاء رمضان فتحت له ابواب الجنة. . .» (¬) الحديث.



   حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس ابن مالك، انه سءل عن صوم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 «كان يصوم من الشهر حتي نري الا يريد ان يفطر منه، ويفطر حتي نري انه لا يريد ان يصوم منه شيءا، وكنت لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته مصليا، ولا ناءما الا رايته ناءما».

   (نري) اي نظن بالنون والياء متكلما او غاءبا. (ان) مخففة من الثقيلة. (لا تشاء. . .) الخ، لا: نافية داخلة علي محذوف اي: ليس من زمن من ازمنة الليل تريد ان تراه فيها متهجدا الا رايته كذلك، وليس من زمن تلك الازمنة تريد ان تراه فيها ناءما الا رايته ناءما، والحصر في ذلك اضافي باعتبار تفاوت هذين الحالين عليه مع غلبة التهجد علي النوم تارة وعكسه اخري فالحكم للغالب، فبهذا الاعتبار صح الحصر في كل من الطرفين، وتبين انه لم يكن له زمن معين لاحدهما لا يختل عنه، كما هو شان اصحاب الاوراد الباقين مع نفوسهم، فعاداتهم التي توطنت نفوسهم عليها فلم يكن في تركها كبير مشقة، وهذا الذي ذكرته، وان لم ار من سبقني اليه اولي واظهر في المعني من قول بعضهم: لعل هذا التركيب من باب الاستثناء علي البدل وتقديره علي الاثبات ان يقال: ان شاء رءيته متهجدا رايته متهجدا، وان شاء رءيته ناءما رايته ناءما، وقوله:
 «الا ان رايته» معناه: الا وقت ان رايته والتقدير: وقت مشيءتك ابدا يكون وقت الصلاة، او النوم بالاعتبارين السابقين في رواية: «الا رايته رايته» هو علي حذف مضاف اي: الا زمان رءيتك اياه، فالتقدير هنا كهو فيما قبله، وايهام بعض الروايات خلاف ما تقرر غير مراد لما دل عليه مجموع الاحاديث، والحاصل: ان امره صلي الله عليه وسلم في صومه وصلاته كان علي غاية من الاعتدال، ومجانبة الاسراف والتقصير، والافراط والتفريط، ينام او ان ينبغي ان ينام فيه كاول الليل ويصلي، او ان يصلي فيه كاواخره،     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، قال: سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول: ما يريد ان يفطر منه، ويفطر حتي نقول: ما يريد ان يصوم، وما صام شهرا كاملا منذ قدم المدينة الا رمضان».
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان بن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت:
 «ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان».
 قال ابو عيسي: هذا اسناد صحيح.
 اي ان هذا الاسناد المذكور سابقا صحيح علي شرط الشيخين. وذكر ذلك ابن حجر.

 وكذا في الصوم، ومن ثمة: لما بلغه صلي الله عليه وسلم ان بعض اصحابه حلف ليصلين الليل ابدا وبعضهم حلف ليصومن الدهر قال: «اما انا فاصلي واقوم واصوم وافطر فمن رغب عن سنتي فليس مني» (¬)، وزاد انس في الجواب حكم الصلاة في الليل تنبيها للساءل علي انها ان لم تكن احق بالسءال عنها بالصوم كانت مثله.
   (عن ام سلمة. . .) الخ رواية الشيخين عن عاءشة. «ما رايته صام شهرا قط الا   (وهكذا قال عن ابي سلمة، عن ام سلمة، وروي هذا الحديث غير واحد عن ابي سلمة، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يكون ابو سلمة بن عبد الرحمن قد روي هذا الحديث عن عاءشة، وام سلمة جميعا عن النبي صلي الله عليه وسلم).
 وهذا صحيح، فان ابا سلمة بن عبد الرحمن، كان يروي عن عاءشة وام سلمة، رضي الله عنهما.

 شهر رمضان، وما رايته في شهر اكثر منه صياما في شعبان» (¬)، وفي رواية لهما: «لم يكن يصم شهرا اكثر من شعبان، فانه كان يصوم كله» (¬)، وفي اخري لابي داود: «كان احب الشهور اليه ان يصوم شعبان، ثم يصل به رمضان» (¬)، وفي اخري للنساءي: «كان يصوم شعبان او عامة شعبان» (¬) وفي اخري له ايضا: «كان يصوم شعبان كله حتي يصله برمضان» (¬) اي اكثره كما مر بما فيه، ويحتمل انه في بعض السنين صامه كاملا فحفظته ام سلمة، ثم رايت الطيبي صرح به فقال: يحمل علي انه كان يصوم شعبان كله تارة ومعظمه اخري، ولا يصح الجمع بانه كان قبل قدومه المدينة قد يستكمل صوم شعبان اخذا من قول عاءشة فيما مر منه منذ قدم المدينة، لان صوم رمضان انما فرض في المدينة في شعبان في السنة الثانية من الهجرة، وفي مكة لم يحفظ منه صلي الله عليه وسلم سرد صوم لا في شعبان ولا في غيره في التقييد بالمدينة في كلام عاءشة لا يستثني رمضان لا لافادة انه بمكة كان يستكمل شهرا، او شهورا بالصوم، ونقل المصنف عن ابن المبارك: انه يجوز في كلام العرب ان يعبر بصوم كل شهر عن صوم معظمه. (قال) كانه جمع بين الحديثين بذلك. (صحيح علي شرط الشيخين) وكذا (قال) اي ابن ابي الجعد. (ويحتمل. . .) الخ يتعين هذا الاحتمال لتصح الروايتان ويسلما من الاخطاء ان ابا سلمة بن عبد الرحمن كان يروي عن كل من ام سلمة وعاءشة.



   حدثنا هناد، حدثنا عبدة، عن محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة، عن عاءشة، قالت:
 «لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في الشهر اكثر من صيامه في شعبان، كان يصوم شعبان الا قليلا بل كان يصومه كله».

   (لم ار) الظاهر انها علمية. و (اكثر) ثاني مفعولها. (من صيامه في شعبان) فبانه كان يصوم منه ومن غيره لكن صومه منه اكثر. (الا قليلا بل كان يصومه كله) رواية البخاري: «كان يصوم شعبان كله كان يصوم شعبان الا قليلا» (¬)، فالثاني تفسير الاول ومبين لان المراد بالكل في هذه الرواية الاكثر، وان قيل: انه مجاز قليل الاستعمال اذ التاكيد بكل الرفع المجاز، ويرد: بان ذلك للغالب وان التاكيد بها قد يكون لغير رفع المجاز، كما يعلم من قولي الاتي، وحكمة الاضطراب الخ ومعلوم ان ضرورة الجمع بين الاحاديث، سيما ان اتحد راويها يسهل ارتكاب المجاز او البعيدة والتاويلات المتكلفة، لان هذا اسهل من الغاء بعض الاحاديث من صحته، وقال ابن المنير: يجمع بان قولها الثاني متاخر عن قولها الاول فاول امره: كان يصوم اكثره، والاخر: كان يصوم كله انتهي، ولم ادر ما الحامل له علي الجمع بهذا الذي هو عكس الترتيب اللفظي اوجه، اي: كان اول امره يصوم كله، فلما اسن وضعف صار يصوم اكثره ويجزء الجمع بذلك في قولها هذا، بل يصومه كله، وحكمه الاضطراب: ان قولها:
 «الا قليلا» ربما يتوهم منه ان ذلك القليل يصدق بماله وقع نحو ثلث الشهر، فيثبت بكله انه لم يكن يفطر منه، الا ما وقع له بحيث يظن انه صامه كله وان لم يكمله لءلا يظن وجوبه، واختار صومه علي اشهر الحرم حتي علي المحرم مع قوله: «ان افضل الصوم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بعد رمضان صوم المحرم» (¬) رواه مسلم، اما لاحتمال انه لم يعلم افضل الصوم المحرم الا في اخر حياته، وان كان يعرض له فيه وفي بيته المحرم عذر يشق معه الصوم كسفر ومرض، واما انه كان يشتغل عن صوم الثلاثة ايام من كل شهر لسفر او لغيره، لخبر الطبراني بسند ضعيف عن عاءشة «كان صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من كل شهر» (¬) فربما اخر ذلك حتي يجتمع عليه صوم السنة فيصوم شعبان، واما تعظيما لرمضان لخبر غريب عند المصنف قال: وفيه صدقة، وهو ليس بذلك القوي، وسءل صلي الله عليه وسلم: «اي الصوم افضل بعد رمضان قال: شعبان» (¬) لتعظيم رمضان، واما لانه يغفل عنه للخبر الصحيح عن اسامة «قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ارك تصوم شهرا من الشهور ما تصوم شعبان قال:
 ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان، وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم» (¬) فبين صلي الله عليه وسلم حكمة افراده: بان لما اكتنفه شهران عظيمان اشتغل الناس بهما فصار مغفولا عنه مع ما انضم لذلك من رفع الاعمال فيه، اي: رفع جملة اعمال جميع السنة، فلا ينافي رفعها كل يوم وليلة ويوم الاثنين والخميس، لان الاول خاص باعمال اليوم والليلة، والثاني خاص باعمال الاسبوع، قيل: ويءخذ من هذا الحديث: ان صوم شعبان افضل من صوم رجب انتهي، وله وجه، لكن مذهبنا ان رجب افضل لانه من الحرم وقد مر عن مسلم «ان المحرم افضل» (¬) فيقاس به رجب كيف وقد قال بعض الشافعية: انه افضل الحرم؟ لكنه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ضعيف، وفي سنن ابي داود: «انه صلي الله عليه وسلم ندب الي الصوم من الاشهر الحرم» (¬) ورجب احدها، وعن عروة «انه قال لعبد الله بن عمر: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في رجب؟ قال: نعم وشرفه قالها ثلاثا» (¬) اخرجه ابو داود وغيره، وعن ابي قلابة «ان في الجنة قصرا لصوام رجب» قال البيهقي: ابو قلابة من كبار التابعين لا يقوله الا عن بلاغ، واما ما ذكره ابن ماجه من حديث ابن عباس «انه نهي عن صيامه» فالصحيح:
 وقفه علي ابن عباس، فلا حجة فيه، واما لانه ينسخ فيه الاجال لخبر ضعيف عن عاءشة «قلت: يا رسول الله اري اكثر صيامك في شعبان، قال: ان هذا الشهر يكتب فيه لملك الموت من يقبض، فاني احب ان لا ينسخ اسمي الا وانا صاءم»، واما لان صومه كالتمرن علي صوم رمضان، والمنهي عن الصوم في النصف الثاني من شعبان محله في ما لم يصله بما قبله، ولم تكن له عادة، ولا قضاء عليه، ولا نذر.
 فاءدة: روي ابو داود: «انه صلي الله عليه وسلم كان يصوم تسع ذي الحجة» (¬)، ولا ينافيه خبر مسلم عن عاءشة: «ما رايته صاءما في العشر قط» (¬)، لانه لا يلزم من انتفاء رءيتها انتفاء وقوع ذلك كيف وقد اثبت غيرها؟ وفي البخاري «ما من ايام العمل الصالح فيها افضل منه في هذه» (¬) يعني العشر الاول من ذي الحجة والصوم من العمل الصالح، وفي رواية: «ما من علم ازكي عند الله، ولا اعظم اجرا من خير يعمله في عشر الاضحي» (¬)، وفي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 صحيح ابي عوانة وابن حبان: «ما من ايام افضل عند الله من ايام عشر ذي الحجة» (¬) وهو صريح في ان هذا العشر افضل ايام السنة، ولا ينافيه خبر مسلم: «خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة يوم عرفة والنحر» (¬) وما من جملة العشر، وسبب امتيازه:
 اجتماع امهات العبادة فيه من نحو الصلاة والصوم والحج، كذا قيل وفيه وقفه من ان ظاهر الحديث انه افضل بالنسبة للحاج وغيره، الا ان يقال: ان صلاحيته لذلك اقتضت افضليته مطلقا، واستفيد من قوله: «ما من ايام» ان ايامه افضل حتي من العشر الاخير من رمضان، لاشتماله علي يوم عرفة لم ير الشيطان احقر منه فيه، وان صومه يكفر سنتين، وعلي اعظم الايام عند الله وحرمته وهو يوم النحر الذي سماه الله يوم الحج الاكبر وليالي العشر الاخير افضل من لياليه لاشتماله علي ليلة القدر التي هي خير من الف شهر، قال ابن النقاش واطنب في الانتصار له، وله وجه لكن الذي يصرح كلام الاءمة ان ايام العشر الاخير افضل من ايام هذه ايضا بل ايام جميع رمضان افضل لانه سيد الشهور كما في الحديث، ولان الله اختارها لهذا الغرض الذي اضافه لنفسه دون بقية العبادات ومن ثم كان الصوم افضل من الحج فتخصيص الشارع لها بالافضل دليل علي انها افضل، وح تعين حمل تلك الاحاديث علي رمضان ويءيده ان افضلية الزمن ليس معناها، الا افضلية العبادة فيه، وقد تقرر ان عبادة ايام رمضان افضل من عبادة ايام تلك العشر، فكانت تلك افضل من هذه.



   حدثنا القاسم بن دينار الكوفي، حدثنا عبيد الله بن موسي، وطلق بن غنام، عن شيبان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام، وقلما كان يفطر يوم الجمعة».

   (من غرة كل شهر) اي من اوله. (ثلاثة ايام) رواه ايضا اصحاب السنن وصححه ابن خزيمة، وانما كان يفعل ذلك ليفتتح الشهر بما يحصل عليه، اذ الحسنة بعشر امثالها، ومن ثمة: ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «صوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر كله» (¬)، وروي مسلم: «ثلاثة ايام من كل شهر ورمضان الي رمضان فصيام الدهر كله» (¬). (وقلما كان يفطر يوم الجمعة) لا ينافي كراهة صومه لنهيه بقوله في الحديث المتفق عليه: «لا يصوم احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم قبله او يصوم بعده» (¬) لاحتمال انه كان يصومه مضموما الي الخميس والسبت، وعند ضمه الي غيره     حدثنا ابو حفص: عمرو بن علي، حدثنا عبد الله بن ابي داود، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ربيعة الجرشي، عن عاءشة قالت:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يتحري صوم الاثنين والخميس».

 لا كراهة، وانما المكروه: افراده كما دل عليه الحديث، وسبب الكراهة امور اصحها: انه يوم عيد يتعلق به وظاءف كثيرة دينية، والصوم يضعفه عنها، ومن ثمة كره صوم عرفة للحاج، لانه يضعفه عن تلك الوظاءف الدينية التي هي فيه بخلاف ما اذا ضم الي غيره، فان بصلة صوم ما قبله او ما بعده يجبر ما فات سبب ذلك الضعف، لكن علي هذا يصح ان يقال: افضلية صوم يوم الجمعة يجبر ما فات من الوظاءف، وكذا لا يكره ان وافق نذرا كان نذر صوم يوم قدوم زيد فوافقه واما دعوي: ان صوم يوم الجمعة بلا كراهة من خصاءصه صلي الله عليه وسلم يحتاج الي دليل، ومجرد صومه مع نهيه لا يدل علي الخصوصية، الا لو ثبت انه كان يفرده، ويداوم افراده، والا احتمل انه لبيان الجواز، وكذا دعوي: ان المراد بالصوم الامساك الي ما بعد صلاة الجمعة ثم يتعدي ح، ولم يبلغ مالكا النهي عن صومه فاستحسنه واطال في موطاه وهو وان كان معذورا لكن السنة مقدمة علي ما رواه هو وغيره قاله النووي.
   (الجرشي) بجيم مضمومة فراء مفتوحة فمعجمة. (قالت. . .) الخ رواه     حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو عاصم، عن محمد بن رفاعة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس، فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم».

 النساءي ايضا. (يتحري) اي يقصد يوم. (الاثنين والخميس) من اضافة المسمي الي الاسم اي: صومهما، لان الاعمال تعرض فيهما كما في الحديث الاتي قريبا، ولان «الله يغفر فيهما لكل مسلم الا المتهاجرين» (¬) رواه احمد، اي: المتقاطعين لمن تحرم مقاطعته واستشكل استعمال الاثنين فالنون مع قولهم ان المثني وما الحق به، اذا جعل علما واعرب بالحركة يلزمه الالف كما ان الجمع، اذا جعل كذلك تلزمه الواو الا ما شذ، واستثنوا من الاول البحرين فان الاكثر فيه الياء انتهي، ويجاب: بانه يءخذ من هذا ان الاثنين كالبحرين في ذلك، لان عاءشة من اهل اللسان فيستدل بنطقها كذلك علي ان ذلك اي: لا الالف لغة فيه.
   (تعرض الاعمال. . .) الخ اي: علي الله كما في رواية المصنف في غير هذا     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد، ومعاوية بن هشام، قالا:
 حدثنا سفيان عن منصور، عن خيثمة، عن عاءشة قالت:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر: السبت والاحد، والاثنين، ومن الشهر الاخر: الثلاثاء والاربعاء، والخميس».

 الكتاب وفي رواية النساءي: «علي رب العالمين» ولا ينافيه عرضها ليلا ونهارا كما دل عليه حدوث نزول ملاءكة الليل وملاءكة النهار، لرفع ذلك وعرضه وخبر مسلم: «يرفع اليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل» (¬) لان هذا عرض تفصيلي، وذلك عرض اجمالي، وتعرض ايضا ليلة النصف من شعبان، اول ليلة القدر عرضا اجماليا ايضا، لكنه اعم من ذلك الاجمال، لانه عرض لاعمال السنة، وذلك عرض لاعمال الاسبوع كما مر قريبا، وروي مسلم: «انه صلي الله عليه وسلم سءل عن صوم الاثنين فقال: فيه ولدت وفيه انزل علي» (¬).
   (يصوم من الشهر السبت. . .) الخ انما فعل ذلك ليبين فيه افضلية جميع ايام الاسبوع ولم يوالها من اسبوع واحد لءلا يشق علي الامة الاقتداء به في ذلك وانما ترك الجمعة هنا، لانه كان يكثر صومه علي ما مر، واختارت عاءشة واخرون العمل بقضية هذا فعينوا الثلاثة التي تعين في كل شهر في السبت وتالييه من شهر وفيه. (والثلاثاء) من شهر بعده وهكذا، وروي النساءي: «كان صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام الاثنين   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والخميس من هذه الجمعة، والاثنين من المقبلة» (¬)، وفي رواية: «اول اثنين من الشهر ثم الخميس الذي يليه» (¬) وروي احمد والنساءي بسند فيه مجهول، او مجهولان: «انه صلي الله عليه وسلم كان اكثر الايام: صياما السبت والاحد، ويقول: انهما عيدا المشركين، واني احب ان اخالفهما» (¬)، ولا ينافيه خبر احمد وجماعة: «لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم، فان لم يجد احدكم الا عود شجرة فليمضغه» (¬) لان محل النهي ان افرد بالصوم.
 تنبيه: سمي يوم السبت بذلك، لان السبت: القطع، وذلك انه انقطع فيه الخلق، وقول اليهود لعنهم الله: ان الله استراح فيه تولي الله رده عليهم بقوله: ومامسنامن لغوب (¬) تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، ومن ثمة: اجمعوا علي انه لا ابله من اليهود، والاحد بذلك؛ لانه اول الاسبوع علي خلاف فيه حررته في شرح العباب، وتسمية الباقي الي الجمعة ظاهر، وسمي يوم الجمعة بذلك؛ لانه فيه تم خلق العالم فاجتمعت اجزاءه في الوجود، ثم هذه الاسماء من الاقلام الغالبة وهي تلزمها اللزم، والاضافة الي علم، الا ما شذ كاثنين، فانه علم عند سيبويه علم لليوم بلام ودونها، لكن خالفه المبرد. (والاثنين) روي بكسر النون وهو القياس، لان اعراب الاعلام الغالبة علي اصلها، وبفتحها اعرابا له بالحركات وكذا يقال في الجمع العلم، ومر فيه اشكال وجوابه: (الثلاثاء) يجوز فيه ايضا الثلثاء بوزن العلماء. (والاربعاء) بتثليث الباء.



   حدثنا ابو مصعب المديني، عن مالك بن انس، عن ابي نضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة قالت:
 «ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في شهر اكثر من صيامه في شعبان».
   حدثنا محمودبن غيلان، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن يزيد الرشك، قال سمعت معاذة قالت لعاءشة:
 «اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من كل شهر؟
 قالت: نعم.
 قلت: من ايه كان يصوم؟
 قالت: كان لا يبالي من ايه صام».

   (اكثر من صيامه في شعبان) مر ان الحرم افضل منه للصوم، وان اكثاره الصوم في شعبان لا يدل علي انه افضل كما مر.
   (الرشك) مر قريبا. (الضبعي) بضم المعجمة وفتح الموحدة، وهو احمد ثقة روي عنه الستة في صحاحهم، وقصد الترمذي بذلك: الرد علي من زعم انه لين الحديث، وذكر هذا هنا دون ما مر، لان ما رواه هنا يعارضه ما مر انه صلي الله عليه وسلم كان يصوم الغرة والاثنين والخميس وايام البيض ونحو ذلك مما فيه انه ياتي ببعض ايامه وعينها لصومه، فربما طعن طاعن في يزيد بهذا افرده بتوثيقه مع الاشارة الي انه لا تعارض، ووجهه ان معني كونه لا يبالي، وانه كان كثيرا في اوقاته، يترك تلك الايام المذكورة ويصوم غيرها من بقية الشهر، فلم يكن يلزم اياما بعينها لا ينفك عنها نظير ما مر قريبا،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وهما (¬) ساعات الليل بالنسبة لقيامه ونومه. (قالت: قلت لعاءشة. . .) الخ رواه عنها كذلك ايضا مسلم. (من ايه) اي من اي ايامه، لان اي اذا اضيفت الي جمع معروف يكون السءال عن تعيين بعض اجزاءه كاي منهما جاء اي: زيد ام خالد فلا حاجة لتقدير شارح مضافا بينها وبين الضمير، قالوا: ولعله صلي الله عليه وسلم لم يواظب علي ثلاثة معينة لءلا يظن تعيينها وما قيل (¬) السنة يحصل بصوم اي ثلاثة ايام من الشهر، والافضل صوم يوم الثالث عشر وتالييه، وعن صوم الثاني عشر احتياطا وسن ايضا: صوم ثلاثة ايام من اول الشهر، وثلاثة من اخره السابع والعشرين وتالييه، ومن اختار صوم البيض كثيرون من الصحابة والتابعين، وروي النساءي عن ابن عباس: «كان صلي الله عليه وسلم لا يفطر ايام البيض في حضر ولا سفر» (¬) وروي احمد عن حفصة: «اربع لم يكن صلي الله عليه وسلم يدعهن: صيام عاشوراء، والعشر، وايام البيض من كل شهر، وركعتي الفجر، وكان المراد بالعشر ذي الحجة «للغالب كان. . .» (¬) الخ رواه عنها ايضا الشيخان وغيرهما مع بعض تخالف لا يغير المعني، واستفيد منه تعيين وقت الامر بصيامه وهو اول قدومه المدينة لها كان في ربيع الاول، فيكون من الامر به اول السنة الثانية، وفي شعبانها (¬) فرض رمضان فلم يقع الامر بصومه الا سنة واحدة، ثم فرض صومه الي راي المتطوع، فعلي فرض صحته دعوي انه كان قد فرض، فقد نسخ فرضه بهذا الحديث الصحيح، وروي الشيخان عن ابن عمر انهم كانوا يصومونه وانه صلي الله عليه وسلم قال: «ان عاشوراء يوم من ايام الله فمن شاء صامه » (¬) ومسلم عن سلمة بن الاكوع: «بعث صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم يوم عاشوراء فامره ان يءذن في الناس من كان لم يصم فليصم، ومن اكل فليتم صومه الي الليل» واختلفوا هل كان واجبا حين شرع صومه؟ فقال ابو حنيفة: نعم وقال اصحابنا:
 لا، لكنه كان متاكد الندب فلما فرض رمضان خفف ذلك التاكيد، احتج ابو حنيفة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بقوله امر بصيامه، والامر للوجوب، وبقوله فلما فرض رمضان، قال: «من شاء صامه ومن شاء تركه» (¬) واحتج اصحابنا بقوله «هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب عليكم صيامه» (¬) قالوا: ومعني «فامره ان يءذن» اه ان من كان نوي صومه فليتمه ومن لا يمسك بقية يومه وان اكل لحرمة اليوم فليس هذا الامساك حقيقة صوم لانهم اكلوا ثم امروا بالاتمام، فلم يدفع الاحتجاج به علي اجزاءية صوم الفرض من النهار، سيما وقد وافق ابو حنيفةالقاءل بالاجزاءعلي ان شرطه ان لا يتقدم مفسد كاكل، ورجح بعض المتاخرين من محدثي الشافعية: انه كان واجبا ثم نسخ الامر به، ثم تاكيده تاكيد العام، ثم زيادته بامر من اكل بالامساك ثم زيادته بامر الامهات ان لا يرضعن الاطفال، ثم بقول ابن مسعود في مسلم لما فرض رمضان ترك صوم عاشوراء مع علمه، بانه ما ترك ندبه، وبان القول بالمنسوخ تاكد ندبه، والباقي مطلق ندبه ضعيف، بل تاكده باق سيما مع الاهتمام به حيث قال: «لءن عشت لاصومن التاسع والعاشر» ولترغيبه في صومه وانه يكفر السنة فاي تاكيد ابلغ من هذا؟ انتهي، ولك رده: بان قوله: «ولم يكتب عليكم صيامه» صريح في نفس الوجود، وزيادة تلك التاكيدات كلها، لا تنافي عدم الوجوب، لان المءكد له مراتب، ونحن لا نقول: زاد تاكده بالكلية، بل الذي نقول ان تاكده باي لكنه دون ذلك التاكيد، لانه لما شرع صومه كان متفردا لا يشركه غيره، فكان تاكده اعظم من مشروعيته مع وجود غيره له، اندفع بذلك جميع ما احتج به فظهر ما قاله الاصحاب.



   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 «كان عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله يصومه، فلما قدم المدينة صامه، وامر بصيامه، فلما افترض رمضان، كان رمضان هو الفريضة، وترك عاشوراء، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه».

   (عاشوراء) بالمد علي المشهور وهو عاشوراء المحرم عند جمهور العلماء سلفا وخلفا، لكن في مسلم عن ابن عباس انه قال لساءل عن صومه: «اذا رايت هلال المحرم فاعدده واصبح يوم التاسع صاءما فقال: اهكذا كان محمد صلي الله عليه وسلم يصومه؟ قال:
 نعم» (¬)، وظاهره ان عاشوراء هو تاسع المحرم اخذا من اشاء الابل، فان العرب تسمي اليوم الخامس من الورود رابعا وهكذا سياتي في الحديث ما يرده علي انه، قيل: اراد بذلك العاشر لقوله في رواية اخري: «اذا اصبحت من تاسعه فاصبح صاءما» اذ لا يصبح صاءما بعد ما اصبح صاءما تاسعه، الا اذا نوي الصوم الليلة المقبلة، وهي ليلة العاشر، وقيل: انما امره بصوم التاسع والعاشر بمعرفته ان عاشوراء هو اليوم العاشر فاخباره بان صلي الله عليه وسلم كان يصومه، اما علي حقيقته، او ياول بانه حمل فعله علي الامر به، وعرفه عليه في المستقبل انتهي، والثاني ممكن بخلاف الاول لمنافاته قوله صلي الله عليه وسلم لما صام عاشوراء فقالوا له: يا رسول الله: يوم تعظمه اليهود والنصاري: «فان كان العام المقبل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع» قال: فلم يات العام المقبل حتي توفي صلي الله عليه وسلم وفي رواية:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 «لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع» (¬) رواه مسلم، وفي الحديث ايضا تصريح بان الذي كان يصومه ليس هو التاسع، فتعين كونه العاشر (تصومه قريش) هم ولد النضر ابن كنانة، وقيل: فهر بن مالك. (في الجاهلية) هم من قبل بعثته صلي الله عليه وسلم، ثم يحتمل انهم تلقوه من اهل الكتاب وهم كانوا يعظمونه بكسوة الكعبة، وعن عكرمة: «انه سءل عن ذلك فقال: اذنبت قريش ذنبا في الجاهلية فعظم في صدورهم فقيل لهم: صوموا عاشوراء يكفر ذلك ». (يصومه) يحتمل ان يكون موافقة لهم في الحج، وفيه رد علي من استشكل الخبر الاتي في سءاله صلي الله عليه وسلم اليهود لما قدم المدينة عن سبب صومه ثم موافقته لهم بانه كيف يرجع لخبرهم، ووجه الرد: انه كان يصومه كما تصومه قريش في مكة فلما قدم المدينة ووجد اليهود يصومونه صامه ايضا بوحي، او تواتر منهم او اجتهاده مجرد ايضا اخبار احادهم قاله النووي كالماوردي ردا علي عياض، وقال القرطبي: يحتمل ان يكون استءلافا لهم كما استالفهم كاستعمال قبلتهم وعلي كل، فلم يصمه اقتداء بهم، فانه كان يصومه قبل ذلك، وكان ذلك في وقت يحب فيه موافقة اهل الكتاب فيما لم ينه عنه، سيما اذا كان فيه ما يخالف اهل الاوثان، فلما فتحت مكة، واشتهر الاسلام ايضا عزم علي صوم التاسع لما قيل له: انهم يعظمونه، فعلم ان سبب صومه عدم التشبه باليهود في المراد العاشر، وقيل: سببه الاحتياط في صوم العاشر، والاول اولي لخبر البزار: «صوموه وخالفوا فيه اليهود وصوموا قبله يوما وبعده يوما» (¬) ولاحمد نحوه. (صامه وامر بصيامه) سبب ذلك ما رواه الشيخان وغيرهما عن ابن عباس انه لما قدم ما راي اليهود يصومونه فقال لهم: «ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ قالوا: هذا يوم عظيم» وفي رواية صالح «انجي الله فيه موسي وبني اسراءيل من عدوهم، واغرق فيه فرعون وقومه فصامه موسي فصامه وامر بصيامه» (¬) وفي رواية: «فنحن نصومه فقال صلي الله عليه وسلم فنحن احق واولي بموسي منكم فصامه وامر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 بصيامه» (¬) وفي رواية فنحن نصومه تعظيما له»، وفي رواية: «انه لما قدم المدينة فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء»، ولا اشكال فان كان قدم في شهر رفيع، لان في الكلام حذفا تقديره: قدمها، فاقام الي يوم عاشوراء فوجد اليهود صياما، وهذا اصوب من تاويله بانه يحتمل ان اولءك اليهود كانوا يحسبونه بحساب السنين الشمسية فصادف بحسابهم يوم قدومه المدينة، ثم ظاهر الحديث ان سبب صومه موافقتهم علي الشكر، ولا ينافيه خبر البخاري «كان عاشوراء يوما تعده اليهود عيدا قال صلي الله عليه وسلم فصوموه انتم» (¬) اذ لا يلزم من تعظيمهم له واعتقادهم عيدا انهم كانوا لا يصومونه، بل صومه من جملة تعظيمه لخبر مسلم «كان اهل خيبر يصومون يوم عاشوراء يتخذونه عيدا» (¬)، وحاصل ما ورد فيه: «انه صلي الله عليه وسلم كان يصومه بمكة، ولا يامر به ثم لما قدم المدينة صامه، او امر به، ثم لما فرض رمضان تركه» وقال: «انه يوم من ايام الله فمن شاء صامه، ومن شاء تركه ثم عزم اخر عمره ان يضم اليه التاسع» (¬)، وفي مسلم: «انه يكفر سنة وصوم يوم عرفة يكفر سنتين» (¬) وحكمته انه منسوب لموسي وعرفة منسوب للنبي صلي الله عليه وسلم ولذلك كان افضل وورد: «من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه السنة كلها» (¬) وله طرق قال البيهقي: اسانيدها كلها ضعيفة، ولكن اذا انضم بعضها لبعض افاد قوة وصحح بعضها الحافظ ابن ناصر الدين، واقره الزين العراقي، وهو حسن عند ابن حبان، وله طرق اخري. (فلما افترض رمضان) اي في شعبان في السنة الثانية من الهجرة. (فمن شاء صامه ومن شاء تركه) مر ما فيه.



   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، قال:
 «سالت عاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخص من الايام شيءا؟
 قالت: كان عمله ديمة، وايكم يطيق ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيق؟».
   حدثنا هارون بن اسحاق، حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه،

   (يخص شيءا من الايام) اي يعمل نافلة كصلاة او صوم. (ديمة) بكسر فسكون اصله دومة قلبت واوه ياء لكسر ما قبلها، وهي في الاصل: المطر الداءم مع سكون بحيث لا يكون فيه رعد ولا برق، فشبهت عمله صلي الله عليه وسلم في دوامه مع اقتصاره، ومجانبته للغلو، وجعلت علي صفة النوع من الدوام، لافادة انه كان له نوع دوام مخصوصة بديمة المطر وعدلت عن الجواب بنعم او لا، المطابق للسءال الي ما قالت، لانه ابلغ لتضمنه جواب السءال المذكور، وتضمنه سءال اخر مقدر، لانها افادت انه كان يخص بعض الايام بشء كالاثنين والخميس بصوم، وهذا جواب للسءال الاول ثم يداوم عليه، وهذا جواب عن السءال الثاني المرتب علي الاول وتقديره: اذا كان يخص بعضها بشء هل كان يداوم عليه؟ (وايكم يطيق ما) اي: العمل الذي (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيق) ويداوم عليه وخصت الصحابة بذلك، لانهم مع علو همتهم واستنارة قلوبهم ببركة [صحبة] (¬) النبي صلي الله عليه وسلم اذا عجزوا عن اطاقة ذلك، فغيرهم اعجز.
   (ما) اي العمل الذي (تطيقون) اي المداومة عليه من غير ضرر صلاة كان او   عن عاءشة قالت:
 «دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي امراة. فقال: من هذه؟ قلت: فلانة، لا تنام الليل. فقال: عليكم من الاعمال ما تطيقون، فو الله لا يمل الله حتي تملوا، وكان احب ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يدوم عليه صاحبه».

 صوما او غيرهما. (فو الله) في رواية: فان الله (لا يمل حتي تملوا) بفتح اوليهما وثانيهما، وفي رواية: «لا يسام حتي تساموا» (¬) بمعني واحد، وهو فتور يعرض للنفوس كثرة مداومة شء فيوجب الكلام في الفعل او النفرة عنه. ولاستحالة هذا في حقه تعالي لتنزهه عن ساءر سمات المحدثات، وانما ذكر فيه للمشاكلة نحو. تعلم مافي نفسي ولا اعلم مافي نفسك (¬)، وجزاء سيءة سيءة مثلها (¬) وجب ان يراد به في حقه تعالي غايته وهي ان لا يعامل عبيده معاملة المال فيقطع عنهم ثوابه وبسط جزاءه وانعامه حتي يقطعوا عملهم ثم يقطع عنهم ذلك فعلم ان المراد امرهم بالاقتصاد في العمل دون الزيادة فيه، لءلا يساموا منه فيعرض الله عنهم، وقيل: المعني: عليكم بالاقتصاد، فان فعلتموه مع الملال يعرض الله عنه، فلا يتقبله، لان فاعله كالغافل والساهي عنه بل اقبح بخلاف ما كان مع نشاط النفس واقبالها عليه بكليتها، فانه يقبله لتوجهه اليه علي اكمل الاحوال، وقيل: المعني لا يمل اذ لو مل حين تملوا لم يكن له عليهم مزية وفضل، ورده: بان هذا المعني لا يناسب اللفظ اصلا والمزية والفضل عليهم واضحان لمن له ادني بصيرة، وقيل: المعني لا يقطع عنكم فضله حتي تقطعوا سءاله، وفي الحديث: الحث علي الاقتصاد في العمل وكمال شفقته ورافته صلي الله عليه وسلم حيث ارشدهم لما يصلحهم مما يمكنهم المداومة عليه من غير كثير مشقة وضرر انبساط النفس وانشراح الصدر، وهو غاية الكمال في العبادة بخلاف تعاطي المشاق، فانه يصحبه ضد ذلك بتفوته الخير العظيم، وقد ذم الله تعالي من فرط في عبادة اعتادها بقوله تعالي: فمارعوهاحق رعايتها. (احب) يجوز رفعه ونصبه وان قل، لانه خير من كثير منقطع، الا بدوام القليل تدوم الطاعة والذكر والمراقبة والاخلاص والاقبال علي الله سبحانه وهذه ثمرات تزيد علي الكثير المنقطع اضعافا كثيرة قيل: المناسب ذكر حديث المداومة     حدثنا ابو هشام، محمد بن يزيد الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، قال: سالت عاءشة وام سلمة:
 «اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالتا: ماديم عليه، وان قل».
   حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس، انه سمع عاصم بن حميد قال: سمعت عوف بن مالك، يقول:
 «كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فاستاك، ثم توضا، ثم قام يصلي، فقمت معه، فبدا فاستفتح البقرة، فلا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، ثم ركع فمكث راكعا بقدر قيامه ويقول في ركوعه: سبحان ذي

 في قيام الليل وما قبله وما بعده في باب العبادة، اذ لا اختصاص لها بصوم ولا بغيره، ويجاب: بان تاخير ذلك الي الصوم فيه مناسبة ايضا، لان كثيرين يداومون عليه اكثر من غيره فذكر ذلك فيه زجرا لهم عن موجب الملال فيه وفي غيره.
   (فسال) اي الرحمة. (فتعوذ) فيه انه يندب للقارء مراعاة ذلك فحيث ما مر باية رحمة سال الرحمة او باية عذاب استعاذ منه او باية تنزيه نحو فسبح باسم ربك العظيم (¬) نزه او نحو اليس الله باحكم الحاكمين (¬)، اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي (¬) قال: بلي وانا علي ذلك من الشاهدين او بنحو وسءلوا الله من   الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة. ثم سجد بقدر ركوعه، ويقول في سجوده: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة.
 ثم قرا ال عمران، ثم سورة سورة، يفعل مثل ذلك في كل ركعة».

 فضله (¬) قال: اللهم اني اسالك من فضلك. (ثم ركع) عطف علي فاستفتح فلطول قراءته المقتضي لتراخي الركوع عن اولها اي: بينهم، ثم سورة سورة فيه حذف حرف العطف بقرينة ما مر في هذا الحديث: انه قرا النساء والماءدة، فزعم انه تاكيد لفظ غفلة عن ذلك المذكور في القراءة من اولها، وفي الركوع وما بعده من الادعية المذكورة.
 (الجبروت والملكوت) فعلوت من الجبر والملك للمبالغة كما مر. (ثم) بعد ذلك الركعة الاولي والقيام للثانية. (قرا ال عمران ثم سورة سورة) اي: ثم قرا سورة في الثالثة واخري في الرابعة. (مثل ذلك) اي يركع في كل ركعة بقدر قبلها، ومر ان صلاته صلي الله عليه وسلم كانت مختلفة باختلاف احواله، فتارة يءثر التخفيف كان يكون وراءه من له شغل، او لغرض مقتضي للتخفيف، وان كان اراد التطويل، بل كان يسمع بكاء الصبي، وتارة يءثر التطويل، كان لا يكون وراءه احد يءثر التطويل، وحكمة ذلك: بيان جواز كل من الامرين لكن الافضل للامام التخفيف، الا ان وجدت الشروط السابقة، وقد امر بذلك قال: «ان منكم منفرين، فايكم صلي فليخفف، فان فيهم السقيم والضعيف، وذا الحاجة» (¬)، ووجه مناسبة الحديث للترجمة خلافا لمن زعم انه لا يناسبها: انه لما انجز الكلام الي ان افضل الاعمال ما يطابق بالصفة السابقة بين بهذا الحديث: ان ارتكاب المشق في نادر من الاحوال لا ينافي ذلك، لان النفس لا تنفر من المشق مرة او مرتين، وانما تنفر من المداومة عليه ولذا قال اءمتنا: «ولا تكلفوهم» اي الارقاء. «من العمل ما لا يطيقون» (¬) فحمل النهي بادامة ذلك الي تكليفهم المشق الذي لا يخشي عنه محذورتهم نادر من الاوقات.



  AUTO   باب: ما جاء في قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، انه سال ام سلمة:
 «عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا».
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا ابي، عن قتادة، قال:
 «قلت لانس بن مالك: كيف كان قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: مدا».

 (باب ما جاء في قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم)
   (فاذا) هي للمناجاة افادتها في انها اجابت بذلك علي الفور، وان ذلك يدل علي ضبطها وقوة استحضارها لقراءته صلي الله عليه وسلم. (هي. . .) الخ رواه عنها ايضا ابو داود والنساءي. (تنعت) تصف. (مفسرة) مبينة واضحة مفصولة الحروف عن المفسر، وهو البيان ووصفها لذلك، اما بان تقول كانت قراءته كذا، او بالفعل كان تقرا لقراءته صلي الله عليه وسلم، قيل: وظاهر السياق يدل علي الثاني.
   (مدا) مصدر خلافا لمن حرفه اي: ذات مد، وهو هنا اشباع الحرف الذي بعد     حدثنا علي بن حجر، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جرير، عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة قالت:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته يقول: الحمد لله رب العالمين. ثم يقف، ثم يقول: الرحمن الرحيم. ثم يقف. وكان يقرا: مالك يوم الدين».

 الف او واو او ياء من غير افراط في ذلك فانه مذموم، وروي البخاري عن انس «انها كانت مدا يمد بسم الله ويمد بالرحمن الرحيم» (¬).
   (يقطع قراءته) بتشديد الطاء اي: يقف علي فواصل الاي، قد بينت ذلك بقولها. (يقول: الحمد لله رب العالمين ثم يقف. . .) الخ اي: وهكذا يفعل في ساءر الايات، ومن ثم قال اءمتنا: ليس للمصلي ان يقف علي كل اي من اي الفاتحة قال بعض المتاخرين: الا البسملة، فلا يقف عليها، بل يصلها ب الحمد لله رب العالمين اعلاما بانها منها انتهي، وبذلك صرح في المجموع فقال: ويسن وصل البسملة بالحمدلة     حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله

 للامام وغيره، وان لا يقف علي انعمت عليهم، لانه ليس بوقف ولا منتهي اية عندنا انتهي، وتعقبه في شرح المنهاج وعبارته، وما ذكره في الاولي عجيب فقد صح «انه صلي الله عليه وسلم كان يقطع قراءته اية اية يقول: بسم الله الرحمن الرحيم ثم يقف، الحمد لله رب العالمين ثم يقف، الرحمن الرحيم ثم يقف» (¬) ومن ثم قال البيهقي والحليمي وغيرهما: يسن ان يقف علي رءوس الاي، وان تعلقت بما بعدها للاتباع انتهت وبقوله: «قد صح» يعلم رد ما قيل حديث المتن قيل وهذا الحديث يءيد ان البسملة ليست من الفاتحة، ويرد: بانه لا تابيد فيه لذلك وعلي المتنزل، فقد صح:
 «انه صلي الله عليه وسلم وقف علي البسملة» كما تقرر وعد البسملة اية من الفاتحة فعلمنا بالتصريح وتركنا المحتمل وحكمة الوقف علي العالمين والرحيم مع ان فيه قطع الصفة عن الموصوف تعليم الامة رءوس الاي فقد صرح بعضهم في الحديث بان محل الوقف يوم الدين غفلة منه عن القواعد، وحكمة فعله صلي الله عليه وسلم، ولو قدح فيه بان في اسناده انقطاعا لاصابت ثم رايت صاحب القاموس، رد عليه بانه صح عنه صلي الله عليه وسلم «انه وقف علي راس كل اية، وان كان متعلقا بما بعده» وغيره قال: قول بعض القراء الوقف علي ما ينفصل فيه الكلام اولي غفلة عن السنة، وان اتباعه صلي الله عليه وسلم اولي انتهي، والاولي ان يقال: ما قاله القراء محمول علي ما علم فيه وقف له صلي الله عليه وسلم فهذا الوقف التام فيه اولي، وبهذا الحديث والذي قبله؛ علم ان قراءته كانت ترتيلا لا مدا ولا تعجلا، بل مفسرة الحروف مستوفية ما تستحقه من مد وغيره لانه كان يقطعها اية اية.
   (كان) اي كان. (كل ذلك) روي بالرفع قيل: والاظهر النصب لءلا يحتاج   ابن ابي قيس، قال:
 «سالت عاءشة رضي الله عنها عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم: اكان يسر بالقراءة ام يجهر؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل، وربما اسر وربما جهر.
 قلت الحمد لله الذي جعل في الامر سعة».
   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا وكيع، حدثنا مسعر، عن العلاء العبدي، عن يحيي بن جعدة، عن ام هانء، قالت:
 «كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وانا علي عريشي».

 الي حذف المفعول، انتهي وليس بشء؛ لان الرواية لا تترك لامر تحسيني ولا غيره.
 (ربما اسر، وربما جهر) فيجوز كل من الامرين واختلفوا في الافضل خارج الصلاة ورجح كلا طاءفة، والمختار ان ما كان اقرب للخشوع وابعد عن الرياء هو الافضل.
 (سعة) اي لان النفس قد تنشط الي احد الامرين، فلو ضيق عليها بتعين احدهما ربما لم تنشط اليه فتحرم هذا الخير الكامل.
   (كنت اسمع. . .) الخ فيه دليل للجهر حتي في النافلة اذ الغالب من احواله     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، اخبرنا شعبة، عن معاوية بن قرة، قال: سمعت عبد الله بن مغفل، يقول:
 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي ناقته يوم الفتح، وهو يقرا: انافتحنالك فتحا مبينا* ليغفر لك الله ماتقدم من ذنبك وما تاخر.

 انه صلي الله عليه وسلم لما كان يقرا ليلا داخل الصلاة، لكن الافضل عندنا لمن يصلي ليلا التوسط في النوافل المطلقة بين الجهر والاسرار، بان يقرا بهذا مرة وبهذا مرة، وبان يكون بصفة لا تسمي عرفا اسرارا ولا جهرا. وان كانت لا تخلو عن احدهما في الحقيقة، اذ لا واسطة بينهما، والاسرار في غيرها الا نحو الوتر في رمضان، وحديث ام هانء هذا لا ينافي ذلك، ولانا لم نتحقق انها سمعت فيه ذلك في الصلاة، وعلي التنزل عمل بالغالب السابق فيحتمل انه في نافلة مطلقا، وعلي التنزل فيها لبيان الجواز وكلامنا انما هو في الافضلية. (عريش) هو ما يستظل به، او ما يهيا ليرتفع عليه.
   (يقول: رايت. . .) الخ، رواه عنه ايضا البخاري. انافتحنالك. . .: الي اخر السورة كما اقتضته رواية قراءة سورة الفتح يوم الفتح. (ورجع) والترجيع قيل:
 ترديد القران، ومنه ترجيع الافان، وقيل: تقارب ضروب الحركات في الصوت وهو المراد هنا، اذ المروي عن صفة ترجيعه هنا انه كان يمد الصوت في القراءة ااا ااا اا، قال ابن الاثير: وانما حصل منه هذا والله اعلم، لانه كان راكبا فحركته ناقته وذبذبته فحدث الترجيع في صوته، ويءيده الحديث الاتي «كان لا يرجع» (¬) اي لعدم الركوب فلم   قال: فقرا ورجع».
 قال: وقال معاوية بن قرة: لولا ان يجتمع الناس علي لاخذت لكم في الصوتاو قال: اللحن.

 يحدث في قراءته ترجيع انتهي، وفيه نظر، والظاهر: انه صلي الله عليه وسلم فعل ذلك قصدا، وكان حكمته ان الترجيع ينشا غالبا عن اريحة تحدث عن النفوس سرورا وانبساطا، ولا يشك انه حصل له يوم الفتح حظ وافر، وكان سببا لترجيعه، ويءيد ذلك انه من تحسين الصوت بالقران، وهو متاكد الندب لامره به، والحديث الاتي بعد صحته ينبغي عمله علي انه كان يترك الترجيع في كثير من الاحيان [لعدم تفضيله] (¬) له في الذي ذكرته او لبيان ان الامر واسع في فعله وتركه، ثم رايت بعضهم رد علي ابن الاثير بانه: لو كان لهز الناقة كان بغير اختياره، وح فلم يكن عبد الله بن مغفل يحكيه ويفعله اختيارا للتاسي به، ولم ينسب الترجيع لفعله بقوله: كان يرجع في قراءته، ويوافق هذا الحديث حديث «زينوا القران باصواتكم» (¬)، وحديث «ليس منا من لم يتغن بالقران» (¬)، وحديث «ما اذن الله لنبياي: استمع لنبيكاذنهاي بالتحريكلنبي يتغني بالقران» (¬) وزعم ان الحديث الاول من باب القلب، اي زينوا اصواتكم بالقران لا دليل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 عليه، ومما يءيد انه صلي الله عليه وسلم استمع لقراءة ابي موسي الاشعري فلما اخبره بذلك قال: «لو كنت اعلم انك تسمعه لحبرته تحبيرا» اي: حسنته وزينته بصوتي تزيينا، وحديث: «لكل شء حلية وحلية القران حسن الصوت» (¬) وقد كثر الخلاف في التطريب والتغني في القران، والحق : ان ما كان منه طبيعة وسجية كان محمودا، وان اعانته طبيعة علي تحسين وتزيين كما مر عن ابي موسي لتاثر التالي والسامع به لخلوه عن التكلف والتصنع، واما ما فيه تكلف وتمرين بتعليم اصوات الغناء بالحان وايقاعات مخصوصة، فهذه هي التي كرهها السلف وعابوها، ومن تامل احوال السلف علم انهم بريءون من التصنع والقراءة بالالحان المختومة دون التطريب والتحسين الطبيعي، وقد ندب اليه صلي الله عليه وسلم لما مر من الاحاديث، وزعم بعضهم ان معني: «ليس منا من لم يتغن بالقران» (¬) من لم يستغن به، وليس في محله، والا لم يكن لحسن الصوت والجهر به معني علي ان المعروف في كلام العرب؛ ان التغني: حسن الصوت بالترجيع، وروي ابن ابي شيبة:
 «علموا القران وغنواته واكتبوه» (¬)، وقد صح «انه صلي الله عليه وسلم لما سمع ابا موسي يقرا قال:
 لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود» (¬) اي داود نفسه، ومر عنه «لو علمت انك     حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا نوح بن قيس الحداني، عن حسام بن مصك، عن قتادة، قال:
 «ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه، حسن الصوت، وكان نبيكم حسن الوجه حسن الصوت، وكان لا يرجع».

 تسمع لحبرته لك تحبيرا» وهو يدل علي انه كان يستطيع ان يتلو شهي من المزامير عند المبالغة في التحبير فانه تلي مثلها، وما بلغ حد استطاعته فكيف لو بلغه. (قال) اي شعبة. (لولا. . .) الخ فيه دليل علي ان ارتكاب امر يوجب اجتماع الناس مكروه انتهي وفي هذا الاطلاق غفلة عن كلام الاءمة، والذي يصرح به كلامهم: انه ينبغي اشاعة العلم وتعلمه، لا سيما ان اجتمع الناس لذلك وانما الذي ينبغي تركه ان يخشي اجتماعا يءدي الي فتنة، او معصية كاختلاط الرجال بالنساء، او اختلال المروءة، كان يكون بمحل يترتب علي الاجتماع فيه ذلك، لان اجتناب ما يخل منها متاكد بل يتحتم علي من تحمل شهادة، اذ يحرم عليه تعاطي ما يخل بالمروءة، لانه تسبب في اسقاط واجب عليه يترتب علي اسقاطه اذي الغير وضياع حقه. (لاخذت) اي لشرعت، او للشك.
 (اللحن) هو بالفتح واحد اللحون بالضم، والالحان: وهو التطريب وترجيع الصوت وتحسين نحو القراءة والشعر، ولحن بالتشديد طرب، وفيه دليل علي ان ابن مغفل بين له كيفية ذلك الترجيع.
   (الحداني) نسبة الي حدان بضم اوله قبيلة من الازد. (مصك) بكسر ففتح المهملة فتشديد الكاف. (وكان نبيكم. . .) الخ. رواية المصنف في غير هذا الكتاب من حديث انس «ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه حسن الصوت وكان نبيكم احسنهم وجها واحسنهم صوتا» (¬) ولا ينافي ذلك حديث البيهقي وغيره في المعراج: «انه صلي الله عليه وسلم قال في يوسف: واذا انا برجل احسن ما خلق الله بعد محمد صلي الله عليه وسلم» جمعا بين الحديثين علي ان     حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، انبانا يحيي بن حسان، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
 «كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ربما يسمعها من في الحجرة وهو في البيت».

 لنا قولا عليه جماعة من الاصوليين: ان لا تكلم لا يدخل في عموم الكلام، وحمل ابن المنير رواية مسلم: «انه اعطي شطر الحسن» (¬) علي ان المراد اعطي شطر الحسن الذي اوتيه نبينا صلي الله عليه وسلم. (لا يرجع) مر فيه ما يعلم منه انه لا تنافي بينه وبين الحديث السابق، وان ذلك اولي من الجواب: بان ترك الترجيع كان عن عمد، وفعله كان غير عمد، وقيل: المراد؛ ولا يرجع في الغناء، ويرجع في القراءة، وفيه من سوء الادب في التعبير ما هو ظاهر لايهامه انه صلي الله عليه وسلم كان يغني بلا ترجيع.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في بكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، قال:
 «اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء».

 (باب ما جاء في بكاء) هو بالقصر خروج الدمع مع الحزن وبالمد خروجه مع رفع الصوت. (رسول الله صلي الله عليه وسلم) ان بكاءه صلي الله عليه وسلم كان من جنس ما مر في ضحكه، اذ لم يكن بشهيق، ورفع صوت كما لم يكن ضحكه بقهقهة، ولكن تدمع عينه حتي تهملان، ويسمع لصدره ازيز يبكي رحمة علي ميت، وخوفا علي امته، وشفقته من خشية الله، وعند سماع القران واحيانا في صلاة الليل، كما سيعلم ذلك كله مما ياتي.
   (مطرف) بضم اوله وفتح ثانيه المهمل، وكسر الراء مع تشديدها. (الشخير) بمعجمة فمعجمة فراء صحابي من مسلمة الفتح. (ولجوفه) فيه دليل علي ان الصوت الذي لم يشتمل علي الحروف لا يضر في الصلاة. (ازيز) بمعجمتين صوت الرعد والقدر. (المرجل) بكسر فسكون ففتح القدر من الحجارة والنحاس، وقيل: كل قدر.
 (من البكاء) اي من اجله فصوته الناشء عن عظيم الرهبة والخوف والاجلال لله سبحانه، هو ذلك الحنين المسموع من الجوف ويحبسه حتي يغلي به الجوف كغليان القدر، وهذا دليل علي كمال خوفه وخضوعه لربه، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: «اني لاعلمكم بالله واشدكم له خشية» (¬) وروي مسلم: «والذي نفس محمد بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، قالوا: وما رايت يا رسول الله؟ قال: رايت الجنة والنار» (¬) فجمع له بين علم اليقين وعين اليقين مع الخشية القلبية واستحضار العظمة الالهية ما     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان، عن

 لم يجمع لغيره، ومن ثم صح عنه انه قال: «وانا اتقاكم واعلمكم بالدارين (¬) ان فاءدة الخوف والوجل (¬) والرهبة متقاربة، والاول توقع العقوبة علي مجاري الانفاس او اضطراب القلب من ذكر الخوف والخشية اخص منه، اذ هي خوف مقرون بمعرفة ومن ثم قال تعالي: انمايخشي الله من عباده العلماء (¬) وقيل: الخوف: حركة، والخشية:
 سكون الا تري ان من يري عدوا له حالة تحرك للهرب منه وهي الخوف حركة، وحالة استقرار في محل لا يصل اليه، وهو الخشية، والرهبة: الامعان في الهرب من المكروه، والوجل: خفقان القلب عند ذكر من يخاف سطوته، والهيبة تقترن بتعظيم واجلال، واكثر ما يكون مع المحبة والمعرفة والابكاء مقترن بالحب، والخوف للعامة، والخشية للعلماء العارفين، والهيبة للمحبين، والاجلال للمقربين، وعلي قدر العلم والمعرفة يكون العمل والخشية، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: «انا اتقاكم لله واشدكم له خشية» (¬).
   (عبيدة) بفتح فكسر. (اقرا. . .) الخ، تعجب من طلبه صلي الله عليه وسلم قراءته يسمعها،   الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال:
 «قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا علي. فقلت: يا رسول الله، اقرا عليك، وعليك انزل؟ قال: اني احب ان اسمعه من غيري، فقرات سورة النساء، حتي بلغت وجءنابك علي هءلاء شهيدا قال: فرايت عيني النبي صلي الله عليه وسلم تهملان».
   حدثنا قتيبة، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله

 ويتلذذ بها مع انه انزل عليه، فلا لذة تعادل لذته به، اذا قراه او من كونه صلي الله عليه وسلم طلب قراءته عليه كمختبر صحة قراءته مع ملازمته له صلي الله عليه وسلم وكونه من افاضل الصحابة وقراءهم، لا سيما وله مصحف معروف يرجع اليه فيه، ومن لازم ذلك صحة قراءته واتقانها، او من كونه طلبها لاعتقاده منه كما لا يحمل علي استماع القران. (تهملان) بفتح فسكون فضم، او كسر اي: تسيل دموعهما فيه كما في ذلك تواضع الكبير حتي مع اتباعه وندب استماع القراءة، والاصغاء لها، وتدبرها، والبكاء عندها، وطلبها من الغير ليستمع منه، لان ذلك ابلغ في التفهم، والتدبر من قراءة الانسان بنفسه، لانه يشتغل بضبط الالفاظ، واعطاء الحروف حقها، وفي رواية الصحيحين: «انه صلي الله عليه وسلم حين قال له ذلك كان علي المنبر» واخذ منها حل استماع العالي لقراءة السافل، واستحباب القراءة في مجلس الواعظ، وانه لما بلغ شهيدا قال له: حسبك الان» واخذ منه حل امر الغير بقطع قراءته لمصلحة، قيل: وفيه بحث، لانه لا يدل الا علي جواز الامر بقطع القراءة لمن يقرا بالتماس الامر بالقطع انتهي، وليس في محله، لان القطع اذا كان لمصلحة الامر به لمن امر بالقراءة، ولمن لم يرو خصوص امره بها لا يمنع غيره اذا ظهرت المصلحة في قطعها ان لا يامر به، ومن قواعد الاصوليين التي لم يستحضرها هذا الباحث انه يستنبط من النص معني يعجبه، وهذا كذلك فان المعني، وان اناطة الامر بالقطع بالمصلحة اقتضي انه لا فرق بين الامر بالقراءة وغيره.
   (انكسفت الشمس) اي ذهب نور كلها، او بعضها يوم مات ابراهيم ولد   ابن عمرو، قال:
 «انكسفت الشمس يوما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حتي لم يكد يركع، ثم ركع فلم يكد يرفع راسه، ثم رفع راسه فلم يكد ان يسجد، ثم سجد فلم يكد ان يرفع راسه، ثم رفع راسه فلم يكد ان يسجد، ثم سجد فلم يكد ان يرفع راسه فجعل ينفخ ويبكي ويقول: رب الم تعدني الا تعذبهم وانا فيهم. رب الم تعدني الا تعذبهم وهم يستغفرون. ونحن نستغفرك.

 النبي صلي الله عليه وسلم كما عند البخاري بلفظ: «كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم فقال الناس: كسفت الشمس لموت ابراهيم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد، ولا لحياته، فاذا رايتموها فصلوا وادعوا الله» (¬) وجمهور اهل السير: انه مات في السنة العاشرة، قيل: في ربيع الاول، وقيل: في رمضان، وقيل: في ذي الحجة، والاكثر: انه كان في يوم عاشر الشهر، وقيل: اربعة، وقيل: رابع عشرة، ولا يصح منها شء علي الاخير، لانه صلي الله عليه وسلم اذ ذاك كان بمكة في حجة الوداع، وقد شهد وفاته بالمدينة اتفاقا، نعم يصح ذلك علي القول بانه مات سنة تسع وجزم النووي: بانها كانت سنة الحديبية، وصرح بعضهم بتعد الكسوف، فانه جمع بين الروايات المتعارضة في عدد الركعات في كل ركعة، ففي رواية: «في كل ركعة ركعتان» وفي اخري: «ثلاث» واخري: «اربع» واخري «خمس» بان الكسوف وقع مرارا فيكون كل من هذه الاوجه جاءز كما عليه جمع من الشافعية، وقواه النووي في شرح مسلم واجاب القاءلون بامتناع زيادة علي الركوعين كما هو الاصح من مذهبنا: بان كلا من الروايات الثلاث وما فوقها، لا يخلو واحدا منها عن علة، ونقل ابن القيم عن الشافعي واحمد والبخاري: انهم كانوا يعدون الزيادة علي الركوعين غلطا من بعض الرواة، وان اكثر طرق الحديث يمكن رد بعضها الي بعض،   فلما صلي، انجلت الشمس. فقام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فان انكسفا فافزعوا الي ذكر الله تعالي».

 ويجمعها: ان ذلك كان يوم موت ابراهيم، واذا اتحدت القصة تعين الاخذ بالراجح، وبهذا اندفعت دعوي تعدد الواقعة، ثم استعمال الكسوف فيها والخسوف في القمر، وهو الاشهر، وقد ينعكس، وكل منهما يستعمل في ازالة الضوء كله، او بعضه وقال جمع: الاول للبعض والثاني للجميع، وقيل: الاول للتغير والثاني ذهاب اللون، وكسوف الشمس حقيقي بخلاف القمر، فانه مستمد منها فكسوفه حيلولة خط التقاطع بينهما، وليس جرمه مضيءا لذاته، وانما هو كالمراة يحكي ما قابله منها، ولذا ظهر بعض السواد في اطرف جرمه بحسب انحرافه عنها، قال جمع: ولم يصل صلي الله عليه وسلم في كسوف القمر، وليس كما زعموا فقد روي ابن حبان: «انه صلي في كسوف الشمس والقمر ركعتان مثل صلاتكم» (¬) واخرجه الدار قطني ايضا، وتاويل صلي بامر باطل، اذ لا دليل عليه، وقول ابن القيم: لم ينقل انه صلي فيه جماعة، يرده قول ابن حبان في سيرته:
 انه خسف في السنة الخامسة، فصلي صلي الله عليه وسلم واصحابه صلاة الكسوف فكانت اول صلاة كسوف في الاسلام وجزم به مغلطاي والزين العراقي. (يصلي حتي. . .) الخ، جاء فيها كيفيات مختلفة في مسلم وغيره والمعتمد عندنا ان لها كيفيات ثلاث ادناها ان تصلي ركعتين كسنة الظهر ويليها ان تصلي ركعتين كل ركعة فيها قيامان وركوعان مع الاقتصار علي الفاتحة وسورة قصيرة واعلاها ان يقرا في القيامان الاربع بما صح عنه صلي الله عليه وسلم من قدر البقرة في الاولي ونحو ماءتي اية في الثانية وماءة وخمسين في الثالثة وماءة في الرابعة، وانكار تعدد القيام في كل ركعة منابذ للسنة الصحيحة، فلا يعول عليه، وحديث الباب لا يدل علي ان في كل ركعة قياما واحدا، خلافا لمن زعمه وعلي التنزل فهو معارض بما هو اصح واشهر، علي انا نقول بموجبه كما علمت، فانا نجوز قياما وقيامين، فلم يخالف السنة بخلاف من انكر تعدد القيام، فانه خالف السنة الصريحة بلا مستند اللهم، الا ان يقال لم يبلغه ذلك ويسبح في كل من الركوع والسجود الاول قدر ماءة، والثاني بقدر ثمانين، والثالث قدر سبعين والرابع قدر خمسين، ولا تجوز زيادة ركوع علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الاربع عندنا، والحديث الظاهر في جواز ذلك من الجواب عنه، واجمعوا علي ندبها، واختلفوا في فعلها جماعة والصحيح عندنا ندب الجماعة فيها. (ينفخ ويبكي) من غير ان يظهر من فمه حرفان، فان ظهر من انفه ان يتصور فهل يبطلان؟ فيه تردد، والاقرب: البطلان. (الم تعدني. . .) الخ اي: بقولك: وماكان الله ليعذبهم. . . (¬)
 الاية. وذكر ذلك، لان الكسوف ربما دل علي وقوع عذاب، فخشي صلي الله عليه وسلم من وقوعه او عمومه، ومن ثمة روي البخاري «فقام فربما يخشي ان تكون الساعة» (¬) وفيه: تعليم الاءمة ذكر وعد الله للمءمنين في مقام طلب دفع البلاء، وكان فاءدة الدعاء بعدم تعذيبهم مع الوعد الذي لا يخلف: تجويز ان ذلك الوعد منوط بشرط، او قيد اختل، ولبعضهم هنا من الاجوبة ما لا يفهم، او يمجه السمع فاحذرهما. (فقام. . .) الخ فيه دليل ندب الخطبة في الكسوف، وهو مذهبنا خلافا لكثيرين للاحاديث الصحيحة المصرحة بالخطبة في الكسوف وحكاية شراءطها من الحمد والثناء والموعظة، والاصل مشروعية الاتباع الا لدليل، وزعم انه انما قام ليرد علي من يعتقد ان الكسوف لموت بعض الناس يبطله انه لو كان كذلك لاقتصر علي الاعلام بسبب الكسوف. (يحمد الله) فيه دليل لمذهبنا من تعين لفظ ح م د في الخطبة لموت احد ولا لحياته رد به علي من قال: «كسفت الشمس لموت ابراهيم» (¬) وعلي من يزعم ان احدهما لا يخسف، الا لموت عظيم، وعلي من زعم الوهيتهما، او الوهية احدهما، اذ فيه بيان انهما مخلوقان من جملة المخلوقات يطرا عليهما النقص والتغير والغني والعجز، وغير ذلك مما لا يليق منه شء بالاله، وابطال ما كانت الجاهلية تعتقده من تاثير الكواكب، وان الكسوف يوجب حدوث تغير في الارض من موت او ضرر، فاعلم صلي الله عليه وسلم انهما خلقان مسخران، لا قدرة لهما علي الدفع عن انفسهما فضلا عن غيرهما. (فافزعوا) اي فالجءوا. (الي ذكر الله) اي الصلاة كما في رواية اخري، وسميت ذكرا: «لاشتمالها عليه وفي رواية لابي داود والنساءي «انما هذه الايات يخوف الله بها عباده فاذا رايتموها فصلوا» (¬) وبذكر الخوف رد زعم اهل الهيءة ان الكسوف امره ادي لا يتقدم ولا يتاخر، اذ لو كان     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيانالثوري

 بالحساب لم يقع فزع ولا امرنا بنحو العتق والصلاة كما في خبر البخاري «فاذا رايتم ذلك فافزعوا وكبروا وصلوا وتصدقوا» (¬) اذ قضية ان ذلك يدفع به ما يخشي من امر الخسوف الموجب للفزع، ومما يبطل به ما قالوه ايضا ما صح من خبر: «الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله وان الله اذا تجلي لشء من خلقه خشع له» (¬) اذ ظاهره ان سبب الكسوف وخشوعهما له تعالي، وسره: ان النور والاضاءة من عالم الجمال الحيي، فاذا تجلت صفة الجلال انطمست الانوار لهيبته، ومن ثم قال طاوس لما نظر للشمس وهي كاسفة فبكي حتي كاد يموت: هي اخوف لله منا، وبما تقرر من صحة الحديث، وظهور معناه اندفع قول الغزالي: انه لم يثبت، فيجب تكذيب ناقله، ولو صح كان تاويله اسهل من مكابرة امور قطعية لا تصادم اصلا من اصول الشريعة انتهي، لكن قال ابن دقيق العيد: لا تنافي بين ما قالوه والحديث، لان لله افعالا علي حسب العادة وافعالا خارجة عنها، وقدرة حاكمة علي كل سبب يقطع ما شاء الله من الاسباب والمسببات بعضها من بعض، وح فالعلماء بالله لقوة اعتقادهم في عموم قدرته علي خرق العادات، وانه يفعل ما يشاء اذا وقع شء غريب حدث عندهم الفزع والخوف لقوة ذلك الاعتقاد، وذلك لا يمنع ان ثمة اسبابا تجري عليها العادة الي ان يشاء الله خرقها، وحاصله ان ما ذكروه، وان كان حقا في نفس الامر، لا ينافي ان يكون ذلك تخويفا لعباد الله.
   (تقضي) اصله قضي ما فاستعماله هنا للاشراف علي الموت مجازة.



 عن عطاء بن الساءب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
 «اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنة له تقضي، تموت، فوضعها بين يديه، فماتت وهي بين يديه. وصاحت ام ايمن. فقاليعني النبي صلي الله عليه وسلم: اتبكين عند رسول الله؟ فقالت: الست اراك تبكي؟ قال: اني لست ابكي، انما هي رحمة، ان المءمن بكل خير علي كل حال، ان نفسه تنزع من بين جنبيه وهو يحمد الله تعالي».
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان

 (احتضنها) وضعها في حضنه بكسر اوله، وهو ما دون الابط الي الكشح والصدر والعضدان وما بينهما، قاله في القاموس ثم قال: وحضن الصبي حضنا وحضانا وحضانة بكسرهما. (ام ايمن) هي حاضنته صلي الله عليه وسلم ومولاته زوجها لزيد مولاة فولدت له اسامة وتوفيت بعد عمر بعشرين يوما. (اتبكين؟) اي بكاء ممتنعا لاقترانه بالصياح مثلا، ولذا لم يقل: اتصيحين لابهامه ان الممتنع الصياح وحده وليس كذلك بل كلما كان كالصياح في اشعاره بالجزع حرام. (عند رسول الله) عدل اليه عن عندي لانه ابلغ في الزجر والصياح وهو رفع الصوت بالبكاء حرام، لكنها لما رات دمع عينيه ظنت جواز البكاء وان اقترن بالصياح، او غيره ولهذا لما نهيت قالت: (الست ارك تبكي؟) فبين لها بقوله: (لست ابكي ) اي بكاء ممتنعا كبكاءك، وزعم ان المراد: لست ابكي عن قصد، يفيد ان البكاء الجاءز هو كبكاءه، وهو ما كان فيه تدمع العين فقط، لانه ليس فيه جزع وانما هي رحمة بخلاف المقترن بنوح، وصياح، او ضرب خد او شق جيب او نحو ذلك من افعال الجاهلية التي تشعر بالجزع والهلع وانث المبتدا نظرا لخبره او لكون المراد به قطرات الدمع. (ان المءمن) اي الكامل. (بكل) الباء للملابسة. (خير علي كل حال) لانه يشهد المحنة عين المنتقين حمده عليها كما قال صلي الله عليه وسلم. (ان نفسه تنزع من بين جنبيه وهو) اي والحال انه. (يحمد الله).
   (قبل عثمان بن مظعون) القرشي من المهاجرين الاولين، وهو اول من مات   الثوريعن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت، وهو يبكي او قال:
 وعيناه تهراقان».
   حدثنا اسحاق بن منصور، انبانا ابو عامر، حدثنا فليحوهو ابن سليمان، عن هلال بن علي، عن انس بن مالك، قال:
 «شهدنا ابنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله جالس علي القبر، فرايت عينيه تدمعان. فقال: افيكم رجل لم يقارف الليلة؟ قال ابو طلحة: انا. قال: انزل.
 فنزل في قبرها».

 منهم وفيه ندب تقبيل الميت الصالح. (وهو) اي والحال انه صلي الله عليه وسلم. (يبكياو) شك.
 (تهرقان) بفتح الهاء ويجوز اسكانها يصبان دموعهما وجاء في رواية الجزم بالياء في اولها: «سالت علي وجه عثمان» ولا ينافي هذا ونحوه قول عاءشة: «ما بكي صلي الله عليه وسلم علي ميت قط حزنا وانما غاية ان يمسك لحيته»، لان مرادها ما بكي علي ميت اسفا عليه، بل رحمة له كما مر في «لست ابكي» انما هي رحمة وخرج قولها بكي بكاء الخوف والتضرع، فانها لم تنفه لوقوعه منه كثيرا.
   (ابنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم) هي ام كلثوم رضي الله عنها ومن روي نحو ذلك في رقية رضي الله عنها فقد وهم، فانها توفيت ودفنت وهو صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر. (لم يقارف) بقاف ثم فاء قال ابن المبارك: اراه يعني الذنب، ورد بانه لا وجه ح لتخصيصه بالليلة، وصوب الطحاوي: انه تصحيف وانه لم يقارف اي: ينازع غيره في الكلام، لانهم كانوا يكرهون الكلام بعد العشاء وقيل: لم يجامع، لان المقارفة من كنايات الجماع، اذ اصلها الدنو واللصوق، وعثمان زوجها انما منع من النزول معها، لانه باشر تلك الليلة امة له، فلم يعجب ذلك النبي صلي الله عليه وسلم لاشتغاله بها عن زوجته المريضة المحتضرة، فاراد ان لا ينزل في قبرها معاتبة عليه، وكني عن هذا السبب في المنع بقوله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 لم يقارف وهو ظاهر ان صح ذلك، والا فالحكمة في امتناع المجامع ضعفه عن الحادها، والمطلوب في الملحد ان يكون قويا، او قرب عهده بالنساء، فربما يتذكرهن بمخالطة بعضهن فيذهل عما يطلب من ملحد الميت. (ابو طلحة) هو زيد بن سهل الانصاري الخزرجي النجاري، شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال في حقه:
 «لصوت ابي طلحة في الجيش خير من ماءة رجل»، وقتل يوم حنين عشرين رجلا واخذ سلبهم. (قال: انزل) فيه جواز نزول الاجنبي الصالح قبر المراة باذن وليها وح فلا اشكال فيه، ولا يحتاج لجواب الخطابي: بانها بنت له صغيرة غير رقية وام كلثوم ولا لجواب غيره: بانه لم ينزل ليقبرها، بل ليعين غيره، بل لكل من هذين غير صحيح، اذ لم يثبت له صلي الله عليه وسلم ابنة طفلة كذلك، والذين اعانهم ليسوا من محارمها فياتي فيهم ذلك الاشكال ايضا، ورواية المصنف هذه رواه البخاري ايضا في رواية: «ان الذي نزل في قبرها علي، والفضل، واسامة رضي الله عنهم» فان صحت، فلا مانع من نزول الاربعة، وغسلتها: اسماء بنت عميس وصفية بنت عبد المطلب، وحضرت ام عطية غسلها، وروت قوله صلي الله عليه وسلم: «اغسلنها ثلاثا او خمسا» (¬) الحديث وفيه: «انه القي اليهن حقوه» (¬) اي: ازاره وامرهن ان يجعلنه شعارها الذي يلي جسدها، وهذه كرقية رضي الله عنهما. «كانتا تحت ابني ابي لهب فامرهما بفراقهما قبل ان يدخلا بهما ففعلا»، زاد عتبة احدهما شق قميص النبي صلي الله عليه وسلم وهو خارج تاجرا للشام، فدعي الله ان يسلط عليه كلبا فخرج في نفر من قريش، فلما كانوا بالزرقاء طاف بهم الاسد ليلا فخرج عتبة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يقول: يا ويل امي، والله كلبي كما دعي علي محمد، فعدي عليه الاسد من بين القوم، واخذ براسه فولي» وفي رواية: «فجعل يتشمم وجوههم، ثم لف ذنبه فضربه ضربة واحدة فخدشه فقتله فمات (¬)»، وفي رواية عند الدولابي: «انه اقبل يتخطاهم حتي اخذ براسه»، وتزوج عثمان رقية بمكة قبل الاسلام، وقيل: بعده وهاجر بها الهجرتين وكانت ذا جمال بارع رضي الله عنها واخرج الدولابي: «انه صلي الله عليه وسلم لما عزي بها قال: الحمد لله ومن للبنات من المكرمات، ثم زوج صلي الله عليه وسلم عثمان ام كلثوم، وقال له:
 والذي نفسي بيده لو ان عندي ماءة بنت من واحدة بعد واحدة لزوجتك واحدة بعد اخري، هذا جبريل اخبرني ان الله يامرني ان ازوجكها» (¬) رواه الفضاءلي، وبقي من بناته صلي الله عليه وسلم زينب وهي اكبرهن بلا خلاف، ماتت سنة ثمان تحت ابن خالتها ابي العاص ابن الربيع بن عبد العزي، هاجرت قبله، فلما هاجر ردها له صلي الله عليه وسلم بالنكاح الاول بعد سنتين، ولدت له عليا مات وقد ناهز الحلم، وكان رديف النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، وامامة: وهي التي حملها صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح علي عاتقه وكان اذا ركع وضعها، واذا رفع راسه من السجود اعادها، وتزوجها علي رضي الله عنه بعد فاطمة رضي الله عنهما، وفاطمة الزهراء البتول رضي الله عنها وهي اصغرهن، فانها ولدت بعد النبوة، وقيل: قبلها بخمس سنين، وتزوجها علي بوحي في السنة الثانية، وقيل: بعد احد، وبني بها بعد تزوجها بتسعة اشهر ونصف، وكان سنها نحو خمسة عشر سنة، وسنه نحو احدي وعشرين ، وقيل غير ذلك، واخرج ابو حاتم واحمد في المناقب قصة تزوجها وحاصلها: «ان ابا بكر ثم عمر خطباها فسكت صلي الله عليه وسلم فذهبا لعلي ونبهاه لخطبتها فجاء وقال له: تزوجني فاطمة؟ قال: وعندك شء؟ قلت: فرسي وبزتي، قال: اما فرسك فلا بد لك منها واما بزتك فبعها باربعماءة وثمانين فجاء بها فوضعها في حجره ثم قبض منها قبضة، وقال لبلال: اجمع لنا طيبا وامرهم ان يجهزوها فجعل لها سريرا مشرطا ووسادة من ادم حشوها ليف وقال لعلي: اذا اتتك فلا تحدث شيءا حتي اتيك فجاءت مع ام ايمن حتي قعدت بجانب البيت وهو بجانب وجاء صلي الله عليه وسلم فقال هنا اخي ودخل فقال لفاطمة اءتيني بماء فقامت الي قعب في البيت فاتت فيه بماء فاخذه ومج فيه ثم قال لها:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تقدمي فتقدمت فنضح بين ثدييها وعلي راسها، وقال: اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ثم قال لها: ادبري، فادبرت فصب بين كتفيها ثم فعل مثل ذلك بعلي ثم قال له: «ادخل باهلك بسم الله والبركة» (¬) وفي رواية عند القزويني والحاكم «ان عليا لما خطبها» بعد الشيخين قال صلي الله عليه وسلم قد امرني ربي بذلك وامر انسا بان يدعو له ابا بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمن وعدة من الانصار فلما اجتمعوا وعلي غاءب قال صلي الله عليه وسلم:
 «الحمد لله المحمود بنعمته المعبود بقدرته المطاع بسلطانه المرهوب من عذابه وسطوته المرغوب اليه فيما عنده، النافذ امره في سماءه وارضه الذي خلق بقدرته ودبرهم بحكمته وامرهم باحكامه فيما غرهم بدينهم واكرمهم نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ان الله تبارك اسمه وتعالت عظمته جعل المصاهرة سببا لاحقا وامرا مفترضا وشج به الارحاماي:
 بالتشديد من الوشج وهو اشتباك القباءل الواشجة الرحم المشبكة وقد وشجت بكذا فرايته يشيج، ووشجها شبكها (¬) وازالة الاثام واكرم الانام فقال عز من قاءل: وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا (¬) فامر الله يجري الي فضاءه وقضاءه يجري الي قدره ولكل قضاء قدر ولكل قدر اجل ولكل اجل كتاب يمحوا الله مايشاء ويثبت وعنده ام الكتاب (¬) ثم ان الله عز وجل امرني ان ازوج فاطمة من علي بن ابي طالب فاشهدوا اني قد زوجته علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك علي ثم دعي صلي الله عليه وسلم بطبق فيه سر ثم امرهم بالنهبة ودخل علي فتبسم في وجهه ثم قال: «ان الله عز وجل امرني ان ازوجك فاطمة علي اربعماءة مثقال فضة ان رضيت» قال: قد رضيت بذلك يا رسول الله فقال صلي الله عليه وسلم: «جمع الله شملكما واعز جدكما وبارك عليكما، واخرج منكما كثيرا طيبا» (¬) قال انس: فو الله لقد اخرج الله منهما الكثير   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الطيب، والعقد له بغيبته اما بحضور وكيله، او قصد به مجرد الاعلام ثم عقد معه بعد ان حضر وقال: رضيت، والحاصل انها واقعة حال محتملة، واخرج الامام احمد:
 «كان جهاز فاطمة خميلة وقربة ووسادة ادم حشوها ليف وسميت فاطمة لان الله فطمها وذريتها من النار، اخرجه الحافظ الدمشقي مرفوعا، ورواية النساءي ومجيبها وبتولا لانقطاعها عن نساء زمانها فضلا ودينا وحسنا، قال ابن عبد البر: هي وام كلثوم افضل بناته صلي الله عليه وسلم لكن فاطمة احب اهله اليه ولم يكن له عقب الا منها من جهة الحسن والحسين رضي الله عنهما، واما بنتها ام كلثوم فتزوجت بعمر فولدت له رقية وزيدا ولم يعقبا ثم بعون ثم بمحمد ثم بعبد الله بني جعفر ثم ماتت عند عبد الله من غير عقب فتزوج اختها زينب بنت فاطمة فولدت له عدة منهم: علي وام كلثوم، وهي تزوجها ابن عمه القاسم بن محمد بن جعفر، فولدت له عدة منهم: فاطمة تزوجها حمزة بن عبد الله ابن الزبير بن العوام، وله منها عقب والحاصل: ان عقب عبد الله بن جعفر انتشر من علي رضي الله عنه وام كلثوم بنت زينب بنته الزهراء رضي الله عنها ولا ريب ان لهم شرفا لكنه دون شرف المنسوبين للحسن والحسين وفوق شرف اولاد عبد الله من غير زينب ويوصف العباسيون بالشرف ايضا لشرف بني هاشم، واما اولاده صلي الله عليه وسلم الذكور ففي عدتهم خلاف طويل والمتحصل من جميع الاقوال ثمانية ذكور: اثنان متفق عليهما:
 القاسم وابراهيم، وستة مختلف فيهم: عبد مناف وعبد الله والطيب والمطيب والطاهر والمطهر والاصح: ان الذكور ثلاثة، وكلهم ذكورا واناثا من خديجة، الا ابراهيم فمن مارية القبطية، اهداها له المقوقس القبطي صاحب مصر والاسكندرية، ولدت ابراهيم في ذي الحجة سنة ثمان، ومات وله سبعون يوما علي خلاف فيه، وورد من طرق ثلاثة عن ثلاثة من الصحابة: «لو عاش ابراهيم لكان نبيا» (¬) وتاويله: ان القضية الشرطية لا تستلزم الوقوع، ولا يظن بالصحابة الهجوم علي مثل هذا الظن، واما انكار النووي كابن عبد البر لذلك، فلعدم ظهور هذا التاويل وهو ظاهر.



  AUTO   باب: ما جاء في فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم

 (باب ما جاء في فراش) فعال بكسر اوله مبني للمفعول كما هو الشاءع وكذا لباس.
 (رسول الله صلي الله عليه وسلم) قيل: اراد ذكر خشونة فراشه صلي الله عليه وسلم ليقتدي به وهاهنا دقيقة وهي انه لم يختر هذا الفراش لنفسه وانما نام فيه رعاية لزوجته والا فالغالب ان ينام علي التراب ويشهد لذلك انه لما راي عليا ناءما علي التراب ومدحه بان كناه بابي تراب، وليس معناه ما يفهم من التصاق التراب ببدنه فان الابوة تقتضي التربية فسماه بعمله وناداه يا مربي التراب يعني ان الارض في حفظة تربية وجودك اياه لرياضة اخترتها وقبول حصل به لك من بين يدي ربك. انتهي بلفظه. وانت في هذا الكلام العقد البس فعلي مجرد الحزر والتخمين الحقيق بان يوصف بانه نخالة لا دقيق من وراء التاويل كيف وقوله الغالب ان ينام علي التراب لا اصل له ولا وارد يعضده بل المعلوم من حاله صلي الله عليه وسلم كما سيعلم مما ساذكره انه لم ينم الا علي شء حصيرا وغيره وقوله ويشهداه في غاية السقوط اذ لا شاهد في تكنيته لعلي بابي تراب علي زعمه بان الغالب انه صلي الله عليه وسلم كان ينام علي التراب وقوله وليس معناه اه ممنوع بل هذا هو الحاصل له علي التكنية كما يشهد له انه صار ينفض التراب عنه ويقول له: قم ابا تراب فما كناه بذلك الا ح وانما نام عليه لانه كان بينه وبين فاطمة رضي الله عنها شء فذهب غضبان الي المسجد ونام علي ترابه فجاء صلي الله عليه وسلم لفاطمة فسالها عنه فاخبرته فجاء اليه فوجده ناءما وقد علاه الغبار فصار ينفضه عنه ويقول قم ابا تراب ويكفي مسوغا للتكنية هذه الحالة التي زاد عليها قوله فسماه بعمله الي قوله يعني اه كلام في غاية السقوط لا يرضي بنسبته اليه الا عدم التمييز وهو ممن يزعم انه بلغ رتبة علية من العلم لم يبلغها غيره نعم بلغها في الفلسفة وعلوم الاواءل التي لا تزيد صاحبها الا ضلالا وبوارا، هذا واعلم انه صلي الله عليه وسلم كان قد اخذ من الفراش ما يحتاج اليه، وترك ما زاد عليه، وروي مسلم: «فراش الرجل، وفراش لامراته، وفراش للضيف، والرابع للشيطان» (¬) قالوا: وانما اضافه للشيطان لانه يضاف اليه كل مذموم، وما زاد علي الحاجة مذموم، لانه انما يتخذ للخيلاء او المباهات وقيل: اضيفت اليه، لانه اذا لم يحتج اليه كان عليه مبيته ومقيله، وتعداد الفراش للزوج والزوجة، لا ينافي     حدثنا علي بن حجر، اخبرنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
 «انما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي ينام عليه من ادم، حشوه ليف».

 ان السنة بياته معها في فراش واحد لانهما قد يحتاجان لذلك لمرض ونحوه.
   (عن عاءشة) رواه عنها الشيخان ايضا. (من ادم) بفتحتين جمع ادمة او اديم وهو الجلد الاحمر (¬) المدبوغ او مطلق الجلد اقوال. (حشوه) الضمير للادم باعتبار لفظه، وان كان معناه جمعا فاعله صفة لادم، خلافا لمن منع ذلك وجعلها حالية من فراش.
 (ليف) اي: من ليف النخل لانه الكثير بل المعروف عندهم، وعليه فان النوم علي الفراش المحشو واتخاذه لا ينافي الزهد سواء كان من ادم او غيره حشوه ليف او غيره، لان عين الادم والليف المذكورين في الحديث ليست شرطا بل لانها المالوفة عندهم، فيلحق بها كل مالوف مباح نعم الاولي لمن غلب عليه الكسل وميل نفسه الي الدعة والترفه ان لا يبالغ في حشو الفراش لانه سبب ظاهر في كثرة النوم والغفلة والتعافي عن الخيرات والمهمات، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الاتي علي الاثر: رديه اه، وروي البيهقي عنها ان انصارية دخلت فرات فراشه قطيفة شنبة فبثت له بالفراش حشوه صوف فدخل عليها صلي الله عليه وسلم فقال: «ما هذا» فذكرت له القصة فقال: «رديه فو الله لو شءت لاجري الله معي جبال الذهب والفضة» وصح عن ابن مسعود: «نام صلي الله عليه وسلم علي حصير فقام وقد اثر في جنبه» ورواه الطبراني بابسط من ذلك وهو «انه دخل عليه في غرفة كانها بنية حمام اي: لشدة حرها وكربها وهو ناءم علي الحصير اثر في جنبه فبكي» فقال: «ما يبكيك يا عبد الله «فقال يا رسول الله: كسري وقيصر ينامون علي الديباج والحرير، وانت ناءم علي هذا الحصير قد اثر بجنبك قال: فلا تبك يا عبد الله فان لهم الدنيا ولنا الاخرة». وصح عن عمر معه صلي الله عليه وسلم نظير ذلك لكن بزيادة انه لم يكن معه غير ازار، وان كان مختلعا علي خصفة وان بعضه لعلي التراب وانه كان بمشربة لم يكن بها غير     حدثنا ابو الخطاب: زياد بن يحيي البصري، حدثنا عبد الله بن ميمون، قال: انبانا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال:
 «سءلت عاءشة: ما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتك؟
 قالت: من ادم حشوه ليف.
 وسءلت حفصة: ما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتك؟
 قالت: مسحا، نثنيه ثنيتين، فينام عليه، فلما كان ذات ليلة، قلت: لو ثنيته

 حفصة، ووسادة من ليف ونحوه، ونحو صاع من شعير، واهاب معلق، وانه لما بكي قال له: يا ابن الخطاب، اما ترضي ان تكون لنا الاخرة ولهم الدنيا» (¬)، وفي رواية صحيحة ايضا انه قال: «اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم، وهي وسيلة الانقطاع، وانا اخرت لنا طيباتنا في اخرتنا» (¬)، وروي ابن ماجه في صحيح: «ان ابا بكر وعمر دخلا عليه صلي الله عليه وسلم فاذا هو ناءم علي سرير له مزمل بالبردي، وعليه كساء اسود حشوه بالبردي، فلما راهما استوي جالسا فنظراه، فاذا اثر السرير في جنبه الشريف فقالا: يا رسول الله:
 ما يءذيك خشونة ما تري في فراشك وسريرك، وهذا كسري وقيصر في فراش الحرير والديباج؟ فقال صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا هذا فان فراش كسري وقيصر في النار، وانا فراشي وسريري هذا عاقبته الي الجنة».
   (قالت: من ادم حشوه ليف) قيل جملة صفة لمحذوف لا لادم، لانه جمع، ولانه لو كان صفة لادم لاقتضي ان يكون ذلك الفراش مصنوعا من ادم حشو ذلك الادم ليف وظاهره انه ليس للادم قبل الصنع حشو وانما يكون بعدما صنع فراشا انتهي،   اربع ثنيات لكان اوطا له، فثنيناه اربع ثنيات، فلما اصبح قال: ما فرشتموني الليلة؟. قالت:
 قلنا: هو فراشك، الا انا ثنيناه باربع ثنيات. قلنا هو اوطا لك.
 قال: ردوه لحالته الاولي، فانه منعتني وطاته صلاتي الليلة».

 وفيه تكلف ظاهر وقوله: «لانه جمع» مر الجواب عنه وقوله: «لاقتضي» اه في هذه الملازمة التي زعمها نظر، بل لا تصح، لان الفراش اسم لما يفرش، وهو تارة يكون ادما، وتارة يكون غيره، واذا كان ادما؛ فتارة يكون محشوا، وتارة يكون بلا حشو فبينت بقولها حشو ليف انه ادم محشو لا خال عن الحشو، فاندفع قوله: «وظاهر» اه وح فلا يلزم علي كونه صفة لادم محذور اصلا. (مسحا) بكسر فسكون فراش خشن من صوف. (ذات) بالرفع ان جعلت كان تامة، والا فالنصب، وح ففيها ضمير يعود للوقف، وعلي كل ذات زاءدة. (تثنيه) اي عطفت بعضه علي بعض . (اربع ثنيات) اي طباقات لاصقات، وان اقتضاه كونه مفعولا مطلقا، لان هذا مردود بقولها الاتي:
 (فثنيناه اربع ثنيات) الظاهر فيما قلناه. (اوطاء) الين. (وطاته) اي لين. (صلاتي الليلة) اي صلاة التهجد.
 ***



  AUTO   باب: ما جاء في تواضع رسول الله صلي الله عليه وسلم

 (باب ما جاء في تواضع رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 اعلم ان العبد لا يبلغ حقيقة التواضع وهو التذلل والتخشع، الا اذا دام تجلي نور الشهود في قلب، لانه ح يذيب النفس، ويصفيها عن غش الكبر والعجب، فتلين وتطمءن للحق والخلق لمحو اثارها، وسكون ريحها، ونسيان حقها، والذهول عن النظر الي قدرها، ولما كان الحظ الاوفي من ذلك لنبينا صلي الله عليه وسلم كان اشد الناس تواضعا، وحسبك شاهدا علي ذلك ان الله سبحانه خيره بين ان يكون نبينا ملكا، او عبدا نبيا، فاختار ان يكون نبيا عبدا، ومن ثمه لم ياكل متكءا بعد حتي فارق الدنيا، ولم يقل لشء فعله انس خادمه اف قط، وما ضرب احدا من عبيده، واماءه، وهذا امر لا يتسع له الطبع البشري لولا التاييد الالهي، وفي مسلم: «ما رايت احدا ارحم بالعيال من رسول الله صلي الله عليه وسلم» وورد عن عاءشة: «انها سءلت كيف كان اذا خلي في بيته؟ قالت: الين الناس سهاما ضاحكا، لم ير قط مادا رجليه بين اصحابه»، وعنها: «ما كان احدا احسن خلقا منه ما دعاه احد من اصحابه الا قال: لبيك، وكان يركب الحمار ويردف خلفه»، وروي ابو داود وغيره: «ان قيس بن سعد صحبه راكبا حمار ابيه، فقال له: اركب فابي فقال:
 اما ان تركب، واما ان تنصرف»، وفي رواية: «اركب امامي فصاحب الدابة اولي بمقدمها» وفي مختصر السيرة للمحب الطبري: «انه ركب حمارا ليعود الي قباء ومعه ابو هريرة فقال: احملك فقال: ما شءت يا رسول الله فقال: اركب، فوثب ليركب فلم يقدر فاستمسك به رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقعا جميعا، ثم ركب وقال له مثل ذلك، ففعل فوقعا جميعا، ثم ركب، وقال مثل ذلك، فقال: لا والذي بعثك بالحق ما رقيتك ثالثا، «وانه صلي الله عليه وسلم كان في سفر فامر اصحابه باصلاح شاة فقال رجل: علي ذبحها، فقال اخر: علي سلخها، وقال اخر: علي طبخها فقال صلي الله عليه وسلم علي جمع الحطب فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم نكفيك العمل، فقال: قد علمت انكم تكفوني، ولكني كرهت ان اتميز عليكم، وان الله يكره من عبده ان يراه متميزا بين اصحابه» انتهي، وروي ابن عساكر القصة الاخيرة مختصرة وروي ايضا انه صلي الله عليه وسلم: «كان في الطواف فانقطع شسعه فقال بعض اصحابه:
 ناولني اصلحه فقال: هذه اثرة ولا احب الاثرة هي بفتح اولها الاستبثار اي: الانفراد بالمشي»، وفي الشفاء: «انه صلي الله عليه وسلم خدم وفد النجاشي، فقال له اصحابه: نكفيك، فقال:



   حدثنا احمد بن منيع، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد، قالوا:
 انبانا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن عبد الله بن عباس، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، انما انا عبد الله، فقولوا:
 عبد الله ورسوله».

 انهم كانوا لاصحابنا مكافءين، وانا احب ان اكرمهم».
   (لا تطروني) اي لا تتجاوزوا الحد في مدحي بغير الواقع، فيجركم ذلك الي الكفر، كما جر النصاري اليه لما جاوزوا الحد في مدح عيسي عليه السلام بغير الواقع واتخذوه الها وحرفوا قوله في الانجيل عيسي ابني، وانا ولدته، فجعلوا الاول بتقديم الباء الموحدة، وجعلوا اللام في الثاني فلعنة الله عليهم، وقد كان بعض ان يدعي نحو ذلك في نبينا حين قالوا له: الا نسجد لك فقال: «لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها» (¬) فنهاهم عما عساه يجرهم لعبادته انما لقصر القلب، او القصر فيه اضافي فلا ينافي ان اوصافا غير العبودية والرسالة. (عبد الله) اي ملكه يتصرف في بما شاء، فلا خروج لي عن داءرة العبودية بوجه كساءر العباد. (فقولوا: عبد الله ورسوله) اي قولوا ذلك، وما يلاءمه مما يليق بالعبودية والرسالة وهذا من مزيد تواضعه صلي الله عليه وسلم وشفقته علي امته، ولقد اشار الامام الشرف البوصيري: الي هذا المقام بقوله: دع ما ادعته النصاري في نبيهم. . . الابيات الثلاثة واشار يعجز اخرها الي     حدثنا علي بن حجر، انبانا سويد بن عبد العزيز. عن حميد، عن انس ابن مالك:
 «ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان لي اليك حاجة. فقال: اجلسي في اي طريق المدينة شءت اجلس اليك».

 مادحيه، وان انتهوا الي اقصي ما يمكنهم من الغايات لا يصلون لثناء علوه ان لا حد له، ولقد روي العارف ابن الفارض فقيل له: لم مدحت النبي صلي الله عليه وسلم اي: باكثر مما اشرت اليه، والا فقد اشار الي مدحه مما يعجز عنه الفحول خلافا لمن غلبه هوي في هواه فاضله الله علي علم فقال: اري كل مدح في النبي مقصرا، وان بالغ المثني عليه، او اكثر اه، اذ الله اثني بالذي هو اهله عليه في مقدار ما تمدح الوري به، قال البدر الزركشي: ولهذا احجم فحول الشعراء: كابي تمام، والبحتري عن مدحه، لانه عندهم من اصعب ما يحاولونه، فان كل ما تخيلوه (¬) من المعاني والاوصاف دون كماله، فكل غلو في حقه تقصير، فيضيق علي البليغ مجال النظم. انتهي.
   (ان امراة) اي كان في عقلها شء، كما في رواية مسلم. (في اي طرق المدينة) اي في طرق من طرق المدينة، اي: سكة من سككها كما فسرته رواية مسلم الاتية. (اجلس) بالجزم جواب الامر. (اليك) اي معك اقضي حاجتك كما بينته ايضا رواية مسلم وهي: «انظري اي السكك شءت حتي اقضي حاجتك، فخلي معها في بعض الطرق حتي قضي حاجتها» (¬) وفيه دليل علي حل الجلوس في الطريق لحاجة والمنهي عنه محله فيمن يءذي، او يتاذي بجلوسه فيها وروي البخاري «ان كانت الامة لتاخذ بيده صلي الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت »، واحمد: «فتنطلق به في حاجتها» (¬) وعنده     حدثنا علي بن حجر، انبانا علي بن مسهر، عن مسلم الاعور، عن

 ايضا: «ان كانت الوليدة من ولاءد اهل المدينة، لتجيء فتاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ينزع يده منها حتي تذهب به حيث شاءت» (¬) والمراد بالاخذ باليد، ما حقيقة لانه كان محرما للاجنبيات، وبه يندفع قول شارح: انما طلب الجلوس مع تلك المراة في الطريق لتنتفي الخلوة المحرمة في الطريق، اما حقيقة، واما لازمة من الانقياد، وعند النساءي:
 «كان صلي الله عليه وسلم لا يانف ان يمشي مع الارملة والمسكين فتقضي له الحاجة» (¬)، وروي ابو داود: «وبايعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث، وبقيت له بقية فوعدته ان اتيه بها في مكانها فنسيت فذكرته بعد ثلاث، فاذا هو في مكانه، فقال: لقد شققت علي انا هنا منذ ثلاث انتظرك» (¬) وفي هذا كله انواع من المبالغة في الوفاء بالعهد وفي التواضع للنص علي المراة والامة دون الرجل والحرة وعلي انها تذهب به حيث شاءت من الامكنة، وعلي غاية التصرف فيه المشار اليها بالتعبير باليد، وهذا من مزيد تواضعه، وبراءته مع جميع انواع الكبر وافعاله، وفي ذلك ايضا بروزه للناس، وقربه منهم، ليصل اليه ذوو الحقوق الي حقوقهم، ويسترشد الناس باقواله وافعاله، وفيه ايضا: معبرة علي تحمل الانسان لاجل غيره، بل رضاه بذلك، واستلذاذه به، في هذا كله تنبيه منه حكام امته ونحوهم علي ان يتاسوا به في ذلك.
   (يعود المريض) حتي لقد عاد غلاما يهوديا كان يخصصه، وعاد عمه وهو   انس بن مالك قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المريض، ويشهد الجناءز، ويركب الحمار، ويجيب دعوة العبد. وكان يوم بني قريظة علي حمار مخطوم بحبل من ليف، عليه اكاف من ليف».

 مشرك، وعرض عليهما الاسلام، فاسلم الاول وقصته في البخاري وكان صلي الله عليه وسلم يدنو من المريض ويجلس عند راسه، ويساله عن حاله ويقول له: كيف تجدك؟ وفي الحديث المتفق عليه عن جابر: «مرضت فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني وابو بكر وهما ماشيان فوجداني اغمي علي فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم ثم صب وضوءه علي فافقت، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم» (¬)، وعند ابي داود: «ونفخ في وجهي فافقت، وفيه انه قال: يا جابر لا اراك ميتا من وجعك هذا» (¬) وصح عند مسلم: «يجب للمسلم علي المسلم امور، وذكر منها: عيادة المريض» (¬)، والمراد بالوجوب: الندب المتاكد كما في «غسل الجمعة واجب علي كل محتلم» (¬) وصح: «اطعموا الجواءع، وعودوا المرضي» (¬)، وافهم اطلاق الامر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ندب العيادة حتي للارمد لما صح عن زيد بن ارقم: «عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجع كان بعيني» (¬) واما خبر: «ثلاثة ليس لهم عيادة: الرمد، والدمل، والضرس» فصحح البيهقي انه موقوف علي يحيي بن ابي كثير، فاخذ بعضهم بقضيته ليس في محله، وافهم ايضا: انه لا فرق بين طول مرضه وقصره، وهو الاصح خلافا للغزالي في احياءه، وحديث ابن ماجه: «كان صلي الله عليه وسلم لا يعود مريضا الا بعد ثلاث» (¬) ضعيف، بل قال ابو حاتم: باطل، وورد في فضل العيادة احاديث كثيرة منها عند المصنف وحسنه: «من عاد مريضا ناداه مناد من السماء طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا» (¬)، وعند ابي داود: «من توضا فاحسن الوضوء، وعاد اخاه المسلم محتسبا بوعد من جهنم سبعين خريفا» (¬) وعند احمد: «من عاد مريضا فامن في الرحمة، فاذا جلس عنده استنقع فيها» (¬) زاد الطبراني: «واذا قام من عنده، فلا يزال يخوض فيها حتي يرجع من حيث خرج» (¬) لا يقال عيادته صلي الله عليه وسلم المرضي فيها قصد رضي الله، وحيازة هذا الثواب فاي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تواضع فيها لانا نقول التواضع خروج الانسان عن مقتضي جاهه، وتنزل من عادة مرتبته الي ما هو دون ذلك، وعيادة المريض، وكونه بذلك القصد كذلك وافهم ايضا ان ساءر الايام يطلب فيها العيادة، وترك العيادة يوم السبت، من البدع ابتدعها يهودي الزمه ملك بمرض بملازمته، فاراد يوم الجمعة الذهاب لسبته فمرض فخاف استحلاله علي نفسه فقال له: ان المريض لا يدخل عليه يوم السبت، فتركه الملك، ثم اشيع ذلك، وصار بعض من لا علم عنده، يحسب ان ذلك اصلا، وقد علمت اصله، ومن الغريب ما نقله ابن الصلاح عن القراء: انها تندب شتاء ليلا، وصيفا نهارا وحكمته تضرر المريض، بطول الليل شتاء والنهار صيفا فيحصل له بالعيادة من الاسترواح ما يزيل عنه تلك المشاق الكثيرة ومما كان يفعله صلي الله عليه وسلم حال العيادة ويامر به تطييب نفس المريض وقلبه لخبر: «اذا دخلتم علي مريض فنفسوا له في اجله فان ذلك يطيب نفسه» او خبر: «لا باس عليك طهور ان شاء الله حالك الان احسن» ويذكر ثواب المريض ككون المرض كفارة وارشد صلي الله عليه وسلم بذلك الي نوع من اشرف انواع العلاج من كلام يقوي به الطبيعة وينبعث به الحار الغريزي اذ في ادخال السرور عليه تاثير عجيب في شفاءه؛ لان الروح تقوي بذلك فتساعد الطبيعة علي دفع المءذي وهذا غاية تاثير الطيب وربما ساله عن شكواه وكيف يحدو عما يشتهيه، فيدعو له ويصف له ما ينفعه في علته وربما قال له: لا باس عليك طهور ان شاء الله وربما قال كفارة وطهور، وورد بسند حسن: «كان اذا عاد مريضا يضع يده علي المكان الذي يالم ثم يقول: بسم الله» (¬) وفي حديث بسنده: «كان تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته ويساله كيف هو» (¬) وفي رواية: «كيف اصبحت وكيف امسيت» (¬). (ويشهد الجناءز) فيندب لنا بل يتاكد علينا التاسي به في ذلك واثر قوم العزلة ففاتهم بسببها خيرات كثيرة وان حصل لهم بها خير كثير، لان الاكمل العزلة عن الشر فقط، والمخالطة في الخير مع التحفظ ما امكن من تطرق الشر واسبابه، وهذا     حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن انس بن مالك قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعي الي خبز الشعير والاهالة السنخة فيجيب، ولقد كانت له درع عند يهودي، فما وجد ما يفكها حتي مات ».

 حال الكمل من العلماء العالمين والاءمة الوارثين، فان ضعف حال الانسان من المخالطة كانت العزلة في بعض الاحيان خيرا له، وللعيادة، وتشييع الجناءز شروط واداب تطلب في محلها من كتب الفقه. (دعوت العبد) وفي رواية: «المملوك» اي: الي اي حاجة دعاه اليها قرب محلها او بعد. (يوم بني قريظة) خصه لان الحمار يومءذ، وقد ظهر له صلي الله عليه وسلم من النصرة عليهم، والظفر بهم، وباموالهم ما يدل علي غاية التواضع، ونهاية الخضوع. (مخطوم بحبل) هو الخطام، وهو ان يجعل في حلقه، ويسلك فيها طرفه الاخر حتي تصير كالحلقة ثم قاد بها البعير. (اكاف) هو بردعة لذوات الحوافر، ويغلب في الحمر كالرحل لذوات الخف، والبردعة بفتح اوله وثالثة: حلسن يجعل تحت الرحل.
   (والاهالة) هي كل دهن يءتدم به، وقيل: يختص بالالية والشحم، وقيل:
 هي الدسم الجامد. (السنخة) بالنون: المتغيرة وفيه حل اكل المنتن من اللحم وغيره حيث لا ضرر فيه. (كان) في نسخة: «كانت» وهي الاولي لان درع الحديد مءنث، لانها بمعني اللاءمة بالهمز بخلاف درع المراة، فانه يذكر، لانه بمعني القميص. (يهودي) هو ابو الشحم من الاوس «رهنها عنده صلي الله عليه وسلم في ثلاثين صاعا من شعير» (¬) رواه الشيخان، وروي المصنف «بعشرين صاعا من طعام اخذه لاهله»، وقد يجمع بانه اخذ     حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود الجفري، عن سفيان، عن

 منه اولا عشرين، ثم عشرة، ثم رهنه اياها علي الجميع، فمن روي العشرين، لم يحفظ العشرة الاخري، ومن روي الثلاثين حفظها علي ان روايتها اصح واشهر، فكانت اولي بالاعتبار، قيل: ذكر هذه القصة لتمام الحديث لا لبيان التواضع فيها وانتهي، ويرد: بان فيها غاية التواضع، ووجهه انه صلي الله عليه وسلم لو سال مياسري اصحابه في رهن درعه لرهنوها علي اكثر من ذلك، او لترك سءالهم، وسال يهوديا، ولم يبال بان منصبه الشريف يابي ان يسال مثل يهودي في ذلك، دل علي غاية تواضعه، وعدم نظره لفوت مرتبته. (يفكها) اي يخلصها. (حتي مات) صلي الله عليه وسلم وفيه دليل علي ضيق عيشه، لكن من اختيار لا من اضطرار، لان الله فتح عليه في اواخر عمر من الاموال ما لا يحصي، فاخرجها كلها لله، وصبر هو واهله، واهل بيته علي مر الفقر والضيق والحاجة التامة، ولا ينافي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «نفس المءمن معلقة ما دام عليه دين» (¬) اي: محبوسة عن مقامها الكريم حتي يقضي عنه دينه، لانه في غير الانبياء علي ان محله فيمن استدان لمعصية، والا لم يطالب قيل: اجماعا.
   (علي رحل) هو للجمل كالسرج للفرس. (وعليه) اي رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا   الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك، قال:
 حج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رحل رث وعليه قطيفة لا تساوي اربعة دراهم فقال:
 «اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة».
   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا عفان، اخبرنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس، قال:
 «لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وكانوا اذا راوه لم

 قيل، ويحتمل رجوع الضمير للرحل، بل السياق هنا، وفي الحديث الاتي اخر باب التواضع يدل عليه. (قطيفة) هي كساء له خمل وهي الخيوط بطرفه المرسلة من السدي من غير لحمة عليها. (ولا سمعة) هذا من عظيم تواضعه اذ لا يتطرق السمعة الا لمن حج علي المراكب النفيسة والملابس الفاخرة، واما من تمن تمثيل حاله صلي الله عليه وسلم فلا يتطرف الي حجه شء من ذلك، والرياء: العمل لغرض مذموم كان يعمل ليراه الناس، والسمعة: ان يعمل ليسمع الناس عنه بذلك، فيكرموه باحسان، او مدح او تعظيم جاهه في قلوبهم، وكل ذلك موجب للفسق، ومحبط لثواب العمل، فان عمل لذلك بان قصد بوضوءه التبرد مثلا، قال ابن عبد السلام: لا ثواب له ايضا قال تعالي في الحديث القدسي: «انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك فيه غيري، فانا منه برء هو للذي اشرك» (¬)، وقال الغزالي: ان غلبه باعث الاخيرة اثيب، والا فلا وبينت في حاشية مناسك النووي الكبري ان الذي دل عليه كلام الشافعي والاصحاب: انه حيث خلي عن قصد محرم اثيب بقدر قصده للعبادة.
   (احب) قيل: هذا مشكل لان الاحبية لا تقتضي القيام، لان الولد احب من   يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك».

 الاب ولا يقوم له الاب انتهي، وليس في محله، لان الذي يصرح به كلام الاءمة هذا القاءل ان الولد ان كان فيه فضيلة تقتضي القيام له سن حتي للاب القيام له، فبطل اشكاله المبني عليها وهم فيه، وبان الاحبية من حيث الدين اقتضي ندب القيام. (اليهم) اي الي اصحابه. (وكانوا) اي والحال: انهم كانوا مع تلك الاحبية المقتضية لمزيد الاجلال والتعظيم، ومنه القيام كانوا. (اذا راوه لم يقوموا) له (لما يعلمون من كراهته) اي لاجل المعلوم المستقر عندهم وهو كراهته، وفي نسخة: «كراهيته» وهو مصدر كره كعلم. (لذلك) تواضعا وشفقه عليهم واسقاطا لبعض حقوقه المتعينة عليهم، فاختاروا ارادته علي ارادتهم، لعلمهم بكمال تواضعه، وحسن معاشرته لهم ولا يعارض ذلك قوله صلي الله عليه وسلم للانصار: «قوموا لسيدكم» (¬) اي سعد بن معاذ سيد الاوس لما جاء علي حمار لاصابة اكحله بسهم في وقعة الخندق كان منه موته بعد، لان هذا حق الغير فاعطاه صلي الله عليه وسلم له وامرهم بفعله بخلاف قيامهم له فانه صلي الله عليه وسلم حق لنفسه وتركه تواضعا، وهذا اولي، بل اصوب من قول زاعم: القيام الذي امرهم به؛ هو اعانته حيث ينزل من حماره، لكونه كان مجروحا وهذا هو مذهبنا: من ندب القيام لكل قادم فيه فضيلة نحو نسب، او علم، او صلاح، او صدقة قد ثبت «انه صلي الله عليه وسلم قام لعكرمة بن ابي جهل لما قدم عليه، ولعدي بن حاتم كل ما دخل عليه» وضعفهما لا يمنع الاستدلال بهما هنا، خلافا لمن وهم فيه، لان الحديث الضعيف يعمل به في فضاءل العلم اتفاقا، بل اجماعا كما قاله النووي: في القيام للاكرام، لا للرياء، والاعظام، فانه مكروه، ويفرق بينه وبين حرمة نحو الركوع للغير اعظاما؛ بان صورة نحو الركوع لم يعهد، الا عبادة بخلاف صورة القيام، ولبعضهم هنا ما لا يوافق مذهبنا فليحذر.



   حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي، حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة، يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي، قال:
 «سالت خالي هند بن ابي هالة، وكان وصافا، عن حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر» فذكر الحديث بطوله.
 قال الحسن: فكتمتها الحسين زمانا. فساله عما سالته، ووجدته قد سال اباه عن مدخله، ومخرجه، وشكله، فلم يدع منه.
 قال الحسين: فسالت ابي عن دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   (يكني) بسكون فتخفيف، وبفتح فتشديد من كني: ستر سميت بذلك لما فيها من ترك التصريح بالاسم. (ابا عبد الله عن ابي هالة) قيل: فيه انقطاع، لان ابن ابي هالة من قدماء الصحابة. (وصافا) اي كثير الوصف والمعرفة لما لم يصف به بالحق، وهذه الجملة كجملة. (وانا اشتهي) اما معترضتان بين السءال والجواب، لبيان كمال الوثوق والضبط لما يرويه حتي يتلقي منه القبول، او حاليتان مترادفتان، او متداخلتان عن الفاعل، او المفعول، او الاولي عن المفعول، والثانية عن الفاعل، وكذا قيل، وفي هذا غفلة وتكلف، فالاول اولي. (يتلالا وجهه) اي يظهر لمعان نوره. (القمر) خصه دون الشمس لما مر اول الكتاب. (الحديث بطوله) قد مر الكلام عليه غير مرة.
 (فكتمتها) اي هذه الحلية. (الحسين زمانا) اي لاختبر اجتهاده في تحصيل العلم بحلية جده صلي الله عليه وسلم. (اباه) في نسخة: «ابي: وهو علي كرم الله وجهه. (اليه) اي الي السءال عنها من خاله. (عن مدخله) لبيته. (ومخرجه) منه اي: عن حاله فيهما. (وشكله) بكسر اوله هو حسن طريقته وهيبته، ويجوز فتحه، ومعناه ح الميل والذهاب . (فلم يدع) اي علي. (منه) اي مما ساله عنه او فلم يدع الحسين منه اي من السءال عن احواله شيءا الا سال عنه وعجيب من جعل ضمير منه لعلي. (اوي) اي رجع وورد فيه   فقال: كان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء: جزء لله، وجزء لاهله،

 القصر والمد. (جزا دخوله) اي زمان دخوله. (جزء لله) اي يستفرغ فيه وسعه للعبادة والفكر. (وجزء لاهله) اي يعاشرهم فيه ويتالفهم، لما انه كان حسن المعاشرة معهن، ومن ثم صح: «انه كان يرسل لعاءشة بنات الانصار يلعبن معها، وانها اذا شربت من اناء اخذه فوضع فمه علي موضع فمها وشرب، وانه كان يتكء في حجرها، ويقبلها وهو صاءم، وانه كان يريها الحبشةاي: لعبهم في المسجد وهي متكءة علي منكبه، وهو يقول لها: اشبعت وهي تقول له: لا لا» (¬) وروي ابو داود: «انه صلي الله عليه وسلم سابقها في سفر علي رجلها فسبقته، قالت: فلما حملت اللحم سابقته فسبقني، قال: هذه بتلك» (¬) وكانوا يوما عنده صلي الله عليه وسلم في بيتها، فاتي بصحفة خبز ولحم من بيت ام سلمة، فوضعت بين يديه فقال: «ضعوا ايديكم فاكل واكلوا، وعاءشة تصنع طعاما اعجلته، فوارت الصحفة التي اتي بها فلما فرغ ما فيها، جاءت بطعامها فوضعته، ورفعت تلك فكسرتها فقال صلي الله عليه وسلم: كلوا غارت امكم، ثم اعطي صحفتها ام سلمة فقال: طعام مكان طعام واناء مكان اناء» (¬) رواه الطبراني، ورواية البخاري: «فضربت به الخادم فسقطت الصحفة، وانقطع فجمع صلي الله عليه وسلم ثلثها، ثم جعل يجمع فيها الطعام الذي كان في الصحفة، ويقول: غارت امكم، ثم حبس الخادم حتي اتي بصحفة من عند التي هو في بيتها، فدفع الصحفة الي التي كسرت صحفتها، وامسك المكسورة في بيت التي كسرت» (¬).
 وعند احمد وغيره عن عاءشة: «ما رايت صانعة طعاما مثل صفية، اهدت للنبي صلي الله عليه وسلم اناء من طعام فما ملكت نفسي ان كسرته فقلت: يا رسول الله؛ ما كفارته؟ فقال: اناء كاناء وطعام كطعام» (¬)، وفي رواية: «فاخذتها من بين يديه فضربت بها الخادم وكسرتها فقام   وجزء لنفسه. ثم جزا جزاه بينه وبين الناس، فرد بالخاصة علي العامة، ولا يدخر

 يلتقط اللحم والطعام ويقول: غارت امكم، فوسع خلقه الكريم صفحات غيرتها ولم يتاثر، بل انصف منها وهكذا كانت احواله معهن يعذرهن، وينصف بعضهن من بعض من غير قلق ولا غضب، وفي خبر مسند، لا باس به عن عاءشة مرفوعا «ان الغير لا يبصر اسفل الوادي من اعلاه» (¬)، وروي الملاءي وابن غيلان: «انها اتت بحزيرةاي بلحم يقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير فاذا نضج در عليه الدقيقطبختها للنبي صلي الله عليه وسلم فقالت لسودة وهو قاءم بينهما: كلي، فابت، ثم قالت لها: كلي فابت، فقالت: كلي او لالطخن بها وجهك فابت، فلطخت بها وجهها، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم» وبالجملة: من تامل سيرته مع اهله، ونحو الايتام والارامل، علم انه بلغ من التواضع واللين، والرافة غاية ما حظي بمثلها مخلوق. (جزء لهم) بدل بعض من كل ان كان ما عطفت عليه بعد الابدال، وكل من كل ان كان قبله. (وجزء لنفسه) يفعل فيه ما يعود عليه بالتكميل الدنيوي والاخروي وفصله عن الجزء الاول بمحض الشهود، والتحلي بجمال الحق، فلم يصف للنفس وان عاد عليها بجميل العواءد واحلها «بينه وبين الناس»، فصيرهن جزءين، لا ينافي قوله: «ثلاثة اجزاء» لان كلا من هذين لما عادا لشء واحد، وهو نفسه الشريفة كانا بمنزلة شء واحد، فاتضح قوله: «ثلاثة اجزاء». (فيرد) وفي نسخة: فرد ذلك الي جزء الناس. (الخاصة) بسببهم. (علي العامة) لان خواصه الحاضرين لديه يستفيدون منه، ثم يبلغون ذلك لعموم الناس، وبين علي رضي الله عنه قوله: «فرد» معني كونه قسم جزءه بينه وبين الناس اذ لا يمكن تعميم الناس، الا بتلك الوساءط، وافهم ان المراد بالناس هنا؛ من جاء بعده الي قيام الساعة، لانك تجده صلي الله عليه وسلم قد رد عليهم اجمعين من علومه، بواسطة خاصية ما كان سببا لهدايتهم وامنا من غوايتهم. (ولا يدخر عنهم) اي عن الناس الخاصة والعامة، وقيل: عن العامة بان لا   عنهم شيءا. وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج فيتشاغل بهم، ويشغلهم فيما يصلحهم والامة من مسالتهم عنه. واخبارهم بالذي ينبغي لهم، ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يستطيع

 يخص الخاصة عنهم بشء مما يشترك الكل فيه شيءا مما يتعلق بالنصح والهداية.
 (ويذخر) بذال معجمة، او مهملة، اذ اصله: يذتخر، قلبت التاء ذالا معجمة ثم مهملة وهذا هو الاكثر ومهملة، ثم هي معجمة وادغمت. (قد جزا الاجزاء) الذي يجلبه لهم وانظر تعبيره بالامة فانه يدل علي ما مر في الناس ايثار. (اهل الفضل) من الصلاح والعلم الشريف اي: تقديمهم علي غيرهم في نحو الاستفادة والدخول عليه لها وابلاغه احواله للعامة كل ذلك انما كان باذنه لهم في ذلك، وفي رواية بفتح اولاه، واصله صغار نحو الابل والغنم، واريد به هذا التحف التي يخصهم بها، وكان من سيرته في ذلك الجزء ايضا. (قسمه) ما عنده من جزءي الدنيا والاخرة، وهو بفتح القاف مصدر قسم. (علي قدر فضلهم في الدين) دون احسابهم وانسابهم، لان اولءك اكرم وافضل.
 ان اكرمكم عند الله اتقاكم. (فيتشاغل بهم) اي بذي الحاجة وكان بعده، فيشتغل بهم، ويشتغلون به علي قدر حاجتهم دنيا واخري. (ويشغلهم) بضم اوله وفتحه من شغله كمنعه، والاول لغة بعيدة او قليلة، او ردية ذكره في القاموس. (فيما) وفي نسخة «بما» فالباء بمعني في اي في الذي. (يصلحهم) ويصلح (الامة) بتعليم ما استفادوه منه اليهم وفي نسخة «اصلحهم». (من) بيان لما كنا قبل وفيه نظر والاصوب انها تعليلية. (مسالتهم) اي سءالهم اياه. (عنه) اي عما يصلحهم وفي نسخة عنهم اي:
 عن احوالهم. (واخبارهم) مضاف اي: للمفعول وفاعله النبي صلي الله عليه وسلم اي ومن اجل اخبارة اياهم، فهو عطف علي مسالتهم، وزعم عطفه علي ما يصلحهم تكلف غير مرض، وفي نسخة: «باخبارهم» عطف علي «بهم»، وهو ظاهر، بل لو حمل عليه النسخة الاولي لكان اوضح. (ينبغي لهم) من الاحكام اللاءقة بهم وباحوالهم وبزمانهم ومكانهم، والمعارف التي تسعها عقولهم. (ويقول) لهم بعد ان يفيدهم ذلك (ليبلغ الشاهد) اي الحاضر. (منكم) عندي الان. (الغاءب) من بقية الامة ويقول لهم ايضا.
 (وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغها) الي لعذر كمرض او بعد او غيرهما، وهذا من   ابلاغها، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها، ثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده الا ذلك، ولا يقبل من احد غيره، يدخلون روادا، ولا يفترقون الا عن ذواق، ويخرجون ادلة علي الخير.
 قال الحسين: فسالته عن مخرجه، كيف كان يصنع فيه؟

 كمال تواضعه صلي الله عليه وسلم وشفقته لامته، واعتناءه بامورهم وهدايتهم واصلاحهم، ما استطاع، ومن ثمة حثهم علي ابلاغه ذلك بقوله تعليلا لامره بالابلاغ. (فانه) اي الشان. (من ابلغ سلطانا) اي قادرا علي انفاذ ما يبلغه بفتح اللام وان لم يكن له سلطنة، وهي القوة والمنعة. (حاجة من لا يستطيع ابلاغها) دنيوية كانت او دينية. (ثبت الله قدميه يوم القيامة) لانه حركها في ابلاغ حاجة هذا الضعيف جوزي بعود صفة كاملة تامة لهما وهي ثباتهما علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام. (لا ذكي) اي المحتاج اليه دنيا واخري دون ما لا ينفع فيهما كالامور المباحة التي لا فاءدة فيها، فانها كانت لا تذكر عنده غالبا، لانه واياهم في شغل شاغل عن ذلك. (ولا يقبل) صلي الله عليه وسلم. (من) كلام. (احد) شيءا.
 (غيره) اي غير المحتاج اليه، اي: لا يمش ويرضي ويشتغل الا بذكر المحتاج اليه دون غيره. (روادا) اي طلابا للمنافع جمع راءد، وهو في الاصل: من يتقدم القوم لينظر في امر الكلا ومساقط الغيث، واستعير هنا؛ لتقدم افاضل الصحابة في الدخول عليه صلي الله عليه وسلم ليس تعبد منها ما يصلح شان بقية الامة، ويكون سببا لوقايتهم من مهالك الجهل وغواءل الهوي. (الا عن ذواق) مطعوم حسي غالبا ، ومعنوي من العلم والادب داءما، فهو لارواحهم مقام الطعام والشراب لابناءهم، وعن بمعني بعد. لتركبن طبقا عن طبق (¬). (ادلة) هداة للناس يعني. (علي الخير) من العلم، والعمل، ومن ثمة قال صلي الله عليه وسلم: «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» (¬). (قال الحسين) رضي الله عنه.
 (فسالته) اي ابي. (عن مخرجه) اي عن صنعه في حال خروجه من البيت. (يخزن) بضم الزاي وكسرها اي يحفظ عما لا. (يعنيه) اي يهمه ما لا يعود عليه، ولا غيره بنفع   قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخزن لسانه الا فيما يعنيه، ويءلفهم، ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم، ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم، من غير ان يطوي عن احد منهم بشره ولا خلقه، ويتفقد اصحابه، ويسال الناس عما في

 ديني، ولا دنيوي «فكان صلي الله عليه وسلم كثير الصمت» (¬) كما مر عن ابي هالة. (ويءلفهم) اي يجعلهم الفين له مقبلين عليه بكليتهم، ولا متسع فيهم لغيره لما كان يتنزل اليه معهم من مءاسنتهم، ومباسطتهم، وربما يمازحهم، كل ذلك لسعة اخلاقه وعظيم تفضله وتكرمه، او يءلف بعضهم علي بعض، حتي لا يبقي بينهم تباغض بوجه، ومن ثمة امتن الله تعالي عليهم بذلك فقال عز قاءلا: واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا (¬). واما ما قيل: ان معني؛ يءلفهم:
 يعطيهم الوفاء فهو لا يوافق اللغة، ولا المراد، لانه صلي الله عليه وسلم انما كان يتالف بالمال من جفاه من اصحابه، ممن لم يتمكن الاسلام فيهم تمكنه في غيرهم ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: «اني لاعطي الرجل، وغيره احب الي مخافة ان يكبه الله علي وجهه في نار جهنم» (¬)، ويءيد ارادة المعني الاول قوله: (ولا ينفرهم) اي لا يوجد فعلا من افعاله يكون سببا في تفرقهم، واعراضهم عنه لما عنده من مزيد الصفح، والعفو، والرافة عليهم، والحلم عنهم قال تعالي: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم. (كريم كل قوم) هو افضل دينا وحسبا ونسبا ويوليه عليهم وهذا من تمام حسن نظره وعظيم تدبره، اذ القوم اطوع لكبيرهم، واخشي منه مع ما فيه من الكرم المقتضي للرفق بهم ولاعتدال اموره معهم. (ويحذر الناس) اي يخوف الناس من عقاب الله وعذابه ويحثهم علي طاعته. (ويحترس منهم) اي مخالطتهم المءدية الي سقوط هيبته وجلالته من قلوبهم، ولكن لا مطلقا بل انما يحترس احتراسا (من غير ان يطوي عن احد منهم بشره) اي طلاقة وجهه وبشاشته. (ويسال الناس) وهو اتصاف الباطن بساءر صفات الكمال فاحتراسه وتحفظه انما هو عن كثرة مخالطتهم كثرة تءدي الي ما مر، لا عن نوع مخالطة علي ان تكون مقرونة بغاية البشر وسعة الخلق، فلا مشقة.



 الناس، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهيه، معتدل الامر غير مختلف، ولا يغفل مخافة ان يغفلوا ويملوا، لكل حال عنده عتاد لا يقصر عن الحق ولا

 عليهم في ذلك الاحتراس، بل فيه غاية المصلحة لهم. (ويتفقد اصحابه) يطلبهم عند غشيته. (في الناس) يحتمل ان يراد بهم العموم، ويحتمل ان يراد بهم الخصوص، اي:
 ويسال خواص اصحابه وافاضلهم. (ويحسن الحسن) من المحاسن والمساوء ليعامل كلا بما يقتضيه افعاله واوصافه، ومن ثمة قال: (ويحسن الحسن) الواقع من غيره اي: يظهر حسنه بمدحه، او مدح فاعله. (ويقبح القبيح) الواقع من غيره اي: يظهر قبحه بذمه وذم فاعله، وان بلغ من الجاه ما بلغ به، ثم سءاله من ذلك سءال يترتب عليه مصالح عامة فلا غيبة فيه، اذ من انواع الغيبة الجاءزة، بل الواجبة ان من اراد مخالطة انسان وجب علي من يعلم فيه عيبا او منفرا ان يذكره لذلك المريد لمخالطته، وان لم يسال فكيف اذا سال. (ويوهيه) معني يوهيه يسقطه عن النظر والاعتبار وفي نسخة بالنون من الوهن.
 تنبيه: انما لم يقل عما فهم كما هو القياس ليس الطريق الاوضح ان المسءول غير المسءول عنه، وفي هذا ارشاد منه صلي الله عليه وسلم الي اكابر امته من الحكام، والعلماء، والصحابة الذين يكثر اتباعهم، انه ينبغي لهم ان يتعرفوا احوالهم ليعاملوا كلا بما يستحقه، ولا يغفلون عن ذلك لءلا يترتب عليهم الضرر العظيم كما هو مشاهد.
 (معتدل الامر) ظاهر السياق نصبه عطفا علي خبر كان، وما عطف عليه بحذف حرف العطف وفي بعض الاصول المصححة: رفعه بتقدير مبتدا محذوف وسببه ان ذلك الاخبار المتعاطفة، وامور تطلق عليه تارة، واضدادها اخري لكونه يجري لبيانه، وما عطف عليه، فاما كونه معتدل الامر، وما بعده، فهي امور لا رغد له لا ينفك عنها ابدا لرفادة ذلك قطعا عما قبل وذكرها علي هذا الوجه البديع فتامل، فانه مهم وقد غفل عنه بعضهم فقال: وكان جملة معتدل الامر معترضة اي: بناء علي ما في بعض النسخ: «ولا يعتل» بالعطف، لكن الذي في الاصول المصححة حذف الواو فتعين ما ذكرته. (غير مختلف) حال بمعني ان جميع افعاله واقواله علي غاية الاستواء والاعتدال، وجميع ذلك محفوظة عن ان يصدر به فيها امور متخالفة المجامل، متناقضة الاواخر والاواءل، وان ذلك انما ينشا عن خفة العقل، وسفاهة الراي، وعدم المروءة وسوء الخلق وايا من كملت فيه تلك المحاسن فحاشاه من ذلك. (لا يغفل) عن تذكيرهم وارشادهم ونصحهم وتعليمهم. (مخافة ان يغفلوا) عن استفادة. (علي) اقواله واحواله. (او يلجءوا) الي   يجاوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، افضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظمهم عنده منزلة، احسنهم مواساة وموازرة.

 الدعة والرفاهية. (او يميلوا) من الميل في اخري: «ويميلوا» بالواو لكل حال من احواله واحوال غيره. (عنده عتاد) بفتح اوله اي: عدة وتاهب بما يصلحه ويناسبه. (لا يقصر) من التقصير والقصور. (عن الحق) وساءر احواله حتي يستوفيه لصاحبه ان علم منه عما فيه، ولا يعطي فيه رخصة ولا تهاونا. (ولا يجاوزه) فلا ياخذ اكثر منه، وزعم ان لا يقصر بالمعني الثاني صفة عتاد ليس في محله، لان المقام ينبو عنه بكل وجه كما هو جلي ومن شرح جملة قوله: «ولا يقصر» والتي بعدها بقوله: «ولا افراط ولا تفريط» فقد غفل، اذ لا مجال هنا لذكر افراط ولا تفريط اثباتا ولا نفيا . (الذين يلونه من الناس) اي يقربون منه لاكتساب الفواءد وشرها وتعليمها لهم. (خيارهم) فيه دليل علي ان الاولي للعالم ان يجعل الذين يقربون منه ويتلقون عنه خيار اصحابه، لانهم الذين يءتمنون ويوثق بهم علما وفهما او تبليغا ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: «ليليني منكماي في الصلاةاولي الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم» (¬) فكذا حلق العلم ومجالسيه ينبغي ان يكون اهله كذلك. (افضلهم عنده اعمهم نصيحة) للمسلمين اي: اكثرهم نفعا، وبهذا وما بعده علم ان الافضل عند الله من الصحابة رتب الخلفاء الاربعة في الفضل علي ما عليه اهل السنة والجماعة، الا بعضا منهم: فضلوا عليا علي عثمان رضي الله عنهم، ومن تتبع سير احوالهم وانكشفت له مناقبهم علم ذلك علما يقينا، واما من انطمست بصيرته وفسدت سريرته، فانه يجري في ميادين ضلالته وشقاءه. (مواساة) اي بالنفس والمال. (ومءازرة) مهموز الفاء اي معاونة في مهمات الامور بالنفس والمال ايضا: كما وقع للانصار مع المهاجرين في كل من الامرين.
 تنبيه: مخرجه صلي الله عليه وسلم ينقسم الي ثلاثة اجزاء ايضا قسم لله، وهو وقت اقامة الصلاة، وتعلم العلوم، وقسم لنفسه، وهو ما تدعو اليه ضرورة، وقسم للناس، وهو السعي في حواءجهم، فلم خص تلك النعمة بمدخله فقط، ويجاب: بانهم يعلمون احواله في   قال: فسالته عن مجلسه.
 فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقوم ولا يجلس الا علي ذكر، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس، ويامر بذلك، يعطي كل جلساءه بنصيبه، لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه، من جالسه، او فاوضه، في حاجة صابره حتي يكون هو المنصرف، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها، او بميسور من القول،

 خروجه فلم يحتج الي ذكرها لهم بخلافها في دخوله، فاحتاج الي ذكرها وايضا فالغالب في من في بيته انه يشتغل بعياله وحواءجه في اكثر الزمن فتبين انه صلي الله عليه وسلم ليس كذلك، وايضا فهو في خروجه اكثر زمنه مصروف للنفع العام، وفي دخوله بالعكس فكان بيان هذا اهم، ثم رايت بعضهم اجاب عن ذلك بما لا يفهم بعضه ولا ينفع باقيه، فاجتنب.
 (عن مجلسه) اي احواله في وقت جلوسه مع الناس وهذا من ذكر الاخص بعد الاعم اذ ذكر احوال مخرجه يدخل فيه ذكر احوال مجلسه المذكور. (الا علي ذكر) اي ذكر الله كما في نسخة الا حال كونه متلبسا بالذكر. (حيث ينتهي به) صلي الله عليه وسلم خلافا لمن زعم ان الضمير للجلوس. (المجلس) لكرم اخلاقه ومزيد تواضعه اذ لم يتكلف خطوة زاءدة علي الحاجة لحظ نفسه حتي يجلس صدر المجلس. (ويامر بذلك) اي بالجلوس حيث انتهي المجلس اعراضا عن رعونات النفس واغراضها الفاسدة، المنبءة عن مزيد التكبر والترفع. (بنصيبه) من البشر والكرامة اللاءقين به، وافرد الضمير؛ لان كل اذا اضيفت الي الجمع دلت علي ان المراد كل فرد من افراد ذلك الجمع، وادخل الباء علي المفعول الثاني تاكيدا، ويصح انه محذوف، وان بنصيبه صفته اي: شيءا بقدر نصيبه (لا يحسب جليسه. . .) الخ فلكمال خلقه وحسن معاشرته ظن كل انه من جلساءه لما ظهر له من عظيم بشره وقربه انه اقرب الناس اليه، وهذا هو الغاية في الكمال وقوله: (احدا) اي من امثاله كما هو ظاهر لا مطلقا والا فمن المعلوم المستقر ان الصحابة باسرهم كانوا يعتقدون ان ابا بكر مثلا كان اكرم عليه منهم. (صابره) اي يصبر علي ما يصدر منه، ولا يبادر بالقيام عنه، ولا يقطع كلامه، بل يستمر معه. (حتي يكون هو المنصرف) عنه صلي الله عليه وسلم وهذا من عظيم خلقه وكريم تواضعه وهذا يتعلق بمجالسه، واما فاوضه فالمراد بمصابرته فيه انه يصبر لمفاوضته حتي ينقضي كلامه. (الا بها) اي يتسرب عنده. (او بميسور) اي حسن. (من القول) ليكون ذلك علاقته مسلاة له عن حاجته، وهذا من   قد وسع الناس بسطه وخلقه، فصار لهم ابا، وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس علم وحياء وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات ولا تءبن

 فيه كمال سخاءه، ومروءته، وحياءه ، ومن ذلك الميسور: ان يعده العطاء اذا جاء احد شء، كما وقع له مع كثيرين، بل لما استخلف ابو بكر وجاءه مال قال: من كان له علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة فلياتنا، فجاءه الذين كان وعدهم صلي الله عليه وسلم فوفي لهم او يرغبه عن الدنيا وزينتها، حتي يخرج حبها عن قلبه او يشفع له الي من يعطيه من مياسير اصحابه بسطه بشره، وطلاقة وجهه وخلقه، اي: امر ذاته الظاهرة والباطنة. (فصار لهم ابا) في الشفقة والرحمة واعظم من اب، لان غاية الاب ان يسعي في صلاح الظاهر، وهو ساع في صلاح الظاهر والباطن، ومن ثم اشفق علي اهل الكباءر من امته وامرهم بالستر فقال: «من بلي بهذه القاذوراتيعني المحرماتفليستتر» وامر امته ان يستغفروا للمحدود، ويترحموا عليه لما سبوه ولعنوه، فقال: «قولوا: اللهم اغفر له اللهم ارحمه»، وقال لهم في رجل كان كثيرا ما يءتي به سكران بعد تحريم الخمر فلعنوه مرة، فقال: «لا تلعنوه فانه يحب الله ورسوله». (وصاروا عنده في الحق سواء) اي سواء توصل اليهم من معارفه وعلومه ما يستحقونه من غير ان يميز احدا منهم علي مساويه في التاهل لقبول ذلك والاستعداد له لكمال عدالته صلي الله عليه وسلم. (مجلس علم) نبيهم اياه. (وحياء) عظيم يتحلون به، ومن ثم كانوا يجلسون فيه علي غاية من الادب كان علي رءوسهم الطير. (وصبر) منه علي جفاءهم. (وامانته) منهم علي ما يقع فيه بحيث لا يمكن احدا ان يزيد علي ذلك، او ينقص منه شيءا وان قل، وذلك لما انه كان في مجلس تذكير بالله، وترغيب فيما عنده، وترهيب من سطوات انتقامه، اما باقراءهم القران غضا طريا، او بما اتاه الله من الحكمة والموعظة الحسنة، وتعليمهم احكام دينهم واسراره الظاهرة والباطنة، فترق قلوبهم ويزهدون في الدنيا، ويرغبون في الاخرة، ومن ثم قال ابو هريرة كما عند احمد وغيره: «قلنا: يا رسول الله ما لنا اذا كنا عندك رقت قلوبنا وزهدنا في الدنيا، وكنا من اهل الاخرة، فاذا خرجنا من عندك وعافينا اهلنا وشمنا اولادنا، انكرنا قلوبنا فقال صلي الله عليه وسلم: «لو انكم اذا خرجتم من عندي كنتم علي حالكم ذلك لزارتكم الملاءكة في بيوتكم» الحديث. (لا ترفع فيه الاصوات) لانهم كانوا علي غاية الخضوع والتادب والاطراق كانما علي رءوسهم الطير، فليسوا ككثيرين من طلبة العلم يرفعون به اصواتهم في درسهم ومجالسهم، اما لرياء، او لعدم فهم، او   الحرم، ولا تنثني فلتاته، متعادلين، يتفاضلون فيه بالتقوي، متواضعين، يوقرون فيه الكبير، ويرحمون فيه الصغير، ويءثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب».

 لعدم علم، او صبر، او امانة. (ولا تءبن) من الابن وهو العيب. (فيه الحرم) اي المحارم، اي: لا يعبن ولا يرمين محلة سوء لصون مجلسه عن رفث القول وقبيحه. (لا تنثني) بفوقية فنون فمثلثة من الثنو من ثني يثنو اذا تكلم بقبيح اي: لا يشاع ولا يذاع.
 (فلتاته) اي زلاته، اي: ان وقع من احد فيه زلة سترت فلا تذكر في مجلس غيره، او ان المراد كما قال ابن الاعرابي: انه لا فلتات فيه تثني فانثني، فالنفي للفلتات نفسها لا لوصفها من الاذاعة، فالنفي لا يقيد لا للقيد وحده علي حد لا يسءلون الناس الحافا اي لا سءال منهم فلا الحاف، فان قلت: قد وقع فيه فلتات من اجلاء فالعرب يقول بعضهم له: «اعطي من مال الله الذي اتاك لا من مال ابيك وجدك». وقول الانصاري:
 للزبير في السقي فقضي صلي الله عليه وسلم للزبير: «ان كان ابن عمتك» قلنا: مثل هذه الاجلاف لا تسمي فلتة، كيف وهي دابهم ونشاتهم؟ وانما تسمي فلتة ما وقع من كامل علي خلاف طبعه وعادته، وهذه لم يحفظ وقوع شء منها في مجلسه، فان حفظ، كان المراد بها،؛ لو وقعت نادرا سترت علي صاحبها. (متعادلين) قيل: بنصب بتقدير كانوا واولي منه؛ انه حال متقدمة من ضمير. (يتفاضلون) اي متساوين فيما بينهم، فلا تري احدا منهم له تميز علي جليسه وان كان اجل منه علما واقدم صحبة. (الكبير) اي هنا وقد لا:
 (الصغير) اي كذلك وورد: «ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا».
 (ويءثرون ذا الحاجة) علي انفسهم في تقربه من النبي صلي الله عليه وسلم وتحدثه معه وغير ذلك.
 (ويحفظون الغريب) من الفواءد اي: يعتنون بحفظه واتقانها، ومن الرجال، اي:
 يحفظون وده واكرامه، ومن تواضعه صلي الله عليه وسلم انه لم يكن له بواب كما في البخاري، لكنه اتخذ ابا موسي الاشعري بوابا لما جلس علي البءر ولا تنافي، بل الاول فيما اذا لم يكن في شغل من اهله ولا انفراد في امره ح، فكان يرفع الحجاب بينه وبين الناس، والثاني فيما اذا كان في شء من ذلك، ومن ثم لما حلف النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يدخل علي نساءه شهرا، وانفرد في المشربة استاذن عليه عمر رضي الله عنه فقال: «يا رباح استاذن لي».



   حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت عليه لاجبت».
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن محمد ابن المنكدر، عن جابر، قال:
 «جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس براكب بغل ولا برذون».
   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا يحيي بن الهيثم العطار، قال: سمعت يوسف بن عبد الله بن سلام، قال:
 «سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوسف، واقعدني في حجره، ومسح علي راسي».

   (كراع) هو ما دون الركبة من الساق. (عليه) اي اليه كما في نسخة.
 (لاجبت) فيه: ندب قبول الهدية واجابة الدعوة، ولو بشء قليل في كمال خلقه وحسن تواضعه.
   (ولا برذون) هو الاعجمي، وهو اصبر من العربي، والعربي اسرع منه، ومجيءه صلي الله عليه وسلم بدونهما دليل علي تواضعه.
   (في حجره) هو بالكسر ما بين يديك من بدنك، وبالفتح فرج الرجل والمراة، وحكي انه بهما الحسن، وهو ما دون الابط الي الكشح، وانه روي هنا بهما، والمصدر الذي هو المنع بالفتح لا غير، وفي الحديث: انه يندب لمن يقتدي به، ويتبرك به تسمية     حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا ابو داود، انبانا الربيع بن صبيح، حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم حج علي رحل رث وقطيفة، كنا نري ثمنها اربعة دراهم، فلما استوت به راحلته قال، لبيك بحجة لا سمعة فيها ولا رياء».
   حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ثابت البناني وعاصم الاحول، عن انس بن مالك:
 «ان رجلا خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقرب له ثريدا عليه دباء فكان صلي الله عليه وسلم ياخذ الدباء، وكان يحب الدباء.
 قال ثابت: فسمعت انسا يقول: فما صنع لي طعام اقدر علي ان يصنع فيه دباء الا صنع».

 ولد اصحابه، وتحسين الاسم، وان اسماء الانبياء من الاسماء الحسنة، ووضعه في الحجر، ومسح راسه وفي فعله صلي الله عليه وسلم هذين كمال خلقه وعظيم رحمته وتواضعه وملاطفته.
   (راحلته) هي من الابل البعير القوي علي الاسفار والاحمال، الذكر والانثي فيه سواء. (لبيك) اي اقامة علي اجابتك بعد اقامة من الب بالمكان اقام، والاصل:
 البيت علي خدمتك البابا اي: قمت عليها اقامة بعد اقامة. (لا سمعة فيها ولا رياء) بل خالص لوجهه تعالي.
   (خياطا) مر حديثه فذكر هنا، لان فيه دلالة علي مزيد تواضعه صلي الله عليه وسلم.
 (يقول. . .) الخ فيه انه يندب محبة ما كان صلي الله عليه وسلم يحبه، ويندب ايضا تحري طبخه واكله.



   حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، قالت: قيل لعاءشة: ماذا كان يعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته، قالت:
 «كان بشرا من البشر، يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه».

   (قالت. . .) الخ صح عنها ايضا: «كان يخيط ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه ويخصف نعله» في رواية احمد: «ويرقع دلوه»، وفي اخري له ايضا: «ويفلي ثوبه» اي: في اوقات لما صح «انه صلي الله عليه وسلم كان له خدم». (بشرا من البشر) اي واحدا من اولاد ادم يعتريه ما يعتريهم من الاحتياج لنحو الاكل والشرب والمشي في الاسواق ومن المحن والضرورات ومن الاشتغال في مهنة اهله ونفسه، بما ارشد امته الي التواضع، وترك الترفع، ولانه قد شرفه الله بالوحي والنبوة وكرمه بالمعجزات والرسالة قل انماانا بشر مثلكم يوحي الي وردت بذلك علي من يعتقد في النبي انه اله، او ابنه، كما اعتقدت النصاري في عيسي، علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، وقوله: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم». (ويفلي ثوبه) اي يلتقط ما فيه من القمل ونحوه وظاهر ذلك ان نحو القمل كان يءذي بدنه الشريف، الا ان يقال لا يلزم من التفلية وجوده بالفعل، علي انه يحتمل ان التفلية من وسخ ونحوه، ثم رايت ابن وسيع ونحوه قالوا: لم يكن القمل يءذيه تعظيما له، وبعضهم اجاب بما يعلم رده مما قررته.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم

 (باب ما جاء في خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم
 هو بضم فسكون او ضم مراد وفي الاصل المفتوح الاول كالشرب والشرب، لكن خص المفتوح بالهيءات والسور المدركة بالبصر، والمضموم بالقوي المدركة بالبصيرة، فهو ملكة انسانية ينشا عنها جميل الافعال، وكمال الاحوال، وهو الصورة الباطنة من النفس، واوصافها، ومعانيها المختصة بها، بمنزلة خلق للصورة الظاهرة، واوصافها، ومعانيها، واوصافها حسنة وقبيحة، لكن تعلق الكمال وضده، باوصاف الاولي اكثر منه باوصاف الثانية، ومن ثم تكررت الاحاديث في مدح حسن الخلق، واصل هذا الباب ان الله خلق الانسان، وجعل له قلبا يعقل منه فيه فبكمال العقل؛ تقتبس الفضاءل، وتجتنب الرذاءل، وان كان خبر: «ان الله لما خلق العقل قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال:
 ادبر فادبر، قال: ما خلقت خلقا اشرف منك، فبك اخذ، وبك اعطي» كذبا موضوعا باطلا من ساءر طرقه، ومدح العقل للعلم به عند كل احد، غني عن مثل هذا الكذب ومحله القلب علي الاصح، ومن ثم كان اذا صلح القلب صلح ساءر الجسد كله كما في الحديث، وجعل سبحانه القلوب محل السر والاخلاص الذي هو سر الله يودعه قلب من يشاء من عباده، فاجل قلب اودعه ذلك قلبه صلي الله عليه وسلم، وقد جعل تعالي النفوس اعلاما علي اسرار القلوب، فمن تحقق قلبه بسر الله الاكبر اتسعت اخلاقه بجميع الخلق والمحاسن الظاهرة، مما لم يشاركه فيه مخلوق ايضا، وتلك ايات علي سر قلبه الشريف، كما تقرر، ومن ثم ورد: «انه اوسع قلب اطلع الله عليه» اي: لما حباه به من شرح الصدر، ووضع الوزر، ورفع الذكر، والشق المتكرر كما مر بيانها، واختلف: هل حسن الخلق غريزة، او مكتسب؟ فقيل: غريزة، لخبر البخاري: «ان الله قسم اخلاقكم بينكم كما قسم ارزاقكم»، وقيل: مكتسب، لما صح في خبر الاشج: ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة، قال: يا رسول الله قديمان كان في، او حديثان؟ قال:
 قديما، قال: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما» فترديد السءال عليه، وتقريره يشعر بان منه ما هو جبلي ومنه ما هو مكتسب، وهذا هو الحق، ومن ثم قال القرطبي:
 هو جبلة في نوع الانسان، وهم متفاوتون فيه، فمن غلبه حسنه فهو المحمود، والا امر بالمجاهدة حتي يصير حسنا، وبالرياضة حتي يزيد حسنه وصح: «اللهم حسنت خلقي     حدثنا عباس بن محمد الدوري، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا ليث بن سعد، حدثني ابو عثمان: الوليد بن ابي الوليد، عن سليمان بن خارجة، عن خارجة بن زيد بن ثابت، قال:

 فحسن خلقي»، وفي مسلم في دعاء الافتتاح: «واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت» والظاهر انه لما اراد بذلك العبودية، والخضوع لله، والا فهو مجبول علي الاخلاق الكريمة في اصل جبلته بالفضل الوهبي والجود الالهي، من غير رياضة ولا تعب، بل لم تزل انوار المعارف تشرق في قلبه حتي اجتمع فيه من خصال الكمال ما لا يحيط به حد ولا يحصره عد، ومن ثم اثني الله تعالي عليه في كتابه العزيز فقال:
 وانك لعلي خلق عظيم، وعلمك مالم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما، فوصفه بانه عظيم في قوته العملية والعلمية، وبانه مغمور في الثانية، مستغرق فيهما، مشتغل عن الاولي، ووصفه بالعظيم مع ان الغالب وصف الخلق بالكرم اي: السماحة والدعابة، اشارة الي ان خلقه لم يقصر علي ذلك؛ بل كان رحيما بالمءمنين رءوفا بهم، شديدا علي الكفار، غليظا عليهم، مهابا في صدور الاعداء، منصورا بالرعب منه مسيرة شهر، فوصف بالعظيم، ليعم الانعام والانتقام، لكن مظاهر الاول فيه اكثر، ومن ثم ورد بسند ضعيف: «ان الله بعثني بمكارم الاخلاق، وكمال محاسن الافعال». وفي الموطا بلاغا. «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» كيف وقد ادب بالقران؟ كما قالت عاءشة:
 «كان خلقه القران» قال العارف الشهاب السهروردي: فيه رمز غامض، وايما خفي الي الاخلاق الربانية، فاحتشمت الحضرة الالهية ان تقول: كان متخلقا باخلاق الله، فعبرت عن هذا بان خلقه القران، استحياء من سبحات الجلال، وستر اللحان، بلطيف المقال، لوفور عقلها، وكمال ادبها انتهي، فاوصاف خلقه العظيم لا تتناهي، كما ان معاني القران لا تتناهي، وهذا غاية في الاتساع لا ينتهي لانتهاءها، ومن ثمة سعت اخلاقه اخلاق هذا العالم فلهذا ارسله الله الي الثقلين الانس والجن، وكذا الملاءكة، بل والي كافة الخلق كما في مسلم.
   (نفر) يقع علي الثلاثة الي العشرة لا واحد له من لفظه. (ماذا احدثكم)   «دخل نفر علي زيد بن ثابت، فقالوا له: حدثنا احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 ماذا احدثكم؟. كنت جاره فكان اذا نزل عليه الوحي بعث الي فكتبته له، فكنا اذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا، واذا ذكرنا الاخرة ذكرها معنا، واذا ذكرنا الطعام ذكره معنا، فكل هذا احدثكم عن النبي صلي الله عليه وسلم».
   حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن

 كانهم طلبوا الاحاطة باحواله صلي الله عليه وسلم فتعجب من ذلك، لانها لا يمكن الاحاطة بها، بل ولا ببعضها من حيث الحقيقة والكمال الذي لا نهاية له، فافادهم بهذا التعجب رد ما وقع في نفوسهم، ثم افادهم بعض ذلك علي وجه يدل علي غاية ضبط واتقان لما يرويه، فقال: (كنت جاره. . .) الخ اي: بيتي قريب من بيته فلي خبرة واحاطة باحواله اتم من غيري. (بعث الي) فيه مزيد اعتناءه بامر الدين. (فكتبته) اي الوحي فهو من جملة كتبة الوحي بل اجلهم، ومن ثم كان يكتب له ايضا الكتب التي يرسلها للملوك وغيرهم، وهو احد الاربعة الذين حفظوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحد الثلاثة الذين جمعوا الصحف في خلافة ابي بكر بامره لعمر لهم بذلك، وهذا هو الجمع الاول، والثاني كان في زمن عثمان، وهو الذي استمر عليه الامر، وهو ايضا اعلم الصحابة بالفراءض، كما في الحديث الصحيح: «افرضكم زيد». (ذكره معنا. . .) الي اخره فيه دليل ظاهر علي كمال خلقه، وحسن معاشرته، وغاية تلطفه باصحابه صلي الله عليه وسلم ليزيد اقبالهم عليه، واستفادتهم منه. (فكل) بالرفع كما هو الرواية، ويجوز النصب فالتقدير: احدثكم اياه. (هذا. . .) الخ اعاده ليءكد به الحديث، ويظهر اهتمامه به، ولا ينافي هذا ما تقرر في الباب قبل هذا في احواله في مجلسه، لان ذكر الدنيا والطعام، قد يقترن به فواءد علمية، او ادبية، وتقرير خلوه منهما، ففيه بيان جواز تحدث الكبير مع اصحابه في المباحات، ومثل هذا البيان واجب عليه صلي الله عليه وسلم.
   (العاصي) الجمهور علي كتابته بالياء وحذفها لغة، كما قرا به السبعة في   اسحاق، عن زياد بن ابي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن عمرو بن العاص، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل بوجهه وحديثه علي اشر القوم، يتالفهم بذلك.
 فكان يقبل بوجهه وحديثه علي، حتي ظننت اني خير القوم. فقلت: يا رسول الله: انا خير او ابو بكر؟ فقال: ابو بكر. فقلت: يا رسول الله: انا خير ام عمر؟ فقال، عمر. فقلت: يا رسول الله: انا خير ام عثمان؟ فقال: عثمان: فلما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فصدقني، فلوددت اني لم اكن سالته ».

 الكبير المتعال. (اشر القوم) استعمال الالف فيه لغة قليلة هكذا والاكثر شر، وكذا يقال في خير واخير. (يتالفهم) جملة استءنافية من اسلوب الحكيم كانه قيل: لما يفعل ذلك؟ قال: يتالفهم اي يستانفهم لتزداد رغبتهم في الاسلام، والضمير للاشر، لانه جمع في المعني، او للقوم، لان التالف كان عاما لجميعهم، لكنه يزيد في الاشر، ولا ينافي هذا ما تقدم مما يدل علي استواء اصحابه في اقباله عليهم، لان ذلك حيث لا عذر هنا تخصيص بالاقبال بالاشر، انما هو لعذر التالف. (حتي ظننت اني خير القوم) هذا من عظيم تالفه، وحسن معاشرته، وكريم خلقه صلي الله عليه وسلم في التالف مر هنا، وظنه ذلك لانه كان حديثا في الاسلام، اذ اسلامه قريب فتح مكة كخالد بن الوليد رضي الله عنه فكان لا يعرف شيمته صلي الله عليه وسلم من التالف، فظن بكثرة اقباله عليه انه خير القوم فساله عما ياتي قبل التفريع في قوله: «فكان يقبل» اهه يقتضي كما هو الظاهر ان يقال: حتي ظننت اني اشر القوم، ولذا فسر بعضهم الي خلاف ذلك الظاهر فقال: الفاء تعليلية لا تفريعية انتهي، ويجاب: بانه رضي الله عنه حكي شيمته صلي الله عليه وسلم باعتبار ما في باطن الامر لما عرضها بعد وباعتبار ما ظنه لجهله بهذا اولا فالتفريع بالاعتبار الاول، والظن بالاعتبار الثاني، وحاصله: انه لما اقبل عليه ظن انه خير القوم، وفي الحقيقة: ان اقباله عليه يدل علي انه شر القوم كما هو عادته في التالف، فتامل ذلك، فانه مهم ليزيد اقبالهم عليه، واستفادتهم منه. (فصدقني) اجاب سءالي بجواب خفي، والفاء في جواب لما مر علي ما في اكثر النسخ ساءغة كما صرح به بعض اءمة النحو اي لكنها خلاف الغالب، ولم يزدد ذلك من قال: انها زاءدة، والجواب بعدها مقدر اي: لما سالته فصدقني ندمت، وح فقوله: (فلوددت) عطف علي فصدقني علي الاول، وعلي ندمت المقدر علي     حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس بن مالك قال:
 «خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فما قال لي: اف قط، وما قال لشء صنعته لم صنعته، ولا لشء تركته لم تركته، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس خلقا، ولا مسست خزا ولا حريرا ولا شيءا كان الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت مسكا قط، ولا عطرا كان اطيب من عرق رسول الله صلي الله عليه وسلم».

 الثاني. (اني لم اكن سالته) اعاد ذلك لانه قبل السءال كان يظن ان اقباله صلي الله عليه وسلم لخيريته، فلما سال وبان له ان اقباله انما هو للتالف، وان زيادته ينبء عن الشر، فان الاقبال ربما انبا عن شر عنده، فندمه لذلك، بل ولظهور خطا ظنه الذي يستحق منه مثله، وهذا جواب ظاهر، ووقع لبعضهم هنا ما لا يفهم بعضه، ولا ينبغي نقله فاجتنبه، والحامل لعمرو علي ذلك: بيان ما كان عليه صلي الله عليه وسلم من عظيم التالف، ليقتدي به امته في ذلك، وارشادا للساءل الي انه ينبغي ان لا يسال عن شء، الا بعد تحقق امره، والا بان خطءه، وظهرت فضيحته وفي نسخة مصححة: «فصدقني» بالتشديد، قيل: وجهه غير ظاهر انتهي، ويوجه: بانه صدقه في ظنه انه خير اصحابه لجهله بعادته، فلذلك لم يعمقه في تطلعه الي افضليته حتي علي الشيخين، وهذا معني صحيح، فليحمل التشديد عليه، وعلي نسخة: «صدقني» بلا فاء تكون جملة حالية بتقدير قد سواء في ذلك المخفف والمشدد.
   (عشر سنين) هي اكثر الروايات، ورواية مسلم: «تسع سنين» وهي محمولة علي التحديد، والاولي علي التقريب الفاء للكسر، اذ خدمة انس له انما هي في اثناء السنة الاولي. (اف) اسم فعل للتضجر والتاوه يستعمل في كل ما يستقذر للواحد والاثنين، والجمع، والمذكر، والمءنث بلفظ واحد ولغاتها عشر معروفة. (قط) بضم الطاء المشددة مع فتح اوله، وضمه وبفتح فسكون، ثم الكسر مع التشديد وعدمه، وهي لتوكيد نفي الماضي. (وما قال. . .) الخ فيه بيان كمال خلقه، وحسن عشرته،     حدثنا قتيبة بن سعيد، واحمد بن عبدة الضبي، والمعني واحد، قالا:
 حدثنا حماد بن زيد، عن سلم العلوي، عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انه كان عنده عليه السلام رجل به اثر صفرة. قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يواجه احدا بشء يكرهه، فلما قام، قال للقوم: لو قلتم له يدع هذه الصفرة».

 وعظيم حلمه، وصبره وفي ذلك فضيلة تامة لانس، لانه لم يرتكب في تلك السنين من امور الخدمة ما يقتضي المءاخذة شرعا، اذ سكوته صلي الله عليه وسلم عن الاعتراض عليه يستلزم ذلك، لانه صلي الله عليه وسلم كان لا يسكت علي حرام. (وكان) تعميم بعد تخصيص، لءلا يتوهم ان هذا شانه مع انس فقط. (من احسن) لا ينافي كونه احسن الا تري انك لو قلت: زيد من افضل علماء البلد لم يناف ذلك كونه افضلهم؟ اذ الافضل المتعدد بعضه افضل من بعض، فتامله مع جواب بعضهم عنه: بان كان للاستمرار والدوام، فاذا كان داءما من احسن الناس خلقا كان احسن الناس خلقا انتهي، يظهر لك مما لا يخفي علي ذي ذوق سليم. (خزا) هو مركب من حرير وغيره، وهو مباح ان لم يزد الحرير وزنا، ولا عبرة بزيادة الظهور فقط. (ولا شيءا) تعميم بعد تخصيص. (شممت) بكسر الميم الاولي ويجوز فتحها. (ولا عطرا) تعميم بعد تخصيص ايضا.
   (لا يكاد يواجه) اي لا يقرب من ان يقابل احدا بشء يكرهه، وهذا لتضمنه نفي القرب من المواجهة ابلغ من لا يواجه. (لو قلت) للشرط فالجزاء محذوف اي:
 لكان احسن اي: لان فيه نوع تشبه بالنساء، وهو من غير قصد التشبه بهن مكروه، او     حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي

 للتمني. (يدع هذه الصفرة) الظاهر ان ذلك الاثر لم يكن محرما، والا لم يءخره صلي الله عليه وسلم امره بتركه الي مفارقته للمجلس، فزعم بعضهم: ان غضبه صلي الله عليه وسلم عند انتهاك المحارم لا ينافي تفويضه لغيره، والامر بازالتها، وان ادي الي ترافيها غفلة عن كلام الاءمة في بحث الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر انه يجب علي القادر ازالة المنكر فورا بلسانه، او بيده، ولا يجوز له ان يستنيب غيره في ذلك ان ادت الي الاستنابة تاخير ذلك المنكر ولو حظة، وهو صلي الله عليه وسلم قد سمع كلام هذا الرجل، ولم يامرهم ان يقولوا له: ازل هذا، الا بعد قيامه من المجلس، فاخر الازالة الي انقضاء المجلس، وهذا لا يقوله الا جاهل بالفقه وقواعده، فتعين ما ذكرته، ان ذلك الاثر الذي كان عليه لم يكن محرما، ويءيد ذلك: انه صلي الله عليه وسلم لما راي علي عمرو بن العاص ثوبين معصفرين امره فورا بازالتهما، فان قلت: لم امر هنا عمرا ومن ثمة اقامهم في ذلك؟ قلت: بالتقرر ان عمرا عليه المحرم بخلاف ذلك الرجل، وبفرض عدم تحريم المعصفر الذي قال به كثيرون فوجهه: ان عمرا يفرح بذلك ويبادر الي امتثاله، وذلك الرجل لعله كان قريب عهد بالاسلام، فخشي عليه ان يامره بازالة ما عليه ففوضه لغيره، لا علي وجه الالزام به، وهذا مما يصرح ايضا به لم يكن محرما، وقول بعضهم: انما كره الصفرة، لانها علامة لليهود، ومخصوصة بهم، ليس في محله، لان جعل الصفرة علامة لهم انما حدثت في بعض البلاد كمصر منذ زمن قريب، ففي الاواءل للجلال السيوطي: اول من امر بتغيير اهل الذمة زيهم المتوكل، وفي السكردان لابن ابي حجلة: لبس النصاري العماءم الزرق، واليهود العماءم الصفر، والسامرة العماءم الحمر سنة سبع وماءة، وسبب ذلك: ان مغربيا كان جالسا بباب القلعة عند بيبرس الحاسنكرد سلام فحضر بعض كتاب النصاري بعمامة بيضاء، فقام له المغربي، وتوهم انه مسلم، ثم ظهر انه نصراني، فدخل للسلطان الملك، الناصر محمد بن قلاوون يفاوضه في تغيير زي اهل الذمة، ليمتاز المسلمون عنهم، فاجابهم لذلك انتهي.
   (الجدلي) يفتح الجيم والدال المهملة، نسبة الي جديلة قبيلة. (فاحشا) ذا   اسحاق، عن ابي عبد الله الجدلي، واسمه عبد بن عبد، عن عاءشة انها قالت:
 «لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا، ولا متفحشا، ولا صخابا في الاسواق ولا يجزي بالسيءة، ولكن يعفو ويصفح».

 فحش في اقواله وافعاله، وهو ما يخرج عن مقداره حتي يستقبح، واستعماله في القول اكثر منه في الفعل والصفة. (ولا متفحشا) اي متكلفا للفحش من ذلك، وهذا من عظيم فصاحة عاءشة وبلاغتها وسعة علمها وفقهها، فانها نفت عنه صلي الله عليه وسلم قول الفحش والتفوه به طبعا وتكلفا. (ولا صخابا) من الصخب بالصاد والخاء محركة، وهو الضجر واضطراب الاصوات للخصام. (في الاسواق) لانه ليس ممن يتنافس في الدنيا وجمعها حتي يحضر الاسواق لذلك، فذكر، اما لكونها محل ارتفاع الاصوات لذلك، لا لاثبات الصخب في غيرها، او لانه اذا انتفي فيها انتفي في غيرها بالاولي، والمراد بالمبالغة هنا:
 في اصل الفعل علي حد قوله تعالي: وماربك بظلام للعبيد وفي الاية اجوبة اخري ذكرتها في شرح همزية صاحب بردة المديح، ولكن وجهه ان ما قبل لكن ربما يتوهم انه ترك الجزاء عجزا فاستدركه بذلك. (يعفو) بباطنه. (ويصفح) يعرض بظاهره امتثالا لقوله تعالي: فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين وحسبك عفوه عن اعداءه المحاربين له المبالغين في اذاه حتي كسروا رباعيته، وشجوا وجهه يوم احد، فشق ذلك علي اصحابه فقالوا: لو دعوت عليهم، فقال: «اني لم ابعث لعانا ولكن بعثت داعيا ورحمة اللهم اغفر لقومي» او «اهد قومي فانهم لا يعلمون» اي اغفر لهم ذنب الشجة لا مطلقا، والا لاسلموا، قاله ابن حبان، وانظر لجميل العفو مع قوله يوم الخندق: «شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، اللهم املا بطونهم نارا» لان ذلك حقه فعفي عنه، وهذا حق الله، فلم يعف عنه، اذ عفوه وصفحه، انما كان فيما يتعلق بحقه، وقد روي الطبراني، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي عن احد احبار اليهود الذين اسلموا انه قال: «لم يبق من علامة النبوة شء، الا وقد عرفته في وجه محمد صلي الله عليه وسلم حين نظرت اليه، الا اثنتين لم اخبرهما منه يسبق حلمه جهله، اي: لو تصور منه جهل، او مراده بالجهل الغضب ولا يزيده شدة الجهل عليه الا حلما فكنت انظر به، لان اخالطه فاعرف حلمه وجهله، فابتعت منه تمرا الي اجل فاعطيته الثمن، فلما كان قبل محل الاجل بيومين او ثلاثة اتيته، فاخذت بمجامع قميصه، ونظرت اليه بوجه غليظ ثم قلت: الا تقضي يا محمد حقي، فو الله انكم يا بني عبد المطلب مطل، فقال     حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
 «ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده شيءا قط، الا ان يجاهد في سبيل الله، ولا ضرب خادما ولا امراة».

 عمر: اي عدو الله، اتقول لرسول الله ما اسمع؟ فو الله لولا ما احاذر قومه لضربت بسيفي راسك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر الي عمر في سكون وتودد وتبسم، ثم قال: انا وهو كنا احوج الي غير هذا منك يا عمر، تامرني بحسن الاداء، وتامره بحسن التقاضي اذهب به يا عمر فاقضه حقه، وزد عشرين صاعا مكان مفازعته» ففعل فقلت: يا عمر كل علامات النبوة قد عرفتها في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نظرت اليه، الا اثنتين لم اخبرهمايسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الغضب عليه الا حلمافقد اختبرتهما فاشهدك اني قد رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، ومحمد نبيا، وروي ابو داود: «ان اعرابيا جره برداءه حتي اثر في رقبته الشريفة لخشونته، وهو يقول: احملني علي بعيري هاتيناي: حملهما لي طعامافانك لا تحملني من مالك، ولا مال ابيك فقال له صلي الله عليه وسلم: لا، واستغفر الله ثلاث مرات لا احملك حتي تقيدني من جذبتك، فقال: لا والله اقيدكها ثم دعي رجلا فقال له: احمل له علي بعيريه هذين علي بعير تمرا، وعلي الاخر شعيرا» ورواه البخاري وفيه: «انه لما جذبه تلك الجذبة الشديدة التفت اليه فضحك ثم امر له بعطاء» وفي هذا عظيم عفوه، وصفحه، وصبره علي الاذي نفسا ومالا، وتجاوزه عن جفاة الاعراب، وحسن تدبيره لهم مع انهم كالوحش الشاردة، والطبع المتنافر البارد، والحمر المستنفرة التي فرت من قسورة، فمع ذلك سامحهم، واحتمل جفاهم، وصبر علي اذاهم، الي ان انقادوا اليه جميعا واجتمعوا، وقاتلوا دونه اهلهم، واباءهم، وابناءهم، واختاروه علي انفسهم واوطانهم.
   (شيءا) اي داعيا، لانه صلي الله عليه وسلم ربما ضرب مركوبه وقد وكز بعير جابر حتي سبق     حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن الزهري، عن عاءشة، قالت:
 «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط، ما لم ينتهك من محارم الله شء، فاذا انتهك من محارم الله شء كان من اشدهم في ذلك غضبا، وما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن ماثما».

 القافلة بعد ان كان متاخرا عنها، الا ان يجاب بان وقع في بعير جابر كالمعجزة وضربه لمركوبه لم يكن مءذيا فالكلام انما هو في المءذي. (الا ان يجاهد) احتاج اليه، لانه وقع منه ذلك في الجهاد حتي انه قتل اللعين ابي بن خلف باحد. (ولا ضرب خادما ولا امراة) خصهما مع دخولهما في شيءا اهتماما بشانهما، ولكثرة وقوع ضرب هذين، والاحتياج اليه، ويءخذ من تركه صلي الله عليه وسلم له فيه؛ ان ضربهما وان جاز بشرطه المذكور في الفقه، الاولي تركه، قالوا: بخلاف الولد، فالاولي تاديبه، ويوجه: بان ضربه لمصلحة تعود اليه، فلم يندب العفو، بخلاف ضرب ذينك، فانه لحظ النفس، فالعفو فيهما مخالفة لهواها، وكظما لغيظها.
   (ما رايت) ما علمت اذ هو الانسب بالمقام. (منتصرا) منتقما. (مظلمة) هي بفتح الميم واللام مصدر، وبكسر اللام او ضمها: ما اخد او احل من معصوم عدوانا، سواء كان في البدن، ام العرض، ام المال، ام الاقتصاص. (ظلمها) المنصوب علي الاول مفعول مطلق، وعلي الثاني مفعول به، وظلم يتعدي لمفعولين كما في القاموس، خلافا لمن زعم قصره علي واحد، فقد ظلم بها، وان لم ينتقم صلي الله عليه وسلم منها، مع ان مرتكبها قد باء باثم عظيم سيما لبيد بن الاعصم الذي سحره، واليهودية التي سمته، لانه حق ادمي يسقط بعفوه بخلاف حقوق الله التي ذكرها بقوله: (ما لم تنتهك) ترتكب. (محارم الله) جمع محرم اي شء حرمه الله علي عباده، فان قلت: مظلمته صلي الله عليه وسلم ايذاء، وايذاءه كفر، وهو حق الله كيف يسقط بعفوه؟ قلت: لا، ثم ان مطلق   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ايذاءه كفر الا تري الي عامر ممن جذب رداءه حتي اثر في عنقه فعفي عنه واعطاه وحمل بعيره؟ والحاصل: ان ايذاءه انما يصدر من مسلم جاف، وهذا له نوع عذر، فلم يكفر وعفي عنه، او من منافق وقد امر بتحمل اذاهم لءلا تنفر الناس عنه كما قيل ذلك له، وقد قيل له: «الا تقتلهم؟ فقال: لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه» او من كافر معاهد فمصلحة تالفه اقتضته عدم مءاخذته لجريمته او حربي وهو غير ملتزم للاحكام، ولبعضهم هنا ما لا يفهم لعدم احاطته لكلام الاءمة فاجتنبه. (من اشدهم) من زاءدة، لانه كان اشدهم كما صرحت به روايات اخر كذا قيل: ومر في «من احسنهم» ما يرده، وان كونه من اشدهم، لا ينافي كونه اشدهم غضبا فينتقم ممن ارتكب ذلك لما علمت، انه لا يقبل العفو من المحارم التي ينتقم لها، ولا يعفو عنها حتي الادمي، اذا صمم في طلبه، وفيه الحث علي العفو، والحلم واحتمال الاذي، والانتصار لدين الله، وانه يسن لكل ذي ولاية التخلق بهذا الخلق الكريم، فلا ينتقم لنفسه، ولا يهمل حق الله، علي انهم اجمعوا علي ان القاضي لا يجوز له ان يقضي لنفسه، ولا لمن تقبل شهادته له، ولا ينافي ما في الحديث، امره صلي الله عليه وسلم بقتل ابن خطل ونحوه، ممن كان يءذيه، لانهم كانوا مع ذلك ينتهكون حرمات الله، او ان عفوه انما كان في ذنب لا يكفر به مرتكبه، كمن جفي في رفع صوته عليه، ومن جذبه برداءه حتي اثر في رقبته صلي الله عليه وسلم، بخلاف اولءك، فانهم كفروا بايذاءه، فلم يمكن العفو عنهم، ومن ثم اقتص صلي الله عليه وسلم ممن نال من عرضه، ولا يرد ذلك مجاوزته عن المنافقين مع ما قصه الله عنهم، وما هو مشهور من احوالهم معه، لانهم كانوا مسلمين ظاهرا فخشي من تحدث الناس بان محمدا يقتل اصحابه، وروي الحاكم «ما لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلما بذكراي بصريح اسمهوما ضرب بيده شيءا قط، الا ان يضرب في سبيل الله، ولا سءل شيءا قط فمنعه، الا ان يسال ماثما، ولا انتقم لنفسه من شء، الا ان تنتهك حرمات الله فتكون لله فينتقم».
 (وما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم. . .) الخ اي اما بان يخبره الله فيما فيه عقوبتان، فيختار الاخف، او في قتال الكفار واخذ الجزية، فيختار اخذها، او في حق امته في المجاهدين في العبادة والاقتصاد، فيختار الاقتصاد، واما بان يهمزه المنافقون والكفار فعلي هذا يتضح قولها. (ما لم يكن ماثما) اي مءثما اي: اثما، كما في رواية البخاري، ومنها ايضا: «فان كان اثما كان ابعد الناس منه»، وفي رواية للطبراني: «ما لم يكن لله     حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن عروة، عن عاءشة، قالت:
 «استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده، فقال: بءس ابن العشيرة، او اخو العشيرة، ثم اذن له، فالان له القول. فلما خرج، قلت: يا رسول الله قلت ما قلت، ثم النت له القول: فقال: يا عاءشة، ان شر الناس من تركه الناساو ودعه الناساتقاء فحشه».

 فيه سخط» فالاثم: المعصية، وزعم انه يشمل ترك المندوب، انما ينشا مثله عن الجهل بكلام الفقهاء والاصوليين، وعلي الاول يكون الاستثناء منقطعا، اذ لا يتصور تخيير الله الا بين جاءزين.
   (رجل) هو عيينة بن حصين الفزاري قاله جمع منهم النووي، وكان يقال له الاحمق المطاع، وفي رواية: انه مخرمة، ولا يبعد انهما قضيتان، ولم يكن اسلم حقيقة، بل ظاهرا، فاراد صلي الله عليه وسلم ان يبين حاله ليعرفه من جهله، وكان بينه في حياته وبعد وفاته، ما دل علي ضعف ايمانه. (او) للشك، ورواية البخاري. «بءس اخو العشيرة، وبءس ابن العشيرة» من غير شك. (العشيرة) القبيلة واضافة الابن والاخ اليها، كاضافة الاخ للعرب، في يا اخا العرب، ووصفه له بانه بءس اخو العشيرة، اما لانه بين ذلك حاله للجاهل به المريد مخالطته، وهذا من انواع الغيبة الجاءزة الواجبة ثم رايت الخطابي قال: ليس قوله صلي الله عليه وسلم في امته بالامور التي يتسميهم بها ويضيفها اليهم من المكروه غيبة، وانما يكون ذلك من بعضهم في بعض، بل الواجب عليه ان يبين ذلك وينصح به، ويعرف الناس امرهم فان ذلك من باب النصيحة والشفقة علي الامة، وقال القرطبي:
 في الحديث جواز غيبة المعلن بالفسق والفحش ونحو ذلك من جواز مدارتهم اتقاء شرهم ما لم يءد ذلك الي المداهنة في دين الله، والقاضي عياض قال: لم تكن غيبة     حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا جميع بن عمير بن عبد الرحمن العجلي، حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، قال: قال الحسين بن علي رضي الله عنهما: سالت ابي عن سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم في جلساءه، فقال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ،

 والله اعلم، ح لم يسلم فلم يكن القول فيه غيبة، او كان اسلم، فلم يكن اسلامه ناصحا، فاراد صلي الله عليه وسلم ان يبين ذلك، لءلا يغتر به من لم يعرف باطنه، وقد كانت في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وبعده امور تدل علي ضعف ايمانه فيكون ما وصفه به صلي الله عليه وسلم من علامات النبوة انتهي، ويءيد ذلك انه ارتد في زمن الصديق رضي الله عنه وحارب، ثم رجع فاسلم، ثم حضر بعد الفتوح في عهد عمر رضي الله عنه. (فالان له القول) رواية البخاري «تطلق في وجهه، وانبسط اليه»، وتطلقه في وجه عيينة انما هو للتالف له ليسلم قومه، لانه كان رءيسهم، وتقتدي به الامة في اتقاء شر من هذا سبيله، ومن مداراته، ليسلموا من شره، وغاءلته، ولا مداهنة في ذلك، لانه كما قال القرطبي كالقاضي حسين: بذل الدنيا لصلاح الدين، وهو صلي الله عليه وسلم انما بذل له من دنياه حسن عشرته، والرفق في مكالمته ومع ذلك فلم يمدحه بقول فلم يناقض قوله فيه فعله، فان قوله فيه قول حق وفعله معه حسن عشرة، فيزول معه مع هذا التقدير الاشكال، ولله الحمد قالا: واما المدارة:
 فهي بذل الدنيا لصلاح الدنيا، او الدين، او هما معا، وهي مباحة، وربما استحسنت.
 (قلت: ما قلت: ثم النت له القول) حاصله: انك خالفت بين الغيبة والحضور، فلم لم تذمه في الحضور كما ذممته في الغيبة فاجابها: بان عدم ذمه في حضوره، انما هو تالفه اتقاء شره. (ان. . .) الخ رواية البخاري: «متي عهدتيني فحاشا، ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره». (او ودعه) فيه كقراءة. «ما ودعك ربك»، بالتخفيف رد لقولهم، اماتوا ماض يدع، الا ان يريدوا بامانته ندرته فهو يعتاد استعمالا فصيحا قياسا.
   (داءم البشر): بكسر اوله طلاقة الوجه، وبشاشته وحسن الخلق. (سهل   ولا غليظ، ولا صخاب ولا فحاش، ولا عياب، ولا مشاح، يتغافل عما يشتهي، ولا يءيس منه، ولا يجيب فيه، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكبار ومالا

 الخلق لين الجانب): سريع العطف جميل الصفح وسهولة خلقه، اما من صعوبته فمعناها ان خلقه الحسن يتعادل في كل شء ارادة او خشونته فمعناها: انه لا يصدر عن خلقه مءذ بغير حق. (ليس بفظ): صفة مشبهة ذكرت تاكيدا، او مبالغة في المدح، والا فهو معلوم من سهل الخلق، اذ هو ضده، لانه السيء الخلق وكذا القول في (غليظ) اذ هو الجافي الطبع القاسي القلب. (ولا صخاب ولا فحاش): مر. (ولا عياب): اي ذي عيب ، والمراد هنا بصخاب وما بعده: نفي اصل الفعل، نظير ما مر علي حد. وماربك بظلام للعبيد، وروي الشيخان «انه صلي الله عليه وسلم ما عاب ذواقا قط، ولا عاب طعاما قط، ان اشتهي اكله، والا تركه» وهذا في المباح اما الحرام فكان يعيبه ويذمه، وينهي عنه، واخذ اءمتنا وغيرهم من هذا، ان من اداب الطعام المتاكدة: ان لا يعاب كمالح، حامض، قليل الملح، غير ناضج، ومن التمثيل بذلك صرح به النووي يعلم انه لا فرق بين عيبه من جهة الخلقة، ومن جهة الصنعة، وله وجه لكسر قلب الصانع، اللهم الا ان قصد تاديبه بذلك فلا باس، وعليه يحمل قول بعضهم: انما يكره ذمه من جهة الخلقة لا من جهة الصنعة، لان صنعة الله لا تعاب، وصنعة الادميين تعاب. (ولا مشاح): اسم فاعل من المفاعلة من الشح اي: ولا بخيل، اذ الشح البخل، وقيل:
 البخل اشده، وقيل: البخل مع الحرص، وقيل: البخل في الجزءيات، كذا قيل في حكاية هذين، وفي الفرق بين الحرص والبخل نظر كالتخصيص بالجزءيات، اذ من بخل بها بخل بالكليات من باب اولي، فان اريد بالجزءي الامر الحقير كان القول فيه وجه، وفي نسخة «ولا مزاح» والمراد: نفي المبالغة في هذين لا نفي اصلهما لوقوعه اي:
 المزاح عنه صلي الله عليه وسلم. (يتغافل): اي يتكلف الغفلة والاعراض. (عما لا يشتهي): من فعل لا ينبغي صدوره عن فاعله، وسءال شء منه لا ينبغي سءاله عنه، ومع ذلك، (ولا يءيس منه) راجيه اي: لا يصيره ايضا من بره وخيره ويءيس من قيد في الاصول بهمزة قبل السين من يءس، اي: قنط وايسته جعلته قانطا، وفيه لغة اخري: ايسته بالمد، فهو من ايس، مقلوب يءس، صرح به الصرفيون، واجمعوا عليه، فهو مهموز العين لا غير، وبهذا رد شارح، وزعم اخر: ان ايس مهموز الفاء اي: لكن عذره انه نظر اليه بعد القلب وهم نظروا اليه قبله، فقول الاول عن الثاني الويل كل الويل كيف اختير لشرح   يعنيه، وترك الناس من ثلاث : كان لا يذم احدا، ولا يعيبه، ولا يطلب عورته،

 كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم مع بضاعته هذه؟ تشنيع في غير محله علي انه لو سلم خطاءه في هذا، هو اخف من الغلط الفاحش في الاحكام الشرعية والقواعد الاصولية التي وقع فيها هذا الرد، كما قدمت الاشارة اليه في محالها. (لا يخيبه): اليه لانه المشرع الاعظم، فلا يفعل، الا ما يقتدي به فيه، بل يسكت عنه عفوا وتكرما، وفي نسخة «ولا يخيبه» بالتشديد من التخيب، اي: لا يجعله محروما بالكلية، وفي اخري:
 بالتخفيف من الخيبة بمعني الحرمان، وهي ترجع الي التي قبلها خلافا لمن اوهم بينهما فرقا في اصل المعني. (ترك نفسه من ثلاث): اي منعها من ثلاث فضمن ترك معني منع، وهذا اولي من بقاءه علي اصله لما يلزم عليه من التكلف البعيد الذي وقع لشارح حيث قال ما حاصله: من زاءدة في التعبير اي: ترك ثلاث نفسه، فثلاثة تمييز من النسبة، ولا ينافيه ابدال المعرفة منه لجواز ابدالها من التمييز، وان لم يصلح تمييزا وبفرض امتناعه هو بدل بعد رده الي اصله، فالثلاثة بدل عن المفعول في المعني بدل كل، ان قدمنا العطف علي الربط، وبعض ان اخرناه عنه انتهي. (المراء): الجدال بالباطل فاندفع ما قيل، هذا مشكل بقوله تعالي: وجادلهم بالتي هي احسن (¬).
 (والاكبار): بالمثلثة طلب الكثير من مال او نحوه، وبالموحدة جعل الشء كبيرا بالباطل فلا ينافيه «انا سيد ولد ادم» (¬). (وترك الناس): خصهم لان القصد بهذه الثلاث رعايتهم كما ان القصد بالثلاث الاولي رعاية نفسه فزعم انه لا فرق بينهما ليس في محله وغاءر في ترك الاسلوب بينهما تفننا. (لا يعنيه): يهمه. (لا يذم احدا): اي بغير حق المرة. (ولا يعيبه): اي يلحق به عيبا لا يستحقه وهذا تاكيد، اذ الذم والعيب مترادفان، الا ان يقال: الذم انما يكون اختياري او لا ينافي ذلك كونه نقيض المدح، بناء علي انه يكون بالاختيار ايضا والعيب يكون باعم من الاختياري وغيره، ثم رايت من فرق بينهما بان الذم: يكون في المواجهة، والعيب: ما كان بالغيبة، وهو مجرد تحكم من غير معني يساعده. (ولا يطلب عورته): اي اموره الباطنة التي لا يءدي اطلاع الناس عليها، ولا ينافي هذا ما مر من قوله: «ولا يسال الناس عما في الناس» لان ذلك في الامور   ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، واذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا، لا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ. حديثهم عنده حديث اولهم. يضحك مما يضحكون، ويتعجب مما يتعجبون، ويصبر للغريب علي الجفوة في منطقه ومسالته، حتي ان كان اصحابه

 الظاهرة التي ترتبط بها مصالح واحكام شرعية كما قدمته، وهذا في التجسيس، والاطلاع علي العورات وهذا لم يقع منه صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: ولا تجسسوا (¬).
 (رجاء ثوابه): اثره علي ثياب عليه لانه اليق بالادب، اذ لا يتحتم علي الله اثابة احد وان بلغ ما بلغ من العظم. (اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير): كناية عن كونهم عنده كانوا علي غاية تامة من السكون، واطراق الراس، وعدم الحركة والالتفات، او عن كونهم مهابين مدهوشين في هيبته صلي الله عليه وسلم ما ان كلامه عليه اهبة الوحي، وجلالة الرسالة، واصل ذلك، ان سليمان كان اذا امر الطير بان يظلوا اصحابه، غضوا ابصارهم، ولم يتكلموا حتي يسالهم، مهابة منه، قيل للقوم اذا سكتوا مهابة: كانما علي رءسهم الطير، او عن كونهم متلذذين بكلامه، واصل ذلك: ان الغراب يقع علي راس البعير، يلقط منه صغار القراد، فيسكن سكون راحة ولذة، لا يحرك راسه، خوفا من طيرانه عنه. (واذا سكت تكلموا): هذا كالذي قبله وبعده، من عظيم ادبهم في حضرته وخضوعهم بين يديه واجلالهم له وهيبته عندهم وتوقيرهم له، لشهودهم علي شانه، وكمال مرتبته صلي الله عليه وسلم، وتخلقهم باخلاقه. (لا يتنازعون عنده الحديث): اي لا يتخاصمون فيه. (حديثهم عنده حديث اولهم): اي افضلهم، ان كان لا يتقدم غالبا بالكلام بين يديه، الا اكابر الصحابة فكان يصغي لحديث كل منهم، كما يصغي لحديث اولهم، ويحتمل ان المراد: اذا تكلم بشء قبله منه، وعلم انهم موافقوه عليه غالبا لمن من الله به عليهم من تالف قلوبهم، وكمال اتفاقها. (يضحك) الخ: اي هو تابع لهم ضحكا وتعجبا، لكن علم مما مر ان غالب ضحكه التبسم، وهذا من خلقه العظيم علي الجفوة هي الجفاء، والغلظة، وسوء الادب، مما كان يصدر من جفاة العرب في منطقهم ومسالتهم. (ليستجلبونهم): اي الي مجلسه حتي يستفيدون من اسءلتهم ما لا يستفيدونه في غيبتهم، لانهم ح يهابون سءاله والغرباء لا يهابونه، فيسالونه عما بدا لهم فيجيبهم.



 ليستجلبونهم ويقول: اذا رايتم طالب حاجة يطلبها فارفدوه ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوز فيقطعه بنهي او قيام».
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول:
 «ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال: لا».

 (فارفدوه): اي اعينوه بالعطاء والصلة. (الا من مكافء): اي مقارب في مدحه غير مفرط بنحو مما اطرت النصاري به عيسي، او من متحقق الاسلام يمدحه مما يوافق الواقع، وما من يطريه بوصف مما ليس له عما يستحيل علي البشر فلا يقبله منه، بل يعنفه ويزجره عنه، وكذلك غير المتحقق الاسلام من المنافقين، ومن قصر في الثناء عليه، ان لم يصفه بما يليق به بما رفعه الله اليه واهله. (لا يقبل ثناءهم): اي لا يفتخر به ولا يعول عليه، وقيل: المراد: لا يقبل الثناء، الا ممن عليه سابقة نعمة وغلط قاءله، بان احدا لا ينفك عن نعمته صلي الله عليه وسلم، فالثناء عليه فرض عين. (حتي يجوز): بالجيم والزاي اي: يتجاوز الحد والحق فيقطعه عليه ح، وفي بعض النسخ «بالراء» من الجور والميل. (بنهي او قيام): عن المجلس في هذا الحديث من نهاية كماله وعظيم خلقه ورفقه ولطفه، وحلمه، وصبره، وعفوه، وصفحه، وشفقته، ورافته ورحمته ما لا تعد فواءده، ولا تقضي فواءده .
   (فقال: لا): وكذا رواه الشيخان عن جابر، بل اما ان يعطيه او يقول له:
 ميسورة من القوم فيعده، ويدعو له، فعلم انه ليس المراد انه يعطي ما طلب منه جزما، وانما المراد: انه لا ينطق بالرد، بل ان كان عنده ما يساله وساغ الاعطاء اعطاه، والا سكت كما في حديث مرسل لابن الحنفية عند ابن سعد، وقال العز بن عبد السلام:
 معناه لم يقل لا مانعا للعطاء، بل اعتذارا كما في قوله: لا اجد مااحملكم عليه (¬)، وفرق بين هذا: «ولا احملكم» انتهي، ولا يشكل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم للاشعريين لما     حدثنا عبد الله بن عمران ابو القاسم القرشي المكي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير، وكان اجود ما يكون في شهر رمضان حتي ينسلخ، فياتيه جبريل فيعرض عليه القران، فاذا لقيه جبريل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود بالخير من الريح المرسله».

 طالبوه الحملان «والله لا احملكم» لان هذا وقع كالتادب لهم لسءالهم ما ليس عنده مع تحققهم ذلك بقوله: لا اجد مااحملكم عليه ومن ثم حلف قطعا لطمعهم في تكلفه الفصيل نحو قرض، او استيهاب، وعدم الاضطرار له، وايضا فمحل ذلك، ما اذا قنع الساءل بالسكوت، ولم يقنع بنحو وعد او دعاء للاضطرار ح الي قوله: لا بمعني ما قال: «لا»: اي في حال الاختيار مع عدم تعنت الساءل، والاحتياج الي تالفه او نحوه.
   (وكان اجود): بالرفع في الاصح الاظهر علي حد اخطب ما يكون الامير قاءما، والتقدير: كان اجود اكوانه اذا كان مستقرا في رمضان. (حتي ينسلخ): اي يفرغ ففيه تجوز حيث جعل كونه جود، او مبالغة لا تخفي، وبالنصب فما مصدرية ظرفية والمفضل عليه نفسه باعتبارين، اي: كان مدة كونه في رمضان اجود منه في غيره من حيث زيادة اجتهاده، وجوده فيه «واجود» افعل تفضيل من الجود، وهو اعطاء ما ينبغي لمن ينبغي، وسبب ذلك: ان نفسه اشرف النفوس، ومزاجه اعدل الامزجة، ومن هو كذلك يكون فعله احسن الافعال، وخلقه احسن الاخلاق، ومن هو كذلك يكون اجود الناس، وروي الشيخان عن انس: «كان احسن الناس واشجع الناس واجود الناس» (¬) واقتصاره علي هذه الثلاثة من جوامع الكلم فانها امهات الاخلاق، اذ لا يخلو كل انسان من ثلاث قوي: الغضبية: وكمالها الشجاعة، والشهوية: وكمالها الجود،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والعقلية: وكمالها النطق بالحكمة، وفي حديث ضعيف «انا اجود بني ادم» (¬) وهو بلا ريب اجودهم مطلقا، كما انه اكملهم في ساءر الاوصاف، ولان جوده لم يقصر علي نوع، بل كان بجميع انواع الجود من بذل العلم والمال، وبذل نفسه لله في اظهار دينه، وهداته عباده، وايصال النفع اليهم بكل طريق من اطعام جاءعهم، ووعظ جاهلهم، وقضاء حواءجهم، وتحمل اثقالهم، وكان جوده صلي الله عليه وسلم كله لله في ابتغاء مرضاته، اذ بذله المال لمحتاج، او لمن يتالفه، او ينفقه في سبيل الله، وكان يءثر علي نفسه واولاده، فيعطي عطاء يعجز عنه الملوك، وعيشه في نفسه عيش الفقراء، فربما مر عليه الشهران لا يوقد في بيته نارا، وربما ربط الحجر علي بطنه الشريف من الجوع، وقد اتاه سبي، فشكت اليه فاطمة رضي الله عنها ما تلقاه من الخدمة، وطلبت منه خادما يكفيها ذلك، فامرها ان تستعين بالتسبيح والتحميد والتكبير، وقال: «لا اعطيك وادع اهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع»، و «كسته امراة بردة فلبسها محتاجا اليها فساله فيها بعض اصحابه فاعطاه اياها» رواه البخاري واستنبط منه الصوفية جواز استدعاء المريد من الشيخ خرقة التصوف تبركا بهم وبلباسهم، كما استدلوا لالباس الشيخ للمريد بالباسه صلي الله عليه وسلم ام خالد خميصة سوداء ذات علم، وما يذكره بعضهم من ان الحسن البصري لبسها من علي رضي الله عنه باطل، مع ان الحسن لم يسمع من علي رضي الله عنه ولم يرد ولا في خبر ضعيف انه صلي الله عليه وسلم البس الخرقة علي الصورة المتعارفة بين الصوفية لاحد من اصحابه، ولا امر احدا منهم بفعلها، وكل ما يروي في ذلك صريحا فباطل، ذكر ذلك احد المتاخرين من المحدثين، نعم لبسها والبسها بعض منهم تشبيها بالقوم، وتبركا بطريقهم، اذ ورد لبسهم لها مع الصحبة المتصلة الي كميل بن زياد، وهو صحب عليا اتفاقا، وفي بعض الطرق، اتصالها باويس القرني، وهو قد اجتمع بعمر وعلي رضي الله عنهما، وكثير منهم يكتفي بمجرد الصحبة، وتلقين الذكر، وهو الذي اثرناه عن العارفين ممن رايناه منهم، وفي هذا الحديث والاحاديث التي بعده عظيم سخاءه، وجوده وكرمه صلي الله عليه وسلم، ومن ذلك ما رواه مسلم: «انه ما سءل شيءا الا اعطاه، فجاءه رجل فاعطاه غنما بين جبلين، فرجع الي قومه فقال: يا قوم اسلموا، فان محمدا يعطي عطاء من لا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يخاف الفقر»، واعطي صفوان بن امية يوم حنين ماءة من الغنم، ثم ماءة، ثم ماءة حتي صار احب الناس اليه بعد ان كان ابغضهم اليه، فكان ذلك سببا لحسن اسلامه، وروي المصنف: «انه حمل اليه تسعون الف درهم فوضعت علي حصير ثم قام اليها فقسمها فما رد ساءلا قط حتي فرغ منها» وجاءته امراة يوم حنين انشدته شعرا تذكر فيه ايام رضاعته في هوازن، فرد عليهم ما قيمته خمسماءة الف الف. قال ابن دحية: وهذا نهاية الجود الذي لم يسمع بمثله في الوجود، وفي البخاري «انه اتي بمال من البحرين فامر بصبه في المسجد، وكان اوتي به فخرج الي المسجد، ولم يلتفت اليه فلما قضي الصلاة جاء فجلس اليه، فما كان يري احدا الا اعطاه اذ جاء العباس فساله فقال له:
 خذ، فحثي في ثوبه، ثم ذهب يقله فلم يستطع فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بعضهم يرفعه، فقال: لا، فقال: ارفعه انت علي، فقال: لا، فنشر منه، ثم ذهب يقله، فلم يستطع، فقال: كالاول، فقال: لا، ثم نثر منه، ثم احتمله، فاتبعه صلي الله عليه وسلم بصره حتي غاب عجبا من حرصه فما قام منها بدرهم»، وفي خبر مرسل «انه كان ماءة الف».
 (فياتيه): فاءه للتعليل لكونه اجود الناس، اي: سبب اجوديته اتيان جبريل له كل ليلة من رمضان كما في الصحيحين، وانما كان اتيانه سببا لذلك، لانه رسول ربه اليه، بما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ومنه انه امين حضرته، والمتولي لقسمة مواهبه وعطيته «انما انا قاسم، والله معط» وذلك موجب نهاية الاجودية، وايضا فانه اذا جاءه، وعرض عليه القران، تجدد تخلقه باخلاق ربه، وافيض عليه غاية جوده، ونهاية قربه ح ويزداد جوده ويتسع، ولا ينافي هذا ان نفس كونه في رمضان، له دخل في الاجودية ايضا، باعتبار انه تخلق باخلاق الله تعالي وضع رمضان لافاضته رحمته علي عباده فيه اضعاف ما يفيضها عليهم في غيره، ومن ثم امر العباد كلهم فيه بمزيد الانفاق علي المحتاجين، والتوسعة علي العيال، والاقارب، والمحبين. (من الريح): متعلق باجود لتضمنه معني اسرع، ويصح عدم التضمين نظرا لكون المرسلة ينشا عنها جود كثير ايضا، لانها تنشر نشر السحاب وتلقحها حتي تملاها ماء، ثم تبسطها حتي تعم الارض فيصب ماءها عليها، فيحيي به اموات الارض.
 (المرسلة): بفتح السين اي: المطلقة بمعني انه في الاسراع في الجود اجود منها وعبر بالمرسلة: اشارة الي دوام هبوها بالرحمة، والي عموم النفع بجوده صلي الله عليه وسلم كما تعم الريح     حدثنا قتيبة بن سعيد، اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس ابن مالك، قال:
 «كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد».
   حدثنا هارون بن موسي بن ابي علقمة المديني، حدثني ابي، عن هشام

 المرسلة جميع ما تهب اليه، وفيه ندب اكثار الجود في رمضان، وعند ملاقاة الصالحين، وعقبه فراقهم شكرا لنعمة الاجتماع بهم، وندب مدارسة القران وغير ذلك. (عن ابن عباس) الخ: رواه عنه ايضا الشيخان، لكن مع تخالف في بعض الالفاظ، واحمد بزيادة: «لا يسال شيءا الا اعطاه» وفي معارضة جبريل النبي صلي الله عليه وسلم بالقران في رمضان الاشارة الي تاكد معاهدته، والي بقية ما لم ينسخ منه، ورفع ما نسخ فكان رمضان طرقا لتنزيله عرضا واحكاما، كما انه طرق له جملة وتفصيلا، اذ ابتداء نزوله فيه، وكذا نزوله الي السماء جملة واحدة، وفي المسند خبر: «ان الصحف نزلت اول ليلة منه، والتوراة لثلاث عشرة، والقران لاربع وعشرين»، وروي الطبراني وغيره انه صلي الله عليه وسلم كان يدعو ببلوغ رمضان فكان اذا دخل شهر رجب وشعبان قال: «اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان».
   (لا يدخر شيءا): اي لنفسه، واما لعياله، فكان يدخر لهم قوت سنة علي انه مع ذلك كان ينوبه اشياء يخرج فيها ما ادخره لهم، فلا تنافي بين ادخاره، ومضي الزمن الطويل عليه، وليس عنده شء له ولا لهم، ووجه مناسبة الحديث للترجمة: ان عدم الادخار يدل علي عظيم التوكل والايثار، وهما من محاسن الاخلاق.
   (ابتع علي): اشتر شيءا بثمن في الذمة علي اداءه. (فاعطيه): اي شيءا مرة   ابن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب:
 «ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله ان يعطيه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما عندي شء، ولكن ابتع علي، فاذا جاءني شء قضيته. فقال عمر: يا رسول الله قد اعطيته، فما كلفك الله ما لا تقدر عليه، فكره النبي صلي الله عليه وسلم قول عمر. فقال رجل من الانصار: يا رسول الله انفق ولا تخف من ذي العرش اقلالا فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعرف في وجهه البشر، لقول الانصاري. ثم قال: بهذا امرت».
   حدثنا علي بن حجر، اخبرنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت:
 «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب، واجر زغب، فاعطاني ملء كفه حليا وذهبا».

 بعد اخري، قيل: هذه او الميسور من القول، وهو قولك: ما عندي شء، فاكتفت بذلك، ولا تجعل في ذمتك دينا، فقيل: كلا هذين بعيد، والاقرب، ان المعني قد اعطيته سءاله، وجعلت له دينا في ذمتك، فلا تفعل غير ذلك، لان الله لم يكلفك بذلك انتهي، وليس كما زعم، بل البعيد ما ذكره، بل لا يطابق اللفظ اصلا، لان الذي دل عليه كلام عمر انه اعطاه بالفعل والقول، فلا يعطيه ثانيا بالتزام دين له في ذمته.
 (قول عمر): اي من حيث التزامه قنوط الساءل وحرمانه، لا لمخالفته الشرع، وعلل بعضهم هذا بغير ما ذكر مما لا ينفع فاحذره. (اقلالا): اي شيءا من الفقر. (بهذا): اي الانفاق وعدم الخوف. (امرت): لا بما قال عمر كما افاده تقديم الظرف المقيد للقصر اي قصر القلب وردا لاعتقاد عمر، وافاد صلي الله عليه وسلم بذكره امره بالانفاق في هذه الحالة، انه مامور به في كل حال دعت اليه المصلحة بالاستءلاف ونحوه، لانه يمكنه بقرض ونحوه، فان عجر فبعده، وهي انفاق لانها التزام للنفقة، وان لم يلزم ذلك عندنا ويلزم عند غيرنا.
   (قالت) الخ: تقدم بلفظه مع الكلام عليه في فاكهة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسبق هذا، ان له مناسبة تامة لعظيم خلقه.



   حدثنا علي بن خشرم، وغير واحد، قالوا: حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب عليها».

   (كان يقبل الهدية ويثيب): اي يجازي عليها، واصل الاثابة تكون في الخير والشر، لكن خصها العرف بالخير. (عليها): فسن التاسي به صلي الله عليه وسلم في ذلك، لكن محل الندب القبول حيث لا شبهة قوية فيها، وندب الاثابة حيث لم يظن المهدي اليه لغير حياء الا في مقابل، اما اذا ظن الباعث علي الاهداء انما هو الحياء، قال الغزالي: من يقدم من سفر ويفرق هداياه من العار فلا يجوز القبول اجماعا، لانه «لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس» ولانه مكروه في الباطن فهو كالمكره في الظاهر، واما اذا ظن ان الباعث عليه انما هو الاثابة، فلا يجوز القبول، الا ان اثابه بقدر ما في ظنه مما تدل عليه قراءن حاله، وانما اطال في ذلك، لان اكثر الناس يستهترون فيه، فيقبلون الهدية من غير بحث عن شء مما ذكرته، وهذا من عظيم خلقه ايضا، واستشكال هذا واللذين قبله انها انما تدل علي سخاءه، مع ان الباب في الخلق ليس في محله، لان السخاء من محاسن الاخلاق فله مناسبة بالترجمة اي مناسبة.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في حياء رسول الله صلي الله عليه وسلم

 (باب ما جاء في حياء رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 وهو هنا بالمد من الحياة، ومنه الحياء للمطر، لكنه مقصور، وبحسب حياة القلب يزداد الحياء، فكلما كان القلب حيا كان الحياء اتم.
 وهو لغة: تغير وانكسار يعتري الانسان من خوف ما يعاب به.
 وشرعا: خلق يبعث علي اجتناب القبيح، ويحض علي ارتكاب الحسن، ومجانبة التقصير في الحق.
 وهو اقسام: منها: حياء الكرم: كاستحياءه صلي الله عليه وسلم ان يقول لمن طولوا القيام عنده في وليمة زينب انصرفوا، وفيه نزلت: ولا مستانسين لحديث. . . الاية.
 حياء المحب من محبوبه: حتي اذا خطر بقلبه هاج الحياء منه، فيخجل من غير ان يدري سببه.
 وحياء العبودية: بان يشهد تقصيره فيها، فيزداد خوفه وخجله.
 وحياء المرء من نفسه: بان تشرف همته فيستحي من رضي نفسه بالنقص فيجد نفسه مستحيا من نفسه، حتي كان له نفسين فيستحي. فهذا اكمل انواع الحياء، اذ المستحي من نفسه اقدر بالاستحياء من غيره.
 والحياء المحمود: من جملة الخلق الحسن فافراده بباب للتنبيه علي عظم شانه، والاعتناء له، لان به ملاك الامر، وحسن المعاشرة للخلق، والمعاملة للحق، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: «الحياء خير كله» (¬). وقال: «ان لم تستح فاصنع ما شءت» (¬).



   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن قتادة قال:
 سمعت عبد الله بن ابي عتبة، يحدث عن ابي سعيد الخدري قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها، وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه».

   (اشد حياء): اثره علي احيا لان المبالغة فيه اكثر. (من العذراء): البكر لان عذرتها وهي جلدة بكارتها باقية. (في خدرها): هوبكسر الخاء المعجمةستر يجعل لها في جنب البيت، تكون فيه وحدها، حتي من النساء، وهي فيه اشد حياء منها خارجه، اذ الخلوة مظنة وقوع الفعل بها، فعلم ان المراد الحالة التي تعتريها عند دخول احد عليها فيه، لا التي تكون عليها حالة انفرادها، او اجتماعها بمثلها فيه.
 وفيه: بيان عظيم حياءه صلي الله عليه وسلم، وان الحياء من الاوصاف المحمودة المطلوبة المرغب فيها، وهو كذلك، اذ هو شعبة من شعب الايمان، كما يدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: «والحياء شعبة من الايمان» (¬). وروي البخاري «انه من الايمان، وانه لا ياتي الا بخير» (¬). قال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 القاضي عياض وغيره: انما جعل الحياء من الايمان، وان كان غريزة، لان استعماله علي قانون الشرع يحتاج الي قصد واكتساب وعلم. وقال القرطبي: الحياء المكتسب: هو الذي جعله الشارع من الايمان، وهو المختلق دون الغريزي، غير ان من كان فيه غريزة منه، فانها تعينه علي المكتسب، حتي يكاد ان يكون غريزيا. وقد جمع له صلي الله عليه وسلم النوعان، فكان الغريزي اشد حياء من البكر في خدرها. وروي عنه: «كان من حياءه لا يثبت بصره في وجه احد».
 واعلم: ان الحياء انما يتمدح به حيث لم ينته بصاحبه الي ضعف وجبن وخروج عن الحق، والا كان مذموما، وحياءه صلي الله عليه وسلم كان منزها عن جميع ذلك. فقد قال ابن عمر:
 «ما رايت لا اشجع ولا اعبد من رسول الله صلي الله عليه وسلم». وقال انس «كان احسن الناس واشجع الناس واجود الناس» (¬)، وذكر قصة «فزع اهل المدينة فانطلق ناس قبل الصوت، فتلقاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا وقد سبقهم وحده، واستبرا الخبر علي فرس لابي طلحة عري والسيف في عنقه، وهو يقول: لن تراعوا»: اي روعا مستقرا او روعا يضركم، وكان ذلك الفرس تطوفا اي: ضيق الخطي، فلما قال: وجدناه بحرا صار واسع الجري. ببركة ركوبه. وصرع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركانة ثلاث مرات متواليات، بشرط ان صرع اسلم، فزاد تعجبه لشدة قوته وقصد الناس له لذلك، وصارع جمعا غيره منهم ابن الاسود الجهمي فصرعه، مع انه بلغ من شدته انه كان يقف علي جلد البقرة، ويتجاذب اطرافه عشرة لينزعوه من تحت قدميه، فيتفري الجلد، ولم يتزحزح منه. وفي الحديث «اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم»: اي جعلناه قدامنا واستقبلنا العدو به وقمنا خلفه ومر في باب الشعر ركوبه للبغلة في الحرب، وان ذلك دليل اي دليل علي عظم شجاعته.



   حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن منصور، عن موسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن مولي لعاءشة، قال: قالت عاءشة:
 «ما نظرت الي فرج رسول الله صلي الله عليه وسلماو قالت: ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط».

   (الخطمي): بفتح اوله المعجم نسبة الي خطم قبيلة من العرب. (او): شك المشكوك فيه لفظ. (نظرت ورايت): لا. (قط): بل الظاهر ذكرها في الروايتين. وهذا من كمال حياءه صلي الله عليه وسلم، اذ لم يفعل ما يقتضي نظرها لفرجه، بل فعلها (¬) ما يقتضي منعها من رءيته، وهو عظيم حياءه، اذ لا تتجرء المراة علي رءية عورة زوجها، الا من استهتاره في ذلك وعلمها رضاه ويءيده رواية: «ما رايت منه ولا راي مني» تعني:
 الفرج، وبهذا اعني قولي: اذ لم [الي اخره] (¬) يندفع قول شارح، لا وجه لذكر هذا في باب حياء رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم اجاب عما لا ينفع، علي انه زعم ان فيه خفاء والله اعلم.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في حجامة رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد قال: سءل انس بن مالك عن كسب الحجام، فقال انس:
 «احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حجمه ابو طيبة فامر له بصاعين من طعام، وكلم اهله فوضعوا من خراجه، وقال: ان افضل ما تداويتم به الحجامة».

 (باب ما جاء في حجامة رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 وهو تفرق اتصال ارادي يتبعه استفراغ الدم من نواحي الجلد غالبا، وهو ينقي سطح البدن اكثر من الفصد ويستخرج الدم الرقيق، ويستحب للصبيان ولمن لا يتقوي علي الفصد، فهي اولي منه في البلاد الحارة. اذ هو تفرق اتصال ارادي يتبعه استفراغ كلي من العروق خاصة. وقد احتجم صلي الله عليه وسلم كثيرا. ومن ذلك «انه احتجم وهو صاءم» (¬) رواه الشيخان وغيرهما. ومن ثم قال الجمهور: لا فطر بها. وقال جمع من الشافعية كاحمد: يفطر الحاجم والمحجوم والخبر صحيح بذلك. ورد بالخبر الصحيح «انه صلي الله عليه وسلم نهي عنها ولم يحرمها ابدا علي اصحابه» فمعني افطر في ذلك الحديث تعرض للافطار بالمص للحاجم والضعف للمحجوم او ان ذلك كان اولا ثم نسخ كما ورد من غير طريق وصححه ابن حزم.
   (فقال انس): كما رواه عنه الشيخان ايضا مع بعض مخالفة، ياتي التنبيه عليها. وفيه: جواز كسب الحاجم، وتناوله للحر، والعبد، والحجامة نفسها والتكسب بها، وانها من افضل الادوية، بل افضلها علي ما ياتي، وجواز التداوي، بل استحبابه     حدثنا عمر بن علي، حدثنا ابو داود، حدثنا ورقاء بن عمر، عن عبد الاعلي، عن ابي جميلة، عن علي رضي الله عنه:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وامرني فاعطيت الحجام اجره».

 بالحجامة، وجواز اخذ الاجرة علي المعالجة بالطب واعطاءها، ومخارجة الرقيق، بان يقول له سيده: اعطني من كسبك كل يوم كذا ولك الباقي فيقول: رضيت او نحوه، والشفاعة الي صاحب حق من دين او غيره. بالتخفيف فيه (ابو طيبة): هو قن لبني بياضة او لبني حارثة، اسمه نافع، وقيل: غير ذلك، ويكون لبني بياضة، صرح به النووي ومن تبعه واعترض. (فامر له): وفي رواية البخاري «فاعطاه» ولا تنافي اذ الامر بالاعطاء يسمي عطيا. (بصاعين): مثني صاع، وهو خمسة ارطال وثلث عندنا وثمانية ارطال عند الحنفية. وفي رواية البخاري رواية «بصاع او صاعين او مد او مدين»، وصح في رواية «ان خراجه صاعان، وانه امر ان يوضع منه صاع، واعطاءه صاعا » قيل: وبها تجمع الاحاديث اي التي فيها ذكر الصاع لا المد. وفي اخري «ثلاثة اصع»:
 وجمع بانه صاعان وشء، فمن قال صاعان الغي الكسر، ومن قال ثلاثة جبره من (خراجه): هو ما يوظف علي القن في كل يوم كما مر. (او) للشك. (امثل): اخير دواءكم الحجامة رواية الشيخين: «خير ما تداويتم به الحجامة» من غير شك، والخطاب فيه لاهل الحجاز، لان دمهم رقيق، وهو اميل الي ظاهر ابدانهم لجذب الحرارة الخارجة له فتجتمع في نواحي الجلد، ولان مسام ابدانهم واسعة، وقواهم متخلخلة، فيكون الخطر في الحجامة اقل من الفصد بكثير، فيكون بما يقع لهم من الفصد، قيل الفرق بين افضل وبين امثل، ان الاولي لا يثبت للفصد افضلية بخلاف الثانية. ويرد: بان هذا مبني علي وهم وقع في [من احسن الناس خلقا] والصواب: انه لا فرق في الحقيقة بين العبارتين وانما المشكوك فيه اللفظ دون المعني.
   (جميلة): بالجيم. (اجره): وهو الصاعان السابقان علي ما مر، وهذه لا تخالف تلك خلافا لمن وهم فيه، وانما تلك فيها زيادة انه كلم اهله حتي وضعوا عنه.



   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، حدثنا عبدة، عن سفيان الثوري، عن جابر، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في الاخدعين وبين الكتفين، واعطي الحجام اجره، ولو كان حراما لم يعطه».

   (الشعبي): هو عامر بن شراحبيل، منسوب الي شعب بطن من همدان، ولد لست سنين خلت من خلافة عثمان، ومات سنة ثلاثة او اربع او سبع وماءة.
 (الاخدعين): هما عرقان في جانبي العنق، وهذا الحديث حسنه المصنف وغيره وصححه الحاكم. وقد قال الاطباء: الحجامة علي الاخدعين فيما ينفع من امراض الراس والوجه والاذنين والعينين والاسنان والانف. وفي خبر ضعيف جدا: «الحجامة في الراس تنفع من سبع: من الجنون والجذام والبرص والنعاس والصداع ووجع الضرس والعين» (¬) نعم في البخاري «احتجم صلي الله عليه وسلم وهو محرم من شقيقة كانت به» (¬) وكان ذلك في وسط راسه كما في رواية الطيالسي. وقد قال الاطباء : انها نافعة لذلك جدا (¬)، وقد اخرج احمد «انه صلي الله عليه وسلم كان ربما اخذته الشقيقة فيمكث اليوم واليومين لا يخرج» (¬) وصح انه قال في مرض موته: «وا راساه، وانه خطب وقد عصب راسه» (¬). فعصبته تنفع   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 من الشقيقة وغيرها من اوجاع الراس، وروي عبد الرزاق «انه صلي الله عليه وسلم لما سم بخيبر احتجم ثلاثة علي كاهله». وقد ذكر ان الاستفراغ ينفع السم، وانفعه الحجامة لا سيما في بلد او زمن حار، فان السمية تسري في الدم، فتتبعه في العروق والمجاري حتي تصل للقلب، وبخروجه يخرج ما خالطه من السم. ثم ان كان استفراغا عاما ابطله، والا اضعفه فتقوي الطبيعة عليه وتقهره، وانما احتجم صلي الله عليه وسلم الكاهل، لما ياتي مبسوطا. ومنه:
 انه اقرب الي القلب، لكن لم تخرج المادة كلها به، لما اراده الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم من تكميل مراتب الفضل بالشهادة التي ودهاصلي الله عليه وسلم. والحجامة علي الكاهل تنفع من وجع المنكب والحلق، والاخدعين تنفع من امراض الراس، ونحو الوجه والاسنان والاذنين والعينين والانف والحلق، لذا حدث من كثرة الدم او فساده، او منهما جميعا، وروي انه صلي الله عليه وسلم: «كان يحتجم بين الاخدعين والكاهل» (¬). وفي الصحيحين «انه كان يحتجم ثلاثة واحدة علي كاهله واثنتين علي الاخدعين». وروي ابن ماجه عن علي كرم الله وجهه قال: «نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم لحجامة الاخدعين والكاهل» (¬). وروي ابو داود «انه صلي الله عليه وسلم احتجم في وركه من وتي كان به» (¬) وروي في الحجامة في المحل الذي اذا استلقي الانسان، اصابته الارض من راسه «انه صلي الله عليه وسلم قال: انها شفاء من اثنين وسبعين داء». وفي رواية لابي نعيم الاصبهاني مرفوعا «انها فيها شفاء من خمسة ادواء وذكر منهاالجذام». فقيل: الحجامة في نقرة القفا تنفع من جحوظ العين والضيق العارض فيها، وكثير من امراضها، ومن ثقل الحاجبين والجفن، لكن نقل عن احمد انه لم يحتجم فيها، وعلل ابن سينا ، ان الحجامة فيها تورث النسيان حقا، ونقله حديثا، ولفظه «مءخر الدماغ موضع الحفظ ويضعفه الحجامة». قال غيره: ان ثبت هذا الحديث، فهي انما تضعفه اذا كان لغير ضرورة، اما لها كغلبة الدم فانها نافعة طبا وشرعا، فقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم «انه احتجم في عدة اماكن من قفاه وغيره، بحسب ما دعته ضرورته اليه». وهي تحت الذقن، تنفع من وجع الاسنان والوجه والحلقوم وتنقي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الراس والعينين، وعلي الساقين، تنفع من دماميل الفخذ وبثوره ومن النقرس والبواسير وداء الفيل وحكة الظهر. وعلي ظهر القدم، تنفع من قروح الفخذين والساقين وانقطاع الطمث والحكة العارضة في الانثيين، ومنافع الحجامة كثيرة، اذا استعملت عند الحاجة اليها في اي يوم او وقت كان، فقد نقل الخلال عن احمد: انه كان يحتجم في اي وقت هاج به الدم واي ساعة كانت. قال ابن سينا: ويجب ان يتوقي بعد الحجم الحمام فيمن دمه غليظ، قال غيره، وتكره علي الشبع فانها ربما اورثت سددا او امراضا ردية، لا سيما اذا كان الغذاء رديا غليظا. وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «الحجامة علي الريق دواء وعلي الشبع داء، وفي سبعة عشر من الشهر شفاء، ويوم الثلاثاء صحة للبدن، ولقد اوصاني خليلي جبريل بالحجامة حتي ظننت انه لا بد منها» (¬). واخرج ابن ماجه: «انه صلي الله عليه وسلم قال: ما مررت ليلة اسري بي بملا، الا قالوا: يا محمد مر امتك بالحجامة» (¬) وفي رواية عند الترمذي وغيره «عليك بالحجامة يا محمد» (¬)، والامر فيه للندب والاحتياط، والتحرز لحفظ الصحة، لقوله في الحديث الاتي علي الاثر «لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم» اي: يزيد. ف «لا» فيه بمعني: لءلا فيخلص المعني للاستقبال. واما في مداواة الامراض، فحيث وجد الاحتياج اليها وجبت طبا، لما مر عن احمد انه كان يفعلها اذا هاج به الدم، اي وقت كان واي ساعة كانت. واخرج الترمذي «نعم العبد الحجام يذهب الدم، ويجفف الصلب، ويجلو عن البصر». وروي ابو داود «انه صلي الله عليه وسلم لما اكل من الشاة التي سمتها اليهودية زينب بنت الحارث، اخت مرحب اليهودي بخيبر احتجم علي كاهله من اجله» واذا احتجم علي كاهله الذي هو موصل العنق بالصلب من اجل ان يجذب السم الذي حصل في البدن، وقصد القلب الذي مركز الحياة الي ضد الجهة التي ال السم اليها، بامتصاص الحاجم واخراجه من البدن باسهل طريق حي يمكن في ذلك الوقت. . . الخ، وهو في الصحيحين. وفيه رد علي من حرم كسب الحجام مطلقا، او الاحرار فقط، اذ الحرام لا يفرق فيه بين الحر والعبد ولا يجوز للسيد ان يطعم عبده     حدثنا هارون بن اسحاق، حدثنا عبدة، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا حجاما، فحجمه، وساله: كم خراجك فقال: ثلاثة اصع فوضع عنه صاعا، واعطاه اجره».
   حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام، وجرير بن حازم، قالا: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، قال:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم في الاخدعين والكاهل وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة، واحدي وعشرين».

 ما حرم عليه. وهذا الذي احتج به ابن عباس يعلم ان ما ورد من النهي عن ذلك، محمول علي التنزيه، ايثارا، وكونه خبيثا محمول علي التنزيه ايثارا للترفع عن دنء الاكتساب، والحث علي مكارم ومعالي الامور، او علي ما استوجب بعمل مجهول.
   (حجاما): قيل: هو ابو طيبة السابق. (اصع): اعترض هذا الجمع بانه ليس في القاموس، ولا في الصحاح، وانما الذي فيهما اصوع بالواو واصح بالهمز واجيب:
 بان اصع مقلوب، اصع بالهمز، فصار اصع بهمزتين ثم قلبت الثانية الفا فوزنه اعفل.
   (الكاهل): هو ما بين الكتفين. (لسبع عشرة): الي اخره وروي المصنف ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال: «ان خير ما تحتجمون فيه يوم سابع عشرة او تاسع عشرة، ويوم احدي وعشرين» (¬). واخرج ابن ماجه وغيره: «من اراد الحجامة فليتحر سبع عشرة او   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تسعة عشرة، او احدي وعشرين لا يتبيغ باحدكم الدم فيقتله» (¬). وابو داود في سننه «من احتجم لسبعة عشر او تسعة عشر او احدي وعشرين كان شفاء من كل داء» (¬)، قال بعضهم: يريد والله اعلم من كل داء سببه غلبة الدم، واختيار الاوقات المذكورة، لحركة الدم وهيجانها، ومن ثم اختاروا لها الربع الثالث من الشهر، لان الدم في اوله لم يكن بعد قد هاج، وفي اخره يكون قد سكن، واما في وسطه وبعيده، فيكون في نهاية النضج والقوة والتزايد، كما صرح بذلك الاطباء وعبارة رءيسهم ابن سينا، ويءمر باستعمال الحجامة لا في اول الشهر لان الاخلاط لا تكون قد تحركت وهاجت، ولا في اخره لانها تكون قد نقصت، بل في وسطه حتي تكون الاخلاط هاءجة، مبالغة في تزايدها ليزيد النور في جرم القمر. انتهي. وقد ورد النهي عنها في ايام بعينها، قال الخلال عن حرب: قلت لاحمد تكره الحجامة في شء من الايام؟ قال: قد جاء في الاربعاء والسبت. وروي عن الحسين بن حسان انه سال عبد الله عن الحجامة اي يوم يكره؟ قال: يوم السبت ويوم الاربعاء. ويقولون يوم الجمعة. وروي (¬) «من احتجم يوم الاربعاء ويوم السبت فاصابه بياض او برص فلا يلومن الا نفسه» (¬). ونقل الخلال عن احمد ايضا انه سءل عن النورة والحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء فكرههما، وقال:
 بلغني عن رجل انه تنور واحتجم، فاصابه المرض، وكانه تهاون بالحديث. وعن نافع «ان ابن عمر قال له: قد تبيغ في الدم فابغني حجاما ولا يكون صبيا ولا شيخا كبيرا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحجامة تزيد الحافظ حفظا، او العاقل عقلا، فاحتجموا علي اسم الله، ولا تحتجموا الخميس والجمعة والسبت والاحد، واحتجموا الاثنين، وما كان من جذام ولا برص الا في يوم الاربعاء»، وقال الدار قطني: تفرد به زياد بن يحيي، وقد رواه ايوب عن نافع قال فيه: «واحتجموا الاثنين والثلاثاء فانه اليوم     حدثنا اسحاق بن منصور، انبانا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم بملل علي ظهر القدم».

 الذي صرف فيه عن ايوب من البلاء» (¬). وروي ابو داود عن ابي بكرة «انه كان يكره الحجامة يوم الثلاثاء، ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يوم الثلاثاء يوم الدم، وفيه ساعة لا يرقا فيها» وقد ظهرت من مجموع هذه الاحاديث، ان افضل الايام للحجامة يوم الاثنين، فاذا وافق يوم السابع عشر او التاسع عشر او الحادي والعشرين، واما يوم الثلاثاء فاختلفت الرواية، فينبغي ان يتوقي ما لم يكن اليها فيه ضرورة. قال ابن سينا:
 اوقاتها في النهار، الساعة الثانية او الثالثة (¬).
   (وهو محرم): فيه جواز الحجامة للمحرم، ان لم يكن فيها ازالة الشعر، والا حرمت، الا ان يضطر فيجوز ويفدي. (بملل): بفتح لاميه وميمه موضع بين مكة والمدينة بينه وبين المدينة سبعة عشر ميلا.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم

   عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد، قالوا: حدثنا

 (باب ما جاء في اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 جمع اسم، وهو كلمة وضعت بازاء شء متي اطلقت فهم منها، اذ هي اما معرفة او مخصصة، قيل: والاسم عين المسمي لقوله تعالي: سبح اسم ربك الاعلي (¬)، وقوله تعالي: بغلام اسمه يحيي (¬) ثم قال: يايحيي (¬) فنادي الاسم. ورد بانه يلزم عليه ان من قال النار احترق لسانه، والعسل ذاق حلاوته وهو بديهي البطلان. ولا حجة في الايتين، لان سبح بمعني اذكر او علي حقيقته، واريد بتنزيه الاسم نفسه، اذ اسماءه تعالي توقيفية، فيجب تنزيهها عن ان يخترع له تعالي ما لم يصح عنه او عن رسوله لقصور من عداهما عن ان يحيط بما يناسب جلاله العلي. ومعني النداء بايها الغلام المسمي بيحيي، فالصواب انه غيره، كما عرف من الحديث، ان اريد اللفظ وهو الذي فيه ومنه وعلم الاسماء كلها، فان اراد به الذات فعينه ومنه، ما تعبدون من دونه الا اسماء او الصفة كما يقوله الاشعري انقسم عنده انقسامها، فان رجع للذات كالله فعينه ، او الفعل كالخالق فغيره، او لصفات الذات كالعليم، فليس عينه اذ علمه تعالي زاءدا علي ذاته ولا غيره لعدم انفكاكه عنه من الجانبين، بناء علي ان الغيران موجودان يجوز الانفكاك بينهما، وفيه كلام بينت حاصله في اول شرح العباب
   (عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه. . .) الخ، رواه عنه الشيخان ايضا.



 سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان لي اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب، والعاقب الذي ليس بعده نبي».

 وفي رواية «ان لي خمسة اسماء» اي اختص بها لم يتسم بها احد قبلي، او هي مشهورة في الامم الماضية، فالحصر الذي افاده تقديم الجار والمجرور اضافي لا حقيقي، لورود الروايات بزيادة علي ذلك، منها ما ياتي عند المصنف وصح منها ستة: الخمسة المذكورة والخاتم. وفي رواية: «لي في القران سبعة اسماء: محمد واحمد ويس وطه والمزمل والمدثر وعبد الله» ان لي اسماء: تعرض جماعة لتعدادها فمنهم من بلغها تسعة وتسعين موافقة لعدد اسماءه الحسني الواردة في الحديث. فقال عياض: خصه تعالي بان سماه من اسماءه الحسني بنحو ثلاثين اسما. وقال ابن دحية: اذا فحص عنها في الكتب المتقدمة والقران والسنة بلغت ثلاث ماءة، وبلغها بعض الصوفية الي الف كاسماءه تعالي، والمراد حينءذ ما يشمل الاوصاف، فاذا اشتق له من كل وصف من اوصافه المختصة به، او الغالبة عليه او المشتركة بينه وبين الانبياء، بلغت من ذلك العدد بزيادة، وقد وصلها جماعة كالقاضي عياض وابن العربي وابن سيد الناس الي اربع ماءة.
 (محمد): علم منقول من اسم المفعول المضعف، سمي به نبينا صلي الله عليه وسلم، لكثرة خصاله، المحمودة، اي سماه جده عبد المطلب بالهام من الله بذلك، رجاء ان يحمده اهل السماء والارض وقد حقق الله تعالي رجاءه، ولرءيا راها، هي ان سلسلة من الفضة، خرجت من بين ظهره، لها طرف بالسماء وطرف بالمشرق وطرف بالمغرب، ثم عادت شجرة علي كل ورقة منها نور واهل المشرق والمغرب يتعلقون بها فعبرت بمولود يتبعه اهلها، ويحمده اهل السماء والارض، وينبغي تحري التسمية باسم من اسماءه لخبر ابي نعيم. قال الله:
 «وعزتي وجلالي لا عذبت احدا يسمي باسمك في النار». وو ورد «اني اليت علي نفسي ان لا يدخل النار من اسمه احمد ولا محمد». وروي الديلمي عن علي «ما من ماءدة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وضعت فحضر عليها من اسمه احمد او محمد الا قدس الله ذلك المنزل كل يوم مرتين». (احمد): ابتداء هذين لانباءهما عن كمال الحمد المنبء عن كمال ذاته، والراجع اليه ساءر اوصافه، اذ صيغة التفضيل منبءة عن التضعيف والتكثير الي ما لا نهاية له، وصيغة افعل منبءة عن الوصول لغاية ليس وراءها منتهي، اذ معناه احمد الحامدين لربه، لانه يفتح عليه يوم القيامة عما به لم يفتح علي احد قبله، فيحمد ربه بها، ولذلك يعقد له لواء الحمد، ثم لم يكن محمدا حتي كان احمد حمد ربه، فنباه وشرفه ولذلك تقدم في قول موسي: اللهم اجعلني من امة محمد، وقول عيسي: اسمه احمد علي محمد، لان حمده لربه كان قبل حمد الناس له، فلما وجد وبعث كان محمد بالفعل. فباحمد ذكر قبل ان يذكر محمد، وكذلك في الشفاعة يحمد ربه بتلك المحامد التي لم يفتح بها علي احد قبله، فيكون احمد الحامدين لربه، ثم يشفع فيحمد علي شفاعته، فتقدم احمد ذكرا او وجودا دنيا واخري يبدا حاصل كلام السهيلي، وجري عليه القاضي في الشفاء وغيره، وهو فهم من دعوي ابن القيم في احمد انه قيل فيه انه بمعني مفعول، اي: انه اولي الناس بان يحمد فهو بمعني محمد وان تفارقا في ان محمدا كثير خصاله يحمد عليها واحمد هو الذي يحمد افضل مما يحمد غيره. ولو اريد انه اكثر حمدا لربه لكان الاولي به الحماد انتهي. ومن مزاياهما: مساواتهما الجلالة حروفا. ومن مزايا الاول: موافقته لمحمود من اسماءه تعالي، ومن ثم قال حسان:
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 وورد عن ابي نعيم «انه سمي بهذا الاسم قبل الخلق بالفي عام» وهذا ان صح يعكر علي ما في السهيلي (¬) تاخره عن احمد وجودا، وورد «عن كعب ان اسم محمد مكتوب علي ساق العرش، وفي السماوات السبع، وفي قصور الجنة وغرفها، وعلي نحور الحور العين، وعلي قصب اجام الجنة وورق طوبي وسدرة المنتهي، وعلي اطراف الحجب، وبين اعين الملاءكة». قيل: ووجد مكتوب علي ورد بالهند وعلي جنب سمكة واذن اخري. قال ابن قتيبة: ومن اعلام نبوته انه لم يسم احد به قبله صيانة لهذا الاسم، كما صين يحيي عن ذلك، خشية من وقوع لبس، نعم لما قرب زمنه، وبشر اهل الكتاب بقربه، سمي قوم اولادهم بذلك، رجاء ان يكون هو، وغفلوا عن انه     حدثنا محمد بن طريف الكوفي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم،

 تعالي اعلم حيث يجعل رسالته (¬). واشهرهم خمسة عشر، خلافا لمن قال: ثلاثة، ومن قال ستة. (يمحو الله بي الكفر) (¬) من مكة والمدينة وساءر بلاد العرب وغيرهما، مما رءي له صلي الله عليه وسلم، ووعد ان يبلغه ملك امته. او المراد ان يمحوه بمعني يدحضه ويظهر عليه بالحجة والغلبة، قال تعالي: ليظهره علي الدين كله (¬). او انه يمحو سيءات من اتبعه اي: امن به، فيمحو عنه ذنب كفره، وساءر ما عمله فيه، قال تعالي: قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ماقد سلف (¬). وقال صلي الله عليه وسلم: «الاسلام يهدم ما قبله» (¬).
 وخص صلي الله عليه وسلم بهذا بانه لم يمح الكفر باحد مثل ما محي به صلي الله عليه وسلم، اذ بعث وقد عم الكفر الارض واكثرهم لا يعرفون ربا ولا معادا بل منهم من يعبد الحجر او الكوكب او النار، فمحي ذلك كله به صلي الله عليه وسلم، وظهر دينه علي كل دين، وبلغ مبلغ الجديدين، وسار مسار القمرين. (علي قدمي): بتخفيف الياء علي الافراد، وتشديدها علي التثنية، وفي رواية «علي عقبي»: اي علي اثري وزمان نبوتي ورسالتي اذ لا نبي بعدي، او تقدمهم وهم خلفه اي: علي اثره في المحشر اذ هو اول من تنشق الارض عنه. (العاقب): هو الذي يعقب من خلفه في الخير ومنه عقب الرجل لولده. والعاقب يفسر ايضا بانه (الذي ليس بعده نبي): لان العاقب هو الاخر فهو عقب الانبياء اي: اخرهم صلي الله عليه وسلم.
   (نبي الرحمة): اي التراحم بين الامة الحاصل ببركته، قال تعالي: فالف   عن ابي واءل، عن حذيفة، قال:
 «لقيت النبي صلي الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة، فقال انا محمد، وانا نبي الرحمة، ونبي التوبة، وانا المقفي، ونبي الملاحم».

 بين قلوبكم (¬)، رحماء بينهم (¬) او المراد انه جعل ذاته رحمة وماارسلناك الا رحمة للعالمين (¬)، ومن ثم اخبر عن نفسه بانه «رحمة مهداة»، رواه البيهقي بلفظ «انما انا رحمة مهداة» (¬) فرحم الله به الخلق مءمنهم وكافرهم ولتكرار الرحمة وتضاعفها فيه وبه سمي نبي الرحمة. (ونبي التوبة): اي ان قبول التوبة بشروطها المذكورة في كتب الفقه من جملة ما حققه الله ببركته علي هذه الامة. (المقفي): اي التابع للانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين فكان اخرهم، من قفوته اذا اتبعته وقافية كل شء اخره. (الملاحم): جمع ملحمة وهي الحرب لاشتباك الناس فيها كاشتباك السدي باللحمة ولكثرة لحوم القتلي فيها. ولم يجاهد نبي وامته قط ما جاهد صلي الله عليه وسلم وامته كيف وهم يقاتلون الكفار في اقطار الارض علي تعاقب الاعصار حتي يقاتلون الاعور الدجال ومن تبعه من اليهود الكثيرين وغيرهم. وفي القاموس سمي نبي الملاحم لانه سبب لالتيامهم واجتماعهم، واقتصر علي هذه الاسماء مع ان له غيرها، لانها معلومة للامم السابقة، اذ هي في كتبهم.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم

 (باب ما جاء في عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 ذكر المصنف هذا الباب فيما مر في كثير من النسخ ثم اعاده هنا بزيادات اخر، اخرجته عن التكرار المحض علي ان ذلك ان توجهه ايضا، بان حكمة التكرار ان عيشه صلي الله عليه وسلم اي: معيشته فيها ما يناسب خلقه، لان الاعتدال في الماكول وتناوله في اولي الاوقات به علي ما ينبغي في تناوله مع عدم الاكثار منه، ومع الصبر علي فقده في الزمن الطويل دليل، اي: دليل علي اعتدال الطباءع الاربعة. واعتدالها موجب لاعتدال ساءر الصفات الذاتية وهذا هو غاية حسن الشكل والخلق وما يناسب خلقه كما ياتي فلذا اكررها في مبحثها ولما كان لها بالخلق بضم اوله اتم ارتباط ومناسبة ذكرها بعده واطال فيها بما لم يطل به هناك، اذ الموجب للصبر علي الفقر والجوع الشديد ومقاساة ما يتولد منه، انما هو عظيم الخلق، ويصح ان يوجد التكرار ايضا بانه مر ان العيش له ثلاث اطلاقات:
 منها: الحياة، وهي المرادة، ثم من حيث بيان انه مدة حياته كان قد يتناول منه مستمر الفقر. ومنها: الطعام الذي يعاش به، وهو المراد هنا. من حيث بيان انه كان قد يتناول منه لذيذا او خشنا، وقد يشبع، وقد لا يشبع، وقد لا يجد منه شيءا الا ان يشد الحجر علي بطنه، وقدمت ثم اواخر الكلام علي حديث ذلك الباب نحو هذا الجمع فتامل ذلك واعرض عما سواه مما لا يجدي نفعا. واعلم ان تناول الطعام يحتاج لعلوم كثيرة، من حيث وصفه وزمنه وغيرهما، لاشتماله علي المصالح الدينية والدنيوية، او به قوام القلب والبدن، وبهما عمارة الدنيا والاخرة، لان البدن بمفرده علي طبع الحيوان فيستعان به علي عمارة الدنيا، والقلب علي طبع الملاءكة فيستعان به علي عمارة الاخرة باجتماعهما يصلحان لعمارة الدارين، ومن ثم قال الغزالي: لا طريق للبقاء الا بالعلم والعمل، ولا يكن المواظبة عليهما الا بسلامة البدن، ولا تصفو سلامة البدن الا بتناول مقدار الحاجة علي تكرر الاوقات. ولهذا قال بعض السلف الصالحين: الاكل من الدين وعليه نبه بقوله تعالي: كلوا من الطيبات واعملوا صالحا (¬). فمن اكل ليتقوي علي الطاعة لا ينبغي ان يسترسل فيه استرسال البهاءم في المرعي، فانما هي درجة (¬) الي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الدين، ينبغي ان تظهر انواره عليه ولا تظهر الا ان وزن بميزان الشرع شهوة الطعام اقداما واحجاما. والشبع بدعة ظهرت منذ القرن الاول، وصح انه صلي الله عليه وسلم قال: «ما ملا ابن ادم وعاء شر من بطنه، حسب الادمي لقيمات يقمن صلبه، فان غلبت الادمي نفسه، فثلث للطعام، وثلث للشراب وثلث للنفس» (¬) وخصت الثلاثة بالذكر لانها اسباب الحياة ولا يدخل الباطن سواها. وظاهر الخبر تساوي الاثلاث، ويحتمل ان المراد تقاربها وصح «ان المءمن ياكل في معاء واحد» (¬) اي بكسر الميم والقصر: المصارين، «والكافر في سبعة امعاء» والمراد المبالغة في شرهه ونهمه، لا حقيقة العدد، وحقيقته لاهل الشرع، لان للادمي سبعة امعاء فالمءمن يكتفي بملء واحد منها، والكافر، لا يكتفي الا بملء جميعها والمراد الجنس، والا فكثير من المءمنين ياكل اكثر من كثير من غيرهم، وقيد المراد بالمءمن الكامل وهو لكثرة فكره واشفاقه من المناقشة في الحساب حتي علي المباح، يقلل اكله داءما، وفي حديث: «من كثر تفكره قل مطعمه، ومن قل تفكره كثر مطعمه وقسي قلبه» (¬). وقالوا: لا تدخل الحكمة معدة ملءت طعاما، ومن قل اكله قل شربه فخف نومه فظهرت بركة عمره، ومن كثر اكله فبالعكس. وروي الطبراني: «ان اهل الشبع في الدنيا هم اهل الجوع في الاخرة» (¬)، ومن ثم قالت عاءشة: «لم يشبع صلي الله عليه وسلم قط، وما كان يسال اهله طعاما ولم يتشهاه، ان اطعموه اكل، وما اطعموه قبل» قيل: وما سقوه شرب، والمراد نفي الشبع المفرط المثقل المثبط عن     حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب قال:
 سمعت النعمان بن بشير، يقول:
 «الستم في طعام وشراب ما شءتم؟ لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملا بطنه».
   حدثنا هارون بن اسحاق، حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة، قالت:
 «كناال محمدنمكث شهرا، ما نستوقد بنار، ان هو الا التمر والماء».

 العبادة لا مطلق الشبع النسبي الذي لا يءدي لذلك لما ياتي في قصة ابي الهيثم فلما شبعوا وروي الاحوص بالحاء المهملة يقول الي اخره مر الكلام عليه. وروي مسلم «يظل اليوم يلتوي وما يجد من الدقل ما يملا بطنه» (¬).
   (ما شءتم): بدل مما قبله اي: اي شء شءتم شيءتموه منها تناولتموه. او التقدير. (الستم): متنعمين في طعام وشراب مقدار الماكول او المطعوم الذي تشاءنه من التوسعة والافراط، والمقصود من هذا الكلام التقريع والتوبيخ، ولذا عقبه بقوله: «لقد رايت نبيكم» الاضافة لالزام المشي علي طريقته والتسلية عن التطلع الي الدنيا ونعيمها.
 (الدقل): هو ردء التمر. (ما يملا بطنه): الاضافة للتشريف وقد سبق شرحه.
   (ال محمد): يشمله صلي الله عليه وسلم لفظا وقياسا اولويا لانهم اذا صبروا علي ما ياتي.
 (شهرا): فهو احق واولي لتعذر شبعه دونهم وللقطع بانه عند الضيق يءثرهم علي نفسه. (نمكث): يشكل عليه نقل الرضي الاتفاق علي لزوم اللام في الخبر من الفعل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الواقع في خبر ان المخففة من الثقيلة. ويجاب بحمل هذا علي الغالب (ما نستوقد) جملة حالية، وقيل: خبر بعد خبر. (وان هو): ما هو اي الماكول. (التمر والماء) وفي رواية «الا الاسودان»، وفي رواية «الا الماء والتمر» وفيه دليل علي ضيق عيشهم المستلزم لضيق عيشه صلي الله عليه وسلم. وروي الشيخان عن عاءشة: «انها كانت تقول لعروة: والله يا ابن اختي انا كنا ننتظر الي الهلال ثم الهلال الي ثلاثة اهلة في شهرين، وما اوقد في ابيات رسول الله صلي الله عليه وسلم نارا، قال: قلت يا خالة فما كان يقيتكم؟ قالت: الاسودان التمر والماء، الا انه كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم جيران من الانصار، وكانت لهم مناءح، فكانوا يرسلون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من البانها فيسقيناه» (¬). وروي ايضا: «ما شبع ال محمد ثلاثة ايام اشباعا حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم» (¬)، وروي المصنف وصححه ومر في باب خبزه «كان صلي الله عليه وسلم يبيت بالليالي المتتابعة واهله طوا لا يجدون عيشا، وانما كان خبزهم الشعير» (¬). وروي مسلم «ما شبع ال محمد يومين من خبز البر الا واحدهما تمر» (¬)، وروي ابن سعد «خرجيعني النبي صلي الله عليه وسلممن الدنيا، ولم يملا بطنه في يوم من طعامين، كان اذا شبع من التمر لم يشبع من الشعير، واذا شبع من الشعير لم يشبع من التمر» (¬). وقولها: (طعامين) اي قوتين غالبا، والا فقد جمع بين القثاء والرطب واللحم كما مر وياتي. وروي مسلم «مات صلي الله عليه وسلم وما شبع من خبز وزيت في يوم واحد مرتين» (¬)، ومر ايضا في باب خبزه. ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم، وروي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 الدمياطي عن الحسين خطب صلي الله عليه وسلم فقال: «والله ما امسي في ال محمد صاع من طعام، وانها لتسعة ابيات» والله ما قالها استقلالا لرزق الله، ولكن اراد ان يتاسي به امته.
 واخرج احمد وابو نعيم عن معاذ رفعه: «اياك والتنعم فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين» (¬).
 وروي ابو الشيخ وابن شاهين والطبراني وابو نعيم: «تمعددوا واخشوشنوا واخلولقوا وامشوا حفاة» (¬) وفيه اضطراب، ومداره علي عبد الله بن سعيد وهو ضعيف، لكنه صح عن عمر رضي الله عنه، ومعني تمعددوا: اتبعوا معد بن عدنان في الفصاحة، وتشبهوا بعيشه في الغلظ والتقشف، فكونوا مثله، ودعوا التنعم، ويشهد له حديث «عليكم باللبسة المعدية»: اي بخشونة اللباس، والحاصل: انه يتسير الي النهي عن الافراط في الترفه والتنعم والي الحث علي التقلل ما امكن مع التواضع. وروي الدار قطني حديث: «اذا تسارعتم الي الخير، فامشوا حفاة» (¬). وروي مسلم عن عاءشة: «كان يعجبه من الدنيا الطيب والنساء والطعام، فاصاب الاولين دون الثالث» (¬)، وخبر «حبب الي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة» (¬) رواه النساءي في سننه والطبراني في الاوسط، وزيادة: ثلاث الواقعة في كلام الغزالي وغيره، لا اصل لها كما قاله الحفاظ، وان تكلف الامام ابن فورك في توجيهها.



   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، حدثنا سيار، حدثنا سهل بن اسلم، عن يزيد بن ابي منصور، عن انس، عن ابي طلحة، قال:
 «شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع، ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بطنه حجرين».
 (قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من حديث ابي طلحة، لا نعرفه الا من هذا الوجه، ومعني قوله: ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر. قال: كان احدهم يشد في بطنه الحجر من الجهد والضعف، الذي يعني به الجوع).

   (عن بطوننا): متعلق برفعنا لتضمنه معني كشفنا اثيابنا. (عن حجر): بدل اشتمال عما قبله باعادة الجار اي: عن حجر مشدود كعادة العرب، او اهل الرياضة، او اهل المدينة كانوا يفعلون ذلك، اذا خلت اجوافهم، لءلا تسترخي امعاءهم فتثقل عليهم الحركة، وبربط الحجر يشد البطن والظهر، فتسهل عليهم في الحركة، فاذا زاد اشتداد الجوع ربط (حجرا اخر): صفة لمصدر محذوف اي: كشفا صادرا (عن حجر حجر):
 اي لكل منا حجر واحد دفع عنه فالتكرير باعتبار تعدد المخبر عنهم بذلك، فزعم ان هاهنا حرف عطف محذوف غير محتاج اليه بل ربما يفسد المعني لانهاءه حينءذ ان لكل حجرين، وكذا زعم ان التقدير: عن حجر منفصل عن حجر اخر، فالحجر الاخير صفة الاول، واشرت بقول مشدود عليها، الي رد ما قيل بدل اشتمال لا يخلو عن ضمير المبدل منه ولا ضمير ها هنا فلا يصح البدل. ووجه الرد: ان الضمير هنا مقدر، وبقولي بدل. . . الخ رد ما قيل ايضا تعلق جزء في جزء متحد المعني بعامل واحد ممنوع.
 ووجه رده ان هذين الحرفين في حكم حرف واحد لان المبدل منه في نية المطروح كما هو مقرر مع معناه في محله. (عن بطنه عن حجرين): استشكل بما في الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تواصلوا، قالوا: انك تواصل، قال: اني لست كاحدكم، اني اطعم واسقي» (¬). وبهذا تمسك ابن حبان في حكمه ببطلان الاحاديث الواردة بانه صلي الله عليه وسلم كان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يجوع ويشد الحجر علي بطنه من الجوع. قال: وانما معناها: الحجز بالزاي وهو طرف الازار، وما يغني عن الجوع. ويجاب: بان هذا خاص بالمواصلة، فكان اذا وصل اعطي قوة الطاعم والشارب، او يطعم ويسقي حقيقة علي الخلاف في ذلك، واما في غير حالة المواصلة فلم يزدد فيه ذلك، فوجب الجمع بين الاحاديث، بحمل الاحاديث الناصة علي جوعه علي غير حالة المواصلة. وروي ابن ابي الدنيا «اصاب النبي صلي الله عليه وسلم جوع يوما فعمد الي حجر فوضعه علي بطنه ثم قال: الا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا، جاءعة عارية يوم القيامة الا رب مكرم لنفسه، وهو لها مهين، الا رب مهين لنفسه. وهو لها مكرم» (¬). وفي الصحيح عن جابر: «كنا يوم الخندق فقام يحفر فعرضت كديةوهي بضم مهملة فتحتية: قطعة صلبةفجاءوا للنبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا:
 هذه كدية عرضت في الخندق، فقام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة ايام لا نذوق ذواقا» فاخذ صلي الله عليه وسلم المعول فضربه فعاد كثيبا اهيلا، او اهيم» (¬) اي وهما بمعني واحد. زاد احمد والنساءي باسناد حسن: «ان تلك الصخرة لا تعمل فيها المعاول، وانه صلي الله عليه وسلم قال:
 بسم الله، وضربها ضربة، فنشر ثلثها، فقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لابصر قصورها الحمر الساعة، ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا اخر، فقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح فارس، واني والله لابصر قصور المداءن البيض، ثم ضرب الثالثة، فقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن، واني لابصر ابواب صنعاء من مكاني الساعة» (¬). وبما تقرر:
 علم ان الصواب، صحة الاحاديث، وانه صلي الله عليه وسلم شد الحجر بالراء شدا خفيفا، وانه لم يفعل ذلك ليعلم الصحابة بانه صلي الله عليه وسلم ليس عنده ما يستاثر به عليهم فحسب كما زعمه بعضهم، بل فعله لذلك، ولما يحس به الم الجوع اختيارا لثواب الاخرة. ومن حكمة شد الحجر، انه يسكن بعض الم الجوع، لان حرارة المعدة الغريزية ما دامت المعدة مشغولة بالطعام، بتلك الحرارة به، فاذا نفذ اشتغلت برطوبات الجسم وجواهره فيحصل     حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شيبان ابو معاوية، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال:
 «خرج النبي صلي الله عليه وسلم في ساعة لا يخرج فيها، ولا يلقاه فيها احد، فاتاه ابو بكر، فقال: ما جاء بك يا ابا بكر؟ فقال: خرجت القي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانظر في وجهه، والتسليم عليه، فلم يلبث ان جاء عمر. فقال: ما جاء بك يا عمر؟ قال:
 الجوع يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا قد وجدت بعض ذلك. فانطلقوا الي منزل ابي الهيثم بن التيهان الانصاري، وكان رجلا كثير النخل والشاء، ولم يكن له خدم. فقالوا لامراته: اين صاحبك؟ فقالت انطلق يستعذب الماء، فلم

 التالم حينءذ ويزداد ما لم ينضم علي المعدة الاحشاء والجلد فان نارها حينءذ تخمد بعض الخمود فيقل الالم. وقيل: حكمة ذلك ان البطن اذا خلي ضعف صاحبه عن القيام لتقوس ظهره فاحتيج لربط الحجر لشدة واقامة صلبه، وما اكرم الله به نبيه، انه مع تالمه بالجوع ليضاعف له الاجر، حفظ قوته ونضارة جسمه، حتي ان من راه لا يظن ان به جوعا بل كان جسمه الشريف مع ذلك يري اشد نضارة ورونقا من اجسام المترفين بنعيم الدنيا. (غريب): هو ما يتفرد بروايته عدل ضابط من رجال النقل، ثم ان كان التفرد برواية متنه، فهو غريب متنا، او بروايته عن غير المعروف بمتنه، كان يعرف عن صحابي فيرويه عدل وحده عن صحابي اخر، فهو غريب اسنادا، وهذا هو الذي يقول فيه الترمذي غريب من هذا الوجه، العدل الضابط عمن يجمع حديثه (حديث ابي طلحة) فغرابته ناشءة من طريق ابي طلحة لا من ساءر الطرق.
   (محمد بن اسماعيل): هو البخاري فهو من مشايخ الترمذي. (في ساعة من   يلبثوا ان جاء ابو الهيثم بقربة يزعبها، فوضعها، ثم جاء يلتزم النبي صلي الله عليه وسلم ويفديه بابيه وامه، ثم انطلق بهم الي حديقته فبسط لهم بساطا، ثم انطلق الي نخلة، فجاء بقنو فوضعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلا تنقيت من رطبه. فقال: يا رسول الله اني اردت ان تختاروا، او تخيروا من رطبه وبسره. فاكلوا وشربوا من ذلك الماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة، ظل «بارد»، ورطب طيب، وماء بارد. فانطلق ابو الهيثم ليصنع لهم طعاما. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تذبحن لنا ذات در. فذبح لهم عناقااو جديا فاتاهم بها فاكلوا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل لك خادم؟ قال: لا. قال: فاذا اتانا سبي فاتنا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم براسين ليس معهما ثالث فاتاه ابو الهيثم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 اختر منهما. فقال: يا نبي الله: اختر لي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان المستشار مءتمن، خذ هذا، فاني رايته يصلي، واستوص به معروفا، فانطلق ابو الهيثم الي امراته، فاخبرها بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت امراته: ما انت ببالغ ما قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم الا ان تعتقه. قال: فهو عتيق. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر. وبطانة لا تالوه خبالا، ومن يوق بطانة السوء فقد وقي».

 الجهد): اي من اجله، وهو بضم اوله وفتحه بمعني المشقة، وقيل: الوسع والطاقة، وقيل: بالضم للوسع والطاقة وبالفتح للمشقة. (ولا يلقاه فيها احد): اي باعتبار عادته. (ما جاء بك يا ابا بكر. . .) الخ. رواية مسلم عن ابي هريرة ايضا. (فاذا هو بابي بكر وعمر رضي الله عنهما. فقال: «ما اخرجكما من بيوتكما الساعة؟ قالا: الجوع يا رسول الله، قال: والذي نفسي بيده لاخرجني الذي اخرجكما» (¬) وفيه مخالفة لرواية   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 المصنف وسياتي انهما قضيتان، وحينءذ فلا اشكال في تخالف الروايتين في هذا وما ياتي، وعلي التنزل وان القضية واحدة فقد يجاب بان رواية مسلم اولي بالتقديم، وعلي فرض التساوي، يحتمل ان ابا بكر قال ما في رواية المصنف، قبل مجء عمر، فلما جاء عمر وذكر الجوع ذكره ابو بكر ايضا واما الحلف فزيادة في رواية مسلم. واما قوله فيها «لاخرجني الذي اخرجكما» وفي رواية المصنف (وانا قد وجدت بعض ذلك) فيحتمل انه جمع بين هاتين المقالتين. وفيه انه لا باس بذهاب المحتاج الي بعض اغنياء اصدقاءه لقضاء حاجته. (بعض ذلك): اي الجوع، فيه ما كان عليه صلي الله عليه وسلم وكبار اصحابه من التقلل من الدنيا وما ابتلوا به من ضيق العيش احيانا حتي بعد فتح الفتوح والقري عليهم لذا راوي الحديث ابو هريرة، واسلامه بعد فتح خيبر، واحتمال انه رواه عن غيره بعيد، فعلم انه صلي الله عليه وسلم كان تارة موسر وتارة يفقد ما عنده، لاخراجه في وجوه البر من ايثار المحتاجين وتجهيز السرايا والبعوث وغير ذلك، ومن ثم صح كما مر: «انه خرج من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير، وتوفي ودرعه مرهونة علي اصع من شعير استدانه لاهله من ابي الشحم اليهودي»، وكان اكابر الصحابة علي مثل حاله المذكور من الفقر تارة واليسار اخري حتي اغنياءهم كان قد يحصل لهم ذلك، لاخراج ما عندهم في وجوه البر، فلا يستبعد جوعه مع وجودهم، وما نقل عنهم من ايثارهم له علي نفوسهم واهداءهم اليه واتحافهم له بالظرف ونحوها. وبهذا اندفع استشكال جوعه وجوعهم مع انه كان يدخر لاهله قوت سنة، وانه قسم بين اربعة من اصحابه الف بعير مما افاء الله عليه، وانه ساق في عمرته ماءة بدنة فنحرها واطعمها المساكين، وانه امر لاعرابي بقطيع من الغنم وغير ذلك، مع من كان معه من اصحاب الاموال، كابي بكر وعمر وعثمان وطلحة وغيرهم مع بذلهم انفسهم واموالهم بين يديه، وامر بالصدقة فجاءه ابو بكر بجميع ماله وعمر بنصفه، وحث علي تجهيز جيش العسرة فجهزه عثمان بالف بعير وسبعين فرسا، وفي رواية: وماءتي اوقية، وفي اخري عند الملا في سيرته والطبري في رياضه، وبعثه بعشرة الاف دينار فصب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يقلبها، ويقول:
 «غفر الله لك يا عثمان ما اسررت وما اعلنت وما هو كاءن الي يوم القيامة، ما يبالي ما عمل بعدها» (¬). واما جواب الطبري عنه بانه ذلك كان منهم في بعض الحالات لا لعذر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وضيق، بل تارة للايثار وتارة لكرامة الشبع وكثرة الاكل فمعترض، بانه مخالف للاحاديث السابقة والاتية الناصة علي جوعه وجوعهم، بل الحق، ان كثيرين منهم، كانوا في حال الضيق قبل الهجرة بمكة، فلما هاجروا للمدينة كان اكثرهم كذلك، فواساهم الانصار بالمنازل والمناءح، فلما فتحت اموال بني النضير وما بعدها ردوا عليهم مناءحهم. وقد اخرج ابن حبان في صحيحه عن عاءشة: «من حدثكم انا كنا نشبع من التمر فقد كذبكم، فلما فتحت قريظة، اصبنا شيءا من التمر والودك» (¬) وسياتي: «لقد اتت علينا ثلاثون من بين يوم وليلة، ما لي ولبلال طعام ياكله احد الا شء يواريه ابط بلال» صحح الحديث المصنف. نعم كان صلي الله عليه وسلم يختار ذلك مع امكان حصول التوسع والبسط في الدنيا. فقد اخرج المصنف: «عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا، قلت: لا يا رب، اشبع يوما، فاذا جعت نظرت اليك وذكرتك، واذا شبعت شكرتك وحمدتك» (¬). وحكمة هذا التفصيل: هو الاستلذاذ بالخطاب مع بيان تلك الحكمة لامته، والا فهو تعالي عالم بالاشياء جملة وتفصيلا. وروي الطبراني باسناد حسن:
 «كان صلي الله عليه وسلم ذات يوم وجبريل علي الصفا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا جبريل والذي بعثك بالحق ما امسي لال محمد سفة من دقيق، ولا كف من سويق فلم يكن كلامه باسرع من يسمع هدة من السماء افزعته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: امر الله القيامة ان تقوم قال: لا ولكن اسرافيل نزل اليك حين سمع كلامك، فاتاه اسرافيل، فقال: ان الله سمع ما ذكرت فبعثني اليك بمفاتيح خزاءن الارض وامرني ان اعرض عليك اسير معك جبال تهامة زمردا او ياقوتا وذهبا وفضة، فان شءت نبيا ملكا، وان شءت نبيا عبدا، فاوما اليه جبريل ان تواضع فقال : بل نبيا عبداثلاثا» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 تتمة: قال الحليمي في شعب الايمان: من تعظيمه صلي الله عليه وسلم ان لا يوصف بما هو عند الناس من اوصاف الضعة، فلا يقال كان فقيرا، ومن ثم انكر بعضهم اطلاق الزهد في حقه. ولقد قيل لمحمد بن واسع: فلان زاهد فقال: وما قدر الدنيا حتي يزهد فيها.
 ونقل السبكي عن الشفاء واقره: ان فقهاء الاندلس افتوا بقتل من استخف بحقه فسماه اثناء مناظرته باليتيم، وزعم ان زهده لم يكن قصدا، ولو قدر علي الطيبات اكلها. وذكر البدر الزركشي عن بعض الفقهاء المتاخرين انه صلي الله عليه وسلم لم يكن فقيرا من المال قط ولا حاله حال فقير بل كان اغني الناس بالله فقد كفي امر دنياه في نفسه وعياله، وكان يقول في قوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم احيني مسكينا» (¬) والمراد استكانة القلب لا المسكنة الشرعية، وكان يشدد النكير علي خلاف من يعتقد خلاف ذلك انتهي. وخبر: «الفقر فخري يوم افتخر» باطل وفيه ايضا ان ذكر الالم ونحوه، لا ينافي الزهد حيث كان للتسلية والتصبر، وهو حاله صلي الله عليه وسلم او لالتماس الدعاء والامداد علي تحمل تلك المشاق، وهو حال صاحبه رضي الله عنه بخلاف ما اذا كان لشكوي او جزع فانه في غاية القبح والذم.
 (القي): اي اريد ذلك والجملة حال او التسليم [بالنصب اي: اسلم او اريد او معطوف علي ما قبله بحسب المعني اي: اريد اللقاء والنظر والتسليم] (¬). (فلم يلبث ان جاء عمر): اي لم يمكث النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ابو بكر، او ابو بكر عند النبي صلي الله عليه وسلم زمنا يسيرا الا وعمر قد جاء اليهما، وجعل ضمير يلبث لعمر او مجيءه بعيد ويءيد عود الضمير له صلي الله عليه وسلم او لابي بكر فقوله الاتي فلم يلبثوا. (ابي الهيثم): وفي رواية عند الطبراني وابن حبان في صحيحه «عن ابي ايوب الانصاري» ولا مانع من انهما قضيتان اتفقتا لهم مع كل منهما. وفي رواية مسلم: «رجلا من الانصار» وهي محتملة لهما وفيه منقبة عظيمة لكل منهما اذ اهله صلي الله عليه وسلم بذلك وانه لا باس بالادلال علي الصاحب الموثوق به المعلوم منه الرضي والفرح بذلك. (التيهان): بفوقية مفتوحة فتحتية مشددة.
 (الانصاري) قيل: هو قضاعي، ولذا هو حليف الانصار، فلذا نسب اليهم (والشاء):



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 جمع شاة. (خدم) ليس المراد نفي الجمع بل الافراد اذ لم يكن له خادم لا ذكر ولا انثي. (قالت. . .) الخ زاد مسلم: «فلما راته المراة، قالت: مرحبا واهلا» وفيه جواز سماع كلام الاجنبية مع امن الفتنة، وان وقعت فيه مراجعة من دخول منزل الزوج المعلوم رضاه باذن زوجته اذا انتفت الخلوة المحرمة، اذ وجه انتفاءها انه صلي الله عليه وسلم محرم لكل انثي، واذنها في منزل زوجها اذا علمت رضاه بذلك. (يستعذب) لنا (الماء): اي يستسقي لنا ماء عذبا من بءر ثم ياتينا به، واستعذب الماء اسقاه عذبا كذا في الصحاح، وبه يعلم الفرق بين استعذب لنا الماء، واستعذبه من غير لنا اي: بماء عذب فيه جواز استعذابه وتطييبه وان ذلك لا ينافي الزهد. ومن ثم نقل عن الشافعي انه قال: شرب الماء البارد يخلص الحمد لله. (يزعبها): بتحتية مفتوحة فزاي ساكنة فمهملة فموحدة اي: يتدافع بها ويحملها لثقلها، فيه ان خدمة الغني اهل بيته وتوليه حواءجهم بنفسه لا ينافي المروءة بل هو من كمال الخلق والتواضع. (ثم جاء. . .) الخ زاد مسلم «فنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه وقال: الحمد لله، ما احد اكرم اضيافا مني». فيه انه يتاكد اكرام الضيف واظهار السرور والبشر والفرح بقدومه في وجهه، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه» (¬). (يلتزم النبي صلي الله عليه وسلم): اي يعانقه ويتبرك به ويفديه بضم ففتح فتشديد اي يقول: فداك ابي وامي وفي نسخة يفديه كيرضيه وفي اخري يفديه من الافداء وكلاهما بعيد. (بهم): الباء للتعدية او المصاحبة. (بقنو): اي عذق كما عند مسلم وهو الغصن من النخلة فيه بسر وتمر ورطب. (اردت ان تختاروا. . .) الخ حاصله انه اتي بكماله ليكون اظرف، وليجمعوا بين اكل الانواع ولاختلاف الاغراض، وفيه ندب تقديم الفاكهة قبل الطعام لانها اسرع هضما منه، والمبادرة للضيف بما تيسر لا سيما ان ظن احتياجه للطعام حالا، وربما يشق عليه الانتظار، وقد كره جماعة من السلف التكلف للضيف ومحله ان شق ذلك علي المضيف مشقة ظاهرة، لان ذلك منعه من الاخلاص وكمال السرور بضيفه بل ربما ظهر من ذلك ما يتاذي الضيف بسببه ونغص عليه اكله مما قدمه له، فينبغي اكرامه المامور به،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وليس من ذلك ذبح ابي الهيثم الشاة في هذا الحديث، لانه كان يود ذلك ويحبه، فلا كلفة عليه فيه، اسرعت. (افلا تنقيت لنا من رطبه): اي وتركت ما فيه حتي يترطب وينتفع به، فيه انه ينبغي للمضيف ان ياتي للضيف باحسن ما عنده، وان ابطا قليلا ومحله ان ظن مزيد حاجة الضيف للطعام، وانه لا باس بسءال الضيف لذلك اذا علم ان الضيف يحب طلبه لذلك ويفرح به. (او): للشك. (تخيروا): هو بمعني يختاروا واو تكلف فرق بينهما بعيد. (من): الاحسن هنا انها لابتداء الغاية، وترجيح التبعيض بانه قصد بقاء بعضه عنده ليتبرك به بعيد، اذ اللاءق بالمضيف ان يقدم النظر الي شبع الضيف، علي النظر الي ترك بعض الطعام المقدم له للتبرك هذا المقدم. (والذي نفسي بيده لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة، اخرجكم من بيوتكم الجوع ثم لم ترجعوا حتي اصابكم هذا النعيم) (¬) فيه جواز الشبع، وما ورد في ذمه محمول علي شبع مضر، او علي المداومة عليه، لانه يقسي القلب، وينسي المحتاجين. واما السءال عن النعيم الذي تضمنه قوله: ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم (¬) قال القاضي: هو سءال عن القيام بحق شكره. وقال النووي: الذي نعتقده ايضا انه سءال تعداد النعم واعلام بالامتنان بها، واظهار الكرامة باسباغها، لا سءال توبيخ وتقريع ومحاسبة (¬). (النعيم): اي الذي يتنعم به ويترفه به. (ظل. . .) الخ بدل من هذا لءلا يتوهم ان المشار اليه واحد، وكان عدم ذكر البسر لكونهم لم يختاروا منه شيءا. (طعاما): لا ينافي ان ما قبله طعام ايضا، عملا بالعرف العام، ان ذاك عن قبيل الفاكهة لا الطعام، وهذا مجمل ما نقل عن الشافعي انه استدل بهذا علي ان نحو الرطب فاكهة لا طعام، فاعترضه بان هذا لا يدل علي انه ليس طعاما مصنوعا لا مطلقا ليس في محله. والحاصل: ان عرف الشرع في الربا والايمان ان الفاكهة من الطعام، وان الشافعي انما جري في كلامه المذكور علي عرف الناس لا الشرع. (ذات در): اي لبن ولو في المستقبل، بان تكون حاملا لكن في رواية مسلم: «اياك والحلوب» (¬) وانما نهاه من ذبحها، شفقة علي اهله بانتفاعهم باللبن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مع حصول المقصود بغيرها، ومن ثم لو لم يكن عنده الا هي لم يتوجه هذا النهي اليه، علي ان الظاهر، انه نهي ارشاد بلا كراهة في مخالفته، لانه زيادة في اكرام الضيف، وان اسقط حقه بصدور نحو ذلك النهي منه. (عناقا): هي انثي المعز لها اربعة اشهر.
 (او): شك. (جديا): هو ذكر المعز لم يبلغ سنة. (هل لك خادم): الحامل عليه رءيته له، وهو يتعاطي خدمة بيته بنفسه (مءتمن) اي امين فيلزمه رعاية حال المستشير، والاليق والانسب به، ولا يجوز له ان يكتم عنه امرا فيه صلاحه. (خذ هذا فاني): تعليل، وفيه انه ينبغي للمستشار ان يبين سبب اشارته باحد الامرين ليكون ذلك اعون للمستشير علي الامتثال، وانه يستدل علي خيرية الانسان بصلاته، وسره قوله تعالي: ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر (¬). (واستوص به معروفا): اي اقبل وصيتي فيه في حقه وكافءه بالمعروف، وكذا قيل، وظاهره ان معروفا ليس منصوبا باستوص، وعليه جري صاحب المغرب حيث جعل خير في حديث «استوصوا بالنساء خيرا» (¬)، مفعولا مطلقا اي استيصاء معروفا. واعترض: بان الحق تعديته اليه بنفسه، ومعناه: افعل في حقه معروفا وصية مني. (ما انت): اي لو صنعت معه ما صنعته مما عدي العتق، لم تبلغ فيه المعروف الذي امرك به النبي صلي الله عليه وسلم. (قال): فبسبب ما قلته الذي هو الحق. (فهو عتيق): فرعه علي قولها اعلاما بان لها تسببا عظيما في عتقه، وقد صح في الحديث:
 «الدال علي الخير كفاعله». (فقال): اي فاخبره. (ابو الهيثم): بمقالة امراته التي كانت سببا للعتق. (فقال صلي الله عليه وسلم: ان الله لم يبعث نبيا قط، ولا خليفة الا ومعه بطانتان) (¬) بطانة الرجل صاحب سره الذي يطلعه علي خفايا احواله، ويستشيره فيها ثقة به، شبه ببطانة الثوب. (لا تالوه): من الالو وهو التقصير فيكون لازما ولا يتعدي لمفعولين، الا ان ضمن معني من كما في لا الوك جهدا. (خبالا): بفتح المعجمة فموحدة اي: لا يمنعه من فساد ما يفعله، او لا يقصر من ادخال الخبال اي: الفساد عليه في احواله اذ اقواله وافعاله بهذا، وفي بطانة الخير بما مر اشارة الي انه يكفي من الشر السكوت عن الفساد،     حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد، حدثني ابي، عن بيان، حدثني قيس بن حازم، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول:
 «اني لاول رجل اهراق دما في سبيل الله، واني لاول رجل رمي بسهم في

 وانه لا يكفي في الخير الا الامر به والحث عليه، فقيل: وهذا لا يتاتي الا في الانبياء بل في بعض الخلفاء، نعم ان كان المراد ببطانة الخير الملك، وببطانة الشر الشيطان، ياتي ويكن، ويءيده قوله في الحديث: «والمعصوم من عصمه الله» فانه بمنزلة قوله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة، قالوا: واياك يا رسول الله؟ قال: واياي الا ان الله اعانني عليه فاسلم، ولا يامرني الا بخير» (¬) انتهي.
 ويحتمل ابقاء الحديث علي عمومه، وان للنبي صلي الله عليه وسلم بطانة شر من الانس ايضا. الا ان الله عصمه منهم، وظاهر سياق الحديث، ان المراد بالخليفة هنا كل من جعلت له خلافة ونظر في شء، فان ذكره صلي الله عليه وسلم ذلك في هذا السياق يشعر بمدحه لزوجة ابي الهيثم وانها بطانة خير. (فقد وقي): اي النساء لان الغالب انه لا يحصل الا من بطانة الشر. وفي الحديث الاحسان للمضيف بالفعل ان وجد شيءا والا فبالوعد، وانه لا باس له ان يطالب بما وعدته به وتاكد النصح للمسلمين لا سيما المستشير، والوصية بالمعروف في حق الضعفاء، واخبار الزوجة بما حصل له من الخير. يقول: وجه مناسبة هذا الحديث لهذا الباب ان ضيق عيش اصحابه يدل علي ضيق عيشه صلي الله عليه وسلم.
   (اهراق): بفتح الهاء وسكونها من الاراقة والهاء زاءدة، وفي لغة اخري «يهراق الماء يهرقه»: بفتح الهاءوالهاء بدل من الهمزة، وعلي الاول لغتان يهرق   سبيل الله، لقد رايتني اغزو في العصابة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ما ناكل الا ورق الشجر والحبلة، حتي تقرحت اشداقنا، وان احدنا ليضع، كما تضع الشاة والبعير، واصبحت بنو اسد يعزرونني في الدين، لقد خبت اذن وخسرت وضل عملي».

 يهريق، والهاء علي هذا بدل من ذهاب حركة العين اذ اصله اروق او اريق فجبر ما لحق هذه الكلمة من التغيير بزيادة الهاء. (دما في سبيل الله) (¬) اي من شجة شجها المشرك كما رواه ابن اسحاق ان الصحابة كانوا في ابتداء الاسلام علي غاية من الاستخفاء، كانوا يستخفون بصلاتهم في الشعاب، فبينما هو في نفر منهم في بعض شعاب مكة، ظهر عليهم مشركون وهم يصلون، فعابوهم واشتد الشقاق بينهم، فضرب سعد رجلا منهم بلحي بعير فشجه، فكان اول دم اريق في الاسلام. (واني لاول رجل رمي بسهم في سبيل الله): لانه كان في اول سرية في الاسلام مع (¬) ستين من المهاجرين اميرهم عبيدة ابن الحارث بن المطلب، عقد له النبي صلي الله عليه وسلم لواء، وهو اول لواء عقد لقتال ابي سفيان ابن حرب والمشركين، وكانوا جمعا كثيرا. فلم يقع منهم قتال، غير ان سعدا رمي اليهم بسهم فكان اول سهم رمي اليهم في الاسلام. (العصابة) الجماعة من الناس والطير والخيل كذا في الصحاح والذي في القاموس الجماعة من الناس من العشرة الي الاربعين. (الحبلة) بضم المهملة وسكون الموحدة شبه الثمر يشبه اللوبيا، وقيل: ثمر العضاة. (حتي تقرحت اشداقنا): هي اطراف الفم اي: صار فيها قروح من حرارة ذلك الثمر (كما تضع الشاة) اي: من البعير ليبسه وعدم الف المعدة له وهذا في غزوة الخبط سنة ثمان، واميرهم ابو عبيدة وكانوا ثلاث ماءة زودهم صلي الله عليه وسلم جرابا وكانوا جراب تمر فكان ابو عبيدة يعطيهم حفنة حفنة ثم قلل ذلك الي ان صار يعطيهم تمرة تمرة، ثم اكلوا     حدثنا محمد بن بشار، حدثنا صفوان بن عيسي، حدثنا محمد بن عمرو ابن عيسي ابو نعامة العدوي، قال: سمعت خالد بن عمير، وشويسا، ابا الرقاد، قالا:
 «بعث عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان وقال: انطلق انت ومن معك، حتي اذا كنتم في اقصي ارض العرب، وادني بلاد ارض العجم، فاقبلوا، حتي اذا كانوا

 الخبط حتي صارت اشداقهم كاشداق الابل، ثم القي اليهم البحر سمكة عظيمة جدا فاكلوا منها شهرا او نصفه، وقد وضع منها فدخل تحته البعير براكبه واسمها العنبر.
 وقيل: كان ذلك اي ما اشار اليه سعد في غزاة فيها النبي صلي الله عليه وسلم لما في الصحيحين «كنا نغزو مع النبي صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا الحبلة» (¬) الحديث. (يعزرونني): وفي نسخة بحذف نون الرفع، وفي نسخة: «يعزروني» اي هي علي، وفي نسخة: «في الدين» اي يءدبونني ويعلمونني الصلاة، اذ من معان التعزير التوقيف علي احكام الدين، وسماها دينا؛ لانها اصله وعماده وكان اذ ذاك اميرا لهم بالبصرة شكوه الي عمر وقالوا: انه لا يحسن الصلاة. (اذن): اي ان كنت ممن يحتاج لتاديبهم وتعليمهم. وفي الحديث بيان ما كان عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من ضيق العيش المستلزم غالبا لضيق عيشه صلي الله عليه وسلم كما مر.
   (شويسا): بمعجمة اوله ومهملة اخره. (الرقاد): بضم فقاف مخففة.
 (فاقبلوا): من الاقبال اي: توجهوا. (بالمربد): بكسر فسكون ففتح من احبس الابل،   بالمربد وجدوا هذا المكان، فقالوا: ما هذه؟ هذه البصرة. فساروا حتي اذا بلغوا حيال الجسر الصغير. فقالوا: ههنا امرتم، فنزلوا فذكروا الحديث بطوله.
 قال: فقال عتبة بن غزوان: لقد رايتني واني لسابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الشجر حتي تقرحت اشداقنا. فالتقطت بردة فقسمتها بيني وبين سعد بن ابي وقاص، فما منا من اولءك السبعة احد الا وهو امير مصر من الامصار، وستجربون الامراء بعدنا».

 وبه سمي مربد البصرة، وفي القاموس اصله الحبس من ربده حبسه، وهو الموضع الذي تحبس فيه الابل او يجمع فيه الرطب حتي يجف. (الكذان): بالمعجمة حجارة رخوة بيض كانها مدر ونونه اصليه او زاءدة. (فقالوا): اي قال بعضهم لبعض. (ما هذه): اي ما اسم هذه الارض. (هذه البصرة): اي قالوا كما في نسخة، والبصرة: لغة الحجارة الرخوة (حيال) بمهملة فتحتية اي: مقابل (امرتم) اي: بالمقام فيه حفظا له عن عد وتحرك لاخذه. (فذكروا): فيه اطلاق الجمع علي ما فوق الواحد، وهما خالد وشويس وفي نسخة: «فذكروا»: اي محمد بن بشار. (بطوله): لم يذكره لانه لا غرض لمد الا الكلام في عيشه ما يدل علي ضيق عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم المناسب للباب. (رايتني):
 بصرته. (لسابع سبعة): اي واحد من سبعة جعل نفسه سابعا لانه يتبع الستة لكن تعينه قوله لاني بيني وبين سبعة انه ثامن، ويءيده مذهب ابن عباس ان يوم عاشوراء هو تاسع الشهر كما تقتضيه اللغة، فقياسه ان الناس تسمي سابع سبعة، لكن قوله «اولءك السبعة» يدل للاول، وان المراد بقوله بينا وسبعة اي: وبقية سبعة. (تقرحت): اي طلع فيها قروح. (حتي صارت كاشداق الابل): كما في رواية القصة السابقة له. (فالتقطت بردة): اي عثرت عليها من غير قصد وطلب، وهي شملة مخططة، وقيل: كساء اسود مربع. (وبين سبعة): فيه دليل لضيق عيشهم وعيشه صلي الله عليه وسلم كما مر. (الامراء بعدي):
 اخبار بان من بعدهم من الامراء ليسوا مثلهم في العدل والديانة والاعراض عن الدنيا، وكان الامر كذلك، واشار للفرق بانهم راوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان سببا لرياضتهم وتقللهم من الدنيا، فمضوا علي ذلك بعده وغيرهم من بعدهم ليسوا كذلك، فلا يكونون الا علي قضية طباعهم المجبولة علي الاخلاق القبيحة، وابدي بعضهم هنا ما لا ينفع فاحذره.



   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا روح بن اسلمابو حاتم البصري حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لقد اخفت في الله وما يخاف احد، ولقد اوذيت في الله وما يءذي احد، ولقد اتت علي ثلاثون من بين يوم وليلة ما لي ولبلال طعام ياكله ذو كبد، الا شء يواريه ابط بلال».
   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، انبانا عفان بن مسلم حدثنا ابان بن يزيد العطار، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجتمع عنده غداء ولا عشاء من خبز ولحم الا علي ضفف».
 قال عبد الله: قال بعضهم: «هو كثرة الايدي».

   (اخفت): ماض مجهول من اخاف بمعني خوف اي: كنت وحيدا اذ ذاك.
 (من بين ليلة ويوم): تاكيد للشمول اي: متواليات لا ينقص منها شء. (ذو كبد): اي من حيوان وادمي. (الا شء): قليل، ومن اجل قلته جدا. (كان يواريه ابط بلال رضي الله عنه)، قال المصنف: وهذا لما كان خرج صلي الله عليه وسلم من مكة هاربا.
   (غداء): بالمد والفتح ما يءكل اول النهار وسمي السحور غداء لانه بمنزلة     حدثنا عبد بن حميد، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثنا ابن ابي ذءب، عن مسلم بن جندب، عن نوفل بن اياس الهذلي، قال:
 «كان عبد الرحمن بن عوف لنا جليسا، وكان نعم الجليس، وانه انقلب بنا ذات يوم، حتي اذا دخلنا بيته، ودخل فاغتسل، ثم خرج، واتينا بصحفة فيها خبز ولحم، فلما وضعت، بكي عبد الرحمن. فقلت له: يا ابا محمد، ما يبكيك؟ فقال هلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يشبع هو واهل بيته من خبز الشعير، فلا ارانا اخرنا لما هو خير لنا».

 غداء الفطر. (ولا عشاء): بالمد والفتح ايضا ما يءكل عند العشاء. (هو كثرة الايدي) مر الكلام عليه في باب العيش السابق.
   (بنا): هي بالتعدية. (حتي): ابتداءية والجملة بعدها بدل علي ان الانقلاب معه صار سببا لمشاهدة هذه الامور. (بصحفة): اناء كالقصعة كما مر. (هلك): فيه جواز استعمال هذا اللفظ في الانبياء، وقد استعمله فيهم النبي صلي الله عليه وسلم في غير حديث.
 (ولم يشبع): اي داءما وفي بيته او يومين متواليين كما في حديث عاءشة فلا يشكل بما مر قريبا في قصة ابي الهيثم وكان يذكر ذلك لان ما في الصحفة كان مشبعا له ولمن معه. (فلما ارانا) الخ: اي لم يوسع علينا، ويضيق عليه صلي الله عليه وسلم لان ذلك. (خير لنا من حاله): كلا بل اكمل الاحوال هو حاله صلي الله عليه وسلم، وما كان عليه من ضيق العيش الي ان توفاه الله، واما ما صرنا اليه من السعة فهو ما تخشي عاقبته، ومن ثم كان عمر وغيره، يخافون ان من هو كذلك ربما عجلت له طيباته في الحياة الدنيا.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا زكريا بن اسحاق، حدثنا عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال:
 «مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة، يوحي اليه، وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين».
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن جرير، عن معاوية، انه سمعه يخطب، قال:
 «مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين وابو بكر وعمر رضي الله عنهما، وانا ابن ثلاث وستين سنة».

 (باب ما جاء في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم)
   (ثلاثة عشر سنة): ومن اول الكتاب ان هذا هو الاصح، وان ما خالفه عن الروايات محمول عليه. (يوحي اليه): اي باعتبار مجموعها، فلا ينافي ان من جملة هذه الثلاث عشرة مدة فترة الوحي، وهي سنتان ونصف سنة. (ثلاث وستين): اي باعتبار هذا هو الاصح ايضا، وان ما خالفه محمول عليه الغاء الكسر تارة، وحسابه اخري.
   (وابو بكر وعمر): اي وفاة كل منهما وعمره ثلاث وستون سنة ثم استانف فقال: (وانا ابن ثلاث وستين) ثم عاش بعد ذلك، فلم يمت حتي بلغ ثمان وسبعين     حدثنا حسين بن مهدي البصري، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو ابن ثلاث وستين سنة».
   حدثنا احمد بن منيع، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، قالا: حدثنا اسماعيل ابن علية، عن خالد الحذاء، حدثني عمارة، قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما، يقول:
 «توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين».
   حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن ابان، قالا: حدثنا معاذ بن هشام،

 سنة، وقيل: ثمانين سنة، فارجو اللحوق بهما لموافقتي لهما في العمر الموافق لعمر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   (عمارة): قيل: سهو وصوابه: عمار، وعمار هذا صدوق وربما اخطا.
 (وابن علية): اسم امه، وكان يكره هذه النسبة (وهو ابن خمس وستين سنة)، نسبت هذه الرواية الي الغلط، وعلي تسليم صحتها فقد مر تاويلها، بان روايتها حسب سنتي الولادة والموت.



 حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن دغفل بن حنظلة:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم قبض وهو ابن خمس وستين سنة».
 (قال ابو عيسي: ودغفل لا نعرف له سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم، وكان موجودا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم).
   حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، انه سمعه يقول:
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن، ولا بالقصير، ولا بالابيض الامهق، ولا بالادم، ولا بالجعد القطط، ولا بالسبط، بعثه الله تعالي علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله تعالي، علي راس ستين سنة، وليس في راسه، ولحيته عشرون شعرة بيضاء».

   (عن انس) الخ: هو الخبر السابق اول الكتاب بعينه الا ان الاسناد مختلف.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم

 (باب ما جاء في وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 اي: موته من وفي بالتخفيف بمعني: تم، اي: تم اجله، اعلم ان الموت لما كان مكروها بالطبع، لم يمت نبي حتي خير لما في البخاري عن عاءشة: «كان صلي الله عليه وسلم وهو صحيح يقول: انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة ثم يحيي ويخير» (¬) وفي رواية لاحمد «ما من نبي يقبض الا راي الثواب ثم يخير» (¬)، وله ايضا: «اوتيت مفاتيح خزاءن الارض والخلد ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة، فاخترت لقاء ربي والجنة» (¬)، ولعبد الرزاق: «خيرت بين ان ابقي حتي اري ما يفتح علي امتي وبين التعجيل فاخترت التعجيل» (¬). وروي: «ما يدل علي انه صلي الله عليه وسلم قبض ثم راي مقعده في الجنة ثم ردت اليه نفسه ثم خير». ففي المسند عن عاءشة: «كان صلي الله عليه وسلم يقول: ما نبي الا تقبض نفسه ثم يري الثواب ثم يرد اليه، فيخير بين ان يرد اليه الي ان يلحق، فكنت قد حفظت ذلك، واني لمسندته الي صدري فنظرت اليه حين مالت عنقه فقلت قبض (¬)، قالت: فعرفت الذي قال، فنظرت اليه حين ارتفع ونظر، فقلت: اذا والله لا يختارنا فقال: مع الرفيق الاعلي في الجنة، مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا» (¬). واول ما اعلم الله النبي صلي الله عليه وسلم باقتراب اجله بنزول.
 اذاجاء نصر الله (¬) فان المراد: اذا فتح الله عليك البلاد ودخل الناس في دين الله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 افواجا، فقد اقترب اجلك فتهيا للقاء بالتحميد والاستغفار لحصول ما امرت به من اداء الرسالة والتبليغ، ومن ثم قيل: انها اخر سورة نزلت لانها يوم النحر بمني من حجة الوداع. وقيل: عاش بعدها احد وثمانين يوما وعند ابن ابي حاتم: تسع ليال، وقيل:
 سبعا، وقيل: ثلاثا. ولابي يعلي انها نزلت وسط ايام التشريق فعرف النبي صلي الله عليه وسلم انه الوداع. وللدارمي عن ابن عباس: «لما نزلت طه دعي فاطمة قال: نعيت الي نفسي فبكت، قال: لا تبكي، فانك اول اهل بيتي لحوقا بي فضكحت. . .» (¬) الحديث.
 وللطبراني عنه: «لما نزلت طه نعت اليه نفسه فاخذ باشد ما كان قط اجتهادا في امر الاخرة» (¬) وفي هذه السنة عرض القران علي جبريل مرتين واعتكف عشرين يوما، وكان قبل يعرضه مرة ويعتكف العشر الاخير فقط. وروي الشيخان: «انه صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات ثم طلع المنبر فقال: «اني بين ايديكم فرط وانا عليكم شهيدا، وان موعدكم الحوض، واني لانظر اليه وانا في مقامي هذا، واني قد اعطيت مفاتيح خزاءن الارض، واني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخشي عليكم الدنيا ان تتنافسوا فيها» (¬) وما زال صلي الله عليه وسلم يعرض باقتراب اجله في اخر عمره، فانه لما خطب في حجة الوداع، قال للناس: «خذوا عني مناسككم فلعلي لا القاكم بعد عامي هذا» (¬) وطفق يودع الناس فقالوا: هذه حجة الوداع، وجمع الناس في رجوعه الي المدينة بماء يدعي جما بالجحفة فخطبهم فقال: «يا ايها الناس انما انا بشر مثلكم يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب» ثم حض علي التمسك بكتاب الله،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 ووصي باهل بيته، ولما وصل الي المدينة مكث قليلا ثم مرض، وفي هذا المرض، خرج كما عند الدارمي وهو معصوب الراس فصعد المنبر ثم قال كما رواه الشيخان «ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه زهرة الدنيا ما شاء، وبين ما عنده فاختار ما عنده، فبكي ابو بكر رضي الله عنه وقال: يا رسول الله فديناك باباءنا وامهاتنا قال ابو سعيد الخدري فعجبنا، وقال الناس: انظروا الي هذا الشيخ خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد خيره الله بين ان يءتيه زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده، وهو يقول: فديناك باباءنا وامهاتنا، قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المخبر، وكان ابو بكر اعلمنا به، فقال صلي الله عليه وسلم: «ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر فلو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام لا يبقي في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر» (¬) زاد مسلم: «ان ذلك كان قبل موته بخمس ليال» وانه صريح في انه اعلم الامة بمقاصده، لانه المنفرد بفهم المقصود من هذه الاشارة، وحيث بكي وقال: بكي وقال: نفديك. .
 الخ، فسكن صلي الله عليه وسلم جزعه واثني عليه علي المنبر ليعلم الناس كلهم فضله، ولا يختلفون في خلافته بقوله: «ان امن الناس. . . الخ» ثم اشار الي خلافته بقوله: «لا يبقي في المسجد خوخة الا سدت. . الخ» فان الامام يحتاج الي سكني المسجد والاستطراق فيه بخلاف غيره، ثم اكد هذا المعني بامره صريحا ان يصلي بالناس خرج، وهو يقول:
 «مروه فليصل» فولاه امامة الصلاة ولذا قالت الصحابة عند بيعته رضيه صلي الله عليه وسلم لديننا افلا نرضاه لدنيانا. وصح ان ابتداء مرضه في بيت ميمونة، وقيل: زينب، وقيل: ريحانة.
 وصح ايضا ان مدته عشرة ايام وقيل: ثلاثة عشر وعليه الاكثرون وقيل اربعة عشر وصدر به في الروضة. وفي البخاري عن عاءشة «لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد وجعه استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي فاذن له» (¬). وفيه عنها ايضا قالت: وا راساه، فقال صلي الله عليه وسلم: «ذلك لو كان وانا حي فاستغفر لك وادعو لك» (¬) فقالت عاءشة: وا ثكلياه والله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 اني لاظنك تحب موتي فلو كان ذلك لظلت اخر يومك معرسا ببعض ازواجك، فقال صلي الله عليه وسلم: «بل انا وا راساه، لقد هممت او اردت ان ارسل الي ابي بكر وابنه فاعهد ان يقول القاءلون او يتمني المتمنون، ثم قلت: يابي الله ويدفع المءمنون او يدفع الله ويابي المءمنون» (¬) وقوله: «بل انا وا راساه» اضراب اي: دعي ذكر ما تجدينه من وجع راسك فاشتغلي بي، وفي قوله: «وا راساه»: رد لقول جمع من اءمتنا يكره تاوه المريض، نعم: ان ارادوا خلاف الاولي اتجه لانه يدل علي ضعف اليقين، ويشعر بالتسخط، ويورث شماتة الاعداء، ولا باس اتفاقا باخبار طبيب او صديق، اذ لا نظر لعمل اللسان بل لعمل القلب فكم من ساكت ساخط وشاك راض. وبهذا الحديث علم ان ابتداء مرضه كان صداع الراس، وكان مع حمي، فقد صح انه كان عليه قطيفة فكانت الحمي تصيب من وضع يده عليها من فوقها، فقيل له في ذلك فقال: «انا كذلك يشدد علينا البلاء ويضاعف لنا الاجر» (¬). وفي البخاري «اني اوعك كما يوعك رجلان منكم، قلت: ذلك ان لك اجرين، قال: اجل ذلك كذلك ما من مسلم يصيبه اذي شوكة فما فوقها الا كفر الله سيءاته. كما تحت (¬) الشجرة ورقها» (¬) والوعك بفتح فسكون او فتح الحمي، وقيل: اشدها وقيل: ارعادها. وصح انه صلي الله عليه وسلم كان عليه سقاء يقطر من شدة الحمي فقال: «ان من اشد الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» (¬).



   حدثنا ابو عمار: الحسين بن حريث، وقتيبة بن سعيد، وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال:
 «اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كشف الستارة يوم الاثنين، فنظرت الي وجهه كانه ورقة مصحف، والناس خلف ابي بكر، فاشار الي الناس ان اثبتوا، وابو بكر يءمهم، والقي السجف، وتوفي من اخر ذلك اليوم».

 وفي البخاري عن عاءشة: «انه لما اشتد وجعه قال اهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوعيتهن لعلي اعهد الي الناس، فاجلسناه في مخضب لحفصة ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب، حتي طفق يشير الينا بيده ان فعلتن. . .» (¬) الحديث. قيل: ولهذا خاصية في دفع السم والسحر. وفي البخاري: «ما زلت اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر فهذا اوان انقطاع ابهري من ذلك السم» (¬). وفي رواية: «ما زالت اكلة خيبر تعاودني» (¬) وهي بالضم واخطا من فتح اذ لم ياكل الا لقمة واحدة اي: ان سم تلك الشاة التي اهديت له ثم كان يثور عليه احيانا، والابهر عرق مستبطن بالصلب يتصل بالقلب اذا انقطع مات صاحبه، وقد كان ابن مسعود وغيره يروي «انه صلي الله عليه وسلم مات شهيدا من السم».
   (عن انس. . . الخ): رواه ايضا عن البخاري بلفظ: «ان المسلمين بينما هم في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 صلاة الفجر يوم الاثنين، وابو بكر يصلي بهم لم يفجاهم الا ورسول الله صلي الله عليه وسلم كشف ستر حجرة عاءشة، فنظر اليهم، وهم في صفوف الصلاة ثم تبسم يضحك، فنكص ابو بكر علي عقبه ليصلي بالصف، وظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يخرج الي الصلاة، قال انس: وهم المسلمون ان يفتنوا في صلاتهم وجء برسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار اليهم بيده ان اتموا صلاتكم، ثم دخل الحجرة وارخي الستر» (¬). وفي رواية: «فتوفي عن يومه»:
 وفي اخري ولمسلم عن انس ايضا: «لم يخرج الينا ثلاثا، فذهب ابو بكر يتقدم، فرفع صلي الله عليه وسلم الحجاب، فلما وضح لنا وجهه ما نظرنا منظرا قط كان اعجب الينا منه حين وضح لنا، فاوما الي ابي بكر ان يتقدم، وارخي الحجاب. . .» (¬) الحديث. ولفظ مسلم عنه:
 «ان ابا بكر كان يصلي بهم حتي اذا كان يوم الاثنين، وهم صفوف في الصلاة فكشف ستر الحجرة فنظرنا اليه، وهو قاءم كان وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم ضاحكا. . .» (¬) الحديث. (اخر نظرة): القياس نصب اخر بنظرتها ونظيره اناكل شء خلقناه بقدر (¬) ويلزم من عود ضميرها الي نظرة انه مفعول مطلق لا مفعول به علي التوسع   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 والمبالغة، والذي في الاصول المصححة بالرفع فهو مبتدا، وخبره ما دل عليه قوله:
 «كشف» اي اخر نظري الي وجهه حين كشف الستارة عن وجهه، او اخر نظري الي وجهه هذا الذي اذكره، وهو «انه كشف. . الخ» فهو بيان او اخر نظري الي وجهه في مرضه حال كونه قد كشف الي اخره. واما زعم ان نظرتها خبر اخر فهو لا يصدر ممن له المام بشء من النحو (كشف الستارة): وقع لفظا خبر عن اخر من غير رابطة بينهما، فوجب تاويله بما يصححه كان يقال: اريد بكشفها زمن كشفها، وعجيب من قول بعضهم: انه حال بتقدير قد، ولم يتعرض لما اشرت اليه من الاشكال، والخبر والمبتدا اصلا (كانه ورقة مصحف): بتثليث ميمه، والاشهر ضمها. قال النووي: وكسرها، وقال غيره: بل هو شاذ كالفتح اي: في الجمال البارع، وحسن البشرة، وصفاء الوجه واستنارته. (يءمهم): في صلاة الصبح بامره صلي الله عليه وسلم. (السجف): بفتح اوله وكسره اي الستر، وقيل: لا يسمي سجف الا ان شق وسطه. (من اخر ذلك اليوم): الذي هو يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول في السنة الحادية عشرة من الهجرة لكن الصحيح بعد اتفاقهم، علي انه توفي حين اشتد الضحي، وحكي عليه الاتفاق ايضا، وجزم موسي ابن عقبة عن ابن شهاب انه مات حين زاغت الشمس، وكذا لابي الاسود عن عروة، وهنا اشكال، هو انه اجمع المسلمون علي ان وقوفه بعرفة في حجة الوداع كان يوم الجمعة تاسع من الحجة، وهذا ينافي انه يوم الاثنين المذكور ثاني عشر ربيع الاول، لان الحجة والمحرم وصفر ان نقص احدهم، لم يكن ان يكون الاثنين ثاني عشر ربيع الاول، وكذا ان لم ينقص واحد منهم، بل يكون ثاني عشر ربيع الاخر فلم يصح ان يكون ثاني عشر الاثنين علي كل تقدير. واجيب: بان ذلك مبني علي اختلاف المطالع في مكة والمدينة، بان يكون اول الحجة بالمدينة الجمعة، وبمكة الخميس. واعترضه شارح فقال: هذا الجواب ليس بشء لانه ينبغي ان لا تساعده الشافعية، لعدم اختلاف المطالع عندهم، وينبغي ان تخالفهم اهل مكة في كونه ثاني عشر، بل ينبغي ان يجعلوه ثالث عشر انتهي. وجري في هذا الجواب علي عادته من الرد بما لا يصح تارة، ولا يفهم اخري، وبيانه: قوله لعدم اختلاف المطالع عندهم، ان اراد به ان مكة والمدينة غير مختلفي المطالع عندهم فهو باطل، لان العبرة في ذلك باهل علم الميقات، وهما مختلفا المطالع عندهم، وان اراد ان الشافعية لا يقولون باختلاف المطالع فهو باطل ايضا، لان     حدثنا حميد بن مسعدة البصري، حدثني سليم بن اخضر، عن ابن عوف، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت:
 «كنت مسندة النبي صلي الله عليه وسلم الي صدرياو قالت: الي حجريفدعا بطست ليبول فيه، ثم بال، فمات».
   حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن ابن الهاد، عن موسي بن سرجس، عن

 ذلك مذكور حتي في مختصراتهم، غاية الامر ان شيخي مذهبهم اختلفا في الترجيح.
 فالرافعي: رجح مسافة القصر، والنووي: باختلاف المطالع، وهما موجودان هنا اذ بين مكة والمدينة مسافات قصر، وهما مختلفا المطالع. وقوله: ينبغي ان يخالفهم اهل مكة. . الخ كلام لا محصل له، ثم قال: والاقرب ما قاله بعض العلماء ان المراد بقولهم لاثني عشر خلت منه اي لا انها كاملة، والدخول في الثانية انتهي. وهذا في غاية البعد، بل لا يصح فكيف يجعله الاقرب.
   (كنت. . .) الخ: فيه حل الاستناد للزوجة والبول في الطست ولو مع الزوجة. (والحجر) بالفتح والكسر الحضن، هو ما دون الابط الي الكشح.
 (والطست): اصله الطسس ابدلت احد سينه تاء للخفة، فترد عند الجمع، والتصغير.
 (ثم بال فمات): ظاهره انه مات في حجرها ويوافقه رواية البخاري عنها: «توفي في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري»، وفي رواية: «بين حاقنتي وذاقنتي»: اي كان راسه صلي الله عليه وسلم بين حنكها وصدرها، ولا يعارضه ما للحاكم وابن سعد من طرق «بان راسه المكرم كان في حجر علي» لان كل طريق منها لا يخلو عن شء قاله الحافظ ابن حجر وبتقدير صحتها المراد انه كان في حجره قبيل الوفاة.
   (بالموت): اي مشغول او متلبس به وما بعدها احوال متداخلة. (ثم يمسح   القاسم بن محمد، عن عاءشة، انها قالت:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالموت، وعنده قدح فيه ماء، وهو يدخل يده في القدح، ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: اللهم اعني علي منكرات الموتاو قال: علي سكرات الموت».

 وجهه بالماء): لانه كان يغمي عليه من شدة الوجع، ثم يفيق، ويءخذ منه انه ينبغي فعل ذلك لكل مريض، وان لم يفعله فعل به غيره، لان فيه نوع تخفيف للكرب كالتجريع بل يجب التجريع ان اشتدت حاجة المريض اليه، واغمي عليه صلي الله عليه وسلم مرة، فظنوا ان به ذات الجنب فلدوه اي من اللدود، وهو ما يجعل في جانب الفم من الدواء، واما ما يصب في الحلق فهو الوجور، فجعل يشير اليهم ان لا يلدوه، فقالوا: كراهة المريض للدواء، فلما افاق قال: «الم انهكم ان تلدوني» فقالوا: كراهية المريض للدواء فقال:
 «لا يبقي احد في البيت الا لد وانا انظر الا العباس فانه لم يشهدكم» رواه البخاري، «وكان بقسط مذاب في زيت» رواه الطبراني، وفعل بهم ذلك لتركهم امتثال نهيه تاديبا لا انتقاما خلافا لمن ظنه. وظاهر سياق الخبر كما قاله بعض المحققين ان سبب كراهته لذلك مع انه كان يتداوي، عدم ملاءمة ذلك لداءه، فانهم ظنوه ذات الجنب، ولم تكن به، لخبر ابن سعد: «ما كان الله ليجعل لها اي لذات الجنبعلي سلطانا» والخبر «بانه مات منها» ضعيف علي انه جمع بانها تطلق علي ورم حار يعرض في الغشاء المستبطن، وهو المنفي، وعليه تحمل رواية الحاكم: «ذات الجنب من الشيطان» وعلي ريح تحتقن بين الاضلاع، وهو المثبت. (سكرات الموت): اي شداءد الموت ومكروهاته، وما يحصل للعقل من التغطية المشابهة للسكر، وقد يحصل من الغضب والعشق نظير ذلك، فهو بمعني منكرات الاتية، والشك انما هو في اللفظ ولشارح هنا ما لا ينبغي، وهو قوله: لعل المراد بها الامور المخالفة للشرع حرمة او كراهة الواقعة حال شدة الموت. انتهي. فقوله: المخالفة للشرع، ليس في محله، لانه صلي الله عليه وسلم لعصمته لا يخشي شيءا في ذلك، فان قلت: الشيطان تغلب عليه في صلاته، قلت: تغلبه عليه في حال     حدثنا الحسن بن صباح البزار، حدثنا مبشر بن اسماعيل عن عبد الرحمن ابن العلاء، عن ابيه، عن ابن عمر، عن عاءشة، قالت:

 صحته لا يقتضي تغلبه عليه في هذا الحال، وبفرض وقوعه، هو امن منه قطعا. فقوله:
 حرمة او كراهة غلط صريح وتجرء قبيح وفي تلك الشداءد زيادة ارتفاع لدرجاته العلية صلي الله عليه وسلم (او منكرات الموت) هو ما جاء في رواية احمد من غير شك، وفي رواية: «جعل يقول: لا اله الا الله ان للموت سكرات» فقيل: هي سكرات طرب لقاء ربه لان بلالا اذا قال وهو في السياق: وا طرباه غدا القي الاحبة محمدا وصحبه» فما بالك لربه، لكن يءيد ما قررته اولا الخبر المرسل: «اللهم انك تاخذ الروح من بين العصب والانامل فاعني عليه وهونه علي» (¬). وفي البخاري عن عاءشة: «ان اخاها عبد الرحمن دخل عليها، وهي مسندة النبي صلي الله عليه وسلم صدرها، ومعه سواك رطب يستن به، فاتبعه صلي الله عليه وسلم بصره فاخذته وقصمته ورطبته بالماء، ثم دفعته اليه فاستن به، قالت: فما رايته استن استنانا قط احسن منه» (¬). وفيه ايضا: «ان من نعم الله علي ان جمع بين ريقي وريقه عند موته». وفي رواية: «انه كان من جريد النخل» وللعقيلي: «اتيني بسواك رطب فامضغيه، ثم اتيني به امضغه لكي يختلط ريقي بريقك، لكي يهون علي عند الموت».
 وفي المسند عنها: «انه ليهون علي لاني رايت بياض كف (¬) عاءشة في الجنة».
   (لا اغبط): من الغبطة، وهو اشتهاء ان يكون لك مثل من غبطته، ويدوم   «لا اغبط احدا بهون موت، بعد الذي رايت من شدة موت رسول الله صلي الله عليه وسلم».

 عليه حال. (بهون موت): اي ارفقه واخفه، وهذا من اضافة الصفة للموصوف وارادت انها لما رات شدة وفاته، علمت انها ليست من العلامات الدالة علي سوء، وضدها لا يدل علي الكرامة، والا لكان اولي الناس به فلم يكره الشدة لاحد، ولم يغبط احد يموت من غير شدة. وبهذا يندفع قول بعضهم: الانسب ان تقول: اغبط كل من يموت بشدة وجه الاندفاع ما علمت ان الشدة لا تدل علي خير والرفق لا يدل علي سوء وبالعكس. وفي البخاري: «انه صلي الله عليه وسلم لما حضره القبض، وراسه علي فخذ عاءشة، غشي عليه، فلما افاق، شخص بصره نحو سقف البيت، ثم قال: اللهم في الرفيق الاعلي» (¬)، وصح «اسال الله الرفيق الاعلي، مع الاسعد جبريل وميكاءيل واسرافيل» (¬). وظاهره ان الرفيق مكان يرافق فيه المذكورين، وفي النهاية: هو جماعة الانبياء الذين يسكنون اعلي عليين. وقيل: هو الله لانه رفيق بعباده، وقيل: حظيرة القدس، وختم كلامه بهذه الكلمة، لتضمنها التوحيد والذكر بالقلب، واشارة الي ان من منع لسانه مانع عن الذكر وقلبه مشغول به لم يضره ذلك، وافرده لان اهل الجنة يدخلونها علي قلب واحد. وفي دلاءل النبوة للبيهقي حديث طويل فيه انه لما بقي من اجله صلي الله عليه وسلم ثلاث جاءه جبريل يعوده فقال: اجدني مغموما اجدني مكروبا ثم جاءه في اليوم الثاني وفي الثالث، وهو يقول له ذلك، ثم اخبره ان ملك الموت يستاذن، وانه لم يستاذن علي ادمي قبله ولا بعده، فاذن له فوقف بين يديه، يخيره بين قبض روحه وتركه، فقال له جبريل: يا محمد ان الله قد اشتاق للقاءك، فاذن له في القبض فلما قبضه، وجاءت التعزية، سمعوا صوتا من ناحية البيت، السلام عليكم اهل البيت، وذكر تعزية طويلة» وانكر النووي وجود هذه التعزية في كتب الحديث، وقال الحافظ العراقي: لا تصح، وبين ان ما رواه ابن ابي الدنيا في ذلك بطوله فيه انقطاع ومتكلم     حدثنا ابو كريب: محمد بن العلاء، حدثنا ابو معاوية: محمد بن حازم، عن عبد الرحمن بن ابي بكرهو ابن المليكيعن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت:
 «لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في دفنه. فقال ابو بكر: سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ما نسيته، قال: ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه. ادفنوه في موضع فراشه».

 فيه. وما رواه البيهقي في دخول ملك الموت روي نحوه الطبراني ايضا، ومعني اشتياق الله للقاءه، اراد لقاءه بان يرده من دنياه الي معاده، زيادة في قربه وكرامته.
   (ابن اللجاج): بجيمين. (في دفنه) (¬): اي في المحل الذي يدفن فيه فقيل:
 يدفن في مسجده، وقيل: بالبقيع بين اصحابه، وقيل: ابنه ابراهيم، وقيل: بمكة «فقال مروا ابو بكر. .» (¬) الخ رواه عنه ايضا مالك في الموطا وابن ماجه اي «الذي يحب» الله     حدثنا محمد بن بشار، وعياش العنبري، وسوار بن عبد الله، وغير واحد، قالوا: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله، عن ابن عباس وعاءشة:
 «ان ابا بكر قبل النبي صلي الله عليه وسلم بعدما مات».

 او النبي «في فراشه»: اي في المحل الذي تحت فراشه الذي مات وهو عليه، ولا يشكل علي هذا نقل موسي ليوسف صلي الله عليه وسلم من مصر الي اباءه بفلسطين لان يوسف هو قبر في المحل الذي قبض فيه، واما نقله منه بعد هذا الحديث لا يدل علي امتناعه لا سيما وموسي انما فعله بوحي كما هو الظاهر وان محبة يوسف لدفنه بمصر كانت مغياة بفقد من ينقله الي اباءه؟ وجاء ان عيسي صلي الله عليه وسلم يدفن بجنب نبينا صلي الله عليه وسلم، وانه ترك له موضع، ثم يءخذ منه بفرض صحته، ان عيسي صلي الله عليه وسلم يقبض في الحجرة الا ان يقال انه يقبض في الحجرة، ولا يخلو عن بعد، فهو اشتقاق مشتمل علي ايهام تناقض وعدم تامل لان من سلم به صحة ما ورد انه يدفن في الحجرة يلزمه ان يسلم موته فيها، لما علمت ان لفظ الحديث: «ما قبض الله نبيا الا في الموضوع الذي يحب ان يدفن فيه» (¬)، وهذا صريح في التلازم الذي ذكرته بناء علي صحه رواية دفنه ثم، ومبطل لذلك الاعتراض فتامله، قيل: يءخذ من الحديث ان عيسي يدفن بجنب نبينا صلي الله عليه وسلم في حجرته، ولذا ترك له ثم موضع انتهي. وفي هذا الاخذ نظر ظاهر، ومن يستنبط من هذا الاستنباط حقيق بان لا يرفع له راية.
   (ان ابا بكر قبل النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما مات): رواه البخاري وغيره ايضا ولاحمد اتاه قبل راسه فحدر فاه فقبل جبهته ثم قال: وا نبياه، ثم رفع راسه فحدر فاه وقبل جبهته ثم قال: وا صفياه ثم رفع راسه وحدر فاه وقبل جبهته وقال: وا خليلاه (¬)، ولابن     حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، عن ابي عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة:
 «ان ابا بكر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، فوضع فمه بين عينيه، ووضع يديه علي ساعديه، وقال: وا نبياه، وا صفياه، وا خليلاه».
   حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري، حدثنا جعفر بن سليمان، عن

 ابي شيبة فوضع فاه علي جبينه فجعل يقبله ويبكي ويقول: بابي انت وامي طبت حيا وميتا فعل ذلك اتباعا له صلي الله عليه وسلم، في تقبيله لعثمان بن مظعون رضي الله عنه، وبه علم ندب تقبيل وجه الميت الصالح.
   (الجوني): بفتح الجيم، والجون بطن من الازد. (بابنوس): بموحدتين فالف بينهما ثم نون مضمومة وواو ساكنة، فمهملة، (ووضع يديه علي ساعديه): فيه حل نحو ذلك بالميت. (وا نبياه. . .) الخ، فيه حل نحو ذلك من غير نوح ولا ندب، واصله، يا نبي الحق اخره الفا للندب ليمتد بها الصوت وليتميز المندوب عن المنادي وهاءه للسكت تزاد وقفا لارادة ظهور الالف لخفاءها. وتحذف وصلا، قال الطبري ولا ينافي هذا ما ياتي من ثباته لاحتمال انه قال من غير انزعاج ولا قلق بخفض صوته.
   (لما كان اليوم. .) الخ: رواه عنه ايضا الدارمي بلفظ: «ما رايت يوما كان اقبح   ثابت، عن انس، قال:
 «لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء، وما نفضنا ايدينا عن التراب، وانا لفي دفنه صلي الله عليه وسلم حتي انكرنا قلوبنا».
   حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا عامر بن صالح، عن هشام بن عروة،

 ولا اظلم من يوم مات فيه صلي الله عليه وسلم». (اظلم منها كل شء): فيه نوع تجريد ظاهره ان الاضاءة والاظلام محسوسان، وان الاضاءة دامت الي موته فعقبها الاظلام وقيل: هما معنويان، والاول اولي لما فيه من المعجزة والحال ان ما نافية (نفضنا) (وانا) الواو هنا للحال ايضا فهي مع التي قبلها من المتداخلة بين بهما ان ذلك الاظلام وقع عقب موته صلي الله عليه وسلم من غير مهلة «معتما» غاية للاظلام يعني: اظلم منها كل شء حتي قلوبنا لاننا انكرناها لفقد ما كان يغشاها من امداداته العلية، وانواره السنية، ولانقضاء ما كانت عليه من الصفاء والالفه والرافة والرحمة، دون التصديق والايمان، لان ايمانهم لم يتناقض منه شء مطلقا، وقيل: انكارها لعدم امتناعها من حثي التراب عليه صلي الله عليه وسلم، ومن ثم قالت: «اطابت نفوسكم ان تحثوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب» (¬) واخذت من تراب القبر الشريف، فوضعته علي عينها، وانشدت ما ياتي، وهذا قول بعيد، وفاطمه انما قالت ذلك عند غلبة الحزن عليها، بحيث اذهلها كغيرها.
   (يوم الاثنين): ثاني عشر ربيع الاول حين اشتد الضحي وقت دخوله صلي الله عليه وسلم في هجرته.



 عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
 «توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين».
   حدثنا محمد بن ابي عمر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال:
 «قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، فمكث ذلك اليوم، وليلة الثلاثاء، ودفن من الليل».
 قال سفيان: وقال غيره «يسمع صوت المساحي من اخر الليل».
 قال ابو عيسي: (هذا حديث غريب).

   (ودفن من الليل): اي ليلة الاربعاء، وقال غيره، اي: غير محمد الباقر رضي الله عنه: قال: (يسمع. . .) الخ. وفي هذه زيادة علي ما قبلها، وهي ان الدفن كان من اخر الليل ودفن «يوم الثلاثاء»، وجمع بينه وبين ما قبله بانهم شرعوا في تجهيزه اخر يوم الثلاثاء فلم يفرغوا منه الا اخر ليلة الاربعاء، وعلي كل فانما اخروا دفنه الي ذلك مع قوله صلي الله عليه وسلم لاهل بيت اخروا دفن ميتهم «عجلوا دفن ميتكم ولا تءخروه» اما لعدم اتفاقهم علي موته او محل دفنه، فقوم قالوا: يدفن في البقيع، وقوم في المسجد، وقوم يحمل الي ابنه ابراهيم عليه، حتي قال العالم الاكبر صديق الامة وواحد الخلافة ما ياتي عنه، او لاشتغالهم بما هو اهم منه، وهو امر البيعة لما اختلف المهاجرون والانصار فيها     حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال:
 «توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء».
   حدثنا نصر بن علي الجهضمي، انبانا عبد الله بن داود، قال: حدثنا سلمة بن نبيط، اخبرنا عن نعيم بن ابي هند، عن نبيط بن شريط، عن سالم بن عبيدوكانت له صحبة، قال:
 «اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه، فافاق، فقال: حضرت الصلاة؟ قالوا:

 ليكون لهم امام يرجعون اليه عند التنازع في شء من احواله ولو تركوا البيعة لربما وقع خلاف وادي الي فتنه عظيمة فمن ثم انتظروا فيها حتي استقر الامر فبايعوا ابا بكر، ثم بايعوه بالغد بيعة اخري عن ملاء منهم، وكشف الله به الكربة من اهل الردة، ثم رجعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فنظروا في امره فغسلوه وكفنوه وصلوا عليه ودفنوه بملاحظة ابي بكر ورايه. (المساحي) (¬) جمع مسحاة كالمجرفة الا انها من حديد. (من اخر الليل): اي ليلة الاربعاء (غريب) اي بل المشهور ما مر ان دفنه اخر ليلة الاربعاء.
   (نبيط): بنون مضمومة فموحدة فتحتية. (شريط): بفتح المعجمة. (اغمي):
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اي: ستر عقله لشدة ما حصل له من تناهي الضعف وفتور الاعضاء عن تمام الحركة، وفيه جواز الاغماء علي الانبياء، وهو كذلك، لانه من جملة المرض الجاءز عليهم قطعا بخلاف الجنون فانه نقص، وحكمة ما يعتريهم من المرض ومصاءب الدنيا تكثير اجرهم وتسلية الناس باحوالهم ولءلا يفتتنوا بهم ويعبدونهم لما ظهر علي ايديهم من خوارق المعجزات وواضح منعه وهذا الحديث روي الشيخان بعضه ومنه   نعم. فقال: مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل للناساو قال: بالناس ثم اغمي عليه، فافاق فقال: مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس، فقالت عاءشة: ان ابي رجلاسيف، فاذا قام ذلك المقام بكي، فلا يستطيع، فلو امرت غيره. قال: ثم اغمي عليه، فافاق، فقال: مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس، فانكن صواحب او صواحبات يوسف.

 قوله: (مروا ابا بكر فليصل بالناس). وان عاءشة اجابته بما سياتي وانه كرر ذلك فكررت الجواب وانه قال: (انكن صواحبات يوسف مروا ابا بكر فليصل بالناس)، وفي البخاري: «فمر عمر فليصل بالناس» وانها قالت لحفصة انها تقول ما قالت عاءشة فقالته فقال لها: «مه انكن لانتن صواحب يوسف مروا ابا بكر فليصل بالناس» فقالت لها حفصة: ما كنت لاصيب منك خيرا. وفي الحديث جواز الاغماء علي الانبياء كما مر لكن قيده الشيخ ابو حامد من اءمتنا بغير الطويل، وجزم به البلقيني، قال السبكي:
 وليس كاغماء غيرهم لانه انما يستر حواسهم الظاهرة دون قلوبهم، لانها اذا عصمت من النوم الاخف فالاغماء اولي، اما الجنون فيمتنع عليهم قليله وكثيره لانه نقص. والحق السبكي العمي قال: ولم يعم نبي قط، وما ذكر عن شعيب انه كان ضريرا فلم يثبت، واما يعقوب فحصلت له غشاوة وزالت انتهي. وحكي الرازي عن جمع في يعقوب ما يوافقه. (حضرت): اي احضرت. (فليءذن): بسكون الهمزة وتخفيف الذال فليعلمه، وبفتح وتشديد اي: فليدعوه. وفيه انه ينبغي ان لا يقدم القوم للامامة الا افضل القوم فقها وقراءة وورعا، وفي تكرير امره بتقديمه الدلالة الظاهرة عند من له ادني ذوق، بل ايمان علي انه احق الناس بخلافته، وقد وافق علي ذلك علي رضي الله عنه وغيره من اهل البيت وهو ان عليهم. (اسيف): فعيل بمعني فاعل من الاسف ، وهو شدة الحزن والبكاء والمراد به: رقيق القلب. ولابن حبان عن عاصم احد رواته، والاسيف: الرقيق الرحيم (يبكي): اي لتدبره القران ولفقده خليله صلي الله عليه وسلم وما كان يجد من انسه وانواره.
 (فلو): للتمني او للشرط والجزاء محذوف. (صواحب او صواحبات): كل منهما جمع صاحبة لكن الثاني قليل (يوسف) علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين افضل الصلاة والسلام اي في اظهار خلاف ما في الباطن، او التعاون علي ما يرونه وكثرة الحاحكن علي ما تملن اليه، ثم هذا الخطاب، وان كان بلفظ الجمع، فالمراد به واحدة،   قال: فامر بلال فاذن، وامر ابو بكر فصلي بالناس. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد خفة، فقال: انظروا من اتكء عليه. فجاءت بريرة، ورجل اخر، فاتكا عليهما، فلما راه ابو بكر ذهب لينكص، فاوما اليه ان يثبت مكانه، حتي قضي ابو بكر صلاته.

 وهي عاءشة ووجه الشبه، ان زليخا استدعت النسوة، واظهرت لهن الاكرام بالضيافة، ومرادها زيادة علي ذلك، وهي ان ينظرن حسن يوسف فيعذرنها في محبته، وعاءشة اظهرت ان سبب محبتها، صرف الامامة عن ابيها، عدم استماعه القران، ومرادها زيادة علي ذلك، هي ان لا يتشاءم الناس به. فقد روي البخاري عنها: «لقد راجعته وما حملني علي كثرة مراجعته الا انه لم يقع في قلبي ان يحب الناس رجلا قام مقامه ابدا، والا كنت اري انه لن يقوم اي احد مقامه، الا يتشاءم الناس به» «فصلي بالناس سبع عشرة صلاة» كما نقله الدمياطي. (بريرة ورجل اخر): في رواية الشيخين «في سياق اخر رجلين وعباس وعلي»، ورواية مسلم «العباس وولده الفضل»، وفي اخري «العباس واسامة»، وعند الدار قطني «اسامة والفضل»، وعند ابن حبان «بريرة ونوبة» بضم فسكون امة، وقيل: عبد، وعند ابن سعد «الفضل وثوبان» رضي الله عنهم.
 وجمعوا بين هذه الروايات علي تقدير ثبوتها بان خروجها تعدد فيتعدد من اتكء عليه، وهذا اولي من الجواب بان العباس لكبر سنه وشرفه، كان ملازما للاخذ بيده، ولذا ذكرته عاءشة، واما الباقون فتناوبوا يده الشريفة وخصوا بذلك، لانهم خواص اهل بيته واكابرهم، ولما لم يلازمه احد في جميع الطريق، ابهمت عاءشة الرجل الذي مع العباس. ووجه اولوية الجمع الاول ان الثاني لا يجتمع به الروايات كلها، لان بعضها لم يذكر فيه العباس. «لينكص»: ليرجع الي وراءه القهقري. (فاوما): اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم. (ان. . .) الخ: ظاهره انه صلي الله عليه وسلم اقتدي به، والذي رواه الشيخان «انه صلي الله عليه وسلم جاء حتي جلس عن يساره، فكان يصلي قاعدا وابو بكر قاءما يقتدي ابو بكر بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم والناس يقتدون بصلاة ابي بكر» (¬). وفيه ما يدل علي انه امام وماموم، وجاء في رواية   ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض. فقال عمر: والله لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض الا ضربته بسيفي هذا.
 قال: وكان الناس اميين، لم يكن فيهم نبي قبله. فامسك الناس. فقالوا: يا سالم، انطلق الي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فادعه. فاتيت ابا بكر وهو في المسجد، فاتيته ابكي دهشا.

 ما يقتضي كلا الامرين. وفي رواية لهما «انه كان يسمع الناس تكبيره صلي الله عليه وسلم» فيكون ابو بكر مقتديا به، وبه يندفع زعم العكس، ويتضح ما قاله الشافعي من جواز مفارقة الامام، وانشاء الاقتداء في اثناء الصلاة، وقوله: (حتي قضي) معطوف علي محذوف دل عليه ما قبله، اي فثبت صلي الله عليه وسلم حتي فرغ ابو بكر من صلاته. (قبض) وابو بكر غاءب بالعالية عند زوجته بنت خارجة، وكان صلي الله عليه وسلم، قد اذن له في الذهاب اليها. (فقال عمر):
 وقد سل سيفه. (والله لا اسمع. . .) الخ وكان يقول: انما ارسل اليه كما ارسل الي موسي، فلبث عن قومه اربعين ليلة، والله اني لارجو ان تقطع ايدي رجال وارجلهم وسياتي رجوعه عن هذه المقالة، وان الحامل له عليها، ما ظنه ان ما عرض له صلي الله عليه وسلم انما هو الغشي، او ذهوله عن حسه، فاحال الموت عليه، وخوفه ووقوع فتنة. (الناس): اي العرب بقرينة المقام، والمعني قال تعالي: بعث في الاميين رسولا منهم (¬) اميين اي لم يتعلموا الكتابة وتنشا عليها فطرتهم، حتي لا يذهلهم عظاءم المحسن عن معلوماتهم، بخلاف من فطر عليها فان معلوماته لا تضل عنه عند طروق اي محنة اصابته. (لم يكن فيهم نبي قبله): اي لان سبب العلم بموت النبي صلي الله عليه وسلم اما وراثة كتب الانبياء او مشاهدة موتهم، وكل منها منفي عند العرب. (فامسك الناس): اي عن التفوه بموته، وكل ذلك لذهولهم الحاصل له عند سماع خبر موته، فضلت عنهم بعض معلوماتهم، ومن جملتها انه صلي الله عليه وسلم ميت، اي: بالنظر الي احكام الدنيا والا فهو حي عند الله، نص عليه الغزالي في المستصفي حيث قال: وهو صلي الله عليه وسلم معدوم عن عالمنا هذا، وان كان حيا عند الله انتهي.
 وقد نص الله تعالي علي ذلك في غير اية: (الي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم) ذكرهم ذلك دون ابي بكر دليل علي شهرته فيما بينهم بهذا الوصف دون غيره، وكانهم اتفقوا في ذلك انه تعالي اثبت له في كتابه العزيز دون غيره. (في المسجد): اي مسجد محلته التي   فلما راني، وقال لي: اقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: ان عمر يقول: لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض، الا ضربته بسيفي هذا.
 قال لي: انطلق، فانطلقت معه، فجاء هو، والناس قد دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ايها الناس افرجوا لي، فافرجوا له، فجاء حتي اكب عليه، وخر علي

 كان فيها، وهو بالعوالي. (دهشا): بفتح فكسر اي: متحيرا مما استولي عليه من الذهول والوله. وفي رواية «ان ابا بكر ارسل غلامه لياتيه بالخبر، فعاد وقال: سمعت الناس يقولون: مات محمد فركب من فوره وقال: وا محمداه، وا نقطاع ظهراه، ثم اقبل يبكي». (فقال: ان الناس افرجوا. . .) الخ: قد ينافيه رواية البخاري عن عاءشة «اقبل ابو بكر علي فرس من مسكنه بالسنخ، حتي نزل فدخل المسجد، فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة، فبصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو مسجي ببردة فكشف عن وجهه واكب عليه فقبله ثم بكي، فقال: بابي انت وامي لا يجمع الله عليك موتتين، اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها». وقد يجاب بحمل قولها: (فلم يكلم الناس): علي من بالمسجد وقول غيرها. (افرجوا لي): علي من كان حاضرا عنده صلي الله عليه وسلم، اذ لم يكلمهم بغير افرجوا لي، ونفيه الموتتين اما حقيقة. ردا علي عمر في قوله بما مر، اذ يلزم منه انه اذا جاء اجله يموت موتة اخري، وهو اكرم علي الله من ان يجمعهما عليه، كما جمعها علي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف، وعلي الذي مر علي قرية. وهذا اوضح واسلم من حمله علي انه لا يموت موتة اخري في القبر كغيره، او لا يجمع الله عليه بين موت نفسه وموت شريعته او الموتة الثانية: الكرب اي: يلقي كربا بعد كرب، فهذا الموت كربا اخر. (اكب): اقبل ولزم، واما كب فبمعني قلب وسرع، واخرج البيهقي وغيره من طريق الواقدي: «انهم اختلفوا في موته، فوضعت اسماء بنت عميس يديها بين كتفيه فقالت: توفي قد رفع الخاتم من بين كتفيه» فكان هذا هو الذي عرف به موته، ولا ينافيه ما مر، لامكان حمله علي الحاضرين عنده، وحمل ما وقع لابي بكر علي بقية الناس، فقال: ورواية غير المصنف «ان عمر قام يقول: والله ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء ابو بكر فكشف عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبله، فقال: بابي انت وامي طبت حيا وميتا، والذي نفسي بيده لا يذيقك الله الموتتين ابدا، ثم خرج، فقال: ايها الحالف علي رسلك، فلما تكلم ابو بكر جلس عمر فحمد الله ابو بكر واثني عليه،   ساعده ومسه، فقال: انك ميت وانهم ميتون.

 وقال: الا من كان يعبد محمدا ، فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، وقال: انك ميت وانهم ميتون، وقال: ومامحمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل. . . الاية، قال: فنشج الناس يبكون» رواه البخاري. (ونشجوا):
 غصوا بالبكاء من غير انتحاب. وفي رواية «لما مات صلي الله عليه وسلم كان اجزع الناس كلهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفيها ان ابا بكر لما جاء، كشف البردة عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووضع فاه علي فيه، واستنشق الريحاي ريح الموتثم سجاه، والتفت الينا ثم قال ما مر، قال عمر: فو الله لكاني لم اتل هذه الايات قط». وروي احمد «سجيت النبي صلي الله عليه وسلم ثوبا فجاء عمر، والمغيرة بن شعبة، فاستاذنا، فاذنت لهما وجذبت الحجاب، فنظر اليه عمر وقال: وا غشيتاه، ثم قام، فقال المغيرة: يا عمر مات، فقال: كذبت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يموت حتي يفني الله المنافقين، ثم جاء ابو بكر، فرفعت الحجاب، فنظر اليه، فقال: انا الله وانا اليه راجعون، مات رسول الله صلي الله عليه وسلم. والبخاري عن ابن عباس: «ان ابا بكر خرج، وعمر يكلم الناس، فقال: اجلس يا عمر، فابي عمر ان يجلس، فاقبل الناس اليه، وتركوا عمر، فقال ابو بكر: اما بعد، من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله، فان الله حي لا يموت، قال الله عز وجل:
 ومامحمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل قال: والله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل الاية حتي تلاها ابو بكر، فتلقاها الناس كلهم منه، فما اسمع بشرا من الناس، الا يتلوها»، زاد ابن ابي شيبة عن ابن عمر: «ان عمر انما قال ما مر في المنافقين، لانهم كانوا اظهروا الاستبشار، ورفعوا رءوسهم وان ابا بكر ضم الي تلك الايات:
 وماجعلنالبشر من قبلك الخلد. وفي هذا ادل دليل علي شجاعة الصديق رضي الله عنه، اذ ثبوت القلب عند حلول المصاءب ، ولا مصيبة اعظم من هذه، فعندها ظهرت شجاعته وعلمه، قالوا: لم يمت، واضطربوا فكشف لهم الامر بتلك الايات، فرجع عمر عن مقالته كما ذكره الواءلي عن انس: «انه سمعه حين بويع ابو بكر في المسجد علي المنبر وقد تشهد ثم قال: اما بعد: فاني قلت لكم امس مقالة، وانها لم تكن كما قلت واني والله ما وجدتها في كتاب الله ولا في عهد عهده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكني كنت ارجو ان يعيش حتي يكون اخرنا موتا، فاختار الله عز وجل لرسوله الذي عنده علي الذي عندكم، وهذا الكتاب الذي يهدي الله به رسوله، فخذوا به تهتدوا لما هدي   ثم قالوا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فعلموا ان قد صدق.
 قالوا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ايصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قالوا: وكيف؟ قال: يدخل قوم فيكبرون، ويدعون، ويصلون، ثم يخرجون، ثم يدخل قوم فيكبرون ويصلون، ويدعون، ثم يخرجون، حتي يدخل الناس.

 الله له رسوله». والمقالة التي رجع عنها هي قوله: «لم يمت صلي الله عليه وسلم، ولا يموت حتي تقطع ايدي وارجل» وكان ذلك لعظيم ما ورد عليه، وخشي الفتنة، وظهور المنافقين. فلما شاهد قوة يقين الصديق الاكبر وقراءته تلك الايات سكن. ومن عظيم تلك المصاءب، ان بعض الصحابة خبل كعمر رضي الله عنه، وبعضهم اقعد فلم يطق القيام، كعبد الله ابن انيس، بل اضني فمات كمدا، وبعضهم اخرس فلم يطق الكلام كعثمان وكان اثبتهم ابو بكر، وجاء وعيناه تهملان، وزفراته تتصاعد فكشف الثوب عن وجهه، وقال «طبت حيا وميتا، وانقطع بموتك، ما لم ينقطع بموت احد من الانبياء، فعظمت عن الصفة، وجللت عن البكاء، ولو ان موتك كان اختيارا، لجدنا لموتك بالنفوس، اذكرنا يا محمد عند ربك ولتكن من بالك» ان: اي انه [قد] (¬) صدق في اخباره بموته صلي الله عليه وسلم لاستدلاله بالايات التي قد ذكرها هو، لما عنده من نور اليقين، المانع لاستيلاء المحن والنواءب علي قلبه، بخلافهم، فان ذلك النور لما لم يكمل عليهم استولي عليهم عظيم ذلك المصاب فاوجب ذهولهم وولههم. (قال نعم. . .) الخ، روي ابن ماجه «انهم لما فرغوا من جهازه يوم الثلاثاء، وضع علي سريره في بيته، ثم دخل الناس ارسالا يصلون عليه، حتي اذا فرغوا، دخل النساء حتي اذا فرغن، دخل الصبيان، ولم يءم الناس عليه احد». وفي رواية «اول من صلي عليه الملاءكة افواجا ثم اهل بيته، ثم النساء فوجا فوجا، ثم نساءه اخرا فيكبرون ويدعون ويصلون». فيه وجوب هذه الثلاثة، ومن ثم كانت اركانا عند الشافعي، اما التكبير فهو اربع، ويجوز اكثر لا اقل، واما الدعاء، فلا بد ان يكون للميت بخصوصه، واما الصلاة، فهي هنا في هذا السياق لا يفهم منها، غير الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فمن ثم اوجبها الشافعي هنا لذلك، وقياسا عليها في الصلاة المعهودة.
 (يدخل قوم. . .) الخ: فيه ان تكرير الصلاة علي الميت لا باس بها وان لم يصلوا كلهم   قالوا: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ايدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قالوا:
 اين؟ قال: في المكان الذي قبض الله فيه روحه صلي الله عليه وسلم فان الله لم يقبض روحه الا في مكان طيب، فعلموا ان قد صدق، ثم امرهم ان يغسله بنو ابيه.

 بامام واحد، لانهم كانوا لم يتفقوا علي خليفة، فتكون الامامة له. (قالوا اين؟ قال: في المكان الذي قبض الله فيه روحه. . .) الخ: ورد ايضا انه استدل علي ذلك، بقوله:
 «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما هلك نبي قط الا يدفن حيث تقبض روحه». وقال علي رضي الله عنه: وانا ايضا سمعته. وحفر ابو طلحة لحده في موضع فراشه حيث قبض واختلفوا فيمن ادخله في قبره. واصح ما روي في ذلك انه نزل فيه علي والعباس وابناه قثم والفضل رضوان الله عليهم، وكان اخر الناس عهدا به قثم. وورد انه بني في قبره تسع لبنات وفرش تحته قطيفة نجرانية كان يتغطي بها فرشها شقران في القبر، وقال: والله لا يلبسها احد بعدك. واخذ البغوي انه لا باس بفرشها لكنه شاذ، والصواب كراهته. واجابوا عن فعل شقران، بانه شء انفرد به، ولم يوافقه احد من الصحابة، ولا علموا به، وانما فعله لما ذكر من كراهته ان يلبسها احد بعده، علي ان ابن عبد البر قال: انها اخرجت من القبر، لما فرغوا من وضع اللبنات التسع. قال رزين:
 ورش قبره صلي الله عليه وسلم، رشه بلال بقربة، بدا من قبل راسه، وجعل عليه من حصي العرصة حمراء وبيضاء ورفع قبره من الارض [قدر] (¬) شبرا. وروي البخاري عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم قال في مرض موته: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» لولا ذلك لابرز قبره غير انه خشي ان يتخذ مسجدا. ورواية الفتح صريحة في انه امرهم بذلك، بخلاف رواية الضم فانها تشعر بان ذلك اجتهاد منهم، ومعني: «لابرز قبره» اي: كشف ولم يتخذ عليه حاءل، وهذا قالته عاءشة رضي الله عنها قبل ان يوسع المسجد، ولهذا لما وسع جعلت حجرتها مثلثة الشكل، حتي لا يتاتي لاحد ان يصلي الي جهة القبر الشريف مع استقبال القبلة. وما في البخاري عن سفيان التمار: «انه راي قبر مسنما» اي مرتفعا، زاد ابو نعيم في المستخرج: «وقبر ابي بكر وعمر كذلك» فهو وان قال بقضيته من ندب التسنيم الاءمة الثلاثة والمزني وكثير من الشافعية، بل ادعي القاضي حسين اتفاق الاصحاب عليه. رده البيهقي: بان قول التمار لا حجة فيه لاحتمال انه لم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 يكن في اول امره مسنما، فقد روي ابو داود والحاكم من طريق القاسم بن محمد بن ابي بكر قال: «دخلت علي عاءشة فقلت: يا امه، اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة، ولا لاطءة، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء» زاد الحاكم: «فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدما وابا بكر راسه بين كتفي النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر راسه عند رجل النبي صلي الله عليه وسلم» وهذا كان في خلافة معاوية، فكانها كانت في الاول مسطحة. ثم لما بني جدار النبي صلي الله عليه وسلم، في امارة عمر بن عبد العزيز علي المدينة، من قبل الوليد بن عبد الملك صيروها مرتفعة. وروي في صفة القبور ثلاثة غير ما ذكر، لكن حديث القاسم اصح، وما مر عن القاضي مردود، بل قدماء الشافعية ومتاخروهم، علي ان التسطيح افضل، لما في مسلم من حديث فضالة بن عبيد: «انه امر بقبر فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها». وفي البخاري عن عروة: «لما سقط عليهم حاءط الحجرة في زمن الوليد، اخذوا في بناءه، فبدت لهم قدم، ففزعوا وظنوا انها قدمه صلي الله عليه وسلم، فما وجدوا احدا يعلم ذلك، حتي قال عروة: والله ما هي الا قدم عمر رضي الله عنه». زاد الاجري عنه: «ان الناس كانوا يصلون الي القبر الشريف، فامر عمر بن عبد العزيز، فرفع حتي لا يصل اليه احد، فلما تهدمت، بدت قدم بساق وركبة، ففزع عمر بن عبد العزيز فقال عروة: هذا ساق عمر وركبته، فسر عمر بن عبد العزيز بنو ابيه اي: عصابته من النسب، اذ الحق في الغسل لهم فغسله علي رضي الله عنه» الحديث رواه جماعة، منهم ابن سعد والبزار والبيهقي، والعقيلي، وابن الجوزي في الوصيات عن علي كرم الله وجهه بلفظ: «اوصاني النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يغسله احد غيري، فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه». زاد ابن سعد «فكان الفضل واسامة يناولان الماء من وراء الستر وهما معصوبا العين، قال علي: فما تناولت عضوا الا كان يقلبه (¬) معي ثلاثون رجلا حتي فرغت من غسله». وفي رواية: «يا علي لا يغسلني الا انت، فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه، والعباس وابنه الفضل، يعينانه، وقثم واسامة وشقران مولاه صلي الله عليه وسلم يصبون الماء واعينهم معصوبة، من وراء الستر». وصح عن علي رضي الله عنه «غسلته صلي الله عليه وسلم فذهبت انظر ما يكون من الميت، فلم ار شيءا، وكان طيبا حيا وميتا». وفي رواية ابن سعد: «وسقطت ريح طيبة، لم يجدوا مثلها قط».



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وذكر ابن الجوزي عن جعفر بن محمد قال: «كان الماء يستنقع في جفون النبي صلي الله عليه وسلم، فكان علي يحسوه». واما ما روي: «ان عليا لما غسل اقتلص ماء محاجر عينيه فشربه، وانه ورث بذلك علم الاولين والاخرين» فقال النووي: ليس بصحيح. ومن عجيب ما اتفق ما رواه البيهقي في الدلاءل عن عاءشة: «انهم لما ارادوا غسله صلي الله عليه وسلم قالوا: لا ندري، ان نجرده من ثيابه كما نجرد موتانا ام نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا، القي الله عليهم النوم، حتي ما منهم رجلا الا ذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو، غسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه، فقاموا وغسلوه وعليه قميصه، يصبون الماء فوق القميص، ويدلكون بالقميص». وصح: «اذا انا مت، فاغسلوني بسبع قرب من بءري بءر غرس» بفتح المعجمة وبضمها، وسكون الراء وسين مهملة بءر مشهورة في المدينة. وصح عن عاءشة: «انه كفن في ثلاثة اثواب سحولية بيض من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة، وانما اشتريت له حلة ليكفن فيها فتركت فاخذها عبد الله بن ابي بكر ليكفن فيها ثم قالوا: لو رضيها الله عز وجل لنبيه لكفنه فيها، فباعها وتصدق بثمنها». ومن ثم روي مسلم» ادرج النبي صلي الله عليه وسلم في حلة يمنية كانت لعبد الله بن ابي بكر رضي الله عنه، ثم نزعت عنه». وصح ايضا: «انه ذكر لها قولهم في ثوبين وبردة حبرة، قالت: قد اتي بالبرد ولكنهم ردوه ولم يكفنوه فيه». قال الترمذي: وروي في كفنه روايات مختلفة، وحديث عاءشة اصح الاحاديث في ذلك والعمل عليه عند اكثر العلماء من الصحابة وغيرهم. ونقل البيهقي عن الحاكم تواترت الاخبار عن علي وابن عباس وابن عمر وعاءشة وجابر وعبد الله بن مغفل رضي الله عنهم في تكفين النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص ولا عمامة. وخبر احمد: «انه كفن في سبعة اثواب» وهم راويه، ومعني: «ليس فيها قميص ولا عمامة» انهما ليسا في الكفن اصلا، كما قاله الشافعي والجمهور. قال النووي: وهو الصواب الذي تقتضيه ظاهر الاحاديث، فلم يثبت انه صلي الله عليه وسلم كفن في قميص وعمامة انتهي. وقيل: ليس فيها اي: الثلاثة، بل كانا زايدين عليها، وهو محتمل ان لو ثبت ما يدل عليه، والا فظاهر اللفظ كما قال ابن دقيق العيد وغيره ما مر خلافا للمالكية في قولهم: انهما مندوبان للرجال والنساء. وفي الحديث دلالة علي ان القميص الذي غسل فيه نزع عند تكفينه، وصوبه النووي، فانه لو بقي مع رطوبته افسد الاكفان، قال: وخبر: «انه كفن في ثلاثة اثواب، الحلة ثوبان   واجتمع المهاجرون يتشاورون، فقالوا: انطلق بنا الي اخواننا من الانصار ندخلهم معنا في هذا الامر.
 فقالت الانصار: منا امير، ومنكم امير.
 فقال عمر بن الخطاب: من له مثل هذه الثلاث؟ ثاني اثنين اذ همافي الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنامنهما.
 قال: ثم بسط يده، فبايعه، وبايعه الناس بيعة حسنة جميلة.

 وقميصه الذي توفي فيه» ففيه مجمع علي ضعفه، لا سيما وقد خالف بروايته الثقات.
 والسحولية: بالفتح علي الاشهر الاكثر في الروايات منسوب الي السحول، وهو القصار لانه يسحلها اي: يغسلها، او الي السحول قرية باليمن، وبالضم جمع سحل، وهو الثوب الابيض النقي، ولا يكون الا من قطن، وفيه شذوذ لانه نسب الي الجمع.
 وقيل: اسم القرية بالضم ايضا، والكرسف: بضم فسكون فضم القطن. (في هذا الامر): اي امر الخلافة. (من له مثل هذه الثلاثة): استفهام انكار علي الانصار، حيث توهموا ان لهم حقا في الخلافة، الاولي ثاني اثنين اذ همافي الغار: الثانية اثبات الصحبة في قوله تعالي: اذ يقول لصاحبه لا تحزن. الثالثة اثبات المعية في قوله تعالي: ان الله معنا، فاثبات الله تعالي تلك الفضاءل الثلاث بنص القران دون غيره دليل ظاهر علي احقيته بالخلافة من غيره. (من هما): اي من الاثنان المذكوران في هذه الاية المتضمنة لذلك هل هما الا النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر، والاستفهام في ذلك للتقرير والتفخيم. ويحتمل ان المراد من هما اي: الامران اللذان ذكرتموهما، فالاستفهام للتحقير. (حسنة جميلة): قيل جميلة تاكيد، واعترض بان التاكيد اللفظي بالمرادف لم يثبته النحاة الا في نحو: ضربت انت، وبانه لا يصح كونه نعتا للتاكيد، لانهم حصوره فيما اذا فهم من متبوعه متضمنا او التزاما انتهي. ويرد بان المراد بالتاكيد هنا ثبوته الحكمي لا اللفظي، وتقويته تحصل بالمرادف ايضا. وبانه يصح كونه هنا نعتا قصد به التاكيد، لان الجمال يفهم من الحسن تضمنا او التزاما، وعلي كل فالمغايرة بينهما اولي بان يجعل حسنها من حيث دفعها للفتنة، ويوافقه الحديث: «ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن». وجمالها من حيث رضي نفوسهم بها واقبالهم عليها وشهودهم لجمال الحق فيها اذا رضاهم بها.



   حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد الله بن الزبير، حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال:
 «لما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من كرب الموت، قالت فاطمة: وا كرباه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا كرب علي ابيك بعد اليوم، انه قد حضر من ابيك ما ليس بتارك منه احدا، الموافاة يوم القيامة».

   (فقالت فاطمة): رواه عنهم ايضا الي قوله: اليوم، البخاري، قال الخطابي، زعم من لا يعد في اهل العلم ان المراد بنفي الكرب، ان كربه كان شفقته علي امته بموته. والواقع انها باقية الي يوم القيامة، لانه مبعوث الي من جاء بعده، واعمالهم معروضة عليه، وانما الكلام علي ظاهره، وان المراد بالكرب ما كان يجده صلي الله عليه وسلم من شدة الموت، لانه كان فيما يصيب جسده من الالم، كالبشر ليتضاعف له الاجر، انتهي. (بعد اليوم): اي للانتقال الي العالم الاخروي والتلذذ بما اعد الله فيه، مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر (انه قد حضر. .) الخ: رواه ايضا ابن ماجه، وقوله (انه): تاكيد وتقرير لما في ذهن فاطمة رضي الله عنها، لان ذلك الامر عام لكل احد، وقوله: (من ابيك): اي من امره كما قيل: والاحسن، من جسمه منه، اي الوصول اليه ما اي شء عظيم ليس الله بتارك منه اي: الوصول اليه احد، وذلك الامر العظيم. هو الموافاة يوم القيامة، اي: لحضور ذلك اليوم المستلزم للموت. وهذا التقدير الذي (¬) من جعله اليوم منصوبا بنزع الخافض اي: الي، واوضح من تقدير ذكره بعضهم متبجحا بانه من المهمات، مع انه لا يفهم منه معني يستفاد كما يعلم بتامله. وفي نسخة:
 «الوفاة يوم القيامة»: اي الموت قيامته لانه من مات قامت قيامته.



   حدثنا ابو الخطاب: زياد بن يحيي البصري، ونصر بن علي، قالا:
 حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي، قال: سمعت جدي ابا امي: سماك بن الوليد، يحدث، انه سمع ابن عباس يحدث: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 «من كان له فرطان من امتي ادخله الله تعالي بهما الجنة. فقالت له عاءشة:
 فمن كان له فرط من امتك؟
 قال: ومن كان له فرط يا موفقة.
 قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك؟
 قال: فانا فرط لامتي، لن يصابوا بمثلي».

   (فرطان): تثنية فرط بالتحريك، وهو السابق المهيء للمنزل فهو بمعني فاعل كتبع بمعني تابع، شبه سبق الطفل ابويه في الجنة لهما فيها منزلا ونزلا بفرط قافلة يتقدمهم ليهيء لهم الماء وما يحتاجون اليه. وروي مسلم: «اذا اراد الله بامة خيرا قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا وسلفا بين يديها واذا اراد هلكة امة عذبها ونبيها حي فاهلكها وهو ينظر، فاقر الله عينه بهلكها حين كذبوه وعصوا امره» (يا موفقة): اي في الخير ووقوع السءال موقعه، او المعني: وفقك الله لما يحصل بسبب السءال عنه، تفضل الله سبحانه علي عباده بحصول الفرط بولد واحد ولمن لا ولد له بي ونعم الفرط انا، (لن يصابوا بمثلي) جملة استءنافية كالتعليل لقوله. (فانا فرط لامتي): اي فمصيبة وفاتي اشد عليهم من مصاءب حياتهم، ومن ثم انشدت فاطمة رضي الله عنها:
 ماذا علي من شم تربة احمد ... ان لا يشم مدي الزمان غواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وفي سنن ابن ماجه «انه صلي الله عليه وسلم قال في مرض موته: ايها الناس، ان احدا من الناس اصيب بمصيبة فليتعز بمصيبته في عن المصيبة التي تصيبه (¬) بعدي، فان احدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعدي، اشد عليه من مصيبتي». وقال ابن الجوزي: كان الرجل من اهل المدينة اذا اصابته مصيبة، جاء اخوه فصافحه، ويقول: يا عبد الله اتق الله فان في رسول الله اسوة حسنة.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا احمد بن منيع، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن الحارث، اخي جويرية، له صحبة، قال:
 «ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سلاحه، وبغلته، وارضا جعلها صدقة».

 (باب ما جاء في ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 مصدر بمعني الموروث اي: المخلف من المال، اي: ما جاء في بيان انه لا يملك، هذا معني العنوان كما تدل عليه احاديث الباب، وبهذا يندفع زعم انه لا بد في صحة العنوان من تقدير مضاف اي: ما جاء في نفي ميراث، وشذ من قال: المراد الموروث هنا العلم او المال وكانه غفل عن ان العلم يورث، وورث سليمان داود (¬)، يرثني ويرث من ال يعقوب (¬)، والمال لا يورث، ويلزمه في نحو حديث: «نحن معاشر الانبياء لا نورث» اي: في العلم والمال، وهو خلاف القران والاجماع.
   (جويرية): هي ام المءمنين، (الا): الظاهر ان الحصر اضافي لانه ترك ثياب بدنه، وامتعة بيته ايضا. ولعل حكمة سكوت الراوي عن هذه كونها حقيرة بالنسبة للمذكورات، فلم يعتد بها، لكن ذكر بعض اهل السير: «انه صلي الله عليه وسلم خلف ابلا كثيرة، وانه كان له عشرون ناقة يرعونها حول المدينة، وياتون بالبانها اليه كل ليلة، وكان له سبع معز يشربون لبنها كل ليلة» (سلاحه): اي الذي كان يختص بلبسه من نحو رمح وسيف ودرع ومغفر وحربة (وبغلته): اي البيضاء التي كان يختص بركوبها وهي دلدل.
 (وارضا): لم يضفها اليه كالاولين، لاختصاصهما به دونها، ونفعها كان عاما له ولعياله، وفقراء المسلمين. (جعلها): قيل الضمير للجميع، لءلا يلزم كون السلاح او     حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال:
 «جاءت فاطمة الي ابي بكر رضي الله عنهما. فقالت: من يرثك؟ فقال، اهلي، وولدي. فقالت: ما لي لا ارث ابي؟ فقال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا نورث. ولكني اعول من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوله، وانفق علي من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق عليه».

 البغلة ميراثا انتهي. وفيه نظر لان قوله صلي الله عليه وسلم: «لا نورث ما تركناه صدقة» صريح في انها خلفة تصير صدقة بنفس الموت، وان لم يتصدق به، فلا يلزم ما ذكر من كون ذلك ميراثا. وعلم من قوله: بنفس الموت. ان معني قوله: (جعلها صدقة): انه بين في حياته ان حكمها كذلك، فان قلت: اذا كان الضمير للارض، وحملنا الجعل علي حقيقته، فلم خص ذلك بها؟ قلت: لانها داءمة تبقي الي يوم القيامة فيدوم ثواب الصدقة بدوامها، بخلاف الاخرين (لا نورث) بسكون الواو وفتح الراء وحكي فتح الواو وكسر الراء، اي: لا يترك ميراثا لاحد، قيل: هذا خطا رواية لا دراية وبه زعم بعضهم ان الاظهر في معني: «لا نورث» قيل: لبقاءه علي ملكه، وعليه صاحب التلخيص من اءمتنا، وقيل: لمصيره صدقة. وحكي الروياني وجهين في انه يصير وقفا علي ورثته وانه اذا صار وقفا هل هو الواقف. والصواب كما في زواءد الروضة: الجزم بزوال ملكه، وانما تركه صدقة علي المسلمين لا يختص به الورثة، وتناقض كلام الرافعي في الخمس الذي كان له صلي الله عليه وسلم ينفق منه علي نفسه وعياله فقال في قسم الفء:
 لم يكن يملكه ولا ينتقل لورثته وقال في المضايق (¬): يملكه، وهو الاصح، والاول مءول او ضعيف.
   (ما لي لا ارث ابي): انما قالته لانها سمعت عن ابي بكر انه. (لا يورث):
 فجاءته تستدل عليه، بانها ترثه قياسا علي غيره، اذ الاصل عدم الخصوصية، وعذرها     حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن كثير العنبري، ابو غسان، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري:
 «ان العباس وعليا جاءا الي عمر يختصمان، يقول كل واحد منهما لصاحبه،

 واضح، فانه لم يبلغها الحديث الذي ذكره لها ابو بكر، وبفرض انه لو بلغها، فلعلها تاولت ما تاوله بعض الشافعية، ان الورثة يختصون به وقفا. (لا نورث): اصله لا يورث منا بناء علي انه لا يتعدي الي المفعول الثاني بنفسه. حذف الجار فاستتر الضمير في الفعل، واسند للمتكلم، وجعله بعض اللغويين متعديا اليه بنفسه، وعليه فلا حذف ولا تحويل علي الاسناد للغاءب الي المتكلم. والحكمة في انهم لا يورثون، انهم لو ورثوا لربما توهم منهم الرغبة في الدنيا وجمعها لورثتهم، فيهلك الظان، وتنفر الناس عنهم، ويقتدون بهم في جمع الدنيا، او خشية ان يتمني بعض ورثتهم موتهم فيهلك.
 وقيل: لانهم لا ملك لهم، وهذا ما قاله بعض الشافعية كما علم مما مر ضعيف جدا، ومر ان المراد ب ورث سليمان داود ويرثني ويرث من ال يعقوب ارث النبوة، وعلم الدين، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: «العلماء ورثة الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر». واما ما حكي في تفسيره عن ابن عباس، يرثني واخرين: ان المراد يرث مالي، فهو بناء علي ان لا نورث، خاص بنبينا صلي الله عليه وسلم، والجمهور علي خلافه لقوله: نحن معاشر الانبياء كما ياتي. (اعول) من عال بمعني انفق، وفيه رد علي من قال: الافصح: اعال، لان اعال معناه كثرت عياله، ومنه قوله تعالي: الا تعولوا: اي تكثر عيالكم انتهي. ولا مانع ان عال مشترك، وهو بمعني انفق، ان اريد بالانفاق. وما يشمل الكسوة ونحوها، والا لكان اعول اعم، وعلي كل فانما جمع بينهما تاكيدا. (من كان. . .) الخ: قيل: اراد دخول فاطمة في ذلك، لانها افضل اولاده صلي الله عليه وسلم، واحبهن اليه انتهي. وفيه نظر واضح، لان المراد هنا ليس علي الافضلية، بل علي انه ينفق علي من كان صلي الله عليه وسلم ينفقه، ومن المعلوم، ان نفقة فاطمة رضي الله عنها، انما كانت علي علي رضي الله عنه لا عليه صلي الله عليه وسلم.
   (البحتري): بالحاء المهملة منسوب الي البحتر وهو حسن المشي. (انت كذا   انت كذا، انت كذا. فقال عمر لطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد: نشدتكم بالله، اسمعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل ما لنبي صدقة، الا ما اطعمه، انا لا نورث، وفي الحديث قصة».
   حدثنا محمد بن المثني، حدثنا صفوان بن عيسي، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة:
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث، ما تركنا فهو صدقة».

 انت كذا): لم يقع من احدهما سب الاخر، وانما المراد: انت لا تستحق الولاية علي هذه الصدقة ونحو ذلك، مما يذكر المخاصم لمخاصمه، في رد حجته، من غير شتم ولا سب، فقول شارح: هذا كناية عما وقع بينهما من السب والشتم، ليس في محله.
 (نشدتكم بالله): اي سالتكم واقسمت عليكم به، ويجوز تعديته للثاني متضمنة معني:
 ذكرتكم كل مال نبي، كل هذا انما يفيد العموم في افراد مال النبي الواحد لا في افراد الانبياء، لكن الرواية الاخري الصحيحة: «نحن معاشر الانبياء لا نورث» تبين ان المراد العموم في المضاف والمضاف اليه (الا ما اطعمه الله): وفي اخري: «اطعمه» بضم الهمزة اي: انا لكوني المتصرف في اموال المسلمين، وضمير اطعمة عاءد للنبي صلي الله عليه وسلم او لله اي:
 الا ما نص علي انه ياكل منه كعامله وزوجاته. (قصة): وسياتي محلها.
   (ما): موصولة. (تركنا): صلة، والعاءد محذوف، اي: تركناه. (فهو صدقة): خبر ما، وهو جواب عن سءال مقدر، كانه قيل: اذا لم تورثوا فما يفعل بما خلفتموه؟ فاجاب بقوله فهو صدقة، وهذه الرواية تبين ان صدقة في رواية: «ما تركنا صدقة» مرفوعة خبر ما ايضا. وان قول الشيعة، ان ما نافية، وصدقة مفعول تركنا بهتان وزور. نعم علي انها موصولة. قيل: روي بالنصب بناء علي انها مفعولة، والخبر محذوف اي: الذي تركناه مبذول صدقة.



   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «لا يقسم ورثتي دينارا ولا درهما، ما تركت بعد نفقة نساءي، ومءونة عاملي، فهو صدقة».

   (لا تقسم): رواية مسلم: «لا يقسم» وهو نفي لا نهي، لان المنهي عنه شرطه الامكان ووارث النبي صلي الله عليه وسلم غير ممكن فيتمحض هذا للاخبار بانهم لا يقتسمون شيءا لانه لا يورث، ورثني: اي من يصلح لوراثتي لو امكنت. (دينارا ولا درهما): نكتة التقييد بهما، التنبيه علي ان ما فوقهما اولي بذلك، وهذا عام في الانبياء كما تقرر، وخالف الحسن البصري، فقال: يختص بنبينا لقوله تعالي: يرثني ويرث من ال يعقوب وهي وراثة مال، لا نبوة، والا لم يقل: واني خفت الموالي من وراءي اذ لا يخافهم علي النبوة. وصوب الجمهور خلاف قوله لخبر النساءي: «انا معاشر الانبياء لا نورث» والمراد وراثة النبوة كما تقدم، دون حقيقة الارث، بل قيامه مقامه، وحلوله مكانه، وعليه فانما خاف من استيلاء الموالي علي مرتبته الظاهرة بالقهر والتغلب، نقله النساءي. قال ابن عيينة: كن في معني المعتدات لحرمة النكاح عليهن ابدا، فجرت لهن النفقة. وقيل: لا عدة لهن، لانه صلي الله عليه وسلم حي في قبره وكذلك الانبياء، ويءيده ما مر عن صاحب التلخيص.
 وقد نقل امام الحرمين عنه: اما خلافة ما بقي علي ما كان في حياته فكان ينفق منه ابو بكر علي اهله وخدمه، وكان يري انه باق علي ملكه، فان الانبياء احياء، وقصته ان حياتهم زاءدة علي حياة الشهداء، فانها قد تعطي بعض احكام الدنيا. وقد صح ان الانبياء يحجون ويلبون، فاعمالهم ليست بتكليفية، بل يتلذذون بها، ومن ذلك سجوده صلي الله عليه وسلم وقت الشفاعة، ولا ينافي ذلك اطلاق الكتاب والسنة والاجماع الموت عليه صلي الله عليه وسلم.
 قال السبكي: لانه احيي بعده، وعليه فانتقال الملك مشروط بموت مستمر، وقد ثبت ان اجسام الانبياء لا تبلي، وان الروح تعود للجسد في ساءر الموتي، وانما النظر في استمرارها في البدن وفي الاجساد هل يصير حيا كهو في الدنيا او حيا بدون روح، وهي     حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا بشر بن معمر، قال: سمعت مالك بن انس، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال:
 «دخلت علي عمر، فدخل عليه عبد الرحمن بن عوف، وطلحة، وسعد، وجاء علي والعباس يختصمان، فقال لهم عمر: انشدكم بالذي باذنه تقوم السموات والارض. اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث، ما تركنا صدقة، فقالوا: اللهم نعم»، وفي الحديث قصة طويلة.

 حيث شاء الله، فان ملازمة الحياة لها امر عادي، فالعقل يجوز خلاف ذلك، فان صح به سمع اتبع، وقد ذكره جماعة من العلماء، ويشهد له صلاة موسي في قبره، فان الصلاة تستدعي جسدا حيا، وكذلك صفات الانبياء المذكورة ليلة الاسراء، كلها صفات للاجساد، ولا امتناع من انها حياة حقيقية، وان لم يحتج الي نحو طعام، واما نحو العلم والسماع فثابت لهم، بل لساءر الموتي بلا شك. (ومءنة عاملي): هو الخليفة بعده، وقيل: هو القاءم علي الصدقات، والناظر فيها، وقيل: كل عامل للمسلمين، اذ هو عامل له صلي الله عليه وسلم، وهو ناءب عنه في امته، وكان صلي الله عليه وسلم ينفق علي اهله من صفاياه، كاموال بني النضير وفدك، والباقي يصرفه للمسلمين، ثم وليها ابو بكر رضي الله عنه، ثم عمر رضي الله عنه، فانها كذلك، فلما الت لعثمان اقطعها لاستغناءه عنها اقاربه، فلم تزل في ايديهم، حتي ردها عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
   (انشدكم): اسالكم واقسم عليكم، من النشد وهو رفع الصوت. (باذنه):
 بارادته وقدرته. (وفي الحديث قصة طويلة): بسطها مسلم في صحيحه في ابواب التي لا تحتملها هذه العجالة. وقد استوفينا الكلام علي ما وقع لفاطمة رضي الله عنها مع ابي     حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عاءشة، قالت:
 «ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا شاة ولا بعيرا».
 قال: واشك في العبد والامة.

 بكر، ولعلي والعباس مع عمر رضي الله عنهم في كتابي الصواعق المحرقة، فاطلبه فانك تنجو به عن ضلالات وقع فيها المبتدعة، وعمايات خذل بها من اضله الله ووضعه.
   (قال): اي زر بن حبيش.
 ...



  AUTO   باب: ما جاء في رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل بي».

 (باب ما جاء في رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم)
 سياتي في اول مبحث الاسراء الخلاف في ان الرءيا والرءية متحدان او مختلفان.
   (فقد راني): رواية مسلم «فسيراني في اليقظة، او فكانما راني في اليقظة».
 وروي جماعة وصححه المصنف «فقد راني في اليقظة» بدل قوله: «فسيراني». وعند مسلم «فقد راي الحق»: وسيذكره المصنف. (ان من راني نوما): باي صفة كنت.
 (فليبشر وليعلم انه راني الحق): اي رءية الحق لا الباطل، وكذا قوله: (فقد راني) لان اتحاد الشرط والجزاء، ادل علي الغاية في الكمال، اي فقد راني رءيا ليس بعدها شء فهو علي التشبيه والتمثيل لقوله: «فكانما راني في اليقظة». قال ابن بطال: وقوله:
 «فسيراني في اليقظة» يريد تصديق تلك الرءيا في اليقظة وصحتها وخروجها علي الحق، لانه يراه في الاخرة، لان كل امته كذلك. وقال المازري: ان كان المحفوظ «فكانما راني في اليقظة» فمعناها ظاهر او فسيراني في اليقظة احتمل ان معناه انه اوحي اليه. بان من راه من اهل عصره نوما ولم يهاجر اليه، كان ذلك علي انه سيهاجر وينظره. وقال عياض: يحتمل ان رءياه نوما بصفته المعروفة. موجبة لتكرمة الراءي برءية خاصة في الاخرة، اما بقرب او شفاعة او بعلو درجة ونحو ذلك، قال: ولا يبعد ان يعاقب بعض المذنبين بالحجب عنه صلي الله عليه وسلم في القيامة مدة. وقيل: معناه فسيراني في المرات التي كانت له، ان امكنه كذلك، كما حكي عن ابن عباس انه لما راه نوما دخل علي بعض امهات   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 المءمنين، فاخرجت له مراته صلي الله عليه وسلم فراي صورته، ولم ير صورة نفسه. قال بعض الحفاظ: وهذا من ابعد المحامل. وقال الغزالي: ليس المراد بقوله: «فقد راني» رءية الجسم، بل رءية المثال الذي صار اليه، فيتادي بها المعني الذي في نفسي اليه، وكذا قوله: «فسيراني»: اي في اليقظة. قيل: [ليس] (¬) المراد: انه يري جسمي وبدني، قال:
 والالة اما حقيقية او خيالية، والنفس غير المثال المتخيل، والشكل المرءي ليس روحه صلي الله عليه وسلم ولا شخصه، بل مثاله علي التحقيق، وكذا رءيته تعالي نوما. قال: فان ذاته تعالي منزهة عن الشكل والصورة، ولكن ينتهي تعريفه تعالي الي العبد بواسطة مثال محسوس، من نور او غيره، وهو الة حقا في كونه واسطة في التعريف، فيقول الراءي:
 رايت الله نوما، لا يعني، اني رايت ذاته تعالي، كما يقول في حق غيره. وقال السيوطي ايضا: من راه صلي الله عليه وسلم نوما، لم يرد رءية حقيقة شخصه المودع روضة المدينة بل مثال، وهو مثال روحه المقدسة عن الصورة والشكل (فان الشيطان لا يتمثل بي): في رواية مسلم «انه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي» وفي رواية للبخاري: «فان الشيطان لا يتكونني، او لا يتكون كوني» فحذف المضاف ووصل المضاف اليه بالفعل، وفي اخري: «لا يتراءي بي» بالراء بوزن لا يتراءي، اي: لا يستطيع ان يتمثل بي لما انه تعالي وان امكنه في التصور في اي صورة اراد، لم يمكنه من التصور بصورته صلي الله عليه وسلم.
 قال جماعة: ومثال هذا ان رءيا صلي الله عليه وسلم في صورته التي كان عليها. وبالغ بعضهم فقال:
 في صورته التي قبض عليها حتي عدد شيبه الشريف، ومن هءلاء ابن سيرين فان صح عنه انه كان اذا قصت عليه رءياه قال للراءي: صف الذي رايته، فان وصف له صفة لم يعرفها، قال: لم تره، ويءيد هءلاء حديث المصنف لابي عاصم بن كليب ولفظه عند الحاكم بسند جيد. «قلت: لابن عباس رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: صفه لي، قال: فذكرت الحسين بن علي فشبهته به، فقال: قد رايته». ولا يعارضه خبر «من راني في المنام فقد راني فاني اري في كل صورة» لانه ضعيف. وقال اخرون: لا يشترط ذلك، منهم ابن العربي حيث قال ما حاصله: رءيته بصفته المعلومة ادراك علي الحقيقة وبغير ما ادرك للمثال، فان الصواب ان الانبياء عليهم السلام لا تغيرهم الارض، فادراك الذات الحقيقية، وادراك الصفات ادراك للمثال، وشذ من قال من القدرية، لا حقيقة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 للرءيا اصلا، ومعني قوله: «فسيراني»: فسيري تفسير ما راه لانه حق وغيب، وقوله:
 «فكانما راني» انه لو راني يقظة لطابق ما راه نوما فيكون الاول حقيقة، والثاني حقا وتمثيلا، هذا كله ان راه بصفته المعروفة، والا فهي مثال، كان راه مقبلا عليه مثلا، فهو خير للراءي وعكسه بعكسه. ومنهم القاضي عياض حيث قال: قوله «فقد راني او فقد راي الحق» يحتمل ان المراد به ان من راه بصورته المعروفة في حياته، ان كانت رءياه حقا ومن راه بغير صورته كانت رءيا تاويل. وتبعهم النووي فقال متعقبا كلام القاضي:
 هذا ضعيف، بل الصحيح، انه يراه حقيقة سواء كانت علي صفته المعروفة او غيرها.
 واجاب عنه بعض الحفاظ، بان كلام القاضي لا ينافي ذلك، بل ظاهر كلامه، انه يراه حقيقة في الحالين، لكن في الاولي لا تحتاج تلك الرءيا الي تعبير، وفي الثاني تحتاج اليه. ومنهم الباقلاني وغيره فانهم الزموا الاولين، ان من راه بغير صفته تكون رءيته اضغاثا، وهو باطل، اذ من المعلوم، انه يري نوما علي حالته اللاءقة به مخالفة لحالته في الدنيا، ولو تمكن الشيطان من التمثل بشء فيما كان عليه او ينسب اليه، لعارض عموم قوله: «فان الشيطان لا يتمثل بي» فالاولي تنزيه رءياه، ورءيا شء مما ينسب اليه عن ذلك، فانه ابلغ في الحرمة، واليق بالعصمة، كما عصم من الشيطان في يقظته.
 فالصحيح: ان رءيته في كل حال ليست باطلة ولا اضغاثا، بل هي حق في نفسها، وان راي بغير صفته، اذ تصور تلك الصورة من قبل الله تعالي انتهي. فعلم ان الصحيح، بل الصواب كما قال بعضهم: ان رءياه حق علي اي حالة فرضت، ثم ان كان بصورته الحقيقية في وقت كان سواء كان في شبابه او رجوليته او كهوليته او اواخر عمره لم يحتج لتاويل، والا احتيجت لتعبير يتعلق بالراءي، ومن ثم قال بعض علماء التعبير: من راه شيخا فهو عام سلم، ومن راه شابا فهو عام حرب، ومن راه متبسما فهو متمسك بسنته. وقال بعضهم: من راه علي حاله وهيءته، كان دليلا علي صلاح الراءي وكمال جاهه وظفره بمن عاداه، ومن راه متغير الحال عابسا مثلا كان دليلا علي سوء حال الراءي. وقال ابن ابي جمرة: رءياه في صورة حسنة حسن في دين الراءي ومع شين او نقص في بعض بدنه خلل في دين الراءي، لانه كالمراة الصقيلة ينطبع فيها ما قابلها، وان كانت ذاتها علي احسن حال واكمله، وهذه هي الفاءدة الكبري في رءيته، اذ بها يعرف حال الراءي. وقال غيره: احوال الراءين بالنسبة اليه مختلفة، اذ هي رءيا بصيرة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 وعين، ورءيا البصيرة، لا تستدعي حصر المرءي، بل يري شرقا وغربا، وارضا وسماء، كما تري الصورة في مراة قابلتها، وليس جرمها مستقبلا لجرمه، فاختلاف رءيته، كان يراه انسان شيخا ، او اخر شابا في حالة واحدة، كاختلاف الصورة الواحدة في مراة مختلفة الاشكال والمقادير، فيكبر ويصغر ويعوج ويطول في الكبيرة والصغيرة والمعوجة والطويلة، وبهذا علم جواز رءية جماعة له في ان واحد من اقطار متباعدة واوصاف مختلفة. وقد اجاب عن هذا ايضا البدر الزركشي، بانه صلي الله عليه وسلم سراج ونور الشمس في هذا العالم، مثال نور في العوالم كلها، فكما ان الشمس يراها كل من في الشرق والغرب في ساعة واحدة، وبصفات مختلفة، كذلك هو صلي الله عليه وسلم. ومن الغلو والحماقة كما قاله ابن العربي في قول بعضهم: ان الرءيا في النوم بعين الراس. وعن بعض المتكلمين: انها مدركة بعينين في القلب وانه ضرب من المجاز.
 تنبيه: حكي ابن ابي جمرة والمازري واليافعي وغيرهم عن جماعات من الصالحين، انهم راوا النبي صلي الله عليه وسلم يقظة. وذكر ابن ابي جمرة عن جمع: انهم حملوا ذلك رواية:
 «فسيراني في اليقظة» وانهم راوه نوما فراءه بعد ذلك يقظة، وسالوه عن تشويشهم من اشياء فاخبرهم بوجوه تفريجها فكان كذلك بلا زيادة ولا نقص. قال: ومنكر ذلك ان كان ممكن يكذب بكرامات الاولياء، فلا بحث معه، لانه يكذب بما اثبتته السنة، والا فهذه منها اذ يكشف لهم بخرق العادة عن اشياء في العالم العلوي والسفلي. وحكيت رءيته صلي الله عليه وسلم كذلك عن امثال الامام عبد القادر الجيلاني كما في عوارف المعارف، والامام ابي الحسن الشاذلي كما حكاه عنه التاج بن عطاء الله، وكصاحبه الامام ابي العباس المرسي، والامام علي الوفاءي، والقطب القسطلاني، والسيد نور الدين الايجي، وجري علي ذلك الغزالي فقال في كتابه المنقذ من الضلال: وهم يعني: ارباب القلوب، في يقظتهم يشاهدون الملاءكة وارواح الانبياء، ويسمعون منهم اصواتا، ويقتبسون منهم فواءد انتهي. وانكر ذلك جماعة منهم الاهذل اليمني حيث قال: القول بذلك يدرك فساده باواءل العقول، لاستلزامه خروجه من قبره، ومشيه في الاسواق، ومخاطبتة للناس ومخاطبتهم له، وخلو قبره عن جسده المقدس، فلا يبقي منه شء حيث يزار مجرد القبر ويسلم علي غاءب اشار لذلك القرطبي في الرد علي القاءل، بان الراءي له في المنام حقيقة، ثم يراه كذلك في اليقظة، قال: وهذه جهالات لا يقول بشء منها من له ادني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 مسكة في العقول، وملتزم شء من ذلك مخبل مخبول انتهي. وهذه الالزامات كلها ليس شء منها يلازم لذلك، ودعوي استلزامه لذلك عين الجهل والعناد، وبيانه: ان رءيته صلي الله عليه وسلم لا تستلزم خروجه من قبره، لان من كرامات الاولياء كما مر، ان الله يخرق لهم الحجب فلا مانع عقلا ولا شرعا، ولا عادة ان الولي، وهو باقصي المشرق او المغرب يكرمه الله بان لا يجعل بينه وبين الذات الشريفة، وهي في محلها من القبر الشريف، ساترا ولا حجابا بان يجعل تلك الحجب كالزجاج الذي يحكي ما وراءه. وح فيمكن بان الولي يقع نظره عليه صلي الله عليه وسلم، ونحن نعلم انه حي في قبره يصلي، واذا اكرم انسان بوقوع بصره عليه، فلا مانع من ان يكرم بمحادثته ومكالمته وسءاله عن اشياء، وانه يجيبه عنها، وهذا كله غير مناف شرعا ولا عقلا، واذا كانت المقدمات والنتيجة غير منكرين عقلا ولا شرعا، فانكار احدها او انكار احدهما غير ملتفت اليه، ولا معول عليه، وبهذا يعلم ان ما ذكره من اشارة القرطبي غير لازم ايضا. كيف وقد مر القول بان الرءيا في النوم، رءيا بالحقيقة عن جماعة من الاءمة، ومنهم ايضا صاحب فتح الباري، فقال بعد ما مر عن ابن ابي جمرة، وهذا مشكل جدا، ولو حمل علي ظاهره، لكان هءلاء صحابة، ولامكن بقاء الصحبة الي يوم القيامة انتهي. ويرد: بانا قررنا ما يعلم به انه لا اشكال في ذلك بوجه، ودعواه تلك الملازمة ليست في محلها، كيف والشرط في الصحابي ان يكون راه في حياته، حتي اختلفوا فيمن راه بعد موته وقبل دفنه، هل يسمي صحابيا او لا؟ علي انه هذا امر خارق للعادة والامور التي كذلك لا يغير لاجلها القواعد الكلية. ونوزع في ذلك ايضا، بانه لم يحك ذلك عن احد من الصحابة ولا من بعدهم، ولان فاطمة رضي الله عنها اشتد حزنها عليه صلي الله عليه وسلم حتي ماتت كمدا بعده بستة اشهر وبيتها مجاور لضريحه، ولم ينقل عنها رءيته تلك المدة انتهي.
 ويرده ايضا بان عدم نقله لا يدل علي عدم وقوعه فلا حجة في ذلك كما هو مقرر في محله، وكذلك موت فاطمة رضي الله عنها كمدا لانه قد يكرم به المفضول بما لم يكرم به الفاضل. وتاويل الاهذل وغيره ما وقع للاولياء من ذلك، انما هو في حال غيبته، فيظنونه يقظة، فيه اساءة ظن بهم حيث تشتبه عليهم رءية المغيبة برءية اليقظة، وهذا لا يظن بادون العقلاء، فكيف بالاكابر؟ وعجيب قوله في قول العارف ابي العباس المرسي:
 لو حجب عني رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفة عين ما عددت نفسي من المسلمين هذا فيه تجوز،     حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا محمد بن

 اي: لم يحجب عني حجاب غفلة، ولم يرد انه لم يحجب عن الروح المشخصة طرفة عين، فذلك مستحيل انتهي. فيقال لرد دعواك الاستحالة ان عنيت بها الاستحالة العقلية فباطل، او الشرعية فمن اي دليل او قاعدة اخذت ذلك، كلا لا استحالة في ذلك بوجه كما قدمناه (¬).



 جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي حصين، عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتصوراو يتشبهبي».
   حدثنا قتيبة، حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من راني في المنام فقد راني».
 قال ابو عيسي: (وابو مالك هذا هو سعد بن طارق بن اشيم، وطارق بن اشيم هو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث).
 (وسمعت علي بن حجر يقول: قال خلف بن خليفة: رايت عمرو بن حريث صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام صغير).
   حدثنا قتيبةهو ابن سعيدحدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عاصم بن

   (اشيم): بهمزة مفتوحة فمعجمة ساكنة فتحتية مفتوحة. (قال ابو عيسي. . .) الخ بين به الترمذي انه من تابع التابعين.
   (قال) اي عاصم. (ابي): اي كليب. (قد رايته): اي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام.



 كليب، حدثني ابي، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثلني». قال كليب: «فحدثت به ابن عباس، فقلت: قد رايته، فذكرت الحسن بن علي، فقلت: شبهته به.
 فقال ابن عباس: انه كان يشبهه».
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن ابي عدي، ومحمد بن جعفر، قالا:
 حدثنا عوف بن ابي جميلة، عن يزيد الفارسيوكان يكتب المصاحف. قال:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، زمن ابن عباس رضي الله عنهما. فقلت لابن عباس: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم. فقال ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ان الشيطان لا يستطيع ان يتشبه بي، فمن راني في النوم فقد راني.
 هل تستطيع ان تنعت هذا الرجل الذي رايته في النوم؟ قال: نعم، انعت لك رجلا بين الرجلين، جسمه ولحمه، اسمر الي البياض، اكحل العينين، حسن الضحك، جميل دواءر الوجه، قد ملات لحيته ما بين هذه الي هذه، قد ملات نحره».

 (انه كان يشبهه): كذلك ورد في احاديث مشابهة الحسن وغيره له صلي الله عليه وسلم ومر الجواب عن ذلك.
   (وكان يكتب المصاحف): اشارة الي بركة عمله وحلمه، فلذا راي تلك الرءية العظيمة. (بين الرجلين): اي ليس بباءن ولا قصير كما مر. (جسمه): مبتدا مءخر وبين الرجلين خبره، وهو فاعل الظرف. (ما بين هذه الي هذه): اشارة لعرضها.
 (ملات نحره): اشارة لطولها. (ما كان مع هذا النعت): اي لا اعلم الذي وجد من   قال عوف: ولا ادري ما كان مع هذا النعت.
 فقال ابن عباس: «لو رايته في اليقظة ما استطعت ان تنعته فوق هذا».
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعيد، قال:
 حدثنا ابن اخي ابن شهاب الزهري، عن عمه الزهري قال: قال ابو سلمة: قال ابو قتادة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من رانييعني في النومفقد راي الحق».

 صفاته في الخارج مع هذا النعت هل هو مطابق له او لا. وهذا ظاهر لا غبار عليه، ولم يهتد اليه من ابدي فيه تردد ان لغيره كلها متكلفة بل اكثرها تهافت. (وهو اقدم) الخ: اي فمن توهم اتحادهما لاتحاد اسمهما او بلدهما فقد وهم.
   (انا اكبر من قتادة): عرف من الذي روي هذا لكون قتادة يروي عن ابن عباس، انه اذا كان راوي يزيد الذي هو عوف اكبر من راوي ابن عباس، لزم ان يزيد ادرك ابن عباس، فصح ما قدمه الترمذي، ان يزيد روي عن ابن عباس وادركه، وان لم يلزم رءيته، الا انه يستانس به لذلك. (فقد راي الحق): اي الرءيا الصحيحة كما مر. (والحق): مفعول به اي راي الامر الثابت الذي هو انا بدليل رواية: «فقد راني رءيا المءمن الصالح» لرواية البخاري «الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة» والمراد فانه رءيا الصالحين والا فقد يري الصالح الاضغاث نادرا لقلة تسلط الشيطان عليه.



   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، انبانا معلي بن اسد، حدثنا عبد العزيز ابن المختار، حدثنا ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتخيل بي».
 قال:
 «ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة».

   (من ستة واربعين جزءا من النبوة): استشكل كونها جزءا من النبوة، مع ان النبوة انقطعت بموته صلي الله عليه وسلم. واجيب: بانها من غير النبوة جزءا من اجزاءها مجازا، او انها جزء من علم النبوة، لانها وان انقطعت، فعلمها باق، ولا ينافية قول مالك رحمه الله لما سءل ايعبر الرءيا كل احد؟ فقال: ابالنبوة يلعب؟ ثم قال: الرءيا جزء من النبوة، لانه لم يرد انها نبوة باقية، بل انها لما اشبهتها من جهة الاطلاع علي بعض الغيب، لا ينبغي ان يتكلم فيها بغير علم، فكذلك الشبه سميت جزءا من النبوة ولا يلزم من اثبات الجزء لشء اثبات الكل له، الا تري انا نقول: الله اكبر جزء من الاذان، ولا يسمي اذانا.
 وصح: «ذهبت النبوة وبقيت المبشرات». وعند احمد: «لم يبق بعدي من المبشرات الا النبوة»، وعند مسلم «انه صلي الله عليه وسلم لما كشف الستارة في مرض موته، والناس خلف ابي بكر قال: ايها الناس لم يبق من مبشرات النبوة، الا الرءيا الصالحة، يراها المسلم، او تري له». والتعبير بالمبشرات الغالب فان من الرءيا ما تكون منذرة اي: وهي صادقة يريها الله للمءمن رفقا به يستعد لما سيقع به، وقوله: «من الرجل في هذا» وامثاله لا مفهوم له اتفاقا والمراة الصالحة كذلك، وقوله: «من ستة واربعين، هو ما في اكثر كتب الاحاديث. وعند مسلم: «من خمسة واربعين» وفي رواية له ايضا: «من سبعين جزءا»: وعند الطبراني: «من ستة وسبعين» وهو ضعيف، وعند ابن عبد البر: «من ستة وعشرين»، وعند النووي: «من اربعة وعشرين»، وهذا اقل ما ورد في ذلك، واكثرها رواية ستة وسبعين، وبقيت روايات اخري. وحكمة كونها جزءا من ستة     حدثنا محمد بن علي، قال: سمعت ابي يقول: قال عبد الله بن المبارك:
 «اذا ابتليت بالقضاء فعليك بالاثر».
   حدثنا محمد بن علي، حدثنا النضر بن عون، عن ابن سيرين، قال:
 «هذا الحديث دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم».

 واربعين، ان زمن الوحي ثلاثة وعشرون سنة، منها ستة اشهر كانت زمن رءيا النوم، فصارت جزءا من ستة واربعين. وورد: بان زمن الرءيا لم يصح انه ستة اشهر، ويءيده قول الخطابي: لم يسمع في ذلك اثر، وكان قاءل ذلك قاله علي سبيل الظن، والظن لا يغني من الحق شيءا، وليس كل ما خفي علينا علمه، لزمنا حجته كاعداد الركعات، وايام الصيام انتهي . وبانه اختلف في قدر مدة الوحي يقظة، وبانه ينفي رواية السبعين جزءا وغيرها بغير معني.
   (اذا ابتليت بالقضاء): عده بلية لشدة خطره. (بالاثر): اي الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين في احكامهم واقضيتهم.
   (هذا الحديث. . .) الخ: وجه الختم بهذا والذي قبله الترغيب في علم السنة لا سيما عند الارتباك في البلايا والمحن، والاحتياط في اخذه، فيتحري له اهل الدين دون غيرهم.
 جعلنا الله منهم بمنه وكرمه واجزل لنا من مدد سيدنا وحبيبنا ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم، ما تقر به اعيننا، وتزكو بصفاءه نفوسنا، انه ولي ذلك، والقادر عليه، امين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وصلي الله علي السيد الاعظم، والرسول الاكمل الافخم سيدنا محمد سيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين، نعم المولي ونعم النصير.
 ...



 قال مءلفهالعلامة الرحلة الفهامة شيخ مشايخنا الشيخ شهاب الدين احمد بن حجر رحمه الله: وافق الفراغ منه، ثامن عشرين رمضان سنة تسع واربعين وتسعماءة بعد عصر الجمعة، تجاه الكعبة بالمسجد الحرام، وكان الابتداء فيه ثالث رمضان المذكور من السنة، ختمها بخير امين، والحمد لله رب العالمين.
 ...
 وافق الفراغ من كتابته علي يد احقر العباد مصطفي جعله الله ممن اصطفي، ثاني عشرين رمضان سنة خمس وعشرين وماءة بعد الالف، بين الصلاتين من يوم الخميس، وصلي الله علي سيدنا وحبيبنا محمد، الذي جعل ارساله رحمة، وقوله حكمة، اللهم ارزقنا رءيته، واجعلنا من متقي امته، واسقنا من حوضه كاسا لا نظما بعده ابدا، واحشرنا، واجعلنا من السابقين السابقين. . . امين.
 ***

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) مصادر ترجمته: شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي (/ ،)، البدر الطالع للامام الشوكاني (/ )، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي (/ )، النور السافر للعبدروسي (،)، تاريخ اداب اللغة العربية (/ ،)، جلاء العينين لمخير الدين الالوسي (،)، الاعلام للزركلي (/ )، معجم المءلفين (/ ،)، ريحانة الالباب للخفاجي (،)، كشف الظنون لحاجي خليفة (،،، ،،،،،،،،)، ايضاح المكنون للبغدادي: (/ ،،،،،،،،،،، ،،)، (/ ،،،،،،،)، فهرس الازهرية (/ )، فهرس الخديوية (/ ،،،)، فهرس مخطوطات الظاهرية، فهرس مخطوطات المدنية، ودار الكتب المصرية، داءرة المعارف الاسلامية (/ )، ومجلة المجمع العلمي العربي بدمشق (/ ).

:

(¬) واسطة العقد: هي الدرة التي في وسط العقد وهي انفس خرزها او هي الجوهر الذي هو في وسط القلادة وهو اجودها:
(¬) الشناوي: هو احمد بن علي بن عبد القدوس بن محمد المصري ثم المدني، المعروف بالشناوي =

:

= (ابو المواهب)، عالم اديب. ولد في شوال في محلة روح من غربية مصر، وتوفي بالمدينة في  ذي الحجة. من تصانيفه: الارشاد الي سبيل الرشاد، خلاصة الاختصاص وما للكل من الخواص، افاضة الجود في وحدة الوجود: الاقليد في تجريد التوحيد، وفواتح الصلوات الاحمدية في لواءح مداءح الذات المحمدية، التاصيل والتفصيل، وله شعر. هدية العارفين للبغدادي (/ ،). معجم المءلفين لعمر رضا كحالة (/ ).
(¬) السنباطي: هو احمد بن احمد بن عبد الحق السنباطي، المصري، الشافعي (شهاب الدين)، عالم مشارك في انواع من العلوم. من تصانيفه: توضيح علي رسالة المارديني في العمل بالربع المجيب، شرح البسملة لزكريا الانصاري: روضة الفهوم بنظم نقاية العلوم للسيوطي، ثم شرحه وسماه فتح الحي القيوم بشرح روضة الفهوم والنقاية، اظهار الاسرار الخطية في حل الرسالة الجيبية، وشرح القصيدة الهمزية في المداءح النبوية. وتوفي ( ه م). كشف الظنون لحاجي خليفة. معجم المءلفين لعمر رضا كحالة (/ ).
(¬) شيخ الاسلام القاضي زكريا (   ه/   م) هو زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري، السنيكي (نسبة الي سنيكة بليدة من شرقية مصر)، القاهري الازهري الشافعي (زين الدين، ابو يحيي) عالم مشارك في الفقه والفراءض والتفسير والقراءات والتجويد والحديث والتصوف والنحو والتصريف والمنطق والجدل. ولد بسنيكة، ونشا بها. ثم تحول الي القاهرة وتولي القضاء وتوفي بها في  من ذي الحجة من تصانيفه: شرح مختصر المزني في فروع الفقه الشافعي، حاشية علي تفسير البيضاوي. الدقاءق المحكمة في التجويد: فتح الرحمن في كشف ما يلتبس في القران.
(¬) ناصر اللقاني: (توفي  ه م): محمد اللقاني، المالكي (ناصر الدين، ابو عبد الله) فقيه، اصولي، صرفي، من اثاره حاشية علي شرح جمع الجوامع في اصول الفقه، وحاشية علي شرح التصريف للزنجاني. كشف الظنون لحاجي خليفة.
(¬) محمد الشنشوري (   ه/   م). محمد بن عبد الله بن علي الشنشوري المصري ، الشافعي (ابو عبد الله، شمس الدين) فرضي، نسبته الي شنشور من قري المنوفية بمصر: وكانت اقامته بالقاهرة. له مءلفات في الفراءض وغيرها. شذرات الذهب لابن العماد (/ ).

:

(¬) محمد الدلجي (   ه/   م). محمد بن محمد بن محمد بن احمد الدلجي العثماني، الشافعي (شمس الدين، ابو عبد الله) محدث مءرخ، عروضي. ولد بدلجة سنة  ه تقريبا وحفظ القران ورحل الي القاهرة، وقرا علي بعض علماءها ثم رحل الي دمشق، واقام بها نحو ثلاثين سنة، واخذ عن البرهان البقاعي، وبرهان الدين الناجحي والقطب الخيضري، وناصر الدين بن زريق الحنبلي، وشمس الدين السخاوي، وسافر الي بلاد الروم واجتمع بسلطانها ابي يزيد، وحج وعاد الي القاهرة واخذ عنه جماعة منهم، النجم الغيطي وتوفي بالقاهرة ومن تصانيفه: شرح الرامزة علي علمي العروض والقافية لعبد الله الخزرجي، شرح الاربعين النواوية، واختصر المناهج والمقاصد وسماه مقاصد المقاصد وشرحه وتفسير المعوذتين. الكواكب الساءرة للغزي.
(¬) العبادي: هو احمد بن قاسم الصباغ العبادي القاهري الشافعي الازهري يلقب بشهاب الدين ويكني بابي العباس، درس بالازهر وبرع في علوم العربية والبلاغة، والتفسير، والفقه، والاصول واهم تصانيفه الشرح الكبير علي الورقات.

:

(¬) مضر: قبيلة عربية معروفة.
(¬) الماء الزلال، البارد، وقيل عذب او صافي خالص، والمراد: ان المعارف تفيض منه متدفقة كما يتدفق الماء البارد العذب من الحجر.

:

(¬) المتقد: المتوقد، اي: المتوهج دليل علي شدة وقوة ناره وبالغ الاثر الذي سيحدثه.
(¬) المنقح: التنقيح: التهذيب والاصلاح، والمراد: ان كتاب الشيخ له من المكانة العالية التي استطاع بها تهذيب واصلاح العلة وان ينحي عنه كل الخرافات والشواءب.
(¬) النقاب: القناع علي مارن الانف والمقصود الساتر الذي يحجب الحقيقة.
(¬) قرت به العين: اي تقر العين من السكون والثبوت دليل السكينة والطمانينة.
(¬) الزهو: الكبر والتيه والفخر والعظمة.
(¬) الطرر: الهيءة الحسنة والجمال.
(¬) قرضوك: يجازوك بالمدح ويمدحوك.
(¬) شذر: الشذر: قطع من الذهب يلقط من المعدن من غير اذابة الحجارة.
(¬) منظوم: اي الكلام المنظوم وهو الشعر.

:

(¬) شفافا: الشفوف: نحول الجسم من الهم والوجد.
(¬) العيس: الابل والمراد ان طلاب العلم لن يجدوا من يعلمهم فيصيبهم الهم والنحول شوقا الي العلم، كما يصيب الابل الهم والنحول عندما يزيد عليها الشوق.
(¬) العباب: اول الشء او معظمه، والمقصود معظم العلم.
(¬) مغاضن: الغضون هو كل تثن في ثوب او جلد والمغاضن هو الذي ينحني وينثني حتي يصل الي النهاية او الذي يقوم الغضون والتثني، والمراد: ان الممدوح يحاول اختراق اصعب المساءل للوصول الي حلها.

:

(¬) غيه: الضلال.

:

(¬) والكتاب من محفوظات دار الكتب المصرية، تحت رقم () تاريخ تيمور، ميكرو فيلم ()، وعدد صفحاته  صفحات، بخط نسخ واضح.

:

(¬) انظر: معجم البلدان للحموي (/ ).
(¬) اي قبل وفاة المصنف باثنين وعشرين سنة رحمه الله.

:

(¬) رواه مسلم في القدر ()، باب كيفية الخلق الادمي في بطن امه وكتابة رزقه واجله وعمله، وشقاوته وسعادته (/ ،).
(¬) الزيادة من النسخة (ش).

:

(¬) رواه احمد في «المسند» (/ ،)، وابن ابي عاصم في «المسند» (/ )، وابن سعد في «الطبقات الكبري» (/ )، والطبراني في «الكبير» (/ )، (،)، والحاكم في «المستدرك» (/ )، والبيهقي في «الدلاءل» (/ ،)، وابو نعيم في «الدلاءل» (ص ،)، وفي حلية الاولياء (/ ). قال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي. وقال الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ): رواه احمد باسانيد، واحد رجالها رجال الصحيح غير سعيد بن سويد وقد وثقه ابن حبان، قلت: ولم يجرحه احد من علماء الجرح والتعديل.
(¬) الزيادة من النسخة (ش).
(¬) ذكره السيوطي في «الدرر» ()، والكناني في «التنزيه» (/ )، والعجلوني في «كشف الخفاء» (/ ) وقال: قال الحافظ ابن حجر في بعض اجوبته عن الزيادة: انها ضعيفة والذي قبلها اقوي، وقال الزركشي: لا اصل له بهذا اللفظ، وقال السيوطي: وزاد العوام: ولا ادم ولا ماء ولا طين، لا اصل له ايضا. وقال القارء: في تذكرة الموضوعات (ص ): يعني بحسب مبناه والا فهو صحيح باعتبار معناه. فاءدة: قال شيخ الاسلام احمد بن تيمية قدس الله روحه: واما ما يرويه هءلاء الجهال: كابن عربي في الفصوص وغيره من جهال العامة «كنت نبيا وادم بين الماء والطين»، «كنت نبيا ولا ادم لا ماء ولا طين». فهذا لا اصل له ولم يروه احد من اهل العلم الصادقين، ولا هو في شء من كتب العلم المعتمدة بهذا اللفظ بل هو باطل! فان ادم لم يكن بين الماء والطين قط، فان الله خلقه من تراب، وخلط التراب بالماء حتي صار طينا، وايبس الطين حتي صار صلصالا كالفخار، فلم يكن له حال بين الماء والطين مركب من الماء والطين، ولو قيل: بين الماء والتراب لكان ابعد عن المحال، مع ان هذه الحال لا اختصاص لها، وانما قال: «بين الروح والجسد» وقال: «وان ادم لمنجدل في طينته» لان جسد ادم بقي اربعين سنة قبل نفخ الروح فيه كما قال الله تعالي: هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا الاية. . . وقال ايضا: واذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من صلصال الايتين. وقال تعالي: الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين الايتين، وقال تعالي: اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين. الاية، والاحاديث في خلق ادم ونفخ الروح فيه مشهورة في كتب الحديث والتفسير وغيرهما. وانظر بقية كلامه فيما يتعلق بالمسالة: مجموع الفتاوي (/ ،).

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في «المصنف»، (/ )، وابن سعد في «الطبقات» (/ )، والبخاري في «التاريخ الكبير» (/ )، والحاكم في «المستدرك» (/ ).
(¬) سورة المجادلة: اية ().
(¬) سورة البقرة: اية ().
(¬) في (ش): [وعن].
(¬) في الاصل: (ا) [هذه] وما اثبت من (ش).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) سورة ال عمران: اية (). وانظر: تفسير الحافظ ابن كثير (/ ).
(¬) رواه احمد في «المسند» (/ )، والطبراني في «الكبير» (/ )، وابن سعد في «الطبقات» (/ )، وابو عوانة في «المسند» (/ )، والبيهقي في «السنن» (/ ).
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في «المصنف» (/ )، وابن سعد في «الطبقات» (/ )، (/ )، والبخاري في «التاريخ الكبير» (/ )، والحاكم في «المستدرك» (/ )، وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) انظر في ذلك: سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد لمحمد بن يوسف الصالحي (/ ، ) وقد ذكر قول الامام السبكي ومما افاد به علي ما نقله المصنف من كلام السبكي قال: =

:

= ولو اتفق مجيءه في زمن ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي وجب عليهم وعلي اممهم الايمان به صلي الله عليه وسلم ونصرته. وبذلك اخذ الله الميثاق عليهم. فنبوته صلي الله عليه وسلم ورسالته اليهم معني حاصل له، وانما الامر يتوقف علي اجتماعهم معه، فتاخر الامر راجع الي وجودهم لا الي عدم اتصافه بما يقتضيه. وفرق بين توقف الفعل علي قبول المحل وتوقف اهلية الفاعل، فهنا لا توقف من جهة الفاعل ولا من جهة ذات النبي صلي الله عليه وسلم الشريفة، وانما هو من جهة وجود العصر المشتمل عليه، فلو وجد في عصرهم لزمهم اتباعه بلا شك، ولهذا ياتي عيسي عليه السلام في اخر الزمان علي شريعته صلي الله عليه وسلم وهو نبي كريم، لا كما يظن بعض الناس انه ياتي واحدا من هذه الامة، نعم هو واحد من هذه الامة لما قلنا من اتباعه للنبي صلي الله عليه وسلم، وانما يحكم بشريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بالقران والسنة، فكل ما فيهما من امر ونهي فهو متعلق به كما يتعلق بساءر هذه الامة، وهو نبي كريم علي حاله لم ينقص منه شء، ولذلك لو بعث النبي صلي الله عليه وسلم في زمانه او زمان موسي وابراهيم ونوح وادم كانوا مستمرين علي نبوتهم ورسالتهم الي اممهم. والنبي صلي الله عليه وسلم نبي الله ورسوله الي جميعهم، فنبوته ورسالته اعم واشمل واعظم، ويتفق مع شراءعهم في الاصول لانها لا تختلف وتقدم شريعته فيما عساه يقع الاختلاف فيه من الفروع اما علي سبيل التخصيص واما علي سبيل النسخ او لا نسخ ولا تخصيص بل تكون شريعة النبي في تلك الاوقات بالنسبة الي تلك الامم مما جاءت به انبياءهم، وفي هذا الوقت بالنسبة الي هذه الامة الشريفة، والاحكام تختلف باختلاف الاشخاص والاوقات. انتهي كلامه رحمه اللهاي: السبكي. (/ ،) قلت: وقد اورد الصالحي حديثا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «ما بعث الله تعالي نبيا قط الا اخذ عليه العهد: لءن بعث محمد صلي الله عليه وسلم وهو حي ليءمنن به ولينصرنه، امره باخذ الميثاق علي امته ان بعث محمد صلي الله عليه وسلم وهم احياء ليءمنن به ولينصرنه» وقال: رواه البخاري في صحيحه كما نقله الزركشي في شرح البردة، والحافظ ابن كثير في تاريخه، واول كتابه جامع المسانيد، والحافظ في الفتح في باب حديث الخضر مع موسي ولم اظفر به فيه، ورواه ابن عساكر بنحوه. اه، وانظر: «سبل الهدي والرشاد» (/ ،، ).
(¬) الحديث غير موجود بالمصنف لعبد الرزاق، ومسنده مفقود فيما اعلم.

:

(¬) رواه مسلم في «القدر» ()، باب حجاج ادم وموسي عليهما السلام، من حديث عبد الله ابن عمرو بن العاص (/ ).
(¬) رواه ابو داود في السنة ()، ورواه ايضا الترمذي (،)، والامام احمد في «المسند»، (/ ) من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن ابي عاصم في السنة (/ ،)، البخاري في التاريخ () عبادة (،) والحاكم في المستدرك ()، (/ ) وابو نعيم في الحلية (/ ) بلفظ العقل. والبغدادي في تاريخ بغداد (،) والطبري في التاريخ (/ ).
(¬) في (ش) ما بعده.
(¬) في (ش) [وقع بعد العرش].
(¬) رواه احمد في «المسند» (/ )، وابن سعد في «الطبقات» (/ ) من حديث العرباض بن سارية.
(¬) روي الطبراني في «المعجم الكبير» ()، (/ )، والحاكم في «المستدرك» (/ ) =

:

= بسنده عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الشام صفوة الله من بلاده يسوق اليها صفوة عباده من خرج من الشام الي غيرها فبسخطه ومن دخل من غيرها فبرحمته» وقال: صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجاه. ورد عليه الذهبي: كلا، وعفير هالك. وقال الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ): وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. ورواه الطبراني ايضا عن ابي امامة الباهلي ()، (/ ) بلفظ: «صفوة الله من ارضه الشام، وفيها صفوته من خلقه وعباده وليدخلن الجنة من امتي ثلة لا حساب عليهم ولا عذاب» مرفوعا، وقال الهيثمي في «الزواءد» (/ ): وفيه عبد الله بن عبيد الله الحمصي وهو ضعيف، قلت: وقد ذكر الحافظ المنذري في «الترغيب والترهيب» (/ ،) احاديث في فضل الشام.
(¬) ما بين [] ليس في (ا).
(¬) في (ش) [عدة].
(¬) الزيادة من (ش).
(¬) رواه مسلم في «الصيام» ()، وابو داود ()، والامام احمد في «مسنده» (/ ، ) عن ابي قتادة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن يوم الاثنين فقال: «ذاك يوم ولدت فيه»، او قال: «انزل علي فيه».
(¬) ذكرها الصالحي في «سبل الهدي والرشاد» (/ ) قال: وروي الزبير بن بكار، وابن =

:

= عساكر عن معروف بن خربوذ رحمه الله قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين حين طلع الفجر. وقال الحافظ ابو الفضل العراقي في المورد: الصواب انه صلي الله عليه وسلم ولد في النهار، وهو الذي ذكره اهل السير وحديث ابي قتادة مصرح به.
(¬) انظر: «سبل الهدي والرشاد» (/ ) ذكر الاقوال الاربعة في مكان ولادته صلي الله عليه وسلم من مكة المكرمة.
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في «المصنف» (/ ) ط دار الفكر، من حديث طويل عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه قال: خرج ابو طالب الي الشام وخرج معه رسول الله صلي الله عليه وسلم واشياخ من قريش، فلما اشرفوا علي الراهب هبطوا فحلوا رحالهم، فخرج اليهم الراهب. . . فذكر القصة.

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في «المناقب» ()، وفي «اللباس» ()، ومسلم في «الفضاءل» ()، ومالك في «الموطا» (/ )، وعنه محمد بن الحسن في «موطءه» ()، واحمد في «المسند» (/ )، والبيهقي في «دلاءل النبوة» (/ )، كلهم من طريق ربيعة بن ابي عبد الرحمن به فذكره.
(¬) ما بين [] سقط من (ش).

:

(¬) ما بين [] ليس في (ش).
(¬) في (ش): [المحققين].
(¬) الزيادة من (ش).
(¬) انظر: شرح الكافية الشافية لابن مالك الطاءي (/ ).
(¬) رواه البيهقي في «الدلاءل» (/ ) من حديث انس بن مالك رضي الله عنه. وقال: رواه البخاري في الصحيح عن ابن بكير، عن الليث قلت: هو جزء من حديث طويل. في المناقب ().
(¬) مسند احمد (/ )، من حديث علي رضي الله عنه وذكره الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ) وقال: رواه عبد الله باسنادين في احدهما رجل لم يسم، والاخر من رواية يوسف ابن مازن عن علي واظنه لم يدرك عليا والله اعلم.
(¬) حديث هند بن ابي هالة رواه المصنف في شماءله هنا حديث رقم ().
(¬) رواه الترمذي في المناقب () (/ )، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ) وسيرد في المصنف.

:

(¬) رواه مسلم في الفضاءل () (/ ).
(¬) رواه مسلم في الفضاءل () (/ ).
(¬) رواه البيهقي في «دلاءل النبوة» (/ ) من حديث انس بن مالك رضي الله عنه في صفة النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) رواه ابن سعد في «الطبقات الكبري» (/ )، من حديث ابي امامة عن من ابصر النبي صلي الله عليه وسلم «ساءرا الي مني، وبلال الي جانبه، وبيد بلال عود عليه ثوب وشء يظله من الشمس».
(¬) في (ش): [امردا].
(¬) الزيادة من (ش).
(¬) سورة الصافات: اية ().
(¬) روي ابن ابي حاتم في «التفسير» عن زيد بن اسلم رضي الله عنه قال: البيض الذي يكنه الريش، مثل بيض النعام الذي اكنه الريش من الريح، فهو ابيض الي الصفرة فكانت تترقرق، فذلك المكنون (/ )، () وذكر ذلك التفسير ابو القاسم البغوي في «معالم التنزيل» (/ ) وعزاه للحسن رضي الله عنه.
(¬) اي جلاء، وصيانة (اللسان: صقل).

:

(¬) رواه البخاري، ومسلم ومالك وقد تقدم تخريجه.
(¬) رواه مسلم في «الفضاءل» ()، (/ )، والنساءي في «الزينة» (/ )، وابن ماجه في «اللباس» ().
(¬) في (ش): [الرجولة] وما اثبت هو الموافق للسياق. .

:

(¬) الزيادة من (ش).
(¬) رواه البخاري في التفسير () (/ )، وفي التعبير ()، (/ )، ومسلم في الايمان ()، (/ )، والبغوي في شرح السنة () والبيهقي في السنن الكبري (،) (/ ). وفي دلاءل النبوة (/ ) وعبد الرزاق في مصنفه ()، وابو عوانة في مسنده (/ ).
(¬) الزيادة ليست في (ش).
(¬) رواه البخاري في بدء الوحي () (/ ) وفي التفسير () (،) وفي التعبير () (/ )، ومسلم في الايمان () (/ )، والحاكم في المستدرك () (،)، وابو عوانة في مسنده (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ).
(¬) سورة المدثر اية رقم ().

:

(¬) انظر: معارج القبول لحافظ حكمي (/ )، وكتاب التوحيد لابن خزيمة (ص ،) وتفسير ابن جرير الطبري (/ ).
(¬) في (ش): [جامع].
(¬) الزيادة من (ش).
(¬) في الاصل (ا): [بالتكلم].

:

(¬) رواه ابن سعد في الطبقات الكبري (،)، وابن كثير في البداية والنهاية (،).
(¬) رواه عبد الرزاق في مصنفه ().
(¬) في (ش): [تسعة].
(¬) ما بين [] ليس في (ا) الاصل.
(¬) في (ش) زاد لفظ [اليه] وما اثبت موافق لرواية المصنف وغيره.

:

(¬) سورة النصر اية رقم ().
(¬) رواه البخاري في مناقب الانصار ()، ومسلم في فضاءل الصحابة ()، والترمذي في المناقب ()، والنساءي في فضاءل الصحابة ()، والبغوي ()، وابن حبان في صحيحه (،).
(¬) رواه البخاري في الصلاة (،) وفي فضاءل الصحابة (،،)، وفي الفراءض ()، وفي مناقب الانصار ()، ومسلم في فضاءل الصحابة ()، والترمذي في المناقب ()، واحمد في مسنده (/ ) (،)، والبغوي ()، والطبراني ()، وابن ابي عاصم في السنة (،)، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، وابن حبان في صحيحه (،،).
(¬) رواه البخاري في مناقب الانصار ()، ومسلم في فضاءل الصحابة ()، والترمذي في المناقب ()، والبغوي ()، وابن حبان في صحيحه ().
(¬) سيرد تخريجه.
(¬) الزيادة من (ش).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في «اللباس» () بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في «المناقب» ()، ومسلم في «الفضاءل» ()، واحمد في «المسند» (/ )، والبيهقي في «الدلاءل» (/ ) اربعتهم من طرق عن حميد الاعرج به فذكره نحوه.
(¬) الزيادة من (ش).

:

(¬) رواه البيهقي في «الدلاءل» (/ ) وعزاه لابي القاسم بن سلام، وهو في «غريب الحديث» لابي عبيد (/ ،).
(¬) رواه ابو داود في الطهارة (،)، والبغوي ()، وابن حبان في صحيحه (، )، وابن خزيمة في صحيحه ()، والبيهقي في السنن (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ).
(¬) رواه ابن سعد في «الطبقات» (/ )، وذكره الهيثمي في «المجمع» (/ ) وعزاه لاحمد والبزار. وقال: رجال احمد رجال الصحيح: الا ان التابعي غير مسمي وقد سماه البزار وهو من رجال الصحيح ايضا اه.
(¬) رواه البيهقي في «الدلاءل» (/ ).
(¬) ذكره الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ). وعزاه للطبراني في الكبير، وقال: فيه من لم يسم.

:

  اسناده صحيح رواه البخاري في «المناقب» ()، ومسلم في «الفضاءل» ()، وابو داود في «اللباس» ()، وابن ماجه في «اللباس» ()، واحمد في «المسند» (/ )، كلهم من طريق شعبة به فذكره نحوه.
(¬) رواه مسلم في «الفضاءل» ()، (/ ).
(¬) رواه مسلم في «الفضاءل» ()، (/ )، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي في «الدلاءل» (/ ).
(¬) هو جزء من حديث هند بن ابي هالة وقد تقدم.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في «اللباس»: ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في «الفضاءل» ()، وابو داود في «الترجل» ()، والنساءي في «الزينة» (/ )، وفي «السنن الكبري» ()، (/ )، كلهم من طريق وكيع به فذكره نحوه.؟؟؟
(¬) من حديث هند بن ابي هالة المتقدم.
(¬) رواه البخاري في «اللباس» ()، ورواه البيهقي في «الدلاءل» (/ ).
(¬) رواه مسلم في «الفضاءل» ()، (/ )، واحمد في «المسند» (/ ).

:

  اسناده حسن: المسعودي هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود. قال الحافظ فيه: صدوق اختلط قبل موته. وضابطه ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط [التقريب ()]. قلت: رواه المصنف ()، والامام احمد في «المسند» (/ ) حدثنا وكيع حدثنا المسعودي قلت: ووكيع بن الجراح سمع من المسعودي قبل الاختلاط، ورواه الترمذي في «المناقب»: ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه الحاكم في «المستدرك» (/ )، من طريق ابي نعيم به فذكره وصححه، ووافقه الشيخ الذهبي، وفيه: ابن هرمز، وهو لين الحديث، ولكن للحديث طرقا اخري تقوي بها الي مرتبة الحسن منها ما روي احمد في «المسند» (/ ،، ) والبيهقي في «الدلاءل» (/ ،).؟؟؟
(¬) ذكره الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ )، وعزاه للطبراني والبرار، وقال: فيه الحسن بن ابي جعفر، وقد وثق علي ضعفه.
(¬) رواه البخاري في «المناقب» ()، (/  فتح)، ومسلم في الفضاءل ()، والترمذي في البر والصلة ()، والدارمي (/ )، واحمد في مسنده (/ ،، ،)، وابن حبان في صحيحه ()، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ ).

:

(¬) هو جزء من حديث هند بن ابي هالة المتقدم.
(¬) رواه الترمذي في «المناقب» باب في طول سن ابي زيد عمرو بن اخطب، وقلة شيبه ببركة دعاءه صلي الله عليه وسلم، ورواه احمد في «المسند» (/ )، وابن ابي شيبة في «المصنف» (/ )، ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد» ()، وابو نعيم في «الدلاءل» (،).
(¬) هو جزء من حديث هند بن ابي هالة المتقدم تخريجه.
(¬) اورده الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ) وقال: رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.

:

  اسناده ضعيف: رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابن سعد في الطبقات (/ )، والبيهقي في الدلاءل (/ ،)، كلاهما من طريق عمر بن عبد الله مولي غفرة به فذكره نحوه. قلت: فيه عمر بن عبد الله مولي غفرة: ضعيف الحديث.

:

(¬) ما بين [] طمس في الاصل.
(¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال: رواه الترمذي في الشماءل والبيهقي والطبراني من حديث هند بن ابي هالة، ورواه البزار والبيهقي.
(¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة (/ )، والهندي في كنز العمال ()، وعزاه لابن جرير وابن عساكر

:

(¬) الامام احمد في مسنده (/ ) والبيهقي في الدلاءل (/ ) وابو نعيم في الدلاءل ().
(¬) و (¬) البيهقي في «الدلاءل» (/ )، وابو نعيم في الدلاءل ().

:

(¬) رواه احمد في «المسند» (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وابو نعيم في الدلاءل ().
(¬) لم اقف عليه في الدلاءل بهذا اللفظ (. . وما بعدها».
(¬) ذكره القاضي عياض في «الشفاء» (/ ) وقال: لا اصل له. وكذلك اورده العجلوني في «كشف الخفاء» (/ ) وقال: اورده اصحاب الغراءب ولا يعلم من اخرجه ولا اسناده. اه.

:

(¬) ذكره الهندي في «الكنز» ()، وعزاه للغطريفي في «جزءه».
(¬) ذكره العجلوني في «كشف الخفاء» (/ ) وقال: قال في اللالء: معناه صحيح، ولكن لا اصل له كما قال ابن كثير وغيره من الحفاظ، واورده اصحاب الغريب، ولا يعرف له اسناد، ورواه ابن سعد عن يحيي بن يزيد السعدي مرسلا بلفظ: انا اعربكم انا من قريش. ولساني لسان سعد بن بكر، ورواه الطبراني عن ابي سعيد الخدري بلفظ: انا اعرب العرب، ولدت في بني سعد، فاني ياتيني اللحن. كذا نقله في «مناهل الصفا» بتخريج احاديث الشفا للسيوطي، ثم قال فيه: والعجب من حيث ذكره في «شرح جمع الجوامع» من غير بيان حاله، وكذا من شيخ الاسلام زكريا (الانصاري) حيث ذكره في شرح الجزرية اه، واورده الشوكاني ايضا في «الفواءد» (ص ).
(¬) ذكره الهندي في الكنز () (/ ) وعزاه لابن الجوزي في الواهيات وقال: لا يصح.
(¬) رواه ابن سعد في «الطبقات» (/ )، والرامهرمزي في «الفاصل بين الراوي والواعي» (ص )، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي في «السنن» (/ )، والجرجاني في «التاريخ» (ص )، وابو نعيم في «الدلاءل» (ص ). قلت: والحديث من رواية عاءشة وابن عباس وعلي رضي الله عنهم، وصححه الذهبي في «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في الدلاءل (ص )، واسناده ضعيف. فيه من لم يعرف من دون عكرمة.
(¬) اورده السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لابن مردويه عن انس رضي الله عنه وفيه «نسبا وصهرا وحسبا ليس في ولا في اباءي».

:

(¬) ذكره الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ )، وعزاه للطبراني في «الاوسط» وقال: فيه موسي ابن عبيدة الربذي (وهو ضعيف).
(¬) روي البخاري في «المناقب» ()، من حديث انس. فقال انس: كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان مخضوبا بالوسمة» وروي ايضا في «المناقب» () من حديث عقبة بن الحارث قال: «رايت ابا بكر رضي الله عنه وحمل الحسن وهو يقول: بابي شبيه بالنبي. ليس شبيه بعلي. وعلي يضحك. وروي البخاري ايضا () من حديث انس رضي الله عنه قال: «لم يكن احد اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي».

:

(¬) رواه البخاري في جزاء الصيد () وفي الصلح ()، وفي المغازي ()، والترمذي في الصلح ()، والدارمي (/ ،)، واحمد في مسنده (،،، ،) (/ )، وابن حبان في صحيحه (،)، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ ).

:

  اسناده ضعيف جدا: رواه ابن سعد في «الطبقات» (/ )، ورواه البغوي في شرح السنة (/ )، والبيهقي في «دلاءل النبوة» (/ )، وابن عدي في «الكامل» (/ )، والمزي في تهذيب الكمال (/ ،)، كلهم من طريق جميع بن عمير به فذكره. قلت: في اسناده جميع بن عمير، قال الحافظ فيه: «ضعيف» ()، وكذلك: ابو عبد الله التميمي: «مجهول»، [التقريب ()].
(¬) قال المناوي: ابن عمر مكبرا، كذا في نسخ الشماءل وفي بعض الروايات عمير مصغرا، واختاره الحافظ ابن حجر وهو ما اورده الحافظ المزي في «تهذيب الكمال» (/ )، وتبعه في الميزاناي الذهبي (/ )، لكن اختار الحافظ ابن حجر تصغيرهما. وذكر مثله القارء.
(¬) انظر: الثقات له (/ )، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ونقل علي القارء كلام المصنف، وكذلك قول الحافظ في التقريب: «ضعيف رافضي». . . وقال: واختلف في قبول رواية المبتدع، والاصح انه ان كانت بدعته ليست بكفر وهو غير داع الي بدعته، فيقبل ان كان متصفا بالضبط والورع. اه.

:

(¬) هو سيدنا الحسن بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي، ابو محمد سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابن ابنته فاطمة، سيدة نساء اهل الجنة، وقيل: العالمين وهو سيدهم هو واخوه الحسين، ريحانتا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الذي سماهما حين ولدا. ولم يسبقا الي هذين الاسمين، وحنكهما، وبارك عليهما، وعق عنهما وكانا يشبهانه، فالحسن رضي الله عنه يشبه ما بعد ذلك. وكان الحسن اعجبهما اليه، وكان يجلسه معه علي المنبر ويقول: «ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين»، جامع المسانيد والسنن للحافظ ابن كثير (/ ، )، وقد وردت احاديث كثيرة في فضله ومناقبه رضي الله عنه وارضاه. وانظر في ترجمته: مسند احمد (/ )، والفضاءل له ()، والتاريخ الكبير (/ )، وحلية الاولياء (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ،)، تهذيب التهذيب (/ ، )، وغيرها كثير.
(¬) رواه البخاري ()، و ()، ()، ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وفي فضاءل الصحابة ()، وفي عمل اليوم والليلة ()، واحمد في المسند (/ ،،)، والطبراني في الكبير ().
(¬) الزيادة من (ش).

:

(¬) رواه الترمذي في المناقب ()، واحمد في المسند (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، وابن حبان في صحيحه ().

:

(¬) ذكره الزبيدي في «اتحاف السادة المتقين» (/ )، وعزاه للبزار والبيهقي.
(¬) انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) رواه احمد في المسند (/ )، وابن ماجه ()، (/ )، والحميدي في مسنده (/ )، ()، وقال البوصيري في «الزواءد» (/ ): هذا اسناد منقطع عبد الجبار لم يسمع من ابيه شيءا، قاله ابن معين. قلت: ذكر الحافظ المزي في «تهذيب الكمال» (/ ) قول عباس الدوري عن يحيي بن معين: «ثبت ولم يسمع من ابيه شيءا».
(¬) رواه البيهقي في «دلاءل النبوة» (/ )، والطبراني في «الاوسط» ()، وذكره الحافظ في «المطالب» (/ )، ()، وعزاه للحارث وابي يعلي في «مسنديهما».
وكذلك اورده الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ )، وعزاه للطبراني في «الكبير والاوسط» ولابي يعلي

:

(¬) الغريبين لابي عبيد احمد بن محمد الهروي صاحب الازهري (/ )، اتم الله لنا تحقيقه. وانظر: النهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) انظر: النهاية (/ )، وكذلك اللسان (/ ).

:

(¬) سورة الفرقان: اية ().
(¬) رواه ابن ابي حاتم في تفسيره (،،) عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) رواه ابن ابي حاتم في «التفسير» ()، ().
(¬) انظر: تفسير البحر المحيط (/ )، وفتح القدير (/ )، ونظم الدرر (/ ).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وذكره الالباني في السلسلة الصحيحة للاحاديث (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في «المناقب» ()، ورواه مسلم في «الفضاءل» ()، والطيالسي في مسنده ()، والامام احمد في «مسنده» (/ ،،)، والترمذي ()، والبغوي في «شرح السنة» ()، كلهم من طريق محمد بن جعفر (غندر) به فذكره.
(¬) رواه احمد في مسنده (،،،)، (/ ،).
(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة (،) ذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه للبيهقي في الدلاءل عن ابن عباس، ابن عدي عن عاءشة (/ ).
(¬) رواه البخاري في الاذان ()، ومسلم في الصلاة ()، والحميدي في مسنده ().

:

(¬) الزيادة من (ش).

:

  صحيح: اخرجه: الامام الترمذي في الادب ()، والدارمي في المقدمة (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي» (ص )، والحاكم في المستدرك (/ )، جميعا من طريق الاشعث بن سوار به فذكره. قال ابو عيسي: حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الاشعث، وقال الحاكم: صحيح، ووافقه الذهبي. قلت: وفي اسناده الاشعث. اختلف عليه: فضعفه احمد والنساءي، ووثقه الدورقي، وصحح البخاري حديثه، انظر: تهذيب الكمال (/ )، وقال الحافظ في التقريب (): ضعيف وصححه الشيخ الالباني في مختصر الشماءل.
  اسناده صحيح: اخرجه: الترمذي في المناقب () بسنده ومتنه سواء، واخرجه البخاري في المناقب ()، والدارمي في المقدمة (/ )، والامام احمد في المسند (/ )، وابو داود الطيالسي في مسنده ()، كلهم من طريق زهير بن معاوية به فذكره.

:

(¬) رواه البخاري في المناقب ()، ومسلم في التوبة ()، والامام احمد في المسند (/ )، (/ )، والحاكم في المسند (/ )، والبيهقي في الدلاءل (/ )، من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري في المناقب ()، ()، ()، ()، ومسلم في الرضاع ()، وابو داود في الطلاق ()، ()، والترمذي في الولاء والهبة ()، والنساءي في الطلاق (/ )، واحمد في المسند (/ ،).
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني وقال: فيه من لم اعرفهم.

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح بشواهده: وعلته: صالح بن ابي الاخضر، قال عنه الحافظ في التقريب (): ضعيف يعتبر به. قلت: الحديث تفرد المصنف به. وله شواهد كثيرة، مفرقة الالفاظ عن جمع من الصحابة منهم: انس، البراء، علي رضي الله عنهم وغيرهم. وانظر: الاحاديث المتقدمة برقم (،، ،).
  صحيح: رواه المصنف في المناقب () بسنده ومتنه سواء. اخرجه: مسلم في الايمان ()، والامام احمد في مسنده (/ ) كلاهما من طريق الليث بن سعد به فذكره. وقال ابو عيسي: حسن غريب.

:

(¬) سورة ال عمران: اية ().
(¬) رواه البخاري في «الانبياء» ()، ()، ()، ()، ().
(¬) رواه البخاري ()، ()، ()، ()، ومسلم ()، وابو داود ()، واحمد في المسند (/ ،،)، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والطيالسي في مسنده ()، والطبراني في الكبير ()، والبيهقي في الدلاءل (/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، وفي المشكل ()، وابن منده في الايمان ().
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري في «احاديث عيسي عليه السلام» ()، ()، ()، ()، ()، ().
(¬) رواه البخاري في الانبياء ()، ورواه احمد في المسند (/ )، والطبراني في الكبير (/ ).
(¬) انظر: كلام الحافظ في فتح الباري (/ ).
(¬) هو عروة بن مسعود الثقفي احد مشاهير الصديقين اسلم وحسن اسلامه. وكان سيدا في قومه بالطاءف، وهو المعني بقوله: رجل من القريتين عظيم [الزخرف:]، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان مثله كمثل صاحب يس»، انظر: تفسير ابن ابي حاتم (/ )، ومعجم الطبراني الكبير (/ )، والدر المنثور (/ ،). وانظر في ترجمته: الثقات (/ )، جامع المسانيد والسنن (/ )، اسد الغابة (/ )، الاصابة (/ )، الاستيعاب ().

:

  صحيح: رواه الامام مسلم في الفضاءل ()، وابو داود ()، واحمد في مسنده (/ )، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، والبيهقي في الدلاءل (/ )، كلهم من طرق عن سعيد الجريري به فذكره.
(¬) قال الحافظ ابن كثير: هو دحية بن خليفة بن فروة الكلبي القضاعي، جامع المسانيد (/ )، اسد الغابة (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الاصابة (/ )، الاستيعاب ()، تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) سورة النحل: اية ().
(¬) سورة ال عمران: اية ().
(¬) قيل: اسمه عمرو بن واثلة وعامر اصح ورحج الامام مسلم رحمه الله انه اخر الصحابة وفاة مات سنة ماءة، وقيل: سنة عشر وماءة، وقد صحب الامام علي كرم الله وجهه وشهد معه مشاهده كلها، وكان شاعرا فصيحا مفوها. وانظر في ترجمته: الطبقات لابن سعد (/ ) الاستيعاب ()، جامع المسانيد (/ )، اسد الغابة (/ )، الاصابة (/ )، شذرات الذهب (/ ).

:

  اسناده ضعيف جدا: فيه عبد العزيز بن ابي ثابت: وهو ضعيف، ضعفه الترمذي والدار قطني، وقال النساءي: متروك. انظر: تهذيب الكمال (/ )، ورواه الدارمي في المقدمة (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، والطبراني في الاوسط كما في المجمع (/ )، كلهم من طرق عن عبد العزيز بن ابي ثابت به فذكره. قال الهيثمي: فيه عبد العزيز بن ابي ثابت وهو ضعيف.
(¬) هكذا وقع في (الاصل)، و (ب) وغيرهما من النسخ، وقال القارء (/ ): قال ميرك: كذا وقع في اصل سماعنا، وكثير من النسخ، والصواب: ابن ابي ثابت كما حققه المحققون من علماء اسماء الرجال. اه.

:

(¬) الزيادة من (ب).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في «المناقب» () بسنده ومتنه سواء. ورواه البخاري ()، ()، ()، ()، ومسلم ()، من طريق الجعد بن عبد الرحمن به فذكره نحوه.
(¬) رواه البيهقي في «دلاءل النبوة» (/ ).

:

(¬) انظر: شرح الامام النووي علي مسلم (/ )، وهو قول القرطبي ايضا في المفهم شرح صحيح مسلم كما نقل المناوي فقال: وهل ولد به او وضع حين ولد او عند شق صدره وهو صغير او انبا؟ اقوال، قال الحافظ ابن حجر: اثبتها الثالث، وبه جزم القاضي عياض، لكنه بما لا يرتضي؟ حيث قال: هو اثر شق الملكين بين الكتفين وذلك كما قال النووي والقرطبي: باطل؛ لان الشق في صدره وبطنه، وتاويله بين الكتفين متعلق باثر الختم لا بالشق حتي نفذ من وراء ظهره، ولو ثبت كونه مستطيلا، وهذه غفلة من الامام! ولعله تحريف من نساخ كتابه، فانه لم يسمع عليه فيما علمت. انتهي.
(¬) رواه مسلم في الايمان ()، وكذلك رواه البخاري في مناقب الانصار ().
(¬) رواه احمد في المسند (/ ،).
(¬) انظر: الروض الانف له (/ ،).

:

(¬) رواه الحاكم في المستدرك (/ )، وصححه ووافقه الذهبي. وسياتي تخريجه حديث رقم ().
(¬) رواه الامام احمد في المسند (/ ،،)، (/ )، والبيهقي في الدلاءل (/ ).
(¬) انظر: الروض الانف له (/ ).
(¬) ذكره الصالحي في «سبل الهدي» (/ )، وعزاه لابن ابي خيثمة في تاريخه عن بعضهم، وقال في «التنبيهات» (/ ) من كتابه «سبل الهدي»: قال الحافظ: ما قيل ان الخاتم كان كاثر محجم او كالشامة السوداء او الخضراء مكتوب عليها «لا اله الا الله محمد رسول الله» او: سر فانك المنصور، ونحو ذلك، فلم يثبت من ذلك شء ولا يغير بما وضع في صحيح ابن حبان فانه غفل حيث صحح ذلك. وقال القطب في «المورد» والمحب بن الشهاب بن الهاءم في «الغرر»: انه حيث باطل. . اه.

:

(¬) ذكره الصالحي (/ ) وقال: رواه القضاعي في «تاريخه»
(¬) ذكره الصالحي ايضا (/ ) وقال: رواه الحكيم الترمذي وابو نعيم، ثم قال في «التنبيهات» من كتابه (/ ): قال في «المورد»: وهو حديث باطل، ونقل ابو الخطاب ابو دحية رحمه الله عن الحكيم الترمذي انه قال: كان الخاتم الذي بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه بيضة حمامة مكتوب في باطنها «الله وحده» وفي ظاهرها: «توجه حيث شءت فانك منصور». قال ابو دحية: وهذا غريب واستنكروه اه.
(¬) ذكره الصالحي في «سبل الهدي» (/ )، وعزاه لابن ابي عاصم في «السيرة».
(¬) رواه ابن حبان في صحيحه ()، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان خاتم النبوة في ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل البندقة من لحم، عليه مكتوب محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: وفي اسناده راو ضعيف وهو اسحاق بن ابراهيم السمرقندي.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في «المناقب» () سنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في «الفضاءل» ()، واحمد في «المسند» (/ ،،،،)، والبغوي في «شرح السنة» ()، وابن سعد في «الطبقات» (/ ،)، والطبراني في «الكبير» ()، ()، والبيهقي في «الدلاءل» (/ ،)، وابن حبان في «صحيحه» ()، كلهم من طرق عن سماك بن حرب به فذكره نحوه.
  اسناده: صحيح: رواه الامام احمد في «المسند» (/ )، يوسف بن الماجشون، عن ابيه، عن عاصم بن عمر ابن قتادة به فذكره نحوه. وجملة «اهتز له عرش الرحمن» رواها البخاري في «مناقب الانصار» ()، ومسلم في «الفضاءل» ()، والمصنف في «المناقب» ()، واحمد في «المسند» (/ ،،،)، كلهم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: «تفسير الكشاف» للزمخشري (/ ).
(¬) رواه البخاري في الجهاد () وفي الاستءذان ()، ومسلم في الجهاد (، )، واحمد في مسنده (/ ) (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، (/ )، وفي دلاءل النبوة (/ ،،)، وابن كثير في البداية والنهاية (/ ،).
(¬) سورة البقرة اية رقم ()

:

  اسناده ضعيف: وتقدم برقم ().
(¬) رواه الترمذي في المناقب ()، والبغوي في شرح السنة (/ )، وفي جمع الجوامع للسيوطي ()، وذكره ابن حجر في فتح الباري (/ ) ذكره التبريزي في مشكاة المصابيح ()، وقالوا: رواه الترمذي (/ )، وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه للترمذي: حسن صحيح غريب عن انس (/ ).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ).

:

  صحيح: رواه الامام احمد في «مسنده» (/ ،)، وابن سعد في «الطبقات» (/ )، وابن حبان في «صحيحه» ()، وابو يعلي في «مسنده» (/ )، والطبراني في «الكبير» (/ )، ()، والحاكم في المستدرك (/ )، كلهم من طريق عزرة بن ثابت به فذكره قال الحاكم: صحيح ووافقه الذهبي، وذكره الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ )، وعزاه لاحمد والطبراني وابي يعلي وقال: احد اسانيد احمد رجال الصحيح.
  اسناده حسن وهو صحيح: علي بن الحسين بن واقد: قال فيه الحافظ: «صدوق يهم» () قلت: وللحديث متابعات عن سلمان رضي الله عنه، رواه الامام احمد في «المسند» (/ )، الطبراني في «الكبير» ()، (/ )، والطحاوي في «شرح معاني الاثار» (/ )، والبيهقي في «الدلاءل» (/ )، وفي «السنن» (/ )، والحاكم في «المستدرك (/ )، كلهم من طرق عن زيد بن الحباب به فذكره نحوه تاما ومختصرا. وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي. وقال الهيثمي (/ ): رجاله ثقات.
(¬) انظر في ترجمته: التاريخ الكبير (/ )، المسند (/ )، مسند ابن ابي شيبة (/ ) بتحقيقنا، حلية الاولياء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، جامع المسانيد (/ )، اسد الغابة (/ )، الاصابة (/ )، الاستيعاب ()، معجم ابن قانع ().

:

(¬) قال القارء في «جمع الوساءل» (/ ): قال صاحب المحكم: الماءدة نفس الخوان، وقال العسقلاني: قد تطلق الماءدة علي كل ما يوضع عليه الطعام، لانها مما تميد، اي: تتحرك، ولا تختص بوصف مخصوص، اي ليس بلازم ان تكون خوانا اه. وانظر: الصحاح للجوهري (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في «المسند» (/ ،)، وابن ابي شيبة في «المسند» ()، بتحقيقنا، وفي «المصنف» (/ )، والطبراني في «الكبير» ()، (/ )، من حديث سلمان رضي الله عنه، وذكره الهيثمي (/ ): ورجاله ثقات.
(¬) و (¬) قال الملا علي القارء (/ ): قال العراقي في «شرح تقريب الاسانيد»: اعلم ان ظاهر هذه الرواية ان ما احضره سلمان كان رطبا فقط، وروي احمد والطبراني باسناد جيد من حديث سلمان نفسه انه قال: فاحتطبت حطبا فبعته فصنعت طعاما، فاثبت به النبي صلي الله عليه وسلم، وروي الطبراني ايضا باسناد جيد: فاشتريت لحم جزور بدرهم ثم طبخته، فجعلت قصعة ثريد فاحتملتها علي عاتقي ثم اتيت بها ووضعتها بين يديه، فلعل الماءدة كان فيها طعام ورطب، واما ما رواه الطبراني من حديث سلمان ايضا انها تمر فضعيف. قلتاي القارء: ولا مانع من الجمع بين الثلاثة لو صحت الرواية، ولعل الاكتفاء بالرطب في هذا الحديث لان معظم الطعام كان رطبا، واما قول ابن حجراي المصنفلاحتمال تعدد الواقعة فبعيد جدا لما سياتي من انه جاء الغد بمثله اه.

:

  اسناده حسن: بشر بن الوضاح: صدوق (التقريب ) تفرد باسناده المصنف هنا، ورواه الامام احمد في «المسند» (/ ) من طريق اخر بنحوه.
(¬) انظر معجم البلدان للحموي (/ ).

:

  صحيح: رواه مسلم ()، واحمد في «المسند» (/ )، وابن سعد في «الطبقات الكبري» (/ )، والحميدي في «مسنده» ()، والنساءي في «عمل اليوم والليلة» (،، )، والبغوي في «شرح السنة» ()، كلهم من طريق عن عاصم الاحول به فذكره نحوه.

:

(¬) سورة الفتح: اية رقم ().
(¬) سورة النجم: اية رقم (،).

:

  اسناده صحيح: رواه النساءي في الزينة (/ ) من طريق علي بن حجر به فذكره، والبغوي في «شرح السنة» ()، من طريق المصنف به فذكره، ورواه مسلم في «الفضاءل» ()، وابو داود ()، بمعناه، والامام احمد في «المسند» (/ )، ثلاثتهم من طرق عن حميد الطويل به فذكره بنحوه، ورواه ابن ماجه ()، واحمد (/ ،،،،، ،،)، وابن سعد في «الطبقات الكبري» (/ )، ثلاثتهم من طرق عن انس مرفوعا بالفاظ متقاربة.
  اسناده: صحيح: رواه الترمذي في اللباس (/ )، بسنده ومتنه سواء وقال: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، والحديث روته السيدة عاءشة رضي الله عنها مفرقا. فالقسم المتعلق بالغسل: رواه ابو داود في الطهارة ()، وابن ماجه في اللباس ()، 

:

  والامام احمد في «المسند» (/ )، ثلاثتهم من طرق عن عاءشة رضي الله عنها فذكره نحوه. واما القسم المتعلق بالشعر: رواه ابو داود في «الترجل» ()، وابن ماجه في اللباس ()، والامام احمد في «المسند» (/ )، ثلاثتهم من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد به فذكره.
  اسناده صحيح: رواه البخاري في المناقب ()، وفي اللباس ()، ()، وكذا الامام مسلم في الفضاءل ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي «السنن الكبري» () (/ )، ثلاثتهم من طرق عن شعبة، عن ابي اسحاق به فذكره.

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في اللباس ()، ومسلم في الفضاءل ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري () (/ )، والامام احمد في «المسند» (/ ،)، اربعتهم من طريق جرير بن حازم به فذكره نحوه.
  صحيح: رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الترجل ()، وابن ماجه في اللباس ()، والامام احمد في «المسند» (/ ،)، وكذا ابن سعد في «الطبقات الكبري» (/ )، كلهم من طرق عن سفيان بن عيينة به فذكره. وقال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب، قال محمديعني البخاري: لا اعرف لمجاهد سماعا من ام هانء.
(¬) هي بنت ابي طالب اخت علي بن ابي طالب: وقيل اسمها: هند انظر في ترجمتها: جامع المسانيد (/ )، والسير (/ )، اسد الغابة (/ )، الاصابة (/ ).

:

  صحيح: رواه ابو داود في الترجل ()، والنساءي في الزنية (/ )، وعبد الرزاق في «المصنف» (/ )، وعبد بن حميد في «المنتخب» ()، والبغوي في «شرح السنة» ()، خمستهم من طريق معمر، عن ثابت به فذكره.
  صحيح: رواه البخاري في المناقب ()، ومسلم في الفضاءل ()، وابو داود في الترجل ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، (/ )، وابن ماجه في اللباس ()، واحمد في «مسنده» (/ ،)، وابن سعد في «الطبقات»، «/ )، كلهم من طرق عن عبيد الله به نحوه.
(¬) رواه ابن ماجه في الفراءض () واحمد في مسنده (/ ،)، والحاكم في المستدرك (/ )، والدار قطني في سننه (/ ).

:

(_) اسناده: صحيح: رواه الامام الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء. ورواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، كلاهما من طريق ابراهيم بن نافع به فذكره. وقال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب، وعبد الله بن ابي نجيح مكي.

:

  صحيح: رواه البخاري في الحيض ()، وكذا مسلم ()، وابو نعيم في مستخرجه علي مسلم ()، وابو داود في الصوم ()، وكذا رواه النساءي في الطهارة (/ )، وفي «الكبري» (،،)، وابن ماجه في الصيام ()، والدارمي في الطهارة ()، واحمد في «المسند» (/ )، كلهم من طريق هشام بن عروة به فذكره.
(¬) ما بين [] طمس في الاصل، والتصويب من (ش).

:

  اسناده ضعيف: فيه الربيع بن صبيح، قال فيه الحافظ: صدوق سيء الحفظ (). وكذا يزيد بن ابان الرقاشي، قال فيه الحافظ: ضعيف (). ورواه البيهقي في «شعب الايمان» ()، وابو الشيخ الاصفهاني «في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، كلاهما من طريق الربيع بن صبيح به فذكره، وذكره الغزالي في الاحياء (/ )، وقال العراقي: ضعيف.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في «الجمعة» () بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في «الوضوء» ()، =

:

= ومسلم في «الطهارة ()، وابو داود في «اللباس» ()، والنساءي في الغسل (/ )، وفي «الزينة» (/ )، وفي «الكبري» ()، ()، واحمد في «المسند» (/ ،،،،،)، والبغوي في «شرح السنة» (/ )، وابو عوانة في «مسنده» (/ )، وابو نعيم في «المسند علي مسلم» ()، ()، كلهم من طريق الاشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه به فذكره نحوه.
  حديث صحيح: رواه الترمذي في «اللباس» ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في «الترجل» ()، والنساءي في «الزينة» (/ )، وفي «الكبري» ()، واحمد في «المسند» (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، وابن حبان في «صحيحه» ()، وابو نعيم في «الحلية» (/ )، وابن عبد البر في «التمهيد» (/ )، كلهم من طريق يحيي بن سعيد القطان به فذكره. قال ابو عيسي: حسن صحيح.

:

  اسناده ضعيف [وهو صحيح]: علته: يزيد ابي خالد الدالاني: قال فيه الحافظ ( التقريب): «صدوق يخطء كثيرا». قلت: هذا هو الصواب «يزيد ابي خالد بن عبد الرحمن بن ابي سلامة الدالاني» تهذيب الكمال (/ ،)، وقد صحفت في نسخ الشماءل الي ابن ابي خالد، و (ابن) هذه زاءدة كما ذكر شراح الشماءل. قلت: وقد وهم فيه اي: «يزيد بن خالد» شراح الشماءل: كميرك شاه، والعصام، والملا علي القارء، وعبد الرءوف المناوي حيث ذكروا انه «يزيد بن خالد بن يزيد بن موهب، الرملي». وترجموا له وتكلموا عليه وهما بانه المقصود وهو خلاف ذلك كما بينا. وانظر: جمع الوساءل وهامشه للمناوي (/ ). . تهذيب الكمال (/ ). والحديث: ذكره الزبيدي في «اتحاف السادة المتقين» (/ )، وعزاه للمصنف في الشماءل وقال: اسناده حسن من حديث صحابي لم يسم رفعه. قلت: قال علي القارء والمناوي: قيل: الرجل هو الحكم بن عمرو، وقيل: عبد الله بن سرجس، وقيل: عبد الله بن مغفل. راوي الحديث الذي قبله وهو شاهد صحيح لهذا الحديث.
(¬) رواه البغوي في «شرح السنة» ()، (/ )، والبيهقي في «السنن» (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، وابو نعيم في «اخبار اصفهان» (/ )، من حديث انس رضي الله عنه، وفي اسناده مسلم الملاءي وهو ضعيف.
(¬) رواه ابو نعيم في «الحلية» (/ ) وقال: غريب من حديث حبيب تفرد به. ورواه ابن ماجه ()، وذكره البغوي في «شرح السنة» (/ ) قلت: ورجاله ثقات، لكنه منقطع.
(¬) ذكره السيوطي في «الخصاءص» (/ ) وعزاه لابن عساكر في التاريخ، والحاكم في «تاريخ نيسابور».

:

  صحيح: رواه البخاري ()، والنساءي (/ )، والامام احمد في «المسند» (/ ،)، ثلاثتهم من طريق همام به فذكره نحوه، ورواه ايضا الامام مسلم ()، وابن سعد في «الطبقات» (/ )، من طريق عاصم الاحول، عن ابن سيرين عن انس مرفوعا فذكره. ورواه ابو داود ()، من طريق ثابت البناني عن انس به فذكره.
(¬) رواه مسلم في الفضاءل ().
(¬) انظر: اللسان (/ ) [كتم].
(¬) رواه مسلم في «الفضاءل» ().

:

  اسناده صحيح: رواه احمد في المسند (/ )، وعبد بن حميد في المنتخب ()، كلاهما من طرق عن عبد الرزاق به فذكره.
(¬) رواه ابن ماجه ()، والترمذي في «العلل الكبير» (/ )، والامام احمد في «المسند» (/ )، والبغوي في «شرح السنة» ()، والبيهقي في «الدلاءل» (/ )، وابن حبان في «صحيحه» ()، ()، قال ابو عيسي: سالت محمدااي البخاريعن هذا الحديث، فقال: لا اعلم احدا روي هذا الحديث عن عبيد الله غير شريك. وذكره البوصيري في «الزواءد»، وقال: اسناده صحيح ورجاله ثقات. قلت: فيه شريك القاضي، وهو سيء الحفظ.
(¬) رواه مسلم ()، واحمد في المسند (/ )، وابن سعد في الطبقات، (/ ، )، وابن ماجه ()، والبيهقي في الدلاءل (/ ،)، وابن حبان في صحيحه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم في الفضاءل ().
(¬) تقدم تخريجه.

:

  صحيح: رواه مسلم في «الفضاءل» ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، والامام احمد في مسنده (/ ،)، ثلاثتهم من طريق شعبة به فذكره نحوه.
  صحيح: رواه ابن ماجه في اللباس () بنفس اسناد المصنف فذكره، والامام احمد في «المسند» (/ )، من طريق يحيي بن ادم به فذكره. قال البوصيري في «الزواءد» (/ ): هذا اسناد صحيح رواه الترمذي في الشماءل عن محمد بن عمر به ورواه احمد في مسنده من حديث ابن عمر ايضا.
(¬) قال المناوي: هو ابن عبيد الله بن ابي شريك النخعي الكوفي القاضي بواسط ثم الكوفة اذ هو الراوي عن عبيد الله بن عمر، وليس هو شريك بن عبد الله بن ابي عز القاضي كما وهم فيه الشارح، صدوق يخطء كثيرا ثقة حافظ يغلط، مات سنة ثلاثين وماءتين، وقيل غير ذلك، خرج له الجماعة، وشريك بن عبد الله صدوق يخطء من الخامسة خرج له الستة وكان ينبغي للمءلف تمييزه. اه. انظر: جمع الوساءل في شرح الشماءل مع شرح المناوي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه مسلم في «الفضاءل» ().

:

  صحيح: رواه المصنف في التفسير ()، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ )، وكذا في معرفة الصحابة (/ /)، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في الدلاءل (/ )، كلهم من طريق شيبان به نحوه. ورواه ابو يعلي في مسنده (،)، عن عكرمة قال: قال ابو بكر فذكره. قلت: واسناده ضعيف لانقطاع الصلة بين عكرمة وابي بكر. والراوي عن ابي بكر هو ابن عباس رضي الله عنهما. قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه ، وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري ووافقه الامام الذهبي. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ،)، وقال: رواه الطبراني في الاوسط ورجاله رجال الصحيح، ورواه ابو يعلي الا ان عكرمة لم يدرك ابا بكر. وذكره الحافظ العسقلاني في المطالب ()، وعزاه للمصنف في الشماءل. وقال البوصيري في الاتحاف (/ ): رواه ابو يعلي والترمذي في الشماءل ورواته ثقات.
(¬) سورة ال عمران: اية (). وانظر: الدر المنثور (/ )، وتفسير ابن ابي حاتم (/ ،).
(¬) سورة التغابن: اية ()، وانظر الدر المنثور (/ ).

:

  اسناده ضعيف، وهو صحيح يشهد له الذي قبله: وعلته: ان علي بن صالح متاخر السماع من ابي اسحاق السبيعي، قال ابو عيسي: في سننه (/ ) عقب الحديث السابق: وروي علي بن صالح هذا الحديث عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة نحو هذا. وروي عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة شيءا من هذا مرسلا، وروي ابو بكر ابن عياش عن ابي اسحاق عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث شيبان عن ابي اسحاق ولم يذكر فيه عن ابن عباس حدثنا بذلك هاشم بن الوليد الهروي، حدثنا ابو بكر بن عياش اه. قلت: ورواية علي بن صالح وصلها الحافظ ابو نعيم ثم قال عقبها: اختلف علي ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، وروي عنه عن مصعب بن سعد، عن ابيه، وروي عنه عن عامر بن سعد عن ابي بكر، وروي عنه عن ابي الاحوص عن عبد الله رضي الله عنهم اه. وانظر: الصحيحة للشيخ الالباني حفظه الله ().
(¬) سورة يوسف: اية رقم ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الادب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في اللباس ()، وكذا في الترجل ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، واحمد في المسند (/ ،)، (/ )، كلهم من طرق عن اياد بن لقيط به فذكره نحوه.
  صحيح: رواه احمد في المسند (/ )، من طريق حماد بن سلمة به فذكره.
(¬) وثقه يحيي بن معين، وكذلك النساءي، وانظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) ويقال التميمي، والبلوي، واختلف في اسمه فقيل: رفاعة بن يثربي، وقيل: يثربي بن رفاعه، وقيل: عمارة بن يثربي، ويثربي بن عوف، وحبان بن وهب ، وقيل: حبيب بن حيان، او ابن حبان، وقيل: خشخاش، انظر في ترجمته: مسند احمد (/ )، جامع المسانيد (/ )، واسد الغابة (/ ،)، والاصابة (/ ).

:

(¬) رواه مسلم في الفضاءل ().

:

  اسناده صحيح: رواه ابو داود في الترجل ()، وفي الديات ()، والنساءي في القسامة (/ )، وفي الكبري ()، واحمد في المسند (/ )، كلهم من طريق عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط به فذكره نحوه.
(¬) انظر: ترتيب القاموس المحيط (/ ).

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح: فيه سفيان بن وكيع: قال الحافظ: كان صدوقا، الا انه ابتلي بوراقه، فادخل عليه ما ليس من حديثه، فنصح، فلم يقبل، فسقط حديثه. التقريب (). وفيه شريك بن عبد الله القاضي، قال الحافظ فيه: صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة (التقريب:). قلت: وقد خالف فيه الثقات فجعلوه من مسند ام سلمة وهو الصواب كما ذكر المصنف عقب الحديث، وحديث ام سلمة رواه البخاري في اللباس ()، وابن ماجه ايضا ()، والامام احمد في المسند (/ ،،)، ثلاثتهم من طريق عثمان بن عبد الله بن موهب قال: دخلت علي ام سلمة فاخرجت الينا شعرا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم مخضوبا، لفظ البخاري واحمد، وعند ابن ماجه واحمد بنحوه.

:

(¬) رواه البخاري في اللباس ()، ورواه مسلم في الحج ()، وابو داود ()، ومالك في الموطا (/ )، ()، واحمد في المسند (/ ).
(¬) رواه ابو داود في الترجل ()، وابن سعد في الطبقات (/ ).
(¬) رواه مسلم في اللباس ()، وابو داود في الترجل ()، والنساءي في الزينة (/ )، وكذلك في الكبري ()، واحمد في المسند (/ )، (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، من حديث جابر رضي الله عنهما.
(¬) قال الامام النووي: ومذهبنااي السادة الشافعيةاستحباب خضاب الشيب للرجل والمراة بصفرة او حمرة ويحرم خضابه بالسواد علي الاصح، وقيل: يكره كراهة تنزيه والمختار التحريم لقوله صلي الله عليه وسلم: «اجتنبوا السواد» هذا مذهبنا، وقال القاضي عياض: اختلف السلف من الصحابة والتابعين في الخضاب وفي جنسه فقال بعضهم: ترك الخضاب افضل، ورووا حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن تغيير الشيب لانه صلي الله عليه وسلم لم يغير شيبه، روي هذا عن عمر، وعلي، وابي واخرين رضي الله عنهم، وقال اخرون: الخضاب افضل، وخضب جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم للاحاديث التي ذكرها مسلم وغيره، ثم اختلف هءلاء فكان اكثرهم يخضب بالصفرة منهم: ابن عمر وابو هريرة واخرون، وروي ذلك عن علي وخضب جماعة منهم بالحناء والكتم، وبعضهم بالزعفران، وخضب جماعة بالسواد، روي ذلك عن عثمان والحسن والحسين ابني علي، وعقبة بن عامر وابن سيرين وابي بردة واخرين، قال القاضي: =

:

= قال الطبراني: الصواب ان الاثار المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم بتغيير الشيب وبالنهي عنه كلا صحيحة وليس فيها تناقض، بل الامر بالتغيير لمن شيبه كشيب ابي قحافة، والنهي لمن له شمط فقط. قال: واختلاف السلف في فعل الامر بحسب اختلاف احوالهم في ذلك مع ان الامر والنهي في ذلك ليس للوجوب بالاجماع، لهذا لم ينكر بعضهم علي بعض خلافه في ذلك، قال: ولا يجوز ان يقال فيهما: ناسخ ومنسوخ. قال القاضي: وقال غيره: هو علي حالين، فمن كان في موضع عادة اهل الصبغ او تركه فخروجه عن العادة شهرة، ومكروه، والثاني: انه يختلف باختلاف نظافة الشيب فمن كانت شيبته تكون نقية احسن منها مصبوغة فالترك اولي، ومن كانت شيبته تستبشع فالصبغ اولي، هذا ما نقله القاضي، والاصح الاوفق للسنة ما قدمنا عن مذهبنا والله اعلم اه. انظر: شرح مسلم للامام النووي (/ )، واكمال المعلم شرح مسلم للقاضي عياض (/ /ا).
  اسناده ضعيف وهو صحيح: فيه: النضر بن زرارة قال فيه الحافظ: مستور (التقريب )، وللحديث شاهد صحيح عند ابي داود في الترجل () من حديث ابي رمثة رضي الله عنه، وكذا عند الامام احمد في مسنده (/ )، والنساءي (/ ).
(¬) هو بشير بن معبد، ويقال: ابن زيد بن معبد، وهو ابن الخصاصية، وهي امه، واسمه: كثير، وكان اسمه: زخم، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم «بشيرا» انظر في ترجمته: الثقات لابن حبان (/ )، الاستيعاب ()، جامع المسانيد (/ )، اسد الغابة (/ )، الاصابة (/ ).

:

  اسناده صحيح: وتفرد به المءلف.
(¬) انظر: ترتيب القاموس المحيط (/ )، واسد الغابة (/ )، وشرح الشماءل للقارء والمناوي (/ ).
(¬) قال المناوي: قال القسطلاني: اتفق المحققون علي ان الردغ بالمعجمة وهم وغلط في هذا الموضع لاطباق اهل اللغة علي انه بالمهملة لمع من زعفران لم يعلم الثوب او الجلد كله، وقال الحافظ ابن حجر: الردع بالمهملة، اي: الصبغ، وبمعجمة طين كثير، قال الجلال السيوطي: ضبطوه في كتب اللغة والغريب بمهملات كعلس وهو لطخ من بخور وزعفران او روس. انظر: جمع الوساءل (/ ،).
(¬) انظر: لسان العرب (/ ).

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح: فيه عباد بن منصور قال فيه الحافظ: صدوق رمي بالقدر وكان يدلس وتغير باخره (التقريب ). فاسناده ضعيف. رواه المصنف في اللباس ()، وكذا في الطب ()، بسنده ومتنه سواء. ورواه ابو داود الطيالسي في مسنده ()، من طريق عباد به فذكره، ورواه ابن ماجه في الطب ()، والامام احمد في المسند (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وابو الشيخ الاصبهاني في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، كلهم من طريق عباد بن منصور به نحوه مختصرا علي الشطر الثاني من الحديث وهو قوله: «وزعم ان النبي له مكحلة يكتحل منها. . الحديث»، قال ابو عيسي: وفي الباب عن جابر وابن عمر، وحديث ابن عباس هذاحديث حسن غريب لا نعرفه علي هذا اللفظ الا من حديث عباد بن منصور. وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وعباد لم يتكلم فيه بحجة. وتعقبه الذهبي بقوله: ولا هو بحجة.

:

  تقدم وهو كالذي قبله.
  اسناده ضعيف وهو صحيح: فيه: محمد بن اسحاق وهو صدوق يدلس (التقريب )، وقد عنعنه ولم يصرح بالتحديث. قلت: وقد تابعه اسماعيل بن مسلم: الا انه ضعيف ايضا (). ورواه ابن عدي في الكامل (/ )، من طريق زياد بن الربيع اليحمدي، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:. . . فذكره.
(¬) رواه ابو داود في الطهارة ()، وابن ماجه في الطهارة ()، والدارمي في الوضوء (، )، واحمد في مسنده (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).

:

  اسناده: صحيح: رواه ابو داود في اللباس ()، وكذلك في الطب ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، وابن ماجه في الطب ()، واحمد في المسند (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، كلهم من طريق عبد الله بن عثمان بن خيثم به فذكره.
  اسناده ضعيف وهو صحيح بشواهده: فيه: عثمان بن عبد الملك قال فيه الحافظ: لين الحديث (التقريب )، وابراهيم بن المستمر قال فيه الحافظ: صدوق يغرب (التقريب )، ورواه ابن ماجه في الطب ()، والحاكم في المستدرك (/ )، كلاهما من طريق ابي عاصم به فذكره. قال البوصيري في الزواءد (/ ): هذا اسناد حسن، عثمان مختلف فيه، رواه الترمذي في الشماءل عن ابراهيم بن المستمر عن ابي عاصم به، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. قلت: وللحديث شواهد تقدم بعضها في هذا الباب: من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وجابر بن عبد الله.

:

  صحيح: رواه المصنف في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابن ماجه في اللباس ()، والمصنف ايضا ()، والامام احمد في المسند (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، كلهم من طريق ابي تميلة به نحوه. ورواه ابو داود في اللباس () من طريق عبد المءمن بن خالد به نحوه. وقال المصنف: هذا حديث حسن غريب، انما نعرفه من حديث عبد المءمن بن خالد تفرد به وهو مروزي. وروي بعضهم هذا الحديث عن ابي تميلة عن عبد المءمن بن خالد عن عبد الله ابن بريدة عن امه عن ام سلمة، وقال ايضا: سمعت محمد بن اسماعيليعني الامام البخارييقول: حديث عبد الله بن بريدة عن امه عن ام سلمة اصح، وانما يذكر فيه ابو تميلة عن امه اه. وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي تنبيه: صحفت ابو تميلة الي ابي ثميلة، بالثاء عند الترمذي في السنن وهو خطا والصواب: بالتاء المثناة من فوق مصغرا، وهو يحيي بن واضح الانصاري المروزي. وثقه ابن سعد والنساءي والحافظ، انظر: تهذيب الكمال (/ )، التقريب ().

:

  صحيح: تقدم في سابقه.
  صحيح: وتقدم تخريجه برقم () وهو كسابقه.
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات (/ )، وذكره الزبيدي في الاتحاف (/ )، وعزاه للحافظ الدمياطي بسنده واورده العالم العلامة شيخ الاسلام الحبر الفهامة ابن قيم الجوزية رحمه الله وقدس الله سره وروحه في كتاب زاد المعاد (/ ) «وكان قميصه من قطن، وكان قصير الطول، قصير الكمين».
(¬) انظر: ترتيب القاموس المحيط (/ ).

:

  اسناده ضعيف: فيه شهر بن حوشب: صدوق كثير الارسال والاوهام (التقريب )، ورواه الترمذي في اللباس () بسنده ومتنه سواء ورواه ابو داود في اللباس ()، والنساءي في الكبري (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي (ص )، من طريق شهر بن حوشب به نحوه. ورواه النساءي في الكبري (/ )، عن بديل العقيلي مرسلا فذكره.
(¬) هكذا في الاصل ونسخة الشارح وكثير من النسخ، وفي بعض النسخ (يعني ابن ميسرة) وهي كذلك عند الملا علي القارء في جمع الوساءل. وقال: قال ابن العصام: فسره ردا علي من قال: هو ابن ميسرة بالفتح، وسكون التحتانية، وفتح المهملتين، ويرجح هذا في الشرح اه. قلت: اي العصامقال ميرك: هكذا وقع في بعض نسخ الشماءل، وفي بعضها بديل بن ميسرة، وهو الصواب كما حققه المحققون من اسماء الرجال كالمزني والذهبي والعسقلاني. وقال المناوي: وفي نسخ (ابن صليب) ونوزع بانه لم يثبت ابن صليب، قال القسطلاني وغيره: الصواب ابن ميسرة. اه، انظر: جمع الوساءل مع شرح المناوي (/ ).

:

  صحيح: رواه ابو داود في اللباس () وكذا ابن ماجه ()، والامام احمد في المسند (/ )، (/ )، (/ )، والطيالسي ()، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والطبراني في المعجم الكبير ()، وابن حبان ()، كلهم من طرق عن زهير بن معاوية به نحوه. ورواه الامام احمد في «مسنده» (/ )، (/ )، وكذا ابو داود الطيالسي في «مسنده» ()، والطبراني في الكبير ()، ()، ()، وابو الشيخ الاصبهاني في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، كلهم من طرق عن معاوية بن قرة به نحوه.
(¬) وهي قبيلة من مضر.
(¬) قال القسطلاني، وميرك شاه: بان الشك من شيخ الترمذي [جمع الوساءل (/ )].

:

  صحيح: رواه الامام احمد في مسنده (/ ،،،)، وابن حبان ( احسان)، وابو الشيخ في «اخلاق النبي» (ص )، ثلاثتهم من طرق عن حماد بن سلمة، عن حميد عن الحسن، وحبيب بن الشهيد، والحسن عن انس رضي الله عنه به فذكره.
(¬) انظر: معجم البلدان (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه المصنف في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء ، ورواه ابو داود في اللباس ()، واحمد في المسند (/ ،)، والبغوي في شرح السنة ()، وابن سعد في الطبقات (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، وابن حبان في صحيحه ()، كلهم من طرق عن سعيد الجريري به فذكره نحوه، ورواه النساءي في السنن الكبري (/ )، () من طريق حماد عن الجريري عن ابي العلاء ابن عبد الله الشخير مرفوعا فذكره نحوه. وقال النساءي: حماد بن سلمة في الجريري اثبت من عيسي بن يونس لان الجريري كان قد اختلط، وسماع حماد بن سلمة منه قديم قبل ان يختلط. وقال يحيي بن سعيد القطان: قال كهمس: انكرنا الجريري ايام الطاعون. وحديث عيسي وابن المبارك. وبالله التوفيق.

:

  اسناده صحيح: رواه المصنف في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء. ورواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، كلهم من طريق قتادة به نحوه.

:

  اسناده صحيح: رواه المصنف في الصلاة () وقال: حسن صحيح، رواه البخاري في المناقب ()، ومسلم في الصلاة ()، وابو نعيم في مستخرجه علي مسلم ()، والامام احمد في المسند (/ ،)، وابو الشيخ في اخلاق النبي (ص ) كلهم من طريق عون بن ابي جحيفة به نحوه.
(¬) هو في «الشماءل» هنا برقم () وسياتي تخريجه.
(¬) انظر: مجمع الزواءد للهيثمي (/ ).
(¬) رواه البخاري في اللباس ()، والنساءي في الزينة (/ )، وابن ماجه ()، والامام احمد في المسند (/ )، (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) من حديث ابي هريرة مرفوعا فذكره.
(¬) اورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وعزاه للطبراني، وقال: فيه الحكم بن عبد الملك القرشي وهو ضعيف.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي في الكبري ()، (/ )، وابن ماجه () وقال: قال ابو بكر بن ابي شيبة: ما اغربه!.

:

(¬) رواه البخاري في احاديث الانبياء ()، وفي اللباس ()، ومسلم في اللباس ().
(¬) رواه مسلم في اللباس والزينة ()، والنساءي في الزينة (/ )، واحمد في مسنده (/ ،،،،).

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في اللباس ()، ومسلم في الفضاءل ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، وابو داود في الترجل ()، والترمذي في اللباس ()، وقال: حسن صحيح، والامام احمد في المسند (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص ) كلهم من طرق عن ابي اسحاق به نحوه.
(¬) رواه النساءي في الزينة (/ ) واحمد في مسنده (/ ،).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، والبيهقي في السنن (/ ،) ثلاثتهم من طريق ابي جعفر عن جابر بن عبد الله مرفوعا فذكره نحوه.

:

  صحيح: رواه المصنف في الادب ()، والنساءي في العيدين (/ )، وكذا في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، والامام احمد في المسند (/ )، كلهم من طرق عن عبد الله بن اياد عن ابيه، عن ابي رمثة به نحوه.
  اسناده ضعيف وهو حسن: رواه المصنف في الادب (/ ) بسنده ومتنه سواء. وقال ابو عيسي: حديث قيلة لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن حسان. قلت: وعبد الله بن حسان: قال فيه الحافظ: مقبول (التقريب )، اي: عند المتابعة.
(¬) رواه ابو داود في المناسك () وابن ماجه () والدارمي في المناسك ()، واحمد في مسنده (/ ،).

:

(¬) رواه الدارمي في الاستءذان (/ ).
(¬) رواه مسلم في الايمان ()، واحمد في مسنده (/ ،،،)، والبغوي في شرح السنة ()، والطبراني في الكبير (،،،)، والحاكم في المستدرك () (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) وذكره ابن حجر في المطالب العالية ()، وذكره العجلوني في كشف الخفاء () وقال: رواه احمد عن ابي ريحانة، ومسلم والترمذي عن ابن مسعود، وابو يعلي عن ابي سعيد، والطبراني عن ابي امامه وابن عمر وجابر رضي الله عنهم (/ )

:

(¬) رواه احمد في مسنده (،).
(¬) رواه ابو داود في اللباس ()، والنساءي في الزينة (/ ،،)، واحمد في مسنده (/ )، (/ )، والطبراني في الكبير (/ ،،،،، )، والحميدي في مسنده ()، والطيالسي (،).
(¬) سورة السجدة: اية رقم ().
(¬) سورة المنافقين: اية رقم ().
(¬) رواه مسلم في البر والصلة ()، وابن ماجه في الزهد، ()، واحمد في مسنده (/ ،،)، والبغوي في شرح السنة ()، وابن حبان في صحيحه ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، (/ ).

:

() صحيح: رواه الترمذي في الجناءز () بسنده ومتنه سواء، وابو داود في اللباس ()، وابن ماجه ()، والامام احمد في مسنده (/ )، كلهم من طرق عن عبد الله بن عثمان به نحوه.

:

  صحيح لغيره: رواه المصنف في الادب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه النساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، وابن ماجه في اللباس ()، والطيالسي في مسنده ()، والبيهقي في السنن (/ ،)، والحاكم في المستدرك (/ ،)، (/ )، كلهم من طرق عن ميمون بن ابي شبيب، به نحوه. قال المصنف: حسن صحيح. وقال الحاكم: صحيح ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
  اسناده صحيح: رواه المصنف في الادب () بسنده ومتنه سواء، رواه مسلم في اللباس ()، وفي فضاءل الصحابة ()، وابو داود في اللباس ()، والامام احمد في مسنده (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، كلهم من طريق مصعب بن شيبة به نحوه.

:

  صحيح: رواه الترمذي في اللباس () بسنده ومتنه سواء. واصل الحديث في الصحيحين وغيرهما من طرق كثيرة بالفاظ متقاربة عن المغيرة بن شعبة مرفوعا. رواه البخاري في الصلاة ()، وفي اللباس ()، ومسلم في الطهارة ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وفي الكبري ()، والامام احمد في المسند (/ ،)، وابو نعيم في المسند المستخرج علي مسلم (،) وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص ) كلهم من طرق عن المغيرة بن شعبة مرفوعا. قلت: ولفظ: «جبة رومية» تفرد به المصنف وابو الشيخ.
(¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال: رواه البخاري من حديث عمر «انما انا عبد». ولعبد الرزاق في المصنف من رواية ايوب السختياني مرفوعا.

:

  اسناده صحيح: رواه المصنف في الزهد () بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الاعتصام ()، من طريق حماد به فذكره، وقال ابو عيسي: حسن صحيح غريب من هذا الوجه.

:

  اسناده مرسل وهو صحيح: ارسله مالك بن دينار رحمه الله. والحديث رواه الترمذي في الزهد (،،)، من طرق عن عاءشة بالفاظ متقاربة. وقال: حسن صحيح.

:

  اسناده ضعيف وهو حسن: فيه دلهم بن صالح: ضعيف كما قال الحافظ (التقريب )، وكذا حجير بن عبد الله الكندي قال فيه الحافظ: «مقبول» (التقريب )، ورواه الترمذي في الادب () بسنده ومتنه سواء. وكذلك رواه ابن ماجه في الطهارة ()، وفي اللباس ()، والامام احمد في المسند (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، كلهم من طريق دلهم بن صالح به نحوه. والحديث حسنه الشيخ الالباني حفظه الله في صحيح ابن ماجه وابي داود.
(¬) في (ش): [اي: غير منقوشين].

:

  صحيح: قلت: الشطر الاول من الحديث، اما الثاني: ففيه جابر الجعفي قال فيه ابن معين: لم يدع جابرا ممن راه الا زاءدة، وكان جابر كذابا، وقال: لا يكتب حديثه، ولا كرامة، وقال: ضعيف. فهو ضعيف كما قال الحافظ (التقريب )، وانظر: تهذيب الكمال (/ ). والحديث رواه الترمذي في اللباس ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، من طريق الحسن بن عياش به فذكره. وهذا الاسناد الصحيح. والشطر الثاني: رواه الترمذي ايضا (/ )، وقال: قال اسراءيل. . . فذكره وهو ضعيف كما بينا.
(¬) في (ش): [غريب].

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في اللباس ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والامام احمد في المسند (/ ،،،)، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، جميعهم من طرق عن همام به فذكره.

:

  اسناده صحيح: رواه ابن ماجه في اللباس ()، من طريق علي بن محمد ثنا وكيع به فذكره. وقال البوصيري في الزواءد: اسناده صحيح رجاله ثقات. ورواه البخاري في اللباس ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، وابن ماجه ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي (ص )، وابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ )، كلهم من طريق همام عن قتادة قال: حدثنا انس رضي الله عنه ان نعل رسول الله كان لها قبالان.
  اسناده: صحيح: رواه البخاري في فرض الخمس ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي (ص ) كلاهما من طريق عيسي بن طهمان به فذكره.

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في اللباس ()، ومسلم في الحج ()، وابو داود في المناسك ()، والامام مالك في الموطا (/ )، وعنه محمد بن الحسن في موطءه (ص )، والامام احمد في مسنده (/ ،،)، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي (ص )، كلهم من طرق عن سعيد بن ابي سعيد المقبري به فذكر نحوه تاما ومختصرا.
  اسناده ضعيف، وهو صحيح بشواهده: فيه صالح مولي التوامة: قال فيه الحافظ: صدوق اختلط باخره، وقال ابن عدي: لا باس

:

  برواية القدماء عنه كابن ابي ذءب وابن جريج (التقريب )، وقال احمد بن سعد بن ابي مريم: سمعت يحيي بن معين يقول: صالح مولي التوامة ثقة حجة. قلت لهاي ابن ابي مريمان مالكا ترك السماع منه. فقال: ان مالكا انما ادركه بعد كبر وخرف، وسفيان الثوري انما ادركه بعد ان خرف، فسمع منه سفيان احاديث منكرات. وذلك بعد ما خرف. ولكن ابن ابي ذءب سمع منه قبل ان يخرف. قلت: والحديث رواه من طريق ابن ابي ذءب هنا. وقال عباس الدوري وعثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين: ثقة. زاد عباس: وقد كان خرف قبل ان يموت، فمن سمع منه قبل ان يختلط فهو ثبت. انظر: تهذيب الكمال (/ ). والحديث رواه الطبراني في الصغير (/ )، من طريق ابن ابي ذءب به نحوه وفيه زيادة، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني، وقال: رجال الطبراني ثقات.
  اسناده ضعيف وهو صحيح لغيره: وعلته: فيه راو لم يسم. رواه الامام احمد في مسنده (/ )، (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي (ص )، ثلاثتهم من طريق السدي به فذكره. قلت: فقد رواه ابو الشيخ (ص )، بسنده عن مطرف بن الشخير قال: اخبرني اعرابي لنا قال: رايت نعل نبيكم صلي الله عليه وسلم مخصوفة. ورواه احمد (/ ،)، وابن سعد (/ )، وسنده صحيح. وعند ابي الشيخ من حديث ابي ذر، وكذا عند ابن سعد عن رجل. فبالجملة: الحديث صحيح ان شاء الله كما صححه الشيخ الالباني في مختصر الشماءل (ص ).
(¬) رواه الترمذي في المناقب ()، بلفظ: اعطي عليا نعله يخصفها، واحمد في مسنده (/ ،) (/ ،،،،).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في اللباس ()، وكذلك مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والامام احمد في مسنده (/ ) موقوفا ومرفوعا (/ ،،،،)، والامام مالك في «الموطا» (/ ،)، وعنه محمد بن الحسن الشيباني في موطءه (،)، كلهم من طريق ابي الزناد به نحوه تاما ومختصرا.
(¬) الزيادة من (ش).

:

  اسناده صحيح: رواه مسلم في اللباس ()، وابو داود ()، والامام احمد في مسنده (/ ، ،،،)، والامام مالك في الموطا في صفة النبي صلي الله عليه وسلم (/ )، كلهم من طريق ابي الزبير به نحوه.
(¬) سورة الانسان: اية رقم ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في اللباس ()، وكذا ابو داود ()، والامام احمد في مسنده (/ )، ومالك في الموطا في اللباس (/ )، والحميدي في مسنده ()، جميعهم من طريق ابي الزناد به فذكره.
  صحيح: رواه الترمذي في الصلاة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في اللباس ()، =

:

= ومسلم في الطهارة ()، وابو داود في اللباس ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي السنن الكبري ()، والامام احمد في مسنده (/ ،،)، وابو نعيم في المسند المستخرج علي مسلم (،)، كلهم من طريق اشعث بن ابي الشعثاء به نحوه. وقال الترمذي: حسن صحيح.
  اسناده ضعيف وهو صحيح: فيه: عبد الرحمن بن قيس. قال فيه الحافظ: متروك، كذبه ابو زرعة وغيره (التقريب ). قلت: ويشهد له حديث ابي هريرة عند الطبراني في الصغير () بسند صحيح.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في اللباس ()، وابو داود في الخاتم ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري (،، )، وابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، وابو نعيم في الحلية (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، جميعهم من طرق عن يونس، عن ابن شهاب، به نحوه.
(¬) رواه ابو داود في الخاتم ()، واحمد في مسنده (/ ،،)، (/ ، ،،).

:

(¬) رواه ابو داود في الخاتم ()، (/ )، واحمد في مسنده (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الامام احمد في «مسنده» (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، كلاهما من طريق ابي عوانة به فذكره وفيه زيادة.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء. ورواه البخاري في اللباس ()، وابو داود ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري (،،)، والامام احمد في مسنده (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي (ص )، والبغوي في شرح السنة (/ )، ()، كلهم من طرق عن حميد به نحوه.
(¬) رواه البخاري في الايمان والنذور ().
(¬) رواه ابو داود في الطهارة ()، والترمذي في اللباس ()، وابن ماجه في الطهارة () وابو نعيم في اخبار اصبهان (/ )، والبداية والنهاية (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاستءذان ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في اللباس (، )، ومسلم ()، وابو داود في الخاتم ()، وابن سعد في الطبقات (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، وابو الشيخ في الاخلاق (ص )، كلهم من طرق عن قتادة به نحوه تاما ومختصرا.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الخمس ()، وفي اللباس ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، والترمذي ()، والبغوي في شرح السنة ()، كلهم من طرق عن ثمامة به نحوه.

:

  اسناده صحيح: رواه مسلم في اللباس () من طريق نوح بن قيس به فذكره، والبغوي في شرح السنة ()، من طريق المصنف به فذكره.

:

  اسناده ضعيف: رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الطهارة ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، وابن ماجه في الطهارة ()، واحمد في المسند (/ ،)، والبيهقي في السنن (/ )، كلهم من طريق همام به نحوه. قال ابو عيسي: حسن غريب، وقال ابو داود: هذا حديث منكر، وانما يعرف عن ابن جريج عن زياد بن سعد، عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق ثم القاه، والوهم فيه من همام ولم يروه الا همام ضعفه الشيخ الالباني في مختصر الشماءل ()، وانظر الارواء ()، وضعيف ابي داود (). وقد روي ابن سعد في الطبقات (/ )، بسند صحيح ان الحسن البصري سءل عن الرجل يكون في خاتمه اسم من اسماء الله فيدخل الخلاء به فقال: او لم يكن في خاتم رسول الله اية من كتاب الله يعني (محمد رسول الله).
(¬) سورة ال عمران: اية رقم ().

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في اللباس ()، ومسلم ()، وابو داود في الخاتم ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، والامام احمد في المسند (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، وابن سعد في الطبقات (/ )، كلهم من طريق عبيد الله به نحوه.

:

(¬) رواه البخاري في الادب ()، والترمذي في اللباس ()، وابو داود في الخاتم ()، والنساءي في الزينة (/ )، واحمد في مسنده (/ )، (/ ،، )، وابن حبان في صحيحه ()، والطحاوي (،).
(¬) رواه ابو داود في الخاتم ()، والترمذي في اللباس ()، والنساءي في الزينة (/ )، واحمد في مسنده (/ ) (/ ،،)، وابن حبان في صحيحه ()، والطحاوي (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه في سابقه.
(¬) رواه البخاري في النكاح ()، بلفظ: انظر ()، ()، ()، ()، ()، بلفظ: اعطها ()، ()، وفي فضاءل القران ()، بلفظ: اعطها () بلفظ : انظر، وفي اللباس () بلفظ: التمس.
(¬) رواه ابو داود في الخاتم ()، والترمذي في اللباس ()، والنساءي في الزينة (/ )، واحمد في مسنده (/ ).

:

  صحيح: رواه ابو داود في الخاتم ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، وابن حبان ()، وابو الشيخ في الاخلاق (ص )، ثلاثتهم من طريق ابن وهب به فذكره، ورواه ابو الشيخ (ص ) من طريق يحيي بن حسان به فذكره.
(¬) رواه ابو داود في الخاتم ()، والبغوي في شرح السنة (/ )، وابن كثير في البداية (/ )، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في الذي قبله.

:

  صحيح: رواه الترمذي في اللباس ()، ورواه بسنده ومتنه سواء. والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، والامام احمد في مسنده (/ ،)، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، كلهم من طريق حماد به فذكره. قال المصنف: قال محمد بن اسماعيل (البخاري): هذا اصح شء روي في هذا الباب.
  اسناده ضعيف وهو صحيح بشواهده: فيه: ابراهيم بن الفضل ابو اسحاق المدني، قال فيه الحافظ: «متروك» (التقريب ). ورواه ابن ماجه في اللباس ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص ،)، كلاهما من طريق ابن نمير به فذكره، ورواه ابو الشيخ (ص ) من طريق يحيي بن العلاء عن عبد الله بن محمد بن عقيل به نحوه. قلت: فهو تابع اي: يحيي بن العلاء لابراهيم بن الفضل، ولكنه ضعيف: قال فيه الحافظ: رمي بالوضع (التقريب )، والحديث صحيح بشواهده المتقدمة.
(¬) رواه ابو داود في الخاتم ()، والترمذي في اللباس (،،)، وابن ماجه ()، واحمد في مسنده (،،).

:

  اسناده ضعيف جدا: فيه: عبد الله بن ميمون بن داود القداح. قال فيه الحافظ: منكر الحديث، متروك (التقريب ). ورواه ابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، بسند ضعيف جدا ايضا.
  اسناد حسن: محمد بن اسحاق صدوق يدلس، وقد صرح بالتحديث عند ابي داود فحسن حديثه. رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء. ورواه ابو داود في اللباس ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص ،)، كلاهما من طريق جرير به فذكره قال المصنف : قال محمد بن اسماعيل (البخاري): حديث محمد بن اسحاق، عن الصلت بن عبد الله بن نوفل، حديث حسن صحيح. قلت: محمد بن اسحاق: صدوق يدلس، وقد صرح بالتحديث عند ابي داود، فحديثه حسن اذن.

:

  اسناده صحيح: رواه البغوي في شرح السنة () من طريق المصنف به فذكره، ورواه مسلم في اللباس ()، وابو داود في الخاتم ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، وابن ماجه في اللباس (،)، والبخاري في خلق افعال العباد ()، كلهم من طريق سفيان به نحوه.
(¬) رواه البخاري في اللباس (،،،،،)، ومسلم في اللباس ()، وابن ماجه في اللباس (،)، واحمد في مسنده (/ ، ).

:

  اسناده ضعيف، وهو صحيح: قلت: محمد بن علي بن الحسين لم يسمع من جده، ففيه انقطاع، ورجاله ثقات. رواه الترمذي في اللباس () بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، من طريق جعفر بن محمد به فذكره، الا انه ذكر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر وعلي، قال ابو عيسي: حسن صحيح. قلت: وللحديث شاهد عند ابي داود ()، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما «كان يلبس خاتمه في يده اليسري» وكذلك عند مسلم ()، عن انس قال: كان خاتم النبي في هذه، واشار الي خنصره من يده اليسري.
  اسناده: صحيح: رواه النساءي في الزينة (/ )، وكذلك في السنن الكبري ()، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص ،)، كلاهما من طريق محمد بن عيسي الطباع به فذكره.
  اسناده صحيح: رواه المصنف في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في اللباس ()، وكذلك مسلم ()، وابو داود في الخاتم ()، ثلاثتهم من طريق موسي بن عقبة به فذكره.

:

(¬) الزيادة من (ش).
(¬) رواه الترمذي في اللباس ()، والنساءي في الزينة (/ ،)، وابن ماجه في اللباس (،).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الجهاد ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، والدارمي في السير (/ )، والبغوي في شرح السنة (،)، والطحاوي في مشكل الاثار ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، كلهم من طريق جرير بن حازم به فذكره.
(¬) الزيادة ليست في (ش).

:

  صحيح، مرسل: رواه ابو داود في الجهاد ()، والدارمي في السير (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، والطحاوي في المشكل ()، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، كلهم من طريق هشام عن قتادة به فذكره، واشار اليه المصنف في الجهاد (/ )، وقال الدارمي: وزعم الناس انه هو المحفوظ اه. قلت: ورواه النساءي في الزينة (/ )، بسنده عن ابي امامة سهل بن سعد وهو مرسل صحابي.
  اسناده ضعيف: فيه: هود بن عبد الله العبدي العصري قال فيه ابن القطان: مجهول، وقال الذهبي: «لا يكاد يعرف، تفرد عنه طالب بن حجير، وقال الحافظ: مقبول، قلت: اي عند المتابعة ولم اجد له متابع هنا، فحديثه منكر لتفرده به، وانظر الميزان (/ )، والتهذيب (/ )، والتقريب ()، والحديث رواه الترمذي في الجهاد. ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، من طريق طالب بن حجير به فذكره، وقال ابو عيسي: حسن غريب، وقال الذهبي في الميزان: قال ابن القطان: وهو عندي ضعيف لا حسن. وهذا منكر، فما علمنا في حلية سيفه صلي الله عليه وسلم ذهبا. قلت: فالحديث منكر سندا ومتنا. فهو ضعيف.

:

  اسناده ضعيف: فيه: عثمان بن سعد الكاتب التيمي: قال ابو زرعة: لين، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال ابن معين: ليس بذاك. وقال الحافظ: ضعيف. وانظر: تهذيب الكمال (/ ،)، والتقريب () ورواه الترمذي في الجهاد ()، بسنده ومتنه سواء، وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وقد تكلم يحيي بن سعيد القطان في عثمان بن سعد الكاتب، وضعفه من قبل حفظه.

:

  اسناده حسن: فيه محمد بن اسحاق: صدوق يدلس، وقد صرح بالتحديث عند الامام احمد والحاكم وابن حبان وغيرهم. ورواه الترمذي في الجهاد ()، وفي المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه الامام احمد في مسنده (/ )، وفي فضاءل الصحابة ()، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (ص )، وابو يعلي في مسنده ()، والبغوي في شرح السنة ()، والحاكم في المستدرك (/ ، ،)، وابن حبان ( احسان)، والبيهقي في السنن (/ )، (/ )، جميعهم من طرق عن محمد بن اسحاق قال: حدثني يحيي بن عباد به فذكره، نحوه مختصرا وتاما وبالفاظ متقاربة.

:

  صحيح: رواه ابو داود في الجهاد ()، عن الساءب بن يزيد عن رجل قد سماه، ورواه ابن ماجه في الجهاد ()، والامام احمد في المسند (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، ثلاثتهم من طريق الساءب به فذكره. قلت: والساءب بن يزيد من صغار الصحابة سنا، ومرسل الصحابي محتج به، ولذلك اشار ابن ماجه بقوله: عن الساءب بن يزيد ان شاء الله تعالي. وان لم يشهد الساءب احدا. والله اعلم.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الجهاد ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الصيد ()، وفي الجهاد ()، ومسلم في الحج ()، وابو داود في الجهاد، ()، والنساءي في المناسك (/ )، وفي الكبري ()، وابن ماجه في الجهاد ()، والدارمي في المناسك (/ )، والامام احمد في المسند (/ ،،،،،)، والامام مالك في الموطا في الحج (/ )، وعنه محمد بن الحسن في موطءه ().
(¬) رواه مسلم ()، والبغوي في شرح السنة ()، وابن حبان في صحيحه، ()، والبيهقي في السنن (/ ).

:

  صحيح كالذي قبله.

:

(¬) رواه مسلم في الحج ()، والبغوي في شرح السنة ()، وابو داود ().
(¬) رواه مسلم في الحج ()، والبغوي في شرح السنة ().
(¬) الزيادة من (ش).
(¬) الزيادة من (ش).
(¬) رواه مسلم في الحج ()، وابو داود في اللباس ()، والترمذي في اللباس ()، وفي الشماءل ()، والنساءي في الكبري كما في التحفة (/ )، وفي مناسك الحج (/ )، وفي الزينة (/ )، وابن ماجه في الجهاد ()، والدارمي (/ )، واحمد في مسنده (/ ،)، والبغوي ()، وابن حبان في صحيحه (، )، والبيهقي في السنن (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الحج ()، وابو داود في اللباس ()، والنساءي في المناسك (/ )، وكذا في الزينة (/ )، وفي الكبري (،،)، ورواه ابن ماجه في الجهاد ()، وفي اللباس ()، والدارمي في المناسك (/ )، والامام احمد في مسنده (/ ،)، وابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ )، والبيهقي في الدلاءل (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، وابو نعيم الاصبهاني في المسند المستخرج علي مسلم ()، جميعهم من طريق حماد بن سلمة به فذكره.

:

(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه الطبراني وفيه عبد الله بن خراش وثقه ابن حبان وقال: ربما اخطا، والهندي في كنز العمال ()، وعزاه للطبراني في الكبير عن ابن عمر ()، وعزاه لابن عساكر عن عاءشة (/ )، وابن حجر في المطالب العالية ()، (/ ).
(¬) رواه ابو داود في اللباس ()، والترمذي ()، والبخاري في التاريخ (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ).
(¬) رواه مسلم في الحج ()، ونقص منه بقية الحديث، وابو داود في اللباس ()، والترمذي في اللباس ()، والنساءي في الزينة (/ )، وابن ماجه في الاقامة ()، ونقص منه بقية الحديث وفي الجهاد ()، وفي اللباس ().
(¬) تقدم روايته في الذي سبقه.
(¬) في (ش): [بعمامة].
(¬) رواه البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/ ).

:

  صحيح: رواه ابن ماجه في الجهاد ()، وفي اللباس ()، من طريق سفيان به فذكره، وسياتي في الذي بعده.
  اسناده صحيح: رواه مسلم في الحج ()، وابو داود ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي الكبري ()، وابن ماجه في الامامة ()، وفي اللباس ()، واحمد في المسند (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، وابو نعيم في المسند علي مسلم ()، جميعهم من طريق مساور به فذكره بنحوه.
(¬) رواه الترمذي ()، وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه للترمذي وقال: حسن غريب وللعباس وابنه.

:

  اسناده ضعيف: فيه يحيي بن محمد المدني؛ قال فيه الحافظ: صدوق يخطء (التقريب ). ورواه الترمذي في «اللباس» () بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، وابن حبان في «صحيحه» ()، والبغوي في «شرح السنة» () من طريق المصنف به فذكره.
(¬) ذكره الصالحي في سبل الهدي والرشاد (/ )، وعزاه للخطابي، وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () من حديث عبد الرحمن بن عوف. وقال الصالحي (/ ): وورد من عدة طرق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عمم عبد الرحمن بن عوف ارسل العذبة من خلفه.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) قلت: ما ذكره العلامة المحقق الامام الحافظ الاصولي الفقيه النحوي، صاحب الذهن الوقاد والقلم السيال، والتاليف الكثيرة الماتعة، شمس الدين ابن قيم الجوزية في كتابه البديع الممتاز «زاد المعاد» (/ ) عن شيخه الامام العالم العلامة الهمام شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم ابن تيمية قدس الله روحه تلك الحكاية البديعة ما هي الا حديث رواه الترمذي في جامعه الصحيح ()، والامام احمد في مسنده (/ )، كلاهما من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وقال ابو عيسي: حسن صحيح، وكذلك رواه احمد في المسند (/ )، من حديث معاذ بن جبل، ورواه الدارمي والبغوي من حديث عبد الرحمن بن عاءش، وهو حديث المنام الطويل المشهور، وقد شرحه الحافظ ابن رجب الحنبلي في جزء سماه «اختيار الاولي في شرح حديث اختصام الملا الاعلي»، والحديث صححه الامام البخاري لما ساله عنه الترمذي.

اولا: فيما يتعلق بالعمامة: وقال الامام النووي في شرح المهذب: يجوز لبس العمامة بارسال طرفها، وبغير ارساله، ولا كراهة في واحد منهما، وذكر معناه في الروضة باختصار. وقال: ولم يصح في النهي عن ترك الارسال شء، وذكر انه صح في الارخاء حديث عمرو ابن حريث. . «المتقدم»، وقال شيخ الاسلام ابن ابي شريف في كتابه «صوبة الغمامة، في ارسال طرف العمامة: اسبال طرف العمامة مستحب مرجح فعله علي تركه، كما يءخذ من الاحاديث السابقة، خلافا لما اوهمه كلام النووي رحمه الله تعالي من اباحته بمعني استواء الطرفين. قلت: ثم رد ابن شريف علي كلام النووي المتقدم بقوله: «ولم ار من تعقبه» ويمكن ان يقال قد امر النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف بارخاء طرف العمامة، وعلله صلي الله عليه وسلم لانه اعرب واحسن، فهو مستحب واولي، وتركه خلاف الاولي والمستحب. والظاهر ان الامام النووي اراد بالمكروه ما ورد فيه نهي مقصود وليس الترك مكروها بهذا المعني، ولا يمتنع كون الارسال اولي او مستحبا، واما ان اراد بالمكروه ما يتناول خلاف الاولي، كما هو اصطلاح متقدمي الاصوليين، فلا نسلم كون الترك غير مكروه بهذا المعني بل هو مكروه. بمعني انه خلاف الاولي كما بيناه. وقال الشيخ السيوطي في فتاويه: من العلم ان العذبة سنة وتركها استنكافا عنها اثم او غير =

:

= مستنكف فلا. وقال ابو عبد الله بن الحاج في المدخل: والعجب من قول بعض المتاخرين: ان ارسال الذءابة بين اليدين بدعة مع وجود هذه النصوص الصحيحة الصريحة من الاءمة المتقدمين عن السلف، فيكون هو قد اصاب السنة، وهم قد اخطاوها وابتدعوا. انظر في ذلك سبل الهدي والرشاد (/ ،).

ثانيا: وما يتعلق بالناحية العقدية عن شيخ الاسلام ابن تيمية: في «العقل والنقل» (/ ): قد تبين ان قول نفي الصفات او شيءا منها لان اثباتها تجسيم، قول لا يمكن لاحد ان يستدل به، بل ولا يستدل احد علي تنزيه الرب عن شء من النقاءص بان ذلك يستلزم التجسيم، لانه لا بد ان يتبين شيءا يلزمه فيما اثبته نظير ما الزمه غيره فيما نفاه. ثم يقول شيخ الاسلام ايضا في «مجموع فتاويه» (/ ،،،)، وفي الحموية ()، ومنهاج السنة (/ ،،)، والفرقان بين الحق والباطل (ص )، «ولا ريب ان الله موجود قاءم بنفسه وترفع اليه الايدي عند الدعاء كما فطر علي ذلك جميع عباده ولا ريب انه تجوز رءيته في الاخرة كما اخبر بذلك في كتابه، فاذا سموا هذه المعاني تجسيما، فلا ينبغي ان نترك ما اخبر الله به عن نفسه في كتابه، ونذهب الي تاويلها لمجرد هذه التسميات الحادثة المبتدعة. قلت: ان مذهب شيخ الاسلام في التجسيم او الجهة بني علي المعني الثابت في الكتاب والسنة، حيث ما وصف الله به نفسه من غير تاويل ولا تعطيل فلا يجب ان تنفي هذه المعاني الثابتة لمجرد هذه التسميات المحدثة. واقول: ان المتكلمين قد جمعوا في منهجهم في التنزيه بين التشبيه والتعطيل، فقد اوقعوا انفسهم في التشبيه اولا، حيث لم يفهموا من ايات الصفات الا ما يليق بالمخلوق المحدث، وما منها صفة تليق بذاته المقدسة. ثم قاموا بالتعطيل ثانية حيث نفوا ما وصف الله به نفسه خشية الوقوع في صفات المحدثين، وتاولوا ايات الصفات علي مذهبهم في النفي. ثم وقعوا بعد ذلك فيما فروا منه حيث وصفوه بالسلب والنفي، فشبهوه بالمعدومات التي لا وجود لها خارج الاذهان وظنوا ان ذلك اكمل وابلغ في التنزيه من وصفه بما وصف به نفسه. ولكن هذا داب الاشاعرة الكلابية، الوقوع فيما وقعت فيه المعتزلة والجهمية، وهم بذلك قد ضلوا سواء السبيل سبيل السلف الصالحين، وما احسن ما رد به العلامة شيخ الاسلام علي المتكلمة امثال ابن عقيل الحنبلي، وبعض الاشاعرة (الكلابية) في كتابه المناظرة لاهل البدع [بتحقيقنا] ط قرطبة =

:

= ثالثا: الرد عن شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية. اولا: ابن تيمية رحمه الله: لقد اخذ ابن حجر كثيرا في كتبه وفتاويه علي ابن تيمية كوصفه بصفات غير موجودة فيه، ورميه، والدعاء عليه، وتقبيحه كما فعل هنا، ولا حول ولا قوة الا بالله، ولكن هذا داب العلماء المجتهدين، لا بد لهم من اقران يعادونهم لمجرد مخالفتهم في راي او فكر او مذهب، وهو امر موجود في كل زمان ومكان حتي في زماننا هذا، من الفرقة، والتعصب الذي نتج عن امرين: الظلم والجهل، عفانا الله منهما ومن كل ظالم جهول. وان مكانة شيخ الاسلام بين اهل العلم لعالية رفيعة وسنذكر شيءا مما ذكره الشيخ ابن ناصر الدمشقي في كتابه «الرد الوافر علي من زعم: بان من سمي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر. حيث اورد اقوال اهل العلم العاملين الربانيين في تزكيتهم الامام الهمام ابن تيمية رحمه الله تعالي، (ص ) [سءال وجواب]: ورد من حلب الشهباء في شيخ الاسلام تقي الدين احمد ابن تيمية رضي الله عنه وهو: ما تقول السادة العلماء اءمة الدين، رضي الله عنهم اجمعين، في شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله تعالي، هل هو من اهل العلم والدين الذين يقتدي بهم ام لا؟ فاذا قلتم انه من اهل العلم والدين، هل يجوز لمغرور ياخذ الاشياء تقليدا، ان يقدح في علمه وديانته؟ وهل يحرم عليه الطعن في مثل هذا الامام من غير فهم لكلامه؟ وهل يثاب الامام علي زجر هذا المغرور ام لا؟ افتونا ماجورين رضي الله عنكم اجمعين. فاجاب الشيخ الامام العالم العلامة فريد العصر، ووحيد الدهر، مفتي المسلمين، مظهر اثار المرسلين، شيخ الدنيا والدين، شهاب الدين احمد بن الاذرعي الشافعي، بحلب المحروسة رحمه الله تعالي، فقال بعد الحمد لله: الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله تعالي. اجل اءمة الاسلام الاعلام، كان رحمه الله تعالي بحرا من البحور في العلم، وجبلا شامخا لا يختلف فيه اثنان من اهل العصر. ومن قال خلاف ذلك فهو جاهل او معاند مقلد لمثله. وان خالف الناس في مساءل فامره الي الله تعالي، والوقيعة في اهل العلم ولا سيما اكابرهم من كباءر الذنوب. وقد روي الخطيب البغدادي رحمه الله تعالي في كتابه «الجامع في اداب الراوي والسامع» باسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: «من اذي فقيها واحدا فقد اذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن اذي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد اذي الله تعالي». وقد قال بعض العلماء الماضين: لحوم العلماء مسمومة. وعادة الله في هتك اعراض منتقصيهم معلومة. ومن وقع فيهم بالثلب. ابتلاه الله قبل موته بموت القلب؛ فليحذر الذين يخالفون =

:

= عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم. ويثاب ولي امور المسلمين ايده الله تعالي. علي زجر هذا المعتدي الظالم لنفسه ولغيره. وكان المسكين المفتون لم يبلغه قول سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا» وغير ذلك مما جاء من التحذير من الوقيعة في اعراض احاد الناس فكيف في اكابر العلماء، وكانه لم يبلغه قول بعضهم للربيع بن خثيم: ما نراك تصيب احدا!! فقال: لست عن نفسي براض فاتفرغ من عيبها الي عيب غيرها. وقال بعض الاءمة: لي في عيوب نفسي شغل عن عيوب الناس. والله سبحانه وتعالي اعلم. ومن ذلك ايضا ما قرظ به الحافظ ابن حجر العسقلاني لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي. «صورة تقريظ امير المءمنين في الحديث العلامة ابن حجر الشافعي»: الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي. وقفت علي هذا التاليف النافع. والمجموع الذي هو للمقاصد التي جمع لاجلها جامع. فتحققت سعة اطلاع الامام الذي صنفه. وتضلعه من العلوم النافعة بما عظمه بين العلماء وشرفه. وشهرة امامة الشيخ تقي الدين اشهر من الشمس، وتلقيبه بشيخ الاسلام في عصره باق الي الان علي الالسنة الزكية ويستمر غدا كما كان بالامس، ولا ينكر ذلك الا من جهل مقداره، او تجنب الانصاف. فما اغلط من تعاطي ذلك واكثر عثاره. فالله تعالي هو المسءول ان يقينا شرور انفسنا وحصاءد السنتنا بمنه وفضله. ولو لم يكن من الدليل علي امامة هذا الرجل الا ما نبه عليه الحافظ الشهير علم الدين البرزالي في تاريخه: انه لم يوجد في الاسلام من اجتمع في جنازته لما مات ما اجتمع في جنازة الشيخ تقي الدين. واشار الي ان جنازة الامام احمد كانت حافلة جدا شهدها مءات الوف. ولكن لو كان بدمشق من الخلاءق نظير من كان ببغداد او اضعاف ذلك. لما تاخر احد منهم عن شهود جنازته. وايضا فجميع من كان ببغداد الا الاقل كانوا يعتقدون امامة الامام احمد. وكان امير بغداد وخليفة الوقت اذ ذاك في غاية المحبة له والتعظيم. بخلاف ابن تيمية فكان امير البلد حين مات غاءبا، وكان اكثر من بالبلد من الفقهاء، قد تعصبوا عليه حتي مات محبوسا بالقلعة. ومع هذا فلم يتخلف منهم عن حضور جنازته والترحم عليه والتاسف [عليه] الا ثلاثة انفس. تاخروا خشية علي انفسهم من العامة. ومع حضور هذا الجمع العظيم فلم يكن لذلك باعث الا اعتقاد امامته وبركته، لا يجمع سلطان ولا غيره، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «انتم شهداء الله في الارض». =

:

= ولقد قام علي الشيخ تقي الدين جماعة من العلماء مرارا بسبب اشياء انكروها عليه من الاصول والفروع، وعقدت له بسبب ذلك عدة مجالس بالقاهرة وبدمشق، ولا يحفظ من احد منهم انه افتي بزندقته ولا حكم بسفك دمه، مع شدة المتعصبين عليه حينءذ من اهل الدولة، حتي حبس بالقاهرة ثم بالاسكندرية، ومع ذلك فكلهم معترف بسعة علمه وكثرة ورعه وزهده، ووصفه بالسخاء والشجاعة، وغير ذلك من قيامه في نصر الاسلام والدعاء الي الله تعالي في السر والعلانية. فكيف لا ينكر علي من اطلق: انه كافر؟ بل من اطلق علي من سماه شيخ الاسلام: الكفر. وليس في تسميته بذلك ما يقتضي ذلك فانه شيخ في الاسلام بلا ريب. والمساءل التي انكرت عليه ما كان يقولها بالتشهي، ولا يصر علي القول بها بعد قيام الدليل عليه عنادا، وهذه تصانيفه طافحة بالرد علي من يقول بالتجسيم والتبري منه، ومع ذلك فهو بشر يخطء ويصيب، فالذي اصاب فيه هو الاكثر يستفاد منه ويترحم عليه بسببه، والذي اخطا فيه لا يقلد فيه بل هو معذور. لان اءمة عصره شهدوا له بان ادوات الاجتهاد اجتمعت فيه حتي كان اشد المتعصبين عليه، والقاءمين في ايصال الشر اليه، وهو الشيخ كمال الدين الزملكاني شهد له بذلك، وكذلك الشيخ صدر الدين ابن الوكيل الذي لم يثبت لمناظرته غيره. ومن اعجب العجب، ان هذا الرجل كان اعظم الناس قياما علي اهل البدع من الروافض، والحلولية، والاتحادية، وتصانيفه في ذلك كثيرة شهيرة، وفتاويه فيهم لا تدخل تحت الحصر، فيا قرة اعينهم اذا سمعوا بكفره، ويا سرورهم اذا راوا من يكفر من لا يكفره!! فالواجب علي من تلبس بالعلم، وكان له عقل ان يتامل كلام الرجل من تصانيفه المشتهرة. او من السنة من يوثق به من اهل النقل، فيفرد من ذلك ما ينكر، فيحذر منه علي قصد النصح، ويثني عليه بفضاءله فيما اصاب من ذلك، كداب غيره من العلماء. ولو لم يكن للشيخ تقي الدين من المناقب الا تلميذه الشهير الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية، صاحب التصانيف النافعة الساءرة، التي انتفع بها الموافق والمخالف، لكان غاية في الدلالة علي عظم منزلته فكيف وقد شهد له بالتقدم في العلوم، والتمييز في المنطوق والمفهوم، اءمة عصره من الشافعية وغيرهم! فضلا عن الحنابلة. فالذي يطلق عليه مع هذه الاشياء: الكفر، او علي من سماه شيخ الاسلام، لا يلتفت اليه، ولا يعول في هذا المقام عليه، بل يجب ردعه عن ذلك، الي ان يراجع الحق، ويذعن للصواب. =

:

= والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. وحسبنا الله ونعم الوكيل. [صفة خطه ادام الله بقاءه]. قاله وكتبه احمد بن علي بن محمد بن حجر الشافعي، عفا الله عنه، وذلك في يوم الجمعة التاسع من شهر ربيع الاول عام خمسة وثلاثين وثمانماءة حامدا لله، ومصليا علي رسوله محمد واله ومسلما. قلت: فان شيخ الاسلام ابن تيمية، قد تتلمذ علي يديه فطاحل العلماء الاقطاب النبهاء امثال الحافظ ابن كثير، وابن رجب، والسراج البلقيني، وابن سيد الناس، وابن المحب السعدي، والعلاءي، والجزري، والحافظ العراقي، وغيرهم كثير، وانظر: الرد الوافر لابن ناصر. وما احلي ما نظمه سراج الدين ابي حفص عمر بن موسي الحمصي القاهري: الحمد لله، رفع الي بدمشق حين نزلت اليونسية متوجها الي طرابلس هذا السءال المنظوم:
ما قول اهل علوم الشرع والحسب ... فيمن يكفر شيخ العلم والادب
تقي دين اله العرش شهرته ... بابن تيمية حراني النسب
مع علمه ما حوي من حفظ ... سنتنا وذب عنها اهيل الزيغ والريب
وزهده وتصانيف محررة ... وذو الكرامات والهمات والقرب
وهل يكفر من افتي بردته ... ويستتاب؟ وماذا قيل في الكتب؟
وهل يباح مقال في تنقصه ... مقلد الغير في رد المعتصب؟
وقال من قال عنه من اءمتنا ... بشيخ الاسلام كفره بلا ريب؟
فافت يا عالما في ذا المصاب بما ... علمت وابسط بنظم واضح اجب
قال: فكتبت بعض الجواب. وعاجلني السفر. فاهملت ذلك الي ان ورد علي بطرابلس الواقعة، واستفتاء علماء مصر، فوقفت علي بعضها، فاحببت ان اجعل لي معهم قدما، وان كنت اقلهم علما وقلما، فقلت:
الحمد لله هادينا بلا نصب ... الي الصواب بخير العجم والعرب
عليه صلي مع التسليم خالقنا ... ناهيك عن شرف في اعظم الكتب
خذ الجواب مع الايجاز منتظما ... كالدر من بحرك الوافي لذي طلب
كبث جواهر من والي اءمتنا ... ونوره يخمد الاعداء بالرهب
دليله قول خير الخلق شافعنا ... ثم القياس واجماع من الصحب
يضوع مسك ثناه من تكرره ... للسمع كالطيب في نثر من الكتب =

:

= له الضياء ووقع في القلوب له ... شان من الله في فتح عن الحجب
وسره جاء مثل السيف منتصلا ... كم مارد قد رمي للسمع بالشهب
يسلمن لمقالي كل ذي عمل ... في العلم والدين والانصاف والقرب
وينصرن لحزب الله ثم لمن ... قد ايد الدين بالتقوي مع الطلب
نعم نكفر من افتي بردته ... بغير تاويل اذ يفضي الي العطب
وصح من سنة المختار سيدنا ... معني حديث البخاري ثم ذي الكتب
لا يرمين رجل منكم لصاحبه ... بالكفر يكفر ان لم ردة تجب
وفي القران دليل لا تكفر من ... علي الذنوب سوي شرك، وسب نبي
واجمعوا بجواز في شهادة من ... يكون ذا بدعة لا محلل الكذب
ثم القياس جلي ان يكفر من ... اخرج من ديننا شخصا بلا سبب
لمثل هذا الذي يضرب به مثل ... وطار شهرته في الافق كالسحب
وشيخ الاسلام قد سماه اعلمنا ... في عصره وتلا جمع من العقب
والزملكاني وصدر الدين قد برزا ... وخاطبا ناظرا للشيخ بالادب
ويشهدان له بالحفظ في سنن ... ولم يكن كافرا يوما من الحقب
وكان في عصره بالشام يومءذ ... سبعون مجتهدا من كل منتخب
لم يروا ان الذي ردوا عليه لهم ... قول بتفكيره او نسبة الكذب
بل عاذر باطلاع في مدارجه ... وقاءل لعثار كالجواد ربي
من نحن للخوض في عرض لاعلمنا ... وما لنا من زقاق ضيق الجنب
وان يقل حجتي انكار منكره ... فقل له سابق في قول ذي النجب
وان تكن زلة او غلطة وقعت ... مع اجتهاد فعفو الله منسحب
حاشاه سبحانه من ان يعذب من ... حامي عن الدين في رد علي الصلب
دين النصاري ودين لليهود وما ... قد اطردوه من التثليث باسم اب
واهل الحلول والاهواء ثم متحد ... والرافضي وللتجسيم ذو كلب
وانظر عقيدته وافهم عبارته ... في كتبه فتجده غاية العجب
في كل فن يد طولي وسيرته ... في الزهد مثل النواوي كامل الرتب
له الردود علي الاهوا وذي بدع ... في كتبه العاليات القدر والخطب
من قال عنه بتجسيم بمعتقد ... فكاذب باء في نار بمنقلب 
بل اعتقادي فيه انه رجل ... كالاولياء ومن عاداه في حرب
ان لم يك العلماء اهل الولاية من ... يكن وليا سوي بالوهب والجذب؟
علم بلا عمل يهوي بصاحبه ... الي جهنم مع حمالة الحطب
كم عالم زل بالاقدام في رجل ... يخوض في عرضه بالذم والكذب =

:

= ويمدحن لمذموم ببدعته ... مع ذم شيخ علوم الشرع والادب
ما كلمة قالها الا اقشعر لها جلد ... وذاب لها قلب لمنتحب
نبكي علي زمن صرنا لرءية من ... يفتي بكفر وهو في الجهل منحجب
يجازف القول في اهل العلوم وهم ... سم لحومهم قد جربوا فتب
من اجمعوا انه البحر الامام لنا ... مجدد الدين في عصر لمضطرب
وانه حافظ الاسلام عالمه ... سارت فتاواه في الافاق والشعب
له الكرامات كالاعلام شاءعة ... تروي وتقري وتنتحي لمنتحب
له التصانيف دلت في تفرده ... بالحفظ والفهم والاتقان والكتب
له المحافل والسلطان يسمعه ... وقطع خصم باعلا قطع منتصب
وكم راوه يصلي الفجر في الاموي ... مع سجنه وكذا في الاطهر النجب
وان اردت دليل الحس فهو اذن ... موجود يشهد مثل الشمس لم تغب
مءلفات عظام ثم شهرته ... وجعله مثل الباهي بذي نسب
جنازة شهدت ما مثلها شهدوا ... بعد القرون التي بالخير في القرب
وابن القيم تلميذ ورفقته ... وصحبه كلهم فاقوا علي الصحب
فمثل هذا يكن بالكفر متصفا ... بقول من يدعي علما ولم يجب
اما لنا غيرة في الحق تاخذنا ... بقصم من يجتري بالفجر والثلب
ويا شماتة اعداء به سمعوا ... رفعا وبشراهم في خفض منتصب
يا ضحك ابليس منا اذ نكفره ... من غير ما ردة كلا ولا ريب
مني العدا كفر من اطفا ادلتهم ... بنوره ودوام اللهو واللعب
فلا جزي الله خيرا من يعينهم ... بالقول والكتب في حلم وفي غضب
ما حققوا العلم ما شموا رواءحه ... اذ كفروا عالم الاسلام بالغضب
تعصبوا بمقال في تنقبهم ... ولثموا اثمه في الراس للذنب
قد زانه لهم شيطان انفسهم ... محسنا وانثني من بعد ما غلب
فقال: اني برء قولا بردته ... بل كنت في ذمه معكم كمعتصب
فيا اءمة دين الله هل احد ... يرضيه قول بكفر العالم الدرب؟
تحتم الفحص والدعوي علي رجل ... افتي بكفر بان يلجء الي السبب
فان اقام دليلا قاطعا عجبا ... فذاك او ذا احتمال فيه فاستتب
او لم فكفره واحكم اذ تنقصه ... تعزيره بسياط او بذي الادب
وان تحقق سجن قاصر فله ... طويل وقت الي شعبان او رجب
وردع امثاله والمقدمين علي ... مقالة تبعا تقليد مصطحب
فما يضر بنا غير التساهل في ... امر لهذا وقول العادل الندب =

:

= ان تنصروا الله ينصركم ويخذلهم ... وان عفوتم فلا لوم لمعتقب
ما يسلم الشرف الاعلي لملتنا ... حتي يراق دم او ضرب مرتكب
وامنع شهادته ايضا روايته ... فان مضي عامه في الخير فانتهب
وان يصمم علي تكفيره ويقل ... بكفر من قال شيخ الدين فاطلب
بمجلس حفل وافسد لصورته ... فكرر الضرب بالتكرار او تعب
ما خاب نقل لنجل العبد في وبل ... اصاب في القول كالابريز بالذهب
ونجل ناصر دين الله حافظه ... اجاد في جمع من سماه في الكتب
بشيخ الاسلام فانظر في مءلفه ... صدقا وعدلا فما ينكره غير غبي
او حاسد عميت عنه بصيرته ... فخاض في هوة تفضي الي العطب
الله اكبر، هل تنكر فضاءل من ... سارت فضاءله كالشمس لم تغب؟
يا ليتني كنت في يوم الازمه ... حتي يري الحق حقا بعض ما يجب
وقد كفاه لهم اعلام شرعتنا ... في مصر اذ شاهدوا التصنيف باللقب
فصالح الوقت نجل البحر اعلمنا ... ورفقة بقضاء الحق لم يتب
وذا جواب عبيد قاصر عمر ال ... حمصي انتمي لبني مخزوم بالنسب
هو نقطة من بحار القوم خادمهم ... احب نظما له في سلك ذي نسب
فالمرء مع من احب الله يجمعهم ... يوم المعاد وناج يشفعن كنبي
ويرحم الله مشغولا بعورته ... وعيب نفس عن الاسلام والكتب
وما لنا ولمن قد مات من قدم ... وتم دين بدون النقص والعتب
وما لنا واصول الدين قد كملت ... وفي الفروع كفايات لذي ارب
بشهرة وافتخار او مناظرة ... او قصد نفع ولا تكفير خير اب
وان تجد خللا فيما اجبت به ... اصلحه واستر عثاري سترة الهرب
من عاب عيب ومن خطاه اخطا من ... مقالة بجزاف لم يقع بغبي
من اين يعلم كفرا في الكمون لمن ... ياتي بمستقبل من قال ذاك صبي
وان يكن عنده حرف بحجته ... من قال كل اما يدري ليجتنب
والحق ما قلت من ضرب وتوبته ... ان لم والا فهو في مشركي العرب
وان تكن هذه الدنيا قد انصرمت ... وهذه مبدا الايات والنوب
وانها فتن من بعدها فتن ... والجهل في صعد والعلم في صبب
فباطن الارض خير من ظواهرها ... وما لذي ارب في العيش من ارب
وحسبنا الله والغفران يجمعنا ... فاسمع تسامح وصابر ثم فاحتسب
تمت بحمد الله تعالي في اواءل جمادي الاولي سنة ثمانماءة وخمس وثلاثين، ونظمت في ليلة ونصف يوم، والحمد لله. =

:

= عدة من ترجم الشيخ تقي الدين بشيخ الاسلام من الاعيان خمس وثمانون رجلا. وعدة ابيات القصيدة سبعة وتسعون بيتا. الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. ثانيا: اما تقبيح المصنف واخذه علي الشيخ الامام العلامة شمس الدين منارة المحققين، نابغة العلماء الربانيين، علم المصنفين، نادرة المفسرين، ابو عبد الله محمد بن قيم الجوزية الدمشقي، صاحب التصانيف الانيقة، والتاليف التي في علوم الشريعة والحقيقة. كان ذا فنون من العلوم وخاصة التفسير والاصول من المنطوق والمفهوم، ومنها «زاد المعاد في هدي خير العباد صلي الله عليه وسلم»، و «سفر الهجرتين وباب السعادتين»، و «الداء والدواء»، و «الفواءد»، و «بداءع الفواءد»، و «جلاء الافهام»، و «اعلام الموقعين»، وغيرها كثير. قال فيه الشيخ الحافظ المزي: ابن القيم في درجة ابن خزيمة؟ فقال ابو بكر محمد بن المحب: هو في هذا الزمان كابن خزيمة في زمانه. انظر: الرد الوافر لابن ناصر (ص ،)، واخرا: اذكر قولا لشيخ الاسلام ابن تيمية: العارف يسير الي الله عز وجل بين مشاهدة المنة، ومطالعة عيب النفس. وكان يكثر ان يقول:
انا المكدي وابن المكدي ... وهكذا كان ابي وجدي
قلت: ولو كتب في مناقب شيخ الاسلام وترجمته، وما ذكر فيه من محاسن لفرغ المداد وكذلك ايضا شمس الدين ابن قيم الجوزية رحمهما الله رحمة واسعة، وقدس روحهما وسرهما. . امين.
  اسناده صحيح: رواه الامام احمد في «المسند» (/ )، حدثنا وكيع به فذكره.
(¬) انظر: ترتيب القاموس المحيط (/ )، ولسان العرب (وسم).
(¬) انظر: ترتيب القاموس المحيط (/ )، واللسان (عمم).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في اللباس ()، وكذلك مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه، ()، واحمد في المسند (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص ، )، كلهم من طرق عن حميد بن هلال به فذكره نحوه.
(¬) انظر: ترتيب القاموس المحيط (/ )، ولسان العرب، مادة [ازر].

:

  اسناده ضعيف [وهو صحيح]: رواه الامام احمد في المسند (/ )، من طريقين عن الاشعث وسمي عمه الاشعث فقال: عن عمته «رهم» وعمها: عبيدة بن خلف او ابن خالد ورواه النساءي في الكبري (/  تحفة الاشراف) من طريق سليمان بن قرم عن الاشعث به فذكره نحوه، ورواه ابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص ) مختصرا، وذكره الحافظ في الاصابة (/ )، في ترجمة (عبيدة) بن خالد ويقال: ابن خلف الخنظلي، او المحاربي، وعزاه للمصنف في الشماءل والنساءي. وقال: واختلف فيه علي اشعث ولم يسم في رواية الترمذي، ووقع في التحريراي للذهبيانه عم ابي الاشعث المحاربي، قلت: ورهم عمة الاشعث لا تعرف. وللحديث شاهد صحيح من حديث الشريد بن سويد عند الامام احمد (/ ) والحميدي في مسنده ()، والطبراني في الكبير (،)، والطحاوي في المشكل ().
(¬) رواه البخاري في اللباس (/ )، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد في مسنده (/ )، (/ ،)، (/ ، ).

:

  اسناده ضعيف: فيه موسي بن عبيدة الربذي: ضعيف. ورواه ابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص ) من طريق موسي بن عبيدة به فذكره، وللحديث المرفوع منه شواهد صحيحة ذكره شيخنا العلامة الالبانيحفظه اللهفي المشكاة ().

:

  صحيح: رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابن ماجه في اللباس ()، والنساءي في الزينة (/ )، وفي سننه الكبري ()، والامام احمد في مسنده (/ ،،)، كلهم من طرق عن ابي اسحاق به فذكره.
(¬) رواه مسلم في فضاءل الصحابة ()، وفي اللباس ()، وابو داود في اللباس ()، والترمذي في الادب ()، واحمد في مسنده (/ ).
(¬) انظر: شرح النووي علي مسلم (/ ،).

:

(¬) الزيادة من (ش).
(¬) انظر: زاد المعاد في هدي خير العباد (/ ).
(¬) رواه البخاري في الجهاد (،)، وفي اللباس ()، ومسلم في اللباس ()، وابو داود في اللباس ()، والنساءي في الزينة (/ )، وابن ماجه في اللباس ()، والبغوي ()، وابن حبان في صحيحه ()، ()، واحمد في مسنده (/ ،،،)، وابو يعلي في مسنده ()، والطيالسي ()، والبيهقي في السنن (/ ،)، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ،).

:

  حسن لغيره وهو صحيح: فيه ابن لهيعة صدوق اختلط بعد احتراق كتبه، قلت: تابعه عمرو بن الحارث عند ابن سعد. رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه الامام احمد في مسنده (/ ، )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، كلهم من طريق ابن لهيعة عن ابي يونس به فذكره.

:

  اسناده ضعيف: وقد تقدم برقم ().
  اسناده ضعيف وهو صحيح بشواهده: وقد تقدم برقم ().

:

  اسناده ضعيف: وقد تقدم برقم ().
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ).
(¬) رواه الامام مسلم في الفتن ()، باب في بقية من احاديث الدجال عن انس بن مالك

:

= مرفوعا، وانظر: كتاب زاد المعاد للامام العالم العلامة شمس الدين ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه في الفتن ().
(¬) رواه ابو داود ()، واحمد في مسنده (/ ،)، وابن ابي شيبة (/ ،)، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، وابو نعيم في تاريخ اصفهان (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، والطبراني في الاوسط ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ،)، وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه من لم اعرفه.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد في مسنده (/ ).

:

  اسناده ضعيف: رواه الترمذي في الادب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الادب ()، والبخاري في الادب المفرد ()، كلاهما من طريق عفان به فذكره نحوه، وذكره الصالحي في سبل الهدي (/ )، وعزاه للبخاري في الادب وابي يعلي وله شاهد من حديث ابي امامة الحارثي عند ابي الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، وهو ضعيف ايضا. وقال ابو عيسي: حديث قيلة لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن حسان. وذكره الصالحي في سبل الهدي (/ )، وعزاه لابي نعيم من حديث ابي امامة رضي الله عنه قال: كان رسول الله اذا جلس جلس القرفصاء.
(¬) انظر: ترتيب القاموس المحيط (/ ،).
(¬) الزيادة من: (ش).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الادب ()، بسنده ومتنه سواء، والبغوي في شرح السنة ()، من طريق المصنف به فذكره، ورواه البخاري في الاستءذان ()، ومسلم في اللباس ()، وابو داود في الادب ()، والنساءي في المساجد (/ )، وفي سننه الكبري ()، والدارمي في الاستءذان (/ ).

:

  اسناده ضعيف جدا، وهو صحيح بشواهده: فيه عبد الله بن ابراهيم: قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات، وقال ابن حبان: يحدث عن الثقات بالمقلوبات. وقال الحافظ: متروك، ونسبه ابن حبان الي الوضع، وانظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب ()، (التقريب ). وفيه: اسحاق بن محمد الانصاري: قال فيه الحافظ: مجهول تفرد عنه الغفاري ورواه ابو داود في الادب ()، والبيهقي في السنن (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، والمزي في تهذيب الكمال (/ )، اربعتهم من طريق عبد الله بن ابراهيم به فذكره، وقال ابو داود: عبد الله بن ابراهيم شيخ منكر الحديث وفيه ايضا: ربيح بن عبد الرحمن قال فيه الحافظ: مقبول (التقريب ). والحديث يشهد له ما رواه البخاري ()، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ومن حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عند مسلم ().
(¬) رواه مسلم في المساجد (،)، وابو داود في الصلاة ()، والترمذي ()، والنساءي في السهو (/ )، واحمد في مسنده (/ ،،،،)، والبغوي في شرح السنة (،)، وابن حبان في صحيحه، (،)، وعبد الرزاق في مصنفه ()، والطبراني في الكبير (،،،،، ،،،)، وفي الصغير ().

:

  صحيح: رواه الترمذي في الادب () بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في اللباس ()، واحمد في مسنده (/ ،)، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، ثلاثتهم من طريق اسراءيل عن سماك بن حرب به فذكره بنحوه. قال الترمذي: حسن غريب.
(¬) في (ش) [التوكا].
(¬) في (ا): [البدل].

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في البر والصلة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الشهادات ()، وفي الادب ()، وفي الاستتابة ()، ومسلم في الايمان ()، والامام احمد في المسند (/ ،)، والبيهقي في السنن (/ )، وابو نعيم في المسند علي مسلم ()، كلهم من طريق الجريري به فذكره نحوه.

:

(¬) ذكره ابن عبد البر في التمهيد وعزاه لابن وهب (/ ).
(¬) رواه ابو داود (/ ) ()، ورواه الترمذي (/ ) ()، والدار قطني في سننه (/ ،،).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الاطعمة ()، ()، وكذلك ابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ ، )، والحميدي في مسنده ()، وابن سعد في الطبقات (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، كلهم من طريق علي بن الاقمر به فذكره.
  اسناده صحيح: وتقدم في الذي قبله.

:

  صحيح: رواه الترمذي في الادب ()، بسنده ومتنه سواء. وقال: حسن صحيح. وقد تقدم الحديث برقم (). وانظر في هديه صلي الله عليه وسلم في جلوسه واتكاءه: زاد المعاد للامام الهمام العلامة شيخ الاسلام: ابن قيم الجوزية (/ )، و «سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد» للامام محمد بن يوسف الصالحي الشامي (/ ،)، وجمع الوساءل في شرح الشماءل للشيخ العلامة علي القارء (/ ،)، مع شرح الشماءل للعلامة المناوي.

:

  صحيح: وقد تقدم برقم ().
  اسناده ضعيف: فيه: عطاء بن مسلم قال فيه الحافظ: صدوق يخطء كثيرا (التقريب )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ،)، وقال: رواه ابو يعلي، والطبراني في الكبير والاوسط، وفي اسناد ابي يعلي عطاء بن مسلم وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجال ابي يعلي ثقات، وفي اسناد الطبراني من لم اعرفهم.
(¬) انظر: اللسان لابن منظور (/ ) [وشح]، والنهاية لابن الاثير (/ )، والمجموع المغيث في غريبي القران والحديث للحافظ ابي موسي الاصفهاني (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه مسلم في الاشربة (،،)، واحمد في مسنده (/ )، (/ ). قلت: وهو شاذ لمخالفته رواية الثقات، كما اشار الي ذلك الترمذي عقب الحديث، وانظر تخريجه في رقم ().
(¬) رواه البخاري في الاطعمة ()، جزء منه ومسلم في الاشربة (،) بلفظه، وابو داود في الاطعمة ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارمي (/ ،،)، واحمد في مسنده (/ ،،،)، (/ ،)، (/ ،،،،)، (/ )

:

(¬) من هنا بدا سقط من (ا).
(¬) رواه الترمذي في الاطعمة ()، وابن ماجه في الاطعمة (،)، والدارمي (/ )، واحمد في مسنده (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه لاحمد في مسنده والترمذي وابن ماجه عن نبيشة (/ ).
(¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال: رواه ابو الشيخ من حديث جابر، بلفظ الماءدة.
(¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال: رواه ابو الحسن بن معروف في فضاءل بني هاشم، والخطيب وابن النجار في تاريخيهما، بلفظ الخوان، وذكره العجلوني في كشف الخفاء ()، وقال: اخرجه الخطيب ثم ضعفه، وذكره الغزالي في الاحياء بلفظ: عاش في سعة وعوفي ولده (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الاشربة ()، وابو داود في الاطعمة، ()، واحمد في المسند (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، اربعتهم من طرق عن حماد به فذكره، وعند احمد لم يذكر لفظ: «الثلاث».
(¬) رواه مسلم في الاشربة ()، واحمد في مسنده (/ ). وذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ /)، وقال: رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه وعند احمد والشيخين وابي داود وابن ماجه من حديث ابن عباس الجملة الاولي فقط، ورواه احمد ومسلم والترمذي من حديث ابي هريرة بلفظ: اذا اكل احدكم طعاما فليلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه تكون البركة، وكذلك رواه الطبراني في الكبير عن زيد بن ثابت وفي الاوسط عن انس.

:

  اسناده صحيح: وتقدم برقم ().
(¬) رواه البخاري في الاطعمة (،)، وابو داود ()، والترمذي ()، وفي الشماءل ()، وابن ماجه في الاطعمة ()، والدارمي (/ )، واحمد في مسنده (/ ،)، والحميدي ()، وابن حبان في صحيحه ()، وابو يعلي في مسنده (،،)، والبيهقي في السنن (/ )، وفي الاداب ()، والطبراني في الكبير (/ ،،،،،،،،،، ،)، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، والبغوي في شرح السنة (/ ) ().
(¬) رواه ابو نعيم في اخبار اصفهان (/ )، وذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال العراقي: رواه ابو داود من حديث عبد الله بن بسر.
(¬) روي مرفوعا عن ابي هريرة. رواه احمد في مسنده (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، والبزار في مسنده ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ،)، وقال: رواه احمد والبزار وابو يعلي ورجال الاولين رجال الصحيح.

:

  اسناده صحيح: رواه مسلم في الاشربة ()، وابو داود في الاطعمة ()، واحمد في المسند (/ )، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ()، والطبراني في الكبير (/ )، ()، ابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص ) من طريق ابن لكعب بن مالك به فذكره.
(¬) رواه ابو داود في الاطعمة ()، بلفظ: بطنه.
(¬) رواه مسلم في الاشربة ()، وابو داود في الاطعمة ()، والدارمي (/ )، واحمد في مسنده (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه مسلم في الاشربة ()، وابو داود في الاطعمة ()، والدارمي في الاطعمة (/ )، واحمد في مسنده (/ )، اربعتهم من طرق عن مصعب بن سليم به فذكره نحوه.
(¬) ذكره الحافظ في فتح الباري (/ )، والزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال: هو محمول علي الماءع، والله اعلم.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الزهد ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الزهد ()، وابن ماجه في الاطعمة ()، كلاهما من طريق محمد بن جعفر به فذكره.
  صحيح: رواه الترمذي في الزهد ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه احمد في مسنده (/ ، )، وابن سعد في الطبقات (/ )، كلاهما من طرق.

:

  اسناده حسن: رواه الترمذي في الزهد ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابن ماجه في الاطعمة ()، واحمد في المسند (/ ،،)، وفي الزهد ()، وابن سعد في الطبقات (/ )، والشجري في اماليه (/ )، كلهم من طريق ثابت بن يزيد به فذكره. انظر: غريب الصحيحين للحميدي (/ )، النهاية لابن الاثير (/ ).
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الزهد ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الاطعمة ()، وابن ماجه كذلك ()، والنساءي في الكبري ()، والامام احمد في المسند (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابن ابي شيبة في مسنده () بتحقيقنا، وعبد بن حميد في المنتخب ()، والطبراني في الكبير (/ )، والروياني في المسند ()، كلهم من طرق عن ابي حازم به فذكره نحوه.

:

(¬) انظر غريب الصحيحين للحميدي (/ )، والنهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) رواه البخاري في الاطعمة (،)، والترمذي في الزهد ()، والنساءي في الرقاق (/ )، وابن ماجه في الاطعمة ()، والبغوي ()، وابن حبان في صحيحه (،)، واحمد في مسنده (/ )، والطبراني في الكبير (، ،،)، وادرجه البوصيري في مصباح الزجاجة (/ ).
(¬) رواه السيوطي في اللالء المصنوعة (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه البزار والطبراني وفيه: ابو بكر بن ابي مريم وقد اختلط وبقية رجاله ثقات، وذكره العجلوني في كشف الخفاء ()، وقال: رواه الطبراني عن ابي الدرداء بسند ضعيف وسياتي في: كيلوا طعامكم (/ ).
(¬) ذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه للازدي في الضعفاء والاسماعيلي في معجمه عن عاءشة (/ )، وذكره العجلوني في كشف الخفاء ()، وقال: رواه الديلمي عن عاءشة مرفوعا بسند واه، بحيث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الاطعمة ()، وابن ماجه (،)، واحمد في مسنده (/ ) من طريق قتادة به فذكره، وقال ابو عيسي: حسن صحيح غريب من طريق سعيد بن ابي عروبة.
(¬) اي فارسي معرب، انظر شرح الشماءل للمناوي (/ ).
(¬) وقال ابن العربي: «ماءدة صغيرة ذات جدار» شرح المناوي علي الشماءل (/ ).
(¬) انظر النهاية (/ ،).

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح بشواهده: فيه: مجالد بن سعيد: قال البخاري: كان يحيي بن سعيد يضعفه، وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يروي عنه شيءا. وكان ابن حنبل لا يراه شيءا يقول: ليس بشء، وقال الحافظ: ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره. وانظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب (). قلت: وان كان قد روي له مسلم مقرونا بغيره، والباقون سوي البخاري، وله شاهد في الصحيحين وغيرهما دون جملة البكاء من حديث عاءشة وابي امامة وابن عباس وانظر: ارقام الاحاديث (،،).
(¬) سورة المءمنون: اية ().
(¬) رواه البخاري في الاطعمة ()، بلفظ حتي لقي الله، وفي الرقاق () بلفظه والترمذي في الزهد () بلفظه.
(¬) رواه البخاري في الاطعمة ().

:

  اسناده صحيح: وتقدم في الحديث رقم ().
  اسناده صحيح: وقد تقدم في الحديث رقم ().
(¬) رواه الترمذي في الزهد ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الزهد () بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الزهد ()، وابن ماجه ()، كلاهما من طريق يحيي بن حسان به فذكره.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه: سعيد بن عيبة القطان ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات وفي بعضهم كلام لا يضر. وذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال: رواه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في الطب النبوي نحوه، وذكره السيوطي في اللالء المصنوعة (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الزهد ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الزهد ()، وابن سعد في الطبقات (/ )، كلاهما من طريق سماك بن حرب به فذكره، وروي ابن ماجه ()، واحمد (/ )، والطيالسي (ص )، وابن سعد (/ ،)، جميعهم من طريق شعبة عن سماك سمع النعمان بن بشير يقول: سمعت عمر بن الخطاب وهو يذكر ما فتح علي الناس، فقال عمر: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتوي يومه من الجوع ما يجد من الدقل ما يملا به بطنه.
(¬) رواه مسلم في الاشربة (،)، واحمد في مسنده (/ ،)، والبيهقي في السنن (/ )، (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الاشربة ()، وابو داود في الاطعمة (،)، والنساءي في الايمان (/ )، وفي سننه الكبري ()، وابن ماجه في الاطعمة ()، واحمد في المسند (/ ،،، ،)، والدارمي في الاطعمة (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والطبراني في الكبير ()، وفي الاوسط ()، والبيهقي في السنن (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، كلهم من طرق عن جابر به فذكره نحوه.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الذباءح ()، ومسلم في الايمان ()، والنساءي في الصيد (/ )، وفي سننه الكبري ()، ()، والدارمي في الاطعمة (/ )، واحمد في مسنده (/ ،،، )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، كلهم من طريق ايوب به فذكره نحوه وبالفاظ متقاربة.

:

  اسناده ضعيف: فيه ابراهيم بن عمر بن سفينة، ويقال له: برية. قال فيه البخاري: اسناده مجهول، وضعفه ابن حبان، والعقيلي والدار قطني، وقال الذهبي: لين، وانظر تهذيب الكمال (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والمجروحين (/ )، ورواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الاطعمة ()، من طريق ابراهيم بن عمر بن سفينة عن ابيه به فذكره. قلت: واورده العقيلي في الضعفاء (/ /)، وفي ترجمة ابراهيم بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده. وقال: حديثه غير محفوظ ولا يعرف الا به. وكذلك ضعفه الحافظ في التلخيص (/ ).

:

  اسناده صحيح: وتقدم برقم ().
  اسناده حسن لغيره: رواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، وقال: حديث غريب من هذا الوجه انما نعرفه من حديث سفيان عن عبد الله بن عيسي، ورواه الدارمي في الاطعمة (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، والحاكم (/ )، وصححه ووافقه الذهبي، واحمد في المسند (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) من طريق عبد الله بن عيسي به فذكره نحوه، وقال الذهبي في الميزان (/ ) بعد ذكره في ترجمة عطاء وقال: لين البخاري حديثه، قال ابن حجر: عطاء الشامي انصاري مقبوليعني عند المتابعة (التقريب/).

:

  حسن بما قبله: رواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، وقال: حديث لا نعرفه الا من حديث عبد الرزاق عن معمر، وكان عبد الرزاق يضطرب في رواية هذا الحديث، وابن ماجه في الاطعمة ()، والحاكم في مستدركه (/ )، كلهم عن عبد الرزاق به، وعبد الرزاق في مصنفه (/ ) مرسلا عن زيد بن اسلم عن ابيه، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
  اسناده صحيح: رواه الامام احمد في مسنده (/ ،،)، والدارمي في الاطعمة (/ )، وابو داود الطيالسي في المسند (ص )، والنساءي في السنن الكبري (/ ،).
(¬) في (ش): [بالاطرار].

:

  اسناده صحيح: رواه ابن ماجه في الاطعمة ()، والنساءي في السنن الكبري (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، ثلاثتهم من طريق اسماعيل بن ابي خالد به فذكره نحوه.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، وقال: هذا حديث حسن صحيح، والبخاري في الاطعمة (،،،)، ومسلم في الاشربة ()، وابو داود في الاطعمة ()، والدارمي في الاطعمة (/ )، وابو الشيخ في «اخلاقه صلي الله عليه وسلم» (ص ) من طرق عن مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله عن انس به فذكره.
(¬) رواه احمد في مسنده (،،).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الاطعمة ()، ومسلم في الطلاق ()، وابو داود في الاشربة ()، وابن ماجه في الاطعمة ()، والامام احمد في المسند (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، وابو نعيم في المسند علي مسلم ()، جميعهم من طرق عن ابي اسامة به فذكره نحوه.
(¬) رواه الطحاوي في «شرح معاني الاثار» (/ ) من طريق زياد بن المغيرة، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل. . . فذكره، وقال الطحاوي فيه: حديث منقطع قد فسر حكم النهبة المنهي عنها، والنهبة المباحة، وانما اردنا بذكره هاهنا تفسيره لمعني هذا المتصل. قلت: اي الاحاديث المتصلة المرفوعة التي رواها في هذا الباب من كتابه.
(¬) قال البيهقي في «معرفة السير والاثار» (/ ): فهذا حديث رواه عون بن عمارة وعصمة بن سليمان عن لمازة وكلاهما لا يحتج بحديثه، ولمازة بن المغيرة مجهول، وخالد بن معدان عن =

:

= معاذ منقطع. . ثم قال عن الطحاوي في رواية للحديث: ثم احتج بمثل هذا الاسناد حين وافق مذهبه، كان تابعا لهواه غير سالك النصفة.
  صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه النساءي في الطهارة (/ )، وفي سننه الكبري () ()، ()، والامام احمد في المسند (/ )، ثلاثتهم من طريق ابن جريج به فذكره نحوه. وقال ابو عيسي: حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
() ذكره الزبيدي في «الاتحاف» (/ )، وعزاه للطبراني والبيهقي في الشعب من حديث ليث ابن ابي سليم، وقال: منقطع.
() ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وعزاه للطبراني والبيهقي في الشعب من حديث عبد الله بن سلام.
() رواه ابن ماجه في الاطعمة ()، من حديث ابي الدرداء، وقال البوصيري في الزواءد: في اسناده ابي مسجعة، وابن اخيه مسلمة بن عبد الله. لم ار من جرحهما ولا من وثقهما. وسليمان بن عطاء ضعيف. قال السندي. قلت: قال الترمذي: وقد اتهم بالوضع.

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح لغيره: فيه: ابن لهيعة صدوق اختلط بعد احتراق كتبه. رواه ابن ماجه في الاطعمة ()، واحمد في المسند (/ )، كلاهما من طريق ابن لهيعة به فذكره، وقال البوصيري في الزواءد (/ )، هذا اسناد ضعيف لضعف ابن لهيعة، قلت: وقد تابع ابن لهيعة عمرو بن الحارث عن سليمان الحضرمي عند ابن ماجه ()، بنحوه، وكذلك الامام احمد (/ ) من طريق عقبة بن مسلم عن عبد الله بن الحارث فذكره بنحوه.
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ ) بلفظ: افضل طعام الدنيا والاخرة، وقال: غريب من حديث ربيعة وعمر تفرد به محمد بن داود الرملي، وذكره العجلوني في «كشف الخفاء» (/ )، وقال: في سنده عمرو السكسكي ضعيف جدا، قال العقيلي: ولا يعرف هذا الحديث الا به، ولا يصح فيه شء، ومن ثم ادخله ابن الجوزي في الموضوعات، لكن قال الحافظ ابن حجر: لم يتبين لي الحكم بالوضع علي هذا المتن، قال في المقاصداي السخاوي، قلت: وقد افردت فيه جزءا.
(¬) ذكره العجلوني في كشف الخفاء (/ )، وعزاه لابي الشيخ الاصبهاني.
(¬) ذكره العجلوني ايضا في كشف الخفاء (/ ). وضعفه.

:

  اسناده صحيح: رواه ابو داود في «الطهارة» ()، والنساءي في الكبري ()، (/ )، والامام احمد في مسنده (/ ،)، ثلاثتهم من طرق عن مسعر به فذكره نحوه. مختصرا وتاما.
(¬) رواه البخاري في الوضوء ()، وفي الاذان ()، وفي الجهاد ()، وفي الاطعمة ()، ()، ()، وكذلك رواه مسلم في الحيض ()، والترمذي في الاطعمة ()، واحمد في المسند (/ ،)، (/ ،)، ورواه ايضا ابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وفي المسند () بتحقيقنا.

:

(¬) رواه الترمذي في «الاطعمة» ()، باب ما جاء انه قال: انهسوا اللحم نهسا (/ )، بالسين، وكلاهما واحد، من باب: قطع.
(¬) في (ش): [حمل] وهي غير مناسبة للسياق.

:

(¬) هكذا في الاصل، والحديث رواه ابن حبان في صحيحه ()، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، بلفظ: «انهم يوفون سبالهم،. . . الحديث. وعقبه: فكان ابن عمر يجز سباله، كما تجز الشاة او البعير. ورواه البيهقي ايضا في السنن الكبري (/ )، بلفظ «انهم يوفرون».
(¬) رواه احمد في المسند (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، بلفظ: «قصوا الشوارب، واعفوا اللحي، ولا تمشوا في الاسواق وعليكم الازار» من حديث ابي هريرة، ورواه الطبراني في الكبير (/ )، بلفظ «قصوا سبالكم واعفوا».
(¬) رواه البغوي في شرح السنة (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، وابو نعيم في اخبار اصبهان (/ )، من حديث انس. قلت: وفي اسناده مسلم الملاءي، قال فيه احمد: لا يكتب حديثه، وقال البخاري: يتكلمون فيه.
(¬) روي ابو نعيم في الحلية (/ ) من حديث ام سلمة رضي الله عنها بلفظ «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اطلي ولي عانته بيده»، وذكره الهندي في الكنز (/ ) ()، وعزاه لابن ابي شيبة.
(¬) ذكره الزبيدي في الاتحاف (/ )، وعزاه للبيهقي في الكبري.
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه البزار والطبراني في الاوسط، وفيه ابراهيم بن قدامة، قال البزار: ليس بحجة اذا تفرد بحديث، وقد تفرد بهذا، قلتيعني الهيثمي: ذكره ابن حبان في الثقات.

:

  اسناده صحيح : رواه الترمذي في الاطعمة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الانبياء ()، ومسلم في الايمان ()، من حديث الشفاعة والامام احمد في المسند (/ )، وابن ماجه في الزهد ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، وابو نعيم في المسند علي مسلم ()، كلهم من طرق عن ابي حيان التيمي به فذكره نحوه وبزيادة حديث الشفاعة.
  اسناده صحيح: رواه ابو داود في الاطعمة (،)، والامام احمد في مسنده (/ ،)، وابو داود الطيالسي ()، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، كلهم من طرق عن زهير به فذكره نحوه.
(¬) ذكره في الاتحاف (/ ،)، والهندي في الكنز ()، () وعزاه للديلمي وابي القاسم التيمي في مسلسلاته.
(¬) انظر: اتحاف السادة المتقين (/ ،).

:

(¬) رواه الامام احمد في المسند (/ )، من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وذكره ابن كثير في البداية والنهاية (/ )، وقال: تفرد به احمد، واسناده حسن، وذكره الهيثمي ايضا في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه لاحمد، وقال: رجاله رجال الصحيح، غير هلال ابن خباب وهو ثقة اه.
(¬) رواه ابو داود في سننه (،)، وكذا الدارمي في سننه (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، والبيهقي في الدلاءل (/ ).

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح: وعلته: شهر بن حوشب قال فيه الحافظ: صدوق كثير الاوهام والارسال (التقريب )، ورواه احمد في المسند (/ ،)، والدارمي في المقدمة (/ )، كلاهما من طريقه، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه لاحمد والطبراني وقال: رجالهما رجال الصحيح غير شهر بن حوشب وقد وثقه غير واحد. قلت: بل اسناده ضعيف كما بين الحافظ، وللحديث شاهد عند الامام احمد في المسند (/ )، والطبراني في الكبير ()، من حديث عبد الرحمن بن ابي رافع عن عمته عن ابي رافع مرفوعا، وكذلك شاهد عند احمد في المسند (/ )، من حديث ابي هريرة باسناد حسن.
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ).

:

(¬) قلت: لقد نقل هذا الكلام الذي اورده المصنف وكلا من: علي القارء، وعبد الرءوف المناوي في شرحيهما للشماءل، ورموا اءمة الحنابلة كابن تيمية بالضلال والاضلال، لا حول ولا قوة الا بالله. اننا لو استقرانا كتاب الله تعالي لوجدنا ان لفظ (اليد) جاء في القران علي ثلاثة انواع: مفردا بيدك الخير [ال عمران:]، ومثني لماخلقت بيدي [ص:]، وجمعا مماعملت ايدينا [يس:]. فاذا ما رجعنا هذه الاستعمالات الثلاثة لليد نجد ان الله اذا ذكر اليد مثناة، فيضيف الفعل الي نفسه بضمير الافراد، ويتعدي الفعل بالباء اليهما اي الي اليدين لماخلقت بيدي. واذا ذكرها تعالي بصيغة الجمع اضاف العمل الي اليد، والفعل يتعدي بنفسه لا بالباء مماعملت ايدينا. وفي حالة الجمع يكون معني عملت ايدينا، اي عملنا نحن، وهو يساوي عملنا وخلقنا ورزقنا وغير ذلك، ومن الجاءز ان يضاف الفعل الي يد ذي اليد بدلا من ان يضاف اليه مباشرة وهو اسلوب معروف عند العرب، وهو كقوله عز وجل بماقدمت يداك [الحج:]، وفبماكسبت ايديكم [الشوري:]، واما اذا اضيف الفعل اليه تعالي ثم عدي الفعل بالباء الي يده مثناة او مفردة فهذا مما باشرته يده تبارك وتعالي ويشهد لما ذكرنا ما جاء في حديث الشفاعة الطويل الذي في البخاري عن انس رضي الله عنه (/ )، في قوله صلي الله عليه وسلم في حق ادم وموسي عليهما السلام يقال لادم: «انت الذي خلقك الله بيده»، ولموسي: «انت الذي اصطفاك الله بكلامه وكتب لك التوارة بيده». والمعني هنا لا يقصد به =

:

= القدرة والا لم يكن للتوراة اختصاص بما ذكر، ولا كانت افضلية لادم علي كل شء مما خلق بالقدرة فهذه الصفة يقصد بها العطاء والاخذ والقبض، وهي غير صفة القدرة وكذلك النعمة، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم «يد الله ملاء لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السماء والارض فانه لم ينقص ما في يده وكان عرشه علي الماء وبيده الميزان يخفض ويرفع». فخلاصة ما يفهم من ذلك: ان النسبة التي بين اليد والقدرة كالتي بين الارادة والمحبة. قال العلامة المحقق المدقق شمس الدين ابن قيم الجوزية: والذي يلوح في معني هذه الصفةاي اليدانها قريبة من معني القدرة، الا انها اخص منها معني والقدرة اعم . ثم قال: كالمحبة مع الارادة والمشيءة، وكل شء اراده احبه، وكذلك كل شء حادث فهو واقع بالقدرة وليس كل شء واقع بالقدرة واقعا باليد. فاليد اخص من معني القدرة ولذلك كان فيها تشريف ادم اه. وقال ابن بطال عند تفسير قوله عز وجل: لماخلقت بيدي في هذه الاية اثبات يدين لله تعالي، وهما صفتان من صفات ذاته، وليستا بجارحتين. اه. قلت: فان اليد بمعني القدرة لا ثبوت له عند اهل اللغة، الا اذا كان من باب الكناية. . . والله اعلم. والخلاصة: ان مذهب السلف، والحنابلة هو الصواب وهو ما قال به شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم ومن تبعهما من اهل العلم.
  اسناده ضعيف: فيه: فليح بن سليمان، قال فيه الحافظ: صدوق كثير الخطا (التقريب ) وكذلك فيه عبد الوهاب بن يحيي بن عباد قال فيه: مقبول (التقريب )، قلت: وفي الحديث نكارة ومخالفة لما في الحديث الصحيح انه «كان احب اللحم اليه الذراع» رواه ابو الشيخ في «اخلاق النبي» (ص )، من طرق عن جمع من الصحابة رضوان الله عليهم. والحديث رواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.

:

(¬) الزيادة من (ش). وما في الاصل انسب للسياق.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ).
(¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال: رواه ابن السني في الطب النبوي وسنده ضعيف. (/ ). وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه لابن السني في الطب عن ابن عباس (/ ).

:

  اسناده ضعيف: للجهالة بالشيخ الذي من فهم. ورواه ابن ماجه في الاطعمة ()، والامام احمد في المسند (/ )، كلاهما من طريق مسعر به فذكره نحوه، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني في الاوسط وقال فيه: يحيي الحماني وهو ضعيف.
  اسناده صحيح: وقد تقدم في الحديث رقم ().
  اسناده ضعيف: فيه: ابو حمزة الثمالي: وهو ضعيف. ورواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو نعيم في الحلية (/ ، )، وكذا في معرفة الصحابة (/ /ب) اتم الله تحقيقه، من طريق ابي بكر بن عياش به فذكره. قلت: ويشهد للحديث ما رواه مسلم وغيره من حديث عاءشة وجابر رضي الله عنهما وقد تقدما برقم ()، ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الاطعمة ()، ومسلم في فضاءل الصحابة ()، والنساءي في عشرة النساء (/ )، وفي سننه الكبري ()، وابن ماجه في الاطعمة ()، واحمد في المسند (/ ،)، كلهم من طرق عن عمرو بن مرة به فذكره نحوه وفيه زيادة.

:

(¬) رواه النساءي في خصاءص علي رضي الله عنه ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (،)، والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ )، ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ()، والطبراني في الكبير ()، ورواه احمد في المسند (/ ،،).
(¬) رواه ابو داود في الاطعمة ()، باب في اكل الثريد (/ )، وقال ابو داود: وهو ضعيف.
(¬) ذكره العجلوني في كشف الخفاء (/ )، وعزاه لابن ماجه وابن ابي الدنيا في اصلاح المال من حديث ابي الدرداء مرفوعا وبين وجه ضعفه، وقد تقدم تخريجه والكلام عليه.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في فضاءل الصحابة ()، وفي الاطعمة، (،)، وابن ماجه في الاطعمة ()، والدارمي في سننه (/ )، والامام احمد في مسنده (/ ،)، كلهم من طرق عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر به فذكره نحوه.
  اسناده حسن: رواه ابن ماجه في الطهارة ()، والطيالسي في مسنده (/ )، وابن خزيمة في صحيحه ()، والبزار في مسنده ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، وابن حبان في صحيحه ( احسان)، والبيهقي في السنن (/ )، كلهم من طرق عن سهيل بن ابي صالح به فذكره.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في النكاح () بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الاطعمة ()، وابن ماجه في الاطعمة ()، واحمد في المسند (/ )، كلهم من طريق سفيان بن عيينة عن واءل بن داود به فذكره.
(¬) تقدم تخريجه.

:

  اسناده ضعيف: ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني وقال: رجاله رجال الصحيح غير فاءد مولي ابن ابي رافع فهو ثقة. قلت: بل ان في اسناد الحديث راو ضعيف، وهو الفضيل بن سليمان قال فيه الحافظ: صدوق له خطا كثير، (التقريب )، وكذلك فيه: عبيد الله بن علي: لين الحديث (التقريب ).
(¬) رواه البخاري في البيوع ()، وفي المغازي ()، واحمد في المسند (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، ()، من حديث السويد بن النعمان، وانس رضي الله عنهما.
(¬) رواه البخاري في صلاة الخوف () وفي النكاح () () وفي المغازي ()، ومسلم في النكاح ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارمي (/ )، واحمد في مسنده (/ ،،،،،،، ،).

:

  حديث صحيح: رواه الامام احمد في المسند (/ ،)، والدارمي في المقدمة (/ )، مختصرا ومطولا.
(¬) روي مسلم في صحيحه ()، باب فضيلة الاسود من الكباث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بمر الظهران، ونحن نجني الكباث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالاسود منه». . . الحديث، وكذا رواه البخاري ().
(¬) انظر: الطب النبوي للامام الذهبي (ص )، وزاد المعاد للامام ابن قيم الجوزية (/ ).
(¬) لم اجده في النهاية لابن الاثير مادة (جمر)، وقال ابو موسي الاصفهاني في المجموع المغيث (/ ): وجمار النخل: شحمه وقلبه، وكذا جامور النخل. وجمرتها: اي قطعت ذلك منها، وروي البخاري في العلم ()، ومسلم (/ ،،) نووي، واحمد في المسند (/ ،،) عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجمار نخلة فقال: «ان من الشجر شجرة لها بركة كبركة المسلم».

:

(¬) في (ا): (فحيهلا).
(¬) ما بين [] ليس في (ش):
(¬) رواه البخاري في المغازي ()، ومسلم في الاشربة ().
(¬) رواه البخاري في الصلاة ()، وفي المناقب ()، والاطعمة ()، والايمان والنذور ()، ومسلم في الاشربة ()، وكذلك رواه الترمذي في المناقب ()، ومالك في الموطا في صفة النبي صلي الله عليه وسلم (/ ،)، واحمد في المسند (/ ،)، والبغوي في شرح السنة ()، وابو عوانة في المسند (/ )، والفريابي في الدلاءل (،)، وكذا ابو نعيم في دلاءله ()، واللالكاءي في الاعتقاد ()، وابن حبان في صحيحه ()، والبيهقي في الدلاءل (/ ،)، وفي السنن (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في النكاح ()، ورواه مسلم في النكاح ()، والترمذي في التفسير ()، والنساءي في النكاح (/ ،).
(¬) رواه مسلم في الفضاءل ()، والبيهقي في الدلاءل (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في المناقب ()، وفي التفسير ()، ورواه مسلم في صفات المنافقين ()، وكذلك احمد في المسند (/ ،،)، (/ ،)، (/ )، وابو نعيم في الدلاءل (/ ) من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) تقدم في الذي قبله
(¬) رواه الحافظ ابو نعيم في دلاءل النبوة (/ ).
(¬) تقدم.
(¬) رواه البخاري في المناقب ()، و ()، ومسلم في صفة المنافقين ()، من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.

:

(¬) ذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني من حديث اسماء بنت عميس مرفوعا، وذكر اكثر من رواية، وقال: رواه كله الطبراني باسانيد ورجال احدها رجال الصحيح عن ابراهيم بن حسن، وهو ثقة وثقه ابن حبان، وفاطمة بنت علي بن ابي طالب لم اعرفها.
(¬) رواه البخاري في المناقب ().
(¬) رواه مسلم في الفضاءل ().
(¬) رواه البخاري في فضاءل الصحابة ()، وفي المناقب ()، وابو داود في السنة ()، والترمذي في المناقب ()، والنساءي في فضاءل الصحابة ()، والبغوي ()، وابن حبان في صحيحه ()، وابو يعلي في مسنده (،).

:

(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (،،)، وقال: رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف.
(¬) رواه الدارمي (/ )، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ()، والبغوي في شرح السنة (/ ) وفي معرفة الصحابة (/ ، )، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في دلاءل النبوة ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، (،)، وقال: رواه البزار. وفيه الحكم بن طهمان ابو عزة الدباغ، وهو ضعيف وروي الترمذي طرفا من اخره واسناده حسن.
(¬) رواه البخاري في التاريخ (/ )، والترمذي في المناقب ()، والدارمي (/ )، واحمد في مسنده (/ )، وابو يعلي في مسنده ()، وابن حبان في صحيحه ()، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ،)، والطبراني في الكبير (،)، وذكره =

:

= الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، عزاه لابي يعلي فقط وقال: رجاله رجال الصحيح غير ابراهيم بن الحجاج السامي وهو ثقة.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ )، والبيهقي في دلاءل النبوة ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال رواه احمد باسنادين والطبراني بنحوه.
(¬) رواه مسلم في الزهد ()، وابن حبان في صحيحه ()، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ،).
(¬) هنا تقديم وتاخير في (ش).
(¬) ما بين [] ليس في (ش).
(¬) ما بين [] طمس في (ا)، واثبت من (ش).
(¬) الزيادة من (ش).

:

(¬) ذكره ابن كثير في البداية والنهاية (/ ).
(¬) رواه البخاري في مناقب الانصار ()، بلفظ: ما عنده، وفي فضاءل الصحابة () بلفظ: ما عند الله، وفي الصلاة () بلفظ: ما عند الله، ومسلم ايضا في فضاءل الصحابة ()، بلفظ البخاري والترمذي في المناقب (،)، والدارمي في المقدمة (/ ) بلفظه واحمد في مسنده (/ ،)، (/ ) (/ ).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال رواه احمد والبزار ورجاله رجال الصحيح غير حفص ابن اخي انس وهو ثقة. وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه لاحمد والترمذي عن انس.
(¬) رواه ابو داود في الجهاد ()، واحمد في مسنده (/ ،)، (/ ).

:

(¬) ذكره الزيبدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال: رواه جماعة من الصحابة وهم: ابو هريرة وانس وابن عمر وابو سعيد الخدري.
(¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ ،)، وقال: رواه جماعة من الصحابة منهم: ابو سعيد الخدري راوي هذا الحديث.
(¬) رواه البغوي في شرح السنة (/ )، واحمد في مسنده (/ )، والبيهقي في دلاءل النبوة ().

:

(¬) رواه احمد في مسنده (/ ) (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ ،).
(¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال: رواه الطبراني بنحوه وساق الحافظ المنذري حديثه في الترغيب والترهيب من باب الزكاة، وقول ابن كثير فيما نقله السخاوي عنه: انه لا اصل له مردود وقد اورد الحافظ ابن حجر له في تخريج احاديث المختصر طرقا بعضها يقوي بعض.

:

(¬) رواه مسلم في الزهد ().
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ).

:

(¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ ).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ).

:

  اسناده حسن لغيره وهو صحيح: رواه الترمذي في الطهارة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه احمد في المسند (/ )، وابو داود في الطهارة ()، والطيالسي في مسنده ()، ثلاثتهم من طريق سفيان به فذكره نحوه. قلت: عبد الله بن محمد بن عقيل: صدوق لين، ويقال: تغير باخره (التقريب )، وقد تابعه محمد بن المنكدر، وهو ثقة فاضل، [التقريب ()].

:

  اسناده ضعيف والحديث حسن: رواه الترمذي في الطب ()، بسنده ومتنه سواء، والبغوي في شرح السنة (/ )، ()، من طريق المصنف به فذكره، وابو داود في الطب ()، وابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ ،)، والحاكم في المستدرك (/ )، كلهم من طريق فليح ابن سليمان به فذكره نحوه. قال ابو عيسي: حسن غريب. لا نعرفه الا من حديث فليح. وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الشيخ الذهبي.

:

(¬) في (ن) [ملوحة اللبن وتعليل الفضول].

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الصوم ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الصيام ()، وابو داود في الصوم ()، والنساءي (/ ،)، وفي السنن الكبري ()، والامام احمد في المسند (/ ،)، وابن خزيمة في صحيحه، والبغوي في شرح السنة ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وابو نعيم في المسند علي مسلم ()، كلهم من طرق عن طلحة بن يحيي به فذكره نحوه.

:

  اسناده ضعيف رواه البغوي في شرح السنة ()، من طريق المصنف به فذكره نحوه. ورواه ابو داود في الاطعمة ()، ()، والبيهقي في سننه (/ )، كلاهما من طريق يزيد بن ابي امية الاعور به فذكره، ويزيد بن ابي امية «مجهول».
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ).
(¬) سورة محمد اية رقم ().
(¬) رواه البخاري في الهبة ()، ومسلم في الزكاة ()، واحمد في مسنده (/ ، ،،،).

:

  اسناده صحيح: رواه الامام احمد في المسند (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ،)، والبيهقي في شعب الايمان ()، اربعتهم من طريق سعيد ابن سليمان به فذكره.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الاطعمة ()، والنساءي في الطهارة (/ )، والامام احمد في مسنده (/ ،)، وابن خزيمة في صحيحه ()، والطبراني في الكبير (/ )، (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، كلهم من طرق عن ايوب به فذكره نحوه، قال ابو عيسي: حسن صحيح.

:

  اسناده صحيح: رواه مسلم في الحيض ()، والامام احمد في المسند (/ )، والدارمي في الحيض (/ )، وابو نعيم في مسنده علي مسلم ()، وفي حلية الاولياء ()، وفي معرفة الصحابة (/ /ب)، والخطيب في التاريخ (/ )، (/ )، كلهم من طرق عن سعيد بن الحويرث به فذكره.
  اسناده ضعيف: فيه قيس بن الربيع: ضعيف رواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، ورواه الامام احمد في مسنده (/ ) =

:

= وابو داود في الاطعمة ()، والطيالسي في مسنده ()، والطبراني في الكبير (/ )، والبغوي في شرح السنة (،)، والحاكم في المستدرك (/ ، )، والبيهقي في السنن (/ )، وابو بكر بن ابي شيبة في المسند (/ /ا)، جميعهم من طرق عن قيس بن الربيع به فذكره. قال ابو عيسي: لا نعرف هذا الحديث الا من حديث قيس بن الربيع، وقيس بن الربيع يضعف في الحديث. وقال الحاكم: تفرد به قيس بن الربيع عن ابي هاشم، وانفراده علي علو محله اكثر من ان يمكن تركه في هذا الباب. وتعقبه الذهبي بقوله: مع ضعف قيس فيه ارسال.
(¬) رواه ابو يعلي في مسنده ()، والطبراني في الاوسط ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه ابو يعلي في مسنده والطبراني في الاوسط وفيه الوازع بن نافع وهو متروك، وابن حجر في المطالب العالية () (/ )، والهندي في كنز العمال ()، وقال: عن ابن عمر (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ )، وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه لاحمد في مسنده عن انس (/ )، والزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال: للطبراني في الكبير بسند فيه من لم يسم عن جويرية.
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ )، وذكره التبريزي في مشكاة المصابيح ()، وقال: =

:

= رواهما الدارمي (/ ).
(¬) رواه البيهقي في السنن (/ )، وذكره ابن حجر في الفتح (/ )، وذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال: لاحمد باسناد جيد والطبراني والبيهقي في الشعب.

:

  اسناده ضعيف: فيه: ابن لهيعة صدوق اختلط بعد احتراق كتبه، وكذا فيه حبيب بن اوس: قال فيه الحافظ: مقبول ()، ورواه البغوي في شرح السنة ()، من طريق المصنف به فذكره، ورواه احمد في المسند (/ ،)، من طريق ابن لهيعة به فذكره نحوه. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه لاحمد، وقال: فيه راشد بن جندل وحبيب ابن اوس وكلاهما ليس له الا راو واحد. قلت: راشد بن جندل اليافعي المصري: ثقة [التقريب ()].

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة ()، بسنده ومتنه سواء، والدارمي في الاطعمة (/ )، والامام احمد في مسنده (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، كلهم من طريق هشام به فذكره نحوه.
(¬) في (ش) بعدهم.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري ()، ومسلم في الاشربة ()، وابو داود في الاطعمة ()، وابن ماجه ()، والامام احمد في مسنده (/ )، والدارمي في الاطعمة (/ )، والنساءي في الكبري ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، كلهم من طرق عن عمر بن ابي سلمة مرفوعا فذكره نحوه.

:

(¬) رواه مسلم في الاشربة ()، وفي اللباس () بمعناه، وابو داود في الاطعمة ()، والترمذي (،) بمعناه، وابن ماجه في الاطعمة () بمعناه، والدارمي في الاطعمة (/ ) بلفظه.
(¬) رواه البخاري في الاطعمة () ()، وفي البيوع () بلفظه ومسلم في الاشربة () بلفظ: الصحفة، وابو داود في الاطعمة ()، بلفظ: الصحفة، والدارمي في الاطعمة (/ )، نقص بقية الحديث، ومالك في الموطا في النكاح ().
(¬) سورة ابراهيم: اية رقم ().

:

  اسناده ضعيف: فيه: اسماعيل بن رياح قال فيه الحافظ: مجهول [التقريب ()]. رواه الترمذي في الدعوات ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الاطعمة ()، وابن ماجه في الاطعمة ()، والامام احمد في المسند (/ ،)، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، وعنه ابن السني في عمل اليوم والليلة ()، وابو الشيخ في «اخلاق النبي» (ص )، كلهم من طرق عن رباح بن عبيدة او عن مولي لابي سعيد او علي الشك عن رباح: وغيره مضطربا رواته.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الدعوات ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الاطعمة ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد في مسنده (/ ،،،)، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، والبغوي في شرح السنة (،)، كلهم من طريق ثور بن يزيد به فذكره نحوه.

:

(¬) رواه احمد في مسنده (/ ،،)، (/ ).
(¬) رواه مسلم في الاشربة ()، وابو داود ()، والترمذي في الدعوات ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة (،،)، وابن حبان في صحيحه (، )، واحمد في مسنده (/ ،،،)، والبيهقي في السنن (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي ().
(¬) رواه ابو داود في الاطعمة ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة (،،)، وابن ماجه في الصيام ()، والبغوي ()، وابن حبان في صحيحه ()، =

:

= واحمد في مسنده (/ ،،،)، والبيهقي في السنن (/ )، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، والطحاوي في مشكل الاثار (/ ،)، والنووي في الاذكار ()، وفي الفتوحات الربانية (/ ).
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابن ماجه في الاطعمة ()، واحمد في المسند (/ ،)، والدارمي في الاطعمة (/ )، والطيالسي في مسنده ()، والبغوي في شرح السنة ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، وابن السني في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، والبيهقي في شعب الايمان (،)، وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه لعبد الرزاق في مصنفه (/ )، وذكره التبريزي في مشكاة المصابيح ()، وقال: رواه البيهقي في شعب الايمان مرسلا (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه في الاطعمة ()، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ )، والبيهقي في شعب الايمان (،)، وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه لابن ماجه والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عمر، وقال البيهقي: انا براء من عهدته (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الذكر ()، والامام احمد في مسنده (/ ،)، وابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ )، (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، كلهم من طرق عن زكريا بن ابي زاءدة به فذكره

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في الاشربة () بسنده عن عاصم الاحول قال: رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك وكان قد انصدع فسلسله بفضة. قال: وهو قدح جيد عريض من نضار. قال: قال انس: لقد سقيت رسول الله في هذا القدح اكثر من كذا وكذا. وكذلك روي الامام احمد في المسند (/ ،،) بسنده عن حميد الطويل قال: رايت عند انس قدحا كان للنبي صلي الله عليه وسلم فيه ضبة فضة.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ،،).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ،،).

:

  اسناده صحيح: رواه مسلم في الاشربة ()، والحاكم في المستدرك (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، ثلاثتهم من طرق عن حماد بن سلمة به فذكره نحوه.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الاطعمة ()، ومسلم في الاشربة ()، وابو داود في الاطعمة ()، وابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ )، والدارمي (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص ).
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري (/ )، وذكره التبريزي في مشكاة المصابيح ()، وقال: قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب (/ )، وذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال: رواه الطبراني في الاوسط والحاكم، وابو نعيم في الطب.

:

  صحيح: رواه الترمذي في الاطعمة () بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الاطعمة ()، والحميدي في مسنده ()، والنساءي في الكبري ()، وابن ماجه في الاطعمة ()، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص ،)، وابو نعيم في الحلية (/ )، كلهم من طرق عن هشام بن عروة به فذكره.
(¬) رواه ابو داود في الاطعمة ()، والترمذي ()، كلهم بلفظ البطيخ بالرطب، وابن ماجه في الاطعمة () بلفظه.
(¬) ذكره الهيثمي (/ ،) وقال رواه الطبراني في الاوسط من حديث طويل وفيه اصرم بن حوشب وهو متروك.

:

  اسناده صحيح: صححه الحافظ في الفتح (/ ). رواه الامام احمد في المسند (/ ،)، والنساءي في سننه الكبري ()، من طريق وهب بن جرير به فذكره.
(¬) رواه الحاكم في المستدرك (/ )، والطبراني في الاوسط ()، وذكره ابن حجر في الفتح (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه يوسف بن عطية الصفار وهو متروك، وذكره العجلوني في كشف الخفاء ()، وقال: كذا رايته في رسالة مجهولة الاسم والمءلف
(¬) رواه ابو داود في الطب ()، وابن ماجه في الاطعمة ().
(¬) رواه ابو داود في الاطعمة ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه العقيلي في الضعفاء الكبير () بلفظ خرطا، ورواه ابن عدي في الكامل (/ ) (/ ).

:

  اسناده ضعيف: فيه: محمد بن اسحاق صدوق يدلس وقد عنعن فحديثه ضعيف وعبد الله بن الصلت: ضعيف. ورواه النساءي في الكبري ()، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، كلاهما من طريق عبد الله بن الصلت به فذكره.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الدعوات () بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الحج ()، والامام مالك في «الموطا» في فضاءل المدينة (/ ) () من طريق معن به فذكره، وابو نعيم في المسند علي مسلم () من طريق مالك به فذكره.

:

(¬) سورة ابراهيم: اية رقم ().

:

  اسناده ضعيف: فيه: ابراهيم بن المختار: صدوق ضعيف الحفظ (التقريب )، محمد بن اسحاق: صدوق يدلس وقد عنعن حديثه فهو ضعيف، ومحمد بن عمار بن ياسر: مقبول، اي عند المتابعة، وقد تابعه شريك القاضي عند الامام احمد، وشريك صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه بعد توليته القضاء. وقد ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني واللفظ له، واحمد بنحوه وقال: زاد فقال: «تحلي بهذا» واسنادهما حسن. قلت: الحديث عند احمد في المسند (/ )، من طريقين عن شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع فذكره بنحوه مختصرا. قلت: والحديث ضعيف ايضا من هذا الطريق، فشريك بينا القول فيه، وابن عقيل: قال فيه الحافظ: صدوق في حديثه لين، ويقال: تغير باخره (التقريب ).

:

  اسناده ضعيف: وقد تقدم الكلام عليه في الحديث الذي قبله.
(¬) في (ش): (فتحتية).
(¬) الزيادة من (ش).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاشربة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه الامام احمد في مسنده (/ ، )، والحميدي في مسنده ()، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وابو الشيخ في «اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم» (ص )، كلهم من طرق عن سفيان بهذا الاسناد فذكره نحوه. قال ابو عيسي: هكذا روي غير واحد عن ابن عيينة مثل هذا عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة، والصحيح ما روي عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. وقال الرازي في العلل (/ )، (): سءل ابو زرعة عن حديث رواه ابن عيينة عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد، وروي هشام بن يوسف وابن ثور عن معمر عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطيب الشراب الحلو البارد» فقال ابو زرعة: المرسل اشبه.
(¬) رواه ابو داود في الاشربة ()، والبغوي في شرح السنة (،) وذكره ابن عبد البر في التمهيد (/ ).

:

  اسناده ضعيف وهو حسن: فيه: زيد بن علي بن جدعان: ضعيف (التقريب ). ورواه الترمذي في الدعوات () بسنده ومتنه سواء. ورواه احمد في المسند (/ ، ،)، وكذلك ابن سعد في الطبقات الكبري، النساءي في عمل اليوم والليلة ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، اربعتهم من طريق زيد بن علي بن جدعان به فذكره، قلت: قال احمد شاكر رحمه الله: اسناده صحيح. قلت: قد بينا ان علي بن زيد بن جدعان: ضعيف، وقد تابعه ابن شهاب عند ابن ماجه في الاطعمة والاشربة ()، () فبمجموع الطريقين يصبح الحديث حسنا ان شاء الله تعالي.
(¬) رواه البخاري في الاشربة (،)، وابو داود في الاشربة ()، وابن ماجه في الاشربة ()، والدارمي (/ )، واحمد في مسنده (/ ،،)، وابن حبان في صحيحه ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ،).

:

(¬) رواه البخاري في الاشربة (،)، وفي الهبة ()، ومسلم في الاشربة ()، وابو داود في الاشربة ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد في مسنده (/ ،،،)، وابن حبان (،،،)، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، والبغوي ().
(¬) في (ش): [لمن].
(¬) الزيادة من [ش].

:

(¬) الزيادة من (ش)، وليست موجودة في (ا).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاشربة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الحج ()، والاشربة ()، ومسلم في الاشربة ()، والنساءي في المناسك (/ )، وفي الكبري ()، وابن ماجه في الاشربة ()، والامام احمد في المسند (/ ،، ،،،،)، كلهم من طرق عن عاصم الاحول ومغيرة عن الشعبي مرفوعا فذكره.
(¬) رواه البخاري في الاشربة ()، ومسلم () جزء منه، وابو داود () بلفظ: يفعل، والترمذي (،)، بمعناه، والنساءي في المناسك (/ ) جزء منه، وفي السهو (/ ) جزء منه، وابن ماجه في الاشربة (،)، والدارمي (/ ) جزء منه، واحمد في مسنده (/ ،،،،) (/ ،،، ) (/ ،،،)، (/ ).
(¬) رواه مسلم في الاشربة ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ ).

:

  حسن: رواه الترمذي في الاشربة ()، بسنده ومتنه سواء، والامام احمد في مسنده (/ ، ،،)، من طرق عن عمرو بن شعيب به فذكره. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الشيخ احمد شاكر: اسناده صحيح.
(¬) ما بين [] سقط من (ا)، وصحف في (ش).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ).

:

  اسناده صحيح: وقد تقدم برقم ()، () باسناد ضعيف.
  اسناده صحيح: رواه البخاري في الاشربة (،)، وابو داود في الاشربة ()، والنساءي في الطهارة (/ ،)، واحمد في المسند (/ ،،،،)، والطيالسي في مسنده (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، وابن حبان في صحيحه (،،)، والبيهقي في السنن (/ )، كلهم من طرق عن عبد الملك بن ميسرة به فذكره نحوه تاما ومختصرا.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاشربة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الاشربة ()، وابو داود ()، والنساءي في الكبري ()، واحمد في مسنده (/ ،، ،،)، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، كلهم من طرق عن عبد الوارث بن سعيد به فذكره نحوه.
(¬) رواه ابو داود في الطهارة ()، والترمذي في الطهارة ()، وابن ماجه ()، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وقال ابو عيسي: محمد بن يزيد الواسطي عن الافريقي وهو اسناد ضعيف.
(¬) سورة الماءدة: اية رقم ().

:

  اسناده ضعيف: رواه الترمذي في الاشربة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابن ماجه في الاشربة ()، واحمد في المسند (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، والخطيب في التاريخ (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، كلهم من طرق عن رشيدين بن كريب به فذكره. قال ابو عيسي: غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن كريب. قلت: رشدين بن كريب، قال فيه الحافظ: ضعيف (التقريب ).
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي شعب الايمان ()، وعبد الرزاق في مصنفه ()، وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه لابن السني وابي نعيم في الطب، والبيهقي في شعب الايمان عن ابي حسين مرسلا (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاشربة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابن ماجه في الاشربة ()، من طريق سفيان بن عيينة به فذكره بزيادة «تبتغي بركة موضع في رسول الله صلي الله عليه وسلم».
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاشربة ()، (/ )، بسنده ومتنه سواء، رواه البخاري في الاشربة ()، ومسلم ()، والدارمي في الاشربة (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي (ص ،)، كلهم من طرق عن عزرة بن ثابت به فذكره.
(¬) في (ا) ويمتهنه.

:

  اسناده حسن: البراء بن زيد ابن ابنة انس، مقبول، عند المتابعة، وقد تابعه حميد عند ابي الشيخ (ص )، فرفع حديثه الي مرتبة الحسن، ورواه احمد في المسند (/ )، (/ ،)، والدارمي في الاشربة (/ )، كلاهما من طريق عبد الكريم به فذكره نحوه مختصرا وتاما.
  اسناده ضعيف وهو صحيح: رواه ابو الشيخ في اخلاق النبي (ص )، من طريق عبيدة بنت نابل به فذكره، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني والبزار وقال: ورجالهما ثقات. قلت: فيه اسحاق بن محمد الفروي قال فيه الحافظ: صدوق كف فساء حفظه (التقريب )، وايضا: عبيدة بنت نابل: مقبولة ()، والحديث له شواهد في الصحيح وغيره، انظر الاحاديث رقم (،،،).
(¬) الزيادة من (ش).

:

(¬) رواه البخاري في المناقب ()، وفي الصيام ()، ومسلم في الفضاءل ()، والترمذي في البر والصلة ()، والدارمي (/ )، واحمد في مسنده (/ ،، ،،)، وابن حبان في صحيحه (،)، والبيهقي في الدلاءل (/ ،)، وابو يعلي في مسنده (،)، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ ،)، والبغوي ()، وابن عساكر في السيرة النبوية (،).
(¬) رواه البخاري في الطب ()، وفي الدعوات ()، وابن ماجه في الدعاء ().

:

  (سكة) هي بالضم طيب يتخد من الرامكب بكسر الميم، وفتحها بوزن صاحب، وهو شء اسود يخلط بالمسك يدق وينخل ويعجن بماء ويمسح بدهن الجيزي، ويترك ليلة، ثم يخلط بالمسك، ويعرك شديدا او يقرص ويترك يومين، ثم ينظم في خيط وكلما عتق عبق ريحه، وروي النساءي والبخاري في تاريخه عن محمد بن علي قال: «سالت عاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتطيب؟ قالت: نعم تذكارة الطيب المسك او العنبر». «لا يرد الطيب» لءلا يتاذي المهدي مع قلة المنة فيه.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الادب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الهبة ()، وفي اللباس ()، والنساءي في الزينة، من الكبري ()، واحمد في المسند (/ ، ،)، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، كلهم من طريق عزرة بن ثابت به فذكره نحوه.
  رواه الترمذي في الادب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البغوي في مصابيح السنة ()، وفي شرح السنة (/ )، والطبراني في المعجم الكبير ()، وابن حبان في الثقات (/ )، وابو الشيخ في طبقات المحدثين ()، وابو نعيم في اخبار اصبهان (/ )، والحافظ المزي في تهذيب الكمال (/ ،)، كلهم من طرق عن عبد الله ابن مسلم به فذكره. وقال ابو عيسي: حديث غريب. قلت: عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي، قال فيه الحافظ: «لا باس به» (التقريب )، وذكره ابن حبان في الثقات (/ )، وكذا العجلي في تاريخ الثقات ()، وقال: مدني ثقه، وقال الذهبي في الميزان (/ ): مقل ما علمت لاحد فيه مغمزا، وقال ابو زرعة الرازي: «لا باس به». =

:

= قلت: وللحديث طريقا اخري عند الحافظ الروياني في مسنده ()، (/ )، وعنه ابن عساكر في التاريخ (/ )، كلاهما من طريق ابي الربيع سليمان بن داود بن رشيد، نا خالد بن زياد الدمشقي، عن زهير بن محمد المكي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره، وفيه راو مجهول وهو خالد الدمشقي. وانظر: السلسلة الصحيحة للشيخ الالباني ().
  اسناده ضعيف وهو صحيح: للجهالة باسم الرجل، وان ذكر نسبه في بعض الطرق باسم «الطفاوي» او رجل من طفاوة، فقد قال فيه الحافظ الطفاوي: شيخ لابي نضرة، لم يسم ولم يعرف. ورواه المصنف في الادب ()، بسنده ومتنه سواء، وابو داود في الطلاق ()، والنساءي في الطلاق (/ )، وفي الكبري (،)، والامام احمد في المسند (/ ،)، كلهم من طرق عن الجريري به فذكره. قلت: ويشهد له ما رواه المصنف ()، واحمد (/ )، من حديث الحسن عن عمران بن الحصين، وهو منقطع، ويشهد له ايضا ما رواه الطبراني من حديث ابي موسي الاشعري كما في مجمع الزواءد (/ )، وفيه راو ضعيف، وصححه الالباني في المشكاة (/ ).

:

  اسناده ضعيف: فيه حنان: مجهول. ورواه الترمذي في الادب ()، بسنده ومتنه سواء ورواه ابو داود في المراسيل ()، من طريق يزيد بن زريع به فذكره، وقال المصنف: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، ولا نعرف حنانا الا في هذا الحديث، وابو عثمان النهدي، اسمه عبد الرحمن بن مل، وقد ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره ولم يسمع منه.
(¬) رواه الترمذي ()، والامام احمد في المسند (/ ،،)، والبغوي في شرح السنة (/ )، ورواه الدارمي ايضا في سننه (/ ).
(¬) رواه ابو داود في الترجل ()، باب في رد الطيب (/ ،).
(¬) رواه البخاري في الهبة ()، وفي اللباس ()، ورواه الترمذي ()، والامام =

:

= احمد في المسند (/ ،)، والبغوي في شرح السنة (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وفي ذكر اصبهان (/ )، وابو الشيخ في الاخلاق (ص ،).
  اسناده ضعيف جدا: فيه عمر بن اسماعيل بن مجالد الهمذاني، شيخ المصنف، قال فيه الحافظ في «تقريبه» متروك، وابوه اسماعيل صدوق يخطء. قلت: والحديث لا صلة له باحاديث الباب. وهو مما تفرد به المصنف هنا فيما اعلم.
(¬) سورة الواقعة: اية ().

:

(¬) في (ن) [جلادته].
(¬) في (ن) [اجل].
(¬) في (ن) الجدار.

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ ). وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وعزاه للطبراني في الكبير والاوسط، وفيه عبد الكريم بن ابي ثابت وهو مجمع علي ضعفه.

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح: فيه: حميد بن الاسود بن الاشقر البصري: صدوق يهم (التقريب:). واسامة بن زيد الليثي: صدوق يهم (التقريب:). ورواه الترمذي في المناقب () بسنده ومتنه سواء، ورواه احمد في المسند (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، كلاهما من طريق اسامة الليثي به نحوه، ورواه البخاري معلقا في المناقب ()، وقال الحافظ: وصله الزهري في الزهريات عن ابي صالح، عن الليث، ومسلم في فضاءل الصحابة ()، وابو داود في العلم ()، والامام احمد في المسند (/ ،)، كلهم من طرق عن يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة بلفظ: «ان رسول الله لم يكن يسرد الحديث كسردكم».
(¬) ذكره القاضي عياض في الشفا (/ )، وكذلك العجلوني في كشف الخفاء (/ )، وقال: اورده اصحاب الغراءب ولا يعلم من اخرجه ولا اسناده. اه.
(¬) ذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه للغطريفي في جزءه (/ ).
(¬) ذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه لابن الجوزي في الواهيات وقال: لا يصح (/ ).

:

  اسناده حسن، وهو صحيح: سلم بن قتيبة صدوق (التقريب ). رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه الحاكم في المستدرك (/ )، من طريق عبد الله بن المثني به فذكره نحوه، ورواه البخاري في العلم ()، من طريق ابن المثني به فذكره وفيه «حتي تفهم عنه» بدل «لتعقل عنه» وهما سواء. قال المصنف: حسن صحيح غريب. وقال الحاكم: صحيح، وقال الذهبي: سوي قوله: «لتعقل عنه».

:

  اسناده ضعيف جدا: وقد تقدم برقم ().

:

(¬) ذكره العجلوني في كشف الخفاء (/ )، وقال: ليس بحديث، وتقدم في: اخذنا فالك من فيك، قلت: ذكره بعضا من الالفاظ المقاربة والواردة في الفال. انظر: كشف الخفاء (/ ، ).
(¬) قلت: قد ورد في الفال احاديث صحاح، لكن بغير هذا اللفظ منها: ما رواه البخاري في الطب ()، باب الفال (/ )، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا طيرة، وخيرها الفال». قالوا: وما الفال يا رسول الله؟ قال: «الكلمة الصالحة يسمعها احدكم».
(¬) رواه البخاري في فرض الخمس ()، وفي المغازي ()، والامام احمد في مسنده (/ )، وعبد الرزاق في المصنف ()، والحاكم في المستدرك (/ ).

:

(¬) رواه مسلم في الايمان ()، وابو داود ()، والامام احمد في المسند (/ ،، ،،،)، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والطبراني في الكبير (/ ،،،)، وفي المعجم الاوسط (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ،)، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وابو نعيم في مسنده علي مسلم ()، والحلية (/ )، (/ ).
(¬) رواه البخاري في الجهاد ()، وفي المناقب ()، ومسلم في الامارة ()، والنساءي في الجهاد (/ ،)، وابن ماجه في الجهاد ()، ومالك في الموطا (/ )، والطيالسي في مسنده ()، والامام احمد (/ ،،،،، ،). والبغوي في شرح السنة ()، والبيهقي في السنن (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ورواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها، ورواه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ورواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وفي المسند بتحقيقنا ()، من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري في الجهاد (،)، ومسلم في الفتن ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ ) (/ ،) (/ ،،) (/ )، والحميدي في مسنده ()، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، (/ )، وابن الجارود في المنتقي ()، والطبراني في الكبير (/ )، (/ )، (/ )، (/ )، (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) رواه البخاري في الادب ()، ومسلم في البر ()، واحمد في المسند (/ ، ،)، ومالك في الموطا (/ )، وعبد الرزاق في المصنف ()، والبغوي في شرح السنة (/ )، وفي مصابيح السنة ()، والطحاوي في مشكل الاثار ()، والبيهقي في السنن (/ ،). فاءدة: وقال ابو جعفر الطحاوي: ففي هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الصرعة المستحق لهذا الاسم هو الذي يملك نفسه عند الغضب، فيصرعها بذلك عما تدعوه اليه من هواها، وليس ذلك عندناوالله اعلمباخراج منه ذا القوة علي صاحبه حتي يصرعه من ان يكون =

:

= صرعة، اذا كان الذي يملك نفسه فيصرعها عما تريده منه من هواها فوق ذلك، ما استحق ان يكون هو الصرعة. وان كان من سواه ممن ذكرنا صرعة ايضا اه، انظر: شرح مشكل الاثار (/ ،)
(¬) ذكره الهندي في الكنز ()، وعزاه لابن جرير الطبري. وذكر العجلوني ايضا في كشف الخفاء (/ )، وقال: رواه ابو الشيخ في الناسخ والمنسوخ عن عبد الكريم. قال: حدثني سعيد بن جبير عن قصة المحاربين قال: كان ناس اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: نبايعك علي الاسلام فذكر القصة وفيها: فامر النبي صلي الله عليه وسلم فنودي في الناس يا خيل الله اركبي فركبوا لا ينتظر فارس فارسا، وللعسكري عن انس في حديث ذكره: فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا خيل الله اركبي، وفي رواية له عن انس ايضا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحارثة بن النعمان كيف اصبحت. . . الحديث. وعزاه ايضا لابن عاءذ في المغازي عن قتادة مرفوعا وكذا للبيهقي في الدلاءل (/ )، وانظر: كشف الخفاء (/ ،).
(¬) رواه الرامهرمزي في الامثال ()، (ص )، واورده ابو عبيد في غريب الحديث (/ )، وذكره العجلوني في كشف الخفاء (/ )، وقال: رواه الدار قطني في الافراد، والرامهرمزي والعسكري في الامثال، وابن عدي في الكامل، والقضاعي في مسند الشهاب والخطيب في ايضاح الملبس، والديلمي من حديث الواقدي عن ابي سعيد مرفوعا وضعفوه.
(¬) رواه احمد في المسند (/ )، والطبراني في الكبير (/ )
(¬) رواه الجرجاني في تاريخ جرجان ()، والطبراني في الاوسط (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، والخطيب في التاريخ (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه احمد في المسند (/ )، وابو داود ()، والمصنف (،)، وابن ماجه (،)، والدارمي (/ )، وغيرهم.
(¬) رواه احمد في المسند (/ ،)، وابن ماجه في الزهد ()، والبغوي في شرح السنة ()، والحميدي في مسنده ()، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، وابن حبان (،،)، وابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ) (/ ،)، وابن عدي في الكامل (/ )، =

:

= (/ )، (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وفي اخبار اصفهان (/ )، والخطيب في التاريخ (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه لاحمد. وقال: فيه ضعيف ومع ضعفه لم يسم. وذكره ايضا في (/ )، وعزاه للطبراني في الاوسط، وقال: قال: الطبراني: لا يروي عن سهل الا بهذا الاسناد، قلتاي الهيثمي: وفيه من لم اعرفه.
(¬) رواه ابو داود ()، واحمد في المسند (/ )، وعبد بن حميد في المنتخب ()، وابو بكر بن ابي شيبة في المسند ()، بتحقيقي.
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني في الكبير والاوسط وقال: «فيها ابو بكر بن ابي مريم وهو ضعيف»، قلت: وهو كذلك ابو بكر بن ابي مريم ضعيف جدا.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ). وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني في الاوسط والصغير وقال: فيه الحسن بن صالح بن حي وثقه احمد وغيره وضعفه النووي وغيره واسناده علي هذا جيد.
(¬) ذكره البخاري في ترجمة الباب رقم ()، من كتاب العلم. ورواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، واحمد في المسند (/ ،،)، وابن ماجه ()، والدارمي في سننه (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ،)، والحاكم في المستدرك (/ )، والقضاعي في مسند الشهاب (،)، وابو خيثمة في العلم ()، وابن حبان في صحيحه ()، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، وابن عبد البر في الجامع ()، من حديث علي بن ابي طالب مختصرا وتاما.
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ )، وفي الاوسط (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، (/ ،،،)، (/ ،)، والعقيلي في الضعفاء (/ ،)، (/ )، (/ )، والخطيب في التاريخ (/ )، (/ ،،)، وابو نعيم في الحلية (/ )، وفي اخبار اصفهان (/ ،،)، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ، ،). وذكره الهيثمي في الزواءد (/ )، وقال: رواه البزار والطبراني في الاوسطمن حديث ابي هريرةوقال: قال البزار: لا يعلم فيه حديث صحيح. =

:

= واورده ايضا من حديث ابي ذر، وعزاه للبزار. وقال: فيه عويد بن ابي عمران وهو متروك، ومن حديث حبيب بن سلمة الفهري، وعزاه للطبراني في معاجمه الثلاثة وفيه محمد بن مخلد الرعيني وهو ضعيف، ومن حديث عبد الله بن عمر للطبراني في الاوسط، وفيه ابن لهيعة وقال: حديث حسن، قلت: بل في كلامه نظر، وبقية رجاله ثقات ومن حديث عبد الله بن عمرو للطبراني وقال: اسناده جيد. انظر: مجمع الزواءد (/ ).
(¬) رواه ابو يعلي في مسنده ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، والبزار في مسنده (). وذكره الحافظ في المطالب العالية ()، وعزاه لابن ابي شيبة في مسنده، قلت: ليس في المطبوعة بتحقيقنا وهو من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وهو من المسانيد المفقودة. وكذا عزاه الحافظ لابي يعلي في مسنده، واورده الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه لابي يعلي والبزار، وقال: فيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف.
(¬) رواه البخاري في الايمان ()، والبغوي في شرح السنة ()، وفي مصابيح السنة ().
(¬) رواه الامام احمد في مسنده (/ )، والطبراني في الكبير (/ ،)، والبغوي في شرح السنة (/ ،)، وابو نعيم في حلية الاولياء، (/ )، (/ )، والخطيب في التاريخ (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) قلت: وتعقبه الذهبي بقوله: بان في سنده ابن ابي مريم وهو واه وانظر: كشف الخفاء للعجلوني (/ ).
(¬) قلت: ولم اقف عليه عند الطبراني، ولا في مجمع الزواءد، ورواه الشجري في الامالي (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، وذكره العجلوني في كشف الخفاء (/ ) وعزاه للطبراني والعسكري عن جابر وكذا عن القضاعي عن انس، لكن بدون: وكنز لا يفني، وقال الذهبي: واسناده واه، والمشهور: القناعة كنز لا يفني، وفي القناعة احاديث كثيرة: منها ما رواه ابن عمر مرفوعا: «قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما اتاه. . .» الخ. قلت: وقد صنف الحافظ ابن ابي الدنيا كتابا بعنوان «القناعة».

:

(¬) رواه الطبراني في مكارم الاخلاق ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، والقضاعي في الشهاب ()، وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ()، (ص )، وقال: رواه البيهقي في الشعب والعسكري في الامثال وابن السني والديلمي من طريقه والقضاعي كلهم من حديث مخيس بن تميم عن حفص بن عمر، وضعفه البيهقي، ولكن له شاهد عند العسكري من حديث خلاد بن عيسي عن ثابت عن انس رفعه: الاقتصاد نصف العيش، وحسن الخلق نصف الدين، وكذا اخرجه الطبراني وابن لال، ومن شواهده ايضا ما للعسكري من حديث ابي بلال الاشعري،. . . الخ. وانظر: المقاصد (ص ،)، حديث انس عند البيهقي في الشعب ().
(¬) رواه الخطيب في التاريخ (/ )، والطبراني في مكارم الاخلاق ()، وذكره الزبيدي في الاتحاف (/ )، وعزاه للعسكري والطبراني وابن لال من طريق خلاد بن عيسي عن ثابت عن انس. انظر: الاتحاف (/ ). وانظر: تخريج الحديث السابق.
(¬) انظر: المقاصد الحسنة (ص )، والاتحاف (/ )
(¬) رواه ابن حبان في صحيحه ()، وابن ماجه ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني في الكبير وقال: فيه ابو رجاء الحنطي واسمه: محمد بن عبد الله وهو كذاب.
(¬) ذكره الزبيدي في الاتحاف (/ ) وعزاه للديلمي في الفردوس: وانظر: ما تقدم.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، واحمد في المسند (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، (/ )، وكذا في الاوسط (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والطبري في التفسير، والبغوي في شرح السنة (/ )، (/ )، والطحاوي في مشكل الاثار ()، والخراءطي في مكارم الاخلاق ()، والحاكم في المستدرك (/ )، والدار قطني في سننه (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وفي اخبار اصبهان (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، وابن الجوزي في الواهيات (/ ،). =

:

= وذكره في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني في الكبير والصغير من حديث انس رضي الله عنه، وقال: ورجال الكبير ثقات وذكر الحديث الاخر بنحو ما ذكره المصنف، وعزاه للطبراني من حديث ابي امامة، وقال: فيه يحيي بن عثمان بن صالح المصري، قال ابن ابي حاتم: تكلموا فيه.
(¬) ذكره العجلوني في كشف الخفاء (/ ،)، وعزاه للديلمي في مسند الفردوس من حديث عقبة بن عامر. وقال ايضا في (/ ): ورواه ابو نعيم عن ابن مسعود والديلمي عن عبد الله بن عامر وعقبة بن عامر في حديث طويل مرفوعا.
(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير (/ )، وذكره السيوطي في الدر المنثور (/ )، وعزاه للبخاري في التاريخ وللحاكم وقال: صححه من حديث عاءشة رضي الله عنها وكذا ذكره الهندي في الكنز ()، وعزاه للحاكم وذكره العجلوني في كشف الخفاء (/ )، وعزاه للحاكم والديلمي عن عاءشة. . . فذكر الحديث. وقال: قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين وليس له علة، ورواه ابن عبد البر عن ابي عاصم. . وذكر حديثه. . . وقال: وروي البيهقي في شعبه بسند غريب عن عاءشة. . . الحديث وفيه: وان حسن العهد من الايمان.
(¬) ذكره العجلوني في كشف الخفاء (/ )، وقال: رواه القضاعي والعسكري والخطيب عن جابر رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: «جمال الرجل. . .» بدل «جمال المرء».
(¬) رواه الدارمي في سننه (/ )، وعبد الله بن احمد في زواءد الزهد (ص )، وابو بكر بن ابي شيبة في المصنف، (/ )، والبزار في مسنده ( كشف الاستار)، والطبراني في الكبير (/ ،) () من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما. ورواه الحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في الشعب ()، وابن عدي في الكامل (/ )، وابن الجوزي في الواهيات () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) قلت: الحديث في طرق اسناده ضعف، وهو صحيح بشواهده، وخرجنا منها عن عبد الله بن عباس، وانس بن مالك كلاهما مرفوعا. رواه ايضا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عند الطبراني في الكبير (/ )، ()، والقضاعي في مسنده ()، وابن الجوزي في الواهيات (). قلت: فقد حسنه المصنف بمجموع طرقه (الضعيفة).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ). ذكره الهيثمي في مجمع =

:

= الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني من حديث طويل عن الحارث ان الحسن سال عليا. . . الحديث وقال فيه: ابو رجاء الحنطي واسمه محمد بن عبد الله وهو كذاب.
(¬) ذكره العجلوني في كشف الخفاء (/ ) وعزاه للديملي في مسند الفرودس.
(¬) ذكره العجلوني في كشف الخفاء (/ )، وعزاه للعسكري عن علي بزيادة. . . وذكر نحوه عن ابن السني وابي الشيخ. واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني في الاوسط والصغير من حديث علي رضي الله عنه، من رواية حفص بن بشير عن حسن بن الحسين بن يزيد العلوي عن ابيه ولم ار من ذكر احدا منهم.
(¬) رواه البخاري ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ ) (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، والطبراني في الكبير (/ ، )، وفي الاوسط (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، والبيهقي في سننه (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، (/ )، والخطيب في التاريخ (/ )، (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ )، والقضاعي في الشهاب (،)، من حديث ابي امامة، وام سلمة وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن (من حديث ابي امامة). وذكره ايضا من حديث ام سلمة وعزاه للطبراني في الاوسط، وقال: فيه عبيد الله بن الوليد الوصافي وهو ضعيف. واورده السيوطي في الدر المنثور (/ )، وعزاه للحاكم من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم في البر والصلة ()، واحمد في المسند (/ ،)، والبيهقي في السنن (/ )، (/ )، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) رواه ابو يعلي في مسنده ()، وابن ماجه في الكفارات ()، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في السنن (/ ) (، )، وابن حبان في صحيحه ()، والقضاعي في الشهاب (،).
(¬) رواه الترمذي ()، والبغوي في شرح السنة (/ )، والخطيب في التاريخ (/ ).
(¬) رواه البخاري في الرقاق ()، والبيهقي في السنن (/ )، والبغوي في مصابيح السنة ()، من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ومسلم ()، والترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، (/ )، (/ )، وابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ )، والحميدي في مسنده ()، والبغوي في شرح السنة (/ )، والبيهقي في السنن (/ ،،)، (/ )، (/ )، (/ )، والخطيب في التاريخ (/ )، (/ )، (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، (/ )، وفي اخبار اصبهان (/ ،)، وابو الفتوح الطاءي في (الاربعين) بتحقيقنا ط العلمية بيروت.
(¬) رواه الترمذي في الاحكام ()، والدار قطني في سننة (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري في الايمان ()، ومسلم ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ، )، وابن ماجه ()، والدارمي (/ )، بالفاظ متقاربة عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري في الايمان ()، وفي البيوع ()، ومسلم في المساقاة ().
(¬) سورة الانبياء: اية ().

:

(¬) سورة طه: اية ().
(¬) سورة الانبياء: اية ().
(¬) سورة الاعراف: اية ().

:

(¬) في ش [بعض].

:

(¬) الزيادة من [ش].

:

  اسناده ضعيف: فيه: الحجاج بن ارطاة: صدوق كثير الخطا والتدليس وقد عنعنه [التقريب ). رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه احمد في المسند (/ )، وعبد الله بن احمد في زواءد المسند (/ ،)، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ )، كلهم من طرق عن الحجاج بن ارطاة به فذكره نحوه.
(¬) رواه مسلم في صلاة الاستسقاء ()، والحاكم في المستدرك () (/ ).

:

  اسناده ضعيف [وهو صحيح]: فيه: عبد الله بن لهيعة، مدلس وقد عنعن. رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه احمد في مسنده (/ ، )، من طريق ابن لهيعة به فذكره.
  اسناده صحيح: رواه المصنف في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، وقال: حديث صحيح غريب. قلت: وهو مما تفرد به المصنف فيما اعلم.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في صفة جهنم ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه الامام مسلم في الايمان ()، واحمد في مسنده (/ )، وابو نعيم في مسنده علي مسلم ()، ثلاثتهم من طرق عن وكيع به فذكره.

:

(¬) رواه الترمذي في الزهد ()، باب: من اتقي المحارم فهو اعبد الناس (/ )، وكذلك ابن ماجه في الزهد ()، باب الحزن والبكاء (/ )، وقال ابو عيسي: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث جعفر بن سليمان، والحسن لم يسمع من ابي هريرة شيءا.
(¬) سبق تخريجه.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في مناقب الانصار ()، ومسلم في الفضاءل ()، كلهم من طريق بيان به فذكره.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الجهاد والسير ()، وكذا في الادب ()، ومسلم في الفضاءل ()، واحمد في مسنده (/ ،،)، وابن ماجه في المقدمة ()، وابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ )، جميعهم من طريق زاءدة به فذكره.
(¬) سورة يونس: اية ().
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في صفة جهنم () بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الرقاق () 

:

  وفي التوحيد ()، ومسلم في الايمان ()، وابن ماجه في الزهد ()، واحمد في المسند (/ )، والطبراني في الكبير ()، ()، وابن خزيمة في صحيحه (ص ،)، وابن حبان في صحيحه ()، وابن منده في الايمان ()، والبغوي في شرح السنة ()، وابو نعيم في المسند علي مسلم ()، ()، كلهم من طرق عن ابراهيم به فذكره نحوه.
  صحيح: رواه الترمذي في الدعوات ()، بسنده ومتنه سواء، رواه ابو داود في الجهاد ()، =

:

= واحمد في المسند (/ ،،)، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، والحاكم في المستدرك (/ )، كلهم من طرق عن ابي اسحاق السبيعي به فذكره. قال ابو عيسي: حسن صحيح. وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، ورواه محمد بن فضيل في الدعاء ()، ثنا الاجلح، عن ابي اسحاق عن الحارث، عن علي مرفوعا به. قلت: وهذا اسناد ضعيف، فيه الحارث بن عبد الله الاعور، وهو ضعيف.

:

  اسناده ضعيف: فيه: محمد بن محمد بن الاسود: قال فيه الحافظ «مستور» (التقريب ). ورواه احمد في مسنده (/ )، والمزي في تهذيب الكمال (/ )، كلاهما من طريق ابن عون به فذكره، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ،) وقال: رواه احمد والبزار ورجالهما رجال الصحيح، غير محمد بن محمد بن الاسود وهو ثقة، قلت: في توثيق الهيثمي نظر! حيث لعله اعتمد في توثيقه علي ذكر ابن حبان له في الثقات (/ )، ولا يخفي تساهل ابن حبان، وقد ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ ،)، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وكذلك ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ).

:

  اسناده ضعيف: فيه شريك القاضي: ضعيف لسوء حفظه بعد توليته القضاء رواه الترمذي في البر والصلة ()، وفي المناقب ()، وابو داود في الادب ()، واحمد في المسند (/ ،)، والطبراني في الكبير (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، كلهم من طرق عن شريك به فذكره نحوه.
(¬) في (ا) ميزان.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الصلاة ()، وفي البر ()، ورواه البخاري في الادب ()، وابو داود ()، واحمد في المسند (/ ،،،،،،، )، وابن ماجه () () والنساءي في عمل اليوم والليلة (،،)، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، (/ )، (/ )، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، وابو نعيم في الحلية (/ ،)، كلهم من طرق عن انس رضي الله عنه به فذكره نحوه.

:

  اسناده حسن لغيره: رواه الترمذي في البر والصلة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه احمد في المسند (/ )، من طريق ابن المبارك به فذكره، قلت: وفي الاسناد: اسامة بن زيد الليثي، قال فيه الحافظ: صدوق يهم. ورواه البخاري في الادب المفرد ()، عن ابن عجلان الا انه قال: عن ابيه او سعيد (شك)، وفيه عبيد الله بن صالحكاتب الليث بن سعدوهو ضعيف، وفي السنن (/ )، (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، وابو نعيم في الحلية (/ ،)، وابو عوانة في المسند (/ )، جميعهم من طرق عن انس بن مالك رضي الله عنه.

:

(¬) رواه الترمذي في البر ()، ما جاء في المراء (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) رواه احمد في مسنده (،).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في البر ()، بسنده ومتنه سواء، والبغوي في شرح السنة (/ )، من طريق المصنف به نحوه، ورواه ابو داود في الادب ()، واحمد في المسند (/ )، وابو الشيخ في الاخلاق (ص )، كلهم من طرق عن خالد بن عبد الله به فذكره، وخالد بن عبد الله هو ابن عبد الرحمن بن يزيد الطحان، ثقة حافظ ثبت (التقريب )، تهذيب الكمال (/ )، وحميد هو الاعرج.
  اسناده صحيح: رواه عبد الرزاق في المصنف ()، واحمد في مسنده (/ )، وابو يعلي في مسنده ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، من طرق عن معمر به فذكره نحوه.
(¬) الزيادة من [ش].

:

(¬) رواه مالك في الموطا في حسن الخلق ()، والبيهقي في السنن (/ )، ورواه ابن عدي في الكامل (/ )، وابو يعلي في مسنده ()، (/ )، ذكره ابن عبد البر في التمهيد (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: فيه المثني ابو حاتم ولم اجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات وفي بعضهم كلام وذكره الهندي في كنز العمال (،)، وعزاه لابو يعلي في مسنده وابن عساكر عن ابي هريرة (/ ).

:

  اسناده ضعيف وهو حسن: لارسال الحسن البصري، وكذلك فيه: مصعب بن مقدام: صدوق له اوهام، والمبارك بن فضالة: مدلس. رواه البغوي في التفسير (/ )، وله شاهد من حديث انس عند ابي الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، وقد حسنه الشيخ الالباني في مختصر الشماءل.

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح: فيه: شريك القاضي وهو سيء الحفظ. رواه الترمذي في الادب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه احمد في المسند (/ ،، )، ورواه البخاري في الادب المفرد ()، كلاهما من طريق شريك به فذكره، ورواه احمد في المسند (/ ،)، وابو نعيم في الحلية (/ )، وفي اسنادهما ضعف، وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة ().
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: قلت: رواه الترمذي غير انه جعل مكان طرفه عبد الله بن رواحةورواه احمد ورجاله رجال الصحيح. وذكره العجلوني في كشف الخفاء ()، وقال: رواه احمد عن عاءشة رضي الله عنها، وتقدم في: ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الادب ()، ورواه البخاري في الادب ()، ومسلم ()، وابن ماجه في الادب ()، واحمد في المسند (/ ،،،،،، ،)، والبخاري في التاريخ (/ )، كلهم من طرق عن سفيان الثوري به فذكره.
(¬) سورة المءمنون: اية رقم ().
(¬) سورة المءمنون: اية رقم ().
(¬) رواه مسلم في الشعر ()، والبخاري في الرقاق ()، والترمذي في الادب ()، وفي الشماءل ()، وابن ماجه في الادب ()، واحمد في مسنده (/ ،، ،)، وابن حبان في صحيحه (،)، والبيهقي في السنن (/ )، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ،)، والمقدسي في احاديث الشعر () وابو نعيم في الحلية (/ )، وفي اخبار اصبهان (/ ،).

:

(¬) سورة الرحمن: اية رقم ().
(¬) سورة القصص: اية رقم ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في التفسير ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الادب ()، ومسلم في الجهاد ()، والامام احمد في المسند (/ )، كلهم من طريق محمد بن جعفر به فذكره.
(¬) سورة يس: اية رقم ().
(¬) سورة الحاقة: اية رقم ().
(¬) سورة ال عمران: اية رقم ().
(¬) سورة الصف: اية رقم ().

:

(¬) رواه البخاري في الجهاد ()، من ينكب في سبيل الله، (/ )، وفي الادب ()، ما يجوز من الشعر، ومسلم في الجهاد ()، باب: ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم من اذي المشركين والمنافقين (/ )، والترمذي في التفسير ()، وابن حبان في صحيحه ()، واحمد في مسنده (/ ،)، والحميدي في مسنده ()، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ،)، والبغوي ()، والطبراني في الكبير ()، والطحاوي في مشكل الاثار (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الجهاد ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في المغازي ()، ()، ومسلم في الجهاد ()، واحمد في المسند (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، وابن الجارود في المنتقي ()، والبيهقي في السنن (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، كلهم من طريق ابي اسحاق عن البراء به فذكره نحوه.

:

(¬) في (ا): [موافقيهم].
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي دلاءل النبوة (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ).

:

(¬) رواه مسلم في الجهاد ()، واحمد في مسنده (/ ،)، وابن حبان في صحيحه (،)، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ،/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وابو نعيم في دلاءل النبوة ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه احمد باسنادين ورجال احدهما رجال الصحيح قلت: بل رجال الاسنادين رجال الصحيح.
(¬) رواه الدارمي في السير (/ )، واحمد في مسنده (/ ) (/ ).
(¬) سبق تخريجه في الذي قبله.

:

(¬) في (ا): [يقضوا].
(¬) سبق تخريجه في الحديث الاول.
(¬) رواه البخاري في البيوع ()، وفي فرض الخمس ()، وفي المغازي (، )، ومسلم في الجهاد ()، وابو داود في الجهاد ()، والترمذي في السير ()، وابن ماجه في الجهاد ()، والبغوي ()، وابن حبان في صحيحه (،،)، واحمد في مسنده (/ ،)، والبيهقي في السنن (/ )، وابن الجارود في مسنده ()، وعبد الرزاق في مصنفه ().
(¬) سورة التوبة: اية رقم ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الادب () بسنده ومتنه سواء، ورواه النساءي في الحج (/ )، وفي الكبري ()، من طريق عبد الرزاق به فذكره نحوه.

:

  اسناده ضعيف: رواه الترمذي في الادب ()، بسنده ومتنه سواء، والنساءي في السهو (/ )، وفي الكبري ()، من طريق زهير عن اخر عن سماك بن حرب به فذكره. قلت: الاخر هو شريك القاضي، وهو سيء الحفظ.
  اسناده ضعيف وهو صحيح: فيه شريك بن عبد الله القاضي، وهو سيء الحفظ. وقد تقدم برقم ()، وهو من حديث ابي هريرة ايضا في الصحيحين عند البخاري ومسلم بنحوه.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الادب ()، بسنده ومتنه سواء، ومسلم في الشعر ()، وابن ماجه في الادب ()، واحمد في المسند (/ ،)، وابو بكر بن ابي شيبة في المسند ()، ()، بتحقيقنا، كلهم من حديث الشريد بن سويد به فذكره.

:

  صحيح: رواه الترمذي في الادب () بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الادب ()، واحمد في المسند (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد به فذكره نحوه، وقال ابو عيسي: حسن صحيح غريب، وقال ابو عبد الله الحاكم: صحيح ووافقه الذهبي.
(¬) رواه ابو داود في الادب ()، ما جاء في الشعر (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، و ()، والبخاري ()، (،)، والترمذي (،)، وابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ )، (/ )، والدارمي في سننه (/ ،)، والبخاري في الادب المفرد ()، والشافعي في مسنده (/ )، وابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ،)، وفي المسند بتحقيقنا ()، ()، ()، والطيالسي في مسنده ()، وعبد الرزاق في المصنف ()، والبغوي في شرح السنة ()، وفي التفسير (/ )، والطبراني في الكبير (/ ،،)، (/ )، وفي الاوسط (،، ،،)، وابو يعلي في مسنده ()، ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، وابو الشيخ في الامثال (،)، والبيهقي في السنن (/ )، وابن حبان في صحيحه (،،،)، وابو نعيم في الحلية (/ )، وفي اخبار اصبهان (/ )، جميعهم مختصرا وتاما، من احاديث عاءشة، وعبد الله بن مسعود، وعمار، وعبد الله بن عباس، وعمرو بن عوف، وابو بكرة، وابي بن كعب رضي الله عنهم.

:

  اسناده ضعيف: فيه مجالد بن سعيد، قال فيه الحافظ: ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره (التقريب ). رواه احمد في المسند (/ )، من طريق ابي النضر به فذكره. ورواه ابو يعلي في مسنده ()، من طريق ابي عقيل به فذكره، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه احمد وابو يعلي والبزار، والطبراني في الاوسط عن عاءشة. . . ورجال احمد ثقات، وفي بعضهم كلام لا يقدح، وفي اسناد الطبراني علي بن ابي سارة وهو ضعيف.
(¬) انظر: ترتيب القاموس المحيط (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في النكاح ()، ومسلم في فضاءل الصحابة ()، كلاهما من طريق هشام بن عروة به فذكره.

:

(¬) سورة الاعراف: اية رقم ().

:

(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري في شرحه لحديث () (/ )، وعزاه الي (الهيثم بن كليب في مسنده).
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري في شرحه لحديث () (/ )، وعزاه الي (الحارث بن ابي اسامة في مسنده).

:

(¬) رواه البخاري في كتاب (النكاح) باب: (حسن المعاشرة مع الاهل) حديث رقم () (  ).
(¬) في (ن) [من جملته].

:

  صحيح: رواه الترمذي في الدعوات ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة (،)، كلاهما من طريق ابي اسحاق عن طرق مختلفة من حديث البراء فذكره. قال ابو عيسي: حديث حسن غريب من هذا الوجه، وروي الثوري هذا الحديث عن ابي اسحاق عن البراء، لم يذكر بينهما احدا. وروي شعبة عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، ورجل اخر عن البراء، وروي شريك عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد عن البراء وعن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. وبالجملة فالحديث صحيح، وله شاهد عن عبد الله عند ابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الدعوات (/ )، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الدعوات ()، ()، وفي التوحيد ()، وابو داود في الادب ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، وفي السنن الكبري ()، وعنه ابن السني في عمل اليوم والليلة ()، كلهم من طريق سفيان به فذكره نحوه.
(¬) رواه ابن ماجه في سننه كتاب الادب، باب: النهي عن الاضطجاع علي الوجه (  )، حديث رقم ().
(¬) سورة الانعام: اية رقم ().
(¬) سورة الروم: اية رقم ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الدعوات ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في فضاءل القران ()، ورواه ابو داود في الادب ()، وابن ماجه في الدعاء ()، واحمد في المسند (/ ،)، والنساءي في الكبري ()، وفي عمل اليوم والليلة ()، كلهم من طرق عن عقيل عن الزهري به فذكره.

:

() اسناده صحيح: رواه البخاري في الوضوء ()، وفي الاذان ()، وفي الدعوات ()، وكذلك رواه مسلم في صلاة المسافرين ()، وابو داود في الادب ()، والنساءي في التطبيق (/ )، وفي الكبري ()، ()، وابن ماجه في الطهارة ()، واحمد في المسند (/ ،،،،)، والبغوي في شرح السنة (/ )، وابو نعيم في المسند المستخرج علي مسلم (،)، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، كلهم من طرق عن سلمة بن كهيل به فذكره نحوه.

:

  اسناده صحيح: رواه ابن خزيمة في صحيحه ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، كلاهما من طريق حماد بن سلمة به فذكره، ورواه مسلم في المساجد ()، وابن خزيمة ()، والحاكم في المستدرك (/ )، والامام احمد في المسند (/ ) وابو نعيم في المستخرج ()، كلهم من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح فذكره.
(¬) سورة محمد: اية رقم ().

:

(¬) سورة النحل اية رقم ().
(¬) سورة الانعام اية رقم ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الصلاة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في التهجد ()، وفي التفسير ()، ومسلم في صفات المنافقين ()، والنساءي في قيام الليل (/ )، وفي الكبري (،)، وابن ماجه في الاقامة ()، واحمد في المسند (/ ،)، وابن سعد في الطبقات (/ )، (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، والطبراني في الاوسط () وابن خزيمة في صحيحه ()، والبيهقي في السنن (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ) الخطيب في التاريخ (/ )، كلهم من طرق عن زياد بن علاقة به فذكره نحوه. قلت: وللحديث شواهد عن النعمان بن بشير، وعاءشة وانس رضي الله عنهم.
(¬) رواه البخاري (/ ) حديث (،)، ومسلم (/ ) حديث (، ).
(¬) رواه البخاري (/ ) حديث ().

:

(¬) سورة سبا اية رقم ().
(¬) رواه البخاري (/ ) حديث ()، ومسلم (/ ) حديث ()، وابو داود (/ ) حديث (). ومالك في الموطا (/ ) ().

:

  اسناده حسن: رواه ابن خزيمة في صحيحه ()، من طريق الفضل بن موسي به فذكره قلت: وذكره الحافظ في الفتح (/ ) وقال: رواه البزار واسناده حسن.
  حديث صحيح: رواه ابن ماجه في الاقامة ()، من طريق يحيي بن عيسي به فذكره نحوه، وقال البوصيري في الزواءد: اسناد حديث ابي هريرة قوي، احتج مسلم بجميع رواته. ورواه اصحاب الكتب الستة: سوي ابي داود، من حديث المغيرة، والترمذي من حديث جابر.
  اسناده صحيح: رواه البخاري في التهجد ()، ومسلم في صلاة المسافرين ()، واحمد في المسند (/ )، والترمذي في الطهارة () مختصرا بنحوه، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، والنساءي في قيام الليل (/ )، وابو نعيم في المستخرج علي مسلم ()، كلهم من طرق عن ابي اسحاق به فذكره نحوه.

:

(¬) رواه ابو داود () في الصلاة بعد العشاء (/ ).
(¬) رواه البخاري (/ ) حديث ()، (/ ) حديث ()، ومسلم (/ ) حديث ()، واحمد بن حنبل في مسنده (/ )، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وفي الكبري ().

:

  (عن ابن عباس) رواه عنه [ايضا]  الشيخان، وغيرهما مع اختلاف في الفاظه وسانبه علي ما يختلف به المعني منهما. (ميمونة) بنت الحارث الهلالية العامرية قيل: كان اسمها برة فسماها النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة تزوجها لما كان بمكة معتمرا سنة سبع بعد خيبر، وكانت اختها ام الفضل لبابة الكبري تحت العباس واختها لامها اسماء بنت عميس تحت جعفر، وسلمي بنت عميس تحت حمزة رضي الله عنه، قيل: هي الواهبة نفسها،
(¬) في (ش): [ناقض].
(¬) الزيادة من: (ش).

:

(¬) رواه الدارمي (/ )، ورواه الترمذي في سننه (/ ) ( ح)، ورواه الامام احمد في مسنده (/ ).
(¬) رواه الترمذي في سننه (/ ) ج .
(¬) رواه ابن ماجه في سننه (/ ) ح ()، ورواه الامام احمد في مسنده (/ ).
(¬) رواه الامام البخاري في صحيحه (/ )، ورواه الامام مالك في الموطا (/ ) ح ()، ورواه ابن ماجه في سننه (/ ) ح ().
(¬) عون المعبود (/ ) ح ().

:

(¬) الزيادة من: (ش).

:

  (جمرة) بالجيم والراء. (ثلاثة عشرة ركعة) مر تاويله.
  (زرارة) بضم الزاي اوله. (عن عاءشة. . .) الي اخره روي عنها مسلم وغيره بلفظ كان اذا قام من الليل من وجع او غيره فلم يقم من الليل صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة وورد احدي عشرة ركعة ولا ينافي لان الاولي قضاء من التهجد وغير الوتر فكانه فعل الوتر دون زيادة عليه وهي ثنتي عشرة كان يفعلها والثانية في مرة اخري قضاء عن الوتر ولكن يعكر علي الاول قول عاءشة «ما زاد صلي الله عليه وسلم في رمضان ولا في غيره علي احدي عشر ركعة»   الا ان يجاب ان ذلك باعتبار علمها فلا ينافي اثبات غيرها زيادة عليه ولم يرد انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة وترا واثنتي عشرة تهجدا حتي يحتاج للجواب بذلك مع انه يخدشه قول عاءشة فلم يقم من الليل الظاهر او الصريح في انه لم يصل وترا ولا تهجدا ح فالاولي والاصوب ان صلاته نهارا لاحدي عشرة كان قضاء عن الوتر او الاثني عشر كانت في مقابلة ما فات من الوتر لا علي جهة () اسناده صحيح: رواه المصنف في الصلاة () بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في صلاة المسافرين ()، والنساءي في قيام الليل (/ )، كلاهما من طريق قتيبة بن سعيد به نحوه.
(¬) ليست موجودة في المخطوط.
(¬) رواه البخاري (/ ) حديث ()، والترمذي (/ ) حديث ()، وابن ماجه (/ ) حديث ()، ومالك في الموطا (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الامام مسلم في «صفة صلاة المسافرين» (،)، وابو داود في «الصلاة» ()، والامام احمد في «المسند» (/ )، والبيهقي في «سننه» (/ ) اربعتهم من طريق هشام بن حسان به فذكره.
(¬) رواه ابو داود (/ ) حديث ()، والترمذي (/ ) حديث ()، والامام مالك في الموطا (/ )، واحمد في مسنده (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه مسلم في صلاة المسافرين ()، وابو داود في الصلاة ()، وابن ماجه في اقامة الصلاة ()، ومالك في الموطا (/ )، وابو نعيم في المسند علي مسلم ().
(¬) رواه الامام مالك في الموطا (/ )، ومسلم (/ ) حديث ()، وابو داود (/ ) حديث ().

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) رواه مسلم (/ ،) حديث ()، والنساءي (/ ،)، واحمد في مسنده (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في سننه ().
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه ()، ().

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه ()، ().
(¬) البخاري في صحيحه ()، ومسلم في صحيحه ()، والنساءي في سننه (/ ).
(¬) مسلم في صحيحه ()، ().
(¬) مسلم في صحيحه ()، البخاري في صحيحه ()، والنساءي (/ ).
(¬) مسلم في صحيحه ().
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ،).
(¬) النساءي في سننه (/ ).
(¬) الدارقطني في سننه (/ ) والبيهقي (/ ) والطحاوي (/ ).

:

(¬) الطحاوي (/ ).
(¬) البيهقي (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) مسلم في صحيحه ()، والترمذي في سننه ()، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب، وابن ماجه ()، والامام احمد في مسنده (/ ،،).
(¬) اخرجه: البخاري () بنحوه، واخرجه مسلم في صحيحه ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في ابواب الصلاة ()، والبخاري في التهجد ()، وفي التراويح ()، وفي المناقب ()، ومسلم في صلاة المسافرين (/ )، وابو داود في الصلاة ()، والنساءي في قيام الليل (/ )، والامام مالك في الموطا في صلاة الليل (/ )، واحمد في المسند (/ )، وابو نعيم في المسند علي مسلم ().
(¬) البخاري في صحيحه ()، ومسلم ()، والنساءي في سننه (/ ).
(¬) البخاري في صحيحه ()، والترمذي في سننه ().
(¬) و (¬) النساءي في سننه (/ ).

:

(¬) مسلم (/ ) حديث ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) مسلم (/ ) حديث ()، وابو داود (/ ) حديث ()، والنساءي (  ).
(¬) سبق تخريجه.
(¬) في (ش): [الوقت].
(¬) في (ش): (لا يسن).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في «الصلاة» () بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في «صلاة المسافرين» ()، وابو داود في «الصلاة» () من طريق مالك به فذكره. وقال الحافظ في الفتح (/ ): واما ما رواه مسلم من طريق مالك عن الزهري عن عاءشة انه اضطجع بعد الوتر فقد خالفه اصحاب الزهري عن عروة، فذكروا الاضطجاع بعد الفجر، وهو محفوظ.
(¬) اخرجه: الامام احمد في مسنده (/ )، والبيهقي (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الصلاة ()، والنساءي في قيام الليل (/ )، وابن ماجه في الاقامة ()، جميعهم من طريق المصنف من طريق هناد، ومسلم مطولا في صلاة المسافرين (،،)، من طريق سعد بن هشام عن عاءشة، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ركعات.
  اسناده صحيح: رواه ابو داود في الصلاة ()، والنساءي في التطبيق (/ )، وفي الكبري (/ )، والامام احمد في مسنده (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص ) جميعا من طريق ابي حمزة عن رجل من الانصار عن رجل من بني عبس عن حذيفة به فذكره، ورواه ايضا احمد في مسنده (/ ،)، من طريق عبد الملك بن عمير حدثني ابن عم لحذيفة عنه به فذكره.

:

(¬) رواه البخاري (/ ) حديث () والنساءي.
(¬) رواه احمد بن حنبل (/ ).
(¬) رواه ابو داود (/ ) حديث ()، واحمد بن حنبل في المسند (/ ).
(¬) رواه ابو داود (/ )، حديث ()، والترمذي (/ )، وابن ماجه (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في مسنده (/ ،،،)، والطبراني (/ ) والحميدي في مسنده (،).
(¬) رواه البخاري في صحيحه ()، وابو داود في سننه () واحمد في مسنده (/ )، وابن خزيمة في صحيحه ()، وشرح السنة (/ ).

:

(¬) البخاري في صحيحه (،) وشرح السنة (/ ).

:

(¬) مسلم في الصلاة ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والامام احمد (/ )، والبيهقي (/ )، والطبراني (/ ).
(¬) ذكره صاحب الشفاء (/ )، وفي الاتحاف (/ )، والبداية والنهاية لابن كثير (/ ).
(¬) ابو داود في سننه ().

:

(¬) سبق تخريجه عند تخريج حديث المتن.
(¬) مسلم في صحيحه ().
(¬) ابو داود في سننه ()، والترمذي ().
(¬) مسلم في صحيحه ().
(¬) ابو داود في سننه ().
(¬) ابن ماجه في سننه (،،،).

:

  اسناده صحيح: رواه المصنف في الصلاة ()، وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقال الشيخ احمد شاكر: اسناده صحيح، وللحديث شاهد صحيح من حديث ابي ذر قال: «قام النبي صلي الله عليه وسلم باية حتي اصبح يرددها» ورواه النساءي في الافتتاح (/ )، وابن ماجه في اقامة الصلاة ()، وفي الزواءد قال: اسناده صحيح رجاله ثقات، واحمد في المسند (/ )، والحاكم في مستدركه (/ )، وقال: هذا حديث صحيح، ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
(¬) مسلم في صحيحه (،)، وابو داود في سننه ().
(¬) ابو داود في سننه ()، والترمذي في سننه ()، قال ابو عيسي: حديث جابر بن سمرة حديث حسن صحيح. والنساءي (/ ).
(¬) النساءي في سننه (/ ).
(¬) البخاري في صحيحه ()، ومسلم ()، وابو داود (،)، والترمذي ()، وقال: حديث ام الفضل حسن صحيح.
(¬) البخاري ()، والترمذي في سننه ()، والنساءي (/ ).
(¬) النساءي في سننه (/ ).
(¬) ابن ماجه في سننه ().
(¬) البخاري في صحيحه ()، ومسلم (،،)، والترمذي في سننه (، )، والنساءي في سننه (/ )، وابن ماجه ().

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في التهجد ()، ومسلم في المسافرين (،)، وابن ماجه في الاقامة ()، والامام احمد في المسند (/ ،،،)، من طرق عن عبد الله بن مسعود به فذكره مرفوعا.
(¬) سورة الماءدة: اية رقم ().
(¬) رواه النساءي في سننه (/ )، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ).
(¬) رواه مسلم في صحيحه (،،،).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الصلاة () بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في التهجد ()، ومسلم في صلاة المسافرين (،)، وابو داود في الصلاة ()، والنساءي في قيام الليل (/ )، واحمد في مسنده (/ )، والامام مالك في الموطا (/ ،)، كلهم من طرق عن ابي النضر به فذكره نحوه.
(¬) سورة التوبة: اية رقم ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في ابواب الصلاة () بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في صلاة المسافرين (،)، وابو داود في الصلاة ()، وفي التطوع ()، وابن ماجه في الاقامة ()، والنساءي في قيام الليل (/ ،)، والامام احمد في مسنده (/ ،، ،،،،،،)، من طرق عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة به فذكره.
(¬) رواه ابن ماجه في سننه ()، وفي المشكاة ()، وذكره صاحب تاريخ بغداد (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في ابواب الصلاة ()، وقال: حديث حسن صحيح، والامام مسلم في صلاة المسافرين (/ )، والنساءي في قيام الليل (/ )، والامام احمد في المسند (/ )، ومالك في الموطا ()، كلهم من طرق عن ابن شهاب الزهري به فذكره.

:

  اسناده صحيح: رواه مسلم في صلاة المسافرين (،)، والنساءي في قيام الليل (/ )، والامام احمد في المسند (/ )، ثلاثتهم من طريق عثمان بن ابي سليمان به فذكره.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في المواقيت () بسنده ومتنه سواء، وقال حديث ابن عمر حديث صحيح، ورواه احمد في المسند (/ )، من طريق اسماعيل بن ابراهيم به فذكره.
(¬) النساءي في سننه (/ )، والامام احمد في مسنده (/ )، وذكره في التاريخ الكبير (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في ابواب الصلاة ()، بسنده ومتنه سواء، وقال: حسن صحيح. والبخاري في الاذان ()، وفي التهجد (،)، ومسلم في صلاة المسافرين (،، )، والنساءي في المواقيت (/ )، والامام احمد في المسند (/ ) من طرق عن نافع عن ابن عمر عن حفصة نحوه.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه (،) والنساءي في سننه (/ ).
(¬) ابو داود في سننه ().

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه ()، وابو داود في سننه ()، والنساءي في سننه (/ )، والترمذي في سننه (،).
(¬) الترمذي في سننه ()، والنساءي في سننه (/ ).
(¬) الترمذي في سننه ().
(¬) ابو داود في سننه ()، الترمذي ()، والنساءي (/ ).
(¬) الزيادة من (ش).

:

  اسناده صحيح: تفرد به المصنف من هذا الطريق ورجاله ثقات، ورواه في ابواب الصلاة ()، والبخاري في التهجد ()، والامام احمد في مسنده (/ ،)، من طرق عن ابن عمر بلفظ: «حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ركعات. . .».
(¬) اخرجه: الترمذي في سننه ()، قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن وابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ،).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في ابواب الصلاة () بسنده ومتنه سواء، وقال: حديث حسن صحيح، ورواه مسلم في صلاة المسافرين (،)، وابو داود في الصلاة ()، والامام احمد في المسند (/ ،)، من طرق عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق به فذكره الا انه قال: «قبل الظهر اربعا» وهو المحفوظ.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود في سننه ().
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه ()، والامام احمد في مسنده (/ ) بنحوه.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه ()، وابو داود () بنحوه والنساءي (/ ، )، وابن ماجه (،)، والموطا ()، والامام احمد (/ )، (/ ،، ،،،،،،،،،،)، والبيهقي (/ )، والدارمي (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه (). وذكره في الاتحاف (/ ،/ ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه ()، وابو داود ()، والنساءي في سننه (/ )، والامام احمد في مسنده (/ ،)، والبيهقي (/ )، وشرح السنة (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ،،)، وذكره في الاتحاف (/ ).
(¬) رواه الدار قطني في سننه (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه الي الطبراني في الكبير والاوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف، وفي الكنز ().

:

  اسناده حسن: عاصم بن ضمرة: صدوق (التقريب )، ورواه الترمذي في ابواب الصلاة ()، ()، ()، ()، والنساءي في الامامة (/ )، وفي السنن الكبري ()، (/ )، وابن ماجه في الاقامة ()، واحمد في المسند (/ ،،، )، وعبد الله بن احمد في الزواءد علي المسند (/ ،،)، وابن خزيمة في صحيحه ()، كلهم من طرق عن ابي اسحاق به فذكره نحوه.
(¬) ذكره في المشكاة ()، وقال: مرسلا.
(¬) رواه ابو داود في سننه ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والبغوي في شرح السنة ()، والبيهقي (/ )، واحمد في مسنده (/ )، وابن خزيمة في صحيحه ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والدارمي (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، والنساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، بهذا المعني ولم اجده بنفس اللفظ.
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه مسلم في صلاة المسافرين ()، وابن ماجه في الاقامة ()، والنساءي في الكبري (/ ،)، ()، واحمد في المسند (/ ،،،،،)، والطيالسي في مسنده ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وابو نعيم في المسند علي مسلم ()، كلهم من طرق عن عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) رواه البخاري في التراويح ()، بلفظ عمر، رواه مالك في الموطا في رمضان () بلفظ عمر.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ) (/ ) بنحوه.
(¬) الزيادة من: (ش).
(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط ()، بلفظ بيت (/ ).

:

  اسناده ضعيف [وهو صحيح بشواهده]: تفرد به المءلف. وفي اسناده: حكيم بن معاوية الزيادي: مستور. وكذلك زياد من عبيد الله بن الربيع الزيادي: مقبول. قلت: وللحديث شواهد: منها: ما رواه الطبراني في المعجم الاوسط ()، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم اعرض عليه بعيرا فرايته صلي الضحي ست ركعات، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه الطبراني في الاوسط من رواية محمد بن قيس عن جابر وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وشاهد اخر من حديث ام هانء رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الفتح فصلي الضحي ست ركعات. رواه الطبراني في الاوسط ()، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه الطبراني في الكبير والاوسط واسناده حسن. وله شاهد ايضا من حديث انس بن مالك رضي الله عنه عند الطبراني في الاوسط ()، قال الهيثمي (/ )، رواه في الاوسط وفيه سعيد بن مسلم الاموي ضعفه البخاري وابن معين، وجماعة، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاستءذان () بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الصلاة ()، =

:

= وفي الجزية ()، وفي الادب ()، ومسلم في الحيض ()، والنساءي في الطهارة (/ )، وابن ماجه في الاقامة ()، ومالك في الموطا (/ )، والدارمي في سننه (/ )، واحمد في مسنده (/ ،،،،)، والنساءي في الكبري (/ )، ()، والطبراني في الكبير ()، والبيهقي في السنن (/ )، وابو نعيم في مستخرجه علي مسلم (،،)، كلهم من طريق ام هانء رضي الله عنها به فذكره نحوه.
(¬) رواه البخاري في الصلاة ()، وفي الجزية ()، وفي الادب ()، ومسلم في الحيض ()، والترمذي في الاستءذان ()، والنساءي في الطهارة (/ ،)، وابن ماجه في اقامة الصلاة ()، ومالك في الموطا (/ ) (،)، والدارمي (، ،)، واحمد في مسنده (/ ،،،،).
(¬) رواه البخاري في الغسل ()، وفي الصلاة ()، وفي الجزية ()، وفي الادب ()، وفي التهجد ()، ومسلم في الحيض ()، وفي صلاة المسافرين (/ ، )، وابو داود في الصلاة ()، وفي الجهاد ()، والترمذي في الاستءذان ()، والنساءي في الطهارة (/ )، وابن ماجه في الاقامة ()، والدارمي في الصلاة (/ )، ومالك في الموطا في الصلاة (/ )، واحمد في مسنده (/ ، ،،)، وابن حبان في صحيحه ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، والبيهقي في السنن (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) ()، وعبد الرزاق في مصنفه ()، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه مسلم في صلاة المسافرين ()، وابو داود في التطوع ()، والنساءي في الكبري (/ ) ()، واحمد في مسنده (/ ،،)، ثلاثتهم من طريق عبد الله ابن شقيق به فذكره.
(¬) رواه البخاري في التهجد ()، وفي الصوم ()، ومسلم في صلاة المسافرين ()، وابو داود الطيالسي ()، والنساءي (/ )، والدارمي (/ ،)، واحمد في مسنده (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، وابن خزيمة في صحيحه (، )، والبيهقي في السنن (/ )، (/ ).

:

  (حتي نقول. . .) الخ بان بهذا انه صلي الله عليه وسلم كان يتركها اوقاتا ويفعلها اخري، مخافة ان يعتقد الناس وجوبها لو واظب عليها. فاءدة: من فواءد صلاة الضحي انها تجزء عن الصدقة التي تصبح علي مفاصل الانسان الثلاثماءة والستين مفصلا كما اخرجه مسلم وفيه؛ «وتجزء عن ذلك ركعتي الضحي»، وحكي الحافظ ابو الفضل الزين العراقي: انه اشتهر بين العوام: انه من يقطعها يعمي فصار كثير منهم لا يتركها لذلك، وليس لما قالوه اصل، بل الظاهر انه مما القاه الشيطان علي نفوسهم ليحرمهم الخير الكثير، لا سيما اجزاءها عن تلك الصدقة وروي الحاكم: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصلي الضحي
(¬) رواه الدارقطني () (/ )، بلفظه والطبراني في الكبير (،) (/ ،).

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح بشواهده: فيه: عبيدة بن معتب الضبي: ضعيف اختلط باخرة. قال الامام احمد: ترك الناس حديث عبيدة الضبي. .: وقال يحيي بن معين: ضعيف. انظر: تهذيب الكمال (/ ،) ترجمة (). ورواه ابو داود في الصلاة ()، وابن ماجه في الاقامة ()، واحمد في المسند (/ )، والحميدي في مسنده ()، وعبد بن حميد في المنتخب ()، وابن خزيمة في صحيحه (،)، كلهم طريق عبيدة الضبي به فذكره نحوه. وقال ابو داود: «عبيدة ضعيف». وقال ابن خزيمة: «عبيدة رحمه الله ليس ممن يجوز الاحتجاج بخبره عند من له معرفة برواة الاخبار». قلت: وللحديث شواهد منها الحديثان الاتيان (،).
(¬) ذكر ابن حجر في فتح الباري (/ ) جزء منه، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) قال: رواه البزار وفيه عتبه بن السكن، قال الدارقطني: مذكور، وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء ويخالف.

:

  حديث صحيح: رواه الترمذي في ابواب الصلاة ()، بسنده ومتنه سواء، والبغوي في شرح السنة (/ ) من طريق المصنف في المسند (/ )، من طريق ابي داود الطيالسي فذكره، قال المصنف: حديث عبد الله بن الساءب حسن غريب. قلت: بل هو صحيح رجاله ثقات.
(¬) رواه الترمذي في التفسير ()، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ).

:

  اسناده حسن: وقد تقدم تخريجه في حديث رقم ().

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح بشواهده: فيه العلاء بن الحارث: قال فيه الحافظ: «صدوق، فقيه لكن رمي بالقدر، وقد اختلط [التقريب ]. قلت: بل هو ثقة، كان يري القدر. وتغير عقله باخره. وانظر: تهذيب الكمال (/ ،،) ترجمة (). ورواه ابن ماجه في الاقامة () وابن خزيمة في صحيحه ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، ثلاثتهم من طريق معاوية بن صالح به فذكره. قال البوصيري في الزواءد (/ )، (): اسناده صحيح ورجاله ثقات. قلت: قد بينا ضعف حديث العلاء بن الحارث. وللحديث شاهد عند البخاري ()، من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: «فصلوا ايها الناس في بيوتكم فان افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة».

:

(¬) رواه البخاري في الصوم () وفي التوحيد ()، وفي اللباس ()، ومسلم في الصيام ()، والنساءي (/ ،)، وابن ماجه في الصيام ()، والبغوي (،،)، وابن حبان في صحيحه (،،)، وابن خزيمة في صحيحه (،،)، واحمد في مسنده (/ ،،،، ،)، وعبد الرزاق في مصنفه (،)، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، والطيالسي ().
(¬) رواه النساءي (/ ،)، واحمد في مسنده (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، والحاكم في المستدرك (/ ).
(¬) رواه ابو داود في الصيام ()، واحمد في مسنده (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، والبيهقي في السنن (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، والدارقطني (/ ،).

:

(¬) رواه البخاري في الصيام (،)، ومسلم في الصيام ()، وابو داود في الصيام ()، والترمذي في الصيام ()، والنساءي (/ )، والدارمي (/ )، ومالك في الموطا (/ ).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ،)، والحميدي في مسنده ()، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) رواه ابو حنيفة في مسنده (/ ).
(¬) رواه مسلم في الصيام ()، والبيهقي في السنن (/ ).
(¬) رواه البيهقي في السنن (/ )، ورواه الطبراني في الاوسط ()، بلفظ رايت، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال رواه الطبراني في الاوسط وفيه جماعة لم اعرفهم وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه للطبراني في الكبير والبيهقي في السنن عن ابي رافع.
(¬) رواه ابو داود في الصيام ().
(¬) رواه ابو داود في الصيام ()، واحمد في مسنده (/ )، والدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه احمد في مسنده (/ ،،،)، (/ )، (/ ).
(¬) رواه مسلم في الصيام ()، واحمد في مسنده (/ ).
(¬) رواه النساءي في الصيام ()، واحمد في مسنده (/ ،،)، والحاكم في المستدرك (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود في الصيام ()، والنساءي في الصيام (/ ،)، والبغوي في شرح السنة (،)، واحمد في مسنده (/ ،،) (/ )، (/ ، ،،،)، والبيهقي في السنن (/ ،،)، وابن كثير في البداية والنهاية (/ )، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ،).
(¬) رواه ابن ماجه في الصيام ()، رواه احمد في مسنده (/ ،،،، ،،،،،،).
(¬) رواه البخاري في الصوم ()، ومسلم ()، واحمد في مسنده (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، والبيهقي في السنن (/ ،).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الصوم ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في التهجد ()، وفي غيره (،،)، والنساءي في قيام الليل (/ )، دون ذكر الصوم، واحمد في مسنده (/ ،،،،)، وابن خزيمة في صحيحه ()، كلهم من طرق عن حميد به فذكره نحوه.

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في الصوم ()، ومسلم في الصيام ()، والنساءي في الصيام (/ )، وفي الكبري ()، وابن ماجه في الصيام ()، والامام احمد في المسنده (/ ،،)، والبغوي في شرح السنة (/ )، والبيهقي في سننه الكبري (/ ،،)، وابو نعيم في المستخرج علي مسلم ()، كلهم من طرق عن سعيد بن جبير نحوه.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الصوم ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الصوم ()، والنساءي في الصوم (/ )، وفي الكبري ()، وابن ماجه في الصيام ()، كلهم من طرق عن ابي سلمة، به فذكره نحوه.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه () (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في الصيام ()، صوم شعبان (/ )، ومسلم في الصيام ()، وابو داود في الصيام ()، والنساءي في الصيام (/ ).
(¬) رواه النساءي في الصيام (/ ،).
(¬) رواه النساءي في الصيام (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، واحمد في مسنده (/ ).
(¬) رواه النساءي في الصيام (/ ).
(¬) رواه الترمذي في الصوم ()، والنساءي (/ ،،)، وابن ماجه ()، واحمد في مسنده (/ ،،)، وابن حبان في صحيحه ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الصوم ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الصوم ()، والنساءي في الصيام (/ )، وفي الكبري (،)، ()، ()، واحمد في المسند (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، كلهم من طرق عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة به فذكره نحوه.
(¬) رواه البخاري في الصوم ()، واحمد في مسنده (/ ،،،)، والبيهقي في السنن (/ ،)، وعبد الرزاق في مصنفه ()، والبغدادي في تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) رواه مسلم في الصيام ()، وابو داود في الصيام ()، والترمذي في الصيام ()، والنساءي في قيام الليل (/ ،)، واحمد في مسنده (/ ،).
(¬) رواه مسلم في الصيام ()، وابو داود ()، والترمذي في الصوم ()، والنساءي في الصيام (/ )، وابن ماجه في الصيام ()، والبغوي في شرح السنة ()، وابن حبان في صحيحه (،،)، وابن خزيمة في صحيحه ()، واحمد في مسنده (/ ،)، والطيالسي في ().
(¬) رواه الترمذي في الزكاة ()، واحمد في مسنده (/ ،).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ )، وذكره الحافظ بن حجر في فتح الباري (/ )، وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه لابن ابي شيبة وابن زنجويه وابن ابي عاصم والباوردي (/ ).
(¬) رواه مسلم في الصيام ().

:

(¬) رواه ابو داود في الصيام () بمعناه، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم في الصيام ()، واحمد في مسنده (/ ،).
(¬) رواه ابو داود في الصيام ()، والنساءي في الصوم (/ )، واحمد في مسنده (/ )، (/ ،).
(¬) رواه مسلم في الاعتكاف ()، وابو داود في الصيام ()، والترمذي في الصيام ()، وابن ماجه في الصيام ()، والبغوي في شرح السنة ()، وابن حبان في صحيحه (،)، وابن خزيمة في صحيحه ()، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ).
(¬) رواه البخاري في العيدين ()، وابو داود في الصوم ()، والترمذي ()، وابن ماجه (،)، والدارمي (/ )، والبغوي في شرح السنة (،)، واحمد في مسنده (/ ،)، وابن حبان في صحيحه ()، والبيهقي في السنن (/ )، والطيالسي في مسنده (،).
(¬) رواه الدارمي في الصيام (/ )، والبيهقي في شعب الايمان ().

:

(¬) رواه مسلم في الحج ()، والنساءي (/ ،)، وابن ماجه ()، والبغوي في شرح السنة ()، وابن حبان في صحيحه ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، وابو يعلي في مسنده ()، والبزار في مسنده ()، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه ابو يعلي وفيه محمد بن مروان العقيلي وثقه ابن معين، وابن حبان وفيه بعض الكلام وبقية رجاله رجال الصحيح ورواه البزار.
(¬) رواه مسلم في الصلاة ()، وابو داود في الصلاة ()، والترمذي في الصلاة (/ )، والنساءي في الجمعة (/ ،) وابن ماجه في اقامة الصلاة ()، والبغوي (،)، وابن حبان في صحيحه ()، ومالك في الموطا (/ ، )، واحمد في مسنده (،،،،)، وعبد الرزاق في مصنفه (،)، والحاكم في المستدرك (/ ،)، (/ ).

:

  اسناده حسن: عاصم هو ابن بهدلة بن ابي النجود القارء، حديثه حسن. وشيبان هو ابن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي، ثقة ثبت صاحب كتاب. «تهذيب الكمال / ). ورواه الترمذي في الصوم ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود ()، مختصرا علي الجزء الاول من الحديث، ورواه ابن ماجه في الصوم ()، مختصرا، علي الشطر الاخير، ورواه احمد في المسند (/ )، ورواه ابن ابي شيبة في المسند ()، بتحقيقنا، وابن خزيمة ()، كلهم من طرق عن عاصم بن ابي النجود به فذكره نحوه مختصرا وتاما، قال ابو عيسي: حسن غريب.
(¬) رواه البخاري في الصوم (،)، وفي التهجد ()، وفي الصوم ايضا (، ،)، وفي الادب ()، وفي النكاح ()، وفي فضاءل القران ()، ومسلم في الصيام ()، واحمد في مسنده (/ ،)، وابن حبان في صحيحه (،،،،،)، وابن خزيمة في صحيحه (، ،)، والبيهقي في السنن (/ ) (/ )، والطحاوي في مشكل الاثار (/ ،).
(¬) رواه مسلم في الصيام ()، والنساءي في الصيام (/ ).
(¬) رواه البخاري في الصوم ()، ومسلم في الصيام ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد في مسنده (/ )، والبغوي في شرح =

:

= السنة ()، وابو القاسم البغوي في الجعديات ()، وابن حبان في صحيحه ()، وابن خزيمة في صحيحه (،)، والبيهقي في السنن (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه ()، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، والطحاوي في مشكل الاثار (/ ،).
  اسناده حسن: ثور بن يزيد: ثقة ثبت الا انه يري القدر (التقريب )، خالد بن معدان: ثقة عابد يرسل كثيرا (التقريب )، ربيعة بن عمرو الجرشي: مختلف في صحبته، وثقه الدار قطني التقريب (). ورواه الترمذي في الصوم ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه النساءي في الصيام (/ )، وفي الكبير ()، ()، ()، ()، وابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ )، وابن خزيمة في صحيحه ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، كلهم من طرق عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا فذكره نحوه. وقال ابو عيسي: حسن غريب من هذا الوجه.

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح بشواهده: رواه الترمذي في الصوم ()، بسنده فذكره باتم من هذا، واحمد في المسند (/ )، ورواه ابن ماجه في الصوم ()، والدارمي في الصيام (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، كلهم من طرق عن محمد بن رفاعة به فذكره نحوه. قال ابو عيسي: حسن غريب. وقال البوصيري في الزواءد: اسناده صحيح غريب، ومحمد بن رفاعة ذكره ابن حبان في الثقات، تفرد بالرواية عنه الضحاك بن مخلد، وباقي رجال اسناده علي شرط الشيخين. قلت: في اسناده محمد بن رفاعة: قال فيه الحافظ: مقبول (التقريب ). ولكن للحديث شاهد من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه عند ابي داود ()، واحمد في المسند (/ ،،)، والنساءي في الكبري (،)، والطيالسي في مسنده ()، وابن ابي شيبة في مسنده بتحقيقنا ()، وفي اسناده مولي قدامة بن مظعون وهو ضعيف لجهالة مولي قدامة، ورواه النساءي (/ )، من طريق اخر عن سعيد بن المصري عن اسامة مرفوعا، وحسنه المنذري وله شاهد اخر من حديث حفصة رضي الله عنها عند النساءي في الصغري (/ )، ()، فبالجملة الحديث صحيح ان شاء الله بشواهده.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ).

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح بشواهده: فيه محمد بن عبد الله بن الزبير؛ ابو احمد: ثقة ثبت الا انه قد يخطء في حديث الثوري (التقريب ) قلت: والحديث رواه هنا عن سفيان الثوري، وكذلك فيه: معاوية بن هشام صدوق له اوهام (التقريب ). وذكره الحافظ في الفتح (/ ) وقال: وروي موقوفا وهو اشبه. وقال المصنف: حسن وروي عبد الرحمن بن مهدي هذا الحديث عن سفيان، ولم يرفعه، قلت: ويشهد له ما مر في الباب احاديث رقم (،)، والحديث صححه الشيخ الالباني حفظه الله في مختصر الشماءل.
(¬) رواه ابو عوانة في مسنده (/ ،).
(¬) رواه مسلم في الصيام ()، واحمد في مسنده (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، وفي دلاءل النبوة (/ ).

:

(¬) رواه مسلم في الصيام ()، متفق في اول الحديث ومختلف في اخره. والنساءي في الصيام (/ ،) بلفظه.
(¬) رواه النساءي في الصيام (/ ) بلفظ: خمسين، واحمد في مسنده (/ ).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ،)، وابن حبان في صحيحه (،)، وابن خزيمة في صحيحه ()، والطبراني في الكبير (،،)، والحاكم في المستدرك (/ )، وعنه البيهقي (/ ) من طرق عن ابن المبارك بهذا الاسناد وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
(¬) رواه ابو داود في الصوم ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري كما في التحفة (/ )، وابن ماجه في الصيام ()، والدارمي (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، وابن حبان في صحيحه ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، واحمد في مسنده (/ ) (/ ،)، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في السنن (/ ) والطحاوي في مشكل الاثار (/ ).
(¬) سورة ق: اية رقم ().

:

  اسناده صحيح: وقد تقدم تخريجه في الحديث رقم ()، بزيادة عنه هنا.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الصوم ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الصيام ()، وابو داود في الصوم ()، وابن ماجه في الصيام ()، واحمد في المسند (/ ، )، وابن خزيمة في صحيحه ()، وابو نعيم في المسند المستخرج علي مسلم ()، كلهم من طرق عن يزيد بن الرشك به فذكره نحوه.

:

(¬) في (ش): [في ساعات].
(¬) في (ش): [واصل].
(¬) رواه النساءي في الصيام (/ ).
(¬) رواه النساءي في الصيام (/ )، واحمد في مسنده (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، وابو يعلي في مسنده ()، والطبراني في الكبير (،،).
(¬) في (ش): [وفي شعابها].
(¬) رواه مسلم في الصيام ()، واحمد في مسنده (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في مناقب الانصار ()، وفي التفسير ()، وفي الحج ()، وفي الصوم (،،)، ومسلم في الصيام ()، وابو داود في الصيام ()، والترمذي في الصوم ()، والدارمي (/ )، ومالك في الموطا (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ ،)، وعبد الرزاق في مصنفه (،،)، والبغوي في ()، والطحاوي (/ )، والهمذاني في الاعتبار ().
(¬) رواه البخاري في الصوم ()، ومسلم ()، والطبراني في الكبير (،، ،،،)، والبغوي في شرح السنة ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الصوم ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الصوم ()، ومسلم في الصيام ()، وابو داود ()، واحمد في المسند (/ ،،،، ،)، والدارمي في الصوم (/ )، ومالك في الموطا (/ ) ()، والطيالسي في مسنده ()، جميعهم من طرق عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا فذكره نحوه.
(¬) رواه مسلم في الصيام ()، وابو داود ()، والترمذي ()، واحمد في مسنده (/ ،،،،،)، وابن حبان في صحيحه ()، وابن خزيمة في صحيحه (،)، والبيهقي في السنن (/ )، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه (،)، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، والبغوي ().

:

(¬) رواه مسلم في الصيام ()، وابن ماجه ()، واحمد في مسنده (/ ،)، والطبراني في الكبير ().
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه احمد والبزار وفيه محمد بن ابي ليلي وفيه كلام.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، والحميدي في مسنده ()، ورواه مسلم في الصيام ().

:

(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري (/ )، ذكره التبريزي في مشكاة المصابيح ()، وقال: متفق عليه (،)، ذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه لاحمد في مسنده وللبخاري ومسلم ولابي داود عن ابن عباس (/ ).
(¬) رواه البخاري في الصيام ()، ومسلم ()، واحمد في مسنده (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ).
(¬) رواه مسلم في الصيام ()، والبخاري ().
(¬) تقدم تخريجه وهو في مسلم ().
(¬) رواه مسلم في الصيام ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير ()، ابن عدي في الكامل (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال رواه الطبراني في الكبير وفيه الهيصم بن الشداخ وهو ضعيف جدا.

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في الصوم () وفي الرقاق ()، ومسلم في صلاة المسافرين ()، وابو داود في التطوع ()، واحمد في مسنده (/ ،،،)، وابو نعيم في المستخرج علي مسلم ()، ()، كلهم من طرق عن منصور به فذكره نحوه.
  اسناده صحيح: رواه البخاري في الايمان ()، وفي التهجد ()، ومسلم في صلاة المسافرين ()، وابو داود في الصلاة ()، والنساءي في الصيام (/ )، وفي الكبري ()، (/ ،)، وابن ماجه في الزهد ()، واحمد في المسند (/ )، وابو نعيم في مستخرجه ()، وفي الحلية (/ )، كلهم من طرق عن هشام بن عروة به فذكره نحوه.
(¬) في (ش): [صحبته].

:

(¬) رواه مسلم في صلاة المسافرين ().
(¬) سورة الماءدة: اية رقم ().
(¬) سورة الشوري: اية رقم ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الادب ()، بسنده ومتنه سواء. وله شاهد في الصحيحين تقدم من هذا الباب.
  اسناده جيد وهو صحيح: رواه ابو داود في الصلاة ()، والنساءي في التطبيق (/ ،)، وفي الكبري ()، واحمد في المسند (/ )، كلهم من طرق عن معاوية بن صالح به فذكره نحوه. قلت: كلا من عبد الله بن صالح، ومعاوية بن صالح، وعاصم بن حميد صدوق.
(¬) سورة الواقعة: اية رقم ().
(¬) سورة التين: اية رقم ().
(¬) سورة القيامة: اية رقم ().

:

(¬) سورة النساء: اية رقم ().
(¬) رواه البخاري في الاحكام ()، ومسلم في الصلاة (،)، واحمد في مسنده (/ ،) / )، وابن خزيمة في صحيحه ()، والحميدي في مسنده ()، والطبراني في الكبير (،،)، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه ()، والبغوي في شرح السنة ().
(¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال العراقي: هو مفرق في عدة احاديث، فروي ابو داود من حديث علي.

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح: فيه: يعلي بن مملك، قال فيه الحافظ: مقبول (التقريب )، وقال النساءي: ليس بذاك المشهور (السنن الكبري ). ورواه الترمذي في فضاءل القران ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الصلاة ()، من طريق الليث به فذكره بزيادة نحوه. وقال ابو عيسي: حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث ليث بن سعد عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام سلمة. قلت: ويشهد له ما رواه قتادة عن انس مرفوعا في الحديث الذي بعده ()، وكذا حديث ام سلمة ().
  اسناده صحيح: رواه البخاري في فضاءل القران ()، وابو داود في الصلاة ()، والنساءي في الافتتاح (/ )، وفي السنن الكبري () ()، وابن ماجه في الاقامة () =

:

= واحمد في المسند (/ ،،،،،)، وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، كلهم من طرق عن جرير بن حازم به فذكره نحوه.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في القراءات ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الحروف والقراءات ()، واحمد في المسند (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ،)، والدار قطني في سننه ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، كلهم من طرق عن ابن جريج به فذكره نحوه. قال ابو عيسي: غريب وليس اسناده بمتصل. وقال: الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وقال الدار قطني: اسناده صحيح، وكلهم ثقات. وصححه ابن خزيمة. قلت: هو صحيح لولا عنعنة ابن جريج فهو مدلس، لكنه قد توبع عند احمد في المسند (/ )، قال: ثنا وكيع، عن نافع بن عمر، وابو عامر، ثنا نافع عن ابن ابي مليكة، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو عامر: قال نافع: اراها حفصة انها سالت عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: انكم لا تستطيعونها، قال: فقيل لها: اخبرينا بها! قال: فقرات قراءة ترسلت فيها، قال ابو عامر: قال نافع: فحكي لنا ابن ابي مليكة. . . الحديث.
(¬) رواه البخاري في فضاءل القران (،).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في ابواب الصلاة ()، بسنده ومتنه سواء ورواه مسلم في الحيض ()، وابو داود في الصلاة ()، والبخاري في خلق افعال العباد (ص )، وابو نعيم «المستخرج» () كلهم من طريق قتيبة بن سعيد به فذكره. ورواه النساءي في الطهارة (/ ،)، واحمد (/ ،)، وابن ماجه في الاقامة ()، وابن خزيمة ()، والبيهقي (/ )، كلهم من طرق عن عبد الله بن قيس به نحوه.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ) والحاكم في المستدرك ()، وذكره التبريزي في مشكاة المصابيح ()، وقال رواه الترمذي (/ )، وذكره الهندي في كنز العمال ()

:

= وعزاه للترمذي والحاكم في المستدرك عن ام سلمة (/ ). وذكره ايضا () وعزاه للسلفي في انتخاب حديث الفراء ورجاله ثقات (/ ).
  اسناده حسن: رواه النساءي في الافتتاح (/ )، وفي الكبري ()، وابن ماجه في الاقامة ()، واحمد في المسند (/ ،،،)، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ )، كلهم من طرق عن مسعر به فذكره نحوه قال البوصيري في الزواءد (/ ): هذا اسناد صحيح رجاله ثقات، رواه الترمذي في الشماءل عن محمود بن غيلان، والنساءي في الكبري، عن يعقوب بن ابراهيم، كلاهما عن وكيع بن الجراح به. قلت: ابو العلاء العبدي هو هلال بن خباب، قال فيه الحافظ: صدوق تغير باخرة. قلت: وثقه ابن معين، والامام احمد، وقال ابن القطان: اتيت هلال بن خباب وكان قد تغير قبل موته، وكذلك قال باختلاطه: سفيان الثوري، وقال ابن حبان: كان ممن اختلط في اخر عمره فكان يحدث بالشء علي التوهم، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، واما فيما وافق الثقات، فان احتج به محتج ارجو ان لا يجرح في فعله ذلك، وانظر: الثقات (/ )، والمجروحين (/ ). =

:

= وقال ابراهيم بن الجنيد: سالت يحيي بن معين عن هلال بن خباب، وقلت: ان يحيي القطان يزعم انه تغير قبل موته واختلط، فقال يحيي: لا، ما اختلط ولا تغير. قلت ليحيي:
فثقة هو؟ قال: ثقة، مامون، قلت: فهو مختلف في تغيره قبل موته، وهو في الاصل: ثقة مامون. انظر: تهذيب الكمال (/ )، ()، وتاريخ بغداد (/ ).
  اسناده صحيح: رواه البخاري في فضاءل القران ()، ومسلم في صلاة المسافرين ()، وابو داود في الصلاة ()، واحمد في مسنده (/ ،)، (/ ،،)، والبيهقي في الدلاءل، (/ )، وابو نعيم في مستخرجه علي مسلم (،)، كلهم من طريق شعبة، عن معاوية بن قرة به فذكره نحوه.
(¬) رواه ابو نعيم في اخبار اصفهان (/ ).

:

(¬) في: (ش) [لعدم مقتضيه].
(¬) رواه ابو داود في الصلاة ()، والنساءي (/ ،)، وابن ماجه في اقامة الصلاة ()، واحمد في مسنده (/ ،،)، وابن حبان في صحيحه (، )، وعبد الرزاق في مصنفه (،)، والحاكم في المستدرك (/ ،)، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، والطيالسي في مسنده (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) رواه البخاري في التوحيد ()، وابو داود في الصلاة (،)، وابن ماجه في الاقامة ()، والدارمي (/ ،)، واحمد في مسنده (/ ،)، وابن حبان في صحيحه ()، والحميدي في مسنده (،)، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ،)، والطحاوي في مشكل الاثار (/ ، )، والطيالسي في مسنده ()، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، والبغوي في شرح السنة ().
(¬) رواه البخاري في فضاءل القران (،)، وفي التوحيد (،)، ومسلم في صلاة المسافرين ()، وابو داود (،) والنساءي في الافتتاح (/ )، =

:

= والدارمي في الصلاة (/ ) (/ )، وابن حبان في صحيحه (،)، والحميدي في مسنده ()، وعبد الرزاق في مصنفه (،،،)، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) (/ )، البزار في مسنده (،) والبغوي في شرح السنة (،).
(¬) رواه البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه ()، والطبراني في الاوسط ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه اسماعيل بن عمرو الابجالي وهو ضعيف، ورواه البزار وفيه عبد الله بن محرز وهو متروك.
(¬) سبق تخريجه ورواه كثيرون.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ،،).
(¬) رواه مسلم في صلاة المسافرين ()، والنساءي في الافتتاح (،،)، وفي فضاءل القران (،)، والدارمي (/ )، واحمد في مسنده (/ ،،)، (/ ،)، وابن حبان في صحيحه ()، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ، ،)، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ).

:

  اسناده ضعيف: فيه نوح بن قيس: قال فيه الحافظ: صدوق رمي بالتشيع (التقريب ). وكذلك فيه حسام بن مصك: قال فيه الحافظ: ضعيف يكاد ان يترك (التقريب ). وذكره الامام الذهبي في ميزان الاعتدال (/ )، عقب ترجمة حسام بن مصك، وقال: هذا الحديث من مناكيره اه.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ )، وذكره ابن حجر في فتح الباري (/ ).

:

  اسناده حسن: عمرو بن ابي عمرو: قال فيه الحافظ: ثقة ربما وهم. ورواه ابو داود في الصلاة ()، من طريق بن ابي الزناد به فذكره.
(¬) رواه مسلم في الايمان ()، واحمد في مسنده (/ ،).

:

  اسناده صحيح: رواه ابو داود في الصلاة ()، والنساءي في السهو (/ )، وفي السنن الكبري ()، ()، واحمد في المسند (/ )، والبيهقي في الدلاءل (/ )، اربعتهم من طريق ثابت به فذكره نحوه.
(¬) رواه البخاري في صحيحه (/ )، ورواه الامام احمد في مسنده (/ ).
(¬) رواه الامام مسلم في صحيحه (/ ) ح ()، ورواه الامام احمد في مسنده (/ ، ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في التفسير ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في التفسير ()، وفي فضاءل القران ()، وكذلك مسلم في صلاة المسافرين ()، وابو داود في العلم ()، واحمد في المسند (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، (/ )، (/ )، وكذلك في المسند ()، بتحقيقنا، ورواه البغوي في شرح السنة ()، (/ )، والطبراني في الكبير ()، ()، ()، وفي الصغير ()، وفي الاوسط ()، وابو يعلي في مسنده ()، ()، والبيهقي في السنن (/ )، والبغوي في التفسير (/ )، وابو نعيم في مسنده ()، ()، كلهم من طرق عن ابراهيم، عن عبيدة به فذكره نحوه. ورواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وفي المسند ()، والحميدي في مسنده () والطبراني في الكبير ()، ()، ()، ()، ()، وابو يعلي في مسنده ()، ()، والحاكم في المستدرك (/ )، وابن ابي حاتم في التفسير ()، وابو نعيم في الحلية، كلهم من طرق عن عبد الله بن مسعود به فذكره نحو.
(¬) في (ش): [بالله].
(¬) في (ش): [الوجد].
(¬) سورة فاطر: اية رقم ().
(¬) سبق تخريجه.

:

  اسناده صحيح: عطاء بن الساءب، ثقة قبل الاختلاط، وقد رواه جرير وابن فضيل عنه بعد الاختلاط، وتابعهما سفيان وحماد قبل الاختلاط. رواه ابو داود في الصلاة ()، والنساءي في الكسوف، (/ )، وفي الكبري =

:

= ()، واحمد في المسند (/ ،،،)، وابن خزيمة في صحيحه ()، وابن حبان في صحيحه ()، والحاكم في المستدرك (/ )، كلهم من طرق عن عطاء بن الساءب به فذكره.
(¬) رواه البخاري في الكسوف ()، وفي الادب ()، ومسلم في الكسوف ()، وابن حبان في صحيحه (،،،،،)، والطبراني في الكبير (،،).

:

(¬) رواه ابن حبان (/ ،).

:

(¬) سورة الانفال: اية رقم ().
(¬) رواه البخاري (/ ).
(¬) رواه ابو داود (/ )، ورواه ابن حبان (/ ).
(¬) رواه ابو داود (/ )، ورواه النساءي (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه النساءي في الجناءز (/ )، وفي الكبري ()، واحمد في المسند (/ ،، )، وعبد بن حميد في المنتخب ()، كلهم من طرق عن عطاء بن الساءب به فذكره. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه البزار وفيه عطاء بن الساءب لاختلاطه. قلت: بل رواه سفيان الثوري، وكذلك حماد بن زيد كلاهما رواه عن عطاء قبل الاختلاط.
(¬) سبق تخريجه ورواه البخاري في الكسوف.
(¬) رواه مسلم في الكسوف ()، وابو داود (،)، والنساءي (/ )، واحمد في مسنده (/ ،،،)، وابن حبان في صحيحه (،)، وابن خزيمة في صحيحه (،)، والبيهقي في السنن (/ )، وابو عوانة في مسنده (/ ،)، والطيالسي في مسنده ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الجناءز ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو داود في الجناءز ()، وابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ ،،)، وعبد بن حميد في المنتخب ()، كلهم من طرق عن سفيان الثوري به فذكره.

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في الجناءز ()، ()، واحمد في المسند (/ ،)، كلاهما من طريق فليح بن سليمان به فذكره نحوه.

:

(¬) رواه احمد في مسنده (/ ،)، والبغدادي في تاريخ بغداد (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) رواه البخاري في الجناءز (،،،،،،، ،،)، ومسلم في الجناءز ()، وابو داود في الجناءز (،، ،،)، والترمذي في الجناءز ()، والنساءي في الجناءز (/ ،، ،)، وابن ماجه في الجناءز (،)، ومالك في الجناءز (/ )، واحمد في مسنده (/ )، (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، والبغوي (،)، وابن حبان في صحيحه ()، والطبراني في الكبير (،،،،،، ،،،،،،،،،)، وابن الجارود في المسند (،).

:

(¬) في النسخة (ش) فقال: «قتلني فمات».
(¬) ذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه لابن عساكر في تاريخ دمشق وقال كذا قال المحفوظ ان الاولي رقية (،).

:

(¬) رواه ابن حبان في صحيحه ()، والطبراني في الكبير (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ،) وقال: رواه الطبراني وفيه يحيي بن يعلي الاسلمي وهو ضعيف ()، وفيه محمد بن ثابت بن اسلم وهو ضعيف. ورواه البزار في مسنده ().
(¬) انظر: لسان العرب (/ ) [وشج]. وقال: ومنه حديث علي: ووشج بينها وبين ازواجها، اي: خلط والف، يقال: وشج الله بينهم توشيجا، ورحم واشجة، ووشيجة: مشتبكة متصلة اه.
(¬) سورة الفرقان: اية ().
(¬) سورة الرعد: اية ().
(¬) رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، واورده السيوطي في اللالء المصنوعة (/ ) =

:

= وعزاه لابي نعيم، وهو في المعرفة بتحقيقنا يسر الله طبعه.
(¬) رواه ابن ماجه في الجناءز ()، وفي البداية والنهاية لابن كثير (/ )، وذكره العجلوني في كشف الخفاء ()، وقال: ورد عن ثلاثة من الصحابة لكن قال النووي في تهذيبه في ترجمة ابراهيم واما ما روي عن بعض المتقدمين لو عاش ابراهيم لكان نبيا فباطل وجسارة علي الكلام علي المغيبات ومجازفة وهجوم علي عظيم (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، واحمد في مسنده (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، وذكره التبريزي في المشكاة ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في اللباس ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الرقاق ()، ومسلم في اللباس ()، وابو داود ()، وابن ماجه في الزهد ()، واحمد في المسند (/ ،،،،)، كلهم من طريق هشام بن عروة به فذكره.
(¬) في (ش): [وهو الجلد المدبوغ او الاحمر].

:

  اسناده ضعيف جدا: فيه عبد الله بن ميمون، قال فيه الحافظ: منكر الحديث متروك، (التقريب ). وكذلك انقطاع السند بين محمد بن علي بن الحسين وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ،)، وابن حبان في صحيحه ()، وابو يعلي في مسنده ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي (،)، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال رواه احمد وابو يعلي ورجال احمد رجال الصحيح غير مبارك بن فضالة وقد وثقه جماعة وضعفه جماعة.
(¬) رواه البخاري في المظالم ()، ومسلم في الطلاق ()، واحمد في مسنده (/ )، والبداية والنهاية لابن كثير (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في الانبياء ()، واحمد في مسنده (/ ،،)، والدارمي في الرقاق (/ )، والطيالسي في مسنده (ص )، والحميدي في مسنده ()، والبغوي في شرح السنة (/ )، ()، والطبراني في الاوسط ()، والبيهقي في الدلاءل (/ )، كلهم من طرق عن سفيان بن عيينة عن الزهري به فذكره نحوه.
(¬) رواه ابو داود في النكاح ()، والترمذي في الرضاع ()، واحمد في مسنده (/ ) (/ )، والطبراني في الكبير (،)، ()، والحاكم في المستدرك ()، وابن عدي في الكامل (/ ،)، والبيهقي في السنن الكبري (/ ، )، وفي دلاءل النبوة ()، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في الادب () معلقا، ومسلم في الفضاءل ()، وابو داود في الادب () ()، والامام احمد في المسند (/ ،،)، والبغوي في شرح السنة () (/ ) كلهم من طرق عن انس رضي الله عنه فذكره نحوه بالفاظ متقاربة وبمعناه.
(¬) في (ش): [يخيلونه].
(¬) رواه مسلم في الفضاءل ()، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ).
(¬) رواه البخاري في الادب () وابن ماجه في الزهد () واحمد في مسنده (/ ).

:

  اسناده ضعيف: فيه مسلم الاعور: ضعيف، ضعفه وكيع، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو زرعة، وابو حاتم، والبخاري، والترمذي، وابو داود. وانظر: تهذيب الكمال (،). ورواه الترمذي في الجناءز ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابن ماجه في الزهد ()، والطيالسي في مسنده (ص )، ()، والبغوي في شرح السنة (/ )، ()، والحاكم في المستدرك (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، والبيهقي في الدلاءل (/ )، كلهم من طرق عن مسلم الاعور به فذكره نحوه.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ ).
(¬) رواه النساءي في الجمعة (/ ،)، والدارمي (/ )، وابن حبان في صحيحه (،)، والحاكم في المستدرك (/ )، وعنه البيهقي في دلاءل النبوة (/ ) من طريق علي بن الحسين بن واقد عن ابيه به وقال صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
(¬) رواه البيهقي في السنن (/ )، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، وذكره ابن كثير في تفسيره (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في الوصايا ()، روي جزءا منه وفي المرضي ()، بلفظه وفي الفراءض ()، () جزء منه، ()، روي بعضا منه، وفي الاعتصام () بلفظه. ومسلم في الفراءض ()، وابو داود في الطب ()، روي بعضا منه والترمذي في التفسير ()، روي جزء منه، والنساءي في الطهارة (/ )، وابن ماجه في الفراءض ()، واحمد في مسنده (/ ).
(¬) رواه ابو داود في الفراءض ().
(¬) مسلم في البر والصلة (/ )، فضل عيادة المريض ()، ().
(¬) رواه البخاري في الجمعة ()، وفي الاذان ()، وفي الشهادات ()، ومسلم في الجمعة ()، وابو داود في الطهارة ()، والنساءي في الجمعة (/ ،)، وابن ماجه في الاقامة ()، والدارمي في الطهارة (/ )، ومالك في الموطا (/ )، واحمد في مسنده (/ )، وابن حبان في صحيحه (،،)، وابن خزيمة في صحيحه ()، والبيهقي في السنن (/ ) (/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، والشافعي (/ )، وابن الجارود في مسنده ()، والحميدي في مسنده ()، وابن ابي شيبه في مصنفه (/ ).
(¬) رواه البخاري في الاطعمة ()، وفي النكاح ()، وفي الاحكام () وفي الجهاد ()، وفي المرضي ()، وابو داود في الجناءز ()، والنساءي في الكبري كما =

:

= في التحفة (/ ) والبغوي ()، واحمد في مسنده (/ ،)، وابن حبان في صحيحه ()، والبيهقي في السنن (/ ) (/ ) (/ ).
(¬) رواه ابو داود في الجناءز ().
(¬) رواه ابن ماجه في الجناءز ()، والطبراني في الصغير ()، والبيهقي في شعب الايمان () وذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال اخرجه ابن ماجه وابن ابي الدنيا في المرض والكفارات والبيهقي في الشعب كلهم من طريق مسلمه بن علي مصغرا.
(¬) رواه مسلم في البر والصلة ()، وروي جزءا منه، والترمذي في الجناءز () جزء منه، وفي البر والصلة ()، وابن ماجه في الجناءز ()، بلفظه.
(¬) رواه ابو داود في الجناءز ()، وذكره المنذري في الترغيب والترهيب (/ ،) وقال: رواه ابو داود من رواية الفضل بن دلهم القصاب وذكره الهندي في كنز العمال ()، عزاه لابي داود عن انس (/ ).
(¬) رواه احمد في مسنده (/ )، والطبراني في الكبير ()، بلفظ: غمرته الرحمة ()، بلفظ وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه للطبراني في الكبير عن كعب ابن عجرة، ولاحمد في مسنده، وابن جرير والطبراني عن كعب بن مالك.
(¬) رواه البخاري في الادب المفرد ()، ومسلم في السلام ()، وابو داود في الادب ()، وابن ماجه في الادب ()، واحمد في مسنده (/ ،،) والدارمي (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه ()، وابن حبان في صحيحه ().

:

(¬) رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة ()، وذكره السيوطي في اللالء المصنوعة (/ )، وذكره ابن حجر في فتح الباري (/ ).
(¬) رواه الترمذي في الاستءذان ()، وابن عدي في الكامل في الضعفاء للرجال (/ )، وذكره ابن حجر في فتح الباري (/ ).
(¬) رواه الدينوري في عمل اليوم والليلة ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: اسناده حسن.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في البيوع ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في البيوع ()، وفي الرهن ()، والنساءي في البيوع (/ )، وفي الكبري ()، واحمد في المسند (/ ،،،،)، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، كلهم من طرق عن قتادة به فذكره نحوه.
(¬) رواه البخاري في الجهاد ()، وفي المغازي ()، والنساءي في البيوع (/ )، وابن ماجه في الرهون ()، والدارمي في البيوع (/ )، واحمد في مسنده (/ ، ،) (/ ،).

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح بشواهده: فيه يزيد بن ابان الرقاشي: قال الحافظ فيه: «زاهد ضعيف» (التقريب ). رواه ابن ماجه في المناسك ()، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، كلهم من طريق الربيع بن صبيح به فذكره نحوه. قلت: ويشهد له ما رواه الطبراني في المعجم الاوسط ()، من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): وفيه احمد بن محمد بن القاسم ابن ابي بزة ولم اعرفه. وما رواه البيهقي في السنن (/ )، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وقال البيهقي: عبد الله بن حكيم ضعيف، ورواه ايضا بشر بن قدامة الضبابي رضي الله عنه كما عند ابن خزيمة في صحيحه ()، وفيه سعيد بن بشير وهو مجهول. وبالجملة فللحديث شواهد، وان كانت ضعيفة الا انها ترتقي به الي الصحة ان شاء الله والله اعلم. وقد صححه الشيخ الالباني حفظه الله.
(¬) رواه الترمذي في الجناءز (،) وابن ماجه في الصدقات ()، والدارمي (/ )، والبغوي ()، وابن حبان في صحيحه ()، واحمد في مسنده =

:

= (/ ،،)، والبيهقي في السنن (/ )، والطيالسي ()، والحاكم في المستدرك (/ ،).
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الادب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه احمد في المسند (/ )، والبخاري في الادب المفرد ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، ثلاثتهم من طريق حماد بن سلمة به فذكره نحوه.
(¬) رواه مسلم في الزهد ().

:

(¬) رواه البخاري في الجهاد ()، وفي مناقب الانصار () وفي المغازي ()، وفي الاستءذان ()، ومسلم في الجهاد ()، وابو داود في الادب (،)، والنساءي في الفضاءل ()، والبغوي ()، وابن حبان في صحيحه ()، واحمد في مسنده (/ ،)، وابو يعلي في مسنده ()، والبيهقي في السنن (/ ،)، (/ ) والطبراني في الكبير ().

:

  اسناده ضعيف: وقد تقدم تخريجه ()، ().

:

(¬) رواه احمد في مسنده (/ ).
(¬) رواه ابو داود في الجهاد ()، واحمد في مسنده (/ ،)، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، والطحاوي في مشكل الاثار (/ ).
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء (/ )، وذكره الهندي في كنز العمال ()، وعزاه لابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه البخاري في النكاح ()، وابو داود في البيوع ()، والنساءي في عشرة النساء (/ )، وابن ماجه في الاحكام ()، واحمد في مسنده (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ).
(¬) رواه ابو داود في البيوع ()، والنساءي في عشرة النساء (/ )، واحمد في مسنده =

:

= (/ )، والبغدادي في تاريخ بغداد (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، ذكره السيوطي في جمع الجوامع ()، وقال رواه النساءي عن عاءشة (/ )، وذكره الهندي في كنز العمال ()، عزاه للنساءي عن عاءشة ().
(¬) رواه ابو يعلي في مسنده ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (،)، وقال: رواه ابو يعلي وفيه محمد بن اسحاق، وهو مدلس، وسلمه بن الفضل، وقد وثقه جماعة، وابن معين وابن حبان وابو حاتم وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح، وذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ )، وقال: فيه قصة، وفي المطالب العالية ايضا ().

:

(¬) سورة الانشقاق اية رقم ().
(¬) رواه القضاعي في مسند الشهاب ()، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله ()، ()، وذكره الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير ()، وعزاه لعبد بن حميد في مسنده، والدار قطني في غراءب مالك، وابو ذر الهروي في كتاب السنة، وضعفوه. وقال ابن حزم: هذا خبر مكذوب موضوع باطل.

:

(¬) رواه احمد في مسنده (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه احمد والطبراني في حديث طويل، ورجال احمد رجال الصحيح غير شريك وهو ثقه.
(¬) سورة ال عمران اية رقم ()
(¬) رواه مسلم في الايمان ().

:

(¬) رواه مسلم في الصلاة ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والدارمي (/ )، واحمد في مسنده (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، والطبراني في الكبير ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ ،)، وابو عوانة في مسنده (/ )، والبغوي في شرح السنة ().

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الاحكام ()، بسنده ومتنه سواء.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في المرضي ()، وابو داود في الجناءز ()، واحمد في المسند (/ )، ثلاثتهم من طريق عبد الرحمن به فذكره.
  اسناده صحيح: رواه الامام احمد في المسند (/ )، (/ )، من طريق يحيي بن الهيتم به فذكره.

:

  صحيح: وسبق برقم ().
  اسناده صحيح: رواه مسلم في الاشربة ()، واحمد في المسند (/ )، وعبد بن حميد في المنتخب ()، ثلاثتهم من طريق ثابت به فذكره.

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح: فيه: عبد الله بن صالح: صدوق كثير الغلط، ومعاوية صدوق له اوهام. رواه احمد في المسند (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، ثلاثتهم من طريق معمر به فذكره نحوه. وللحديث طريق اخري عند الامام احمد كما سبق.

:

  اسناده ضعيف: فيه: سليمان بن خارجة: مجهول. رواه الطبراني في الكبير ()، والبغوي في شرح السنة ()، كلاهما من طريق سليمان بن خارجة به فذكره.

:

  اسناده ضعيف: فيه محمد بن اسحاق وهو مدلس، وقد عنعنه ولم يصرح بالتحديث. وقد رواه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه الطبراني، واسناده حسن. قلت: بينا علة الضعف. وهي تدليس محمد بن اسحاق، وعدم تصريحه بالتحديث.

:

  صحيح: رواه الترمذي في البر والصلة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البغوي في شرح السنة ()، من طريق المصنف به فذكره.

:

  اسناده ضعيف: رواه ابو داود في الترجل ()، وفي الادب ()، من طريق حماد بن زيد به فذكره ورواه احمد في المسند (/ ،)، والنساءي في اليوم والليلة ()، كلاهما من طريق حماد بن زيد به فذكره. وقال ابو داود: سلم ليس هو علويا، كان يبصر في النجوم، وشهد عندي عدي بن ارطاة علي رءية الهلال، فلم يجز شهادته. قلت: ضعف الحافظ سلم العلوي، وقال ابن حبان: منكر الحديث علي قلته لا يحتج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد. وكان شعبة شديد الحمل عليه اه، انظر: المجروحين (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

  صحيح: رواه المصنف في البر والصلة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه الامام احمد في مسنده (/ )، وابو داود الطيالسي في مسنده ()، كلاهما من طريق شعبة به فذكره.

:

  اسناده صحيح: رواه مسلم في الفضاءل ()، وابن ماجه في النكاح ()، واحمد في المسند (/ ، ،)، والدارمي في النكاح (/ )، اربعتهم من طريق هشام بن عروة به فذكره نحوه.

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في المناقب ()، وفي الادب ()، وفي الحدود ()، ومسلم في الفضاءل ()، وابو داود في الادب ()، واحمد في المسند (/ ،،، ،)، ومالك في الموطا (/ )، خمستهم من طرق عن عاءشة رضي الله عنها.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في البر والصلة ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الادب ()، ()، ()، ومسلم في البر والصلة ()، وابو داود في الادب ()، واحمد في المسند (/ ،،)، جميعهم من طريق هشام بن عروة به فذكره نحوه.

:

  ضعيف: وتقدم برقم ()، ()، ().

:

(¬) سورة النحل: اية ().
(¬) رواه الحاكم في المستدرك (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ ).

:

(¬) سورة الحجرات: اية ().

:

  اسناده صحيح: رواه البغوي في شرح السنة () من طريق المصنف فذكره، رواه البخاري في الادب ()، ومسلم في الفضاءل ()، كلاهما من طريق سفيان به فذكره نحوه.
(¬) سورة التوبة: اية ().

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في بدء الوحي ()، وفي الصوم ()، وفي المناقب ()، ورواه مسلم في الفضاءل ()، والنساءي في الصيام (/ )، وفي الكبري ()، واحمد في المسند (/ ،،،،،،)، وابن سعد في الطبقات (/ ،)، والبغوي في شرح السنة ()، جميعهم من طرق عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) رواه البخاري (/ )، ومسلم ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف ()، بلفظ (البشر)، ورواه البغوي في شرح السنة (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص ،) بلفظ (الخلق).

:

  صحيح: رواه الترمذي في الزهد ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البغوي في شرح السنة ()، من طريق المصنف به فذكره. وقال ابو عيسي: غريب وقد روي هذا الحديث عن جعفر بن سليمان بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
  اسناده ضعيف: فيه موسي بن ابي علقمة الفروي: مجهول [التقريب:]. ورواه ابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، من طريق هشام بن سعيد. قلت: واسناده ضعيف ايضا، ففيه عبد الله ابن شبيب «واه»، وكذلك فيه يحيي بن محمد بن حكيم، لم اعرفه.

:

  اسناده ضعيف: وانظر حديث رقم ()، ().

:

  اسناده صحيح : رواه الترمذي في البر والصلة () بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الهبة ()، وابو داود في البيوع ()، واحمد في المسند (/ )، ثلاثتهم من طريق عيسي بن يونس به فذكره.

:

(¬) رواه مسلم في الايمان ()، وابو داود ()، والامام احمد في مسنده (/ ،، ،،،)، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والطبراني في الكبير (/ ،،،)، وفي الصغير (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والشجري في اماليه (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ،)، وابو نعيم في الحلية (/ )، (/ )، وكذلك في المسند المستخرج علي مسلم (/ ، )، والعقيلي في الضعفاء (/ ).
(¬) رواه البخاري في الانبياء ()، والامام احمد في المسند (/ ،)، (/ )، =

:

= والطبراني في الكبير (/ )، والخطيب في التاريخ (/ )، من حديث عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه.
  اسناده صحيح: رواه البخاري في المناقب ()، وفي الادب (،)، ومسلم في الفضاءل ()، وابن ماجه في الزهد ()، واحمد في المسند (/ ،،،،)، والطيالسي في مسنده ()، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، وابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، والخراءطي في مكارم الاخلاق ()، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ )، وكذلك في السنن (/ ،)، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، كلهم من طرق عن قتادة به فذكره نحوه.
(¬) رواه البخاري في الايمان ()، ومسلم في الايمان ()، وابو داود في السنة ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والامام احمد في المسند (/ ،)، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، والخطيب في التاريخ (/ )، (/ ،)، وابن منده في الايمان ().
(¬) رواه البخاري في الادب ()، ومسلم في الايمان ()، والامام احمد في مسنده (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، والخطيب في التاريخ (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في المسند (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (،)، والبيهقي في الدلاءل (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وذكره ابن كثير في البداية والنهاية (/ )، عن انس قال: كان احسن الناس وجها، وانورهم لونا، وكان اجود الناس وكان اشجع الناس. . وذكر القصة.

:

  اسناده ضعيف: للجهالة بمولي عاءشة رضي الله عنها. ورواه ابن ماجه في الطهارة ()، وفي النكاح ()، واحمد في المسند (/ ، )، وابن سعد في الطبقات (/ )، من طريق سفيان به فذكره، وقال البوصيري في الزواءد: وهذا اسناده ضعيف.
(¬) في (ش): [فعل].
(¬) الزيادة من: [ش].

:

  صحيح: رواه الترمذي في البيوع ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الطب ()، ومسلم في المساقاة ()، وابو داود في البيوع ()، والامام احمد في مسنده (/ ،)، وابن سعد في الطبقات (/ )، من طرق عن جميع الطويل عن انس مرفوعا به فذكره.
(¬) رواه البخاري في الصوم ()، ()، وفي الطب ()، والترمذي ()، وابو داود في الصيام ()، وابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ ،،).

:

  صحيح: رواه ابن ماجه في التجارات ()، واحمد في مسنده (/ ،،)، كلاهما من طريق ورقاء بن عمر به فذكره.

:

  اسناده حسن لغيره وهو صحيح: فيه جابر الجعفي، وهو ضعيف. ورواه احمد في المسند (/ ،)، من طريقين عن جابر به فذكره. وقد تابعه عاصم الاحول عند الامام احمد في المسند (/ )، ورواه ابو داود ()، واحمد (/ )، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ).
(¬) رواه البخاري في الطب ().
(¬) انظر: زاد المعاد لشمس الدين ابن قيم الجوزية رحمه الله (/ )، والطب النبوي للحافظ الذهبي (ص )، وتسهيل المنافع في الطب والحكمة للشيخ ابراهيم الازرق (ص )، ومساءل الطب لحنين بن اسحاق. وكتاب جالينوس.
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في الفتح (/ )، وعزاه لاحمد من حديث بريدة الاسلمي رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري في الجمعة ()، وفي مناقب الانصاري ()، وفي اللباس ().

:

(¬) رواه ابن سعد في الطبقات (/ ،)، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه في الطب ()، وقال البوصيري في الزواءد: في اسناده اصبغ بن نباته التيمي الحنظلي، وهو ضعيف.
(¬) رواه ابو داود في الطب ().

:

(¬) رواه ابن ماجه في الطب (،)، والحاكم في المستدرك (/ ،)، والخطيب في التاريخ (/ )، وابن عدي في الكامل، (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه في الطب ()، ().
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم في المستدرك (/ ).

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح بشواهده: وعلته: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: سيء الحفظ. وقد تفرد به المصنف. ويشهد له ما رواه الامام احمد في المسند (/ )، من حديث انس بسند صحيح.
  صحيح: رواه الترمذي في الطب ()، بسنده ومتنه سواء ورواه الحاكم في المستدرك (/ )، من طريق همام وجرير بن حازم قالا: حدثنا قتادة به فذكره. قال ابو عيسي: حسن غريب. وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
(¬) رواه الترمذي في الطب ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، واسناده فيه النهاس بن قهم وهو ضعيف، ويشهد له حديث ابي داود الذي بعده.
(¬) ابو داود في الطب ()، والبيهقي (/ ).
(¬) في (ش): [ويقولون].
(¬) رواه ابن ابي شيبة في «المصنف» (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه ()، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/ ).

:

  صحيح: رواه ابو داود في المناسك ()، والنساءي في المناسك (/ )، كلاهما من طريق عبد الرزاق به فذكره. وعند احمد والنساءي بدون قوله: «بملل» وزاد من وجع كان به والنساءي بلفظ «وثء» بدل «وجع».
(¬) ذكره ابن القيم في زاد المعاد (/ ،)، وعزاه للدر اقطني في كتابه «الافراد».
(¬) رواه ابو داود في الطب ()، وفي سنده راو مجهول.

:

(¬) سورة الاعلي: اية ().
(¬) سورة مريم: اية ().
(¬) سورة مريم: اية ().
  اسناده صحيح: رواه الترمذي، ورواه البخاري في المناقب ()، ()، ومسلم في الفضاءل ()، والامام احمد في مسنده (/ ،)، والدارمي في الرقاق (/ ،)، والحميدي في مسنده ()، وابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، والبغوي في شرح السنة (،)، والطبراني في الكبير (، ،،،،،،،،)، وابن حبان =

:

= في صحيحه ()، والبيهقي في الدلاءل (/ ،،)، والاجري في الشريعة (ص )، وابو نعيم في الدلاءل ()، كلهم من طرق عن الزهري به فذكره.

:

(¬) في (ش): (في).

:

(¬) سورة الانعام اية رقم ().
(¬) رواه البخاري في المناقب ()، وفي التفسير ()، والترمذي في الادب ()، والدارمي في الرقاق (/ ،)، ومالك في الموطا في اسماء النبي، واحمد في مسنده (/ ،،).
(¬) سورة التوبة اية رقم ()، وسورة الفتح اية رقم ()، وسورة الصف اية رقم ().
(¬) سورة الانفال: اية رقم ().
(¬) رواه مسلم في الايمان ().
  اسناده حسن: فيه: عاصم بن بهدلة فهو صدوق. ورواه احمد في المسند (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ )، والبزار في مسنده ()، وابن حبان في صحيحه ()، والاجري في الشريعة (ص )، قال البزار: لا نعلم يروي عن حذيفة الا من حديث عاصم =

:

= عن ابي واءل، وانما اتي هذا الاختلاف من اضطراب عاصم، لانه غير حافظ. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه لاحمد والبزار، وقال: رجال احمد رجال الصحيح، غير عاصم بن بهدلة وهو ثقة، وفيه سوء حفظ.
(¬) سورة ال عمران: اية رقم ().
(¬) سورة الفتح اية رقم ().
(¬) سورة الانبياء اية رقم ().
(¬) رواه البغوي في شرح السنة ()، ورواه البيهقي في دلاءل النبوة (/ )، رواه ابن ابي شيبة في مصنفه ()، رواه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، وابن عدي الكامل في ضعفاء الرجال (/ )، والشجري في الامالي (/ ).

:

(¬) سورة المءمنون: اية ().
(¬) في (ش): [ذريعة].

:

(¬) رواه الترمذي في الزهد ()، وابن ماجه في الاطعمة ()، والبغوي في شرح السنة ()، واحمد في مسنده (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، ()، والطبراني في الكبير (/ )، وابن المبارك في الزهد ().
(¬) رواه البخاري في الاطعمة ()، ()، ()، واحمد في مسنده (/ ) (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه ()، ()، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ )، وذكره الشيخ الالباني في الضعيفة وعزاه لابي بكر بن النقور في الفواءد وابن بشران في الامالي وابن الجوزي في الموضوعات. انظر السلسلة الضعيفة ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني وفيه يحيي بن سليمان الحفري، وقد تقدم الكلام عليه في اول هذه الورقة وبقية رجاله ثقات.

:

  اسناده صحيح: وقد تقدم في حديث ().
  اسناده صحيح: رواه البخاري في الرقاق ()، ومسلم في الزهد ()، وابن ماجه ايضا ()، والامام احمد في مسنده (/ )، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ ،)، خمستهم من طريق عبدة بن هشام به فذكره نحوه.
(¬) رواه مسلم في الزهد ()، ()، ورواه الترمذي في الزهد ()، وابن ماجه في الزهد ()، والامام احمد في مسنده (/ ) (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في الهبة ()، ورواه ايضا في الرقاق ()، ورواه مسلم في الزهد ().
(¬) رواه البخاري في الاطعمة ()، ()، وعنه البغوي ()، وابن سعد في الطبقات (/ )، ووكيع في الزهد ().
(¬) رواه الترمذي في الزهد ()، ورواه ابن ماجه في الاطعمة ()، والبغوي في شرح السنة (/ )، واحمد في مسنده (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، والشجري في الامالي (/ ).
(¬) رواه مسلم في الزهد ()، واحمد في مسنده (/ ،)، (/ )، (/ ، ،،،).
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ).
(¬) رواه البخاري (،،)، ومسلم في الزهد (،،)، =

:

= والترمذي ()، ()، والبغوي في شرح السنة ()، ()، واحمد في مسنده (/ ،)، وابن سعد في الطبقات (/ ،،)، وعبد الرزاق ()، والطيالسي ()، ووكيع (،،)، وهناد بن السري (، )، وفي الشماءل (،،).
(¬) رواه ابن كثير في البداية والنهاية (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه لاحمد ورجاله ثقات.
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ )، وذكره ابن حجر في المطالب العالية (،)، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وعزاه للطبراني وفيه عبد الله ابن سعيد وهو ضعيف.
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني في الاوسط وفيه سليمان بن عيسي العطار كذاب.
(¬) رواه احمد في مسنده (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه لاحمد وفيه راو لم يسم وبقية رجاله رجال الصحيح.
(¬) رواه النساءي في الايمان (/ )، ورواه احمد في مسنده (/ ،)، ورواه الحاكم في المستدرك (/ ).

:

  اسناده ضعيف: رواه الترمذي في الزهد ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص ) من طريق سيار بن حاتم به فذكره.
(¬) رواه ابن حبان في صحيحه (،،)، وابن خزيمة في صحيحه ()، =

:

= واحمد في مسنده (/ ،،)، والدارمي (/ )، وابو يعلي في مسنده (،،).
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الجوع.
(¬) رواه البخاري في المغازي ()، والدارمي في المقدمة (/ ).
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ،)، وقال: رواه احمد وفيه ميمون ابو عبد الله، وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الزهد ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في الادب المفرد (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في شعب الايمان ()، من طريق ادم بن اياس به فذكره نحوه تاما مختصرا. قال ابو عيسي: حسن صحيح غريب. وقال الحاكم: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي.

:

(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ )، وابي يعلي في مسنده ()، والبزار في مسنده ()، والطبراني في الكبير ()، وفي الصغير ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ،،،)، وقال: رواه الطبراني في الصغير والاوسط.

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل في الضعفاء من الرجال (/ )، وذكره الهندي في كنز العمال =

:

= ()، وعزاه لابو نعيم عن حسان بن عطية عن ابي موسي الاشعري (/ )، ()، وعزاه لابن عدي والدار قطني وابو نعيم في فضاءل الصحابة وابن عساكر في تاريخ دمشق ()، وعزاه لابن ابي شيبة وابي نعيم في فضاءل الصحابة (،،).
(¬) رواه ابن حبان في صحيحه ()، وابو الشيخ في اخلاق النبي ().
(¬) رواه الترمذي ()، والبغوي في السنة (/ )، واحمد في مسنده (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، والشجري في الامالي (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ /).
(¬) ذكره المنذري في الترغيب والترهيب (/ )، وقال: رواه الطبراني باسناد حسن والبيهقي في الزهد وغيره.

:

(¬) رواه البخاري في التاريخ (/ ) (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي في السنن (/ ) والحاكم في المستدرك (/ )، والبغدادي في تاريخ بغداد (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/ ،).
(¬) هذه الزيادة من: (ش).

:

(¬) رواه البخاري في الايمان (/ )، وفي الاستءذان ()، وفي الادب (،)، ومسلم في الايمان (،،)، وابن حبان في صحيحه ()، واحمد في مسنده (/ )، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، وابن منده في مسنده ()، والبزار في مسنده ().

:

(¬) رواه مسلم في الاشربة ()، وابن ماجه ().
(¬) سورة التكاثر: اية رقم ().
(¬) انظر: شرح النووي علي مسلم (/ ،).
(¬) رواه مسلم في الاشربة ()، وابن ماجه ()، ()، والطبري في التفسير (/ ) وذكره القرطبي (/ )، وابن كثير (/ )، في التفسير.

:

(¬) سورة العنكبوت: اية رقم ().
(¬) رواه البخاري في النكاح ()، ومسلم في الرضاع ()، وابن ماجه ()، والبيهقي في السنن (/ )، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، والبغوي في السنة (/ )، (/ )، والالباني في السلسلة الصحيحة ()، والحاكم في المستدرك (/ )، وفي الشماءل (،).

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في فضاءل الصحابة ()، وفي الاطعمة ()، وفي الرقاق ()، ومسلم في الزهد ()، وابن ماجه في المقدمة ()، والامام احمد في المسند (/ ، ،)، والنساءي في الفضاءل (،)، وفي اليوم والليلة (،)، والبغوي في شرح السنة ()، كلهم من طرق عن اسماعيل بن قيس به فذكره نحوه مختصرا وتاما.
(¬) رواه مسلم في صفات المنافقين ()، واحمد في مسنده (/ ،،،)، والدارمي (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، والبغوي ()، والمزي في تهذيب الكمال (/ )، وابو يعلي في مسنده ()، والبيهقي في الدلاءل (/ ، )، والطبراني (،،)، والطحاوي في مشكل الاثار ().

:

(¬) رواه البخاري في فضاءل الصحابة ()، وفي الاطعمة ()، وفي الرقاق () ومسلم في الزهد ()، والترمذي في الزهد ()، وفي الشماءل ()، والنساءي في الفضاءل ()، وفي الرقاق (/ )، وابن ماجه في المقدمة ()، والبغوي ()، وابن حبان في صحيحه ()، واحمد في مسنده (/ ،،)، والدارمي (/ )، ووكيع في الزهد ()، وفي الفضاءل (،)، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ ).
(¬) في (ش): (بين).

:

  اسناده صحيح لغيره: ابو نعامة: وثقه احمد، الا انه اختلط قبل موته، وكذا وثقه النساءي، ويحيي بن معين، وقال الحافظ: صدوق اختلط قبل موته. [تهذيب الكمال (/ )]. رواه ابن ماجه في الزهد ()، واحمد في مسنده (/ )، (/ )، كلاهما من طريق ابي نعامة قال: سمعت خالد بن عمير به فذكره تاما ومختصرا. وقال احمد عقب هذا الحديث: ما حدث بهذا الحديث غير وكيع. اي انه حديث غريب. ورواه مسلم في الزهد ()، والامام احمد في المسند (/ )، كلاهما من طريق حميد بن هلال عن خالد بن عمير به فذكره نحوه. قلت: فقد تابع حميد بن هلال ابا نعامة عند مسلم واحمد، وحميد بن هلال: ثقة.
(¬) رواه البخاري في الرقاق ()، ومسلم في الزهد ()، والترمذي في الزهد (، )، والدارمي في الجهاد (/ ).

:

  اسناده صحيح لغيره: روح بن اسلم: ضعيف. انظر: تهذيب الكمال (/ ). رواه الترمذي في صفة القيامة والرقاءق ()، بسنده ومتنه سواء قلت: وقد تابعه وكيع بن الجراح عند الامام احمد في مسنده (/ )، وابن ماجه في المقدمة ()، وابو يعلي في مسنده ()، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، (/ )، جميعهم من طريق وكيع عن حماد به فذكره نحوه.
  اسناده صحيح: رواه احمد في مسنده (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، كلاهما من طريق عفان به فذكره. ورواه ابن سعد في الطبقات (/ )، من طريق ابان به فذكره، ورواه ابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (ص )، من طريق سعيد عن قتادة به فذكره، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه لاحمد وابي يعلي وقال: رجالهما رجال الصحيح.

:

  اسناده ضعيف: اخرجه: ابو نعيم في الحلية (/ ،) من طريق ابن ابي فديك به فذكره، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) مختصرا وعزاه للبزار وقال: اسناده حسن. قلت: فيه نوفل بن اياس: قال الحافظ: قال ابو جعفر الطبري في تهذيب الاثار: ونوفل هذا غير معروف في نقلة العلم والاثار، وقال الحافظ ايضا: مقبول. انظر: التهذيب (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في مناقب الانصار ()، ومسلم في الفضاءل ()، واحمد في مسنده (/ )، كلهم من طريق روح ابن عبادة به فذكره.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الفضاءل ()، واحمد في مسنده (/ ،،)، كلاهما من طريق شعبة به فذكره.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في المغازي ()، ومسلم في الفضاءل ()، واحمد في المسند (/ )، ثلاثتهم من طريق ابن جريج به فذكره.
  اسناده صحيح، وهو حديث شاذ: رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه مسلم في الفضاءل ()، من طريق خالد الحذاء به فذكره. قلت: وقد استنكرت هذه الرواية. قال البخاري: رواية ثلاث وستين اكثر، وقال النووي: هي اصحها واشهرها، وانكر عروة رواية ابن عباس وقال: انه لم يدرك النبوة. وقال الحافظ: ان رواية الثلاث والستين موافقة للجمهور.
  اسناده ضعيف: تفرد باخراجه المصنف هنا في الشماءل. والحسن البصري: ثقة فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس (التقريب ) وقد عنعن =

:

= وذغفل: لم تصح له صحبة (التقريب ). قلت: والحديث شاذ كما بينا في الحديث السابق.
  اسناده صحيح: وقد تقدم تخريجه برقم ().

:

(¬) رواه البخاري في المغازي ()، ورواه في الرقاق ()، واحمد في مسنده (/ ).
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ).
(¬) رواه البخاري في الجناءز ()، وفي الجهاد ()، وفي المغازي ()، ()، وفي الرقاق ()، ()، وفي التعبير ()، ()، ()، وفي الاعتصام ()، بالفاظ مختلفة ومسلم في المساجد ()، وفي الفضاءل ()، والنساءي (/ )، والامام احمد في مسنده (/ ،،،،) (/ ،).
(¬) في (ش): [قضي].
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ )، وذكره الزبيدي (/ )، وقال: ورواه ابن السني في عمل يوم وليلة من حديث ابي المعلي بلفظ: «ان عبدا خيره الله بين ان يعيش في الدنيا ما شاء ان يعيش. . .» رواه بنحوه.
(¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وعزاه لاحمد في مسنده (/ ).
(¬) سورة النصر: اية رقم ().

:

(¬) رواه احمد في مسنده (/ ،)، وعبد الرزاق في مصنفه ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه الطبراني وفيه مينا وهو كذاب وذكره ايضا (/ )، وذكر الحديث وفي اسناده هلال بن خباب قال يحيي: ثقة مامون لم يتغير، ووثقه ابن حبان وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح، وفي اسناده احمد بن عطاء بن الساءب وقد اختلط. وذكره ايضا (/ )، وقال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط ورجاله رجال الصحيح غير هلال بن خباب وهو ثقة وفيه ضعف. وذكره ابو نعيم في تاريخ اصفهان (/ ).
(¬) تقدم تخريجه في الذي قبله.
(¬) رواه البخاري في المغازي () ورواه البغوي في شرح السنة (/ )، ورواه البيهقي في الكبري (/ ).
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في مناقب الانصار ()، ومسلم في فضاءل الصحابة ()، والترمذي في المناقب ()، والنساءي في فضاءل الصحابة ().
(¬) رواه البخاري في الوضوء ()، وفي الاذان ()، وفي الهبة ()، وفي فرض الخمس ()، وفي المغازي ()، وفي الطب ()، ورواه ابن ماجه في الجناءز ()، بالفاظ مختلفة ورواه الامام احمد في مسنده (/ ،).
(¬) رواه البخاري في المرضي ()، بلفظ: ذاك، وفي الاحكام ()، رواه البغوي في =

:

= شرح السنة ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي دلاءل النبوة (/ )، وفي حلية الاولياء لابي نعيم الاصفهاني (/ ).
(¬) رواه البخاري في المرضي ()، وفي الاحكام ()، واحمد في مسنده (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ )، والدار قطني في سننه (/ )، والالباني في الغليل (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ ،).
(¬) ذكره المنذري في الترغيب والترهيب (/ )، وقال: رواه ابن ماجه، وابن ابي الدنيا في كتاب المرض والكفارات، والحاكم واللفظ له وقال: صحيح علي شرط مسلم وله شواهد كثيرة. ورواه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ).
(¬) في (ش): (تحط).
(¬) رواه البخاري في المرضي ()، () ومسلم في البر ()، والبغوي في شرح السنة ()، واحمد في مسنده (/ ،)، والدارمي في الرقاق (/ )، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ ).
(¬) رواه الترمذي في الزهد ()، وابن ماجه في الفتن (،)، والدارمي في الرقاق =

:

= (/ )، وكلهم راووه بالفاظ مختلفة، ورواه احمد في مسنده (/ ،،، ) (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير بنحوه وقال فيه: انا معاشر الانبياء يضاعف علينا البلاء، واسناد احمد: حسن.
  اسناده صحيح: رواه مسلم في الصلاة ()، والنساءي في الجناءز، وابن ماجه كذلك ()، واحمد في المسند (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابو نعيم في المستخرج علي مسلم ()، كلهم من طرق عن الزهري به فذكره نحوه.
(¬) رواه البخاري في الوضوء ()، وفي المغازي ()، وفي الطب ()، ورواه البخاري في التاريخ (/ )، ورواه البيهقي في السنن الكبري (/ )، ورواه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ).
(¬) رواه البخاري في المغازي ()، ورواه ابو داود في الديات () بالفاظ مختلفة، ورواه البيهقي في دلاءل النبوة (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ )، ورواه ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في العمل في الصلاة ()، وفي الاذان ()، ()، وفي المغازي ()، وفي الجناءز (،)، (،،)، وفي الاحكام ()، وفي الاعتصام ()، ورواه النساءي في الجناءز (/ )، واحمد في مسنده (/ )، والبيهقي في دلاءل النبوة (،،)، وابن سعد في الطبقات (/ ، )، (/ ،)، (/ )، والبغدادي في تاريخ بغداد (/ )، ورواه ابن حبان في صحيحه ()، وفي الثقات (/ ) والرازي في الجرح والتعديل (/ ).
(¬) رواه البخاري في الاذان (،،)، وفي العمل في الصلاة ()، وفي المغازي ()، ورواه مسلم في الصلاة (،)، ومسلم والترمذي في الشماءل () ()، ورواه النساءي في الجناءز (/ )، وابن ماجه كذلك ()، والبغوي في شرح السنة ()، واحمد في مسنده (/ ،،،،)، وابن حبان في صحيحه ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، والحميدي في مسنده ()، وابو عوانة (/ ،)، وابن سعد في الطبقات (/ ).
(¬) رواه البخاري في العمل في الصلاة ()، ومسلم في الصلاة (،)، والنساءي في الامامة (/ )، وفي القضاه (/ ).
(¬) سورة القمر: اية رقم ().

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في الوصايا ()، وفي المغازي ()، ومسلم في الوصية ()، وابن ماجه في الجناءز ()، دون ذكر البول. وفيه زيادة، كلهم من طرق عن ابن عوف به فذكره.
  اسناده ضعيف: فيه موسي بن سرجس: قال فيه الحافظ: مستور، التقريب (). =

:

= ورواه الترمذي في الجناءز () بسنده ومتنه سواء، ورواه ابن ماجه ()، واحمد في المسند (/ ،،،)، وابن سعد في الطبقات (/ )، والخطيب البغدادي في التاريخ (/ )، كلهم من طرق عن موسي بن سرجس به فذكره نحوه. وقال المصنف: حسن غريب.

:

  صحيح: رواه الترمذي في الجناءز () بسنده ومتنه سواء، ورواه البخاري في المغازي ()، واحمد في المسند (/ ،)، كلاهما من طريق ابن الهاد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه عن عاءشة قالت: «مات النبي صلي الله عليه وسلم وانه لبين حاقنتي وذاقنتي، فلا اكره شدة الموت لاحد ابدا بعد النبي صلي الله عليه وسلم».
(¬) ذكره الهندي في كنز العمال (/ )، وعزاه لابن ابي الدنيا في ذكر الموت عن طعمة بن غيلان الجعفي. وذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ ) وقال العراقي رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الموت من حديث طعمة بن غيلان الجعفي وهو معضل سقط منه الصحابي والتابعي.
(¬) رواه البخاري في الوصايا ()، بمعناه، ومسلم في الوصية ()، بمعناه. وابن ماجه في الجناءز () بمعناه واحمد في مسنده (/ ،،).
(¬) في (ش): (سن).

:

(¬) رواه البخاري في المغازي ()، وفي الدعوات ()، ورواه مسلم في فضاءل الصحابة ()، واحمد في مسنده (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، رواه البيهقي في دلاءل النبوة (/ )، وابن كثير في البداية والنهاية (/ )، وابن حبيب في مسنده (/ ).
(¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال العراقي: متفق عليه من حديث عاءشة.

:

  اسناده ضعيف وهو صحيح موقوفا: فيه: عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي: يضعف من قبل حفظه. رواه الترمذي في الجناءز ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابن ماجه في الجناءز ()، وابن عدي في الكامل (/ )، من طريق الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، وهو ضعيف جدا، ورواه ابن سعد في الطبقات (/ ) موقوفا علي ابي بكر بسند صحيح. وذكره الحافظ في الفتح فقال: وقد روي: ان الانبياء يدفنون حيث يموتون. قلتاي الحافظ: هذا الحديث رواه ابن ماجه مع حديث ابن عباس عن ابي بكر مرفوعا. . . وفي اسناده حسين بن عبد الله الهاشمي وهو ضعيف، وله طريق اخري مرسلة ذكرها البيهقي في الدلاءل، وروي الترمذي في الشماءل والنساءي في الكبري من طريق سالم بن عبيد الله الاشجعي الصحابي، عن ابي بكر انه قيل له: «فاين يدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: في المكان الذي قبض الله فيه روحه، فانه لم يقبض روحه الا في مكان طيب» اسناده صحيح لكنه موقوف. والذي قبله اصرح بالمقصود.
(¬) ما بين [] سقط من الاصل (ا)، وما اثبت من النسخة (ب)، وكذا هو في (ش)، وبداية السقط من هنا.
(¬) رواه البخاري في الاذان (،)، وفي المغازي ()، ومسلم في الصلاة ()، والترمذي في الشماءل ()، والنساءي في الامامة (/ ،)، وابن ماجه (، )، في اقامة الصلاة، وابن حبان في صحيحه (،،،، )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في المغازي ()، وفي الطب ()، وابن ماجه في الجناءز ()، واحمد في المسند (/ )، كلهم من طرق عن يحيي بن سعيد به فذكره.
(¬) رواه الترمذي في الجناءز ().
(¬) رواه البخاري في المغازي (،،)، وفي الطب (،،)، والنساءي في الجناءز (/ )، وابن ماجه في الجناءز ()، واحمد في مسنده (/ )، وابن حبان في صحيحه ()، والبغوي ().

:

  اسناده ضعيف: فيه يزيد بن بابنوس البصري. قال فيه البخاري: كان من الذين قاتلوا عليا، وقال ابن عدي: احاديثه مشاهير، وقال الدار قطني: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وعلي ذلك حسنه الشيخ الالباني في مختصر الشماءل، وفي ذلك نظر: حيث لا يعتمد علي توثيق ابن حبان، لتساهله المعلوم، ولقد قال الحافظ فيه: مقبول. انظر: تهذيب الكمال (/ ،)، ميزان الاعتدال (/ ). ورواه احمد في مسنده (/ ،)، وابن سعد في الطبقات (/ )، كلاهما من طريق ابي عمران الجوني به فذكره نحوه.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء. ورواه ابن ماجه في الجناءز ()، والبغوي في شرح السنة ()، وابن حبان في صحيحه ()، ثلاثتهم من طريق بشر بن هلال الصواف به فذكره. =

:

= ورواه احمد في المسند (/ ،)، من طريق سيار وعفان كلاهما عن جعفر بن سليمان به فذكره. ورواه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، من طريق جعفر بن سليمان به فذكره. ورواه احمد (/ ،)، والدارمي في سننه (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، ثلاثتهم من طريق حماد عن ثابت به فذكره نحوه.
(¬) رواه الدارمي في المقدمة (/ )، واحمد في مسنده (/ ،).
  اسناده ضعيف، وهو صحيح: فيه عامر بن صالح: قال فيه الحافظ: متروك الحديث افرط فيه ابن معين فكذبه، وكان عالما بالاخبار. =

:

= ورواه البخاري في الجناءز ()، واحمد في المسند (/ ،،)، والطيالسي في مسنده ()، ثلاثتهم من طريق هشام بن عروة به فذكره من حديث مطولا. ورواه ابن سعد في الطبقات (/ )، من طريق عروة به فذكره بزيادة. قلت: وقد صححه فضيلة الشيخ الالباني حفظه الله في مختصر الشماءل، واخرجه للبخاري مصححا اياه. وفيه نظر: لما فيه من راو ضعيف في اسناد المءلف كما بينا والله اعلم.
  اسناده مرسل صحيح: رجاله ثقات، وقد ارسله محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم، ويبدو انه تلقاه عن اباءه الطاهرين. وقد رواه ابن سعد في الطبقات (/ )، من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه. ورواه احمد في المسند (/ ،)، وابن سعد في الطبقات (/ )، من حديث عاءشة رضي الله عنها. وقد صححه الشيخ الالباني في مختصر الشماءل (ص ).

:

  اسناده ضعيف: وعلته: ارسال ابي سلمة ولم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم. ولمخالفته ايضا حديث عاءشة المشار اليه في تخريج الحديث السابق.
  اسناده صحيح: رواه الترمذي في المناقب ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه ابن ماجه في الاقامة ()، والطبراني في الكبير ()، من طريق سلمة بن نبيط به فذكره تاما ومختصرا.
(¬) ذكره القرطبي في التفسير (/ )، (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في الاذان (،)، ومسلم في الصلاة ()، وابن ماجه في الاقامة ()، وابن حبان في صحيحه ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، واحمد (/ )، وابو عوانة في مسنده (/ ،)، والبيهقي في (/ ،)، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ).

:

(¬) سورة الجمعة: اية رقم ().

:

(¬) الزيادة من: (ش).

:

(¬) الزيادة من: (ش).

:

(¬) في ش: [يقيله].

:

  اسناده حسن وهو صحيح: فيه عبد الله بن الزبير الباهلي، مقبول، اي: عند المتابعة. وقد تابعه المبارك بن فضالة عند احمد في المسند (/ ) وصرح بالتحديث. والحديث رواه ابن ماجه في الجناءز ()، من طريق عبد الله بن الزبير ابو الزبير به فذكره، ورواه البخاري في المغازي ()، من طريق حماد بن سلمة عن ثابت به فذكره بنحوه.
(¬) في (ش): [اولي].

:

  اسناده ضعيف: فيه عبد ربه بن بارق الحنفي: صدوق يخطء. ورواه الترمذي في الجناءز () بسنده ومتنه سواء، واحمد في المسند (/ )، والخطيب في التاريخ (/ )، كلاهما من طريق عبد ربه به فذكره. وقال ابو عيسي: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عبد ربه وقد روي عنه غير واحد من الاءمة. وصححه الشيخ احمد شاكر ()، معتمدا علي توثيق ابن حبان قلت: ولا يخفي تساهل ابن حبان. ولذلك قال الحافظ في الفتح (/ ): وليس في شء من هذه الطرق ما يصلح للاحتجاج.

:

(¬) في (ش): [اصابته].

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في الوصايا ()، وفي الجهاد ()، ()، وفي الخمس ()، وفي المغازي ()، وكذلك النساءي في الاحباس (/ )، وفي سننه الكبري ()، واحمد في المسند (/ )، كلهم من طريق ابي اسحاق به فذكره.
(¬) سورة مريم: اية رقم ().
(¬) ذكره ابن كثير في البداية والنهاية (/ ).

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في السير ()، بسنده ومتنه سواء، ورواه احمد في المسند (/ ) منقطعا عن ابي سلمة، ووصله في (/ )، عن ابي هريرة فذكره مختصرا.
(¬) في (ش): [الخصاءص].

:

  اسناده صحيح: رواه ابو داود في الخراج ()، من طريق شعبة به فذكره.

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في الفراءض ()، ومسلم في الجهاد والسير ()، وابو داود في الامارة، ()، ()، والنساءي في الكبري ()، واحمد في المسند (/ ، )، كلهم من طرق عن الزهري به فذكره. قلت: وفي الباب: عن عمر بن الخطاب، وابي بكر الصديق وعاءشة رضي الله عنهم في الصحيحين وغيرهما.

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في الوصايا ()، ومسلم في الجهاد (/ ) رقم ()، وابو داود في الامارة ()، ومالك في الموطا (/ )، واحمد في المسند (/ ،)، كلهم من طرق عن الزهري به فذكره.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في السير ()، بسنده ومتنه سواء ورواه البخاري في الجهاد ()، وفي المغازي ()، مطولا، ورواه مسلم في الجهاد ()، وابو داود في الامارة ()، واحمد في المسند (/ ،،،،،،،)، والنساءي في الكبري ()، ()، ()، ()، كلهم من طرق الزهري به فذكره تاما ومختصرا، ورواه النساءي في الفء (/ )، وفي الكبري ()، من طريق عكرمة بن خالد، عن مالك بن اوس به فذكره.

:

  اسناده حسن: من اجل عاصم بن بهدلة القارء، وهو حسن الحديث. ورواه ابن حبان في صحيحه ()، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ )، كلاهما من طرق عن عاصم به فذكره والحديث رواه ايضا مسلم في الوصية ()، وابو داود في الوصايا ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن سعد في الطبقات (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، ()، وابن حبان ()، والبيهقي في الدلاءل (/ )، وفي السنن (/ )، كلهم من طرق عن الاعمش عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن عاءشة به فذكره نحوه.

:

  اسناده صحيح: رواه الترمذي في الرءيا () بسنده ومتنه سواء. ورواه ابن ماجه في الرءيا ()، والدارمي في الرءيا (/ )، واحمد في مسنده (/ ،،)، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وفي المسند ()، كلهم من طرق عن سفيان عن ابي اسحاق به فذكره.

:

(¬) الزيادة من: (ش).

:

(¬) قال الحافظ: ان ابن ابي جمرة نقل عن جماعة من الصالحين انهم راوا النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، ثم راوه بعد ذلك في اليقظة، وسالوه عن اشياء كانوا منها متخوفين، فارشدهم الي طريق تفريجها فجاء الامر كذلك. قلتاي الحافظ: وهذا مشكل جدا، ولو حمل علي ظاهره لكان هءلاء صحابة، ولامكن بقاء الصحبة الي يوم القيامة، ويعكر عليه ان جمعا جما راوه في المنام، ثم لم يذكر واحد منهم انه راه في اليقظة، وخبر الصادق لا يتخلف، وقد اشتد انكار القرطبي علي من قال: من راه في المنام فقد راي حقيقته، ثم يراها كذلك في اليقظة كما تقدم قريبا، وقد تفطن ابن ابي جمرة لهذا الحال بما قال علي كرامات الاولياء، فان يكن كذلك تعين العدول عن العموم في كل راء، ثم ذكر انه عام في اهل التوفيق، واما غيرهم فعلي الاحتمال، فان خرق العادة قد يقع للزنديق بطرق الاملاء والاغواء، كما يقع للصديق بطريق الكرامة والاكرام، وانما تحصل التفرقة بينهما باتباع الكتاب والسنة اه. انظر: فتح الباري (/ ). وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: فمن ظن ان المرءي هو الميت فانما اتي من جهله، ولهذا لم يقع مثل هذا لاحد من الصحابة والتابعين لهم باحسان، وبعض من راي هذااو صدق من قال انه راهاعتقد ان الشخص الواحد يكون بمكانين في حالة واحدة مخالف صريح المعقول اه. انظر: التوسل والوسيلة (ص ). قلت: انه بالرغم من وقوع الخلافات والفتن المظلمة الشديدة بين صحابة النبي صلي الله عليه وسلم، كاختلاف ابي بكر مع فاطمة علي الميراث، وكالفتنة التي وقعت بين معاوية وعلي رضي الله عنهما، وحرب اهل الردة، ومسالة جمع القران، وغيرها من الامور الشديدة، لم يظهر لهم النبي صلي الله عليه وسلم، فكيف برب الكعبة يظهر لمن دونهم باتفاق، فان قولهم شاذ، وهم من شواذ اهل العلم لما دخل علي قلوبهم ومعتقداتهم من البدع، والضلالات التي لا اصل لها في الكتاب ولا في السنة، ومن العجب العجاب ان السيوطي له مءلف في ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
  اسناده صحيح: رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد في مسنده (/ ،)، (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، والبيهقي في الدلاءل (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، كلهم من طرق عن ابي هريرة رضي الله عنه وبزيادة الفاظ متقاربة.

:

  اسناده ضعيف: خلف بن خليفة: صدوق اختلط باخره. رواه احمد في المسند (/ ،)، والخطيب في تاريخ بغداد (/ ،)، كلاهما من طريق خلف بن خليفة به فذكره نحوه. قلت: وفي كلام الترمذي تعقيب ونظر: فقد روي ابن عدي في الكامل (/ )، عن حماد قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: قال رجل لسفيان بن عيينة: يا ابا محمد عندنا رجل يقال له: خلف بن خليفة يزعم انه راي عمرو بن حريث فقال: لعله راي جعفر بن عمرو بن حريث، وذكره المزي في تهذيب الكمال (/ ، )، وزاد «كذب» وذكر اقوالا اخري مماثلة تدل علي عدم رءيته لعمرو بن حريث.
  اسناده جيد، وهو صحيح بشواهده: رواه احمد في المسند (/ ،)، والحاكم في المستدرك (/ )، كلاهما من طريق =

:

= عبد الواحد من زياد به فذكره. قال الحافظ في الفتح (/ ): اسناده جيد، وعاصم بن كليب: صدوق رمي بالارجاء (التقريب )، وابيه كليب بن شهاب: صدوق (التقريب ).
  اسناده ضعيف والحديث صحيح: يزيد الفارسي قال فيه الحافظ: مقبول. ورواه احمد في المسند (/ ،)، من طريق محمد بن جعفر به فذكره. والحديث المرفوع يشهد له ما تقدم.

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في التعبير ()، ومسلم في الرءيا ()، واحمد في المسند (/ )، والدارمي في الرءيا (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، كلهم من طرق عن يعقوب ابن ابراهيم بن سعيد به فذكره.

:

  اسناده صحيح: رواه البخاري في التعبير ()، ومسلم في الرءيا ()، وابو داود ()، واحمد في مسنده (/ ،)، والبغوي في شرح السنة (/ )، ()، من طريق معلي بن اسد به فذكره.

:

  اثر صحيح.
  اسناده صحيح: رواه مسلم في المقدمة (/  نووي) بلفظ. 