

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 المناهل العذبة في اصلاح ما وهي من الكعبة
 للعلامة المحقق
 احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي
 (ت)
 تحقيق
 الدكتور عبد الرءوف بن محمد الكمالي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الثانية
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ المناهل العذبة في اصلاح ما وهي من الكعبة ¶ للعلامة المحقق ¶ احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي ¶ (ت) ¶ تحقيق ¶ الدكتور عبد الرءوف بن محمد الكمالي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الثانية ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 الحمد لله الذي اوجب علي كافة الانام، تعظيم هذا البيت الحرام، باقصي غاية التعظيم، واتحف اللاءذين باذياله بما وقر في نفوسهم له من نهايات الاجلال والاكرام والتفخيم.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة يستفتح بها كل مغلق عقيم، ويحيي بروح سرها كل عظم رميم.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي قام باعباء حرم بيته الاكبر، واشادها علي كواهل وارثيه ليذبوا عنها من بهذا الحمي الاقدس اراد ان يتسور. صلي الله عليه وسلم ، وعلي اله واصحابه الذين ما زالوا معظمين لهذه البنية الشريفة، والكعبة المعظمة المنيفة، وعلي تابعيهم المبينين لاحكامها، القاءمين بادابها واحترامها، صلاة وسلاما داءمين بدوام سءددها، باقيين ببقاء مددها. امين.
 وبعد:
 فانه ورد في اواءل تسع وخمسين وتسعماءة اوامر مولانا سلطان الاسلام والمسلمين، ومبيد الكفرة والمبتدعة والملحدين، ظل الله في ارضه، القاءم باوفي غايات العدل في سننه وفرضه، الملك العادل الافخم، والخاقان الكامل  المعظم، السلطان ابن السلطان، الحادي عشر من ملوك بني عثمان، الملك المظفر شاه سليمان، ادام الله علي اهل الاسلام عدله ومسرته، وعلي اهل الشرك والبدعة سطوته ونقمته، واباد بسيوف قهره وعدله غياهب المحن، ومواقع الفتن، وادام ملكه الاعظم الاعدل الافخم في ذريته الطاهرة، وبلغه اعظم مامولة في الدنيا والاخرة، امين بترميم ما تشعث في الكعبة المعظمة، لعرض قاضي مكة، بسءال سدنتها، علي ناءب مولانا السلطان بمصر المحروسة، الوزير علي باشا؛ فان سقفها صار ينزل منه الماء الكثير من المطر، وان ذلك ربما اذي واضر.
 فعرض علي باشا ذلك علي ابواب مولانا السلطان الزكية، وسدته العلية، فتحري عز نصره، وزاد عزه وبره جريا علي ما انفرد به هو وجميع اباءه الاكرمين، من بين ساءر الملوك والسلاطين، ان لا يبرموا امرا الا بعد مشاورة العلماء العاملين، لا سيما امامهم ومفتيهم المقدم علي جميع القضاة والمفتين.
 واستفتي مولانا انسان عين الزمان، وخليفة النعمان، ومحقق الاعصار المتاخرة، ومدقق المباحث العويصة المقررة، امام الافتاء بالباب العالي، المحفوظ بصلاح نية مولانا [السلطان] من صروف الايام والليالي، عما انهاه اليه سدنة الكعبة.
 فافتاه بما هو الحق الواضح، من اصلاحها علي ما يليق بحرمتها.
 فكتبت المراسم الحنكارية لعلي باشا، ان يعين لذلك من مماليك مولانا السلطان من يراه، فعين علي باشا لذلك الامير احمد بيك، رءيس كتاب خزانة مصر المحروسة، كان ذلك بعد ان عين له من الاموال ما يليق بذلك.

 فقدم بها مع الالات الي مكة، ثم لما اراد الشروع في ذلك، نازعه فاتحها، فاحب الناظر ان لا يستبد بامر حتي يجمع جمعا من علماء مكة؛ لينظر: هل يطابقون ما افتي به مفتي السلطان او يخالفونه؟
 فارسل هو وقاضي القضاء بمكة الرومي الحنفي الي اولءك بعد صلاة الجمعة، سادس عشر شهر ربيع الاول سنة ( ه)، تسع وخمسين.
 وعقد مجلس حافل، وكان من جملة ما فيه، ان قال فاتح الكعبة: هي لا تحتاج الي ما يريدون فعله فيها، فاحضر مهندس السلطان ومعه اخر، وشهدا ان فيها خشبتين مكسورتين من سقفها، وخشبة ثالثة لم تنكسر، لكنها نزلت عن محلها تسعة قراريط.
 فحينءذ استفتي الحاضرون عن ذلك وكنت معهم، فافتيت بان ما اصلاحه ضروري يصلح، وبانه ينبغي ان يضم الي هذين الشاهدين بعض اهل الخبرة، حتي يطيب خاطر فاتح الكعبة.
 فوافق الناظر والقاضي والحاضرون علي ذلك، وكذا فاتح الكعبة، وزاد انه ينبغي كشف ما علي الخشب المدعي انكساره، فان تحقق اصلح، والا رد كل شء الي محله، فوافقوه ايضا.
 ثم كتب في المجلس ورقة بذلك جميعه، وقرء علي الحاضرين، وكان منهم جماعة من المالكية والحنفية، ثم تفرقوا علي ذلك.

 ثم اراد الناظر الشروع في ذلك، فتوقف بعض سدنتها في ذلك، وعقد مجلس اخر اكثر جمعا من الاول، فدار الكلام بينهم في المسالة، فكثر اختلافهم، ولم اكن حاضرا فيه.
 فقيل: ان منهم من قال كما قلناه: لا يصلح الا ضروري الاصلاح، ومنهم من قال: هذا كلام غير صحيح، بل لا يتعرض لها بشء اصلا، حتي يقع منها شء فيرد الي محله، ومنهم من قال: لا يصلح وان وقع سقفها؛ لانها كانت في الجاهلية غير مسقفة، ومنهم من قال: كيف يقال باصلاحها، وبقاءها علي ممر الاعصار خرقا للعادة من الايات الباهرة؟!
 ثم تفرقوا من ذلك المجلس ولم يتحصلوا منه علي شء يعلم اتفاقهم عليه.
 فعند ذلك، اظهر الناظر افتاء المفتي السابق ذكره، ولم يكن اظهره قبل ذلك، وكتبه في سءال، ثم كتب بعده ما وقع في المجلس، ثم رفعه الي اولءك الحاضرين، مستفتيا لهم: هل يوافقون ما قاله المفتي من اصلاح الضروري او الحاجي، فيعمل بما افتي به، او يخالفونه فيبينون سند المخالفة من النقل؛ ليعرض عليه كلامهم، وينظر الصواب مع اي الفريقين؟
 فالاكثر كتب بنحو كتابة المفتي، وبعضهم امتنع من الكتابة، وارسلوا الي لاكتب، فقلت لهم: لم احضر هذا المجلس، وقد حضرت المجلس الاول، وضبطتم ما قلته فيه مما ظهر موافقته لما افتي به المفتي.
 وحينءذ كثر كلام العامة، ونقل الينا ان الموافقين للمفتي انما وافقوه  خشية الفتنة، وان الذي عليه اكثرهم انما هو عدم اصلاحها مطلقا، حتي يسقط ما يراد اصلاحه.
 فلذلك عزمت بعد الاستخارة علي بيان ما للعلماء في هذه المسالة، مما يدل علي الجواز او المنع، مع حمل كل من تلك العبارات علي ما يتعين حمله عليه، ويتبادر كل ذهن سليم اليه.
 فشرعت في ذلك اول شهر ربيع الثاني، سنة تسع [وخمسين]، وقد شرعوا في الاصلاح علي ما وقع في الافتاء السابق، مستعينا بالله ومتوكلا عليه، ومفوضا ساءر اموري اليه، لا رب غيره، ولا مامول الا بره وخيره، وهو حسبي ونعم الوكيل، واليه افزع في الكثير والقليل.
 وسميت هذا التاليف ب:
 ((المناهل العذبة في اصلاح ما وهي من الكعبة))
 ورتبته علي مقدمة واربعة مقاصد وخاتمة:
 اما المقدمة، ففي تحرير ما افتيت به.
 واما المقاصد:
 فاولها: في بيان كلام اءمتنا في ذلك.
 وثانيها: في كلام الحنفية.
 وثالثها: في كلام المالكية.
 ورابعها في كلام الحنابلة.
 واما الخاتمة، ففي تتمات وفواءد تتعلق بذلك.

  AUTO المقدمة
 اعلم ان الذي اقوله وافتي به علي قواعد اءمتنا، انه يجوز بل يطلب اصلاح ما تشعث واختل من سقف الكعبة وجدارها وميزابها وعتبتها ورخامها، كما وقع عليه الاجماع الفعلي الاتي بيانه، وتقرير العلماء عليه، من لدن عمارة ابن الزبير رضي الله عنهما الي يومنا هذا، وانه يجوز التوصل الي بيان حقيقة ما ظن اختلاله من نحو سقفها، بكشف ما يعلم به امره، كما وقع نظيره مما ياتي بيانه [ايضا].
 بل سياتي عن الفاسي، انه وجماعة من قضاة مكة وامير العمارة الذي ندبه لها برسباي واعيانها، اجتمعوا بالكعبة لما خافوا من سارية من سواريها ظهر بها ميل، فكشفوا من فوقها، فوجدت صحيحة، وردت حتي استقامت.

 وهذا منه كالقضاة وغيرهم صريح فيما قلته اخرا، من جواز الكشف المذكور، فتامله فانه واضح.
 وما يقال: يحتمل انهم كانوا مكرهين، فهو فاسد؛ وما الحامل للامام الفاسي علي ان يحضر هو والقضاة مكرهين، ثم لا يذكر ذلك؟ بل يذكر ما هو صريح في رضا الحاضرين، وان ذلك لم يفعل الا باذنهم.
 ومما يحفظ عليك وقوع هذا الاختلاف، ان الله تعالي جبل قلوب المسلمين علي غاية التعظيم والمهابة والاجلال.
 فكل من افتي افتاء، فانما حمله عليه مع ما فهمه من كلام اءمته انه لم ير التعظيم للكعبة المعظمة الا فيه.
 وسياتي من تعظيم السلف لها بل الجاهلية مما يبهر العقل، وفي ذلك دلالة علي بقاء الخير الكثير في الامة، كما اخبر به الصادق صلي الله عليه وسلم ، فقد جاء في الحديث الحسن، انه صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزال هذه الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها يعني الكعبة والحرم فاذا ضيعوا ذلك هلكوا)).
 فان قلت: ما وجه التعظيم في عدم الاصلاح؟
 قلت: كانهم يلحظون صونها عن استعلاء العمال عليها ما امكن، وكان  قاءل ذلك لم ير ما ياتي ان قريشا لما ارادوا هدمها، توقفوا عنه؛ خشية ان يصيبهم عذاب، فقال بعضهم: انما يخشي ذلك من لا يريد الاصلاح، فتوقفوا، فاخذ [الوليد] المعول وقال: اللهم انا لا نريد الا الاصلاح، فهدمها، فلما راوا انه لم يصبه شء، تبعوه.
 وكذلك وقع لابن الزبير رضي الله عنهما، كما سياتي بسط ذلك كله.
 بل الحجاج انما كان متاولا ردها الي ما كانت عليه في زمنه صلي الله عليه وسلم ، فلذلك لم يصبه شء، مع انهم كانوا يرون ان من تعرض لها هلك، كما سياتي ذلك كله.
 فان قلت: فما وجه التعظيم في اصلاحها؟
 قلت: هو ان تركها متشعثة متهدمة يزيل هيبتها من قلوب كثيرين ليس محط نظرهم الا الصون وعظمتها، كما سياتي بسط ذلك. وقد اشار اليه ابن الزبير بقوله الاتي: لو ان بيت احدكم احترق، لم يرض له الا باكمل الاصلاح.
 فتامل ذلك يسهل عليك وقوع هذا الاختلاف الذي يرجع اكثره الي القول بالاستحسان لا غير.
 (تنبيه): لما اتممت هذا الكتاب، رايت ما ابلج صدري، وزاد بسببه حمدي وشكري؛ اذ وافقت فيما افتيت به الامام المتفق علي جلالته، وتحقيقه وامامته، الامام المحب الطبري، الذي قيل في ترجمته: لم يخرج من مكة بعد امامنا الشافعي رضي الله عنه افضل منه. وقيل فيها ايضا: ما وجد له بحث رد، اي غالبا.

 وعبارته [و] من خطه رحمه الله نقلت، بعد ان تكلم علي حديث عاءشة رضي الله عنها الاتي بكلام مبسوط ساذكره في اخر المبحث الخامس: ((ومدلول هذا الحديث تصريحا وتلويحا يبيح التغيير في البيت بالعمارة، اذا كان لمصلحة ضرورية او حاجية او مستحسنة)). انتهت.
 فتامل قوله: ((او حاجية او مستحسنة))، تعلم ان القاءلين بنحو ما مر في الخطية، انما سلكوا ملك الحدس والتخمين، ولم يتاملوا كلام الاءمة الراسخين ، فالحق احق ان يتبع، ومن لم يرجع لذلك فقد حاد عن سنن الصواب وابتدع.
 واذا تاملت كلام المحب هذا، وجدته هو الذي ذكرته في هذا الكتاب، واقمت عليه الادلة الصحيحة الجارية علي جادة الصواب، فالحمد لله علي موافقتنا للعلماء فيما ابديناه وحررناه وقررناه، ورايناه حسنا.

  AUTO   AUTO المقصد الاول في بيان كلام اءمتنا في ذلك
 وفيه مباحث:
 الاول
 قال اصحابنا: يصح الاهداء والنذر الي الكعبة نفسها، وكذا لرتاجها وطيبها ووقودها، فينقله اليها، ثم يصرف الي القيم بامرها ليصرفه في الجهة المنذورة، الا ان يكون قد نص في نذره انه يتولي صرف ذلك بنفسه.
 قال الامام [العالم] المجتهد التقي السبكي، في كتابه ((تنزل السكينة)) بعد ذكره نحو ذلك: ((فظهر بهذا القطع بثبوت اختصاص الكعبة بما يهدي اليها و[ما] ينذر لها، وما يوجد فيها من الاموال، وامتناع صرفها في غيرها، لا للفقراء ولا للحرم الخارج عنها المحيط بها، ولا لشء من المصالح الا ان يعرض لها نفسها عمارة ونحوها.
 وحينءذ ينظر: فان كانت تلك الاموال قد ارصدت لذلك، فتصرف فيه،  والا فيختص بها الوجه الذي ارصدت له، فلا يغير عن وجهه، فالمرصد للبخور لا يصرف في غيره، والمرصد للعمارة لا يصرف في غيره، والمرصد للسترة لا يصرف في غيره، والمرصد للكعبة مطلقا يصرف في جميع هذه الوجوه، وكذا لو وجد فيها ولم يعلم قصد من اتي به)). اه المقصود من كلامه.
 وتبعه الزركشي في ((الخادم)) فقال بعد ذكره عن الاصحاب نحو ما قدمته: ((فظهر بهذا اختصاص الكعبة بما يهدي اليها، وما ينذر لها، وما يوجد فيها من الاموال، وامتناع صرف شء منها الي الفقراء او المصالح، الا ان يعرض لها نفسها عمارة فيصرف فيها ان حدثت لها، والا فلا يغير عن وجهه)). اه.
 ثم قال: ((والرتاج: بكسر الراء المهملة، ثم مثناة اي فوقية ثم جيم، قال القاضي حسين: هو في اللغة الباب العظيم)). قال: ((والمراد هنا جميع الكعبة)). قال: ((وقيل: الرتاج الستر)). اه.
 فتامل قولهم بصحة النذر للكعبة نفسها، وانه يصرف [لما حدث فيها من العمارة ونحوها، ولبابها، وانه يصرف] فيها، تجد ذلك كله  مصرحا بان عمارتها ونحوها قربة يصح نذرها، ويصرف المنذور فيها.
 ومن الواضح البين: ان ما وهي وتشعث منها في حكم المنهدم او المشرف علي الانهدام، فيجوز اصلاحه، بل يندب، بل يجب ان وجد له مصرف؛ كما يجب علي ناظر المسجد [الحرام] ان يصلح ويرم ما فيه.
 بل اذا تاملت قول السبكي: ((الا ان يعرض لها نفسها عمارة ونحوها))، وعلمت ان نحوها يشمل الترميم واصلاح ما وهي وتشعث منها، علمت ان مسالة الترميم والاصلاح منقولة بالنص، وان ذلك لا مساغ لانكاره.
 وتامل قول ((الخادم)): ((ان حدثت لها والا فلا يغير شء عن وجهه))، تجده موافقا لذلك؛ فانه لا ينهي عن تغيير الشء عن وجهه، الا اذا كان باقيا علي وجهه، اما اذا تغير عن وجهه بميل او كسر، فهذا لا يقال فيه: لا يغير الشء عن وجهه، وهذا ظاهر لمن له ادني تامل.
  AUTO الثاني
 ان المحب الطبري، لما افتي بوجوب اعادة الشاذروان الي ذراع؛ [كما] نقله [الازرقي]، استشعر علي نفسه اعتراضا، واجاب عنه بما هو صريح فيما ذكرناه؛ فانه قال: ((لا يقال: ان ذلك زيادة في بيت الله جل وعلا، وتغيير له عن موضعه، ولا يجوز ذلك؛ لانا نقول: اخبار  هذا الامام العدل يمنع من ان يكون التتميم زيادة وتغييرا؛ لانه انما يكون زيادة اذا تحقق ان الموجود الان هو الاصل، ونحن لا نتحققه، بل لا نظنه، بل لا نشك في انه ليس علي الاصل.
 ثم قال عن خبر الازرقي: ((فيجب قبول خبره وطرح ما يوسوس الشياطين من الخيالات الفاسدة، والاحتمالات البعيدة)).
 وقال قبل ذلك: ((علي متولي البيت الحرام، والناظر في هذه المشاعر العظام، رعاية مصالحها، والاهتمام بعماراتها))، وجعل ذلك توطءة لما قرره بعد: انه يجب هدم الشاذروان واعادته الي ذراع احتياطا.
 وهذا كله منه ظاهر [او] صريح فيما قدمته: انه يجب رعاية مصالح البيت، وترميم ما وقع فيه اختلال منه، ولم ما تشعث من بناءه، بل هذا اولي مما ذكره في الشاذروان؛ لان المصلحة في الاحتياط فيه مختصة بمن يقول: لا يصح الطواف عليه، وهم فرقة من العلماء لا كلهم، ومصلحة ترميم الكعبة يرجع الي كل الناس كما مر، وياتي.
 وقال ايضا: ((انه احدث في الشاذروان زيادة، ولم يقل احد ممن وجد بعد الازرقي الي زمننا هذا: ان هذا الاحداث زيادة في بيت الله تعالي،  وتغيير له في موضعه، ولا انكره احد، فليكن كذلك ما يتم به الذراع المفعول في عرضه، ولا يكون ذلك زيادة، بل جبرا او تتميما)). اه.
  AUTO الثالث
 استدل العلماء لجواز اصلاح ما وهي وتشعث من الكعبة، بما تطابق عليه الناس في الاعصار من فعل ذلك فيها من غير نكير.
 فممن استدل بذلك الحنابلة كما سياتي عنهم، ومن جملة قولهم: ((لا باس بتغيير حجارة الكعبة ان عرض لها مرمة؛ لان كل عصر احتاجت فيه لذلك، قد فعل بها ذلك، ولم يظهر نكير علي من فعله.
 وممن استدل به ايضا الامام المجتهد التقي السبكي، وعبارته: ((واول من فرشها بالرخام، الوليد بن عبد الملك، ولما عمل الوليد ذلك، كانت اءمة الاسلام والصالحون وساءر المسلمين، يحجون وينظرون ذلك، ولا ينكرونه علي ممر الاعصار)). انتهت.
 واذا استدل السبكي بتقرير العلماء وغيرهم للوليد علي ما ابتدعه واحدثه في الكعبة من فرشها بالرخام، مع عدم الاحتياج اليه، مع كونه اعني الوليد من اءمة العسف والجور، وسوغ اعني السبكي هذا الفعل لسكوت الناس  عليه، فما بالك بترميم واصلاح ما وهي من الكعبة وتشعث؟!
 فليكن سكوت الناس علي ما فعل منه في الاعصار، دليلا ظاهرا علي الجواز في ذلك من باب اولي؛ لان هذا امر ضروري او محتاج اليه، وفرش الرخام ليس فيه الا محض الزينة واظهار ابهة البيت وجلالته في نفوس العامة، فتامل هذا؛ فانه دليل واضح جلي علي ما قلناه من جواز اصلاح الخلل الذي في نحو سقف الكعبة، وتتميم ما تشعث منها.
 بل يءخذ من كلام السبكي هذا، انه يجوز ان يحدث فيها كل ما يليق بتعظيمها وابهتها وجلالتها، وان لم يحتج اليه؛ فان فرش الرخام لا يحتاج اليه [البيت] البته، وانما فيه محض زينة وجلالة، فاذا جاز فرش الرخام فيها لما ذكره السبكي، فليكن كل ما في معناه مثله.
 ويءيده: ان العلماء وغيرهم اقروا الملوك وغيرهم علي تغيير بابها، المرة بعد المرة، مع الصلاحية وعدم الاحتياج للتغيير، وكذلك غيروا عتبتها المرة بعد المرة، وميزابها المرة بعد المرة، كما سياتي بيان كل ذلك.
 وليس الحامل للفاعلين علي ذلك، الا اظهار ابهة الكعبة، وانه لا يليق بجلالتها بقاء ما خلق او عتق فيها، فلذلك جسروا علي تغيير تلك الاشياء، واقرهم العلماء وغيرهم علي ذلك ولم ينكروا عليهم.
 فان قلت: يحتمل ان عدم انكارهم لعلمهم بان اولءك الملوك، لا يمتثلون اوامرهم، فحينءذ لا يستدل بسكوتهم.

 قلت: هذا غفلة عما قاله الاءمة: انه يجب الامر بالمعروف وان علم من المامور انه لا يمتثل، علي انه سياتي عن السبكي، ان الملوك انما تصعب مراجعتهم فيما يتعلق بملكهم دون [نحو] هذا، سيما وفيه توفير لاموالهم، وذلك محبب للنفوس، والشح مطاع.
 وقد قال السيد السمهودي رحمه الله في فتاويه بعد كلام ساقه يتعلق بامر السلطان، في قضية شء ظاهره يخالف الشرع: ((وينبغي ان يصان امر ولاة المسلمين عن مثل ذلك، بل هي محمولة علي ما يسوغ شرعا)). اه.
 ولو تنزلنا ولم ننظر الي ذلك كله، فالانكار لم ينحصر في ذلك، بل من جملة حكمه بيان ذلك في كتبهم، وانه منكر او ممنوع مثلا.
 ولولا سبر السبكي لكتب الاءمة من لدن الوليد الي وقته، فلم ير احدا من العلماء تعرض لانكار ما فعله الوليد بقول ولا قلم، لما استدل بما مر عنه، ولما ساغ له ان يقول: ((ولما عمل الوليد ذلك، كانت اءمة الاسلام والصالحون وساءر المسلمين، يحجون وينظرون ذلك ولا ينكرونه، علي ممر الاعصار)). اه.
 فهذا اعدل شاهد، واوضح عاضد، علي ان تقرير العلماء للملوك علي  ما فعلوه في الكعبة المعظمة، من اصلاح ما وهي وتشعث من سقفها وغيره، دال علي جواز ذلك واستحسانه، وانه لا مساغ لانكاره، وانه متي عرض فيها نحو ميل او انكسار لشء من خشبها او نحو ذلك، بودر الي اصلاحه وترميمه علي اكمل الوجوه اللاءقة بحرمتها وابهتها وجلالتها.
 ومما يزيد ذلك وضوحا، ان السبكي رحمه الله تعقب ترجيح الرافعي والنووي رحمهما الله عدم جواز تحلية الكعبة، حيث قالا: ((الاظهر انه لا يجوز تحلية الكعبة))، فقال: ((كيف يكون ذلك، وقد فعل في صدر هذه الامة، وقد تولي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه عمارة مسجد النبي صلي الله عليه وسلم عن الوليد بن عبد الملك، وذهب سقفه؟!
 فان قيل: انه فعل امتثالا لامر الوليد.
 فالجواب: ان الوليد وامثاله من الملوك، انما تصعب مخالفتهم فيما لهم غرض يتعلق بملكهم ونحوه، اما مثل هذا وفيه توفير عليهم في اموالهم فلا يصعب مراجعتهم فيه، فسكوت عمر بن عبد العزيز وامثاله واكبر منه مثل سعيد بن المسيب وبقية فقهاء المدينة وغيرها دليل لجواز ذلك.
 بل اقول: ولي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بعد ذلك الخلافة، واراد ان يزيل ما في جامع بني امية من الذهب، فقيل له: ان لا يتحصل منه شء يقوم باجرة حكه، فتركه.
 والصفاءح التي علي الكعبة يتحصل منها اشياء كثيرة، فلو كان فعلها حراما لازالها في خلافته؛ لانه امام هدي، فلما سكت عنها وتركها وجب القطع بجوازها)). اه.

 فتامل هذا الاستدلال من هذا الامام، تجده قاضيا بصحة ما سلكه هو وغيره من العلماء، من ان سكوت العلماء وغيرهم علي ما فعل في الكعبة المعظمة، من الاصلاحات في الاعصار من غير نكير، دال علي جوازه وحسنه، وانه ينبغي للملوك تحريه والعمل بمثله في الكعبة المشرفة، اذا حصل فيها ما يقتضي الاصلاح ولم الشعث الذي لا يليق بادني المساجد ان تبقي عليه، فكيف بما هو اشرفها وافضلها؟!
 ويءيد ما مر من احتجاج الامام السبكي بعدم انكار العلماء وغيرهم، ان المحب الطبري لما افتي بوجوب اعادة الشاذروان الي ذراع في العرض كما مر ذلك عنه، استشعر علي نفسه اعتراضا، واجاب عنه بما يوافق ما تقرر ان عدم انكارهم بعد علمهم بالحكم، تقرير له ورضي به.
 وعبارته: ((فان قيل: هذا الموجود اليوم الناقص عن الذراع، ترادفت عليه الاعصار، وتواردت عليه علماء الامصار، وجاور بالحرم الشريف كثير من العلماء، وطالت مدة مجاورتهم، ولم ينكر ذلك احد منهم، والظاهر ان ذلك لم يخف علي جميعهم.
 قلنا: عدم انكارهم لا يدل علي رضاهم به وتقريرهم له، وانما يحكم بالرضي والتقرير، بعد العلم بانهم علموا بانه كان ذراعا ثم اقروه ناقصا، ويحتاج ذلك الي اثبات.
 وكثير من جملة العلماء لا يعلم ان الازرقي ذكر ان عرضه ذراع وان علموا حكمه، وكثير يعلم ما ذكره الازرقي ولا يعتبره، ويطوف ويعتقد انه كما ذكره الازرقي، ولا يعلمون نقصه.
 وقد رايت من اجلة اهل العلم من هو كذلك، وما المانع من ان يكون انكره من اطلع عليه وعلمه، كما انكره اليوم، فحصل له صاد كما حصل اليوم؟
 ولا يتمكن كل احد من تغييره بيده، وانما ذلك منوط بولاة الامر فيه، وكم  من بدعة تطاول زمانها، ولا يقال: ان علماء عصرها اقروها رضي بها، بل يحرم علي كل احد نسبتهم الي ذلك.
 الا تري ان في الكعبة منكرين فاحشين، قد تطاول الزمان عليهما؟ المنكر المسمي بالعروة الوثقي، والمنكر المسمي بسرة الدنيا، انكرهما كثير من العلماء ولم يلتفت اليهم)). اه.
 فان قلت: يءخذ من كلام هذا منازعة السبكي وغيره فيما قالوه، من الاستدلال بتقرير العلماء علي فعل تلك الاصلاحات والرخام والتحلية؛ لان الاحتمالات التي ذكرها بسكوت العلماء علي بقاء الشاذروان علي دون الذراع تاتي في ذلك.
 قلت: ممنوع؛ لان الانكار يستدعي تقدم العلم بما قاله الازرقي انه كان ذراعا، وهذا لا ياتي فيما نحن فيه.
 سلمنا انهم علموا، يحتمل انهم ممن يرون صحة الطواف علي الشاذروان، وان سلمنا انهم يعتقدون ذلك، هم قد انكروه في كتبهم، وهذا كله لم يوجد منه شء هنا، فدل سكوتهم علي تلك الاصلاحات وعدم تعرضهم لانكارها بلسان ولا قلم، علي جوازها.
 وقوله: ((وكم من بدعة .. )) الخ، لا ياتي فيما نحن فيه ايضا؛ لان العلماء لم يبقوا شيءا من البدع المنكرة الا وقد ذكروا حكمه وبينوه، تلويحا او تصريحا، فسكوتهم عن الانكار عليه انما هو لعجزهم.
 وهنا: لو كان سكوتهم لعجزهم لبينوا ذلك في كتبهم، فتامل ذلك حق التامل؛ لتكون علي جادة الصواب، وتظفر بتحقيقه؛ فانه مما يستفاد  ويستطاب، وفقنا الله لتحريه علي الدوام، وجعلنا ممن قام بشعاءر هذا البيت الحرام، امين.
  AUTO الرابع
 مما هو صريح فيما قدمته من جواز الاصلاحات التي يحتاج اليها في الكعبة، ما حكاه اءمتنا وغيرهم في خبر بناء ابن الزبير رضي الله عنهما:
 وذلك لانه لما اراد ان يهدمها للحريق الذي وقع فيها من بعض جماعته، او ممن حاصره، شاور من حضره من الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم منهم ابن عباس رضي الله عنهما في هدمها، فهابوا هدمها وقالوا: نري ان نصلح ما وهي منها ولا يهدم، فقال: لو ان بيت احدكم احترق، لم يرض له الا باكمل اصلاح، ولا يكمل اصلاحها الا بهدمها، فهدمها حتي وصل الي قواعد ابراهيم صلي الله علي نبينا وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وسلم.
 وفي رواية: انه جمع وجوه الناس واشرافهم، فاستشارهم في هدمها، فاشار عليه القليل من الناس وابي الكثير، وكان اشدهم اباء عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وقال: دعها علي ما اقرها عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فاني اخشي ان ياتي بعدك من يهدمها، فلا تزال تهدم وتبني فيتهاون الناس بحرمتها، ولكن ارقعها، فقال ابن الزبير: والله ما يرضي احدكم ان يرقع بناء بيت ابيه وامه، فكيف ارقع بيت الله؟!
 واستقر رايه علي هدمها، وكان يحب [ان يكون] هو الذي يردها علي قواعد سيدنا ابراهيم؛ لما بلغه ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها.

 فهءلاء الصحابة والتابعون رضوان الله عليهم، مجمعون ومتفقون علي اصلاح ما ضعف واختل وتشعث منها بحسب الضرورة او الحاجة الماسة.
 اذا وهي وتشعث كما في ((القاموس)) بمعني: تحرق وانشق واسترخي رباطه.
 وابن الزبير رضي الله عنهما ومن وافقه: موافقوهم علي ذلك، وانما وقع الخلاف في القدر الزاءد علي الحاجة، فالاكثرون نظروا الي جانب الاحترام المطلق للكعبة، فلم يوافقوا علي الزاءد علي الحاجة، وهو رضي الله عنه ومن وافقه نظروا الي ما يليق باجلال البيت وتعظيمه، وايقاع مزيد هيبته في القلوب، فلم يقنعوا بالاقتصار علي قدر الحاجة، وابرز لهم ذلك القياس المعنوي بقوله: ((لو ان بيت احدكم احترق لم يرض له الا باكمل اصلاح، ولا يكمل اصلاحها الا بهدمها))، فلم يعترضوا هذا الدليل الذي ابرزه لهم؛ اما لوضوحه لهم، واما لان المجتهد لا ينكر علي مجتهد، فلذلك مكنوه مما اراد ولم يعترضوه.
 فتامل ذلك ادني تامل، يتضح لك صحة ما قلناه، من انهم كلهم متفقون علي اصلاح ما تحرق وانشق واسترخي، لا خلاف بينهم في ذلك، وهم الحجة علي من بعدهم في ذلك وغيره.
 وانما الخلاف بينهم في اصلاح زاءد علي الحاجة، ولاءق بكمال البيت وعظيم اجلاله وحرمته، فابن الزبير وموافقوه يرون ذلك، والاكثرون لا يرونه، فتامل ذلك؛ فانه مما ينبغي ان يحفظ ويستفاد.
 وحينءذ، فلم يبق لما قيل: انه لا يجوز ان يصلح فيها الا ما سقط، وما لم  يسقط لا يصلح، بل يترك علي استهدامه وتشعثه، وجه، وان كان الحامل لقاءله علي ذلك رعاية احترام البيت بذلك ما امكن بحسب ظنه.
 وكانه لم يسمع قول من استدل علي بطلان زعمه: ((ترك ذلك يءدي الي غاية وهن في الدين، واسقاط هيبة الكعبة المعظمة من قلوب ساءر المسلمين؛ لانهم يرون البيوت المنسوبة الي اهل الدنيا في غاية العظمة الصورية، والبيت المنسوب الي الله تعالي في غاية الاستهانة بحقه وعدم الاعتناء بشانه والقيام بحرمته، وهذا خرق عظيم يجب تداركه)). اه.
 وهو استدلال لا باس به، لا سيما عند من يراعي المصالح المرسلة التي قال المحققون: انها لا تختص بالمالكية، بل ما من مذهب من المذاهب الاربعة الا وعمل بها في مساءل كثيرة، لكن المالكية لما اكثروا من مراعاتها، نسب القول بها اليهم.
  AUTO الخامس
 اختلف العلماء في جدار الحجر الموجود اليوم وفيه الميزاب، هل يجوز هدمه؟ لان ابن الزبير رضي الله عنهما اعاد الكعبة علي قواعد ابراهيم لما مر، وللخبر المتفق عليه الذي روته له خالته عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم ، الدال علي انه صلي الله عليه وسلم لولا خشيته علي قريش من الفتنة بهدم بناءهم الذي قصروه عن قواعد ابراهيم باخراج ستة اذرع منه من جهة الحجر، وتعلية بابها الشرقي، وسد بابها الغربي، لهدمها واعادها علي قواعد ابراهيم، ووطا بابها الشرقي، وفتح بابها الغربي.

 او لا يجوز هدم ذلك الجدار ولا يغير بابها؛ لان ابن عباس قال لابن الزبير رضي الله عنهم: ((دعها علي ما اقرها عليه النبي صلي الله عليه وسلم ))؟
 فقال جماعة بالجواز، وجماعة بالمنع.
 وممن قال بجواز ذلك صاحب ((الفروع)) من الحنابلة، وعبارته: ((ويتجه جواز بناءها علي قواعد ابراهيم صلي الله عليه وسلم ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لولا المعارض في زمنه لفعله، كما ورد ذلك مصرحا به في خبر عاءشة رضي الله عنها. قال الامام ابن هبيرة: فيه انه يدل علي جواز تاخير الصواب لاجل قالة الناس، وقد راي مالك والشافعي رضي الله عنهما ان تركه اولي؛ لءلا يصير البيت ملعبة للملوك)). اه.
 وقول ابن هبيرة: ((ان التاخير لاجل قالة الناس)) فيه نظر، بل ظاهر الخبر انه لخشية الردة عليهم بنقض بعض بناءهم الذي يعدونه من اكمل شرفهم.
 وقوله: ((ان مالكا والشافعي رضي الله عنهما رايا ان ترك ذلك اولي))، يشهد له بالنسبة لمالك قول التقي الفاسي من اءمة المالكية: ((ويروي ان الخليفة هارون الرشيد وقيل: ابوه المهدي، وقيل: جده المنصور اراد تغيير ما صنعه الحجاج في الكعبة، وان يردها الي ما صنع ابن الزبير، فنهاه عن ذلك الامام مالك بن انس رضي الله عنه، وقال: نشدتك الله، لا تجعل بيت الله ملعبة للملوك، لا يشاء احد منهم ان يغيره الا غيره فتذهب هيبته من قلوب الناس. اه بالمعني.
 وكان مالكا لحظ في ذلك كون درء المفاسد اولي من جلب المصالح، وهي قاعدة مشهورة معتمدة)). اه كلام الفاسي.

 فتعبيره باولي مساو لقول ابن هبيرة عن مالك انه راي ان ذلك اولي.
 فان قلت: استشهاد الفاسي بالقاعدة المذكورة يدل علي الوجوب؛ لان درء المفاسد يجب تقديمه علي جلب المصالح.
 قلت: هذا ايهام؛ لان المفاسد علي قسمين: مظنونة الوقوع، فهذه هي التي يجب تقديم رعايتها علي جلب المصالح، ومتوهمة الوقوع، وهذه هي التي تكون رعايتها اولي لا واجبة.
 وما نحن فيه من هذا الثاني، كما هو واضح؛ اذ خشية تغيير الملوك لها حتي تذهب هيبتها من القلوب، مع ما استقر في النفوس من تعظيمها، بعيد جدا، فكان متوهما لا مظنونا، فكيف يصح التعبير في هذا المقام باولي؟ فتامله.
 ويشهد له بالنسبة للشافعي رضي الله عنه، قول النووي رحمه الله في ((شرح المهذب)): ((قال القاضي ابو الطيب في ((تعليقه)) في باب دخول مكة، في اخر مسالة افتتاح الطواف بالاستلام: قال الشافعي رضي الله عنه: احب ان تترك الكعبة علي حالها فلا تهدم؛ لان هدمها يذهب حرمتها، ويصير كالتلاعب، فلا يريد وال تغيرها الا هدمها، ولذلك استحسنا تركها علي ما هي عليه)). اه.
 وظاهر قوله رضي الله عنه: ((احب)) بل صريحه ما نقله ابن هبيرة عنه، انه راي ان ترك ذلك اولي.

 وزعم انه قد يريد باحب: اوجب، بتقدير تسليمه، والا فكتبه لا سيما ((مختصر المزني)) مع صغره مشحونة باستعماله ((احب)) في المندوبات لا غير، كما هو وضعه لا يرد علي ابن هبيرة؛ لان نص الامام في حق مقلديه كنص الشارع في حق الامة في كونه يحمل علي معناه الحقيقي، ولا يجوز صرفه عنه الا لدليل من كلامه او قواعده قرر اهل الاصول دلالة مثله علي الوجوب.
 وزعم بعضهم انه قد يريد به ((اوجب)) بقرينة، ليس في محله؛ لان كلامنا في نص خلا عن القرينة، والتعليل باذهاب الحرمة لا يدل علي الوجوب؛ لانه مشكوك فيه، لا يراعي مثله الا من يقول برعاية المصالح المرسلة مطلقا، ونحن لا نقول بذلك.
 علي ان قوله: ((ولذلك استحسنا .. .. )) الخ، يرد توهم الوجوب.
 وسياتي قريبا عن المحب الطبري قوله: ((علي انا نقول: انما كره مالك ..)) الخ، [و] هو صريح واضح فيما ذكرته فتامله.
 واما قول الشافعي رضي الله عنه في بعض المواضع: ((لا احب كذا)) كقوله: ((لا احب نقل الميت الا ان يكون بقرب مكة او المدينة او بيت المقدس))، فهو لا يقضي علي ابن هبيرة؛ لان ((لا احب كذا)) قد يستعمله الشافعي فيما فعله محرم، وقد يستعمله فيما فعله مكروه.
 ومن ثم اختلف اصحابه في هذه المسالة، فقال جماعة: يحرم النقل لغير الثلاثة، وقال اخرون: يكره.
 ونظير هذا استعمال الشافعي رضي الله عنه: ((اكره كذا))؛ فانه قد يستعمله في المكروه كراهة تنزيه، وقد يستعمله في الحرام.

 فان قلت: ما الفرق بين ((احب)) حيث لا يستعملها الا في المندوب، و((اكره)) حيث يستعملها في الامرين؟
 قلت: الفرق ما استفاض علي لسانه ولسان اصحابه، ان المكروه قد يكون كراهته للتحريم، وقد يكون كراهته للتنزيه، فصح استعمال ((اكره)) فيهما.
 واما المحبوب فلم يقع اصطلاح علي ان مجيءه قد يكون للايجاب وقد يكون للندب، بل لم يستعمل الا قسيما للواجب، فتعين صرفه له.
 وفي البديهة ما يقضي بالفرق بين ((احب كذا)) و((لا احب كذا))، فلا مساواة بينهما يقضي بها علي ابن هبيرة، فتامل ذلك كله؛ فانه قد وقع فيه غلط.
 هذا ما يتعلق بالقاءلين بالجواز نقلا ودليلا، وهو يفهم بالاولي ما قدمته من جواز اصلاح ما وهي وتشعث من الكعبة وان لم يسقط.
 واما القاءلون بالمنع، فيشهد لهم قول النووي رحمه الله في ((شرح مسلم)): ((قال العلماء: ولا تغير الكعبة عن هذا البناء))، ويحتمل ان يريد ان نفي ذلك اولي؛ ليوافق ما مر عن الشافعي رضي الله عنه.
 ويشهد لهم ايضا بل يصرح به قول السبكي: ((الاجماع انعقد علي عدم جواز تغيير الكعبة)). اه، وقول الزركشي بعد الحكاية السابقة عن مالك رضي الله عنه والرشيد او ابيه او جده: ((واستحسن الناس هذا من مالك رضي الله عنه، وعملوا عليه، وصار كالاجماع علي انه لا يجوز التعرض للكعبة بهدم او تغيير)). اه.
 فان قلت: كيف هذا الاجماع مع وجود ما مر من الخلاف؟
 قلت: اما عبارة النووي فهي محتملة فلا دليل فيها، واما عبارة السبكي فصريحة في نقل الاجماع، لكن فيها نظر، وكان هذا هو السبب في عدول الزركشي عنها الي قوله: ((فصار كالاجماع ..)) الخ، فافهم انه ليس في المسالة اجماع حقيقي، وهذا هو الحق.

 هذا كله ان حملنا كلام هءلاء كما هو المتبادر منه علي انه في الصورة السابقة، وهي هدم ما صنعه الحجاج، وردها علي بناء ابن الزبير.
 ويءيد ذلك: ان هذا هو الذي اراده هارون او ابوه او جده، فمنعه منه مالك رضي الله عنه، واما بقية بناء ابن الزبير فلم يتعرض له احد بعد الحجاج بهدم ولا تغيير، ولا اراد احد فيه ذلك كما قاله التقي الفاسي وغيره، كما ياتي حتي يقع فيه خلاف، وانما الذي وقع من الملوك من ذلك الزمن والي الان، ترميم واصلاح لنحو السقف والعتبة والميزاب والباب.
 علي ان من العجب الدال علي كرامة ابن الزبير، ان جميع الاصلاحات الواقعة في نحو جدار الكعبة وبابها، انما هي فيما صنعه الحجاج وما قرب منه، دون بناء ابن الزبير، كما سياتي مبسوطا.
 اما اذا لم نحمله علي تلك الصورة الخاصة، بل علي ما عداها، فالاجماع علي الامتناع من هدم بعض جدارها او تغييره بلا ضرورة، امر حقيقي واقع لا مرية، وليس ذلك من خصوصيات الكعبة، بل هو جار في كل مسجد؛ اذ من البديهي في ساءر المساجد، انه لا يجوز لاحد هدم ابنيتها، ولا تغييرها عما هي عليه من غير ضرورة او حاجة ماسة.
 وحينءذ فلا يجوز لاحد حمل اختلاف العلماء علي ذلك، بل يتعين حمله علي ما قررناه واوضحناه، فتامله لءلا يزل قدمك، ويطغي قلمك، اعاذنا الله اجمعين من ذلك بمنه وكرمه، امين.
 ثم رايت المحب الطبري صرح عن مالك رضي الله عنه بما يوافق ما قدمته عن ابن هبيرة وغيره، في فهم كلامه ، وما ذكرته ان محل كلامه انما هو في هدم ما  فعله الحجاج لا غيره، وذلك انه اعني المحب الطبري لما افتي بوجوب هدم ما كان عليه الشاذروان من دون ذراع في عرضه، ووجوب اعادته الي ذراع احتياطا للطاءفين الذين يرون بطلان الطواف عليه، استشعر اعتراضا علي نفسه من كلام مالك مع الخليفة، فقال:
 ((فان قيل: قد ورد عن مالك لما حج الخليفة في زمنه، وكان بلغه عنه انه يريد ان يهدم ما بناه الحجاج من البيت، ويرده الي ما بناه ابن الزبير رضي الله عنهما، فخرج له من المدينة، واعترض له في طريقه وقال: انشدك الله يا امير المءمنين لا جعلت هذا البيت ملعبة للملوك، لا يشاء احد منهم لهدمه وبنيه الا فعل، فكف الخليفة عن ذلك، وانما قال له مالك ذلك وكف الخليفة تعظيما للبيت واحتراما له، والتعظيم والاحترام ثابتان للجزء كثبوته للكل.
 قلنا: ايراد هذه الحكاية في معرض الاعتراض تشنيع وتهويل، وعمي بصيرة عن رءية الحق، وارتكاب هوي متبع، واي جامع بين ما نحن فيه وما في هذه الحكاية؟!
 والفرق بينهما من وجهين:
 الاول: من جهة المعني؛ فان القصد في مسالتنا رعاية مصلحة الطاءفين وتصحيح طوافهم، وجعل المطاف علي صورة يصح الطواف فيه للملاصق للشاذروان، وذلك الغاية في تعظيم حرمة البيت، والاعراض عن ذلك هتك لحرمته؛ لما يتطرق له من الخطر الكثير والفساد العريض، فناسب وجوب رعاية ذلك؛ تجنيبا للخطر الناشء بسبب الترك علي كل قادر.

 وما انكره الامام مالك ليس في تركه خطر ولا افساد عبادة، بخلاف مسالتنا؛ لما يترتب عليها من الخطر المذكور. ولو سءل مالك عن مسالتنا لاجاب بمثل جوابنا؛ لان مذهبه وجوب حسم الذراءع المفضية الي المفاسد، ومسالتنا تنزع الي ذلك؛ لان تقرير الشاذروان علي ما هو عليه، يءدي الي فساد طواف بعض الطاءفين، فوجب حسمه بالازالة.
 الثاني: الفرق من حيث الصورة، وذلك ان هدم البيت او جانب منه، يكثر الابتذال فيه، ويعظم الشعث، وتقل الهيبة، لا سيما اذا كان ناشءا عن هوي متبع ، بخلاف هدم شبر من دكة في بناء البيت ان احتيج اليه، والا فالضرورة تندفع بالصاق بناء اليه يتم به الذراع، ويندفع به المحذور، وبين الصورتين بون عظيم.
 علي انا نقول: انما كره مالك ما كرهه؛ خشية ان يتكرر هدم البيت، لما علم من هدم ابن الزبير له وبناءه، ثم هدم الحجاج لما زاده ابن الزبير، فخشي مالك لو هدمه هذا الخليفة واعاده علي وضع ابن الزبير، ان ياتي بعده من يري راي الحجاج، فيتكرر ذلك، فجري علي مقتضي مذهبه من سد الذراءع.
 ولهذا نبه رضي الله عنه علي ذلك بقوله: ((اخشي ان يبقي ملعبة للملوك))، والا فلو علم انه لا يهدم بعد اعادته علي وضع ابن الزبير، لما انكره، بل يستحبه وندب اليه وحث عليه، فراي ان التعظيم به انسب واولي، ولم يكن ملعبة، بل سنة متبعة، [و] فعلا جميلا.
 فان سيد المرسلين، الممهد لنا شراءع الدين، اشار الي ذلك بما جاء في الصحيحين، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :

 ((يا عاءشة، لولا ان قومك حديثو عهد بشرك، لهدمت الكعبة، والزقت بابها بالارض، ولجعلت لها بابا شرقيا، وبابا غربيا، وزدت فيها ستة اذرع، فان قومك اقتصرتها حين بنت الكعبة)).
 وفي رواية في الصحيحين: ((فان بدا لقومك من بعد ان يبنوه، فهلمي لاريك ما تركوا منه، فاراها قريبا من ستة اذرع)).
 وفي قوله: ((فان بدا لقومك .. .. )) الخ، تصريح بالاذن في ان يفعل ذلك بعده عند القدرة عليه والتمكن منه.
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم : ((لولا .. .. )) الخ، حث عليه، ودلالة علي ان المانع منه حداثتهم بالشرك، وتنبيه علي انه اي فعل ذلك من مهمات الدين عند تمكن الاسلام، وهذا هو المعني الذي حث ابن الزبير علي هدم الكعبة واستيفاء قواعدها، فلم يكن بذلك ملوما، ولا عد منتهكا حرمة، بل قاءما في ذلك بالحرمة رضي الله عنه.
 ومدلول هذا الحديث تصريحا وتلويحا يبيح التغيير في البيت اذا كان لمصلحة ضرورية او حاجية او مستحسنة، والله اعلم)). اه كلام المحب الطبري، ومن خطه نقلت.
 وهو مشتمل علي نفاءس تقدمت الاشارة الي كثير منها، فتامله مع ما مر وياتي، لا سيما قوله اولا: ((فراي ان التعظيم به انسب واولي))؛ فانه موافق لما مر  عن ابن هبيرة وغيره، وقوله اخرا: ((ومدلول هذا الحديث تصريحا وتلويحا يبيح التغيير .. .. )) الخ؛ فانه موافق لما وضعت عليه كتابي هذا من جواز بل طلب اصلاح كل ما وهي وتشعث في الكعبة، وانه يجوز التوصل الي معرفة الخلل الذي ظن وقوعه فيها ولو بالكشف لبعض سقفها.
 بل زاد ان ما اقتضت المصلحة استحسان فعله في الكعبة، يجوز فعله فيها.
 وبعد هذا من هذا الامام، لم يبق لمنازع في شء مما ذكرته سبيل، ولم يجز ان يصغي لشء مما مر عن اولءك المنازعين، ولا ان يعول عليه ادني تعويل؛ لما انه خال عن ان يقوم عليه دليل، او يعضده قويم تعليل، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، جعلنا الله من اهله، انه بكل خير كفيل.

  AUTO المقصد الثاني فيما قاله الحنفية في ذلك
 اعلم انه قد جرت عادة مولانا السلطان العادل، المجاهد المرابط، سليمان الخلافة، وامام المعالي والانافة، ان لا يولي منصب الافتاء علي مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة متقلبه ومثواه ذي المناقب الباهرة، والكرامات القاهرة، كما بينته في كتابي الذي افردت ترجمته فيه، وسميته: ((قلاءد العقيان في ترجمة الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان))، الا اعلم اهل زمانه، واكمل اهل مملكته واوانه.
 ولما كان متولي منصب الافتاء [الان]، مولانا خوجا جلبي متصفا بذلك، اهلا لما هنالك، محيطا بجميع ما للاءمة في هذه المسالك، عولت علي ما سبق عنه في معرفة مذهب الحنفية في المسالة، وهو جواز اصلاح ما وقع في الكعبة مما يحتاج لاصلاحه من نحو حرق او ترميم.

  AUTO المقصد الثالث في بيان ما للمالكية في ذلك
 اعلم ان الامام ابن بطال من اءمتهم، ذكر في شرحه علي البخاري كلاما في ان الفاضل من كسوة الكعبة، هل يصرف علي اهل الحاجة او لا؟ ومن جملته ان قسمة ما فضل عن الكسوة علي اهل الحاجة اولي من قسمة المال الفاضل.
 ووجه ذلك بان المال يمكن نفقته فيما تحتاج اليه الكعبة في اصلاح ما وهي منها وفي وقود واجرة قيم، والكسوة لا تدعو لفاضلها ضرورة)). اه.
 اي: فاذا جاز صرف فاضل المال، مع انه قد تحتاج لصرفه فيما ذكر، فاولي ان يجوز صرف فاضل الكسوة التي لا يحتاج اليه.
 واذا تاملت هذا التوجيه الذي ذكره، وجدته مصرحا بان ما وهي من الكعبة يصلح، وان مالها يصرف في اصلاحه، نظير ما مر عن اءمتنا، وحينءذ فما قاله موافق لمذهبنا الذي قدمته.
 وبهذا يرد ما نقل عن بعض المالكية، انه نقل لهم في عقد المجلس السابق عن اءمة مذهبه، انه لا يجوز التعرض للكعبة باصلاح شء منها وان تهدم وتشعث حتي يسقط، موافقة لما مر عن اخرين قالوا ذلك من غير مذهبه.

 وسياتي عن التقي الفاسي وهو من اءمة المالكية انه حضر اصلاحات وقعت بالكعبة من غير سقوط شء، بل لمجرد توهم الخلل، واقرهم علي فعلها، وذكر حضوره لها متبجحا به، وان جماعة من القضاة والرءساء كانوا حاضرين معه ايضا.
 فذكره ذلك كذلك، يفيد ان مذهبه جواز ذلك؛ اذ يبعد كل البعد من عالم متبحر مءرخ يبين الوقاءع وما اشتملت عليه من الاحكام التي يعتقدها والتي لا يعتقدها، ويبين ما في ذلك كما يعلم باستقراء تواريخه، فمع ذلك لم يبق مساغ لانكار دلالة حكايته عن نفسه وغيره حضور ذلك والرضي به، علي ان ذلك مذهبه ومعتقده، وحينءذ فهو موافق لما تقرر عن ابن بطال، [والله اعلم].

  AUTO المقصد الرابع في بيان مذهب الحنابلة في ذلك
 قال صاحب ((الفنون)) منهم في ((فنونه)): ((لا باس بتغيير حجارة الكعبة ان عرض لها مرمة؛ لان كل عصر احتاجت فيه لذلك قد فعل بها ذلك، ولم يظهر نكير علي من فعله.
 نعم، الحجر الاسود لا يجوز نقله من مكانه ولا تغييره؛ لانه لم يوضع موضعه الا بنص من النبي صلي الله عليه وسلم ، فهو كبعض ايات القران، لا يجوز نقلها من موضعها الي موضع اخر.
 ويكره نقل حجارتها عند عمارتها الي غيرها.
 ولا يجوز ان تعلي ابنيتها زيادة علي ما وجد من علوها.
 ويكره الصك فيها وفي ابنيتها الا بقدر الحاجة)).

 وقال صاحب ((الفروع)) من اءمة متاخريهم: ((ويتجه جواز بناءها علي قواعد ابراهيم صلي الله عليه وسلم ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لولا العارض في زمنه لفعله، كما ورد مصرحا به في خبر عاءشة رضي الله عنها.
 قال الامام ابن هبيرة: فيه انه يدل علي جواز تاخير الصواب لاجل قالة الناس، وقد راي مالك والشافعي رضي الله عنهما ان تركه اولي؛ لءلا يصير البيت ملعبة للملوك)). اه.
 واذا تاملت كلام صاحب ((الفنون))، وجدته موافقا لما قدمته من اصلاح ما وقع في الكعبة مما يحتاج لاصلاحه وترميم ما تشعث منها مما يحتاج لترميمه، وان فعل ذلك لا يتوقف علي سقوط ما وهي منها؛ لانه احتج علي ما قاله بما وقع في الاعصار من فعل نظاءر ذلك في الكعبة من غير نكير، والذي وقع منهم من الاصلاحات فيها انما كان لمجرد ظنهم خلله فبادروا لاصلاحه.

  AUTO خاتمة في ذكر امور مبينة وشارحة لبعض ما سبق
  AUTO اولها: قد مر ان العلماء احتجوا علي جواز اصلاح ما وقع في الكعبة من ترميم ونحوه مما يقتضي الاصلاح، بما وقع في الاعصار من فعله علي ممر الازمنة، مع مشاهدة العلماء وساءر المسلمين لذلك، ولم ينكره احد منهم بلسانه ولا بقلبه [ولا بقلمه]، فدل ذلك علي جواز نظير تلك الاصلاحات.
 وقد ذكر الفاسي وغيره من ذلك اشياء كثيرة جدا:
 فمما ذكره قوله: ((ذكر شء من حال الكعبة بعد بناء ابن الزبير والحجاج، وما وضع فيها من العمارة، وما عمل لها من الاساطين والميازيب والابواب بعد ابن الزبير رضي الله عنهما والحجاج.
 اعلم انه لم يغير احد من الخلفاء والملوك فيما مضي من الزمان والي الان، ما بناه ابن الزبير رضي الله عنهما والحجاج فيما علمناه، ولو وقع ذلك لنقل؛ فان ذلك مما لا يخفي؛ لعظم امره.
 والذي غير فيها بعدهما ميزابها غير مرة، وبابها غير مرة، كما سياتي بيانه،  وبعض اساطينها، وما دعت الضرورة الي عمارته في جدرها وسقفها ودرجتها التي يصعد منها الي سطحها، وعتبتها ورخامها، [وهو] مما حدث من الوليد ابن عبد الملك بن مروان في الكعبة بعد ابن الزبير رضي الله عنهما والحجاج.
 ثم ذكر ان من تلك العمارات التي حدثت، ترميما في جدر الميزاب الذي بناه الحجاج، واصلاح ما في سقف الكعبة، فقد قال الازرقي: وكانت ارض سطح الكعبة بالفسيفساء، اي وهو الوان من الخرز يركب في حيطان البيوت من داخل، كما في ((القاموس))، ثم كانت تكف عليهم اذا جاء المطر، فقلعته الحجبة بعد سنة ماءتين، وسدوه بالمرمر المطبوخ والجص، شيد به تشييدا.
 وذكر ايضا ان عتبة باب الكعبة السفلي كانت قطعتين من خشب الساج قد رثتا وتخربتا من طول الزمان عليهما، فاخرجهما مندوب الخليفة المتوكل العباسي للعمارة، سنة احدي واربعين وماءتين، وجعل مكانها قطعة من خشب الساج، والبسها صفاءح الفضة، واصلح ايضا رخامتين او ثلاثا في جدار الكعبة.
 ومن ذلك ايضا عمارة سقف الكعبة والدرجة التي بباطنها، وكلاهما في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.

 وبعد ذلك بيسير، اصلح رخامها من جهة وزير صاحب الموصل.
 وعمارة في سنة تسع وعشرين وستماءة، من جهة المستنصر بالله العباسي، وكتب ذلك برخامة في جدرها اليماني داخلها.
 وتجديد رخامها سنة ثمانين وستماءة، من جهة المظفر الرسولي صاحب اليمن، وكتب اسمه برخامة في وسط الجدار الغربي.
 وبعد ذلك بيسير، الصق رخام خشي سقوطه في بعض جدرانها من داخلها.
 ومن ذلك ايضا مواضع في سطحها كان يكثر وكف المطر منها الي سفلها، منها موضع عند طابق درجة سطحها، وموضع عند ميزابها، ومواضع بقرب بعض الروازن، اي الكوات التي للضوء.
 وكان اصلاح هذه المواضع بالجبس بعد قلع الرخام الذي هناك، واعيد في موضعه، وابدل بعضه بغيره، واصلحت الروازن كلها بالجبس، وكانت الاخشاب المطبقة باعلي الروازن التي عليها البناء المرتفع في سطح البيت قد تخربت، فعوضت بخشب سوي ذلك، واعيد البناء الذي كان عليها كما كان.
 وكان الروزن الذي يلي الركن اليماني منكسرا، فقلع وعوض بروزن جيد وجد في اسفل الكعبة، واصلح في درجة السطح اخشاب منكسرة)).
 قال الفاسي: ((وشاهدت كثيرا من اصلاح هذه الامور وانا بسطح الكعبة مع من صعد لعمل ذلك، وذلك في ايام متفرقة في العشر الاوسط من شهر رمضان، سنة اربع عشرة وثمانماءة، عقب مطر عظيم حصل بمكة.

 وبعد ذلك بنحو عشر سنين، اصلحت الروازن التي بسطح الكعبة ورخامة علي ميزابها؛ لان الماء كان ينتقع عليها؛ لخراب ما تحتها، فخلعت وازيل ما تحتها من الخراب، واعيد الصاقها بعد احكام هذا الاصلاح.
 وفي هذا التاريخ تخربت الاخشاب التي بسطح الكعبة، المعدة لربط كسوتها، فقلعت وعوض عنها اخشاب جيدة محكمة، وركبت فيها الحلق الحديد التي تشد بها كسوة الكعبة، ووضعت الاخشاب بسطح الكعبة في مواضعها قبل ذلك.
 وفي سنة ست وعشرين وثمانماءة، ارسل السلطان برسباي من قلع الرخام الذي بين جدر الكعبة الغربي والاساطين التي بالكعبة لتخربه، واعيد نصبه محكما كما كان بالجص، واصلح فيها رخام اخر، وكتب اسمه وامره بذلك في لوح رخام، مقابل باب الكعبة)).
 قال الفاسي: ((ومن ذلك ان الاسطوانة التي تلي باب الكعبة، ظهر بها ميل، فخيف من امرها، فاجتمعنا بالكعبة الشريفة مع جماعة من قضاة مكة، والامير المندوب من مصر للعمارة، وغيره من الاعيان بمكة، والعارفين بالعمارة، فكشف من فوق السارية المذكورة فوجدت صحيحة، فحمدنا الله تعالي علي ذلك، وردت حتي استقامت، واحكم ذلك كما كان اولا)).
 ثم ذكر عدة الميازيب والابواب التي غيرت مع صلاحيتها، لكن بما هو اقوي منها. اه حاصل كلام الفاسي.
 والروازن التي ذكرها، قال بعد ذلك انها محدثة، وعبارته: ((وفي الكعبة الان ثلاث دعاءم من ساج، علي ثلاثة كراسي، وفوقها ثلاثة كراسي، وعلي هذه  الكراسي ثلاثة جواءز من ساج، ولها سقفان بينهما فرجة، وفي السقف اربعة روازن نافذة من السقف الاعلي الي السقف الاسفل للضوء)). اه.
 وقد سدت هذه الروازن بعد الفاسي.
 وقال شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر رحمه الله: ((لم اقف في شء من التواريخ علي ان احدا من الخلفاء ولا من دونهم، غير من الكعبة شيءا مما صنعه الحجاج الي الان، الا في الميزاب والباب وعتبته، وكذا وقع الترميم في جدارها غير مرة، وفي سقفها، وفي سلم سطحها، وجدد فيها الرخام .. ..
 ووقع في جدارها الشامي ترميم، في شهور سنة سبعين وماءتين، ثم في شهور سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، ثم في شهور سنة تسع عشرة وستماءة، ثم في سنة ثمانين وستماءة، ثم في سنة اربع عشرة وثمانماءة)).
 قال: ((وقد ترادفت الاخبار الان في وقتنا هذا، في سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة، ان جهة الميزاب، فيها ما يحتاج الي ترميم، فاهتم لذلك سلطان الاسلام، الملك المءيد.
 ثم حججت سنة اربع وعشرين، وتاملت المكان الذي قيل عنه فلم اجده بتلك البشاعة.
 وقد رمم ما تشعث من الحرم في اثناء [سنة] خمس وعشرين، الا ان نقض سقفها في سنة سبع وعشرين علي يد بعض الجند، فجدد لها سقفا، ورخم السطح.

 فلما كان في سنة ثلاث واربعين، صار المطر اذا نزل ينزل الي داخل الكعبة اشد مما كان اولا، فاداه رايه الفاسد الي نقض السقف مرة اخري، وسد ما كان في السطح من الطاقات التي كان يدخل منها الضوء الي الكعبة، ولزم من ذلك امتهان الكعبة، بل صار العمال يصعدون فيها بغير ادب.
 فغار بعض المجاورين، فكتب الي القاهرة يشكو ذلك، فبلغ السلطان الظاهر، فانكر ان يكون امر بذلك، وجهز بعض الجند لكشف ذلك، فتعصب للاول بعض من جاور، واجتمع الباقون رغبة ورهبة فكتبوا محضرا بانه ما فعل ذلك الا عن ملا منهم، وان كل ما فعله مصلحة، فسكن غضب السلطان، وغطي عنه الامر.
 ومما يتعجب منه، انه لم يتفق الاحتياج في الكعبة الي الاصلاح، الا فيما صنعه الحجاج، اما في الجدار الذي بناه في الجهة الشامية، واما في السلم الذي جدده للسطح والعتبة، وما عدا ذلك مما وقع فانما هو لزيادة محضة كالرخام ، او لتحسين كالباب والميزاب)). اه كلام الحافظ.
 واعترض جعله بعض السقف الجديد سنة سبع وعشرين؛ بانه سبق قلم، وانما هو سنة ثمان وثلاثين.

 وبالجملة، ففي كلامه اوضح دليل علي ان الاصلاح لا ينكر اذا وجد ما يقتضيه، وانما ينكر اذا فعل بلا مقتض يدعو اليه، كما فعله ذلك الجندي بحسب رايه الفاسد، وهذا موافق [لما قدمته و] افتيت به.
 بل في كلامه ان ما فعل للتحسين كالباب والميزاب لا حرج فيه؛ فانه حكاه واقره، وكذا الرخام؛ فان فيه تحسينا وتزيينا، وقد مر ان السبكي استدل بتقرير السلف لفاعله علي جوازه.
  AUTO ثانيها: في بيان ما للكعبة:
 الذي مر عن اصحابنا، انه يتعين صرفه لها عمارة وبخورا وكسوة ووقودا ونحوها.
 اعلم ان للكعبة مالا مرصدا لها من زمن ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وسلم، وذلك انه واسماعيل صلي الله عليهما وسلم لما بنياها جعلا جبا فيها علي يمين داخلها، فكان فيه ما يهدي لها من حلي وذهب وفضة وغيرها.
 وكانت ليس لها سقف، فعدي علي ذلك الجب قوم من جرهم فسرقوا منه مرة بعد اخري، فبعث الله حية تحرسه، فسكنت في ذلك الجب اكثر من خمسماءة سنة تحرس ما فيه، فلا يدخله احد الا رفعت راسها، وفتحت فاها، وكانت ربما تشرف علي جدار الكعبة.
 واستمر الحال علي ذلك في زمن جرهم وزمن خزاعة، وصدرا من عصر  قريش، حتي اجتمعت قريش في الجاهلية علي هدم البيت وعمارته، فجاء عقاب فاختطفها وطار بها نحو اجياد.
 وروي البخاري: ((ان ابا واءل جلس مع شيبة بن عثمان حاجبها علي الكرسي، فقال له: لقد جلس هذا المجلس عمر رضي الله عنه فقال: لقد هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمته. قلت: ان صاحبيك لم يفعلا، قال: هما المرءان اقتدي بهما)).
 قال المحب الطبري: ((لما اخبره شيبة ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر لم يتعرضا للمال، راي عمر ان ذلك هو الصواب، وكانه راي حينءذ ان ما جعل في الكعبة يجري مجري الوقف عليها، فلا يجوز تغييره، او راي ترك ذلك تورعا، حين اخبره شيبة ان صاحبيه تركاه، وان كان رايه انفاقه في سبيل الله؛ لانهما انما تركاه  للعذر الذي تضمنه حديث عاءشة)). اه.
 اي: فتركه صلي الله عليه وسلم انما هو رعاية لقلوب قريش، كما ترك بناء الكعبة علي قواعد ابراهيم لذلك.
 وايده شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر برواية مسلم في خبر عاءشة رضي الله عنها: ((لولا [ان] قومك حديثو عهد بجاهلية .. .. )) الحديث، وفيه: ((ولانفقت كنز الكعبة في سبيل الله، ولجعلت بابها بالارض)).
 قال: ((وعليه، فانفاقه جاءز، كما جاز لابن الزبير رضي الله عنهما بناءها علي قواعد ابراهيم؛ لزوال سبب الامتناع)). اه.
 فان قلت: هذا ينافي ما مر عن اصحابنا انه لا يجوز صرف شء من مال الكعبة الذي اهدي لها الي شء من المصالح الخارجة عنها، فما جوابهم عن ذلك؟
 قلت: يمكن ان يجاب من جهتهم عن ذلك، بان ترك ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وبقية الخلفاء الراشدين لاخذه وانفاقه في سبيل الله تعالي، مع شدة احتياجهم اليه، ومع زوال ذلك المعني الذي خشيه صلي الله عليه وسلم في حياته، وبعد موته، فيه اظهر دليل علي انهم علموا بنص او قياس ان ذلك مستحق للكعبة فلا يصرف في غيرها، ويكون تركه صلي الله عليه وسلم لانفاقه بعد زوال ذلك المعني كالنسخ لما دل عليه خبر عاءشة.

 ومما يدل علي ان حكم ما اهدي للكعبة بعد الاسلام حكم كنزها في تعين صرفه لها دون غيرها، ما صح عن شقيق قال: ((بعث معي رجل بدراهم هدية الي البيت، فدخلته، وشيبة اي ابن عثمان جالس علي كرسي، فناولته اياها، فقال: الك هذه؟ قلت: لا، ولو كانت لي لم اتك بها. قال: اما ان قلت ذلك، لقد جلس عمر بن الخطاب مجلسك الذي انت فيه فقال: لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة بين فقراء المسلمين، فقلت: ما انت بفاعل، قال: ولم؟ قلت: لان النبي صلي الله عليه وسلم راي مكانه وابو بكر وهما احوج منك الي المال ولم يخرجاه، فقام كما هو وخرج)).
 قال الازرقي: وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد في الجب الذي كان في الكعبة سبعين الف اوقية من ذهب، مما كان يهدي للبيت، وان عليا رضي الله عنه وكرم الله وجهه قال: يا رسول الله، لو استعنت بهذا المال علي حربك فلم يحركه، ثم ذكر لابي بكر رضي الله عنه فلم يحركه.
 وعن بعض الحجبة: ان ذلك المال بعينه كان موجودا بالكعبة سنة ثمان وثمانين وماءة، ثم لم يدر حاله بعد.
 وحكي الازرقي عن مشيخة اهل مكة وبعض الحجبة: ان الحسن بن الحسين العلوي، عمد الي خزانة الكعبة في سنة ماءتين [في الفتنة]، حين اخذ  [الطالبيون] مكة، فاخذ منها مالا عظيما ونقله اليه، وقال: ما تصنع الكعبة بهذا المال موضوعا لا تنتفع به؟! نحن احق به، نستعين به علي حربنا.
 وروي ان مالها لم يخالط قط مالا الا محق، وادني ما يصيب اخذه ان يشدد عليه عند الموت.
  AUTO ثالثها: في بسط ما سبق من بناء ابن الزبير رضي الله عنهما:
 اعلم ان الكعبة المعظمة بنيت مرات عشرة او احدي عشرة، علي ما روي:
 بناء الملاءكة، فادم، فاولاده، فابراهيم، فالعمالقة، فجرهم، فقصي بن كلاب، فعبد المطلب لكن قال الفاسي: اخشي ان هذا (اي بناء عبد المطلب) وهم فقريش، فابن الزبير، فالحجاج لكن لبعضه.
 والذي صح من ذلك بناء سيدنا ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وسلم، ثم قريش، ثم ابن الزبير، ثم الحجاج.
 وما قبل بناء ابراهيم لم يصح فيه شء، ومن ثم قال الحافظ ابن كثير: ((لم  يجء في خبر صحيح عن معصوم ان البيت كان مبنيا قبل الخليل، ومن تمسك في هذا بقوله تعالي: {مكان البيت} فليس بناهض ولا ظاهر؛ لان المراد مكانه الكاءن في علم الله، المعظم موضعه عند الانبياء، من لدن ادم الي زمن ابراهيم.
 وقد ذكر ان ادم صلوات الله وسلامه عليه نصب قبة عليه، وان الملاءكة قالوا له: لقد طفنا قبلك بهذا البيت، وان السفينة طافت به اربعين يوما.
 وكل ذلك ونحوه اخبار عن بني اسراءيل، وهي لا تصدق ولا تكذب، فلا يحتج بها)).
  AUTO وسبب بناء ابراهيم علي ما ذكروه:
 ان موضع الكعبة كان الطوفان اخفاه؛ فانه كان اكمة حمراء مدورة، لا تعلوها السيول، غير ان الناس الانبياء وغيرهم يعلمون مظنته ويقصدونه، فيستجاب للمظلوم ثم، ويحجونه، حتي بواه الله لابراهيم، فقال لولده اسماعيل حين اتاه المرة الثالثة: يا اسماعيل، ان الله تعالي امرني بامر، فقال له اسماعيل: اطع ربك فيما امرك، قال: وتعينني؟ قال: واعينك، قال: امرني ربي ان ابني له بيتا، فقال له اسماعيل: واين هو؟ فاشار الي اكمة مرتفعة، عليها رضراض من حصباء، ياتيها السيل من نواحيها ولا يركبها.

 فقاما يحفران عن القواعد ويقولان: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم}. ويحمل له اسماعيل الحجارة علي رقبته، ويبني ابراهيم، فلما ارتفع البناء، وشق علي ابراهيم التناول، قرب له اسماعيل هذا الحجر، يعني المقام، فكان يقوم عليه ويبني، ويحوله في نواحي البيت، حتي انتهي الي وجه البيت، فلذلك سمي مقام ابراهيم؛ لقيامه عليه.
 وعن مجاهد: ان الدال لابراهيم علي موضع البيت: ملك، وصرد بضم ففتح طاءر ضخم الراس فوق العصفور، والسكينة، وكان لها راس كراس الهرة وجناحان.
 وفي رواية: كانها غمامة او ضبابة اي سحابة تغشي الارض كالدخان، في وسطها كهيءة الراس، تتكلم، وكانت بمقدار البيت، فوقفت في موضعه، ونادت: ابن يا ابراهيم علي مقدار ظلي.

 وفي رواية: تطوقت كانها حية علي الاساس. ولكون السكينة من شان الصلاة، جعلت علما علي قبلتها.
 وفي رواية: ان الغمامة لم تزل راكزة تظل ابراهيم، وتهديه مكان القواعد، حتي رفعها قامة، ثم انكشفت.
 وفي رواية: انه لما حفر راي صخرا، لا يحرك الواحدة الا ثلاثون رجلا، وكان يبني كل يوم مدماكا.
 وفي رواية: لم يبنياه بقصة ولا مدر، بل رضماه رضما فوق القامة ولم يسقفاه.
 وبنياه من خمسة اجبل، فكانت الملاءكة تاتي بحجارتها، وهي: طور سيناء،  وطور زيتا بالشام، والجودي بالجزيرة، ولبنان وحراء وهما بالحرم. قاله السهيلي. واعترض بان لبنان لا يعرف بالحرم.
 وحكمة كونها من خمسة، انها قبلة للصلوات الخمس، ومن ثم روي: ان اسكندر الاول قدم وطلب منهما البينة انهما امرا بذلك، فنطق خمسة اكبش بالشهادة لهما بانهما ماموران بذلك.
 ولما انتهي ابراهيم لموضع الحجر، طلب من اسماعيل حجرا يكون ابتداء الطواف منه، ففي رواية: نزل به اليه جبريل من الجنة.

 وفي اخري: ان ابا قبيس استودعه الله اياه، وامره انه اذا راي الخليل يبني البيت، يعطيه، فناداه ابو قبيس، فصعد واخذه منه، ووضعه بمحله الذي هو [به] الان.
 قيل: وكان يتلالا لشدة بياضه، ويضء الي حدود الحرم من ساءر نواحيه، فقيل: سودته خطايا بني ادم، وقيل: لحريق  اصابه مرات، جاهلية واسلاما.
 وجعل ابراهيم طول البيت في السماء تسعة اذرع، وعرضه في الارض اثنين وثلاثين ذراعا، من الركن الاسود الي ركن الحجر بكسر اوله من وجه الكعبة، وما بين الركنين الشاميين اثنين وعشرين ذراعا، وطول ظهرها من الركن الغربي الي الركن اليماني احدا وثلاثين ذراعا، وما بين اليمانيين عشرين ذراعا، فلذلك سميت الكعبة، لانها علي خلقة الكعب، وكذا بنيان اساس ادم صلي الله عليه وسلم .
 ولم يجعل لمنفذها بابا، فاول من احدثه بغلق فارسي كالكسوة التامة والبخور تبع بن اسعد الحميري، وجعل ابراهيم الحجر بكسر اوله الي جنبها عريشا من اراك، تقتحمه العنز، وكان زربا لغنم اسماعيل.
  AUTO وحفر ابراهيم جبا في بطنها علي يمين داخلها، يكون خزانة لها، يلقي بيه ما يهدي لها، كما مر.
 (تنبيه): قال تعالي: {فيه ايات بينات مقام ابراهيم} الاية، اي علامات واضحات، منها مقام ابراهيم، اي الحجر الذي قام عليه عند بناءه، وخص بالذكر؛ لانه اية باقية علي ممر الاعصار، ولان ابراهيم صلي الله عليه وسلم لما قام عليه ليرفع قواعد البيت، طال البناء، فكان كلما علا الجدار ارتفع الحجر به في الهواء،  فما زال يبني وهو قاءم عليه واسماعيل يناوله الحجارة والطين، حتي كمل الجدار.
 ولين الله الحجر فغرقت فيه قدما ابراهيم كانهما في طين، فذلك الاثر باق الي يوم القيامة، وقد نقلت كافة العرب ذلك في الجاهلية علي مرور الاعصار، فما حفظ منازع فيه.
 وما ذكر من ان اسماعيل كان يناوله الحجارة والطين، ينافيه ما مر ان ابراهيم لم يبنها بمدر ولا قصة، وانما رضمها رضما، ومن ثم اخذ منه بطلان ما علي السنة العامة، ان الحفرة الموجودة الان بين الحجر بكسر اوله وباب البيت كانت معجنة للطين الذي بني به ابراهيم.
 وقد يجمع بانه يحتمل انه جعل الطين في اسفل جدارها؛ زيادة في احكامه، ثم رضم الباقي.
 واخذوا من قوله تعالي: {مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} اللذين وقعا: تفسيرا لتلك الايات، لكن الثاني ليس تفسيرا اضافيا، بل معنويا، وكانه قيل: وامن داخله.
 وفسر الجمع باثنين؛ لانهما نوع منه كالثلاثة، ان الضمير في {فيه} وان كان للبيت، لكن المراد الظرفية المجازية؛ لتعذر حملها علي الحقيقة المستلزمة ان لا يذكر الا ما كان دخل جدرانه، وجعلا مثالا لما في الحرم من الايات؛ لقيام  الحجة بهما علي الكفار، ولادراكهم لهما بحواسهم، وتذكيرا لهم بما اختصوا به جاهلة من احترام هذا البيت، وامن جميع من في حرمه من كل مكروه.
 وقيل: المقام نفسه مشتمل علي ايات، وهي الانة الصخرة الصماء، والغوص فيها الي الكعبين، والانة بعضها دون بعض، وبقاءه دون ساءر ايات الانبياء، وحفظه مع كثرة اعداءه من المشركين واهل الكتاب والملاحدة.
 وقيل: المراد بالمقام المناسك ونحوها، وهو بعيد جدا.
  AUTO واما سبب بناء قريش:
 فهو ان امراة جمرتها، فطارت من مجمرتها شرارة فاحترقت كسوتها، وكانت متراكمة بعضها فوق بعض، فوهنت حجارتها وتصدعت، ثم زاد ذلك سيل عظيم دخلها، ففزعت قريش، وهابوا هدمها؛ خشية عذاب يصيبهم.
 فبينما هم يتشاورون في ذلك، اقبلت سفينة من الروم فانكسرت بالشعيبة، بضم الشين المعجمة، ساحل مكة قبل جدة فذهبوا واشتروا خشبها، وكان فيها نجار بناء، فاتوا به لبناءها.
 قيل: ولما هابوا هدمها، قال الوليد: ان الله لا يهلك من يريد الاصلاح، فارتقي علي ظهرها ومعه الفاس ، فقال: اللهم لا نريد الا الاصلاح، ثم هدم، فلما راوه سالما تابعوه.
 وروي انهم كانوا كلما ارادوا هدمها، بدت لهم حية فاتحة فاها، فبعث الله طيرا اعظم من النسر، فغرز مخالبه فيها، فالقاها نحو اجياد، فهدموها، وبنوها بالحجارة التي في الوادي، فرفعوها في السماء عشرين ذراعا،  وقيل: ثمانية عشر، وكان سبعة وعشرين، ونقصوا من عرضها ستة اذرع او سبعة ادخلوها في الحجر؛ لنفاد نفقتهم؛ لاتفاقهم علي انهم لا يبنونها الا من الكسب الطيب الذي لا يشوبه مظلمة ولا مهر بغي ولا بيع ربا.
 وحضر صلي الله عليه وسلم هذا البناء، وكان ينقل معهم الحجارة، وعمره خمسة وثلاثون سنة علي الاصح.

  AUTO ولما وصلوا لمحل الحجر الاسود، اختلفوا فيمن يضعه، حتي رضوا باول داخل؛ فكان هو صلي الله عليه وسلم ، فحكموه فيه، فوضعه بيده الكريمة.
 (تنبيه): البيت المعمور الذي اقسم الله تعالي به في كتابه، هو الكعبة، او ما هي علي حياله، وهو الذي في السماء السابعة.
 عن ابن عباس، انه صلي الله عليه وسلم قال: ((البيت المعمور الذي في السماء، علي البيت الحرام، لو سقط سقط عليه، يعمره كل يوم سبعون الف ملك لم يروه قط)).

 وروي: ((هذا البيت خامس خمسة عشر بيتا، سبعة منها في السماء الي العرش، وسبعة منها الي تخوم الارض، واعلاها الذي يلي البيت المعمور، لكل بيت منها حرم كحرم هذا البيت، لو سقط منها بيت لسقط بعضها علي بعض الي تخوم الارض السفلي، ولكل بيت من اهل السماء ومن اهل الارض من يعمره كما يعمر هذا البيت)).
 قال الزمخشري: ((اختلفوا في البيت المعمور وفي مكانه، فقيل: هو البيت الذي بناه ادم اول ما نزل الي الارض، فرفع الي السماء ايام الطوفان.
 وقال ابن عباس والحسن: البيت المعمور هو الذي بمكة، معمور بمن يطوف به.
 وكان بعض السلف يقسم بالله، انه البيت المعمور.
 وقد يجاب بانه لا تنافي بين هذا وما مر؛ لان البيت المعمور يطلق بالاشتراك علي الذي في السماء السابعة وهو الاشهر وعلي الكعبة.
 وفي ((منهاج الحليمي)): انه اهبط مع ادم عليه السلام بيت، فكان يطوف  به والمءمنون من ولده كذلك الي زمان الغرق، ثم رفعه الله، فصار في السماء، وهو الذي يدعي البيت المعمور.
 ومعني اهباط بيت معه: انه اهبط مقدار البيت المعمور طولا وعرضا وسمكا، ثم قيل له: ابن بقدره وحياله، فكان حياله موضع الكعبة، فبناها فيه)).
 قال: ((واما الخيمة اي التي انزلها الله لادم من ياقوت الجنة ليتسلي بها فيجوز ان تكون انزلت، فضربت في موضع الكعبة، فلما امر ببناءها فبناها، كانت حول الكعبة؛ طمانينة لقلب ادم ما عاش، ثم رفعت، فتتفق الاخبار)). اه.
  AUTO واما سبب بناء ابن الزبير رضي الله عنهما:
 فهو ان يزيد بن معاوية ارسل مسلم بن عقبة مع جماعة من اهل الشام لقتال اهل المدينة، فلما فرغ من ذلك توجه الي مكة لابن الزبير؛ لتخلفه عن بيعة يزيد، فلما اشرف علي الموت في اثناء الطريق، ولي الحصين لقتال ابن الزبير بمكة،  فلما قاتله بها اياما، جمع ابن الزبير اصحابه، فتحصن بهم في المسجد، واستظلوا فيه بخيام عن الشمس وحجارة المنجنيق المنصوب عليهم بابي قبيس ومقابله.
 وكانت حجارته تصيب الكعبة حتي تخرقت كسوتها عليها، ووهنت حجارتها، فطارت شرارة من الخيام المقابلة لما بين اليمانيين او من بعض اهل الشام، والمسجد حينءذ ضيق صغير، فاحترفت الكعبة لشدة الريح مع كون بناءها مدماكا من حجر، ومدماكا من ساج، من اسفلها الي اعلاها.
 فلما احترق ما بينهما من الساج، ضعفت، حتي ان حجارتها لتتناثر من وقع الحمام عليها، وتصدع الحجر الاسود حتي ربطه ابن الزبير بعد ذلك بالفضة، ففزع لذلك اهل مكة والشام.
 وجاء نعي يزيد بعد حرقها بتسعة وعشرين يوما، والحصين مستمر علي حصار ابن الزبير، فارسل ابن الزبير اليه من كلموه وعظموا عليه ما اصاب الكعبة، وانه من رميهم بالنفط، فانكر، ثم لم يزالوا به حتي ترك، ورحل في ربيع الاخر، سنة اربع وستين.
 فدعي ابن الزبير وجوه الناس واشرافهم، فاستشارهم في هدمها، فاشار عليه القليل من الناس، وابي الكثير ، وكان اشدهم اباء عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وقال: دعها علي ما اقرها عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فاني اخشي ان ياتي بعدك من يهدمها، فلا تزال تهدم وتبني، فيتهاون الناس بحرمتها، ولكن ارقعها. فقال ابن الزبير: والله ما يرضي احدكم ان يرقع بيت امه وابيه، فكيف ارقع بيت الله؟!
 واستقر رايه علي هدمها، وكان يحب ان يكون هو الذي يردها علي قواعد  ابراهيم صلي الله عليه وسلم ؛ لما بلغه ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وعلي الوصف الذي وصفه صلي الله عليه وسلم لعاءشة.
 فاراد ان يبنيها بالورس، فقيل له: انه يذهب، فابنها بالقصة، وان قصة صنعاء اجودها، فارسل باربعماءة دينار لشراءها وكراءها، ثم سال رجالا من اهل العلم بمكة: من اين اخذت قريش حجارتها؟ فاخبروه بمقلعها، فنقل منها ما يحتاجه، وكان قد عزل من حجارة البيت ما يصلح ان يعاد فيه.
 وعند ارادته هدمها، خرج اهل مكة الي مني، واقاموا بها ثلاثا؛ خوفا ان يصيبهم عذاب لهدمها.
 فامر ابن الزبير بهدمها، فلم يجترء علي ذلك احد، فعلاها بنفسه وهدمها بمعول، ورمي حجارتها، فلما راوا انه لم يصبه شء، صعدوا وهدموها.
 وارقي ابن الزبير عبيدا حبوشا يهدمونها؛ رجاء ان يكون فيهم صفة الحبشي الذي قال فيه صلي الله عليه وسلم : ((يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة)).
 ولما هدموها وحضروا اتبعوا قواعد ابراهيم من نحو الحجر فلم يروها، فشق عليه، فامعنوا حتي راوها، فنزل، فكشفوا له عنها، فارادوا تحريكها، فوجدوها مرتبطا بعضها ببعض، فاحضر الاشراف حتي راوها، فاشهدهم علي ذلك.

 قال عطاء: وكان طولها ثمانية عشر ذراعا، فزاد ابن الزبير في طولها عشرة اذرع. وقال غيره: طولها عشرون، والزيادة تسعة اذرع.
 واجيب باحتمال ان الراوي جبر الكسر.
 ولما بناه جعل له بابين لاصقين بالارض؛ ليدخل الناس من باب، ويخرجوا من اخر فلا يزدحمون.
  AUTO واما بناء الحجاج لبعضها:
 فسببه: انه لما قتل ابن الزبير، كتب الحجاج لعبد الملك يخبره بزيادة ابن الزبير علي بناء قريش، فارسل يامره ببقاء ما زاده في الطول، ورد ما زاد فيه من الحجر الي حاله الذي كان عليه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ، وسد بابه الذي فتحه.
 ففعل الحجاج ذلك، فهدم جدار الحجر، واخرج منه ما ادخله ابن الزبير، وبني سقفها الذي يلي ذلك الجدار، ورفع بابها الشرقي، وسد بابها الغربي، ولم يغير منها سوي ذلك؛ ظنا منه كعبد الملك ان ردها علي ما كانت عليه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وهو صورتها الموجودة الي الان هو الصواب.
 لكن بعد ذلك ندم عبد الملك علي اذنه للحجاج في ذلك، ولعنه؛ لان  الحارث لما وفد عليه في خلافته، فقال له عبد الملك: ما اظن ابا خبيب يعني ابن الزبير سمع من عاءشة ما كان يزعم انه سمعه منها، اي: وهو روايتها عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه لولا حدثان كفر قريش وجاهليتهم وخوف الفتنة عليهم، لهدمها صلي الله عليه وسلم وردها الي بناء ابراهيم، فجعل لها بابين لاطءين بالارض، وادخل فيها من الحجر ستة او سبعة اذرع.
 فقال الحارث لعبد الملك: بلي، انا سمعت ذلك من عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان الحارث مصدقا لا يكذب، فقال عبد الملك: انت سمعتها تقول ذلك؟ قال: نعم، فنكت ساعة بعصاه، واظهر له ان ما فعله ابن الزبير هو الصواب، وقال: وددت اني تركته وما عمل.
 من ثم اراد هارون او ابوه او جده ان يهدم ما فعله الحجاج، وان يعيدها الي بناء ابن الزبير، لكن عارضه مالك رضي الله عنه، وقال له: نشدتك الله يا امير المءمنين ان لا تجعل هذا البيت ملعبة للملوك، لا يشاء احد منهم هدمه الا نقضه وبناه، فتذهب هيبته من صدور الناس، وهو موافق لابن عباس رضي الله عنهما [في ذلك؛ لانه قال ذلك بحروفه لابن الزبير]  لما اراد هدمها.
 ولما قال مالك للخليفة ذلك، ترك التعرض لها، واستمرت علي ما هي عليه اليوم، وكان في ذلك اعظم احترام وابلغ هيبة، ببقاء البيت علي حاله، وعدم تسور احد عليه من الملوك وغيرهم بما يخالف ذلك.
 وانما الذي تسوروا عليه، هو اصلاح ما وقع فيه بقدر الحاجة لا غير، وتجديد ما لا يخل بحرمته، من ابدال بابه وميزابه وعتبته ونحوها، المرة بعد المرة.
  AUTO فلله سبحانه الحمد علي ذلك، بل في نفوس عامة المسلمين اليوم من عظمة الكعبة وجلالتها، ما قضي في هذه القضية السابقة في الخطية، فانهم ارادوا رجم من يريد اصلاح شء ضروري في سقفها، لولا دفع الله تعالي ذلك حتي اصلح ما في السقف من الاختلال، اعاذنا الله من كل فتنة ومحنة، بمنه وكرمه، امين.
 (تنبيه): عد العلماء من جملة الايات البينات المذكورة في قوله تعالي: {فيه ايات بينات} بقاء بناءه الذي بناه ابن الزبير الي الان، ولا يبقي غيره هذه المدة الطويلة، علي ما يذكره المهندسون؛ لان الارياح والامطار اذا تواترت علي مكان خرب، والكعبة المعظمة ما زالت الرياح العاصفة والامطار العظيمة تتوالي عليها منذ بنيت والي تاريخه، [و] لم يحدث بحمد الله تعالي تغيير في بناءها.
 وروي ان الحجاج لما نصب المنجنيق علي ابي قبيس بالحجارة والنيران، واشتعلت استار الكعبة بالنار، جاءت سحابة من نحو جدة يسمع فيها الرعد ويري  البرق، فمطرت، فما جاوز مطرها الكعبة والمطاف، فاطفات النار، وارسل الله عليهم صاعقة فاحرقت منجنيقهم فتداركوه.
 قال عكرمة: واحسب انها احرقت تحته اربعة رجال، فقال الحجاج: لا يهولنكم هذا؛ فانها ارض صواعق، فارسل الله صاعقة اخري فاحرقت المنجنيق، واحرقت معه اربعين رجلا، وذلك في سنة ثلاث وسبعين، ايام عبد الملك.
  AUTO وسياتي ان الحجاج ما قصد التسلط علي البيت، وانا تحصن به ابن الزبير، ففعل ذلك لاخراجه.
 (تتمة): صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((يخرب البيت ذو السويقتين من الحبشة))؛ اي له ساقان دقيقان، فالتصغير لذلك، وانه افحج الساقين، وهو بفاء فمهملة فجيم: من يتقارب صدرا قدميه، ويتباعد عقباه، وتنفرج ساقاه.
 وورد انه لا يستخرج كنزها الا هو، وانه ازرق العينين، افطس الانف، كبير البطن، وانه واصحابه ينقضونها حجرا حجرا، ويتناولونها حتي يرموا بها الي البحر.

 (تنبيه): هذا الهدم يكون في زمن عيسي صلي الله وسلم علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين، فياتي اليه الصريخ فيبعث اليه، قاله الحليمي.
 وقال غيره: بل يكون بعد موته، وبعد رفع القران، وصححه بعض المتاخرين.
 ويءيده حديث البخاري: ((ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج ياجوج وماجوج)).
 فان قلت: هل يمكن الجمع بين القولين بتقدير صحتهما؟
 قلت: يمكن؛ اذ يحتمل انه يهدم في زمن عيسي، فيبعث اليه فيهرب، ثم بعد موته ورفع القران يعود ويكمل هدمه؛ اشارة الي رفع معالم الدين من اصلها، وانه لم يبق في الارض منها بقية اصلا، بل لم يبق في الارض علي ظهرها من يقول: الله، الله.
 ولذا جاء في رواية انه لا يعمر بعد ذلك ابدا.

 وفي اخري: عن علي كرم الله وجهه: قال الله تعالي: اذا اردت ان اخرب الدنيا، بدات ببيتي فخربته، ثم اخرب الدنيا علي اثره.
 قال ابن رجب الحنبلي: ((فدل خبر النبي صلي الله عليه وسلم علي ان هذا البيت يحج ويعتمر بعد خروج ياجوج وماجوج، ولا يزال كذلك حتي تخربه الحبشة، وتلقي حجارته في البحر، وذلك بعد ان يبعث الله ريحا طيبة تقبض ارواح المءمنين كلهم، فلا يبقي في الارض مءمن، ويسري بالقران من الصدور والمصاحف فلا يبقي في الارض قران ولا ايمان ولا شء من الخير، فبعد ذلك تقوم الساعة)). اه.
 وعلم مما نقل عن علي كرم الله وجهه ان هذا التخريب لا ينافي قوله تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا}، ولا الخبر الصحيح: ((اني احلت لي  مكة ساعة من نهار، ثم عادت حرمتها الي يوم القيامة))؛ لما تقدم ان تخريبه مقدمة لخراب الدنيا.
 فكونه امنا محرما انما هو قبل ذلك، علي ان الحكم بالحرمة والامن باق الي يوم القيامة، وكذا وجودهما بالفعل، لكن باعتبار اغلب اوقاته، والا فكم وقع فيه من قتال واخافة لاهله، جاهلية واسلاما، في زمن ابن الزبير وبعده الي زمننا.
  AUTO ولو لم يكن من ذلك الا وقعة القرامطة سنة [سبع] عشرة وثلاثماءة:
 قدم سليمان ابو طاهر القرمطي في عسكر يوم التروية، فنهبوا اموال الحاج، وقتلوهم في المسجد وفي البيت الحرام، وقلع الحجر الاسود، وارسله الي بلاد الحسا والقطيف، وقتل امير مكة، وقلع باب الكعبة، وطرح القتلي في بءر زمزم، ودفن البقية في المسجد بلا غسل ولا صلاة.

 واخذ كسوة البيت فقسمها بين اصحابه، ونهب دور مكة، ثم رد الحجر بعد مكثه عندهم اثنتين وعشرين سنة.
 وانما حرست الكعبة من الفيل دون الحجاج ونحوه؛ لان هذا بعد استقرار الدين، فاستغني عن ايات تاسيسه، واصحاب الفيل كانوا قبل ظهور النبوة، فجعل المنع اية لتاسيسها.
 فالجواب بان الحجاج ما قصد التسلط علي البيت، بل الاحتيال لاخراج ابن الزبير، فيه نظر، علي انه منتقض بفعل هذا الملحد القرمطي؛ فانه لم يقصد الا التسلط علي البيت واهله.
 واجيب ايضا بان ما وقع فيه في الاسلام من القتال ونهب الاموال، انما كان بايدي المسلمين، فهو مطابق لقوله صلي الله عليه وسلم : ((ولن يستحل هذا البيت الا اهله))، فوقع ما اخبر به صلي الله عليه وسلم ، وهو من علامات نبوته.
 واثبات الاهلية والاسلام لاولءك الفجرة الذي جسروا علي حرمة البيت، انما هو باعتبار الغالب، فلا ينافي كفر الحجاج عند طاءفة من العلماء، وهو الصواب ان صح ما نقل عنه، انه راي جماعة محدقين بالحجرة [الكريمة] النبوية علي مشرفها افضل الصلاة والسلام  لزيارته، فقال: ما بال هءلاء؟! وهل يطوفون الا بعظام بالية؟!
 وحكي عنه قباءح اخري نحو ذلك.
 ولا ينافي ايضا الحكم علي القرامطة بالكفر والالحاد لانهم من الاسماعيلية الذين هم اقبح كفرا، واسخف عقلا، من [كثير من] الملل الفاسدة؛ لاستحلالهم مع شناعة رايهم والحادهم نكاح المحارم، ومثابرتهم عليه.
 واعلم ان الصحيح الذي صرحت به الاحاديث الصحيحة، ان صيرورة مكة وحرمها امنا من الجبابرة والخسف ونحوهما، كان منذ خلق الله السموات والارض، وابراهيم صلي الله عليه وسلم انما اظهر حرمتها بسءاله المذكور في القران لما اندرس البيت من الطوفان ونسي حكمه وهجر.
  AUTO او انه لم يسال الا امنا مخصوصا، كالامن من الجدب والقحط، اي القاتل، والا فكم وقع بها من جدب لا يطاق.
 (تنبيه اخر): صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان المسجد الحرام اول مسجد وضع في الارض، وان المسجد الاقصي وضع بعده باربعين سنة، ولا ينافيه ما صح ان سليمان بني الاقصي مع ان بينه وبين ابراهيم صلي الله عليه وسلم الباني للمسجد الحرام بنص القران اكثر من الف سنة؛ لان سليمان مجدد لا منشء، وكذا ابوه داود صلي الله عليهما وسلم، والمنشء اما ابراهيم، واما يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم صلي الله عليه وسلم كما ورد، ولا اشكال حينءذ.

 وعلي ان ادم صلي الله عليه وسلم بني الكعبة، يحتمل انه او بعض اولاده بنوا الاقصي بعدها باربعين سنة، وعلي ان الملاءكة بنوها، يحتمل انهم بنوها اولا، ثم الاقصي بعد الاربعين.
 وعلي هذه الاقاويل كلها، يكون قوله: {ان اول بيت وضع للناس} علي ظاهره، وهو ما عليه جمهور العلماء، وصححه النووي.
 وقيل: كان قبله بيوت كثيرة، لكنه اول بيت وضع بقيد البركة والهدي والرحمة، ونقل [ ... ذلك] عن علي كرم الله وجهه، واعاد علينا من بركات علومه ومعارفه؛ اذ هو مدينتها، وكذلك من بقية علوم ومعارف الضجيعين، وثالثهما ذي النورين، وبقية العشرة المبشرين بالجنة، وساءر الصحابة والتابعين، والاءمة المجتهدين، والعلماء العاملين، والاولياء الصالحين، من اهل السموات واهل الارضين، يا رب العالمين.
 وصلي الله وسلم وبارك افضل صلاة وافضل سلام وافضل بركة علي افضل خلقك محمد، وعلي اله واصحابه وتابعيهم باحسان الي يوم الدين، وعلي ساءر الانبياء والمرسلين، عدد معلوماتك، ومداد كلماتك، ابد الابدين، ودهر الداهرين.
 {سبحان ربك رب العزة عما يصفون. وسلام علي المرسلين. والحمد لله رب العالمين}.
 قال مءلفه سيدنا ومولانا، شيخ مشايخ الاسلام، ملك العلماء  الاعلام، خادم العلم الشريف، جمال بلد الله الحرام المطهر المنيف، احمد بن حجر الانصاري الشافعي الهيتمي، رحمه الله رحمة واسعة، وغفر له مغفرة جامعة، بمنه وكرمه، امين:
 فرغت من كتابته يوم الخميس، خامس شهر ربيع الثاني، سنة تسع وخمسين وتسعماءة، احسن الله ختامها في خير وعافية، امين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
 وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة يوم السبت، لخمس مضين من شهر جمادي الاولي الذي هو من شهور سنة الف وماءتين وتسع وتسعين، من هجرة من له العز والشرف، صلي الله عليه وسلم .
 ونقلت لجناب مولانا الاستاذ الشيخ محمد حسب الله، عفا الله عنه، امين.
 