

 الفتح المبين بشرح الاربعين
 للامام العلامة الفقية المحقق
 شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي الشافعي
 رحمه الله تعالي
 (   ه)
 عني به
 احمد جاسم محمد المحمد ... قصي محمد نورس الحلاق
 ابو حمزة انور بن ابي بكر الشيخي الداغستاني   دار المنهاج
 لبنان  بيروت  فاكس: 
 الطبعة الاولي
  ه   م
 جميع الحقوق محفوظة للناشر
 دار المنهاج للنشر والتوزيع
 لصاحبها عمر سالم باجخيف
 وفقه الله تعالي
 المملكة العربية السعودية  جدة
 حي الكندرة  شارع ابها تقاطع شارع ابن زيدون
 هاتف رءيسي   الادارة 
 المكتبة   فاكس 
 ص. ب   جدة 
 لا يسمح باعادة نشر هذا الكتاب او اي جزء منه، وباي شكل من الاشكال، او نسخه، او حفظه في اي نظام الكتروني او ميكانيكي يمكن من استرجاع الكتاب او اي جزء منه، وكذلك لا يسمح بالاقتباس منه او ترجمته الي اي لغه اخري دون الحصول علي اذن خطي مسبقا من الناشر
 www.alminhaj.com
 Email:info@alminhaj.com   الفتح المبين بشرح الاربعين   بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO بين يدي الكتاب

 الحمد لله الفتاح العليم، المنعم علي من شاء من عباده بالفتح المبين، والفهم المتين، سبحانه جل وعز، رافع درجات العلماء، والذين يخشونه من الاعلام النبلاء، اختصهم بالعلم وشرفهم بالعمل، فصرفوا هممهم العالية للاعتناء به، وكرسوا جهودهم لبيانه وحفظه، لتقوم بهم حجة الله علي خلقه.
 والصلاة والسلام علي منقذ البشرية من ظلمات الجاهلية، ومعلم الخير لساءر البشرية، وعلي اله الطاهرين، وصحابته المخبتين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فان السنة النبوية هي المصدر الثاني من ينابيع التشريع الاسلامي، وهي المبينة للتنزيل الحكيم، المفصلة لاحكامه، لذلك فهي ملتحمة بالفرقان التحاما يستعصي علي الانفكاك.
 وقد قيض الله لها جهابذة موفقين، واعلاما عباقرة، فحفظوها من دساءس الوضع والتخليط، وبينوا مقاصدها، واستنبطوا احكامها، ووضحوا مبانيها، وقربوا معانيها، واثروا بذلك مكتبة الاسلام، وادوا امانة البيان والاعلام، فاضت المكتبة الاسلامية زاخرة بتلك الجواهر المتلالءة في سماء الابداع، وعرضت افكارهم مطالب الشرع العلية مرصعا بحكمة التبيين، موشي بفهم الراسخين، مطرزا باستنباط الاتقياء المفلحين.
 ومن هذه الاسفار كتاب "الفتح المبين شرح متن الاربعين النووية"، فان مءلفه العلامة المتفنن احمد ابن حجر الهيتمي، سكب فيه من براعة التاليف وملاحة الترصيف ما اثلج به الصدور، وانار به البصاءر، واودعه من نفاءس الفواءد وعزيز   النقول ما به اوفي علي الغاية؛ فلذلك كان مطلب اولي النهي، والمرتع الخصب لمحبي السنة الغراء، لا سيما و"الاربعين النووية" متضمنة اصول الاحاديث المشتملة علي مهمات الدين وقواعد الاسلام، فكان شرح الهيتمي المجلي علي اترابه (¬)، الفريد بلا منازع في بابه.
 وحين ادركت دار المنهاج اهمية الكتاب ومردوده العلمي في امة الاسلام. . شمرت عن ساعد الجد لتحقيق الكتاب واخراجه اخراجا يتناسب مع جلالة قدره ونفاسة فواءده، فقامت بذلك خدمة للسنة النبوية، وتقريبا لفهم مباحثها، وابراز التراث الاسلامي مشعا بنور التحقيق العلمي.
 وتتبعت الدار اماكن وجود مخطوطات "الفتح المبين"، فعثرت بعد التنقيب علي ثلاث عشرة مخطوطة للكتاب، احداها وهي المرموز لها ب (ا)  مقابلة علي نسخة المءلف، وهي قريبة من عصره؛ مما يجعلها صالحة لان تكون الاصل الاول الذي يصح الاعتماد عليه في باب التوثيق، كما استجلبت نسخة مطبوعة من داغستان، لها من النفاسة مكان، محلاة بحواش علمية عزيزة، افدنا منها مع اخواتها ومن "حاشية المدابغي" الشء الكثير الذي يقر عين القارء باذن الله تعالي.
 وقد قامت اللجنة العلمية بالدار بتوثيق نقول المءلف؛ باحالة كل نص الي مصدره حسب الطاقة والامكان، ولم تترك غامضا الا واتت عليه، فشرحت الغامض وبينت المشكل، وقومت عوج العبارة بامانة وتحر فجعلت الزيادة بين معقوفين، مع حسن ترتيب واناقة اخراج تعين علي التحصيل.
 كما عنيت لجنة التحقيق بكتابة مقدمة ضافية لعرض من اعتني ب "الاربعين"، اضافة الي ترجمتين ترسلان اشعة الاضواء علي المءلفين النووي وابن حجر الهيتمي رحمهما الله تعالي.
 ونهضت لعمل فهارس لموضوعات الكتاب، ليسهل علي الناظر في الكتاب الرجوع بسهولة الي اي موضوع اراده فيه.



 ودار المنهاج اذ تقدم هذا الكتاب يزهو بمنظره، ويفخر بمخبره. . لتءكد من جديد انها ماضية في خدمة تراثنا واثارنا، مستخدمة كل الطاقات والوساءل الحديثة التي من شانها ان ترفع من شان الكتاب شكلا، وتبرز محاسنه مضمونا.
 الناشر



  AUTO عناية العلماء ب "الاربعين النووية"

 اشتهرت هذه الاربعون ب"الاربعين النووية"، نسبة لجامعها الامام النووي رحمه الله تعالي، واقترنت باسمه، فلا تكاد تعرف الا ب "الاربعين النووية"، اما هو. . فقد سماها: "الاربعين في مباني الاسلام وقواعد الاحكام".
 وهي كتاب لطيف، صغير الحجم، عظيم القدر، حوي دررا من مشكاة النبوة، وفق الله جامعها في انتقاء نخبة من النصوص النبوية شاملة وجامعة بين الامور العقدية والفقهية، والاصولية والسلوكية وغيرها.
 وقد تلقت الامة هذه "الاربعين" بالقبول، وطبقت شهرتها الافاق، وعم نفعها، وكثر حفظها، وما ذلك الا لاخلاص نية جامعها، وصفاء طويته، وحسن قصده؛ لان الاقبال علامة علي الاخلاص، والله اذا قبل عملا. . كتب له القبول في الارض، والله لا يقبل الا خالصا.
 ولقد تناول اهل العلم من عصر المءلف رحمه الله الي يومنا هذه الاربعين بالشرح والتعليق، والتخريج والتحقيق، والحفظ والتدريس، وهم في ذلك بين مقل ومكثر، فاليك اخي القارء ما وقفنا عليه من الشروح وغيرها مرتبة علي تاريخ وفاة مءلفيها اولا باول:
  فشرحها مءلفها الامام ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف بن مري النووي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو العباس شهاب الدين احمد بن فرح اللخمي الاشبيلي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو الفتح تقي الدين محمد بن علي بن وهب المعروف بابن دقيق العيد المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.



 وعلي هذا الشرح:
 * تقريرات للشيخ محمد بن احمد بن الشريف العلوي المغربي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو البركات بدر الدين عبد اللطيف بن محمد بن الحسين الحموي ثم المصري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "منحة الطالبين لحفظ الاحاديث الاربعين".
  وشرحها الامام ابو الربيع نجم الدين سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم الطوفي الصرصري المعروف بابن ابي عباس المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "التعيين في شرح الاربعين".
  وشرحها الامام ابو الحسن علاء الدين علي بن ابراهيم بن داوود المعروف بابن العطار والملقب بمختصر النووي، المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام احمد بن عبد الوهاب المصري المتوفي حوالي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام جمال الدين عبد الله بن ابراهيم بن اسماعيل اللخمي الشطنوفي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو حفص تاج الدين عمر بن علي بن سالم اللخمي الاسكندري المعروف بالفاكهاني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "المنهج المبين في شرح الاربعين"، ثم اختصره في كتاب سماه: "مختصر المنهج المبين في شرح الاربعين".
  وشرحها الامام ابو الحسن علاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم الشيحي المعروف بابن الخازن المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "عمدة الطالبين في شرح الاحاديث الاربعين".
  وشرحها الامام ابو عبد الله محمد بن كمال الدين كامل التدمري المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي.



  وشرحها الامام شهاب الدين احمد بن موسي بن خفاجا الصفدي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "منهاج السالكين وعمدة الطالبين".
  وشرحها الامام علي بن محمد بن علي المقرء الفيومي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو اسحاق برهان الدين ابراهيم بن محمد ابن مطير الحكمي اليمني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام رشيد الدين اسماعيل بن محمود بن محمد الكردي المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي وسماه: "سراج العابدين في شرح الاربعين".
  وشرحها الامام زين الدين سريجا بن محمد بن سريجا الملطي المارديني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "نثر فواءد المربعين النبوية في نشر فواءد الاربعين النووية".
  وشرحها الامام سعد الدين مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو عبد الله بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو الفرج زين الدين عبد الرحمن بن احمد الشهير بابن رجب الحنبلي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم"، زاد علي "الاربعين النووية" ثمانية احاديث سردها في مقدمة كتابه، ولهذا سماه كذلك، وهو اجل شروح "الاربعين النووية"، واكثرها فاءدة، وعلي هذا الشرح مختصران:
 * مختصر للشيخ ابي بكر بن محمد بن عمر ال ملا المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
 * ومختصر للشيخ سليم بن عيد الهلالي (معاصر)، وسماه: "ايقاظ الهمم المنتقي من جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم".



  وشرحها الامام عز الدين يوسف بن الحسن بن محمود المعروف بالحلواءي المتوفي سنة ( ه)، وقيل: سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو الطاهر جلال الدين احمد بن محمد بن محمد الخجندي المعروف بالاخوي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن عمر المصري المعروف بالسعودي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الدر الرصين المستخرج من بحر الاربعين".
  وشرحها الامام ابو حفص سراج الدين عمر بن علي بن احمد الانصاري المعروف بابن الملقن المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "المعين علي تفهم الاربعين".
  وشرحها الامام شمس الدين محمد بن الحسين بن علي الاسيوطي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ظهير الدين اسعد بن مسعود بن يحيي العمري المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو عبد الله عز الدين محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز الكناني المعروف بابن جماعة المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "التبيين في شرح الاربعين".
  وشرحها الامام ابو زرعة ولي الدين احمد بن عبد الرحيم بن الحسين المعروف بابن العراقي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الجواهر البهية في شرح الاربعين النووية".
  وشرحها الامام تقي الدين ابو بكر بن محمد بن عبد المءمن الحسيني الدمشقي المعروف بتقي الدين الحصني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو العباس شهاب الدين احمد بن الحسين بن الحسن ابن رسلان المعروف بالعجيمي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.



  وشرحها الامام ابو محمد برهان الدين ابراهيم بن احمد بن محمد الخجندي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "ايضاح الكلمات النورانية في شرح الاربعين النووية".
  وشرحها الامام ابو بكر عفيف الدين محمد بن محمد بن عبد الله التبريزي الحسيني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو الحسن صلاح الدين محمد بن ابي بكر بن علي السيوطي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو القاسم محيي الدين محمد بن محمد بن محمد النويري المعروف بابي القاسم النويري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو محمد كمال الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن القاهري المعروف بابن امام الكاملية المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو حفص سراج الدين عمر بن احمد بن محمد القاهري المعروف بالبلبيسي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الفيض المعين في شرح الاربعين".
  وشرحها الامام بدر الدين الحسين بن خواجة احمد بن محمد الكيلاني المعروف بابن قاوان المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام جمال الدين اسماعيل بن عبد الله الخلوتي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام عبد القادر بن محمد بن عبد الله الضميري الدمشقي، كما ذكر الامام السخاوي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، في "الضوء اللامع" (/ )، وسماه: "الدرر المضية في شرح الاربعين النووية".
  وشرحها الامام معين الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد الايجي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.



  وشرحها الامام ابو الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد السيوطي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام محمد بن العز الحجازي المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الافكار النورانية في شرح الاربعين النووية".
  وشرحها الامام ابو الحسن علي بن ميمون بن ابي بكر الغماري الفاسي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام شهاب الدين احمد بن محمد بن خضر الكازروني المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الهادي للمسترشدين في شرح الاربعين".
  وشرحها الامام شيخ الاسلام زين الدين زكريا بن محمد بن احمد الانصاري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام شمس الدين احمد بن سليمان بن كمال باشا الرومي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام شمس الدين محمد بن محمد بن محمد الدلجي العثماني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام عبد الهادي بن عبد الله بن احمد الشتيوي المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام شهاب الدين احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الفتح المبين بشرح الاربعين" وهو كتابنا هذا، وعلي هذا الشرح عدة حواش لجماعة من العلماء:
 * حاشية للشيخ شمس الدين محمد بن احمد الخطيب الشوبري المصري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماها: "تعليقات ظريفة وتحقيقات لطيفة علي شرح الاربعين النووية".



 * حاشية للشيخ الياس بن ابراهيم بن داوود الكردي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
 * حاشية للشيخ اسماعيل بن محمد بن جراح العجلوني الشهير بالجراحي المتوفي سنة ( ه)، وسماها: "ارشاد المسترشدين لفهم الفتح المبين علي شرح الاربعين".
 * حاشية للشيخ حسين بن علي بن احمد المنطاوي الشهير بالمدابغي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
 * حاشية للشيخ احمد بن محمد بن علي القلعاوي المعروف بالسحيمي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماها: "مفتاح الطالبين للفتح المبين"، وله شرح علي "الاربعين" كما سياتي.
 * حاشية للشيخ مصطفي تقي بن محمد تقي المنتيني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
 وعلي "الفتح المبين" ايضا مختصران:
 * مختصر لحفيد المصنف رضي الدين بن عبد الرحمن بن شهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
 * مختصر للشيخ ضياء الدين يوسف بن عبد الله العمري الموصلي المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام شهاب الدين احمد بن حجازي بن بدير الفشني المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "المجالس السنية في الكلام علي الاربعين النووية"، وعلي هذا الشرح:
 * مختصر للشيخ عبد الرحمن. (او عبد الرحيم) بن ابراهيم بن عبد الله التغارغرتي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام محمد بن صلاح الدين بن جلال الدين الملتوي المعروف بمصلح الدين اللاري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.



  وشرحها الامام عبد الجليل بن يوسف الاقحصاري المتوفي في حدود سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه "ذخر الاخرة في شرح الاربعين النووية".
  وشرحها الامام غانم بن احمد الخطيب البقاعي الشافعي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الرياحين البقاعية في شرح الاحاديث النووية".
  وشرحها الامام تقي الدين محمد بن علي المعروف ببير علي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو العباس احمد بن تركي بن احمد المنشليلي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام سالم بن بهاء الدين الدنوشري المتوفي في حدود سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام محيي الدين محمد بن عبد الله المعروف بباتمكجي زاده المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام نور الدين علي بن سلطان محمد الهروي المعروف بالملا علي القاري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "المبين المعين لفهم الاربعين".
  وشرحها الامام سعيد بن محمد المفتي، كتبت المخطوطة سنة ( ه).
  وشرحها الامام محمد بن عبد الجليل خاقاني الشهير بابن اياس باشا الرومي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "مفتاح الفتوحات في شرح الاربعين".
  وشرحها الامام ابو الفضل ولي الدين محمد بن علي بن سالم الشبشيري المصري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الجواهر البهية في شرح الاربعين النووية"، وعلي هذا الشرح حاشيتان:
 * حاشية للشيخ خليل بن محمد بن زهران الرشيدي الشهير بالخضيري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماها: "خلاصة الغرر الرضية الباءحة بسر الاربعين النووية وشرحها الجواهر البهية".



 * حاشية للشيخ عبد الله بن محمد النبراوي المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماها: "عروس الافراح".
  وشرحها الامام زين الدين محمد عبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي المناوي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام اسماعيل بن احمد البيرامي المولوي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام حسام الدين خليل البرسوي الرومي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو الحسن نور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي القاهري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام محمد بن محمد الحجازي المنزلي الرشيدي المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الفيض المتين في شرح الاربعين".
  وشرحها الامام ابو الحجاج يوسف بن حجازي القاسمي الجنيدي المعروف بابن حجازي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام مسعود بن منصور بن عبد الله العلوي، كما ذكر حاجي خليفة المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، في "كشف الظنون" (/ )، وسماه: "الكافي في شرح الاربعين النووية".
  وشرحها الامام اسماعيل بن عبد الباقي بن اسماعيل الدمشقي المعروف باليازجي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الجوهر الثمين في شرح الاربعين".
  وشرحها الامام يوسف ين يعزي الرسموكي المتوفي في القرن الحادي عشر رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام برهان الدين ابراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الفتوحات الوهبية بشرح الاربعين النووية".



  وشرحها الامام محمد الحجيج الاندلسي التونسي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام رمضان بن محمد بن نقرة البوسالمي القيرواني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو العباس احمد بن غنيم بن سالم النفراوي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام عبد الوهاب بن عبد الحي بن احمد المعروف بابن العماد العكري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام سليمان بن فاضل بن احمد الرومي الواعظ المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام اسماعيل حقي بن مصطفي الاستانبولي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام عمر بن عبد الحي الطرابلسي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الدرر السنية في شرح الاربعين النووية".
  وشرحها الامام احمد بن امين الدين البسطامي مفتي الشافعية بنابلس المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام احمد بن ابي بكر بن محمد الصماقري المعروف بالكشفي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام محمد حياة بن ابراهيم السندي المدني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "تحفة المحبين في شرح الاربعين"، وعلي هذا الشرح:
 * تعليقات للشيخ بديع الدين الراشدي السندي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماها: "التعليقات الراشدية علي شرح الاربعين النووية".



  وشرحها الامام محمدبن مصطفي الشهاوي الدسوقي المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "حسن النية في شرح الاربعين النووية".
  وشرحها الامام محمد ابو السعود الحسيني رحمه الله تعالي، (خ) في دار الكتب المصرية برقم ()، نسخت سنة ( ه)، وسماه: "بغية الطالبين شرح الاربعين".
  وشرحها الامام محمد بن الحاج حميد بن مصطفي الكفوي الاقكرماني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "نبراس العقول الذكية بشرح الاربعين النووية".
  وشرحها الامام احمد بن محمد بن علي القلعاوي المعروف بالسحيمي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "لباب الطالبين بشرح الاربعين".
  وشرحها الامام علي بن حجازي بن محمد البيومي الادريسي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "النور المبين علي متن الاربعين".
  وشرحها الامام ابو الفداء عصام الدين اسماعيل بن محمد بن مصطفي القونوي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام مصطفي بن محمود الطورحالي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام علي بن محمد الزيات المتوفي في القرن الثاني عشر، وسماه: "تعليق علي الاربعين النووية".
  وشرحها في شرحين الامام ابو عبد الله محمد بن الحسن بن الطالب الفاسي التاودي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو العباس احمد بن موسي بن احمد العدوي المعروف بالبيلي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام محمد بن احمد بنيس الفاسي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.



  وشرحها الامام وجيه الدين بن مجيب الله بن محمد الهندي المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام اسماعيل مفيد بن علي العطار الرومي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام عبد القادر بن احمد بن شقرون الفاسي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام محمد عبد الله بن الطالب عبد الله المحجوبي المتوفي سنة ( ه ) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام عبد الباسط بن رستم علي بن علي اصغر القنوجي الهندي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الحبل المتين في شرح الاربعين".
  وشرحها الامام رفيع الدين بن فريد الدين الفاروقي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام يحيي بن محمد الحلبي الدمشقي المعروف بالمسالخي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام محمد بن شيخ الاسلام مصطفي عاشر الرومي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو عبد الله محمد الطيب بن عبد المجيد بن عبد السلام الفاسي المعروف بابن كيران المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام وجيه الله بن مجيب الله بن محمد الهندي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام احمد بن التاودي بن سودة المري الفاسي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام محمد فال بن متالي التندغي الشنقيطي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.



  وشرحها الامام عبد الله بن عبد القادر المدراسي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الثمين في شرح الاربعين".
  وشرحها الامام محمد عكاشة الشرقاوي الشبراويني المتوفي بعد سنة ( ه)، وسماه: "الدرر السنية علي الاربعين النووية".
  وشرحها الامام عمر بن عبد العزيز الكرسيفي المتوفي في القرن الثالث عشر رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام محمد بن علال الدليمي الفاسي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "اللطاءف السنية علي الاحاديث النووية".
  وشرحها الامام ابو المحاسن شمس الدين محمد خليل بن ابراهيم بن محمد المشيشي الطرابلسي المعروف بالقاوقجي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الامدادات الالهية علي الاربعين النووية".
  وشرحها الامام اسماعيل بن محمد الانصاري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "التحفة الربانية في شرح الاربعين حديثا النووية".
  وشرحها الامام احمد الطالب بن محمد بن سودة المري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام هاشم بن محمد الشحات الشرقاوي رحمه الله تعالي، (ط) بمصر بالمطبعة الميمنية سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام ابو الهدي محمد بن حسن وادي بن علي الصيادي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "النفحات المحمدية في الاحاديث الاربعين النووية".
  وشرحها الامام ابو عبد الله محمد بن قاسم بن محمد الفاسي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام محمد بن عبد الله بن عبد اللطيف الجرداني الدمياطي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الجواهر اللءلءية في شرح الاربعين النووية".



  وشرحها الامام ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد الحافي العبيدي السباعي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "المنح المولوية بشرح الاربعين النووية".
  وشرحها الامام ابو محمد عبد المجيد بن ابراهيم الشرنوبي الازهري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام عبد السلام بن محمد الفضيل المعروف بالسكوري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "الفتح المبين في شرح الاربعين".
  وشرحها الامام ابراهيم بن صالح السوسي العروسي التازروالتي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  وشرحها الامام عبد الوهاب بن مصطفي بن محمد الطلسي الحلبي المعروف بابن طلس المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "البرود الطلسية في شرح الاربعين النووية".
  وشرحها الامام قاسم بن احمد القيسي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "النزهة البهية في شرح احاديث الاربعين النووية".
  وشرحها الامام فيصل بن عبد العزيز بن فيصل ال مبارك المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي في شرحين، احدهما: "محاسن الدين علي متن الاربعين"، والاخر: "تعليم الاحب احاديث النووي وابن رجب".
  وشرحها الامام محمد بن عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وله ايضا: "ختمة كتاب الاربعين النووية".
  وشرحها الشيخ محمد صالح بن عبد الله بن محمد صالح الفرفوري الدمشقي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "من مشكاة النبوة في شرح الاربعين النووية".
  وشرحها الشيخ عبد الله بن ابراهيم الانصاري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.



  وشرحها مع الاحاديث التي زادها ابن رجب الشيخ اسماعيل بن محمد الانصاري المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "التحفة الربانية شرح الاربعين النووية".
  وشرحها الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله تعالي، وسماه: "تعليق علي الاربعين النووية".
  وشرحها الشيخ عمر بن سالم بن عمر الغرياني المالكي رحمه الله تعالي، وسماه: "منحة رب البرية بشرح الاربعين النووية".
  وشرحها الشيخ محمد بن احمد بن عبد الرحمن المشرع اليمني رحمه الله تعالي.
  وشرحها الشيخ عبد الله بن محمد ال عبد اللطيف، وسماه: "فتح القوي شرح اربعين النووي".
  وشرحها الشيخ رفيع الدين المرادابادي.
  وشرحها الشيخ محمد عاشق الهي الميرتهي، وسماه: "القواعد السنية في شرح الاربعين النووية".
  وشرحها مجهول، وسماه: "الايضاح والتبيين في معاني الاحاديث الاربعين".
  وشرحها مجهول، (خ) في مكتبة المسجد النبوي الشريف بالمدينة المنورة  مكتبة عبد الرحمن الحصين.
  وشرحها الشيخ عبد الله بن صالح المحسن (معاصر)، وسماه: "الشرح الموجز المفيد" (ط) في مطبعة السعادة مصر سنة ( ه).
  وشرحها الشيخ عبد الخالق مسعود (معاصر)، وسماه: "المختار من شرح الاربعين النووية" (ط) في مءسسة الريان بيروت سنة ( ه).
  وشرحها الشيخ خالد البيطار (معاصر)، وسماه: "البيان في شرح الاربعين حديثا النووية" (ط) في مكتبة المنار الاردن سنة ( ه)    وشرحها الشيخ عوض ابن رده الساعدي (معاصر)، رسالة ماجستير مقدمة الي جامعة ام القري بمكة المكرمة سنة ( ه).
  وشرحها الشيخ ناظم بن محمد سلطان (معاصر)، وسماه: "قواعد وفواءد من الاربعين النووية" (ط) في دار الهجرة السعودية سنة ( ه).
  وشرحها الشيخ عبد الوهاب رشيد صالح ابو صفية (معاصر)، وسماه: "شرح الاربعين النووية في ثوب جديد" (ط) في دار البشير عمان سنة ( ه).
  وشرحها الشيخ محمد تاتاي (معاصر)، وسماه: "ايضاح المعاني الخفية في الاربعين النووية" (ط) في دار الوفاء القاهرة سنة ( ه).
  وشرحها الدكتور مصطفي ديب البغا، والدكتور محيي الدين ديب مستو (معاصران)، وسمياه: "الوافي في شرح الاربعين النووية" (ط) عدة طبعات، احداها: طبعة دار ابن كثير لبنان  دمشق سنة ( ه).
  وشرحها الشيخ محمد بن رياض الاحمد (معاصر)، وسماه: "تيسير رب البرية في شرح الاربعين النووية".
  وشرحها الشيخ محمد بكار زكريا (معاصر)، (ط) في دار البشاءر الاسلامية الاردن.
 وممن عني برجال "الاربعين النووية":
  الامام محمد علي بن محمد علان بن ابراهيم الصديقي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  الامام علي كبير الاله ابادي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "مطلوب الطالبين في اسماء رجال الاربعين".
 وممن عني بتخريج "الاربعين النووية":
  الامام محمد بن احمد بن محمد المصري السعودي المعروف بابن شيخ البءر المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.



  الامام ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "امالي علي الاربعين".
  الامام ابو الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "تخريج الاربعين النووية بالاسانيد العلية".
  الامام ابو الخير شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  الامام ابو المحاسن جمال الدين يوسف بن حسن بن احمد ابن عبد الهادي المعروف بابن المبرد الصالحي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسماه: "النصيحة في تخريج الاحاديت النووية بالاسانيد الصحيحة".
  الامام ابو عبد الله شمس الدين محمد بن علي بن محمد الدمشقي المعروف بابن طولون المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  الامام ابو الفيض محمد بن محمد بن محمد الزبيدي ثم المصري المعروف بمرتضي الزبيدي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
  الشيخ فوزي بن عبد الله بن محمد (معاصر)، وسماه: "الاضواء السماوية في تخريج الاربعين النووية"، (ط) في المكتبة الاسلامية الاردن.
  كما عني باعراب "الاربعين النووية" الشيخ حسين عبد الجليل يوسف (معاصر)، (ط) في مءسسة المختار القاهرة سنة ( م).
  كما عني بذكر جهود العلماء علي "الاربعين النووية" الشيخ راشد بن عامر بن عبد الله الغفيلي، وسماه: "اتحاف الانام بذكر جهود العلماء علي الاربعين في مباني الاسلام وقواعد الاحكام"، (ط) في دار الصميعي للنشر والتوزيع الرياض سنة ( ه).
  كما نظمها العلامة ابن غازي بعنوان: "الاربعون النووية المسماة بمزيلة الاشكال للمبتدي من جملة الرجال".
 * * *



  AUTO ترجمة الامام محيي الدين النووي رضي الله عنه للامام محمد بن الحسن الواسطي الحسيني الشريف

 (¬)

  AUTO اسمه ومولده ونشاته

 هو يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن محمدبن جمعة بن حزام، الشيخ الامام العالم الرباني محيي الدين ابو زكريا الحزامي النووي الحافظ الفقيه، شيخ الاسلام في عصره، وبعد عصره.
 كان من العلماء العاملين، والاءمة الراسخين، واولياء الله العارفين، والزهاد المذكورين.
 اجتمع له من الورع ما لم يتفق مثله لاحد في زمانه ولا قبله من الفقهاء بدهر طويل، فكان لا ياكل من فواكه دمشق؛ لما في بساتينها من الشبه في ضمانها، وقد صرح بذلك رضي الله عنه.
 ولم يدخل حماما، وكان لا ياكل الا اكلة واحدة في اليوم والليلة بعد عشاء الاخرة، وعند السحر يشرب شربة يجعلها سحورا، مقتصدا في ماكله وملبسه وجميع احواله كل الاقتصاد، صابرا علي خشونة العيش.
 ولي مشيخة دار الحديث الاشرفية، ولم يتناول من معلومها شيءا، ولم يقبل لاحد هدية، وانما كان يتقوت مما ياتيه به ابوه من نوي من كعك وتين.



 وكان يلبس ثوبا حورانيا وعمامة شبختانية، ولا يجمع بين ادمين، حافظا لاوقاته عن ان تضيع في غير طاعة.
 اذا زاره احد. . لا يزيده علي السلام وجواب ما لا بد منه من مسالة علم، فان جلس عنده. . دفع اليه كتابا ينظر فيه، لءلا يشغله.
 مراقبا لله عز وجل في حركاته وسكناته وخطواته وخطراته.
 امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، انكر علي الملك الظاهر غير مرة، فكان يقول: انا لا اخاف الا من هذا النووي، وكان يمتثل جميع ما يامره به.
 كل ذلك من ثمرة الصدق والاخلاص، وارادة وجه الله عز وجل، وابتغاء رضوانه علما وعملا. . فهنيءا له رضي الله عنه.
 فسبحان من وفقه واعطاه وافاض عليه من جوده وفضله انه ذو الفضل العظيم.
 واعلم: ان مناقبه وماثره لا تكاد تحصي، وقد افردها تلميذه الشيخ علاء الدين ابن العطار بتصنيف مستقل جمع فيه معظم احواله.
 وملخص ما اقول: انه ولد في العشر الاوسط من المحرم سنة احدي وثلاثين وست مءة، ونشا ببلده نوي، وكان اية في النجابة من صغره، وقرا بها القران.
 وقدم دمشق في سنة تسع واربعين، فقرا "التنبيه" في اربعة اشهر ونصف، وحفظ ربع "المهذب" في بقية السنة.
 ولزم شيخه كمال الدين اسحاق بن احمد المغربي، واعاد عنده للجماعة.
 ومكث قريبا من سنتين لا يضع جنبه الي الارض، واقام بالرواحية ملازما للاشتغال الي سنة احدي وخمسين.
 فحج مع والده (¬)، فحم من اول ليلة خرجوا من نوي الي يوم عرفة، قال والده: فما تاوه ولا تضجر.



 ثم عاد الي دمشق ولازم شيخه كمال الدين.
 وكان يقرا في اليوم اثني عشر درسا علي المشايخ شرحا وتصحيحا، درسين في "الوسيط"، ودرسا في "المهذب"، ودرسا في "الجمع بين الصحيحين"، ودرسا في "اسماء الرجال"، ودرسا في "صحيح مسلم"، ودرسا في "اللمع" لابن جني، ودرسا في "اصلاح المنطق" لابن السكيت، ودرسا في التصريف، ودرسا في اصول الفقه، تارة في "اللمع" لابي اسحاق، وتارة في "المنتخب" للامام فخر الدين الرازي، ودرسا في اصول الدين في "الارشاد" لامام الحرمين.
 قال: وكنت اعلق ما يتعلق بذلك من الفواءد.
 قال: وعزمت مرة علي الاشتغال بالطب، فاشتريت "القانون" لاقراه، فاظلم علي قلبي وبقيت اياما لا اشتغل بشء، ففكرت، فاذا هو من "القانون"، فبعته في الحال (¬).

  AUTO شيوخه

 واخذ العلم عن جماعة من الاءمة الاعلام وحفاظ الاسلام، منهم:
 الامامان: كمال الدين اسحاق بن احمد بن عثمان المغربي، المتوفي ( ه)، وكمال الدين سلار بن الحسن بن عمر الاربلي، المتوفي ( ه).
 والامام شمس الدين عبد الرحمن بن نوح بن محمد المقدسي، المتوفي ( ه).



 وعز الدين عمر بن اسعد بن ابي غالب الربعي الاربلي، المتوفي ( ه).
 والقاضي ابو الفتح عمر بن بندار بن عمر التفليسي، المتوفي ( ه).
 وشرح اكثر "صحيح البخاري" علي الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن عيسي المرادي، المتوفي ( ه).
 وسمع الحديث الكثير علي خلاءق، منهم:
 رضي الدين ابراهيم بن عمر بن مضر المصري الواسطي، المتوفي ( ه)، سمع عليه "صحيح مسلم".
 والشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن محمد ابن قدامة المقدسي، المتوفي ( ه).
 والشيخ عماد الدين عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الانصاري الدمشقي ابن الخرستاني، المتوفي ( ه) وغيرهم (¬).
 وبارك الله سبحانه وتعالي له في وقته واتاه من لدنه علما وفهما في كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO تلامذته

 وتفقه به وروي عنه جماعات من الاءمة والحفاظ، منهم:
 القاضي صدر الدين سليمان بن هلال بن شبل الداراني، المتوفي ( ه).
 والشيخ علاء الدين علي بن ابراهيم ابن العطار، المتوفي ( ه).



 والحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف المزي، المتوفي ( ه).
 وشيخنا قاضي القضاة محمد بن ابي بكر ابن النقيب، المتوفي ( ه). وغيرهم (¬).

  AUTO مءلفاته وتصانيفه

 وقد اعظم الله عز وجل له النفع بتصانيفه اهل المذهب، وغيرهم ايضا، فمنها:
 "الروضة"، وشرح "المهذب" سماه "المجموع" وصل فيه الي (البيع)، ومن ذلك: "شرح صحيح مسلم"، وكتاب "تهذيب الاسماء واللغات"، وشرح قطعة من "صحيح البخاري"، وكتاب "التحقيق" ولم يكمله، وكتاب "الطبقات" للحافظ ابن الصلاح، اختصره وزاد عليه اسماء جماعة من الاءمة، وكتاب "المنهاج"، و"الارشاد"، وكتاب "التقريب والتيسير"، و"التبيان في اداب حملة القران" (¬)، و"الرياض" (¬)، و"الاذكار" (¬)، و"المناسك" اكبر واصغر واوسط، و"الاربعين"، وقد سمعناها علي الشيخ جمال الدين المزي رضي الله عنه.



 الي غير ذلك (¬).
 وكان عليه سكينة ووقار، وفي لحيته الكريمة شعرات بيض كانها النور الساطع.
 زار القدس والخليل عليه الصلاة والسلام عدد عفو الله عن خلقه، وعدد ما احصي علمه سبحانه وتعالي.
 ثم رجع الي نوي فمرض عند ابيه الي ان توفي ليلة الاربعاء في الرابع والعشرين من   رجب سنة ست وسبعين وست مءة، ودفن بنوي رحمه الله، وقبره مشهور يزار، ويقصده الصالحون والاخيار.
 فجزاه الله عني خير الجزاء وجمع بيني وبينه مع ساءر الاحبة في دار النعماء، وانا من اهل محبته والمرء مع من احب.
 والله اعلم
 * * *



  AUTO ترجمة الامام الفقيه احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي المكي رحمه الله تعالي

 (¬)

  AUTO اسمه ونسبه

 هو الشيخ العلامة الفقيه الامام احمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر السلمنتي، الهيتمي، الازهري، الواءلي، السعدي، المكي، الانصاري، الشافعي.
 سمي ب (ابن حجر) لان جده كان ملازما للصمت، ولا يتكلم الا لضرورة حاقة، والا. . فهو مشغول عن الناس بما من الله عليه به؛ فلذلك شبهوه بحجر ملقي لا ينطق، فقالوا: حجر، ثم اشتهر بذلك.
 والسلمنتي: نسبة الي (سلمنت) من بلاد حرام، من اقاليم مصر الشرقية؛ حيث كانت اسرته بها قبل انتقالها الي محلة ابي الهيتم.
 والهيتمي بالتاء المثناة الفوقية: نسبة الي محلة ابي الهيتم (¬)، قرية من اعمال مصر الغربية.

  AUTO مولده ونشاته

 ولد بمحلة ابي الهيتم في رجب اواخر سنة ( ه)، ومات ابوه وهو صغير، فكفله جده لابيه الذي عمر اكثر من مءة وعشرين عاما وراه ابن حجر وقد جاوز هذا السن وقد امن من الخرف، وكانت لهذا الجد عبادات خارقة في هذا السن ثم مات   الجد، فكفله شيخا ابيه الامامان: الشمس الشناوي، والشمس محمد السروي ابن ابي الحماءل.
 ثم ان الشيخ الشناوي رحمه الله تعالي تولي رعايته ونقله الي مقام السيد البدوي رحمه الله تعالي بطنطا، حيث تلقي مبادء العلوم هناك، وحفظ القران الكريم.

  AUTO طلبه للعلم

 في سنة ( ه) نقله الشمس الشناوي الي كعبة العلوم والعرفان الجامع الازهر، فبدا بقراءة الحديث، والنحو، والمعاني والبيان، والاصلين (¬)، والمنطق، والفراءض والحساب، والطب.
 قال ابن حجر رحمه الله تعالي بعد ذكره تحصيل هذه العلوم: (حتي اجاز لي اكابر اساتذتي باقراء تلك العلوم وافادتها، وبالتصدر لتحرير المشكل منها بالتقرير والكتابة، ثم بالافتاء والتدريس علي مذهب الامام المطلبي الشافعي ابن ادريس، ثم بالتصنيف والتاليف، فكتبت من المتون والشروح ما يغني روايته عن الاطناب في مدحه، والاعلام بشرحه، كل ذلك وسني دون العشرين) اه (¬)
 اتصف مترجمنا رحمه الله بصفات جعلته في مصاف الاعلام الاخيار؛ منها: تقلله من الدنيا، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر، كما كان السلف الصالح رحمهم الله تعالي.

  AUTO شيوخه

 اخذ الامام ابن حجر عن جمع من كبار علماء عصره، ولقي عددا من كبار المعمرين والمسندين من العلماء، وصنف في اخذه عنهم وتراجمهم "ثبتا" ضمنه اخبارهم، واسانيده الشهيرة الي امات كتب العلم، ونحن ذاكرون هنا ابرزهم واجلهم بحسب ترتيب وفياتهم (¬):



   شيخ الاسلام زكريا الانصاري (   ه)، اشهر فقهاء مصر في عصره، واليه انتهت مشيخة الشيوخ، وكان هو الملجا لكل المعضلات، له مصنفات عديدة اشتهرت بالبركة، مات رحمه الله عن مءة عام.
 اخذ عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، والبلقيني، والشهاب الغزي، والمراغي، والنويري، وطبقتهم.
 اخذ عنه ابن حجر رحمه الله حديث الاوليه، وكان معظما له جدا، وكثيرا ما يحيل علي مصنفاته، قال ابن حجر: (ما اجتمعت به قط الا قال: اسال الله ان يفقهك في الدين)، واطنب في الثناء عليه في "ثبته" جدا، وقال في حقه: (اجل من وقع عليه بصري من العلماء العاملين، والاءمة الوارثين، واعلي من عنه رويت ودريت من الفقهاء الحكماء المسندين. . .) الخ.
   الامام زين الدين عبد الحق بن محمد السنباطي (   ه)، احد صفوة العلماء الاعلام، وكان مولده بسنباط، ووفاته بمكة.
 اخذ عن البدر العيني، والجلال البلقيني، وابن الهمام، والولي السنباطي، واجاز له الحافظ العسقلاني.
 درس عليه ابن حجر بعض الكتب الستة في جمع كثير، واجازه بباقيها.
   الشمس ابن ابي الحماءل (ت  ه) واسمه: محمد السروي.
 اخذ عن الشرف المناوي يحيي بن محمد (ت  ه) وبه تخرج الشمس الشناوي، ووالد ابن حجر الشيخ محمد بن علي بن حجر.
   الشهاب الصاءغ، احمد بن الصاءغ الحنفي (ت  ه)، كان علامة في المعقول والمنقول.
 اخذ عن امين الدين الاقصراءي، والخقي الشمني، والكافيجي. وكان مبرزا في الطب.
 درس عليه ابن حجر رحمه الله تعالي علم الطب.



   الشمس الدلجي، محمد بن محمد بن محمد بن احمد الدلجي، العثماني، الشافعي، (   ه) المولود بدلجة، قرية بصعيد مصر غربي النيل.
 اخذ بالقاهرة والشام عن جمع، منهم: البرهان البقاعي، والقطب الخيضري، وابن رزيق، والسخاوي. وله شرح علي "الشفا".
 اخذ عنه ابن حجر رحمه الله تعالي علم المعاني والبيان، وكذلك الاصلين والمنطق.
   الشمس الضيروطي، محمد بن شعبان بن ابي بكر بن خلف الدمياطي، المشهور بابن عروس المصري (   ه).
 اخذ عن الكمال ابن ابي شريف، والنور المحلي. وقد درس بمقام الامام الشافعي رحمه الله تعالي، وله شرح علي "المنهاج" للامام النووي، وغيره.
 اخذ عنه ابن حجر رحمه الله تعالي علم النحو.
   احمد بن عبد الحق السنباطي، الشافعي، المصري (ت  ه)، اخذ عن والده وتفقه به، ووعظ بالمسجد الحرام لما حج مع ابيه.
 اخذ عنه ابن حجر رحمه الله تعالي الاصلين ايضا.
   ابو الحسن البكري، محمد بن محمد بن عبد الرحمن البكري، الصديقي، الشافعي (ت  ه).
 اخذ عنه ابن حجر رحمه الله تعالي عدة علوم، وقرا بمعيته "صحيح مسلم" علي شيخ الاسلام زكريا الانصاري، وحجا معا، وجاورا سنة ( ه)، له شرح علي "المنهاج"، وعلي "العباب" في الفقه.
   الشمس الحطابي، محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحطاب، الرعيني، الاندلسي، (ت  ه).
 اخذ عن الامام السخاوي، وعبد الحق، والنويري، وغيرهم.
 اخذ عنه ابن حجر رحمه الله تعالي علم النحو والصرف.



   الشهاب الرملي، احمد بن احمد بن حمزة الرملي، المصري، الشافعي ( ه)، من اجل تلامذة شيخ الاسلام زكريا الانصاري، وصار بعد وفاة شيخه امام علماء مصر.
 قرا عليه ابن حجر رحمه الله تعالي قبل العشرين.
 كما ان ابن حجر اخذ عن الشيخ يوسف الارميوني، المتوفي سنة ( ه).
 والناصر اللقاني، المتوفي سنة ( ه)، الفقيه المالكي المعروف، قرا عليه عدة علوم في مدة مديدة، ك"المنطق" للغزي، والاصلين، و"شرح العقاءد"، و"شرح المواقف"، و"شرح جمع الجوامع" للمحلي والمعاني والبيان، و"المطول". . . الخ.
 وناصر الدين الطبلاوي، محمد بن سالم الازهري، المتوفي سنة ( ه).
 بل ان بعض شيوخه مات بعده؛ كالعلامة الامام محمد بن عبد الله الشنشوري الفرضي، المتوفي سنة ( ه).
 وعدد بعض الباحثين شيوخ الامام ابن حجر فاوصلهم الي () شيخا، ذكرنا ابرزهم واجلهم.

  AUTO مقاساته في الطلب وخروجه الي مكة

 كان ابن حجر رحمه الله تعالي يتردد الي مكة المكرمة، وقد جاور بها في بعض السنين.
 واول زيارة سنة ( ه) مع شيخه البكري.
 ثم مرة ثانية سنة ( ه).
 ثم في سنة ( ه) قرر الرحلة الي مكة والاقامة بها، وكان سبب خروجه من مصر ما حصل من سرقة بعض كتبه من قبل بعض الحساد، وهو كتابه "بشري الكريم" الذي شرح به "العباب" شرحا عظيما، ولم يزل متاثرا بذلك الحادث، حتي انه كان كثير الدعاء بالعفو عن ذلك الفاعل، ويقول: (سامحه الله وعفا عنه).
 وقال ذاكرا مجاهداته والشداءد التي عاناها: (قاسيت في الجامع الازهر من الجوع   ما لا تحتمله الجبلة البشرية لولا معونة الله وتوفيقه، بحيث اني جلست فيه نحو اربع سنين ما ذقت اللحم الا في ليلة، دعينا لاكل فاذا هو لحم يوقد عليه، فانتظرناه الي ان ابهار الليل، ثم جء به، فاذا هو يابس كما هو نء، فلم استسغ منه لقمة.
 وقاسيت ايضا من الايذاء من بعض اهل الدروس التي كنا نحضرها ما هو اشد من ذلك الجوع الي ان رايت (¬) شيخنا ابن ابي الحماءل قاءما بين يدي سيدي احمد البدوي، فجء باثنين كانا اكثر ايذاء لي، فضربهما بين يديه فمزقا كل ممزق).
 كل هذه الاسباب كانت حاملة له علي مغادرة مصر والاقامة بمكة، فسكنها لمدة () سنة، حتي توفي بها، وكان منزله بالحريرة قريبا من سوق الليل، كما كانت له خلوة برباط الاشرف قايتباي بقرب المسجد الحرام.

  AUTO زملاءه واقرانه

 كان لابن حجر رحمه الله اقران وزملاء كثر، منهم:
   شمس الدين، محمد بن احمد الرملي، (   ه)، وقد شارك ابن حجر رحمه الله في الاخذ عن والده الشهاب الرملي المتقدم ذكره، وشاركه في القراءة والحضور علي شيخ الاسلام زكريا الانصاري في "صحيح البخاري".
 وكانا كفرسي رهان، وجرت بينهما خلافات فقهية، ومساءل علمية، وخلافهما من الخلاف المعتبر عند متاخري فقهاء الشافعية، والفت الرساءل والكتب في ذكر الخلاف بينهما في مساءل الفقه (¬).
   العلامة المحدث بدر الدين الغزي، الشافعي (ت  ه)، لقيه بمصر،   وقرا بمعيته بعض "صحيح البخاري" علي شيخ الاسلام زكريا الانصاري، ثم اجتمع به في مكة سنة ( ه).
   العلامة عبد العزيز بن علي الزمزمي، الشافعي، المكي (ت  ه)، كان من اعز اصحابه بعد سكناه ام القري، وكان يسير معه للقاء الشيوخ والاعيان، وقد اصهر ابنه الشيخ محمد بن عبد العزيز عند مترجمنا ابن حجر رحمه الله تعالي واعقب مفتي مكة العلامة عبد العزيز الثاني بن محمد الزمزمي، وقد ادرك جده، واخذ عنه .

  AUTO تلامذته

 بعد استقرار الامام الهيتمي رحمه الله تعالي بمكة. . شاع حديثه، وانتشر ذكره في الافاق، فقصده طلاب العلم من كل فج، وتخرج به اكابر الفقهاء في القرن العاشر الهجري، فمن اعلام

  AUTO تلامذته

 وكبارهم:
   الفقيه الامام الشيخ عبد الرحمن بن عمر بن احمد العمودي، (ت  ه)، من اهل قيدون بحضرموت. قال في حقه العلامة عبد القادر الفاكهي تلميذه: (اخذ عنه اخذ رواية، اخذ شيخ عن شيخ، كما قيل في اخذ احمد عن الشافعي) اه
   العلامة المتفنن الشيخ عبد القادر بن احمد بن علي الفاكهي، المكي، الشافعي (   ه)، له مءلفات كثيرة، اخذ عن ابن حجر رحمه الله تعالي ولازمه طويلا، وصنف رسالة سماها: "فضاءل ابن حجر الهيتمي".
   العلامة الشيخ عبد الرءوف بن يحيي بن عبد الرءوف الزمزمي الواعظ (   ه)، من اكبر تلامذة ابن حجر، اخذ عنه فاكثر، درس علي يديه عدة فنون، وهو الذي جمع فتاوي شيخه الكبري، وشرح "مختصر الايضاح" له، وغير ذلك، ويخطء بعض الناس فيظنه محمد عبد الرءوف المناوي!!
   محدث الهند الامام العلامة محمد طاهر الفتني، الهندي، الحنفي، (   ه)، له "مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل ولطاءف الاخبار" مطبوع، اخذ عن ابن حجر الهيتمي، وابي الحسن البكري.



   السيد الشريف الامام العلامة الفقيه شيخ بن عبد الله بن شيخ العيدروس، (الاوسط) مصنف "العقد النبوي"، (   ه)، اخذ عن ابيه وشيوخ تريم، وجاور بمكة ثلاث سنين، من () الي ( ه) ملازما لطلب العلم والعبادة، فاخذ عن الشيخ ابن حجر وعبد الله باقشير وال الفاكهي وغيرهم، وله من ابن حجر اجازة فاخرة.
   الامام شهاب الدين احمد بن قاسم العبادي، المصري، الشافعي، الاصولي، المتكلم، (ت  ه)، له حواش علي تحفة شيخه ابن حجر، اعترض فيها علي مواضع منها، وله حاشية علي "الورقات" تسمي: "الايات البينات"، وغير ذلك.
   السيد الشريف العلامة القاضي عبد الرحمن ابن الشيخ شهاب الدين الاكبر العلوي، الحسيني، التريمي (   ه)، اخذ عن شيوخ عصره، وجاور بمكة مدة، واخذ بها عن الشيخ ابن حجر الهيتمي.

  AUTO مءلفاته

 عدها بعض الباحثين فبلغت () مءلفا في شتي فنون العلم؛ من حديث، وفقه، وسيرة، وتراجم، ونحو، وادب، واخلاق، وعقيدة، وغير ذلك.
 الا ان ابرز الفنون التي اشتهر بها رحمه الله تعالي هو علم الفقه، وله في ذلك اليد الطولي، وما "تحفته" التي عليها المدار والاعتماد في الافتاء عند الشافعية الا اصدق دليل علي ذلك.
 ومن

  AUTO مءلفاته

 رحمه الله:
  شرح "الفية ابن مالك" شرحا مزجا متوسطا حاويا لاكثر شروحها، وقد ذكر ذلك في مقدمة شرحه لكتابنا هذا عند قول الامام النووي رحمه الله: (احمده. . .) (¬). وفرغ منه سنة ثلاثين وتسع مءة، وعمره احدي وعشرون سنة.



  "الفتح المبين بشرح الاربعين"، يعني: "الاربعين النووية"، وهو كتابنا هذا وهو شرح مفيد ونافع، وقد بذلنا جهدا وجمعنا من اعتني ب"الاربعين النووية" اول الكتاب.
  "الفتاوي الحديثية"، طبع عدة مرات، وفيها فواءد عزيزة المنال، وليست خاصة بعلم الحديث، بل اشتملت علي عدة فنون.
  "فتح الاله بشرح المشكاه" مخطوط، صنفه سنة ( ه) بعد الحاح وطلب من بعض علماء الهند، وهو شرح علي "مشكاة المصابيح" في الحديث.
  "الفتاوي الفقهية الكبري"، جمعها بعض كبار تلامذته وهو عبد الرءوف الواعظ الزمزمي طبعت بمصر قديما، وهي في () مجلدات، وبهامشه "فتاوي الشهاب الرملي".
  "تحفة المحتاج بشرح المنهاج"، صنفه ابن حجر رحمه الله تعالي في ستة اشهر فقط، وهو كتاب مهم ومحقق في فقه السادة الشافعية، وعليه مدار الفتوي في حضرموت خصوصا وبعض بلدان المسلمين، وقد وضعت عليها الحواشي العديدة، واعتني بها علماء الشافعية من شتي البلدان، واختصرها البعض، وحشي عليها البعض.
  "المنهج القويم بشرح مساءل التعليم"، وهو شرح ل "المقدمة الحضرمية"، صنفه ابن حجر رحمه الله سنة ( ه) بطلب من الفقيه عبد الرحمن العمودي، وقد انتفع به طلاب العلم ايما انتفاع؛ حتي ان بعض تلامذة ابن حجر يقول فيه (¬): (قل ان تري طالبا ليس عنده منه نسخة) اه
 وقد اهتم اهل العلم والفقهاء بهذا الشرح، فوضعت عليه الحواشي والتعليقات الكثيرة، ولقد صدر عن دار المنهاج مع تتمته التي تطبع لاول مرة، بحلة قشيبة ورونق جذاب، ولقد تشرفت بالاعتناء به، ولله المنة والفضل .
  "المنح المكية في شرح الهمزية" شرح فيه "همزية الامام البوصيري" رحمه الله تعالي (ت  ه)، وقد عنيت دار المنهاج بطباعته بحلة جديدة بتحقيق علمي مميز.



  "الدر المنضود في الصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود"، وقد عنيت دار المنهاج بتوفيق من الله سبحانه وتعالي بطباعته محققا، تقر بمنظره العيون، وتستمتع بمضامينه الافكار.
 هذا ذكر لبعض مصنفات الامام ابن حجر رحمه الله تعالي، اما بقية كتب ابن حجر الفقهية؛ "كالايعاب"، و"الامداد"، و"فتح الجواد"، و"شرح الايضاح"، وبقية الكتب الاخري، ك"الصواعق"، و"الزواجر"، و"كف الرعاع"، و"الاعلام بقواطع الاسلام"، و"اتحاف اهل الاسلام بخصوصيات الصيام" فرغ من تاليفه سنة اثنين وخمسين وتسع مءة، وغيرها. . فالكلام عنها يطول، ومن اراد التوسع ومعرفة هذه الكتب ووصفها وما يتعلق بها. . فعليه بالبحث الموسع عن الامام ابن حجر رحمه الله تعالي ضمن مصادر الترجمة.
 ويكفي ان نشير هنا الي كتابه الفريد الجامع المسمي "اسني المطالب في صلة الاقارب"، وهو كتاب كبير، حوي نفاءس الفواءد، وهو هام في بابه، وقد طبع مءخرا.

  AUTO وفاته

 ولما كبرت سنه رحمه الله تعالي. . ابتدا به مرض الجاه الي ترك التدريس لمدة نيف وعشرين يوما، وكتب وصيته في الحادي والعشرين من رجب ( ه)، وفي ضحوة الاثنين () من الشهر المذكور لبي نداء ربه راضيا مرضيا.
 وصلي عليه تحت باب الكعبة الشريفة، ودفن في المعلاة بقرب من موضع صلب الصحابي الجليل سيدنا عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، في التربة المعروفة بتربة الطبريين.
 ورثاه الشعراء، وبكي عليه الناس زمنا، وكان لموته رنة حزن واسف عمت بلاد الحرمين واليمن ونواحيها.
 رحمه الله رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار.



 وهذه ابيات اوردها العلامة العيدروس في "النور السافر" لصاحبه الفقيه احمد باجابر، يمدح بها ابن حجر قال فيها:
 قد قيل من حجر اصم تفجرت ... للخلق بالنص الجلي انهار
 وتفجرت يا معشر العلماء من ... حجر العلوم فبحرها زخار
 اكرم به قطبا محيطا بالعلا ... ورحاءه حقا عليه تدار
 * * *



  AUTO وصف النسخ الخطية

 اعتمدنا في اخراج هذا السفر النافع علي ثلاث عشرة نسخة خطية، وهي:
 النسخة الاولي: وهي نسخة المكتبة الازهرية، ذات الرقم (عام   خاص ).
 وهي نسخة نفيسه كاملة، خطها نسخي معتاد، وهي نسخة مقابلة ومصححة، عليها بلاغات وتصحيحات، وفيها بعض الهوامش، وعليها في صفحة () وقف كتب بخط مغاير: وقف برواق الريافة.
 وهي بخط السيد محمد بن الحاج رجب البولاقي بلدا، الشافعي مذهبا، الازهري نسبا، رحمه الله تعالي.
 وهذه النسخة قريبة من عهد المءلف رحمه الله تعالي؛ اذ وجد في اخر ورقة منها:
 وكان الفراغ من مقابلته مستهل شهر الله الحرام ذي الحجة، سنة خمس وثمانين وتسع مءة علي نسخة المءلف، لشيخ شيوخ مشايخ الاسلام شهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي عفا الله عنا وعنه امين بمكة المشرفة، زادها الله شرفا وكرما، ومهابة وتعظيما، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 تتالف هذه النسخة من () ورقة، عدد سطور الورقة بين () و () سطرا. عدد كلمات السطر الواحد () كلمة تقريبا.
 ورمزنا لها ب (ا).
 النسخة الثانية: وهي نسخة المكتبة السليمانية باستنبول، وهي من مجموعة مكتبة رءيس الكتاب مصطفي افندي رحمه الله تعالي، ذات الرقم ().
 وهي نسخة نفيسة كاملة، خطها نسخي معتاد، مقابلة ومصححة، عليها بلاغات   وتصويبات، وفيها بعض الهوامش، وعلي صفحة العنوان منها ختم بوقف السيد رءيس الكتاب السابق مصطفي افندي رحمه الله تعالي، وكتب متن الاحاديث بلون مغاير. وهي بخط السيد صالح بن علي المنداوي الحنفي رحمه الله تعالي.
 وجد في خاتمتها: (قال مءلفه الامام العلامة، العمدة البحر الفهامة شهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي: وكان الفراغ من كتابته يوم السبت المبارك، تاسع عشري صفر الخير، سنة ثمانية وتسعين وتسع مءة. . .) ولعل هذا وهم او سبق قلم؛ لان وفاة المءلف رحمه الله تعالي كانت في سنة ( ه) والله اعلم.
 تتالف هذه النسخة من () ورقة، عدد سطور الورقة () سطرا، عدد كلمات السطر الواحد () كلمة تقريبا.
 ورمزنا لهذه النسخة ب (ب)
 النسخة الثالثة: وهي نسخة المكتبة الازهرية، ذات الرقم (عام   خاص )، وهي نسخة كاملة الا ورقة من اخرها، خطها نسخي.
 وهي نسخة مقابلة ومصححة، في هامشها حواش مفيدة وكثيرة، تم انتقاء بعضها، ولقد كتب فيها متن الاحاديث بلون مغاير.
 وجد علي ورقة العنوان منها: وقف وحبس هذا الكتاب السيد حسن عارف المقدسي علي طلبة العلم، وجعل مقره بالخزانة الكاءنة برواق الشوام، وبشرط الا يخرج من الجامع، والا يغير منه اكثر من اربعة كراريس، {فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم}.
 لم نعرف من هو ناسخها، ولا تاريخ نسخها، لنقص الورقة الاخيرة منها.
 تتالف هذه النسخة من () ورقة، عدد سطور الورقة () سطرا، عدد كلمات السطر الواحد () كلمة تقريبا.
 ورمزنا لهذه النسخة ب (ج).
 النسخة الرابعة: وهي نسخة المكتبة الازهرية ايضا، ذات الرقم (عام   خاص )، وهي نسخة مقابلة، فيها تصحيحات وحواش قليلة، فيها نقص   ضمن الورقة () حيث انتقل الكلام بعد الحديث الثالث والعشرين الي اول الحديث الثالث والثلاثين، خطها نسخي معتاد، كتبت فيها الاحاديث بلون مغاير، كتب علي ورقة العنوان: (اوقف هذا الكتاب الشيخ ابراهيم بن مفتي صيدا في الازهر، وجعل مقرها رواق الشوام).
 وهي بخط السيد محمد ابي بكر الدلجي بلدا، الشافعي مذهبا، رحمه الله تعالي ووالديه وجميع المسلمين، وتاريخ انتهاء النسخ: يوم الاحد، السادس والعشرون من شهر رجب المعظم، سنة ( ه).
 وفي خاتمتها: (قال مءلفه الامام العلامة العمدة البحر الفهامة جامع اشتات الفضاءل، بقية السلف الافاضل: شهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي عفا الله تعالي عنه: ابتدات فيه اثناء القعدة، وفرغت منه هلال المحرم سنة احدي وخمسين وتسع مءة)، وهذا التاريخ هو الذي تبين لنا صحته، وما ورد في خواتم بعض المخطوطات وقع فيها سهو او سبق قلم.
 تتالف هذه النسخة من () ورقة، عدد سطور الورقة () سطرا، عدد كلمات السطر الواحد () كلمة تقريبا.
 ورمزنا لهذه النسخة ب (د).
 النسخة الخامسة: وهي نسخة المكتبة الازهرية ايضا، وهي نسخة جيدة غير كاملة، فيها خرم ضمن الصفحة ()، بين الحديث التاسع والعشرين والحديث الثامن والثلاثين، ولقد استانسنا بها.
 وهذه النسخة خطها نسخي معتاد، فيها بعض الحواشي، وكتب علي ورقة العنوان بخط مغاير: وقف لله تعالي علي طلبة العلم بالازهر.
 وهي بخط السيد احمد بن علي بن احمد الشعار، الفيومي بلدا، والمالكي مذهبا، رحمه الله تعالي وغفر له ولوالديه.
 وكان الفراغ من نسخها يوم السبت المبارك، رابع يوم شهر ربيع الثاني، من شهور سنة الف ومءة وستة وثلاثين من الهجرة النبوية.



 وفي هامش اخر ورقة منها: يقول مءلفه عفا الله عنه: (ابتدات فيه في اثناء القعدة وفرغت هلال المحرم سنة احدي وخمسين وتسع مءة، ارجو الله قبوله وعموم النفع به، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير).
 تتالف هذه النسخة من () ورقة، عدد سطورها () سطرا، عدد كلمات الشطر الواحد () كلمات تقريبا، وفيها خرم كما نبهنا عليه انفا.
 ورمزنا لها ب (ه).
 النسخة السادسة: وهي نسخة المكتبة الازهرية ايضا، ذات الرقم (عام   خاص )، وهي نسخة كاملة، استانسنا بها، خطها مستعجل، كتبت فيها الاحاديث بلون مغاير.
 لم يعرف ناسخها ولا تاريخ النسخ، وهي من وقف السيد محمد بيك رحمه الله تعالي.
 تتالف هذه النسخة من () ورقة، عدد سطورها () سطرا، متوسط عدد كلمات السطر الواحد () كلمات.
 ورمزنا لهذه النسخة ب (و).
 النسخة السابعة: وهي نسخة المكتبة الازهرية ايضا، ذات الرقم (عام   خاص )، وهي نسخة كاملة مقابلة فيها بلاغات وتصويبات، وعليها تملكات، خطها نسخي معتاد، كتبت فيها الاحاديث بلون مغاير.
 وهي بخط السيد عمر الخلوتي، وتاريخ انتهاء نسخها سنة ().
 تتالف من () ورقة، عدد سطورها () سطرا، متوسط عدد كلمات السطر الواحد () كلمات.
 ورمزنا لها ب (ز).
 النسخة الثامنة: وهي نسخة المكتبة الازهرية ايضا، ذات الرقم (عام   خاص )، وهي نسخة كاملة، خطها نسخي معتاد، وهي من النسخ التي استانسنا بها، وقع خطا في خاتمتها ولعله سبق قلم، حيث نقل عن المءلف قوله:



 (وكان الفراغ من تاليفه: يوم السبت المبارك، تاسع عشر صفر الخير، سنة ثمان وتسعين وتسع مءة) ومن المعلوم: ان وفاة المءلف رحمه الله سنة () فتبين انه وهم او سبق قلم.
 وهي بخط السيد علي بن حسنين الشافعي، وكان الفراغ من نسخه يوم الاربعاء، سبعة ايام خلت من شهر صفر، سنة ().
 تتالف هذه النسخة من () ورقة، عدد سطورها () سطرا، متوسط عدد كلمات السطر () كلمة.
 ورمزنا لها ب (ح).
 النسخة التاسعة: وهي نسخة المكتبة الازهرية ايضا، ذات الرقم (عام   خاص )، وهي نسخة كاملة، خطها مستعجل، كتبت فيها الاحاديث بلون مغاير، وهي من النسخ المستانس بها، وعليها ختم في عدة مواضع كتب فيه: (وقف هذا لله تعالي الفقير لله سبحانه محمد التلمساني المالكي وجعل مقره بمنزله) رحمه الله تعالي رحمة الابرار.
 وفي خاتمة هذه النسخة قول المءلف رحمه الله تعالي: (ابتدات فيه اثناء القعدة وفرغت منه هلال المحرم سنة "").
 وهي بخط السيد محمد العوضي غفر الله له ولوالديه، وكان الفراغ من نسخه ليلة الاحد المبارك سابع عشري ذي الحجة الحرام ختام سنة ().
 تتالف هذه النسخة من () ورقة، عدد سطور الورقة () سطرا، متوسط عدد كلمات السطر الواحد () كلمات.
 ورمزنا لها ب (ط).
 النسخة العاشرة: وهي نسخة يمنية من مكتبة خاصة، مصورة من مقتنيات الاخ الباحث محمد ابو بكر باذيب الشبامي جزاه الله عنا خيرا، وهي نسخة كاملة، خطها نسخي معتاد، وهي من النسخ التي اعدنا المقابلة عليها، واستفدنا منها.
 وهي نسخة مقابلة مصححة، كتبت فيها الاحاديث بلون مغاير، وفي خاتمتها قول   الشارح رحمه الله تعالي: (ابتدات فيه اثناء القعدة، وفرغت منه هلال المحرم سنة احدي وخمسين وتسع مءة).
 وفي خاتمتها: (وكان الفراغ من كتابته نهار الربوع [الاربعاء] يوم سابع وعشرين من شهر ربيع الاول، سنة ثالث وعشرين من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة واتم التسليم، والحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده، امين، امين).
 وتمت مقابلة هذه النسخة في مجالس اخرها في شهر رجب الحرام، سنة خمسين بعد الالف، عند ضريح الشيخ عبد الهادي السودي رحمه الله تعالي علي نسخة مضبوطة بخط شيخ الاسلام الصديق بن محمد الخاص السراج الحنفي الزبيدي من تلامذة الشيخ ابن حجر المءلف، رحم الله الجميع رحمة الابرار.
 تتالف هذه النسخة من () ورقة ، عدد سطورها () سطرا، متوسط عدد كلمات السطر () كلمة.
 ورمزنا لهذه النسخة ب (ي).
 النسخة الحادية عشرة: وهي نسخة يمنية ايضا، مصورة من مقتنيات الاخ الباحث محمد ابو بكر باذيب ايضا، وهي نسخة كاملة، خطها نسخي مستعجل، وهي من النسخ التي اعدنا المقابلة عليها.
 وهي نسخة مقابلة مصححة، طالعها بعض العلماء من الزيدية والشافعية، وعلقوا بعض الفواءد علي الهوامش، كتبت للقاضي يحيي بن احمد الانسي (¬)، وقابلها ابن القاضي المذكور السيد اسماعيل بن يحيي، وكتب ذلك بخطه.
 ورد في خاتمتها قول الشارح، وهي موافقة لما سبق، وورد ايضا: (وكان الفراغ من رقمه نهار الجمعة، شهر رمضان المعظم رابع عشر منه، سنة ثمان واربعين ومءة والف من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، بعناية سيدي القاضي الفاضل. . .).



 وعلي هذه النسخة تملكات عديدة، انتقلت الي ملك العلامة رضي الدين صالح بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن الحسن بن صلاح الحضراني، ثم الي ملك العلامة الفقيه علي بن عبد الله شبامي (¬)، شيخ العلماء بمدينة الحديدة سنة ( ه) ثم الي ملك الجد العلامة الفقيه ابي بكر بن محمد عبود باذيب سنة ( ه).
 تتالف هذه النسخة من () ورقة، عدد سطورها () سطرا، متوسط عدد كلمات السطر () كلمات.
 ورمزنا لهذه النسخة ب (ك).
 النسخة الثانية عشرة: وهي نسخة مصرية نفيسة، وهي ايضا من مقتنيات الاخ الباحث محمد ابو بكر باذيب، وهي نسخة كاملة، خطها نسخي معتاد، اعدنا المقابلة عليها ايضا.
 وهي نسخة مقابلة، عليها الكثير من الحواشي والتعليقات المفيدة، والفواءد الهامة، وفي اولها فواءد بخط الشيخ العلامة علي الفرغلي تلميذ الامام جلال الدين عبد الكريم البلقيني شيخ المشهد الحسيني بمصر، وتلميذ الامام جلال الدين البكري، رحم الله الجميع رحمة واسعة شاملة؛ ولضيق الوقت لم نستطع الاخذ من الهوامش، ولا نريد تطويل الكتاب اكثر مما وصل اليه.
 وفي خاتمتها وقع وهم في تاريخ انتهاء الشارح رحمه الله تعالي من كتابتها، والصواب ما قدمناه، ووجد في خاتمتها تاريخ النسخ واسم الناسخ؛ ونص العبارة: (وكان الفراغ من كتابته يوم الثلاثاء المبارك، ثالث شهر ربيع الاول، سنة ست واربعين بعد الالف من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، علي يد كاتبها لنفسه العبد الفقير الحقير، المعترف بالذنب والتقصير: محمد الخطيب بن الشيخ عبد الصمد بن الشيخ ابو الحسن الخطيب الشربيني الشافعي، غفر الله لهم ولوالديهم ولامواتهم، وكل المسلمين اجمعين امين. . .).
 وعلي هذه النسخة تملكات نفيسة؛ حيث كانت في ملك السيد علي بن محمد   السقاف ساكن سيءون رحمه الله، ثم دخلت في ملك السيد احمد بن الامام العارف بالله عمر بن زين بن سميط، ثم دخلت في ملك السيد عمر بن ابي بكر بن محمد باذيب رحم الله الجميع رحمة الابرار.
 تقع هذه النسخة في () ورقة، عدد سطورها () سطرا، متوسط عدد كلمات السطر () كلمة.
 ورمزنا لهذه النسخة ب (خ).
 النسخة الداغستانية وهي النسخة الثالثة عشرة: وهي نسخة مطبوعة في المطبعة الاسلامية، للسيد محمد ميرزا مورايوف، في بلدة تميرخان شوره، في () ذي الحجة من سنة ( ه).
 وقد قابلنا علي هذه النسخة النفيسة، وهي نسخة كاملة مقابلة، وفيها تصويبات لم نجدها في غيرها، وفي هوامشها الكثير من "حاشية المدابغي"، وقد افادتنا فاءدة جليلة وهي ان نسخة العلامة المدابغي المطبوعة فيها نقص عما هو في المخطوط وقد اعتمدنا علي نسخة مخطوطة للمدابغي واكد لنا ذلك وجود بعض الهوامش منسوبة للمدابغي ولم نجدها في المطبوع ووجدناها في المخطوط، ولله الفضل والمنة.
 في اخر ورقة من هذه النسخة كتب: يقول الكاتب الفقير مرتضي علي بن محمد الشدردي الداغستاني: قد وقع الفراغ عن كتبه هذا الكتاب في () من ذي الحجة الحرام ( هجرية). وصححناه حسب ما يمكن من النسخ المعتبرة.
 وهذه النسخة مقروءة ومقابلة علي عدة نسخ، وعليها تصويبات وهوامش لعدة علماء اجلاء من اهل داغستان، حماها الله واعزها بالاسلام والايمان.
 من هءلاء العلماء: العلامة السيد محمد بن موسي القدقي (¬)، والعلامة السيد   ابراهيم العردي (¬)، والعلامة السيد ابو بكر العيمكي (¬)، والعلامة السيد عمر الكدالي (¬)، والعلامة المجاهد شمويل الامام (¬)، والعلامة السيد محمد طاهر القراخي (¬)، والعلامة السيد محمد علي بن ميرزا الجوخي، وابنه العلامة محمد ميرزا (¬)، والعلامة السيد محمد بن ابراهيم الهجوي (¬)، والعلامة السيد عبد الحليم   الثغوري (¬)، والعلامة السيد محمد علي الجركي، والعلامة السيد حل اللطيف، والعلامة السيد قبد الهركني، والعلامة السيد عكلجي، رحمهم الله تعالي اجمعين، وجزاهم الله خيرا عن الاسلام والمسلمين.
 ولقد استفدنا من هذه النسخة ومن الهوامش التي فيها، واخترنا من هذه الهوامش واثبتناه واشرنا لذلك.
 وتتالف هذه النسخة من () صحيفة، عدد اسطر الصحيفة () سطرا، ومتوسط عدد كلمات السطر () كلمات.
 ورمزنا لهذه النسخة ب (غ).
 نسخة حاشية المدابغي رحمه الله تعالي: وهي نسخة المكتبة الازهرية، ذات الرقم (عام   خاص )، خطها مستعجل.
 استفدنا من هذه النسخة بتوجيه عبارة المصنف احيانا، وقابلنا الهوامش التي اخذناها من النسخة الداغستانية والتي عزيت لحاشية المدابغي علي هذه النسخة.
 وهذه النسخة مالكها وكاتبها السيد: احمد المنيلي، وتاريخ انتهاء نسخها: يوم الخميس المبارك، عاشر شهر رجب، سنة ().
 تتالف هذه النسخة من () ورقة، عدد سطور الورقة () سطرا، متوسط عدد كلمات السطر الواحد () كلمة.
 ورمزنا لها ب (م)، وكثيرا ما صرحنا باسمها.
 * * *



  AUTO منهج العمل في الكتاب

 اعتمدنا في اخراج هذا الكتاب علي ثلاث عشرة نسخة خطية، جعلنا النسخة (ا) اصلا؛ لانها مقابلة علي نسخة المءلف رحمه الله تعالي، وقريبة من عهده؛ اذ تاريخ نسخها ( ه).
 قابلنا الكتاب علي عدة نسخ بداية، وتم النظر في فروق النسخ، ثم تواردت نسخ اخري، اعدنا المقابلة علي اهمها وهي: (ي) و (ك) و (خ) و (غ)، وتجدر الاشارة الي انا حصلنا علي نسخة خطية ل"حاشية العلامة المدابغي" رحمه الله تعالي، فيها زيادات كثيرة علي ما في المطبوعة، وفيها حل لكثير من الاشكالات، واكد لنا صحة هذه الزيادة ان في هامش النسخة الداغستانية كثير من الحواشي منها ما هو من "حاشية المدابغي" وبعضها غير موجود في المطبوع لكنه موجود في المخطوط.
  وضعنا بعض هوامش المخطوطات مما رايناه مفيدا، او فيه تصويب او ضبط للعبارة، واكثرها من "حاشية المدابغي" ومن النسخة الداغستانية.
  احلنا معظم نقولات الشارح رحمه الله تعالي الي مظانها قدر الوسع وحسبما توافر بين ايدينا من المصادر، ويجدر بنا ان نشير هنا ان الشارح رحمه الله تعالي استفاد كثيرا من كتاب الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي "جامع العلوم والحكم" من حيث الصنعة الحديثية.
  اضفنا الحديث من "الاربعين" عند بداية الكلام عليه بعد مقابلتها علي ثلاث نسخ خطية نفيسة، احداها وهي الانفس عليها اجازة خطية بالسند الي الحافظ المزي عن المءلف رحمهما الله تعالي. وجعلنا المتن، مرصعا بالشكل، مخرجا الي ما عزاه الامام النووي رحمه الله تعالي ضمن اطار ملون.
  جعلنا المتن المشروح ضمن النص بلون مغاير، وكذا العناوين، وما له اهمية.
  اثبتنا بعض فروق النسخ مما له فاءدة.



  اضفنا بين معقوفين [] ما وجدناه مناسبا لتقويم العبارة، معتمدين علي ما بين ايدينا من مصادر.
  عنونا احاديث "الاربعين"، والتنبيهات والفواءد، وجعلناها ايضا بين معقوفين [].
  حضرنا الايات القرانية بين قوسين مزهرين {} وجعلناها برسم المصحف الشريف من رواية حفص عن عاصم رحمهما الله تعالي، وما اراده الشارح من قراءة اخري .. تركناه كما اراد.
  وضعنا بعض التعليقات اما لايضاح، او زيادة بيان، او شرح لغامض.
  قمنا بدراسة وجمع لمن اعتني بكتاب "الاربعين النووية" من العلماء قديما وحديثا، واستفدنا من كتاب السيد راشد بن عامر الغفيلي جزاه الله خيرا؛ وهو "اتحاف الانام في ذكر جهود العلماء علي الاربعين".
  ترجمنا للامام النووي وللامام ابن حجر رحمهما الله تعالي ترجمة موجزة.
  وضعنا خاتمة "الاربعين النووية" مع باب الاشارات الي ضبط الالفاظ المشكلات اخر الكتاب؛ وهو باب ضبط فيه الامام النووي رحمه الله تعالي بعض الالفاظ كعادته في كتبه؛ فراينا وضع الخاتمة مع هذا الباب اخر الكتاب مع ان كثيرا ممن طبع "الاربعين" فاته ان يطبعها، والشارح رحمه الله تعالي اشار ضمن النص الي بعضها، ولم يشرح الخاتمة وباب الاشارات.
  صنعنا فهارس لموضوعات الكتاب.
  وفي الختام: نسال الله سبحانه الاخلاص في العمل، وتجنب الخطا والزلل، وان يخرج الكتاب كما اراده مءلفه وشارحه رحمهما الله تعالي رحمة الابرار، وان يجعلنا واياهم تحت لواء سيد المرسلين صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه اجمعين، ولا يفوتنا ان نشكر دار المنهاج والقاءمين عليها، والعاملين فيها، وكل من بذل جهدا في هذا الكتاب، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 * * *



  AUTO صور المخطوطات المستعان

 بها   راموز الورقة الاولي للنسخة (ا)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ا)
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ب)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ب)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ب)
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ج)   راموز الورقة الاولي للنسخة (ج)
 راموز ورقة العنوان للنسخة (د)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (د)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (د)
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ه)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ه)   راموز الورقة الاولي للنسخة (و)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (و)
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ز)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ز)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ز)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ح)   راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ح)
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ط)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ط)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ط)
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ي)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ي)   راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ي)
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ك)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ك)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ك)
 راموز ورقة العنوان للنسخة (خ)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (خ)   راموز الورقة الاخيرة للنسخة (خ)
 راموز ورقة العنوان للنسخة (غ)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (غ)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (غ)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (مدابغي)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (مدابغي)   الفتح المبين بشرح الاربعين
 للامام العلامة الفقيه المحقق
 شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي الشافعي
 رحمة الله تعالي
 (   ه)   بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه

  AUTO [خطبة الكتاب]

 الحمد لله الذي وفق طاءفة من علماء كل عصر للقيام باعباء الاحاديث والسنن، وميزهم علي من سواهم بسلوكهم اوضح المحجة واقوم السنن، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة انتظم بها في سلكهم، واتبوا بخلوصها سوابغ النعم وسوابق المنن، واشهد ان سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، خير من اوتي الحكمة وفصل الخطاب، وافضل من تحلي بمعالي الخلق الحسن، صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه، الذين بذلوا انفسهم في نقل جوامع اقواله (¬)، وغرر احواله الينا؛ لنامن من غواءل المحن والفتن، صلاة وسلاما داءمين بدوام جوده علي امته في السر والعلن.
 اما بعد:
 فان "الاربعين" التي خرجها الشيخ الامام، والصديق الهمام، ولي الله تعالي بلا نزاع، ومحرر مذهب الامام الشافعي بلا دفاع، محيي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف النواوي، قدس الله تعالي روحه، ونور ضريحه. . لما كانت احاديثها من جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم، المشتملة علي ابلغ المعاني، واحكم المباني، حتي وصف اكثرها بان عليه مدار الاسلام، وابتناء اكثر الاحكام. . كانت حقيقة بان يعتني بها حفظا وتعليما، وتفهما وتفهيما.
 فلذا عن في ان اكتب عليها شرحا يعرف رواتها، ويبين احكامها، ويوضح   غريبها، ويعرب مشكلها، ويشير الي بعض ما يستنبط منها من الاصول والفروع والاداب، مع ايثار الايجاز ومجانبة الاطناب، كان كانت حرية بالتطويل والاكثار؛ لما اشتملت عليه من بداءع الفواءد والاسرار، ولعمري؛ ان كثيرا من احاديثها يحتمل مجلدات، ولكن التطويل ممل، والاختصار اكثر مما ياتي مخل؛ لانه انما يشير الي تقرير قواعدها علي وجه كلي في اكثرها، والا. . فتفصيلها يستدعي تطويلا اقل ما يكون في ثلاث مجلدات، يفصل في احدها: حكم الايمان، وهو علم اصول الدين، وفي ثانيها: حكم الاسلام، وهو علم الفقه، وفي ثالثها: حكم الاحسان، وهو علم التصوف. هذا بالنسبة لحديث واحد منها، وهو حديث جبريل الاتي، فكيف بجميعها؟!
 وبذلت في تحريرها الجهد، وتخليص الكلام عليها الوسع (¬)؛ رجاء ان تعود علي بركة مخرجها، ومدد من رفيع جناب المفتن بها علي امته صلي الله عليه وسلم، وشرف وكرم.
 والله اسال ان ينفع به، وان يبلغني كل مامول بسببه؛ انه بكل خير كفيل، وهو حسبي ونعم الوكيل، وسميته:
 "الفتح المبين بشرح الاربعين"



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [خطبة الاربعين النووية]

 الحمد لله رب العالمين، قيوم السماوات والارضين، مدبر الخلاءق اجمعين، باعث الرسل صلواته وسلامه عليهم الي المكلفين؛ لهدايتهم وبيان شراءع الدين، بالدلاءل القطعية وواضحات البراهين، احمده علي جميع نعمه، واساله المزيد من فضله وكرمه.
 واشهد ان لا اله الا الله الواحد القهار، الكريم الغفار، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وخليله، افضل المخلوقين، المكرم بالقران العزيز المعجزة المستمرة علي تعاقب السنين، وبالسنن المستنيرة للمسترشدين، المخصوص بجوامع الكلم وسماحة الدين، صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر النبيين والمرسلين، وال كل وساءر الصالحين.
 قال المءلف رحمه الله تعالي ورضي عنه مفتتحا كتابه كاكثر المءلفين بالتسمية والتحميد؛ تاسيا بالكتاب المجيد، وعملا بالحديث الصحيح: "كل امر ذي بال اي: حال يهتم به لا يبدا فيه بالحمد لله، او بحمد الله، او ببسم الله الرحمن الرحيم، او بذكر الله روايات. . فهو اجذم، او اقطع، او ابتر" روايات ايضا (¬)؛ اي: قليل البركة، وقيل: مقطوعها، ورواية: "بذكر الله" تبين انه لا تعارض،   وان القصد حصول الابتداء باي ذكر كان؛ علي انه حقيقي يحصل بالبسملة، واضافي يحصل بما بعدها من الحمدلة:
 (باسم الله) اي: ابتدء تاليفي متلبسا او مستعينا بالله تعالي او باسمه، والله: علم علي الذات الواجب الوجود لذاته، المستحق لجميع الكمالات، وهو الاسم الاعظم عند اكثر اهل العلم، وعدم الاستجابة لكثيرين؛ لعدم استجماعهم لشراءط الدعاء التي من جملتها: اكل الحلال، وهو مشتق وقيل: مرتجل من (اله) اذا تحير؛ لتحير الخلق في معرفته، وقيل غير ذلك، وهو اعرف المعارف.
 ونقل الاستاذ ابو القاسم القشيري رحمه الله تعالي ان جميع اسماءه تعالي صالحة للتخلق بها الا هذا؛ فانه للتعلق دون التخلق (¬)، ولم يسم به غيره تعالي، قال تعالي: {هل تعلم له سميا} اي: لا احد تسمي الله غيره، وهذا من باهر معجزاته صلي الله عليه وسلم، فهو كاخباره بان اليهود لا يتمنون الموت، وبان احدا لا يمكنه الاتيان بمثل اقصر سورة من القران، فلم يتجاسر احد علي واحدة من هذه الثلاثة مع كثرة اعداء الدين وتعنتهم، وشدة حرصهم علي تكذيبه صلي الله عليه وسلم في اخباره.
 (الرحمن) اي: البالغ في الرحمة والانعام، ومن ثم لم يسم به غيره تعالي، وتسمية اهل اليمامة مسيلمة الكذاب لعنه الله تعالي به من التعنت في الكفر. ويجوز صرفه وعدمه.
 (الرحيم) اي: ذي الرحمة الكثيرة، فالرحمن ابلغ منه كان صح في الحديث: "يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما" (¬)؛ لزيادة بناءه الدالة غالبا علي زيادة المعني، والاستدلال علي الابلغية بقولهم: (يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيم   الاخرة). . فيه نظر؛ لهذا الحديث الدال علي استواءهما في ذلك، واتي به تتميما لوصفه تعالي بالرحمة، واشارة الي ان ما دل عليه من دقاءقها وان ذكر بعد ما دل علي جلاءلها الذي هو المقصود الاعظم. . مقصود ايضا؛ لءلا يتوهم انه غير ملتفت اليه، فلا يسال ولا يعطي.
 والرحمة: عطف وميل روحاني، غايته الانعام، فهي لاستحالتها في حقه تعالي مجاز؛ اما عن نفس الانعام فتكون صفة فعل، او عن ارادته فتكون صفة ذات، واما من باب التمثيل المقرر في علم البيان.
 (الحمد) مصدر (حمد) وهو لغة: الوصف بالجميل، سواء تعلق بالفضاءل؛ اي: الصفات التي لا يتعدي اثرها للغير، ام بالفواضل؛ اي: الصفات المتعدي اثرها اليه، وعرفا: فعل ينبء عن تعظيم المنعم من حيث انه منعم علي الحامد او غيره، وهذا هو الشكر لغة، واما اصطلاحا: فهو صرف العبد جميع ما انعم الله تعالي به عليه؛ من نحو السمع والبصر وساءر الجوارح والحواس الي ما خلق لاجله من الطاعات، ولعزة هذا المقام قال الله تعالي: {وقليل من عبادي الشكور}.
 قال بعض محققي الصوفية: حقيقة الحمد: اظهار بعض الصفات الكمالية بقول كما مر، او بفعل وهو اقوي؛ اذ الفعل الذي هو اثر السخاوة مثلا يدل عليها دلالة عقلية قطعية، لا يتصور فيها تخلف، بخلاف القول، ومن هذا القبيل حمده تعالي علي ذلك (¬)؛ لانه تعالي لما بسط بساط الوجود علي ممكنات لا تحصي (¬)، ووضع عليها مواءد كرمه التي لا تتناهي. . فقد كشف عن صفات كماله، واظهرها بدلالات عقلية قطعية تفصيلية غير متناهية، فان كل ذرة من ذرات الوجود تدل عليها، ولا يتصور في العبارات مثل هذه الدلالات، ومن ثمة قال عليه الصلاة والسلام: "لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" (¬).



 (لله) اي: مملوك ومستحق له ومختص به، كما افادته الجملة (¬)؛ اذ المسند اليه اذا كان معرفا ب (لام) الجنس. . يفيد قصره علي المسند وعكسه، واختصاص الجنس يوجب اختصاص جميع افراده به تعالي؛ لان ثبوت فرد منه لغيره ينافي اختصاص الجنس به او استحقاقه اياه؛ لوجوده في ضمن ذلك الفرد، وحينءذ ساوت (ال) الجنسية هنا (ال) الاستغراقية الدالة علي ثبوت كل فرد من افراد الحمد له تعالي واختصاصه به.
 وقرن الحمد بالجلالة الدالة علي استجماعه تعالي لصفات الكمال، واستحقاقه الحمد لذاته؛ لءلا يتوهم اختصاصه بصفة دون اخري.
 (رب) اي: مالك، او سيد، او مصلح، او مربي، او خالق، او معبود، ويختص المحلي ب (ال) دون المضاف بالله تعالي، وقول الجاهلية للملك من الناس: (الرب) من كفرهم، ويطلق ايضا علي الصاحب والثابت.
 ثم قيل: هو وصف، فعليه: وزنه فعل (¬)، وقيل: فاعل؛ اي: راب، وحذفت الفة لكثرة الاستعمال، ورد: بانه خلف الاصل، وقيل: هو مصدر بمعني فاعل، ك (عدل) و (صوم).
 واعلم: ان وجوه تربيته تعالي لخلقه لا يحيط بها غيره سبحانه وتعالي:
 فمنها: تربيته النطفة اذا وقعت في الرحم حتي تفسير علقة، ثم مضغة، ثم يصير منها عظام، وغضاريف، ورباطات، واوتار، واوردة، وشرايين، ثم يتصل بعضها ببعض، ثم يصير في كل قوة خاصة؛ كالنظر والسمع والنطق، فسبحان من بصر بشحم، واسمع بعظم، وانطق بلحم.
 ومنها: ان الحبة اذا دفنت في الارض وحصل لها نداوة. . انتفخت (¬)، ثم لا تنشق مع عموم الانتفاخ لها الا من اعلاها واسفلها، فيخرج من الاعلي الجزء   الصاعد وهو الساق، ثم يتفرع منه اغصان كثيرة، ثم منها نور (¬)، ثم ثمر مشتمل علي اجزاء كثيفة كالقشر، ولطيفة كاللب، ثم دهن، واما الجزء الغاءص من اسفل الحبة. . فيتفرع الي عروق، ثم ينتهي الي اطرافها، وهي في اللطافة كانها مياه منعقدة، ومع غاية لطفها تغوص في الارض الشديدة الصلابة، واودع فيها قوة جاذبة تجذب الاجزاء اللطيفة من الطين الي نفسها.
 والحكمة في جميع هذه التدبيرات: تحصيل ما يحتاج اليه الادمي من الغذاء والادام، والفواكه، والاشربة؛ كما قال تعالي: {انا صببنا الماء صبا () ثم شققنا الارض شقا} الاية.
 (العالمين) جمع عالم، مشتق من العلم فيختص بذويه علي ما ياتي او العلامة؛ لانه علامة علي موجده، وانه متصف بصفات الكمال، فلكونه الة في الدلالة علي ذلك، واسما لما يعلم به صار كالطابع اسما لما يطبع به.
 ومدلوله: ما سوي الله تعالي وصفات ذاته؛ لانها ليست عينا نظرا للزوم (¬)، ولا غيرا نظرا لاستحالة الانفكاك، وتخصيصه بذي الروح، او بالناس، او بالثقلين والملاءكة، او بالثلاثة مع الشياطين، او ببني ادم، او باهل الجنة والنار، او بالروحانيين (¬). . يحتاج لدليل.
 ونقل عن المتقدمين اعداد مختلفة في العالمين وفي مقارها، الله سبحانه وتعالي اعلم بالصحيح منها، كقول مقاتل: (هي ثمانون الف عالم).
 والضحاك: (ثلاث مءة وستون الف عالم؛ ثلاث مءة الف حفاة عراة لا يعرفون خالقهم، وستون الفا مكسيون يعرفونه) (¬).



 وقال ابن المسيب: (لله تعالي الف عالم؛ ست مءة في البحر، واربع مءة في البر).
 وقال مقاتل: (ثمانون الفا؛ نصفها في البر ونصفها في البحر).
 وقال وهب: (ثمانية عشر الف عالم: الدنيا عالم منها، وما العمران في الخراب الا كفسطاط في صحراء) (¬).
 وقال كعب الاحبار (¬): (لا يحصي عدد العالمين احد غير الله سبحانه وتعالي؛ قال الله تعالي: {وما يعلم جنود ربك الا هو}) (¬).
 و (ال) في (العالمين) للاستغراق، وجمع العالم شاذ، لانه اسم جمع ك (الانام)، وجمعه بالواو والنون اشذ؛ لعدم استكماله شروط هذا الجمع، لكن لما كان بعض مدلوله وهم العقلاء اشرف. . غلبوا.
 ومنع بعض المحققين كونه جمعا ل (عالم) قال: بل هو اسم جمع له؛ لءلا يلزم ان المفرد اعم من جمعه؛ لاختصاص (العالمين) بالعقلاء، وشمول (العالم) لهم ولغيرهم، فهو نظير قول سيبويه: ليس (اعراب) لكونه لا يطلق الا علي البدوي جمعا ل (عرب) لشموله له وللحضري (¬).
 وجوابه: منع اختصاص العالمين بالعقلاء، بل يشمل غيرهم ايضا، كما صرح به الراغب (¬)، وانما غلبوا في جمعه بالواو والنون لشرفهم، وعلي التنزل وان (العالمين) خاص بالعقلاء. . فهو جمع ل (عالم) مرادا به العاقل، فلا محذور حينءذ، وانما لم يجز (شيءون) جمع (شء) مرادا به العاقل؛ لان (شيءا) ليس صفة ولا علما، فلا يجمع بالواو والنون.
 (قيوم) فيعول من ابنية المبالغة، قلبت الواو ياء وادغمت في الياء، واحسن   الاقوال فيه واجمعها: انه الداءم القاءم بتدبير خلقه وحفظه؛ قال الله تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض} الاية، ويقال فيه: قيام وقيم، وبهما قرء شاذا (¬).
 (السماوات) جمع سماء؛ وهي: الجرم المعهود، ويطلق لغة علي كل مرتفع.
 (والارضين) بفتح الراء وقد تسكن، وجمعها وان كان خلف ما في الايات اشارة الي ان الاصح: انهن سبع؛ لقوله تعالي: {ومن الارض مثلهن} اي: عددا لا هيءة وشكلا فقط، خلافا لمن زعمه؛ للحديث المتفق عليه: "من ظلم قيد شبر بكسر القاف؛ اي: قدر شبر. . طوقه من سبع ارضين" (¬).
 وزعم ان المراد سبع من سبع اقاليم خروج عن الظاهر بغير دليل، علي ان الاصل في العقوبات المماثلة، ولا تتم الا ان طوق الشبر من سبع طبقات الارض، وفي حديث البيهقي: "اللهم؛ رب السماوات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن" (¬)، وجمعها بالياء والنون شاذ، قيل: وحكمته: ان يكون عوضا عما فاتها من ظهور علامة التانيث.
 (مدبر) مصرف امور (الخلاءق) اي: المخلوقات بحسب ما تقتضيه حكمته البالغة، ومن عبر بالمصلحة. . اراد التدبير الدنيوي؛ لان عموم رحمته تعالي اقتضت اقامة المصالح الدنيوية علي المءمن والكافر، لا الاخروي (¬)؛ لان غاية الكفار النار المءبدة عليهم، فالمدبر: العالم بادبار الامور وعواقبها، ومقدر المقادير ومجريها.
 وحمل (الخلاءق) علي انه جمع (خليقة) بمعني الطبع خلاف الظاهر.
 (اجمعين) تاكيد ناص علي شمول تدبيره تعالي لكل مخلوق.
 (باعث) مرسل (الرسل) جمع رسول؛ وهو: انسان حر ذكر من بني ادم، اوحي اليه بشرع وامر بتبليغه، سواء كان له كتالب انزل عليه ليبلغه ناسخا لشرع من   قبله او غير ناسخ له او علي من قبله وامر بدعوة الناس اليه، ام لم يكن له ذلك؛ بان امر بتبليغ الموحي اليه من غير كتاب، ولذلك كثرت الرسل؛ اذ هم ثلاث مءة وثلاثة عشر، وقلت الكتب؛ اذ هي: التوراة، والانجيل، والزبور، والفرقان، وصحف ادم، وشيث، وادريس، وابراهيم، وهو اخص من النبي؛ فانه: انسان حر ذكر من بني ادم، اوحي اليه بشرع وان لم يءمر بتبليغه.
 (صلواته) اي: رحمته المقرونة بتعظيم، وخص لفظها بهم (¬)؛ تعظيما لهم، وتمييزا لرتبتهم علي غيرهم، وتنظير بعض الشراح في تفسيرهم لها بالرحمة؛ لانها عطفت عليها في: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} ولانها مستحيلة في حقه تعالي، وتصويبه انها المغفرة. . غير سديد (¬)؛ لانها اخص من مطلق الرحمة، وعطف العام علي الخاص صحيح مفيد؛ ولان المراد بها كما مر في حقه تعالي: غايتها كساءر الصفات المستحيل ظاهرها عليه تعالي.
 (وسلامه) اي: تسليمه اياهم من كل افة ونقص (عليهم) وهذه كجملة (الحمد لله) خبرية لفظا، انشاءية معني (الي) متعلق ب (باعث) (المكلفين) جمع مكلف؛ وهو: البالغ العاقل من الانس، وكذا من الجن بالنسبة لنبينا صلي الله عليه وسلم؛ اذ هو مرسل اليهم اجماعا، خلافا لمن وهم فيه، كما بينه السبكي في "فتاويه" (¬)، واما بقية الرسل. . فلم يرسل احد منهم اليهم؛ كما قاله الكلبي، وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬).



 وايمانهم بالتوراة كما دل عليه قوله تعالي: {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي} الاية لا يدل علي انهم كانوا مكلفين به؛ لجواز ايمانهم به تبرعا منهم، وليس منهم رسول عن الله سبحانه وتعالي عند جماهير العلماء، واما قوله تعالي: {الم ياتكم رسل منكم}. . فالمراد به: من احدكم، وهم الانس، علي حد قوله تعالي: {يخرج منهما اللءلء والمرجان}، {وجعل القمر فيهن نورا}، وكذا من الملاءكة بالنسبة لنبينا ايضا؛ لانه مرسل اليهم عند جماعة من اءمتنا المحققين (¬)؛ كما يدل عليه خبر مسلم: "وارسلت الي الخلق كافة" (¬)، بل اخذ بعض المحققين من اءمتنا بعمومه حتي للجمادات؛ بان ركب فيها عقل حتي امنت به (¬).
 وقول الفخر الرازي في تفسير قوله تعالي: {ليكون للعالمين نذيرا} الشامل لهم (¬): (اجمعنا علي ان المراد الانس والجن دون الملاءكة) (¬). . مردود، او مراده به اجماع الخصمين؛ اذ (اجمعنا) انما يقال لذلك غالبا، لا اجماع كل الامة، علي ان هذا لا يءخذ من مثل الرازي، بل من مثل ابن المنذر وابن جرير.
 واما غير نبينا. . فغير مرسل اليهم قطعا.
 اذا تقرر ذلك. . فاطلاق المصنف بعث الرسل الي المكلفين ليس المراد به عمومه كما عرفت.
 فان قلت: تكليف الملاءكة من اصله مختلف فيه.
 قلت: الحق تكليفهم بالطاعات العملية؛ قال تعالي: {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون}، بخلاف نحو الايمان؛ لانه ضروري فيهم، فالتكليف وبه تحصيل   للحاصل وهو محال، والتكليف: الزام ما فيه كلفة، وهو الواجب والحرام، دون المندوب والمكروه؛ اذ لا تكليف فيهما حقيقة.
 (لهدايتهم) مصدر مضاف للفاعل او المفعول؛ اي: لاجل دلالتهم اياهم علي سلوك سبيل الهدي، وتجنب طريق الردي، ثم بعد هذه الدلالة منهم من تحصل له الهداية بمعني الوصول وهم المءمنون، ومنهم من لا تحصل له وهم الكافرون، ودليل اطلاقها عليهما خلافا للمعتزلة: {واما ثمود فهديناهم} اي: دللناهم {فاستحبوا العمي} اي: الضلال {علي الهدي} اي: الاسلام، والذي للرسل هو الاول، واما الثاني .. فيختص به تعالي؛ قال تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم}، وقال تعالي: {انك لا تهدي من احببت}.
 وبما قررته علم ان (اللام) في كلام المصنف لبيان حكمة الارسال وغايته، لا للعلة الباعثة عليه؛ لان افعاله تعالي لا تعلل بالاغراض؛ لما يلزم علي ذلك الذي ذهب اليه المعتزلة قبحهم الله تعالي مما هو مقرر في محله.
 (وبيان شراءع) جمع شريعة، فعيلة بمعني مفعولة، من (شرع): بين؛ وهي لغة: مشرعة الماء؛ اي: مورد الشارب، واصطلاحا: وضع الهي ساءق لذوي العقول باختيارهم المحمود الي ما يصلحهم في معاشهم ومعادهم.
 (الدين) الاضافة فيه بيانية كما علم من تفسير الشريعة بما ذكر؛ اذ هو هنا: ما شرعه الله تعالي لنا من الاحكام، وهذه الاحكام المشروعة هي ذلك الوضع الالهي. . . الخ.
 ويصح ان تكون علي معني (اللام) (¬): بان يراد بالشراءع الاحكام، وبالدين الملة والاسلام؛ قال الله تعالي: {افغير دين الله يبغون}، {ومن يبتغ غير الاسلام دينا}، {ان الدين عند الله الاسلام}.
 ويطلق ايضا علي العادة، والسيرة، والحساب، والقهر، والقضاء، والحكم،   والطاعة، والحال، والجزاء، ومنه: {مالك يوم الدين}، "كما تدين تدان" (¬)، والسياسة، والراي. ودان: عصي واطاع، وذل وعز، فهو من الاضداد.
 قيل: ولو قال: (ببيان). . كان احسن؛ ليكون ذاكرا للهداية وسببها، وليس في محله؛ لما تقرر ان الهداية هنا بمعني الدلالة، وهي بيان الشراءع، فكيف يجعل ذلك البيان سببا لها؟! فالصواب: ما فعله المصنف؛ لانه من باب عطف الرديف؛ ايضاحا وتنبيها علي المراد.
 (بالدلاءل) متعلق ب (بيان) جمع دليل، وهو لغة: المرشد، واصطلاحا: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي علم او ظن، نقليا كان وهو الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، ونحو الاستصحاب او عقليا وهو البرهان الاتي.
 (القطعية) وهي الادلة المءدية الي العلم؛ للقطع بمقدماتها، نحو: كل انسان جسم، وكل جسم مركب، فكل انسان مركب.
 فان قلت: اكثر ادلة الشريعة ظنية؛ لان مقدماتها كذلك، نحو: الطمانينة ركن في الصلاة، وكل ركن واجب، والوضوء عبادة، وكل عبادة تشترط لها النية، فكان ينبغي له حذف (القطعية).
 قلت: انما صارت ظنية بالنسبة الينا، بخلافها بالنسبة لمن سمعها من النبي صلي الله عليه وسلم؛ فانها بالنسبة اليه قطعية، والكلام انما هو في بيان الرسل للشراءع، وذلك جميعه قطعي.
 ويصح ان يراد بدلاءلهم معجزاتهم الدالة علي صدقهم، وكلها قطعية؛ لاستفادتها من دليل مءلف من مقدمتين قطعيتين، نحو: الرسل جاءوا بالمعجزات، وكل من جاء بالمعجزات صادق، فالرسل صادقون، اما الصغري. . فضرورية حسية، والكبري ضرورية عقلية؛ اذ المعجزة خارقة للعادة، وخرقها لا يقدر عليه الا الله سبحانه وتعالي، وهو لا يءيد بذلك كاذبا، وقد ايدهم الله بها، فلم يكونوا كاذبين، بل صادقين.



 (وواضحات البراهين) اي: البراهين الواضحة التي لا اشكال فيها، جمع برهان؛ وهو لغة: الحجة، واصطلاحا: ما تركب من مقدمتين متي سلمنا (¬). . لزمهما لذاتهما قول ثالث؛ كالعالم متغير، وكل متغير حادث، ينتج: العالم حادث، علي ما هو مقرر في محله من كتب الميزان (¬).
 (احمده) اي: اصفه بجميع صفاته الجميلة، وذكر الحمد مرتين؛ للجمع بين نوعيه الواقع في مقابلة صفاته تعالي، والواقع في مقابلة نعمه التي من جملتها التوفيق لهذا التاليف، وهذا الثاني هو الشكر كما، قال تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم}، وخص الاول بالجملة الاسمية الدالة علي الثبوت والاستمرار، والثاني بالفعلية الدالة علي التجدد والتعاقب؛ لقدم الصفات واستمرارها، وتجدد النعم وتعاقبها، وفي الابلغ من الحمدين كلام بينته في شرحي "الالفية" و"الارشاد" (¬).
 (علي جميع نعمه) جمع نعمة؛ وهي: بين العيش وخصبه (¬)، او الشء المنعم به؛ اذ كثيرا ما ياتي (فعل) بمعني المفعول، كالذبح والنقض والرعي والطحن (¬)، ومع ذلك لا ينقاس، وقال الفخر الرازي: (هي المنفعة المفعولة علي جهة الاحسان الي الغير، وقيل: لا بد من تقييد المنفعة بالحسنة؛ لانه لا يستحق الشكر الا بها، والحق عدم اعتبار هذا القيد؛ لجواز ان يستحق الشكر بالاحسان وان كان فعله محذورا (¬)؛ لان جهة استحقاق الشكر غير جهة استحقاق الذم، ولهذا   استحق الفاسق الشكر بانعامه، والذم بمعصيته) (¬).
 واختلفوا: هل لله سبحانه وتعالي نعمة علي كافر في الدنيا؟ فقيل: نعم، وعليه الباقلاني، وقال الفخر الرازي: انه الاصوب؛ لقوله تعالي: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم} وذكر ايات كثيرة فيها دلالة لذلك (¬)، وقيل: لا (¬)؛ لانه وان وصلت اليه نعم لكنها قليلة حقيرة لا اعتداد بها؛ لاداءها الي الضرر الداءم في الاخرة، فهي كحلو فيه سم، ومن ثم قال تعالي: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم} الاية، والخلاف لفظي؛ اذ لا نزاع في وصول نعم اليه، وانما النزاع في انها اذا حصل عقبها ذلك الضرر الابدي. . هل تسمي حينءذ في العرف نعما او لا؟ فهو نزاع في مجرد التسمية (¬).
 واول بعض المحققين النعمة في نحو كلام المصنف هنا بالانعام؛ نظرا الي ان الحمد علي الوصف القاءم بذاته تعالي الداءم المستمر ابلغ منه علي اثره الواصل الينا.
 واعلم: ان كل ما يصل الي الخلق من النفع ودفع الضرر منه تعالي؛ كما قال سبحانه وتعالي : {وما بكم من نعمة فمن الله} اي: اما ظاهرا كالخلق، واما باطنا كالواصلة من غيره ظاهرا؛ فانه الخالق لهما ولداعية الانعام في قلبه بها، لكن لما اجريت علي يديه. . استحق نوع شكر بها، واما حقيقة الشكر. . فهي تعالي فقط؛ لانه المنعم بالحقيقة، ونعمه تعالي غير متناهية: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}.
 والامر بتذكرها في قوله تعالي: {اذكروا نعمتي} لانها وان لم تتناه باعتبار الاشخاص والانواع الا انها متناهية بحسب الاجناس، وذلك كاف في التذكر المفيد للعلم بوجود الصانع الحكيم.



 (واساله المزيد) اي: الزيادة (من فضله) اي: ما تفضل به علي عباده من اسداء غاية الاحسان اليهم، ف (من) للتعدية، ويصح كونها للتعليل؛ اي: من اجل اتصافه بساءر صفات الكمال، ولا يسال بالحقيقة الا من هو كذلك.
 (وكرمه) فيه الوجهان المذكوران، والفضل لغة: ضد النقص، والافضال: الاحسان، والكرم: نقيض اللءم، ويقال: كرم بسكون الراء كعدل للمذكر والمءنث.
 ولما ورد انه صلي الله عليه وسلم قال: "كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء" (¬). . تاسي المصنف به فقال: (واشهد) اي: اعلم وابين (ان لا اله) اي: لا معبود بحق في الوجود (الا الله الواحد) في ذاته فلا يقبل قسمة ولا تجزءا وصفاته وافعاله، فلا نظير له، ولا شريك له في ملكه، ولا معين له في فعله.
 (القهار) الغالب الذي لا يغلب، والقوي الذي لا يضعف، ماخوذ من (قهره): غلبه، و (اقهرته): وجدته مقهورا، والقهر بالضم: الاضطرار.
 (الكريم) الذي لا تنقطع نعمه العظمي عمن التجا اليه في مهماته، التي من جملتها تيسير مثل هذا الكتاب، بل ولا عمن اعرض عن طاعته وشكره.
 (الغفار) الستار لذنوب من اراد من عباده، فلا يفضحه بالهتك في الدنيا، ولا بالعذاب في الاخري.
 (واشهد ان محمدا) علم منقول من اسم مفعول المضعف، موضوع لمن كثرت خصاله الحميدة، سمي به نبينا صلي الله عليه وسلم بالهام من الله تعالي لجده عبد المطلب بذلك؛ ليكون علي وفق تسميته تعالي له به قبل الخلق بالفي عام، علي ما ورد عند ابي نعيم (¬).



 وروي ابن عساكر عن كعب الاحبار: (ان ادم راه مكتوبا علي ساق العرش، وفي السماوات، وعلي كل قصر وغرفة في الجنة، وعلي نحور الحور العين، وعلي ورق شجرة طوبي (¬)، وسدرة المنتهي، واطراف الحجب، وبين اعين الملاءكة) (¬).
 ولم يسم احد قبله به، لكن لما قرب زمنه صلي الله عليه وسلم، ونشر اهل الكتاب نعته. . سمي قوم اولادهم به رجاء النبوة لهم، والله اعلم حيث يجعل رسالاته، وعدتهم خمسة عشر كما بينه بعض المحققين (¬).
 (عبده) قدمه امتثالا لما في الحديث الصحيح: "ولكن قولوا: عبد الله ورسوله" (¬)؛ ولانه احب الاسماء الي الله سبحانه وتعالي وارفعها اليه، ومن ثم وصفه الله تعالي به في اشرف المقامات، فذكره في انزال القران عليه في: {علي عبدنا}، {انزل علي عبده الكتاب}، {نزل الفرقان علي عبده}، وفي مقام الدعوة اليه في: {وانه لما قام عبد الله يدعوه}، وفي مقام الاسراء والوحي اليه في: {اسري بعبده}، {فاوحي الي عبده ما اوحي ()}، فلو كان له وصف اشرف منه. . لذكره به في تلك المقامات العلية، ومن ثم خير صلي الله عليه وسلم بين ان يكون نبيا ملكا، او نبيا عبدا، فاختار الثاني (¬)، وسليمان عليه الصلاة والسلام سال الاول (¬)، فانظر بعد ما بين المرتبتين.
 وسبب اشرفية هذا الوصف: ان الالوهية والسيادة والربوبية انما هي بالحقيقة لله سبحانه وتعالي لا غير، والعبودية بالحقيقة لمن دونه؛ ففي الوصف بها اشارة اي اشارة الي غاية كماله تعالي وتعاليه، واحتياج غيره اليه في ساءر احواله.
 (ورسوله) تفسيره كالنبي صلي الله عليه وسلم بما يعلم منه ان بينهما عموما   مطلقا، واثر ذكره اشارة الي رد ما عليه ابن عبد السلام من تفضيل النبوة لتعلقها بالحق علي الرسالة؛ لتعلقها بالخلق (¬).
 ووجه رده: ان الرسالة فيها التعلقان كما هو ظاهر، والكلام في نبوة الرسول مع رسالته، والا. . فالرسول افضل من النبي قطعا.
 (وحبيبه) الاكبر؛ اذ محبة الله للعبد المستفادة من قوله تعالي: {يحبهم ويحبونه} علي حسب معرفته به، واعرف الناس به سبحانه وتعالي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، فهو احبهم له، واحقهم باسم الحبيب، وسياتي الكلام علي المحبة في حديث: "ازهد في الدنيا يحبك الله" (¬).
 و (حبيب) فعيل من (احبه) فهو محب، او (حبه يحبه) بكسر الحاء، فهو محبوب.
 (وخليله) الاعظم، فعيل بمعني مفعول ايضا، من الخلة بالفتح: وهي الحاجة؛ ولذا وصف بها ابراهيم عليه الصلاة والسلام لما قصر حاجته علي ربه حين جاءه جبريل علي نبينا وعليهما افضل الصلاة والسلام وهو في المنجنيق ليرمي به في النار، فقال له: (الك حاجة؟ فقال: اما اليك. . فلا) (¬).
 او بالضم؛ وهي: تخلل مودة في القلب لا تدع فيه خلاء الا ملاته؛ لما خالله من اسرار الهيبة، ومكنون الغيوب والمعرفة؛ لاصطفاءه عن ان يطرقه نظر لغيره، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا غير ربي. . لاتخذت ابا بكر خليلا" (¬).
 واختلفوا ايهما ارفع؛ مقام المحبة او الخلة؟ فقال قوم: المحبة ارفع؛ لخبر البيهقي انه تعالي قال ليلة الاسراء: يا محمد؛ سل تعط، فقال: "يا رب؛ انك   اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمت موسي تكليما" فقال: الم اعطك خيرا من هذا؟!. . . الي قوله: واتخذتك حبيبا، او ما في معناه (¬).
 ولان الحبيب يصل بلا واسطة، بخلاف الخليل؛ قال تعالي في ذكر نبينا عليه الصلاة والسلام: {فكان قاب قوسين او ادني ()}، وفي ابراهيم عليه الصلاة والسلام: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض}، والخليل قال: {ولا تحزني}، وفي المحنة قال: "حسبي" (¬)، والحبيب قيل له: {يوم لا يخزي الله النبي}، {ياايها النبي حسبك الله}.
 وقال قوم: الخلة ارفع، ورجحه جماعة متاخرون كالبدر الزركشي وغيره؛ لان الخلة اخص من المحبة؛ اذ هي توجد بها (¬)، فهي نهايتها، ومن ثم اخبر نبينا صلي الله عليه وسلم بان الله سبحانه وتعالي اتخذه خليلا، ونفي ان يكون له خليل غير ربه، مع اخباره بحبه لجماعة من اصحابه.
 وايضا: فانه تعالي يحب التوابين، والمتطهرين، والصابرين، والمحسنين، والمتقين، والمقسطين، وخلته خاصة بالخليلين، قال ابن القيم: (وظن ان المحبة ارفع، وان ابراهيم خليل، ومحمدا حبيب. . غلط وجهل) وردوا ما احتج به الاولون مما مر (¬)، بانه انما يقتضي تفضيل ذات محمد علي ذات ابراهيم عليهما الصلاة والسلام، مع قطع النظر عن وصف المحبة والخلة، وهذا لا نزاع فيه، انما النزاع في الافضلية المستندة الي احد الوصفين، والذي قامت عليه الادلة استنادها الي وصف الخلة الموجودة في كل من الخليلين، فخلة كل منهما افضل من محبته، واختصا بها؛ لتوفر معناها السابق فيهما اكثر من بقية الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ولكون هذا التوفر في نبينا اكثر منه في ابراهيم. . كانت خلته ارفع من خلة ابراهيم صلي الله عليهما وسلم.



 (افضل المخلوقين) كلهم، بشهادة قوله صلي الله عليه وسلم: "انا سيد الناس يوم القيامة" رواه البخاري (¬)، وقوله: "انا سيد العالمين" رواه البيهقي (¬)، و (العالمون) وان اختص بالعقلاء علي ما مر فهم افضل انواع المخلوقات، فاذا فضل هذا النوع. . فقد فضل ساءر الانواع بالضرورة.
 وقوله: "انا سيد ولد ادم ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر (¬)، وما من نبي ادم فمن سواه الا تحت لواءي" رواه الترمذي (¬)، ومن اخر هذا وصريح الاولين علمت افضليته علي ادم، فقوله: "انا سيد ولد ادم" اما للتادب مع ادم، او لانه علم فضل بعض بنيه عليه كابراهيم، فاذا فضل نبينا الافضل من ادم. . فقد فضل ادم بالاولي.
 ولا ينافي التفضيل بين الانبياء عليهم الصلاة والسلام قوله تعالي: {لا نفرق بين احد منهم}، ولا ينافي الاحاديث الصحيحة من قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تفضلوني" (¬)، وفي رواية: "لا تخيروني علي الانبياء"، وفي اخري: "لا تخيروا بين الانبياء" (¬).
 ولا ينافي تفضيل نبينا عليهم قوله في الحديث المتفق عليه: "من قال: انا خير من يونس بن متي. . فقد كذب" (¬)؛ وذلك لان عدم التفرقة بينهم انما هو في الايمان بهم وبما جاءوا به.



 واما النهي. . فاما عن تفضيل في ذات النبوة او الرسالة؛ اذ هم فيها سواء، او عن تفضيل يءدي الي تنقيص بعضهم، او علي التواضع منه بقوله: "لا تفضلوني علي الانبياء"، واما قبل علمه بتفضيله عليهم وان استبعد بان راويه ابو هريرة ، وما اسلم الا سنة سبع، فيبعد انه لم يعلمه الا بعد هذا.
 واجاب جمع كمالك وامام الحرمين عن خبر يونس بما حاصله: ان تفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم بالامور الحسية كالشفاعة الكبري، وكونه تحت لواءه، والاسراء به الي فوق سبع سماوات مع النزول بيونس الي قعر البحر. . معلوم بالضرورة، فلم يبق الا النهي بالنسبة الي القرب والبعد من الله سبحانه وتعالي المتوهم التفاوت فيه بين من فوق السماوات، ومن في قعر البحر، فبين صلي الله عليه وسلم انهما حينءذ بالنسبة الي القرب والبعد من الله سبحانه وتعالي علي حد سواء؛ لتعاليه تعالي عن الجهة والمكان علوا كبيرا، ففيه ابلغ رد علي الجهوية والمجسمة، قاتلهم الله تعالي ما اجهلهم!
 لا يقال: هو تعالي فضل الملا الاعلي علي الحضيض الادني (¬)، فكيف لا يفضله باعتبار ذلك؟! لانا نقول: ليس النهي عن مطلق التفضيل، بل عن تفضيل مقيد بالمكان يفهم منه القرب المكاني، فهو لم يفضله باعتبار استواء الجهتين بالنسبة الي وجود الحق سبحانه وتعالي.
 واعلم: ان في حديث: "انا سيد العالمين" ابلغ رد علي المعتزلة (¬) في تفضيلهم الملاءكة علي الانبياء كان و"افقهم الباقلاني والحليمي رحمهما الله تعالي، قالوا: لانهم ارواح منزهة عن الشر بساءر مبادءه وغاياته، والانبياء عليهم الصلاة والسلام يتعلمون منهم، وقدموا في القران والسنة علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام في الذكر (¬).
 والجواب: ان ذلك التنزيه هو المقتضي لمفضوليتهم؛ لان غيرهم لما اكتسب الفضاءل والكمالات العلمية والعملية مع ما ركب فيهم من الشهوة والهوي، وسلط   عليهم من الشيطان وجنوده، وقام بهم من العواءق والموانع والاشغال الضرورية المانعة عن اكتساب شء من تلك الكمالات. . كان اكتسابهم لها مع ذلك اشق وادخل في الاخلاص، فكانوا افضل.
 والتعلم منهم؛ لانهم واسطة في التبليغ، والعادة قاضية بان المرسل اليه في نحو ذلك افضل من الرسول.
 والتقديم في الذكر؛ لتقدمهم في الوجود.
 واما قوله تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله} الاية (¬). . فان العادة في مثله وان اقتضت الترقي من الادني الي الاعلي كما في: (لا يستنكف من هذا وزير ولا سلطان). . فلا دلالة فيه؛ لانه رد علي النصاري حيث استعظموا المسيح عن العبادة؛ لاثباتهم له البنوة لكونه مجردا لا اب له، ويحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص، فرد عليهم بانه لا يستنكف من ذلك ولا من هو اعلي منه في هذا المعني، وهم الملاءكة الذين لا اب لهم ولا ام، ويقدرون باذن الله سبحانه وتعالي علي افعال اقوي واعجب من ابراء ذينك، فالترقي والعلو انما هو في امر التجرد واظهار الاثار القوية، لا في مطلق الشرف والكمال، فلا دلالة في الاية علي افضلية الملاءكة.
 ومعني تفضيل البشر عليهم: ان خواصهم وهم الانبياء لا غير افضل من خواص الملاءكة؛ وهم جبريل، واسرافيل، وميكاءيل، وعزراءيل، وحملة العرش، والمقربون، والكروبيون، والروحانيون (¬)، وخواصهم افضل من عوام البشر اجماعا، بل ضرورة، وعوام البشر وهم الصلحاء دون الفسقة كما قاله البيهقي وغيره افضل من عوامهم (¬).



 (المكرم) علي ساءر الرسل (بالقران) مصدر (قرا) اذا جمع؛ لجمعه السور المختلفة وعلوم الاولين والاخرين، وقيل: اذا الف؛ لحسن نظمه وتاليفه.
 (العزيز) الممتنع لرصانة مبانيه، ووصولها الي اعلي درجات الفصاحة والبلاغة، وصحة معانيه، واشتمالها علي اشتات العلوم وبداءع الحكم، وغير ذلك مما لا يحيط به الا المتفضل بانزاله سبحانه وتعالي عن الطعن فيه (¬)، والازراء عليه؛ لانه تعالي تكفل بحفظ عن تعنت المعاندين (¬)، وكيد الجاحدين، فهو كريم عليه، ممتنع من الشيطان وجنوده.
 (المعجزة) وهي من حيث هي: الامر الخارق للعادة، المقرون بالتحدي، الدال علي صدق الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وسمي معجزة؛ لعجز البشر عن الاتيان بمثله، فعلم انه لا بد فيها من ان تكون خارقة للعادة، وان تقترن بالتحدي، وهو طلب المعارضة والمقابلة؛ وقال المحققون: هو دعوي الرسالة، وان يامن المتحدي من ان يعارض بمثل ما اتي به، وان يقع ما ياتي به علي وفق دعواه.
 فخرج الخارق من غير تحد، فيسمي كرامة، والخارق المتقدم علي التحدي كاظلال الغمام فانه لم يقع له صلي الله عليه وسلم الا قبل النبوة خلافا لمن وهم فيه فيسمي ارهاصا ؛ اي: تاسيسا للنبوة، والمتاخر عنه؛ نحو ما رءي بعد وفاته صلي الله عليه وسلم من نطق بعض الموتي بالشهادتين وشبهه مما تواترت به الاخبار (¬)، فيسمي كرامة، والخارق الذي لا تءمن معارضته، فيسمي سحرا (¬).



 وجوز قوم قلب الاعيان واحالة الطباع به كصيرورة الانسان حمارا، ومنعه اخرون، قالوا: والا. . لم يكن فرق بين النبي والساحر، ويرد بوضوح الفرق بينهما؛ فان قلبها عند التحدي لا يمكن معارضته؛ لاطراد العادة الالهية بان مدعي النبوة كاذبا لا يظهر علي يديه خارق كذلك مطلقا، وعند عدمه يمكن المعارضة بتعلم ذلك السحر، فظهر ان قيد اللتحدي لا بد منه، لكنه لا يشترط عند كل معجزة (¬)؛ لان اكثر معجزاته صلي الله عليه وسلم صدر من غير تحد، بل قيل: انه لم يتحد بغير القران وتمني الموت، وانما الشرط وقوعها ممن سبق منه دعوي التحدي، فتامل ذلك؛ لتدفع به ما اطال به النقاش في "تفسيره" من ابطال اشتراط ذلك وتزييفه.
 والخارق المكذب للمتحدي به (¬)؛ كما وقع لمسيلمة اللعين انه تفل في بءر ليكثر ماءها فغار، ولا يرد ما سيقع علي يد الدجال من الخوارق العجيبة؛ لانه مدع للربوبية لا الرسالة، فالعقل يستقل بكذب دعواه، فلا يءثر فيه ظهور تلك علي يديه، بخلاف مدعي الرسالة؛ فان العقل لا يستقل بكذبه، فلم يمكن ظهور خارق علي يديه.
 ثم هذه الشروط جميعها موجودة في القران، فكان معجزة، بل هو اظهر واعجب حتي من احياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص؛ لانه دعاهم الي معارضته بالاتيان بمثل اقصر سورة منه، ففروا الي سفك دماءهم، وسبي حريمهم، وجلاءهم عن وطنهم، ولم يدع احد منهم القدرة علي ذلك مع كونهم اهل البلاغة، وارباب الفصاحة، ورءساء البيان، والمتقدمين في اللسن، فهذا اعجب من عجز من شاهد المسيح يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص؛ لانهم لم يطمعوا فيه، ولا تعاطوا نحوه، وقريش كانوا يتعاطون الفصاحة والبلاغة، فعجزهم مع ذلك عن المعارضة، وفرارهم الي ما ذكر .. دليل قاطع علي نبوة المتحدي به، ومن ثم نادي عليهم صلي الله عليه وسلم بعجزهم قبل المعارضة بقوله عن الله سبحانه وتعالي: {ولن تفعلوا}، {قل لءن اجتمعت الانس والجن} الاية، فلولا علمه بانه علي بينة من ربه،   وانه لا يقع فيما اخبر به خلف، والا. . لم ياذن له عقله الذي هو اكمل العقول بالقطع في شء انه لا يكون وهو يكون.
 ثم وجوه اعجاز القران لا تنحصر:
 فمنها: ايجازه وبلاغته، ومن ثم لما سمع اعرابي قوله تعالي: {فاصدع بما تءمر}. . سجد، وقال: (سجدت لفصاحة هذا الكلام!) (¬).
 ولما سمع الاصمعي من جارية خماسية او سداسية فصاحة (¬)، فعجب منها. . فقالت: (او يعد هذا فصاحة بعد قوله تعالي: {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه} الاية؛! فجمع فيها بين امرين، ونهيين، وخبرين، وبشارتين) (¬).
 وقد قال بعض بطارقة الروم لما اسلم لعمر: (ان اية: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه} جمعت ما انزل، علي عيسي عليه الصلاة والسلام من احوال الدنيا والاخرة) (¬).
 ومنها: خروجه عن جنس كلام العرب نظما ونثرا، وخطبا وشعرا، ورجزا وسجعا، فلا يدخل في شء منها مع كون الفاظه وحروفه من جنس كلامهم؛ ومن ثم لم يهتدوا لمثله حتي ياتوا به.
 ومنها: ان قارءه لا يمله، وسامعه لا يمجه، بل لا يزال مع تكريره وترديده غضا طريا، تتزايد حلاوته، وتتعاظم محبته، يءنس به في الخلوات، ويستراح بتلاوته من   شداءد الازمات، ومن ثم وصفه صلي الله عليه وسلم بانه: "لا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عبره، ولا تفني عجاءبه، هو الفصل ليس بالهزل، لا تشبع منه العلماء، ولا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، هو الذي لم تنته الجن حين سمعته ان قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به} " (¬).
 ومنها: ما فيه من الاخبار بما كان مما علموه ومما لم يعلموه، وشهادته علي اليهود بانهم لا يتمنون الموت، وعلي قريش بانهم لا ياتون بمثل شء منه.
 ومنها: اشتماله علي علوم الاولين والاخرين، مع كون الاتي به اقام بينهم اربعين سنة قبل تكلمه به اميا لا يحسن نظم كتاب، ولا عقد حساب، ولا يتعلم سحرا، ولا ينشد شعرا، ولا يحفظ خبرا، ولا يروي اثرا، الي ان اكرمه الله سبحانه وتعالي بهذه المعجزة العظمي التي لم يات بمثلها رسول غيره، كيف وجميع كتبهم يمكن ادني الفصحاء ان ياتي بمثلها؟! اذ لا اعجاز في لفظها.
 ومن ثم صح عنه صلي الله عليه وسلم: "ما من نبي من الانبياء الا وقد اوتي ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيت وحيا يوحي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة" (¬)؛ وذلك لان اكرامه صلي الله عليه وسلم بهذه المعجزة (المستمرة) الداءمة (علي تعاقب) اي: توالي (السنين) يستلزم بالضرورة كثرتهم؛ لمشاهدة اهل كل زمن لها، فيحملهم ذلك علي الايمان به، بخلاف باقي معجزات الرسل؛ لانقطاعها بموتهم، وباقي معجزات نبينا صلي الله عليه وسلم، فانه لولا تصديق القران لها. . لما امن بها الا قليل؛ لانقطاع وجودها، وعدم احساس الناس بها.
 (و) المكرم (بالسنن) جمع سنة؛ وهي لغة: الطريقة، واصطلاحا: اقواله صلي الله عليه وسلم وافعاله واحواله.
 ووجه اكرامه صلي الله عليه وسلم بها: انها انباء عن وحي او الهام من الله سبحانه وتعالي، او اجتهاد حق مطابق للواقع، وما ينطق عن الهوي.



 (المستنيرة) اي: ذات النور المكني به عما تضمنته واشتملت عليه من هداية الضالين، وايقاظ الغافلين.
 ثم استنارتها وان ظهرت لكل احد الا انها لا تتم ولا تتضح كمال الاتضاح الا (للمسترشدين) اي: طلاب الرشاد، وهو ضد الغي.
 (المخصوص) (¬) من بيز، ساءر الانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام (بجوامع الكلم) كما قال صلي الله عليه وسلم في خبر: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي" (¬) وذكر منها: "واوتيت جوامع الكلم، واختصر لي الكلام اختصارا" (¬) اي: اوتيت الكلم الجوامع؛ لقلة لفظها، وكثرة معانيها، وفي خبر "الصحيحين": "بعثت بجوامع الكلم" (¬)، وفي خبر احمد: "اوتيت فواتح الكلم وخواتمه وجوامعه" (¬).
 ولا يختص بالقران، خلافا لمن زعمه، فقد جمع الاءمة كابن السني، والقضاعي، وابن الصلاح، واخرين من كلامه المفرد الموجز البديع الذي لم يسبق اليه دواوين (¬)، وفي "الشفا" منه ما يشفي العليل (¬).



 ومما ليس فيه:
   "انما الاعمال بالنيات" فان تحته كنوزا من العلم كما ياتي (¬).
   "الولد للفراش وللعاهر الحجر" (¬).
   "كل الصيد في جوف الفرا" (¬) وهو بفتح الفاء: حمار الوحش.
   "الحرب خدعة" (¬) اي: بتثليث اوله.
   اياكم وخضراء الدمن؛ المراة الحسناء في المنبت السوء" (¬).
   "ليس الخبر كالمعاينة" (¬).
   المجالس بالامانة" (¬).
   "البلاء موكل بالمنطق" (¬) وزعم ابن الجوزي وضعه مردود (¬)     "الحياء خير كله" (¬).
   "الخيل في نواصيها الخير" (¬).
   "من غشنا. . فليس منا" (¬).
   "المستشار مءتمن" (¬).
   "الندم توبة" (¬).
   "الدال علي الخير كفاعله" (¬).
   "كل معروف صدقة" (¬).
   "حبك الشء يعمي ويصم" (¬) وليس بموضوع، بل حسن، خلافا لمن وهم فيه (¬).
   "زر غبا تزدد حبا" (¬).



   "من يشاد هذا الدين .. غلبه" (¬).
   "القناعة مال لا ينفد، وكنز لا يفني" (¬).
   "الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم" (¬).
   "النساء حباءل الشيطان" (¬).
   "حسن العهد من الايمان" (¬).
   "منهومان لا يشبعان: طالب علم وطالب دنيا" (¬).
   "اليمين حنث او ندم" (¬).
   "جف القلم بما انت لاق" (¬).
 (وسماحة الدين) كما قال صلي الله عليه وسلم: " بعثت بالحنيفية السمحة" اي: السهلة، رواه الطبراني في "الكبير"، وكذا احمد في "مسنده" وزاد: "ولم ابعث بالرهبانية والبدعة" (¬).



 ورويا ايضا انه قيل له: يا رسول الله؛ اي الاديان احب الي الله؟ قال: "الحنيفية السمحة" (¬).
 وروي احمد انه صلي الله عليه وسلم قال: "يا ايها الناس؛ ان دين الله يسر" قالها ثلاثا (¬)، وانه قال صلي الله عليه وسلم: "خير دينكم ايسره" قاله ثلاثا (¬)، وانه قال لما نظرت عاءشة رضي الله عنها الي لعب الحبشة: "لتعلم يهود ان في ديننا فسحة، اني ارسلت بحنيفية سمحة" (¬).
 وروي عبد الرزاق: "احب الاديان الي الله الحنيفية السمحة" قيل: وما هي الحنيفية السمحة؟ قال: "الاسلام الواسع" (¬).
 وصح عن ابي رضي الله تعالي عنه: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الدين عند الله الحنيفية السمحة، لا اليهودية، ولا النصرانية) (¬) وهذا مما نسخ لفظه وبقي معناه؛ لحديث البخاري (¬): "الدين يسر" (¬) فلا اسمح من دينه صلي الله عليه وسلم كما يفيد ذلك قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}، {يريد الله ان يخفف عنكم}، {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} اي: كتعين قرض الجلد اذا اصابه بول، وقتل النفس في التوبة، والقود في القتل (¬)، ولا تجزء الدية، وكان من اذنب منهم. . اصبح ذنبه مكتوبا علي بابه، فيقام عليه حده (¬).



 ولما قرا الصحابة رضي الله تعالي عنهم: {ربنا ولا تحمل علينا اصرا}. . . الخ. . اجاب الله تعالي دعاءهم بقوله: (وقد فعلت) رواه مسلم (¬).
 (صلوات الله وسلامه عليه) مر معناهما (¬)، واتي بالصلاة بعد الحمد؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله والصلاة علي. . فهو ابتر ممحوق من كل بركة" (¬) وسنده ضعيف، لكنه في الفضاءل، وهي يعمل فيها بالضعيف.
 وفي حديث: "من صلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب. . صلت عليه الملاءكة غدوة ورواحا ما دام اسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الكتاب" (¬)، وقد نازع ابن القيم في رفعه، وقال: (الاشبه: انه من كلام جعفر بن محمد لا مرفوعا) (¬).
 (وعلي ساءر) اي: باقي، من (السءر) بالهمز: بقية نحو الماء، وياتي خلافا للحريري بمعني الجميع (¬)، من سور المدينة؛ لانه جامع محيط بها.



 (النبيين والمرسلين) مر حدهما وما بينهما من العموم والخصوص (¬).
 (وال) اصله: اهل؛ لتصغيره علي (اهيل)، ابدلت هاءه همزة، ثم هي الفا، وقيل: (اول)، تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، والاصح: جواز اضافته الي الضمير.
 (كل) اي: كل واحد من النبيين، فحذف المضاف اليه؛ لدلالة السياق عليه.
 وال النبي صلي الله عليه وسلم عند الامام الشافعي: مءمنو بني هاشم والمطلب، كما دل عليه مجموع احاديث صحيحة، لكن بالنسبة الي الزكاة والفء دون مقام الدعاء، ومن ثم اختار الازهري وغيره من المحققين انهم هنا كل مءمن تقي؛ لحديث فيه (¬).
 وال ابراهيم: اسماعيل واسحاق وغيرهما.
 (وساءر الصالحين) وهم القاءمون بحقوق الله وحقوق العباد، فدخل الصحابة كلهم؛ لثبوت وصف الصلاح والعدالة لجميعهم، ودخل غيرهم ممن اتصف بذلك، جعلنا الله تعالي منهم، امين (¬).
 * * *



  AUTO [روايات حديث: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا"]

 اما بعد: فقد روينا عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل، وابي الدرداء، وابن عمر، وابن عباس، وانس بن مالك، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري رضي الله عنهم من طرق كثيرات بروايات متنوعات: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها. . بعثه الله تعالي يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء"، وفي رواية: "بعثه الله تعالي فقيها عالما"، وفي رواية ابي الدرداء: "وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا"، وفي رواية ابن مسعود: "قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة شءت"، وفي رواية ابن عمر: "كتب في زمرة العلماء، وحشر في زمرة الشهداء"، واتفق الحفاظ علي انه حديث ضعيف وان كثرت طرقه.
 (اما بعد) كلمة يءتي بها للانتقال من اسلوب الي اخر، واتي بها تاسيا به صلي الله عليه وسلم؛ فانه كان ياتي بها في خطبه ونحوها كما صح عنه، بل رواه عنه اثنان وثلاثون صحابيا (¬).
 والمبتدء بها داوود عليه الصلاة والسلام، فهي فصل الخطاب الذي اوتيه (¬)؛ لانها تفصل بين المقدمات والمقاصد والخطب والمواعظ، او قس، او كعب بن   لءي، او يعرب بن قحطان، او سحبان بن واءل (¬)، وعليها ففصل الخطاب الذي اوتيه داوود: "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر" (¬).
 وفي (دالها) لغات، ليس هذا محل بسطها (¬)، ولكون (اما) ناءبة عن اسم شرط هو (مهما). . اجيبت ب (الفاء) اذ التقدير: مهما يكن من شء بعد ما تقدم من الحمد والتشهد، والصلاة والسلام. . (فقد روينا) النون لاظهار نعمة التلبس بالعلم المتاكد تعظيم اهله (¬)؛ امتثالا لقوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} مع الامن من الاعجاب ونحوه، والا. . كان مذموما، وايضا: فالعرب كما في "البخاري" تءكد فعل الواحد فتجعله بلفظ الجمع؛ ليكون اثبت واوكد (¬).
 و (روينا) بفتح اوليه مع تخفيف الواو عند الاكثر، من (روي): اذا نقل عن غيره، وقال جمع: الاجود: ضم الراء وكسر الواو مشددة؛ اي: روت لنا مشايخنا (¬)؛ اي: نقلوا لنا فسمعنا.
 (عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وابي الدرداء، وابن عمر، وابن عباس، وانس بن مالك، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري) بالمهملة، ويروي، ايضا كما قاله المنذري وغيره عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وابي امامة، وجابر بن سمرة، ونويرة، وسلمان الفارسي (رضي الله عنهم من طرق كثيرات بروايات متنوعات: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حفظ) اي: نقل، وان لم يحفظ اللفظ ولا عرف المعني؛ اذ به يحصل انتفاع المسلمين، بخلاف   حفظ ما لم ينقل اليهم، قاله المصنف رحمه الله تعالي (¬).
 (علي امتي اربعين حديثا من) تبعيضية (امر) شان (دينها. . بعثه الله تعالي يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء) واعترض تفسيره الحفظ بما ذكر بان البعث في زمرة الفقهاء والعلماء يستدعي حفظ المعاني؛ اذ لا يسمي فقيها عالما الا به.
 وقد يجاب بان بعث الحافظ في زمرتهم لا يستدعي انه مساو لهم، بل يكفي انه منسوب اليهم نسبة ما، الا تري ان المرء يحشر مع من احب وان لم يعمل بعملهم (¬)، ولا شك ان الناقل المذكور منسوب اليهم كذلك فحشر معهم.
 ولا يعترض عليه ايضا بتفسير البخاري (احصاها) في حديث: "ان لله تسعة وتسعين اسما، من احصاها. . دخل الجنة" بمن حفظها مستظهرا (¬)؛ لان المدار ثم علي التبرك بذكرها، والتعبد بلفظها، ولا يتم ذلك الا بحفظها عن ظهر قلب، والمدار هنا علي نفع المسلمين، وهو لا يحصل الا بالنقل، بخلاف مجرد الحفظ من غير نقل؛ فانه لا نفع لهم به، فلم يشمله الحديث؛ اذ المقرر: انه يجوز ان يستنبط من النص معني يخصصه، علي ان اصل الحفظ: ضبط الشء ومنعه من الضياع.
 فمن حفظ الاربعين في كتابه، ثم نقلها اليهم. . دخل في ذلك الوعد وان لم يحفظها عن ظهر قلب، ومن حفظها بقلبه ولم ينقلها. . لم يشمله الوعد، قيل: وان كتبها في عشرين كتابا، وفيه نظر؛ لان كتابتها نقل لها.
 ثم نقلها ان كان بطريق استخراجها وتدوينها كما فعل البخاري ومسلم ومن شابههما. . كان مقتضيا لدخول فاعله في ذلك الوعد السابق بلا توقف، وان كان باخذها من   دواوين اولءك كنقل المصنف هذه الاربعين منها. . كان في دخول فاعله في ذلك الوعد نظر؛ اذ لم يحفظه هو علي الامة، وانما حافظه صاحب الكتاب المدون المفروغ منه الذي تعب في تخريجه واسناده، وعلي تسليم دخوله فليس كدخول المسند المجتهد، وانما له اجر افراد الحديث من ذلك الديوان، وتقريب تناوله علي من اراده، لا اجر اسناد واجتهاد.
 وحاصله: انه ان لم يحفظ الحفظ التام. . فلا يدخل في الوعد الدخول التام، هذا مقتضي النظر، وخبر: "ثوابك علي قدر نصبك" (¬)، وقد يتفضل الله تعالي عليه بالاجر التام وان لم يحفظ الحفظ التام؛ لخبر مسلم: "من سال الله عز وجل الشهادة خالصا من قلبه. . بلغه الله سبحانه وتعالي منازل الشهداء وان مات علي فراشه" (¬) كذا قاله بعض الشارحين.
 ويرد تنظيره (¬): بان الذي في الحديث ترتيب الوعد بحشره مع من ذكر علي مجرد الحفظ المراد به النقل كما مر، واما التخريج والاسناد. . فلا دخل لهما في ترتيب الوعد بوجه، وحينءذ فالمصنف ونحو البخاري يدخلون في هذا الوعد علي حد سواء، لا تفاوت بينهم فيه؛ لاستواءهما في شرطه، وهو مجرد النقل، واما تمييز نحو البخاري بالتخريج والاسناد. . فذاك له ثواب اخر يتميز به، ولا كلام لنا فيه، فاندفع ما نظر به ذلك الشارح وجميع ما فرعه عليه، فتامله.

  AUTO تنبيهان

  AUTO احدهما [عدم التفرقة فيمن حفظ اربعين صحيحة وحسنة، وضعيفة في الفضاءل]

 لا فرق بين حفظ اربعين صحيحة وحسنة، وكذا ضعيفة في الفضاءل؛ للعمل بها فيها لا في الحلال والحرام؛ لامتناع العمل بها فيهما، فلم يحفظ علي الامة ما ينفعهم، بل ما يضرهم.



  AUTO ثانيهما [حفظ الاربعين مختص بالحديث الشريف]

 لا شاهد في الحديث؛ لقول الكيا من اصحابنا (¬): (من حفظ اربعين مسالة. . فهو فقيه) (¬) لان الوعد السابق يحصل بحفظ اربعين حديثا ولو في مسالة واحدة، ومع ذلك يحشر في زمرة الفقهاء؛ لما مر: ان الحشر في زمرتهم لا يستدعي الا ان يكون بينه وبينهم نوع نسبة دون حقيقة المساواة، ونظر فيه الرافعي ايضا (¬): بان حفظ الشء غير حفظه علي الغير.
 قيل: وجه ايثار هذا العدد بذلك: ما اشار اليه بشر الحافي رحمه الله تعالي بقوله: (يا اهل الحديث؛ اعملوا من كل اربعين حديثا بحديث) (¬)؛ كما قال صلي الله عليه وسلم: "ادوا ربع عشر اموالكم؛ من كل اربعين درهما درهم" (¬) اي: بشرط بلوغ دراهمه مءتي درهم؛ اذ لا وجوب في اقل منها، فهي اعني: الاربعين اقل عدد له ربع عشر صحيح، فكما دل حديث الزكاة علي تطهير ربع العشر للباقي. . كذلك العمل بربع عشر الاربعين يخرج باقيها عن ان يكون غير معمول بها، فخصت بالذكر اشارة لذلك.



 وفي الحديث الحسن: "انكم في زمان من ترك منكم عشر ما امر به. . هلك، ثم ياتي زمان من عمل منهم بعشر ما امر به. . نجا" (¬).
 (وفي رواية: "بعثه الله تعالي فقيها عالما"، وفي رواية ابي الدرداء: "وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا" (¬)، وفي رواية ابن مسعود: "قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة شءت" (¬)، وفي رواية ابن عمر: "كتب في زمرة العلماء، وحشر في زمرة الشهداء") (¬) وبين الثانية اعني: "فقيها عالما" والتي قبلها نوع تخالف، بناء علي ما قدمناه: ان الحشر في زمرتهم لا يستدعي مساواته لهم، وبين هاتين والاخيرة ذلك ايضا، وقد يجمع بان حفاظ الاربعين مختلفو المراتب؛ فمنهم من يحشر في زمرة الفقهاء والعلماء وهم الادنون، ومنهم الفقيه العالم وهم الاعلون، ومنهم المتوسط وهو الذي كتب في زمرة العلماء، وحشر في زمرة الشهداء؛ اذ الكتب في زمرة قوم يقتضي انه منهم، بخلاف الحشر.
 واما رواية: "شافعا وشهيدا"، وانه يقال له: "ادخل من اي ابواب الجنة شءت". . فياتيان في الجميع.
 (واتفق الحفاظ علي انه) اي: الحديث المذكور (حديث ضعيف وان كثرت طرقه) ومن جملة من اوضح ضعفها: ابن الجوزي في "علله المتناهية" وبرهن عليه (¬)، وكذا الحافظ المنذري، فقال: (ليس في جميع طرقه ما يقوي وتقوم به الحجة؛ اذ لا يخلو طريق منها ان يكون فيها مجهول، او معروف مشهور بالضعف)، ولما اخرجه ابن عبد البر من حديث مالك. . قال: (هذا غير محفوظ ولا معروف عنه، ومن رواه عنه. . فقد اخطا عليه) وقال في "كتاب العلم":



 (اسناده ضعيف) (¬)، وقال ابن السكن في بعض رواة بعض طرقه: (انه منكر الحديث، وليس يروي من وجه يثبت) (¬)، وقال الدارقطني في "علله": (كل طرقه ضعاف) (¬)، والبيهقي: (اسانيده كلها ضعيفة) (¬)، وابن عساكر: (فيها كلها مقال (¬).
 ولا يرد علي قول المصنف: (الحفاظ) قول الحافظ ابي طاهر السلفي في "اربعينه": (انه روي من طرق وثقوا بها، وركنوا اليها، وعرفوا صحتها، وعولوا عليها) انتهي؛ لانه معترض وان اجاب عنه المنذري بانه يمكن ان يكون سلك في ذلك مسلك من راي ان الاحاديث الضعيفة اذا انضم بعضها الي بعض. . احدثت قوة، ولا يرد علي المصنف ذكر ابن الجوزي له في "الموضوعات" لانه تساهل منه، فالصواب: انه ضعيف لا موضوع.
 فان قلت: سلمنا عدم وضعه، لكنه شديد الضعف، والحديث اذ اشتد ضعفه. . لا يعمل به ولا في الفضاءل، كما قاله السبكي وغيره، وحينءذ فكيف عمل به جمع من الاءمة اتعبوا انفسهم في تخريج الاربعينيات اعتمادا عليه؟!
 قلت: لا نسلم انه شديد الضعف؛ لانه الذي لا يخلو طريق من طرقه عن كذاب او متهم بالكذب، وهذا ليس كذلك، كما دل عليه كلام الاءمة، ولءن سلمنا ذلك. . فهم لم يعتمدوا في ذلك عليه، بل علي ما سيذكره المصنف من الاحاديث الصحيحة، واما خبر: (من حفظ علي امتي حديثا واحدا. . كان له كاجر احد وسبعين نبيا صديقا). . فهو موضوع.
 * * *



  AUTO [ذكر بعض من صنف اربعين حديثا]

 وقد صنف العلماء رضي الله عنهم في هذا الباب ما لا يحصي من المصنفات، فاول من علمته صنف فيه: عبد الله بن المبارك، ثم محمد بن اسلم الطوسي العالم الرباني، ثم الحسن بن سفيان النسوي، وابو بكر الاجري، وابو بكر محمد بن ابراهيم الاصفهاني، والدارقطني، والحاكم، وابو نعيم، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو سعيد الماليني، وابو عثمان الصابويي، وعبد الله بن محمد الانصاري، وابو بكر البيهقي، وخلاءق لا يحصون من المتقدمين والمتاخرين.
 وقد استخرت الله تعالي في جمع اربعين حديثا؛ اقتداء بهءلاء الاءمة الاعلام، وحفاظ الاسلام، وقد اتفق العلماء علي جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال، ومع هذا فليس اعتمادي علي هذا الحديث، بل علي قوله صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحة: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها".
 (وقد صنف العلماء رضي الله عنهم في هذا الباب ما لا يحصي من المصنفات) اي: فلي بهم اسوة في ذلك (فاول من علمته صنف فيه: عبد الله بن المبارك، ثم محمد بن اسلم الطوسي) بضم الطاء (العالم الرباني) هو: من افيضت عليه المعارف الالهية فعرف بها ربه، وربي الناس بعلمه.
 (ثم الحسن سفيان النسوي) بنون فمهملة مفتوحتين، نسبة الي نسا.
 (وابو بكر الاجري) بهمزة مفتوحة ممدودة.



 (وابو بكر محمد بن ابراهيم الاصفهاني) بكسر الهمزة وفتحها، وبالفاء لا الباء (¬).
 (والدارقطني) بفتح الراء، نسبة الي دار القطن، محلة كبيرة ببغداد.
 ([والحاكم وابو نعيم] (¬) وابو عبد الرحمن) محمد بن الحسين (السلمي) بضم السين وفتح اللام، نسبة الي سليم بن منصور، قبيلة مشهورة.
 (وابو سعيد) الذي قاله السمعاني: ابو سعد احمد بن محمد (¬) (الماليني) بفتح الميم وكسر اللام ثم تحتية ثم نون، نسبة الي مالين (¬)، قري مجتمعة من اعمال هراة، وهو راوية ابن عدي الحافظ، (وابو عثمان الصابوني) نسبة الي عمله (¬).
 (ومحمد بن عبد الله الانصاري (¬)، و) الامام الجليل، الحافظ الكبير (ابو بكر البيهقي) نسبة الي بيهق، قرية بناحية نيسابور، احد اءمة الشافعية، (وخلاءق لا يحصون من المتقدمين والمتاخرين) (¬).
 ولما كانت الاستخارة مطلوبة في جميع الامور، وحديثها ثابت في   "الصحيح" (¬)، قيل: ولانها استشارة الرب، والمستشار مءتمن، ويروي: "من سعادة ابن ادم الرضا بالقضاء والقدر، واستخارة الله تعالي في اموره، ومن شقاوته ترك ذلك" (¬). . قدمها المصنف علي هذا التاليف؛ لتعود بركتها عليه، كما قال: (وقد استخرت الله تعالي) اي: طلبت منه خير الامرين (في جمع اربعين حديثا؛ اقتداء بهءلاء الاءمة الاعلام، وحفاظ الاسلام) اذ الاقتداء بالاءمة فيما يفعلونه من الخير مطلوب ما لم يكن محل اجتهاد، ويءدي اجتهاد من فيه اهلية الاجتهاد الي خلافهم.
 (وقد اتفق العلماء علي جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال) لانه ان كان صحيحا في نفس الامر. . فقد اعطي حقه من العمل به، والا. . لم يترتب علي العمل به مفسدة تحليل ولا تحريم، ولا ضياع حق للغير، وفي حديث ضعيف: "من بلغه عني ثواب عمل فعمله. . حصل له اجره وان لم اكن قلته" (¬) او كما قال.
 واشار المصنف رحمه الله تعالي بحكاية الاجماع علي ما ذكره الي الرد علي من نازع فيه بان الفضاءل انما تتلقي من الشرع، فاثباتها بالحديث الضعيف اختراع عبادة، وشرع في الدين ما لم ياذن به الله.
 ووجه رده: ان الاجماع لكونه قطعيا تارة، وظنيا ظنا قويا اخري لا يرد بمثل ذلك لو لم يكن عنه جواب، فكيف وجوابه واضح؟! اذ ذاك ليس من باب الاختراع والشرع المذكورين، وا نما هو ابتغاء فضيلة ورجاءها بامارة ضعيفة من غير ترتب مفسدة عليه كما تقرر.



 (ومع هذا) المقرر من جواز العمل بالضعيف في الفضاءل اجماعا (فليس اعتمادي علي هذا الحديث) وحده حتي يرد علي الاشكال السابق (بل علي قوله صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحة: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب") اخرجه الشيخان في "صحيحيهما" في خطبته في حجة الوداع (¬)، واخرجه ابن منده في "مستخرجه" عن ثمانية عشر صحابيا.
 (وقوله صلي الله عليه وسلم): "بلغوا عني ولو اية" (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: (نضر الله) بتخفيف الضاد المعجمة، ورجحه بعضهم، وعليه جري الروياني من اصحابنا في "بحره" (¬) وبتشديدها قال المصنف رحمه الله تعالي، وهو الاكثر (¬)  وفيه ايضا: (انضر) من النضارة؛ وهي: حسن الوجه وبريقه، فهو علي حد قوله تعالي: {تعرف في وجوههم نضرة النعيم}.
 ومن ثم قال بعضهم: اني لاري في وجوه اهل الحديث وعبر بعضهم باهل العلم نضرة وجمالا (¬) لهذا الحديث، يعني: انها دعوة اجيبت (¬).



 وقال بعضهم: (ليس هذا من الحسن في الوجه ، وانما معناه: حسن الله وجهه في خلقه؛ اي: في جاهه وقدره، فهو مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "اطلبوا الحواءج الي حسان الوجوه" (¬) يعني: الوجوه من الناس وذوي الاقدار) انتهي، وهو تاويل بعيد مخالف للظاهر من غير حامل عليه، وليس نظير حديث: "اطلبوا الحواءج" لذكر الوجوه فيه المحتمل لان يراد بها جمع (وجه) من الوجاهة؛ وهي: التقدم وعلو القدر.
 وحكي ابن العربي عن ابن بشكوال: انه بالصاد المهملة، وهو شاذ.
 (امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها) رواه الترمذي عن ابن مسعود، وقال: حسن صحيح، وابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "مستدركه" عن جبير بن مطعم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، وابو داوود، وابن ماجه، والترمذي عن زيد بن ثابت، وقال: حسن (¬).
 وفي رواية صحيحة: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فاداه عنا كما سمعه، فرب مبلغ اي: بفتح اللام اوعي من سامع" (¬).
 وفي اخري صحيحة ايضا: "نضر الله رجلا سمع منا كلمة فبلغها كما سمعها، فرب مبلغ اوعي من سامع" (¬).
 قال الروياني في "بحره": (في الخبر: بيان ان الفقه هو الاستنباط والاستدراك لمعاني الكلام، وفي ضمنه وجوب التفقه والحث علي استنباط معاني الحديث) اه (¬)   وليس في قوله: "كما سمعها" منع لرواية الحديث بالمعني بشروطه (¬)، خلافا لمن زعمه؛ لان المراد: اداء حكمها لا لفظها؛ بدليل قوله في اخر الحديث: "فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه" (¬) والفقه: اسم للمعني لا للفظ.
 * * *



  AUTO [بيان سبب تاليف "الاربعين" وشرطه فيها]

 ثم من العلماء من جمع الاربعين في اصول الدين، وبعضهم في الفروع، وبعضهم في الجهاد، وبعضهم في الزهد، وبعضهم في الاداب، وبعضهم في الخطب، وكلها مقاصد صالحة رضي الله عن قاصديها.
 وقد رايت جمع اربعين اهم من هذا كله؛ وهي اربعون حديثا مشتملة علي جميع ذلك، وكل حديث منها قاعدة عظيمة من قواعد الدين، وقد وصفه العلماء بان مدار الاسلام عليه او هو نصف الاسلام او ثلثه او نحو ذلك.
 ثم التزم في هذه الاربعين ان تكون صحيحة ومعظمها في "صحيحي البخاري ومسلم"، واذكرها محذوفة الاسانيد؛ ليسهل حفظها ويعم الانتفاع بها ان شاء الله تعالي، ثم اتبعها بباب في ضبط خفي الفاظها.
 وينبغي لكل راغب في الاخرة ان يعرف هذه الاحاديث؛ لما اشتملت عليه من المهمات، واحتوت عليه من التنبيه علي جميع الطاعات، وذلك ظاهر لمن تدبره.
 وعلي الله اعتمادي، واليه تفويضي واستنادي، وله الحمد والنعمة، وبه التوفيق والعصمة.
 (ثم من العلماء من جمع الاربعين في اصول الدين، وبعضهم) جمعها (في الفروع) اي: المساءل الفقهية (وبعضهم في الجهاد، وبعضهم في الزهد، وبعضهم في الاداب) (¬) وبعضهم في فضاءل سور او عمل او قبيلة او نحوها.



 (وبعضهم) جمعها (في الخطب) جمع خطبة من الخطب؛ لان العرب كانوا اذا الم بهم الخطب وهو الامر المهم. . خطبوا له، فيجتمع بعضهم الي بعض، ويحتالون في دفعه.
 (وكلها مقاصد صالحة) لشمول الاحاديث السابقة لجميعها (رضي الله) تعالي (عن قاصديها، وقد رايت) من الراي (جمع اربعين اهم من هذا كله، وهي اربعون حديثا مشتملة علي جميع ذلك) (¬) لاشتمالها علي جميع اصول الشريعة وفروعها، وادابها واخلاقها، ووساءلها ومقاصدها؛ لان منها ما يرجع الي تصحيح النية والتقوي في السر والعلن، والزهد في الدنيا وقصر الامل، وترك ما لا يعني من الفضول، والاشتغال بالذكر، والاستعداد للقاء، والتواضع للخلق، وحسن التخلق معهم بالاداب الشرعية، والانقباض عنهم فيما لا يعني، وارادة الخير لهم باطنا، ومساعدتهم ظاهرا حسب الامكان، وغير ذلك من المصالح الدينية والدنيوية؛ اذ الشريعة منحصرة في بيان مصالحهما.
 ولا يرد علي قوله: (وهي اربعون حديثا) زيادته حديثين: اما لان العدد لا مفهوم له كما قال به جمع من الاصوليين، بل هو الصحيح، او ان ذكر القليل لا ينفي الكثير (¬)؛ كما قيل به في رواية: "صلاة الجماعة تعدل صلاة الواحد بخمسة وعشرين" (¬) مع رواية: "سبعة وعشرين" (¬)، او انه هنا كان عزمه الاقتصار علي الاربعين، فعند فراغها عن له زيادة الحديثين الاخيرين؛ لحكمة هي: ان احدهما من باب الوعظ بمخالفة الهوي ومتابعة الشرع، ففيه حث علي العمل بجميع الاحاديث السابقة، فكان في تعقيبها به تمام المناسبة، وثانيهما من باب الرجاء والدعاء والاستغفار والاطماع في الرحمة، ففيه تانيس النفس وعدم نفرتها من التشديدات   الواقعة في خلال تلك الاحاديث السابقة، بل والحث علي الاقبال عليها؛ رجاء ان يكون ذلك مكفرا لما فرط منه، ففي التعقيب به تمام المناسبة ايضا.
 (وكل حديث منها قاعدة عظيمة من قواعد الدين) القاعدة: امر كلي يتعرف منه احكام جزءيات موضوعه، ك: الامر للوجوب، فان جزءيات موضوعها وهو الامر يعرف احكامها منها بضم الدليل التفصيلي اليها هكذا، نحو: {واقيموا الصلوة} امر، والامر للوجوب، ف (اقيموا) للوجوب، وبهذا يعلم ان القاعدة بهذا المعني ليست مرادة للمصنف؛ لان تلك الاحاديث كلها من باب الاحكام التفصيلية دون القواعد الاجمالية، وانما اراد بالقاعدة الاصل الذي يرجع اليه غالب الاحكام او كثير منها.
 (وقد وصفه العلماء بان مدار) غالب احكام (الاسلام عليه) لاستنباطها منه ابتداء، او بواسطة مقدمات كما ياتي بسطه في شرحها.
 (او هو نصف الاسلام او ثلثه او نحو ذلك) كالربع، فكل واحد من هذه الاربعين وصف باحد هذه الاوصاف الاربعة، كما ذكره ابن الصلاح في اكثرها؛ فانه ذكر اقوال الاءمة في تعيينها واختلافهم في اعيانها، فبلغ ما قيل فيه ذلك سبعة وعشرين، كلها مندرجة في هذه الاربعين، منها عشرون صحيحة، وسبعة حسنة، وبلغها المصنف في "اذكاره" الي ثلاثين، وزاد عليها هنا اثني عشر وذكر في السابع والعشرين حديثين؛ لاجتماعهما علي معني واحد (¬).
 وسيتلي عليك في شرح كل منها ان شاء الله تعالي ما يظهر به وجه كونه قاعدة عظيمة من قواعد الدين.
 ومما ينتظم في سلكها: الحديث المتفق عليه: "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي. . فلاولي رجل ذكر" (¬)؛ لانه جامع لقواعد الفراءض التي هي نصف العلم.
 "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" (¬).



 "ان الله اذا حرم شيءا. . حرم ثمنه" (¬)، "كل مسكر حرام" (¬)، "ما ملا ادمي وعاء شرا من بطنه" (¬)، "اربع من كن فيه. . كان منافقا. . . " الحديث (¬)، "لو انكم توكلون علي الله حق توكله. . لرزقكم كما يرزق الطير" (¬)، "لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله" (¬).
 (ثم) بعد جمع هذه الاربعين (التزم في) اسانيد (هذه الاربعين ان تكون صحيحة) بالمعني الاعم الشامل للحسن؛ اذ يطلق عليه انه صحيح حقيقة عند بعضهم، ومجازا عند الباقين؛ لمشابهته له في وجوب العمل به.
 (ومعظمها) اي: غالبها (في "صحيحي البخاري ومسلم") اللذين هما اصح الكتب كما ياتي.
 (واذكرها محذوفة الاسانيد) لانه ليس لها بالنسبة لاكثر الناس فاءدة بعد ان علمت صحتها (¬)، و (ليسهل حفظها) لقلة الفاظها وحينءذ يكثر حفاظها (ويعم الانتفاع بها) كما هو مشاهد؛ لخلوص نية جامعها، وحقيقة التجاءه الي الله تعالي.
 (ان شاء الله تعالي) اتي بها؛ للتبرك امتثالا لامره تعالي حيث امر اشرف خلقه   بالاتيان بها لذلك بقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله}، ومن ثم سنت في الامور المستقبلة دون الماضية، كما استفيد من الاية، فلا يقال: فعلت كذا امس ان شاء الله تعالي.
 (ثم اتبعها بباب في ضبط خفي الفاظها) جميعه، وبعض الواضح منها كما ذكره اول هذا الباب، وسانقل منه ما يحتاج اليه الي مواضعه من هذا الشرح ان شاء الله تعالي (¬).
 (وينبغي لكل راغب في) عمل او ثواب (الاخرة ان يعرف هذه الاحاديث) ويبحث عن احكامها، ومعانيها، وما نصت عليه، واشارت اليه (لما اشتملت عليه من المهمات، واحتوت عليه من التنبيه علي جميع الطاعات، وذلك ظاهر لمن تدبره) مستحضرا ما قدمناه انفا في شرح قوله: (مشتملة علي جميع ذلك) ونزيد هنا ايضاحا: ان الشريعة انما وردت لبيان مصالح الناس، وانتظام احوالهم في معاشهم ومعادهم، وانتظام حال الاول انما يتم بوضع قانون المعاملات علي وفق العدل والانصاف، وانتظام حال الثاني انما يوجد بالتوحيد، ويتم بالطاعات القلبية؛ كالاخلاص والنية، والعلمية والعملية، وهذه الاحاديث منها ما هو ناص علي الاول باقسامه، ومنها وهو اكثرها ما هو ناص علي الثاني باقسامه، كما سيتضح لك بازيد من ذلك عند تقرير كل منها.
 (وعلي الله) لا علي غيره، كما افاده تقديم المعمول (اعتمادي) في هذا الجمع وغيره (واليه ) لا الي غيره (تفويضي واستنادي، وله) دون غيره (الحمد) ملكا واستحقاقا واختصاصا (والنعمة) ايجادا وايصالا الي خلقه بساءر انواعها كما مر، وغيره وان وجد له حمد او منه نعمة فانما هو باعتبار الصورة دون الحقيقة؛ كما مر بيانه واضحا سوطا (¬).
 (وبه) اي: بسبب تفضله ومنته علي من يشاء من خلقه (التوفيق) وهو: خلق   قدرة الطاعة في العبد، ويرادفه باعتبار المال اللطف؛ وهو: صلاح ما به العبد عند خاتمة عمره، فمالهما واحد وان اختلف مفهومهما كما تقرر.
 (والعصمة) اي: الحفظ عن الوقوع في المخالفات، ويءخذ من كلامه: انه يجوز لنا الدعاء بالعصمة، وهو ظاهر ان اريد بها الحفظ من الذنب مع جواز وقوع خلافه، وهذا هو الثابت لغير الانبياء، واما الثابت للانبياء عليهم الصلاة والسلام. . فهو الحفظ مع استحالة وقوع خلافه، واما من منع الدعاء بها مطلقا، واعترض علي الشيخ الاستاذ ابي الحسن الشاذلي في الدعاء بها في "حزبه". . فلم يصب؛ اذ لا دليل يعضده، ولا قياس يساعده (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الاول [الاعمال بالنيات]

 عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله. . فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة ينكحها. . فهجرته الي ما هاجر اليه" رواه اماما المحدثين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري رضي الله عنهما في "صحيحيهما" اللذين هما اصح الكتب المصنفة (¬).
 ابتدا به اقتداء بالسلف؛ فانهم كانوا يحبون ذلك تنبيها للطالب علي مزيد الاعتناء والاهتمام بحسن النية، والاخلاص في الاعمال؛ فانه روحها الذي به قوامها، وبفقده تصير هباء منثورا (¬).
 رواه من الاءمة الحفاظ فوق ثلاث مءة نفس، وقيل: سبع مءة، عن سعيد بن يحيي بن سعيد الانصاري (¬)، عن محمد بن ابراهيم التيمي، ولم يروه عنه غير   الانصاري، عن علقمة، ولم يروه عنه غير التيمي (¬).
 (عن امير المءمنين) ولم يروه عنه غير علقمة، وهو اول من سمي به من الخلفاء؛ لاستثقالهم (خليفة خليفة رسول الله) صلي الله عليه وسلم (¬)، لا مطلقا؛ فقد سمي به عبد الله بن جحش رضي الله تعالي عنه حين امره النبي صلي الله عليه وسلم علي السرية التي ارسلها اول مقدمه المدينة، وفيها انزلت: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [البقرة: ] الايتين (¬).
 (ابي حفص عمر بن الخطاب) بن نفيل بن عبد العزي العدوي القرشي، يجتمع مع النبي صلي الله عليه وسلم في كعب بن لءي، كناه النبي صلي الله عليه وسلم بابي حفص؛ وهو لغة: الاسد، ولقبه بالفاروق؛ لفرقانه بين الحق والباطل باسلامه؛ اذ امر المسلمين قبله كان علي غاية من الخفاء، وبعده علي غاية من الظهور.
 اسلم بعد اربعين رجلا واحدي عشرة امراة، سنة ست من النبوة، وبويع له بالخلافة يوم موت الصديق رضي الله تعالي عنهما، وهو يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاولي، سنة ثلاث عشرة من الهجرة، بعهد منه اليه، ففتح الفتوح العظيمة الكثيرة؛ كما اشار صلي الله عليه وسلم الي ذلك بحديث البءر المشهور (¬).



 وقد ذكرت بقية احواله ومناقبه وعظيم سيرته الحسنة الحميدة في كتابي "الصواعق المحرقة لاخوان الشياطين اهل الضلالة والابتداع والزندقة" (¬).
 واستشهد علي يد نصراني اسمه ابو لءلءة (¬)، يوم الاربعاء، لاربع بقين من ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، وهو ابن ثلاث وستين علي الصحيح.
 (رضي الله) تعالي (عنه قال) دون غيره؛ اذ لم يرو هذا الحديث غيره من طريق صحيح وان رواه نحو عشرين صحابيا، فهو وان اجمعوا علي صحته فرد غريب باعتبار اوله، بل تكررت الغرابة فيه اربع مرات كما مر (¬)، وهو مشهور باعتبار اخره وليس بمتواتر؛ لان شرط المتواتر: ان يوجد فيه عدد التواتر في جميع طبقاته.
 (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما) هي لتقوية الحكم الذي في حيزها اتفاقا، ومن ثم وجب ان يكون معلوما للمخاطب، او منزلا منزلته، ولافادة الحصر وضعا علي الاصح فيهما عند جمهور الاصوليين (¬)، خلافا لجمهور النحاة، وهو اثبات الحكم لما بعدها ونفيه عما عداه؛ وذلك لانها وردت في كلامهم له غالبا، والاصل: الحقيقة، وجواز غلبة الاستعمال في غير ما وضعت له خلاف الاصل، فلا بد له من دليل، ولانها بناء علي انها غير بسيطة مركبة من (ان) الاثباتية و (ما) النافية. . فاما ان تنفي الحكم عما بعدها وتثبته لغيره، وهو باطل اجماعا، واما عكسه، وهو المطلوب.



 فان قلنا ببساطتها. . تعين الاول، وورودها لغير الحصر نادر، علي ان الحصر اما حقيقي نحو: {انما الهكم الله}، واما اضافي نحو: {انما الله اله وحد}؛ لان صفاته تعالي لا تنحصر في ذلك، وانما قصد به الرد علي منكري التوحيد، ومنه: "انما الربا في النسيءة" (¬)، بل فهم منه ابن عباس رضي الله تعالي عنهما الحصر الحقيقي، فقصر الربا عليه (¬)، وقال الجمهور: ان كان اضافيا. . فظاهر، او حقيقيا. . فمفهومه منسوخ بادلة اخري.
 وانما حسن: (هل قام عمرو) بعد: (انما قام زيد) ولم يكن تحصيلا للحاصل (¬)؛ لانها قد يتجوز بها لغير الحصر، وتراخيها فيه عن: (ما قام الا زيد) لانه قدر مشترك بينهما، واختص الثاني بزيادة قوة فيه؛ لزيادة حروفه، نظير (سوف) و (السين) في التنفيس؛ ولانه فيه لفظي للتصريح ب (ما) و (الا) جمعا بين النفي والاثبات بالمطابقة، وفي (انما) معنوي.
 وقول شارح: الانسب انها ليست للحصر مطلقا؛ لخبر: "ما من نبي من الانبياء الا وقد اوتي من الايات ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا" (¬)، ويلزم من كونها للحصر نفي المعجزة عن غير القران، وانه يمتنع الاحتجاج بغيره؛ لنفي المعجزة عنه. . ليس في محله (¬)؛ لما قررناه من ان الحصر يكون اضافيا، وهو هنا كذلك، فحصر المعجزة في القران ليس لنفيها عن غيره، بل لتمييزه عن ساءر المعجزات بانه المعجزة الكبري الداءمة المحفوظة من التغيير والتبديل، التي لم يقهر المعاندون بمثلها، فصارت المعجزات كلها كانها في ضمنه فحصرت فيه.



 ونظيره: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} اي: انما الكاملون في الايمان (¬)، {انما انت منذر} اي: بالنسبة لمن لا يءمن، "انما انا بشر مثلكم، وانكم تختصمون الي" (¬) اي: بالنسبة لعدم الاطلاع علي بواطن الامور، {انما الحياة الدنيا لعب ولهو} اي: بالنسبة لمن اثرها.
 والمحكم في ذلك القراءن والسياق، فحيث عينا الحصر في شء مخصوص. . فهو اضافي، والا. . فهو حقيقي.
 فان قلت: حذف (انما) في رواية صحيحة يدل علي عدم اعتبار الحصر (¬).
 قلت: ممنوع؛ لان رواية ذكرها فيها زيادة، وزيادة الثقة مقبولة.
 (الاعمال) هي: حركات البدن، فتدخل فيها الاقوال، ويتجوز بها عن حركات النفس، واثرها علي الافعال؛ لءلا تتناول افعال القلوب، وهي لا تحتاج لنية كما ياتي، و (ال) فيها للعهد الذهني، اي: غير العادية؛ لعدم توقف صحتها علي نية، او للاستغراق، وهو ما حكي عن جمهور المتقدمين، ولا يرد عليه نحو الاكل من العاديات، ونحو قضاء الديون من الواجبات؛ لان من اراد الثواب عليه. . احتاج الي نية كما ياتي، لا مطلقا؛ لحصول المقصود بوجود صورته.
 (بالنيات) بالتشديد من (نوي): قصد، فاصل (نية): نوية، ثم اعلت كسيدة، وقيل بالتخفيف، من (وني): ابطا؛ لانه يحتاج في تصحيحها الي نوع ابطاء؛ اي: بسببها، او مصاحبة لها، فعلي الاول هي جزء من العبادة، وهو الاصح، وعلي الثاني هي شرط (¬)، وافردت في رواية (¬)؛ لانها مصدر، وجمعت في هذه؛ لاختلاف انواعها.



 وهي لغة: القصد؛ اي: عزم القلب، وشرعا: قصده المقترن بالفعل؛ اي: الا في الصوم ونحو الزكاة؛ للعسر، فهو محلها، لكن يسن مساعدة اللسان له.
 وقيل: محلها الدماغ، ورد بان هذا لا مجال للراي فيه، بل يتوقف علي السمع، والادلة السمعية دالة علي الاول؛ منها خبر: "التقوي ههنا" واشار بيده الي صدره ثلاثا (¬)، وايضا: فالاخلاص اللازم لها محله القلب اتفاقا.
 ومتعلق هذا الظرف الصحة؛ اذ هي اكثر لزوما للحقيقة، فالحمل عليها اولي؛ لان ما كان الزم للشء. . كان اقرب خطورا بالبال عند اطلاق اللفظ، لا الكمال، فلا يصح عمل كالوضوء، خلافا لابي حنيفة رضي الله تعالي عنه، ولا نسلم ان الماء مطهر بطبعه، وكالتيمم، خلافا للاوزاعي الا بنية، ما لم يقم دليل علي التخصيص.
 ومما يعين تقدير الصحة وان الحصر فيها عام الا لدليل. . خبر البيهقي: "لا عمل لمن لا نية له" (¬)، وخبر غيره: اليس للمرء من عمله الا ما نواه، لا عمل الا بنية) (¬)، والخبر الصحيح: "انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها" (¬)، وخبر ابن ماجه: "انما يبعث الناس علي نياتهم" ورواه مسلم بمعناه (¬).
 وشرعت تمييزا للعبادة من العادة؛ كالغسل يكون تنظيفا وعبادة، او لرتب العبادة بعضها عن بعض؛ كالتيمم يكون للجنابة والحدث وصورتهما واحدة، وكالصلاة تكون فرضا ونفلا.



 فلا تجب في عبادة لا تكون عادة ولا تلتبس بغيرها (¬)؛ كالايمان بالله سبحانه وتعالي، والمعرفة، والخوف، والرجاء، والنية، والقراءة، والاذكار، حتي خطبة الجمعة علي الاوجه؛ لتميزها بصورتها مع لزوم التسلسل او الدور لو توقفت النية علي نية، ولزوم التناقض المحال لو توقفت المعرفة عليها؛ اذ هي قصد المنوي، ولا يقصد الا ما يعرف، فيلزم ان يكون الانسان عارفا بالله تعالي قبل معرفته له، فيكون عارفا به غير عارف به في حالة واحدة.
 نعم؛ تجب في قراءة نذرها ومثلها كما هو ظاهر كل ذكر نذره؛ ليتميز الفرض حينءذ من غيره، ولا تجب في التروك؛ كترك الزنا الا لحصول ثواب الترك (¬)؛ لان القصد اجتناب المنهي، وهو حاصل بانتفاء وجوده وان لم تكن نية.
 ولتردد ازالة النجاسة بين الفعل والترك اختلفوا في اشتراطها فيه، ورجح الاكثرون عدمه تغليبا لمشابهة التروك؛ اذ هي اقرب اليها منها الي الفعل، والحقوا به غسل الميت؛ اذ القصد منه التنظيف، والخروج من الصلاة؛ لانه ترك ايضا، ولا تجب نية تفرقة صوم نحو التمتع (¬).
 واستشكل بنية الجمع في جمع التقديم، ومن ثم اختار البلقيني عدم وجوبها فيه ايضا، ويرد: بان الجمع ضم احداهما الي الاخري، فهو فعل حقيقة، بخلاف التفريق؛ فانه ترك حقيقة، او اقرب الي الترك، فاتضح ما قالوه، وبطل ما اختاره.
 وانما لم تجب في جمع التاخير؛ لان وقت الثانية يصلح للاولي من غير عذر، بخلاف عكسه، وعند عدم الصلاحية لا بد من نية تميزه عن التلاعب.
 ومطلق النية في كلامه صلي الله عليه وسلم وكلام السلف والعارفين يراد بها غالبا   تمييز المقصود بالعمل، وهل هو الله تعالي وحده، او غيره، او مع غيره؟ فهي حينءذ بمعني الارادة، وبها عبر عنها في القران كثيرا، نحو: {تريدون وجه الله}، {تريدون عرض الدنيا}، والفرق بينهما انما ياتي علي المعني السابق عند الفقهاء.
 ثم هذا الحديث قد تواتر النقل عن الاءمة بتعظيم موقعه، وكثرة فواءده، وانه اصل عظيم من اصول الدين، ومن ثم خطب به صلي الله عليه وسلم كما في رواية البخاري فقال: "يا ايها الناس؛ انما الاعمال بالنيات" (¬)، وخطب به عمر رضي الله تعالي عنه علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اخرجه ايضا (¬).
 ولذلك قال ابو عبيد: (ليس في الاحاديث اجمع واغني واكثر فاءدة منه، ومن ثم قال ابو داوود: انه نصف العلم) (¬).
 ووجهه: انه اجل اعمال القلب والطاعة المتعلقة بها (¬)، وعليه مدارها، فهو قاعدة الدين، ومن ثم كان اصلا في الاخلاص ايضا، واعمال القلب تقابل اعمال الجوارح، بل تلك اجل وافضل، بل هي الاصل، فكان نصفا، بل اعظم النصفين كما تقرر.
 وقال كثيرون منهم الشافعي: (انه ثلث العلم) (¬).



 قال البيهقي: (لان كسب العبد اما بقلبه، او بلسانه، او بجوارحه، فالنية احدها وارجحها؛ لانهما تابعان لها صحة وفسادا، وثوابا وحرمانا، ولا يتطرق اليها رياء ونحوه بخلافهما، ومن ثم ورد: "نية المءمن خير من عمله") (¬) وهو ضعيف لا موضوع، خلافا لمن زعمه (¬).
 ويدل لخيريتها خبر ابي يعلي: "يقول الله تعالي للحفظة يوم القيامة: اكتبوا لعبدي كذا وكذا من الاجر، فيقولون: ربنا؛ لم نحفظ ذلك عنه، ولا هو في صحفنا" (¬).
 وقال الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه ايضا: (انه يدخل في سبعين بابا)، ولم يرد به المبالغة، خلافا لمن وهم فيه (¬)؛ لان من تدبر مساءل النية في متفرقات الابواب. . وجدها تزيد علي ذلك؛ اذ تدخل في ربع العبادات بكماله، وكنايات العقود، والحلول، والاقرار، والايمان، والظهار، والقذف، والامان، والردة، وفي الهدايا، والضحايا، والنذور ، والكفارات، والجهاد، وساءر القرب؛ كنشر العلم، وكل ما يتعاطاه الحكام، بل وساءر المباحات اذا قصد بها التقوي علي   الطاعة، او التوصل اليها؛ كالوطء بقصد اقامة السنة، او الاعفاف، او تحصيل الولد، وفي تمييز العمد من قسيميه (¬)، وفي منع القطع اذا اخذ نحو الداءن مال مدينه بقصد الاستيفاء، وقصد دين الرهن عند الاداء، واللقطة للتملك او الحفظ، وفسخ من اسلم علي اكثر من اربع بقصد الطلاق اختيارا للنكاح، ولا بقصده اختيارا للفراق (¬)، ووطء زوجته معتقدا انها اجنبية، وشرب ماء يظن انه خمر، وقتل قاتل مورثه يظن انه معصوم، فيفسق؛ لقصده نحو الزنا، ولا يحد؛ لمصادفته المحل المباح.
 لكن قال ابن عبد السلام: (يكون عذابه متوسطا بين الكبيرة والصغيرة) (¬) لانه يترتب علي المفاسد غالبا، ولم يترتب هنا مفسدة كبيرة، وفي عكسه لا ياثم ولا يحد اعتبارا بنيته.
 ولو خاطب امراة ب (انت طالق) او قنا ب (انت حر). . طلقت وعتق وان ظنهما اجنبيين؛ لمصادفته المحل الغير المتوقف علي نية، فلم تءثر فيه عند وجود الصريح نفيا ولا اثباتا.
 وتدخل في غير ذلك مما لا يخفي عليك استحضاره بعد ما تقرر، فعلم انه انما اراد التحديد بالسبعين بالنسبة الي جملة الابواب، واما بالنسبة الي جزءيات المساءل. . فذلك لا ينحصر.
 (وانما لكل امرء ما) اي: جزاء الذي (نوي) دون ما لم ينوه، ودون ما نواه غيره له، فاستفيد من هذه الجملة دون التي قبلها وجوب التعيين في نية ما يلتبس دون غيره؛ كالطهارة، والزكاة، والكفارة، والنسك؛ للخبر الصحيح خلافا لمن   طعن فيه انه صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يلبي بالحج عن رجل فقال له: "احججت عن نفسك؟ " قال: لا، قال: "هذه عن نفسك، ثم حج عن الرجل" (¬)، ووجه فهم ذلك من هذه الجملة الثانية: ان اصل النية فيما يلتبس علم من الجملة الاولي، ومنع الاستنابة في النية علم من الجملة الثانية.
 نعم؛ يستثني منه نية الوكيل في تفرقة الزكاة اذا فوضت اليه؛ لانها حينءذ تابعة، ومن ثم لو استناب غيره في نية الزكاة وحدها. . لم يصح كما هو ظاهر، وانما اعتبرت نية الولي عن الصبي للنسك، والحاج عن غيره، ومغسل نحو المجنونة؛ لعدم تاهل المنوي عنهم لها، فاقيمت نية الناوي عنهم مقام نيتهم.
 واوقع بعض العلماء الطلاق والنذر بالنية المجردة عملا بعموم الحديث، واباه الاكثرون؛ لانهما من وظاءف اللسان لغة وشرعا، فلا تءثر فيهما النية المجردة.
 وقيل: مفاد الاولي ان صلاح العمل وفساده بحسب النية الموجدة له، ومفاد الثانية ان جزاء العامل بحسب نيته من خير او شر، وهاتان كلمتان جامعتان وقاعدتان كليتان لا يشد عنهما شء.
 قيل: ويءخذ منهما بطلان حيل نحو الربا؛ لانه المنوي دون البيع، ويرد: بانا وان سلمنا انه المنوي وحده فلا تءثر فيه؛ لان نيته انما هي عند المواطاة، وهي سابقة لعقد البيع، فلا تءثر فيه؛ لان نيته انما تءثر ان اقترنت بالفعل؛ اذ ذاك هو حقيقتها كما مر.
 علي ان لنا ادلة ظاهرة علي جواز الحيل (¬)؛ منها: حديث خيبر المشهور؛   وهو: "بع الجمع اي: الجيد (¬)  بالدراهم، ثم اشتر بها جنيبا" (¬) وهو الردء (¬)، وانما امرهم بذلك؛ لانهم كانوا يبيعون الصاعين من هذا بالصاع من ذلك، فعلمهم صلي الله عليه وسلم الحيلة المانعة من الربا.
 ومن ثم اخذ السبكي منه عدم كراهة هذه الحيلة، فضلا عن حرمتها؛ لان القصد هنا بالذات تحصيل احد النوعين دون الزيادة، فان قصدها. . كرهت الحيلة الموصلة اليها، ولم يحرم؛ لانه توصل بغير طريق محرم، فعلم ان كل ما قصد التوصل اليه من حيث ذاته لا من حيث كونه حراما. . جاز بلا كراهة، والا. . كره، الا ان يحرم طريقه فيحرم؛ كتعدي اليهود في السبت، فان القصد منعهم من الاستيلاء علي الصيد فيه، ودخوله في حفرهم التي هيءوها له قبل يوم السبت استيلاء منهم عليه فيه، فلم تفدهم الحيلة شيءا.
 وقول ابن حزم: (كل عقد حيلة الي محرم) ليس في محله؛ لان الوطء المتوصل اليه بالنكاح ليس محرما، انما المحرم الزنا، فالاعم اذا شمل صورة مباحة وصورة محرمة. . لا يوصف بالتحريم، ولا التوصل اليه بالطريق الشرعي تحيل علي التحريم (¬).
 ثم لما كان في تينك الجملتين نوع اجمال. . ذكر صلي الله عليه وسلم عقبهما مفرعا عليهما تفصيل بعض ما تضمنتاه زيادة للايضاح، ونصا علي صورة السبب الباعث علي هذا الحديث، وهي علي ما روي وان قال بعض المحدثين: لم نر له   سندا صحيحا: ان رجلا من مكة كان يهوي امراة تسمي ام قيس (¬)، فخطبها فامتنعت حتي تهاجر، فلما هاجرت الي المدينة. . هاجر لاجلها (¬)، فعرض به تنفيرا عن مثل قصده فقال: (فمن كانت هجرته) وهي اعني الهجرة لغة: الترك، وشرعا: مفارقة دار الكفر الي دار الاسلام خوف الفتنة، ووجوبها باق.
 وخبر: "لا هجرة بعد الفتح" (¬) المراد به: لا هجرة بعد فتح مكة منها؛ لانها صارت دار الاسلام (¬).
 وحقيقة: مفارقة ما يكرهه الله تعالي الي غيره؛ للحديث الاتي: "والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه" (¬).
 وكانت اول الاسلام اما من مكة الي الحبشة، او منها ومن غيرها الي المدينة، والمراد بها هنا: الانتقال من الوطن الي غيره، سواء مكة وغيرها، وصورة السبب لا تخصص، لكنها داخلة قطعا.
 (الي الله ورسوله) قصدا ونية (فهجرته الي الله ورسوله) ثوابا واجرا، فليس الشرط هنا عين الجزاء؛ لانهما وان اتحدا لفظا اختلفا معني، وهو كاف في اشتراط تغاير الجزاء والشرط، والمبتدا والخبر.



 (ومن كانت هجرته لدنيا) بضم اوله وحكي كسره وبقصره من غير تنوين؛ اذ هو غير منصرف؛ للزوم الف التانيث فيه، وحكي تنوينه، من (الدنو) لسبقها الدار الاخرة، وهي: ساءر المخلوقات الموجودة قبل الاخرة. وقيل: الارض مع الهواء والجو.
 و (اللام) للتعليل، او بمعني (الي) كقوله: (فهجرته الي ما هاجر اليه) والاول اظهر، وستاتي حكمة التغاير بينهما.
 (يصيبها) شبه تحصيلها عند امتداد الاطماع اليها باصابة الغرض بالسهم، بجامع سرعة الوصول وحصول المقصود.
 (او امراة ينكحها) (¬) اي: يتزوجها كما في رواية (¬). وذكر الدنيا (¬): اما زيادة علي السبب؛ تحذيرا من قصدها، نظير: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته" (¬) بعد السءال عن طهورية ماء البحر، واما لان ام قيس انضم لجمالها مال فقصدهما مهاجرها، واما لان السبب قصده نكاحها وقصد غيره دنيا (¬).



 (فهجرته الي ما هاجر اليه) عبر ب (الي) هنا وب (اللام) ثم؛ ليفيد ان من كانت هجرته لاجل تحصيل ذلك. . كان هو نهاية هجرته، لا يحصل له غيره، وانما اتحد الشرط والجزاء لفظا ثم (¬) تبركا بذكر الله ورسوله، وتعظيما لهما بتكراره، ولكونه ابلغ في الهجرة اليهما؛ اذ من يسعي لخدمة ملك تعظيما له اجزل عطاء ممن يسعي لينال كسرة من مادبته لا هنا (¬)؛ اظهارا لعدم الاحتفال بامرهما، وتنبيها علي ان العدول عن ذكرهما ابلغ في الزجر عن قصدهما، فكانه قال: الي ما هاجر اليه، وهو حقير مهين لا يجدي.
 ولان ذكرهما يستحلي عند العامة، فلو كرر. . ربما علق بقلب بعضهم، فيهش له ويرضي به، ويظنه العيش الكامل، فضرب عنهما صفحا؛ لازالة هذا المحذور، وذم قاصد احداهما (¬) وان قصد مباحا لانه خرج لطلب فضيلة الهجرة ظاهرا، وابطن خلافه؛ فلذلك توجه عليه الذم، وايضا: اغراض الدنيا لا تنحصر (¬)، فاتي بما يشملها، وهو ما هاجر اليه، بخلاف الهجرة الي الله ورسوله؛ فانه لا تعدد فيها، فاعيدا بلفظهما تنبيها علي ذلك.

  AUTO فاءدة [تاثير الرياء علي ثواب الاعمال]

 العمل اما رياء محض (¬)؛ بان يراد به غرض دنيوي فقط ولو مباحا، فهو حرام لا ثواب فيه، واما مشوب برياء ولا ثواب فيه ايضا، للخبر الصحيح: "من عمل عملا اشرك فيه غيري. . فانا منه برء، هو للذي اشرك" (¬) وحمل الغزالي الاشراك   فيه علي المساواة محله في اشراك دنيوي لا رياء فيه (¬)، علي ان هذا لا يءثر في منع الثواب مطلقا؛ كما يدل عليه نص الشافعي والاصحاب: ان من حج بنية التجارة. . كان له ثواب بقدر قصده الحج، كما بينت ذلك مع هذه المسالة بما لم اسبق اليه في "حاشيتي" علي "ايضاح المصنف في المناسك" (¬)، فعلم ان من قصد بجهاده اعلاء كلمة الله تعالي ونيل نحو غنيمة. . نقص اجره، ولم يبطل؛ لخبر مسلم: "ان الغزاة ان غنموا. . تعجلوا ثلثي اجرهم، والا. . تم لهم اجرهم" (¬).
 وبه يتبين حمل الاحاديث الكثيرة المصرحة بان ارادة المجاهد الدنيا تحبط اجره علي ما اذا تمحض الجهاد للدنيا، ومن عقد عملا لله ثم طرا له خاطر رياء؛ فان دفعه. . لم يضر اجماعا، وان استرسل معه. . ففيه خلاف، والذي رجحه احمد وجماعة من السلف ثوابه بنيته الاولي، ومحله: في عمل يرتبط اخره باوله كالصلاة والحج، دون نحو القراءة، ففيه لا اجر فيما بعد حدوث الرياء.
 ولو تم عمله خالصا فاثني عليه ففرح. . لم يضر؛ لخبر مسلم: "تلك عاجل بشري المسلم" (¬).
 (رواه اماما المحدثين) ورعا وزهدا واجتهادا في تخريج الصحيح وايداعه دون غيره كتابيهما، حتي اءتم بهما في ذلك الاءمة الذين حذوا حذوهما.



 (ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة (¬) بن بردزبه) بموحدة مفتوحة، فمهملة ساكنة، فمهملة مكسورة، فزاي ساكنة، فموحدة مفتوحة، وهو بالعربية: الزراع (البخاري) الجعفي، مولاهم (¬)، كتب عن احمد ابن حنبل، ويحيي بن معين، وخلاءق يزيدون علي الف، وروي عنه مسلم خارج "صحيحه" وابو زرعة، والترمذي، وابن خزيمة، قيل: والنساءي.
 ولد ثالث عشر شوال، سنة اربع وتسعين ومءة، ومات ليلة السبت ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين ومءتين، ودفن بخرتنك؛ قرية علي فرسخين من سمرقند.
 ومناقبه جمة افردت بالتاليف، وحكي انه عمي صبيا، فراي في نومه ابراهيم علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام، فتفل في عينيه، او دعا له فابصر، فمن ثم: لم يقرا كتابه في كرب الا فرج.
 (وابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري) نسبة الي قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، قبيلة كبيرة، وقشير ايضا بطن من اسلم، منهم سلمة بن الاكوع رضي الله تعالي عنه.
 (النيسابوري) ولد سنة اربع ومءتين، ومات في رجب سنة احدي وستين ومءتين، واخذ عن احمد وحرملة وخلاءق، وروي عنه الترمذي حديثا واحدا (¬).
 ([رضي الله عنهما] في "صحيحيهما") (¬) المشهورين كنار علي علم، وهو اعني الحديث المذكور في سبع مواضع من "صحيح البخاري" (¬).



 (اللذين هما اصح الكتب) بلا شك ولا مرية، كما اطبق عليه من بعدهما سيما المحدثون، حيث جعلوا الصحيح سبعة اقسام: ما اتفقا عليه، فما انفرد به البخاري، فمسلم، فما علي شرطهما (¬)، فما علي شرط البخاري، فمسلم، فما صححه معتبر وسلم عن المعارض.
 وقول الشافعي رضي الله تعالي عنه: (لا اعلم كتابا بعد كتاب الله تعالي اصح من "موطا مالك" رضي الله تعالي عنه) (¬) انما كان قبل ظهورهما، فلما ظهرا. . كانا بذلك احق واولي.
 وللاءمة اختلاف طويل في الترجيح بينهما، فالجمهور علي ان ما اسنده البخاري في "صحيحه" دون التعاليق والتراجم (¬)، واقوال الصحابة والتابعين اصح مما في "مسلم" لانه كان اعلم منه بالفن اتفاقا، مع كونه تلميذه وخريجه، ومن ثم قال الدارقطني: (لولاه. . ما راح مسلم ولا جاء) (¬).
 وهذا وان لم يلزم منه ارجحية المصنف، الا انها الاصل، وبعض المغاربة يعكس، ونقل عن ابن حزم، وعن ابي علي النيسابوري شيخ الحاكم، وعلله بعضهم بانه ليس فيه بعد الخطبة غير الحديث السرد، وهو غير مجد؛ اذ لا ارتباط لذلك بالاصحية التي الكلام فيها علي ان قول ابي علي: (ما تحت اديم السماء كتاب اصح من "كتاب مسلم") (¬) ليس صريحا في اصحيته علي "البخاري"؛ لصدقه   بالمساواة، ونظيره قوله صلي الله عليه وسلم: "ما اقلت الغبراء، ولا اظلت الخضراء اصدق لهجة من ابي ذر" (¬) فانه ليس صريحا في انه اصدق العالم اجمع؛ لان نفي اصدقية احد عليه لا يستلزم نفي مساواة غيره له في الصدق، وقيل: هما سواء.
 واقول: البخاري ارجح من حيث انفراده بدقة الاستنباط، والغوص علي المعاني الغريبة، ومسلم ارجح من حيث جمع الطرق واستيفاءها بحسب الامكان، والاشارة الي ما بينها مما تعظم فواءده عند اهل فن الحديث، واما من حيث الصحة. . فلا شك ان البخاري فيها ارجح؛ لان شرطه وهو انه لا بد من تحقق اللقي اكد واحوط من شرط مسلم، وهو الاكتفاء بامكانه، وان اطال في خطبة "صحيحه" في الرد عليه في اشتراطه ذلك.
 ثم رايت المصنف اشار للاول بقوله: ("كتاب البخاري" اكثرهما فواءد ومعارف ظاهرة وغامضة) (¬)، والحافظ ابا بكر الاسماعيلي صرح به فقال ما حاصله: ان مسلما رام ما رام البخاري؛ لكنه لم يضايق نفسه مضايقته، بل لم يبلغ احد مبلغه في التشديد، واستنباط المعاني، واستخراج لطاءف فقه الحديث، وتراجم الابواب الدالة علي ما له وصلة بالحديث.
 وغيرهما صرح بالثاني فقال: الاسناد الصحيح مداره علي الاتصال وعدالة الراوي، و"كتاب البخاري" اعدل رواة، واشد اتصالا.
 وبيانه: ان الذي انفرد بالاخراج لهم دون مسلم اربع مءة وخمسة وثلاثون رجلا، المتكلم فيه بالضعف منهم نحو الثمانين، والذين انفرد مسلم بهم ست مءة وعشرون، المتكلم فيه منهم مءة وستون علي الضعف، ولا شك ان من سلم من التكلم فيه راسا اقوي ممن تكلم فيه وان لم يعول علي ما تكلم به فيه، علي ان المتكلم فيهم في البخاري لم يكثر من تخريج احاديثهم، بخلاف مسلم، وايضا اكثرهم شيوخه الذين هو اعرف بهم من غيره؛ لكونه لقيهم وخبرهم وخبر حديثهم، واما المتكلم فيهم في   مسلم. . فاكثرهم من المتقدمين الذين لم يخبرهم.
 وايضا فالبخاري غالبا انما يخرج للمتكلم فيهم في الاستشهاد ونحوه، بخلاف مسلم.
 واما ما يتعلق بالاتصال. . فمسلم كان مذهبه بل نقل فيه الاجماع في اول "صحيحه" ان الاسناد المعنعن له حكم الاتصال اذا تعاصر المعنعن والمعنعن عنه وان لم يثبت اجتماعهما (¬)، والبخاري لا يحمله علي الاتصال حتي يثبت اجتماعهما ولو مرة واحدة (¬).
 ومن ثم قال النووي رحمه الله تعالي: (وهذا المذهب يرجح "كتاب البخاري" وان كنا لا نحكم علي مسلم بعمله في "صحيحه" بهذا المذهب؛ لكونه يجمع طرقا كثيرة يتعذر معها وجود هذا الحكم الذي جوزه) اه (¬)
 وجمعه لتلك الطرق انما هو غالبا؛ ففيما لم يجمع فيه طرقا جلالته قاضية بانه انما جري علي الاحوط من ثبوت الاتصال.
 واقتفي المصنف رحمه الله تعالي اثر امامه الشافعي في قوله: (بعد كتاب الله تعالي) فقال: (المصنفة) ليحترز بذلك عنه ايضا (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثاني [مراتب الدين: الاسلام والايمان والاحسان]

 عن عمر رضي الله عنه ايضا قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم. . اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر ، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال: يا محمد؛ اخبرني عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا" قال: صدقت، قال: فعجبنا له؛ يساله ويصدقه! قال: فاخبرني عن الايمان، قال: "ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره "قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان، قال: "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه. . فانه يراك" قال: فاخبرني عن الساعة، قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل" قال: فاخبرني عن امارتها، قال: "ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان" ثم انطلق، فلبث مليا (¬)، ثم قال: " يا عمر؛ اتدري من الساءل؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم" رواه مسلم (¬).



 (عن عمر) بن الخطاب (رضي الله عنه [ايضا] قال: بينما) (¬) هي ك (بينا) الواقعة في رواية اخري (بين) الظرفية التي لا تكون الا بين اثنين فاكثر، زيد عليها (ما) او الالف؛ لتكفها عن جرها لما وليها، ومن ثم رفع علي الابتداء فيهما، لكن وجوبا في (بينما)، وجوازا في (بينا) بل الاحسن: جر المصدر بعدها نظرا الي ان الفها ملحقة لاشباع الفتحة، وانها مضافة اليه، ورفعه نظرا الي انها زيدت لمنع الاضافة، وينحصر ما يليها في المصدر والجملة؛ لانها جواب، فاشترط فيما يليها ان يعطي معني الفعل، وشذ من قال: ان الفها للتانيث.
 (نحن) ضمير للمتكلم المعظم نفسه، او ومعه غيره.
 (عند) (¬) ظرف مكان غير متمكن (¬)، ولا يدخل عليها حرف جر غير (من) (¬) وتعم المملوك الحاضر والغاءب، بخلاف (لدي) تختص بالحاضر.
 (رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم) تانيث (ذو) بمعني صاحب؛ اي: بينما نحن عنده في ساعة ذات مرة من يوم، فحذف ذلك لوضوح المراد منه، علي حد قوله: (تضوع المسك منها نسيم الصبا) (¬) اي: تضوعا مثل تضوع نسيم الصبا.
 (اذ) ظرف زمان ماض غير متمكن، يضاف للجملتين، وقد تفيد الشرط اذا وليتها (ما) وقد تبدل اشتمالا من مفعول، نحو: {اذ انتبذت} وتكون مفعولا به كما قال الزمخشري وغيره (¬)، وتعليلية، وللمفاجاة كما هنا؛ اي: كان طلوعه علينا بين اثناء ازمنة كوننا عند النبي صلي الله عليه وسلم، وخالف ذلك ابو حيان، فقال في   "بحره": (وهو ملازم للظرفية، الا ان يضاف اليه زمان، ولا يكون مفعولا به، ولا حرفا للتعليل، او المفاجاة، ولا ظرف مكان، خلافا لزاعمي ذلك، وزعم ابي عبيدة وابن قتيبة زيادتها ليس بشء، علي انهما ضعيفان في علم النحو، وزعم انها بمعني: "قد" ليس بشء ايضا) (¬).
 و (اذا) وان كانت للمفاجاة ك (اذ) لكنها تفارقها في انها لا تكون ظرفا للماضي، ولا تدخل علي الجملة الاسمية (¬)، وفيها معني الشرط غالبا، وخرج به المءقتة ك (اتيك اذا طلع الفجر) والمعاقبة ل (اذ) نحو: {وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض}، والمقدر ما يليها بالحال نحو: {والليل اذا يغشي} اي: غاشيا؛ فانها حينءذ تتمحض للظرفية.
 وذكر (اذ) هنا مع رواية: (بينما) و (بينا) يرد علي الحريري زعمه ان (بينا) لا يتلقي بها، ولا ب (اذا) بخلاف (بينما) (¬)، ويرد عليه ايضا الحديث الصحيح: "بينا انا ناءم اذ جء بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي" (¬).
 (طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري) بضم التحتية اوله، ابلغ من (نري) بالنون (عليه اثر السفر) وفي رواية النساءي عن ابي هريرة وابي ذر رضي الله عنهما: (احسن الناس وجها، واطيب الناس ريحا، كان ثيابه لا يمسها دنس) (¬).



 ففيه ندب تنظيف الثياب، وتحسين الهيءة بازالة ما يءخذ للفطرة، وتطييب الراءحة عند الدخول للمسجد، وعلي نحو العلماء، وندب ذلك للعلماء والمتعلمين؛ لانه معلم؛ بدليل: "يعلمكم دينكم"، ومتعلم بمقاله وحاله، ومن ثم استحب عمر رضي الله عنه البياض للقارء، واستحبه بعض اءمتنا لدخول المسجد.
 اقول: ينبغي ندبه لكل اجتماع ما عدا العيد اذا كان عنده ارفع منه؛ لانه يوم زينة واظهار للنعمة.
 (ولا يعرفه منا احد) (¬) لا ينافي انه كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة دحية الكلبي رضي الله تعالي عنه؛ لان ذلك كان غالبا لا داءما، وايضا زاد في العماية عليهم؛ اذ هيءته هيءة حضري ساكن معهم بالمدينة، وهم عارفون بمن فيها، وسءاله سءال اعرابي جاهل بالدين لا المام له بالمدينة، والا. . لما جهل ذلك، وهذا صريح في انهم راوه (¬)، واما ما وقع عند احمد عن غير عمر: (ونسمع رجع النبي صلي الله عليه وسلم ولا نري الذي يكلمه ولا نسمع كلامه) (¬). . فيرده حديث عمر هذا الاصح منه.
 (حتي جلس الي) قد يشكل التعبير بها هنا؛ لانها لانتهاء الغاية، وهو انما يكون في ممتد كالسفر، دون الجلوس؛ اذ لا امتداد فيه، فلتكن بمعني (عند) او (مع).
 (النبي صلي الله عليه وسلم، فاسند ركبتيه الي ركبتيه) صريح في انه جلس بين   يديه دون جانبه، وهي جلسة المتعلم، لكنه بالغ في القرب حتي وضع كفيه علي ما ياتي جريا علي ما بينهما قبل من مزيد الود والانس حين يلقي عليه الوحي؛ تنبيها علي انه ينبغي للساءل قوة النفس، وعدم فعل ما يمنع عنه كمال التلقي من نحو الالتهاء عما هو بصدده (¬)، وللمسءول الا يعاتبه حينءذ وان لم يسلك الادب ظاهرا.
 (ووضع كفيه علي فخذيه) اي: فخذي النبي صلي الله عليه وسلم كما صرحت به رواية النساءي، وفيها: انه صلي الله عليه وسلم كان يجلس مع اصحابه، فلا يعرفه الغريب، فبنيت له مصطبة من طين (¬)، فجاءه جبريل وهو عليها فقال: السلام عليكم يا محمد، فرد عليه السلام، فقال: ادنو يا محمد؟ قال: "ادنه" فما زال يقول: (ادنو) مرارا، ويقول له: "ادن" حتي وضع يديه علي ركبتي النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، ففيه سنة الابتداء بالسلام، وتعميم الحاضرين به، ثم تخصيص راس القوم.
 قلت: يحتمل انه اراد ب (عليكم) النبي صلي الله عليه وسلم وحده؛ بدليل: يا محمد، ففيه ندب السلام علي الواحد بصيغة الجمع (¬)، وبه صرح اصحابنا نظرا لمن معه من الملاءكة، واستءذان الكبير في القرب منه وان جلس للناس (¬)، وتكريره تعظيما له واحتراما، وجواز تخصيص المعلم بمحل من المسجد مرتفع؛ لضرورة التعليم او غيره.
 قلت: وجواز بناء مصطبة في المسجد بهذا القصد، وهو متجه ان لم يحصل بها تضييق.



 (وقال: يا محمد) قد يستشكل بحرمة نداءه صلي الله عليه وسلم به؛ لقوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} مع ان المقام مقام تعليم، ويجاب بانا لا نسلم حرمة ذلك علي الملاءكة، فكان في نداءه بذلك مع ما سيعلم به الصحابة رضي الله عنهم من انه جبريل اعلام لهم بان الملاءكة لا يدخلون في هذا الخطاب، علي انه يحتمل ان حرمة ذلك انما عرضت بعد، فلا اشكال اصلا.
 ثم رايت بعضهم اجاب بانه قصد مزيد التعمية عليهم، فناداه بما كان يناديه به اجلاف الاعراب.
 وفيه ايضا: جواز نداء العالم والكبير باسمه ولو من المتعلم، ومحله: ان لم يعلم كراهته لذلك، ولا كان علي سبيل الوضع من قدره؛ لمخالفته ما اعتيد من النداء لاولءك بالالقاب المعظمة.
 (اخبرني عن الاسلام) في رواية الترمذي تقديم الايمان كما في رواية "الصحيحين" عن ابي هريرة رضي الله عنه (¬)، قيل: وهي اولي؛ لموافقتها القران في نحو: {ليس البر} الاية، {انما المءمنون} الايتين اول (الانفال) ولعل الاولي رواية بالمعني. اه (¬)
 وفي رواية ابي هريرة: (ما الاسلام) هنا، و (ما الايمان) فيما ياتي، وهي تدل علي انه انما سال عن شرح ماهيتهما، لا عن شرح لفظهما لغة، والا. . لم يجب بما ياتي، ولا عن حكمهما؛ لان (ما) في اصلها انما يسال بها عن الحقاءق والماهيات.
 ولما كان الايمان لغة معلوما عندهما (¬). . اعاد لفظه في الجواب ببيان متعلقاته، وقصره عليها توسعا كما ياتي.



 ومن روي ان جبريل انما سال عن شراءع الاسلام لا عن الاسلام. . فقد وهم؛ لان هذا لم يصح عند احد من اءمة الحديث.
 (فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم) مجيبا له عن ماهية الاسلام وحقيقته، مبادرا من غير استفسار عن ان السءال عن ذلك او عن شروطه او اركانه او غيرهما من لواحقه، اشارة الي ان للمسءول من مفت وغيره ان يجيب علي ما فهمه بالقرينة؛ اذ هي كالنص، فجاز الاعتماد عليها سءالا وجوابا، ومن ثم لو قيل لمفت: ايجوز كذا؛ فاشار بما يشار به ك (نعم). . جاز الاعتماد علي انه افتي بالجواز (¬).
 (الاسلام) هو لغة: الطاعة والانقياد، وشرعا: الانقياد الي الاعمال الظاهرة؛ كما بين ذلك صلي الله عليه وسلم بقوله: (ان تشهد ان) مخففة من الثقيلة (لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله) ظاهره ان لم يحمل (تشهد) علي (تعلم) بدليل: {فاعلم انه لا اله الا الله} : انه لا بد في الاسلام من لفظ: (اشهد) بان يقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله.
 فلو قال: (اعلم) بدل: (اشهد)، او اسقطهما فقال: (لا اله الا الله، محمد رسول الله). . لم يكن مسلما، وتوافقه رواية: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا. . . " الحديث (¬)، وهو ما اعتمده بعض المتاخرين منا، ويءيده ان الشارع تعبد بلفظ: (اشهد) في اداء الشهادة، فلا يكفي (اعلم) ونحوها وان رادفت (اشهد) اي: في افادة مطلق العلم، لا مطلقا، لان الشهادة اخص منه، فكل شهادة علم، ولا عكس، واستدل له بكلام "الروضة" في الكفارة (¬).



 لكن رواية: "حتي يقولوا. . . الخ" (¬) ظاهرة في عدم اشتراط لفظ: (اشهد) وان المراد به في احاديثه: (يقول) ولم يعكس (¬)؛ لان حمل (اشهد) علي (يقول) عليه قرينة خارجية هي: ان هذه الكلمة تسمي كلمة الشهادة وان اسقط منها (اشهد)، وحمل (يقول) علي (اشهد) لا قرينة عليه خارجية.
 وايضا فالاحتياط في المشهود به المبني علي المشاحة غالبا ثم. . اقتضي تضييق طرقه (¬)، والاقتصار فيه علي الوارد، والاحتياط للدخول في الاسلام والعصمة المتشوف اليهما الشارع. . اقتضي توسعة طرقه، فعملنا بالاحتياط المذكور في البابين (¬)، وكلام "الروضة" في الايمان يقتضي عدم الاشتراط (¬).
 ويءيده اكتفاءهم في حق من لم يدن بشء ب (امنت) وكذا (اومن ان لم يرد به الوعد بالله)، او (اسلمت لله)، او (الله خالقي)، او (ربي)، ثم ياتي بالشهادة الاخري، فاذا اكتفوا بنحو: (الله خالقي) مع انه لا شء فيه من الوارد نظرا للمعني دون اللفظ. . فاولي الاكتفاء ب (لا اله الا الله) كما هو واضح؛ لانه وجد فيه لفظ الوارد نظرا لرواية: "يقولوا" ومعناه.
 فعلم انهم لم يتعبدوا هنا بلفظ الوارد، فيكفي بدل (اله): (بارء) او (رحمن) او (رازق)، وبدل (الله): (محيي) او (مميت) ان لم يكن طباءعيا (¬)، او احد تلك الثلاثة (¬) او (من في السماء) دون (ساكن السماء) او (من امن به المسلمون).



 وبدل (محمد): (احمد) و (ابو القاسم)، وبدل (الا): (غير) و (سوي) و (عدا)، وبدل (رسول): (نبي).
 ولبعض اءمتنا راي ثالث؛ وهو اشتراط (اشهد) او مرادفها ك (اعلم)، وانه يشترط ترتيبهما وان لم تقتضه (الواو)، فلا يصح الايمان بالنبي قبل الايمان بالله.
 نعم؛ لا تشترط الموالاة بينهما، ولا العربية وان احسنها، وانه لا بد من مجموعهما في الاسلام، فلا يكفي احدهما (¬)، خلافا لما شذ به بعض اصحابنا انه يكفي: (لا اله الا الله) وحدها، وانه لا يشترط زيادة عليهما وهي البراءة من كل دين يخالف دين الاسلام، ومحله: ان انكر اصل رسالة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، فان خصصها بالعرب. . اشترط زيادة اقراره بعمومها (¬).
 ويزيد حتما من كفر بانكار معلوم من الدين بالضرورة: اعترافه بما كفر بانكاره، او التبري من كل ما يخالف الاسلام، والمشرك: وكفرت بما كنت اشركت به، والمشبه: البراءة من التشبيه بما لم يعلم مجء محمد صلي الله عليه وسلم بنفيه.
 (وتقيم الصلاة) معطوف علي (تشهد) خلافا لمن زعم رفع هذا وما بعده استءنافا، وكانه نظر الي انه يكفي في اجراء احكام الاسلام الشهادتان وحدهما.
 وجوابه: ان الانقياد له اقل وهو هذا، واكمل وهو ما ذكر في الحديث، فكان عطف ما بعد: (ان تشهد) عليه ليفيد هذا الاكمل. . اولي؛ اي: ياتي بها محافظا علي اركانها وشروطها، او علي مكملاتها، او يداوم عليها، ف (تقيم) من التقويم والتعديل، او من الاقامة؛ اي: الملازمة والاستمرار، او التشمير والنهوض.



 وحمله علي (تقوم اليها)، او (تقيم لها)، من (الاقامة) اخت الاذان. . بعيد لغة ومعني.
 وهي لغة: الدعاء، وقيل: الدعاء بخير، وشرعا: اقوال وافعال غالبا مفتتحة بالتكبير، مختتمة بالتسليم، فدخلت صلاة الاخرس، ومن لم يلزمه الا اجراءها علي قلبه؛ اذ لا تسقط ما دام العقل موجودا.
 ووجوب تركها او قطعها لنحو انقاذ غريق، او تجهيز ميت خيف انفجاره. . عذر في الاخراج عن الوقت اذا توقف ذلك عليه، لا في مطلق الترك.
 واصلها: فعلة بفتحات، ولامها واو (¬). واختار بعض المحققين: انها ماخوذة من الصلي: عرق متصل بالظهر يفترق من عند عجب الذنب، ويمتد منه عرقان، في كل ورك عرق، يقال لهما: الصلوان، فاذا ركع المصلي. . انحني صلاه وتحرك، ومنه سمي ثاني خيل السباق مصليا؛ لانه ياتي مع صلوي السابق.
 وعلم مما مر: انها بمعني الدعاء حقيقة لغوية، مجاز عرفي علاقته تشبيه الداعي في تخشعه ورغبته بالمصلي.
 (وتءتي الزكاة) من الانواع الواجبة فيها اجماعا؛ وهي: الانعام، والتمر، والعنب، والحبوب المقتاتة اختيارا، والنقدان، وزكاة الفطر، وخلاف ابن اللبان من اصحابنا فيها لغو؛ لانه غير مجتهد في غير علم الفراءض، او علي خلاف (¬)، كزكاة التجارة وبقية الفواكه ونحوها بالنسبة لمن اعتقد وجوبها لاجتهاد او تقليد.
 وهي لغة: النماء والتطهير، وشرعا: اسم للمخرج من المال؛ لانه انما يءخذ من نام ببلوغه النصاب، او لانه ينمي الاموال بالبركة، وحسنات مءديها بالتكثير، او لانه يطهرها من الخباءث الحسية والمعنوية، ونفس المزكي من رذيلة البخل وغيره، او لانه يزكيه ويشهد بصحة ايمانه.
 وانكار وجوبها في المجمع عليه كفر؛ لانها من المعلوم من الدين بالضرورة.



 (وتصوم) من الصوم؛ وهو لغة: الامساك، وشرعا: امساك مخصوص.
 (رمضان) صريح في عدم كراهة اطلاق ذلك مطلقا، وهو الاصح، وقيل: يكره مطلقا، وقيل: ان لم تدل قرينة علي ان المراد غير الله تعالي؛ لانه من اسماءه، ويرده الاخبار الصحيحة: "اذا جاء رمضان. . فتحت ابواب الجنة" (¬)، وزعم انه من اسماءه تعالي غير صحيح ، كيف ولم يرد فيه الا اثر ضعيف؟!
 واسماء الله تعالي توقيفية لا تطلق الا بخبر صحيح، بل لو صح فيه الخبر. . لم تلزمه الكراهة؛ لتوقفها علي النهي الصحيح. ذكره المصنف (¬)، ونازعه بعض الشراح من المالكية بما لا ينفع دليلا؛ اذ حاصله: ان اءمتهم لا يقولون شيءا الا بدليل وان لم يعلم.
 وسمي شهر الصوم به؛ لانهم لما ارادوا وضع اسماء الشهور. . وافق اشتداد حر الرمضاء فيه، وهو مبني علي ان اللغات غير توقيفية، والاصح: خلافه.
 (وتحج البيت) اي: تقصده بنسك حج وعمرة؛ اذ هي واجبة ايضا عندنا للخبر الصحيح: هل علي النساء جهاد يا رسول الله؟ قال: "نعم، جهاد لا قتال فيه؛ الحج والعمرة" (¬)، فهو صريح في وجوبهما، وما عارضه محتمل فقدم هذا عليه، ثم رايت ابن حبان زاد في روايته: "وتعتمر وتغتسل من الجنابة، وان تتم الوضوء" وقال: تفرد بهذا سليمان التيمي (¬).
 (ان استطعت اليه سبيلا) اي: طريقا؛ بان تجد زادا وراحلة بشروطهما المقررة في محلها، وصح عند الحاكم وغيره: انه صلي الله عليه وسلم فسر بهما السبيل في الاية (¬)، لكن ضعفه اخرون، فلا يجب علي عاجز عن مءنته او مءنة من تلزمه مءنته، ولا علي عاجز عن الراحلة ان كان بينه وبين مكة مرحلتان وان قدر علي   المشي؛ اذ لا يسمي مستطيعا حينءذ؛ لكثرة المشقة عليه، لكن يندب للقادر؛ خروجا من خلاف من اوجبه عليه.
 وانما قيد بالاستطاعة في الحج مع ان ما مر مقيد بها ايضا؛ اتباعا للنظم القراني؛ فانه لم يقيد بهذا اللفظ غيره، او اشارة الي ان فيه من المشاق ما ليس في غيره.
 اقول: وايضا فعدمها في نحو الصلاة والصوم لا يسقط فرضهما بالكلية، وانما يسقط وجوب اداءه، بخلافها في الحج؛ فان عدمها يسقط وجوبه بالكلية.
 (قال) اي: جبريل: (صدقت، قال) عمر: (فعجبنا له) اي: منه، او لاجله (يساله ويصدقه) اذ سءاله يقتضي عدم علمه، وتصديقه يقتضي علمه، او ان كلامه دال علي خبرته بالمسءول عنه، مع انه لم يكن اذ ذاك من يعرف هذا غير رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساغ التعجب منه، ثم زال باعلامهم انه جبريل؛ لانه بان به انه عالم في صورة متعلم ليعلمهم.
 فان قلت: تفسير الاسلام هنا بالاعمال ينافي ما ياتي مبسوطا انه الاستسلام والانقياد.
 قلنا: لا شك انه يطلق عليها شرعا كما انه يطلق علي الاستسلام والانقياد لغة وشرعا، وما ياتي من ان بين الاسلام والايمان تلازما او ترادفا. . انما هو بناء علي معناه الثاني، واما علي معناه الاول اعني انه الاعمال الظاهرة. . فالايمان ينفك عنه؛ اذ قد يوجد التصديق مع الاستسلام الباطن بدون الاعمال، اما الاسلام بمعني الاعمال المشروعة. . فلا يمكن ان ينفك عن الايمان؛ لاشتراطه لصحتها، وهي لا تشترط لصحته، خلافا للمعتزلة (¬).
 (قال: فاخبرني عن الايمان) هو لغة: مطلق التصديق، من (امن) بوزن افعل، لا فاعل، والا. . لجاء مصدره فعالا، وهمزته للتعدية، كان المصدق جعل   الغير امنا من تكذيبه، او للصيرورة كانه صار ذا امن من ان يكذبه غيره، ويضمن معني (اعترف) و (اقر) فيعدي بالباء كما ياتي، و (اذعن) و (قبل) فيعدي باللام؛ نحو: {فامن له لوط}.
 وشرعا: التصديق بالقلب فقط؛ اي: قبوله واذعانه لما علم بالضرورة انه من دين محمد صلي الله عليه وسلم كما سياتي بسطه، ثم ما لوحظ اجمالا كالملاءكة والكتب والرسل. . كفي الايمان به اجمالا، وما لوحظ تفصيلا كجبريل وموسي والانجيل. . اشترط الايمان به تفصيلا؛ حتي ان من لم يصدق بمعين من ذلك. . فهو كافر.
 وهذا الذي قررته هو معني قول بعض الشراح: (يجب الايمان بجميع الملاءكة والكتب والرسل ايمانا كليا، فمن ثبت بعينه وباسمه كجبريل. . وجب الايمان به عينا، ومن لم يعرف اسمه. . امنا به اجمالا، وكذلك الكتب والانبياء والرسل؛ من علم اسمه. . وجب الايمان بعينه، ومن لا. . امنا به اجمالا) اه
 ولا يكفي لوجوب الايمان بشء معين حتي يكون انكاره كفرا ثبوته، بل لا بد من تواتر وجوده حتي يقطع به (¬).
 وحد الايمان بما ذكرناه هو مختار جمهور الاشاعرة، وعليه الماتريدية (¬)، وقيل: يشترط ان ينضم لذلك اقرار اللسان وعمل ساءر الجوارح، فيكفر من اخل بواحد من هذه الثلاثة، وهو مذهب الخوارج، فلا صغيرة عندهم، وقيل: يعتبر ضمهما اليه علي وجه التكميل لا الركنية، وهو مذهب المحدثين؛ لانه صلي الله عليه وسلم فسره في حديث وفد عبد القيس، وحديث: "الايمان بضع وسبعون شعبة" الاتيين بما فيهما (¬).
 وما يروي: ان الايمان اقرار باللسان، وعمل بالاركان، واعتقاد بالجنان انما هو من كلام بعض السلف، وقيل: هو التلفظ بالشهادتين، ثم ان طابقه تصديق القلب. .



 فمنج (¬)، والا. . فمخلد في النار، وهو مذهب الكرامية، وفي المعني ليس لهم كبير خلاف، لانا نوافقهم علي ما بعد (ثم) (¬).
 وقيل: تصديق بالجنان، واقرار باللسان، ونقل عن ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه، واشتهر عن اصحابه وبعض محققي الاشاعرة؛ لان التصديق لما اعتبر بكل منهما. . كان كل منهما جزءا من مفهوم الايمان، لكن تصديق القلب ركن لا يحتمل السقوط، وتصديق اللسان يسقط لنحو خرس او اكراه.
 واستدل لركنيته عند القدرة بخبر: "حتي يقولوا" او: "يشهدوا" السابق، ويرد: بانه لا يدل لخصوص ركنية القول التي النزاع فيها، بل كما يحتملها يحتمل ما قلناه: انه شرط لاجراء احكام الاسلام، ويدل له انه فيه رتب علي القول الكف عن الدم والمال دون النجاة في الاخرة الذي هو محل النزاع.
 واما ما وقع في "شرح مسلم" للمصنف من نقله اتفاق اهل السنة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين علي ان من امن بقلبه، ولم ينطق بلسانه مع قدرته كان مخلدا في النار (¬). . فمعترض بانه لا اجماع علي ذلك (¬)، وبان لكل من الاءمة الاربعة قولا: انه مءمن عاص بترك التلفظ، بل الذي عليه جمهور الاشاعرة وبعض محققي الحنفية كما قاله المحقق الكمال ابن الهمام وغيره ان الاقرار باللسان انما هو شرط لاجراء احكام الدنيا فحسب (¬).
 قيل: لو اجريت عليه لنطقه بلسانه وهو كافر باطنا؛ كنكاح مسلمة، واخذ ميراث   قريب مسلم، ثم زال كفره القلبي. . احتمل حل الوطء والاخذ؛ لقيام التلفظ به المقتضي لاجراء الاحكام عليه.
 والاظهر اي: بل الصواب: عدم حل الوطء الا بعد تجديد النكاح، وعدم حل الاخذ من تركة قريبه المسلم؛ لانا انما لم نءاخذه بما في باطنه اولا؛ لعدم ظهوره لغيره، واما بالنسبة له. . فهو كظاهره، ونظيره: الحكم بشاهدي زور في النكاح (¬)؛ فانه لا يحل لمن علم بالزور العمل بقضية ذلك الحكم علي الصحيح عند اكثر العلماء، بل الصواب الموافق للكتاب والسنة (¬).
 وعلي القول بتوقف الايمان عليه: يكفي ان يسمع به نفسه، واتفق القاءلون بان الاقرار لا يعتبر علي اشتراط ترك العناد بان يعتقد انه متي طولب به. . اتي به، فان طولب به فامتنع عنادا. . كفر، كما لو سجد لصنم، او استخف بنبي، او بالكعبة، ونحو ذلك من المكفرات.
 واستشكل الحكم بكفره باحد هذه المذكورات مع كونه مصدقا بقلبه (¬)؛ لما يلزم عليه ان تعريف الايمان بالتصديق غير مانع لصدقه علي هذا، مع انتفاء الايمان عنه.
 وجوابه: يعلم من تقرير مهمات يتعين التفطن لها؛ وهي انهم اختلفوا في التصديق بالقلب الذي هو تمام مفهوم الايمان عند الاشاعرة، او جزء مفهومه عند غيرهم، فقيل: هو من باب العلوم والمعارف.
 ورد: بانا نقطع بكفر كثير من اهل الكتاب مع علمهم بحقية رسالته صلي الله عليه وسلم وما جاء به (¬)؛ قال الله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به}، {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} الاية، وبان الايمان مكلف به، والتكليف انما يتعلق   بالافعال الاختيارية، والعلم بصدق مدعي النبوة عند وجود سببه وهو مشاهدة المعجزة. . حاصل قهرا عليه.
 وقيل: هو من باب الكلام النفسي، وعليه امام الحرمين وغيره (¬)، وظاهر كلام الشيخ ابي الحسن الاشعري انه كلام للنفس، وان المعرفة شرط فيه؛ اذ المراد بكلام النفس: الاستسلام الباطن والانقياد لقبول الاوامر والنواهي، وبالمعرفة: ادراك مطابقة دعوي النبي صلي الله عليه وسلم للواقع؛ اي: لتجليها للقلب وانكشافها له، وذلك الاستسلام انما يحصل بعد حصول هذه المعرفة.
 ويحتمل ان كلا من هذين المذكورين ركن (¬)، فلا بد من المعرفة ان جعلناها شرطا او ركنا ومن ضم الاستسلام لها؛ لما مر من ثبوتها مع الكفر، وقهرا علي النفس، وتعلق التكليف بها مع ثبوتها قهرا في قوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} اريد به تحصيل اسبابها من القصد الي النظر في اثار القدرة الدالة علي وجوده تعالي ووحدانيته، وتوجيه الحواس اليها، وترتيب المقدمات الماخوذة من ذلك علي الوجه المءدي الي المقصود.
 وظاهر كلام "شرح المقاصد": انه لا يكتفي بذلك العلم القهري، بل لا بد من تحصيله بعد بطريق الاستدلال، ورد: بان حصول الاستسلام الباطني بعد حصول العلم القهري حصول للمقصود مغن عن استحصاله بتعاطي اسبابه، فالوجه: الاكتفاء بحصول القهري المنضم اليه الاستسلام، والتكليف بتعاطي الاسباب انما هو لمن لم يحصل له ذلك العلم القهري.
 واخذ بعضهم من انه لا بد من ضم الاستسلام الي المعرفة ان مفهوم الاسلام لغة الذي هو هذا الاستسلام جزء من مفهوم الايمان، واطلق بعضهم اسم المرادف عليهما (¬).



 والاظهر كما قال بعض المحققين: انهما متلازما المفهوم، فلا يعتبر شرعا في الخارج ايمان بلا اسلام (¬)، ولا عكسه، وان التصديق قول للنفس مغاير للمعرفة وان نشا عنها؛ اذ هو لغة: نسبة الصدق بالقلب او اللسان الي القاءل، وهو فعل، وهي ليست فعلا، بل من قبيل الكيف (¬)، فكل منها ومن الاستسلام خارج عن مفهوم التصديق لغة وان اعتبرا شرعا في الايمان.
 ثم اعتبارهما فيه شرعا اما علي انهما جزان لمفهومه شرعا، او شرطان لاعتباره لاجراء احكامه شرعا، والثاني هو الراجح؛ لان الاول يلزمه نقل الايمان عن معناه اللغوي الي معني اخر شرعي، والنقل خلاف الاصل، فلا يصار اليه بغير دليل، بل الدليل علي خلافه؛ لانه كثر في الكتاب والسنة طلبه من العرب، ولم يستفسر من اجاب اليه عن معناه اللغوي.
 ووقوع استفساره عن بعضهم انما هو عن متعلقه؛ بدليل ان جبريل لما سال عنه. . اجابه صلي الله عليه وسلم بذكر المتعلق حيث (قال: ان تءمن. . . الي اخره) ففسره بمتعلقاته، ولم يفسر لفظه، بل اعاده بقوله: "ان تءمن" لانه كان معروفا عندهم، لا نزاع في انه لغة: لمطلق التصديق، وشرعا: تصديق بامور خاصة، وهي المعلومة من الدين بالضرورة كما مر.
 فهو تصديق بها بالمعني اللغوي، وانتفاءه بانتفاء المعرفة، والاستسلام لا يستلزم جزءيتهما؛ لمفهومه شرعا؛ لجواز كونهما شرطين له شرعا، فظهر انه يمكن ثبوت التصديق لغة بدونهما (¬)، وان هذا الثبوت يمكن مجامعة الكفر له (¬)؛ اذ لا مانع عقلا ان يصدق جبار نبيا ويقتله لنحو حمق او غلبة هوي، فقتله لا يدل علي انتفاء   التصديق به من اصله كما ظنه بعض الاءمة، بل علي ان ما عنده من التصديق غير منج له شرعا من الخلود في النار.
 فالحاصل: ان الله سبحانه وتعالي رتب علي التلبس بالايمان لازما لا يتخلف عنه، هو سعادة الابد، وعلي ضده شقاوته، وهي لازم الكفر شرعا، وانه اعتبر في ترتب لازم الايمان وجود امور بعدمها يترتب لازم الكفر.
 فمنها: تعظيمه سبحانه وتعالي، وتعظيم نحو انبياءه، وترك السجود لنحو صنم، والاستسلام باطنا لقبول اوامره ونواهيه، الذي هو معني الاسلام لغة.
 ومن ثم اتفق اهل الحق وهم فريقا الاشاعرة والحنفية علي انه لا عبرة بايمان بلا اسلام وعكسه؛ اذ لا ينفك احدهما عن الاخر، فعلم انه باختلال واحد من تلك الامور ينتفي لازم الايمان، لكن الحنفية اشد مبالغة في رعاية ذلك التعظيم.
 ومن ثم كفروا بالفاظ وافعال كثيرة؛ نظرا منهم الي انها تدل علي الاستخفاف بالدين؛ كتعمد صلاة بلا وضوء، ودوام ترك سنة استخفافا بها واستقباحها؛ كاحفاء الشارب (¬)، وتحنيك العمامة؛ اي: جعل طرفها تحت حلقه، وغير ذلك مما ذكرنه في كتابي الاتي (¬).
 واذا ظهر لك بيان حقيقة الايمان وما يتعلق بها. . فلا بد لك من معرفة متعلقه الذي يجب الايمان به، وهو كما عرف من حده السابق: ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، فيجب التصديق بكل ما جاء به من اعتقادي؛ وهو ما قصد منه اعتقاده، او عملي؛ وهو ما قصد منه العمل.
 ومعني التصديق به: اعتقاد انه حق وصدق كما اخبر به صلي الله عليه وسلم، وتفاصيل هذين كثيرة جدا؛ اذ هي حاصل ما في الكتب الكلامية ودواوين السنة،   فاكتفي بالاجمال، وهو ان يقر ب (لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله) اقرارا مطابقا لقلبه واستسلامه.
 واما التفاصيل: فما لاحظه منها ببصيرته؛ بان جذبه جاذب الي متعلقه. . وجب الايمان به، فان جحده. . فتارة ينفي جحده الاستسلام، او يوجب تكذيبه صلي الله عليه وسلم، فيكون جحده كفرا، وتارة لا ينفي جحده الاول، ولا يوجب الثاني، فيكون جحده فسقا، فالذي ينفي الاستسلام ساءر الاقوال والافعال المكفرة (¬).
 وقد الفت فيها كتابا حافلا لا يستغني عنه، سميته: "الاعلام بما يقطع الاسلام" وبينت فيه اكثر الاحكام علي المذاهب الاربعة، فعليك بتحصيله ان اردت الاعتناء بامر دينك.
 والذي يوجب التكذيب هو انكار ما علم من دين محمد صلي الله عليه وسلم بالضرورة، بان يعلمه بالبديهة حتي العامة الذين يخالطون المسلمين؛ كالوحدانية، والنبوة، والبعث، والجزاء، ووجوب نحو الصلاة، وحرمة نحو الخمر، ووطء الحاءض، وحل نحو البيع، والنكاح، وندب نحو الرواتب، وغير ذلك مما استوعبت اكثره في بعض الفتاوي.
 وجعل في "الروضة" حرمة نكاح المعتدة من غيره مما لم يعلم بالضرورة (¬)، وهو مشكل جدا، واي فرق بينه وبين حرمة وطء الحاءض؟! بل حرمة ذلك اظهر للعامة من حرمة هذا كما هو جلي لمن سبر احوالهم، وكان العذر فيه جهل اكثرهم بتفاصيل العدة وما تنقضي به، وهو مفض الي جهل تحريم نكاحها في كثير من الصور (¬).



 وتحريم مجمع علي حله وعكسه. . مكفر ايضا.
 فان قلت: لا فاءدة للتقييد بالعلم مع اشتراط المخالطة السابقة؛ لانه متي علم فانكر. . كفر وان لم يخالط، ومتي لم يعلم. . لم يكفر وان خالط.
 قلت: هو كذلك، لكن المخالط لا يصدق ظاهرا في دعوي الجهل، بخلاف غيره، وقد يكون الشء متواترا معلوما بالضرورة عند قوم دون غيرهم، فيكفر من تواتر عنده دون غيره.
 اما المجمع عليه غير المعلوم بالضرورة؛ كاستحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب. . فلا كفر بانكاره عندنا، وكفره الحنفية ان علم ثبوته قطعا، او ذكر له اهل العلم انه قطعي فاستمر علي جحده عنادا (¬).
 فمن تلك المتعلقات التي يجب الايمان بها وعلمت من الدين بالضرورة: الايمان (بالله) اي: بانه تعالي واحد في ذاته وصفاته وافعاله، لا شريك له في الالوهية وهي استحقاق العبادة منفرد بخلق الذوات بصفاتها وافعالها، وبقدم ذاته وصفاته الذاتية، قال الحنفية: وافعاله ككونه خالقا ورازقا (¬)؛ فان هذا الوصف ثابت له في الازل، والاشعرية يردون ذلك الي صفات القدرة.
 وبان ذاته لها صفات: حياة منزهة عن الروح (¬)، وعلم بلا ارتسام لصورة في قلب ولا دماغ، وانما هو صفة تتميز بها الاشياء، وتتعلق بكل جزء كان او هو كاءن قبل وجوده بعلم واحد؛ اذ كل من صفاته لا تكثر فيه، وانما التكثر في التعلقات   والمتعلقات، لم يتجدد له علم بحسب تجدد المعلوم، وقدرة علي الممكنات، وارادة لجميع الكاءنات لم تتجدد له ارادة بتجدد المرادات.
 وبان الطاعات بارادته ومحبته ورضاه وامره، والمعاصي بارادته دون محبته ورضاه وامره، والكل بقضاءه وقدره.
 وسمع بلا صماخ لكل خفي، وبصر بلا حدقة تعالي الله عنهما لكل موجود، وكلام قاءم بذاته منزه عما يعتري كلامنا النفسي من الخرس الباطني، وهو عدم الاقتدار علي ارادة الكلام النفسي، ليس بصوت ولا حرف.
 وبانه تعالي منزه عن قيام حادث به؛ كحركة او سكون او تحيز، فصفاته ليست اعراضا، ولا عين ذاته ولا غيرها، بناء علي ان الغيرين ما ينفك احدهما عن الاخر.
 وبانه احدث العالم باختياره من غير ان يحصل له به كمال لم يكن قبله، ولم يتجدد له بايجاده اسم ولا صفة، بل لم يزل باسماءه وصفات ذاته، لا شبيه له في ذاته ولا صفاته ولا افعاله.
 وبانه منزه عن الجهة والجسمية وصفاتهما ولوازمهما، وكل سمة نقص، او لا كمال فيها.
 وبانه لا يكون في ملكه الا ما يشاء من خير وشر، ونفع وضر، بل لا تقع لمحة ناظر، ولا فلتة خاطر الا بارادته تعالي.
 وبانه الغني المطلق، فكل موجود مفتقر اليه تعالي في وجوده وبقاءه، وساءر ما يمده به.
 ويجمع ذلك كله: انه تعالي متصف بكل كمال، منزه عن كل وصف لا كمال فيه، واجب الوجود لذاته، منفرد باستحقاق العبودية علي العالم، اذ هو مالكهم حقيقة؛ لانه الذي اوجدهم من العدم، وبالالوهية والقدم والبقاء وبالخلق والقدرة؛ لثبوت اسناد جميع الحوادث اليه تعالي، مع مشاهدة كمال الاحسان في خلقها وترتيبها.
 وبالارادة؛ لان تخصيص بعض الممكنات بالوقت الذي اوجده فيه دون ما قبله او ما بعده ليس الا لمعني هو الارادة.



 (وملاءكته) (¬) جمع ملك علي غير قياس، او جمع ملاك علي مفعل؛ اذ هو من الالوكة، وهي الرسالة، ثم خفف بنقل الحركة والحذف، فصار ملكا، وقيل فيه غير ذلك، وتاءه لتانيث الجمع، وقيل: للمبالغة، غلبت في الاجسام النورانية المبراة من الكدورات الجسمانية، القادرة علي التشكل بالاشكال المختلفة؛ اي: بانهم عباد له لا كما زعم المشركون: من تالههم مكرمون، لا كما زعم اليهود من تنقيصهم {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون}.
 وبانهم سفراء الله تعالي بينه وبين خلقه، متصرفون فيهم كما اذن، صادقون فيما اخبروا به عنه، وانهم بالغون من الكثرة ما لا يعلمه الا الله تعالي: {وما يعلم جنود ربك الا هو}، "اطت السماء، وحق لها ان تءط؛ ما من موضع قدم الا وفيه ملك ساجد او راكع" (¬).
 (وكتبه) اي: بانها كلام الله تعالي الازلي القديم، القاءم بذاته، المنزه عن الحرف والصوت، وبانه تعالي انزلها علي بعض رسله بالفاظ حادثة في الواح، او علي لسان الملك، وبان كل ما تضمنته حق وصدق، وبان بعض احكامها نسخ وبعضها لم ينسخ.
 قال الزمخشري وغيره: (وهي مءة كتاب واربعة كتب، انزل منها خمسون علي شيث، وثلاثون علي ادريس، وعشرة علي ادم، وعشرة علي ابراهيم، والتوراة، والزبور، والانجيل، والفرقان) (¬).
 (ورسله) اي: بانه ارسلهم الي الخلق؛ لهدايتهم وتكميل معاشهم ومعادهم،   وايدهم بالمعجزات الدالة علي صدقهم، فبلغوا عنه رسالاته، وبينوا للمكلفين ما امروا ببيانه، وانه يجب احترام جميعهم، ولا نفرق بين احد منهم كما في الايمان به (¬)، وانه تعالي نزههم عن كل وصمة ونقص (¬)، فهم معصومون من الصغاءر والكباءر قبل النبوة وبعدها علي المختار، بل هو الصواب، وما وقع في قصص يذكرها المفسرون، وفي كتب قصص الانبياء مما يخالف ذلك. . لا يعتمد عليه، ولا يلتفت اليه وان جل ناقلوه كالبغوي والواحدي، وما جاء في القران من اثبات العصيان لادم، ومن معاتبة جماعة منهم علي امور فعلوها. . فانما هو من باب ان للسيد ان يخاطب عبده بما شاء، وان يعاتبه علي خلاف الاولي معاتبة غيره علي المعصية.
 وقد قدمنا انهم افضل من ساءر الملاءكة بدليله، فاذا فضلوا المعصومين. . لزم كونهم معصومين بالاولي.
 (واليوم الاخر) وهو من الموت الي اخر ما يقع يوم القيامة، وصف بذلك؛ لانه لا ليل بعده، ولا يقال: يوم الا لما يعقبه ليل؛ اي: بوجوده، وما اشتمل عليه من سءال الملكين، ونعيم القبر وعذابه، والجزاء، والبعث، والحساب، والميزان، والصراط، والجنة، والنار، وغير ذلك مما بينه الاصوليون بادلته والرد علي المخالفين فيه.
 وفي رواية: "والبعث الاخر" (¬)، ووصفه بالاخر اما تاكيد كامس الدابر، او احتراز عن غير الاخر؛ لانه احياء بعد اماتة، وقد كنا ميتين قبل نفخ الروح فاحيينا بنفخها، ثم متنا، ثم احيينا لسءال الملكين، ثم متنا، ثم احيينا للحشر، فهذا هو الاخر.
 (وتءمن بالقدر خيره وشره) حلوه ومره، وفي رواية لمسلم: "وبالقدر كله" (¬)   اي: بان ما قدره الله في ازله لابد من وقوعه، وما لم يقدره يستحيل وقوعه، وبانه تعالي قدر الخير والشر قبل خلق الخلق، وان جميع الكاءنات بقضاءه وقدره وارادته؛ لقوله تعالي: {وخلق كل شء}، {والله خلقكم وما تعملون}، {انا كل شء خلقناه بقدر} بنصب (كل) كما اجمع عليه السبعة، وحينءذ فقد نص علي عموم الخلق؛ اذ تقديره: انا خلقنا كل شء خلقناه بقدر، وبرفعها يزول هذا المعني (¬)؛ اذ تقديره حينءذ: انا كل شء مخلوق لنا بقدر، فتامله.
 {وما تشاءون الا ان يشاء الله}، ولاجماع السلف والخلف علي صحة قول القاءل: ما شاء الله. . كان، وما لم يشا. . لم يكن، ولخبر: "كل شء بقدر حتي العجز والكيس" (¬).
 والقضاء عند الاشعرية: ارادته الازلية المتعلقة بالاشياء علي ما هي عليه فيما لا يزال، والقدر: ايجاده اياها علي قدر مخصوص وتقدير معين في ذواتها وافعالها؛ او القضاء: علمه ازلا بالاشياء علي ما هي عليه، والقدر: ايجاده اياها علي ما يطابق العلم.
 وانه يرحم من يشاء من خلقه فضلا، ويعذب من يشاء منهم عدلا، كل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}.
 وانه اعلم بطباءع خلقه منهم: {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم} فما فعل فيهم. . فهو غير ملوم، ولا يطلعون علي علمه (¬)، ولا علي عدله.
 وان له تكليفهم بما شاء من الافعال مع تقدير اسباب منعهم منها، وهو المسمي:



 بتكليف ما لا يطاق (¬)، ومن ثم قال بعض العلماء: يجب السكوت عن (كيف) في صفاته، وعن (لم) في افعاله.
 واعلم: ان الايمان بالقدر علي قسمين:
 احدهما: الايمان بانه تعالي سبق في علمه ما يفعله العباد من خير وشر، وما يجازون عليه، وانه كتب ذلك عنده واحصاه، وان اعمال العباد تجري علي ما سبق في علمه وكتابه.
 ثانيهما: انه تعالي خلق افعال عباده كلها من خير وشر وكفر وايمان، وهذا القسم تنكره القدرية كلهم، والاول لا ينكره الا غلاتهم، وكفرهم بانكاره كثيرون، ومحل الخلاف حيث لم ينكروا العلم القديم، والا. . كفروا كما نص عليه الشافعي واحمد وغيرهما.
 (قال: صدقت) قيل: ويءخذ من الحديث تكفير القدرية بانكار القدر؛ لانه جعل الايمان به من جملة اركان الدين التي يكفر منكر واحد كل منها، ويشهد له تبرءة ابن عمر منهم، وخبر: "القدرية مجوس هذه الامة" (¬)، والاشبه: عدم كفرهم؛ لتعارض شبه عندهم، فلهم نوع عذر. اه
 والحاصل: ان اهل السنة: اختلفوا في تكفير المخالف في العقاءد بعد الاتفاق علي ان ما كان من ضروريات الدين يكفر مخالفه، كالقول بقدم العالم، ونفي حشر الاجساد، ونفي علمه تعالي بالجزءيات، واثبات انه تعالي موجب بالذات لا بالاختيار، تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا، بخلاف ما ليس   من ضرورياته؛ كنفي المعتزلة مبادء الصفات من نحو العلم والقدرة، مع اثباتهم لها بقولهم: عالم قادر ونحوهما، وكقولهم: ان الشر غير مراد له تعالي، وان القران مخلوق، فقيل بكفرهم؛ لان نفي مبادء الصفات وعموم الارادة جهل بالله تعالي، ولخبر: (من قال: القران مخلوق. . فهو كافر) (¬).
 والمختار الذي عليه جمهور المتكلمين والفقهاء: انه لا يكفر احد من المخالفين في غير الضروري.
 والجهل به تعالي من بعض الوجوه غير مكفر، وليس احد من اهل القبلة يجهله تعالي الا كذلك؛ فانهم علي اختلاف مذاهبهم اعترفوا بانه تعالي قديم ازلي، عالم قادر، موجد لهذا العالم، والخبر المذكور غير ثابت، او المراد بالمخلوق فيه المختلق؛ اي: المفتري، ومدعي ذلك كافر اجماعا.
 نعم؛ يبدعون ويفسقون؛ لوجوب اصابة الحق عينا في مساءل الخلاف في اصول الدين.
 ووجه تشبيه القدرية بالمجوس: ان المعتزلة الذين هم القدرية انكروا ايجاد الباري تعالي فعل العبد، فجعله بعضهم كالجباءية غير قادر علي عينه، وجعله بعضهم كالبلخي واتباعه غير قادر علي مثله، وجعلوا العبد قادرا علي فعله، فهو اثبات للشريك كقول المجوس، فالايمان والكفر عندهم من فعل العبد، لا من الرب سبحانه وتعالي.
 ويقوي القول بتكفيرهم بذلك وان كان المختار خلافه انهم خرقوا ببدعتهم هذه اجماع متقدمي الامة علي الابتهال اليه تعالي ان يرزقهم الايمان، ويجنبهم الكفر.
 هذا، واعلم: ان وجوب الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر لا يشترط فيه ان يكون عن نظير واستدلال، بل يكفي اعتقاد جازم بذلك، اذ المختار الذي عليه السلف، واءمة الفتوي من الخلف، وعامة الفقهاء: صحة ايمان المقلد،   ونقل المنع عن امام السنة الشيخ ابي الحسن الاشعري. . كذب، عليه؛ كما قاله الاستاذ ابو القاسم القشيري.
 علي انه يقل ان يري مقلد في الايمان بالله تعالي؛ لانا نجد كلام العوام محشوا بالاستدلال بوجود هذا العالم علي وجوده تعالي وصفاته من نحو العلم والارادة والقدرة، وليس هذا تقليدا؛ اذ هو ان يسمع من نشا بقلة جبل الناس يقولون: للخلق رب خلقهم وخلق كل شء من غير شريك له، ويستحق العبادة عليهم، فيجزم بذلك؛ اجلالا لهم عن الخطا، وتحسينا للظن بهم، فاذا تم جزمه بان لم يجوز نقيض ما اخبروا به. . فقد حصل واجب الايمان وان فاته الاستدلال؛ لانه غير مقصود لذاته، بل للتوصل به للجزم وقد حصل.
 وقضية هذا التعليل: انه لا يعصي بتركه الاستدلال؛ لما تقرر من حصول المقصود بالذات بدونه، لكن نقل بعضهم الاجماع علي تاثيمه بتركه.
 ووجهه: ان جزمه حينءذ لا ثقة به؛ اذ لو عرضت له شبهة. . فات وبقي مترددا، بخلاف الجزم الناشء عن الاستدلال لا يفوت بذلك.
 ومما يرد ايضا علي زاعم بطلان ايمان المقلد: ان الصحابة رضوان الله عليهم فتحوا اكثر بلاد العجم، وقبلوا ايمان عوامهم كاجلاف العرب، وان كان تحت السيف، او تبعا لكبير منهم اسلم، ولم يامروا احدا منهم اسلم بترديد نظر، ولا سالوه عن دليل تصديقه، ولا ارجءوا امره حتي ينظر، والعقل في نحو هذا يجزم بعدم وقوع الاستدلال منهم؛ لاستحالته حينءذ، فكان ما اطبقوا عليه ليلا اي دليل علي صحة ايمان المقلد.
 وخلاف الباقلاني والاسفراييني وابي المعالي في اول قوليه تبعوا فيه ما ابتدعه المعتزلة، واحدثوا القول به بعد انقضاء اءمة السلف، ومن المحال قيل: والهذيان ان يشترط لصحة الايمان ما لم يعرفوه وهم من هم فهما عن الله عز وجل، واخذا عن رسوله، وتبليغا لشريعته، واتباعا لسنته وطريقته.
 واما البراهين التي حررها المتكلمون، ورتبها الجدليون. . فانما احدثها   المتاخرون، ولم يخض في شء منها السلف الصالحون، ومن ثم اختار الغزالي وغيره في العوام الذين لا اهلية فيهم لفهمها انهم لا يخوضون فيها؛ اي: يحرم عليهم ذلك ان خافوا منه تمكن شبهة منهم يعسر زوالها من قلوبهم.

  AUTO تنبيه [تلازم مفهوم الايمان والاسلام وتاويل ما ورد من تغايرهما]

 مر ان الاظهر ان الايمان والاسلام متلازما المفهوم (¬)، فلا ينفك احدهما عن الاخر وان اختلف المفهومان، او مترادفان، فلا يوجد شرعا ايمان من غير اسلام ولا عكسه كما مر عن اهل الحق، وان الاسلام يطلق علي الاعمال شرعا، كما يطلق علي الانقياد لغة وشرعا، وان الايمان يطلق عليها شرعا باعتبار انه يتعلق بها.
 اذا تقرر ذلك. . فحيث ورد ما يدل علي تغايرهما؛ كما في هذا الحديث وقوله تعالي: {قالت الاعراب امنا} الاية؛ فهو باعتبار اصل مفهومهما، فاصح التفسيرين ما قاله ابن عباس وغيره: انهم لم يكونوا منافقين، بل كان ايمانهم ضعيفا (¬)، ويدل عليه: {وان تطيعوا الله ورسوله} الي اخره الدال علي ان معهم من الايمان ما يقبل به اعمالهم، وحينءذ يءخذ من الاية انه يجوز نفي الايمان عن ناقصه.
 ومما يصرح به: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" (¬)، وفيه قولان لاهل السنة: احدهما هذا، والثاني: لا ينفي عنه اسم الايمان من اصله، ولا يطلق عليه مءمن؛ لايهامه كمال ايمانه، بل يقيد، فيقال: مءمن ناقص الايمان.
 وهذا بخلاف اسم الاسلام؛ لانه لا ينتفي بانتفاء ركني من اركانه؛ بل ولا بانتفاء جميعها ما عدا الشهادتين؛ وكان الفرق: ان نفيه يتبادر منه اثبات الكفر مبادرة ظاهرة، بخلاف نفي الايمان.



 وحيث ورد ما يدل علي اتحادهما؛ كقوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين} الاية. . فهو باعتبار تلازم المفهومين او ترادفهما، ومن هنا قال كثيرون: انهما علي وزان الفقير والمسكين، فاذا افرد احدهما. . دخل فيه الاخر، ودل بانفراده علي ما يدل عليه الاخر بانفراده، وان قرن بينهما. . تغايرا (¬)؛ كما في خبر احمد: "الاسلام علانية، والايمان في القلب" (¬).
 وحيث فسرنا الايمان بالاعمال. . فهو باعتبار اطلاقه علي متعلقاته؛ لما مر انه تصديق بامور مخصوصة.
 ومنه: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} اتفقوا علي ان المراد به هنا: الصلاة.
 ومنه: حديث وفد عبد القيس: "هل تدرون ما الايمان؟ " قالوا: لا، قال: "شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تءدوا خمسا من المغنم" (¬)، ففسر فيه الايمان بما فسر به الاسلام في حديث جبريل الذي نحن فيه، فاستفيد منهما اطلاق الايمان والاسلام علي الاعمال شرعا باعتبار انها متعلق مفهوميهما المتلازمين، وهما التصديق والانقياد.
 فتامل ذلك حق التامل؛ ليندفع به عنك ما اطال به الشراح هنا مما لا طاءل تحت اكثره، ومنه: دعوي الاضطراب في حديث وفد عبد القيس؛ ومعارضته لحديث جبريل، وبينوا ذلك بوجوه لا حاجة اليها بعد ما قررناه.
 ثم رايت بعضهم وافق ما ذكرته فقال: قد يتوسع فيطلق الايمان علي الاسلام كما في حديث وفد عبد القيس؛ لانه يكون عنه غالبا وهو مظهره، وقد صح: "الايمان   بضع وسبعون شعبة، ادناها اماطة الاذي عن الطريق، واعلاها شهادة ان لا اله الا الله" (¬)، وهذا اولي من دعوي اضطراب متنه من جهة انه امرهم باربع ولم يامرهم الا بالايمان وحده، وفسره بخمس.
 ويطلق الاسلام علي مسمي الاسلام والايمان؛ ومنه: {ان الدين عند الله الاسلام}، وخبر احمد: اي الاسلام افضل؟ قال: "الايمان" (¬)، وخبر ابن ماجه: ما الاسلام؟ قال: "تشهد ان لا اله الا الله، وتشهد اني رسول الله، وتءمن بالاقدار كلها، خيرها وشرها، حلوها ومرها" (¬).
 وقد اطلق الايمان كذلك ايضا كما روي: "الايمان اعتقاد بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان" (¬) وهذه الاطلاقات الثلاثة تجوز وتوسع، وبها ينزاح كثير من الاشكال الناشء عن ذلك الاستعمال.
 ومنه اعني: ما اطالوا به ان الجواب بقوله: "ان تءمن بالله. . . الخ" فيه تعريف الشء بنفسه، ثم ردوه بان الايمان لغة: مطلق التصديق، وشرعا: تصديق بامور مخصوصة، فكانه قال: الايمان شرعا: هو التصديق لغة وزيادة، وهي: التصديق بتلك الامور الخاصة.
 ومنه: ان مسماهما لغة غيره شرعا، ففيه اثبات الحقاءق الشرعية (¬)، وهو الراجح، علي ان الخلاف هنا لا طاءل تحته؛ لاتفاقهم علي انه يستفاد من الاسماء الشرعية زيادة علي اصل الوضع، واما كون تلك الزيادة هل صيرتها موضوعا شرعا او لا وانما هي صفات علي وضعها اللغوي (¬)، والشارع انما تصرف في شروطها واحكامها. . فالامر فيه قريب وان كان الراجح الاول؛ لتصرف الشارع فيها بالتخصيص كالاسلام والايمان؛ لانهما يعمان لغة: كل انقياد وتصديق، لكن الشارع   قصرهما علي انقياد وتصديق مخصوص، فهو نظير جعل العرب الدابة لغة: لكل ما دب علي وجه الارض، ثم خصصها عرفهم بذوات الاربع.
 واعلم: ان مساءل الايمان والاسلام والكفر والنفاق عظيمة جدا، فيتعين علي كل احد الاعتناء بتحقيقها؛ فان الله سبحانه وتعالي علق بها السعادة والشقاوة، والاختلاف في مسمياتها اول اختلاف وقع في هذه الامة بين الصحابة والخوارج المكفرين لعصاة الموحدين، ثم حدث خلاف المعتزلة وقولهم: ان مرتكب الكبيرة لا مءمن ولا كافر، فيخلد في النار (¬)، ثم خلاف المرجءة وقولهم: ان الفاسق كامل الايمان.
 وهنا مساءل تتعلق بالايمان، وتمس الحاجة الي معرفتها، وهي اربع:
 الاولي: في قبوله الزيادة والنقص، انكرهما ابو حنيفة واتباعه، واختاره من الاشاعرة امام الحرمين واخرون، قال المصنف رحمه الله تعالي: (وعليه اكثر المتكلمين) واثبتهما جمهور الاشاعرة؛ قال المصنف: (وهو مذهب السلف والمحدثين) (¬).
 قال الفخر الرازي وغيره: والخلاف مبني علي ان الطاعة ان اخذت في مفهومه. . قبلهما، والا. . فلا؛ لانه اسم للتصديق الجازم مع الاذعان، وهذا لا يتغير بضم طاعة ولا معصية اليه.
 ورد: بان القاءلين بهما معترفون بانه مجرد التصديق، وحملهم علي ذلك ظواهر الكتاب والسنة؛ نحو: {زادتهم ايمانا}، {ليزدادوا ايمانا}، وغير ذلك مما ذكره   البخاري وغيره، قالوا: ولا مانع عقلا من قبول التصديق لهما؛ لان اليقين الاخص من التصديق متفاوت القوة (¬)، الا تري الي ما بين اجلي البديهيات ككون الواحد نصف الاثنين، واخفي النظريات القطعية ككون العالم حادثا، وايضا فكل احد يقطع بان تصديقنا ليس كتصديق ابي بكر، وبان تصديقه ليس كتصديق الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 والمانعون لهما يقولون: نحن لا نمنعهما الا بالنسبة لذات التصديق دون اثاره الخارجة عنه، وتفاوت اليقين السابق ليس تفاوتا في شدة وضعف، بل في ظهور انكشاف او تقدم او تاخر، قالوا: وزيادته في الادلة هي زيادة اشراقه في القلب وثمراته، كدوام حضوره بتوالي اشخاصه؛ اذ هو عرض لا يبقي زمانين، وتواليهما لاستمرار شهود موجبه مع شهود الجلال والكمال (¬)، وهذا يختص كماله بالانبياء عليهم الصلاة والسلام، ويشاركهم اكابر المءمنين في نوع منه، فثبت لهم اعداد من الايمان لا تثبت لغيرهم.
 وقضية ذلك: ان استمرار حضور الجزم زيادة قوة في ذاته وليس كذلك، فان اراد الاولون هذا بقولهم (¬) بزيادة قوته. . فلا خلاف في المعني؛ لاتفاق الفريقين علي ثبوت التفاوت في الايمان بهذا الامر المعين، وانما الخلاف حينءذ في ان هذا المعين؛ هل هو داخل في ماهية التصديق او خارج عنها؟ ولا عبرة به؛ لانه ليس خلافا في نفس التفاوت؛ قال المصنف رحمه الله تعالي: (قال محققو اصحابنا المتكلمين: نفس التصديق لا يقبلهما، والايمان الشرعي يقبلهما بزيادة ثمراته، وهي الاعمال ونقصها، قالوا: وفي هذا توفيق بين ظواهر النصوص التي جاءت بالزيادة واللغة، وهو وان كان ظاهرا حسنا فالاظهر والله اعلم: ان نفس التصديق يزيد   بكثرة النظر وتظاهر الادلة (¬)؛ اذ لا يمكن انكار ان ايمان الصديقين اقوي من ايمان نحو المءلفة، ومن ثم قال البخاري: عن ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين صحابيا كلهم يخاف النفاق علي نفسه، ما منهم من احد يقول: ان ايمانه علي ايمان جبريل وميكاءيل) انتهي ملخصا (¬).
 وان كانت زيادة اشراقه غير زيادة قوته. . فالخلاف ثابت، لا يقال: تقرر ان الايمان لا يتحقق بدون القطع وعدم التردد، وقول سيدنا ابراهيم علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام: {ولكن ليطمءن قلبي} يقتضي عدم الاطمءنان قبل ذلك، فلا قطع؛ لانا نقول: ليس المراد ظاهره، بل هو مءول بامور، احسنها ما قاله العز بن عبد السلام: انه قاطع بالاحياء عن دليله، لكنه اشتاق الي مشاهدة كيفية هذا الامر العجيب، الذي هو جازم بثبوته، فهو كمن علم ببستان في غاية النضرة والخضرة، فنازعته نفسه في مشاهدته، فانها لا تسكن ولا تطمءن الا ان شاهدته، فطلب بذلك سكون قلبه عن المنازعة الي رءية تلك الكيفية المطلوب رءيتها (¬)، او انه طلب العلم البديهي بعد العلم الاستدلالي.
 الثانية: قال جمع من الحنفية: الايمان مخلوق، وكلام ابي حنيفة صريح فيه، وقال اخرون منهم: غير مخلوق، وهما متفقان علي ان افعال العباد كلها مخلوقة لله سبحانه وتعالي، وبالغ جمع منهم فكفروا من قال بخلقه؛ لما يلزم عليه من خلق كلامه سبحانه وتعالي؛ لانه سبحانه وتعالي قال: {فاعلم انه لا اله الا الله} فالمتكلم بها قاطع بكلامه بما ليس بمخلوق، كما ان قارءاية يصير قارءا لكلامه سبحانه وتعالي حقيقة.
 ورد: بان هذا جهل وغباوة؛ اذ الايمان وفاقا: التصديق بالجنان، او مع الاقرار باللسان، وكل منهما فعل العبد، وهو مخلوق لله سبحانه وتعالي، وايضا: فقد قال الفقهاء: لا يكون المقروء قرانا الا بالقصد، وايضا يلزمهم ان كل ذاكر، بل كل   متكلم وافق كلامه اجزاء من القران قد قام به ما ليس بمخلوق من معاني كلامه تعالي، وذلك مما لا يقوله ذو لب، وايضا: المتلفظ بالشهادتين لم يقصد به قراءة، بل اقرار بالتصديق.
 والحاصل: ان الواجب اعتقاده ان كل ما قام بقارء القران حادث؛ لانه ان قام به مجرد التلفظ والملفوظ (¬)؛ لعدم فهمه لما يقراه. . فظاهر؛ اذ التلفظ امر اعتباري، وهو حادث؛ لانه مسبوق بما يعتبر به، والملفوظ سبقه العدم، فيستحيل قدمه، وان قام به مع ذلك الفهم والتدبر. . فهو انما يحدث في نفسه صورة معاني نظم القران، وغايتها ان تدل علي المعني القاءم بذاته سبحانه وتعالي، وليست هو (¬)؛ للقطع بحدوثها وبعدم انفكاكه عن الذات الواجب الوجود، ولتغايرهما؛ اذ هو مدلول لفعل القارء، صفة للكلام النفسي، والقاءم بنفس القارء هو صفة للعلم بتلك المعاني النظمية، لا للكلام؛ بدليل ان القاءم بقارء: {واقيموا الصلاة} ليس طلب اقامتها، بل العلم بانه سبحانه وتعالي طلب ذلك.
 قيل: وهذا ينافيه قولهم: القراءة وهي اصوات القارء حادثة؛ لوجوبها تارة وحرمتها اخري (¬)، والمقروء بالالسنة، المكتوب في المصاحف، المسموع بالاسماع، المحفوظ في الصدور. . قديم؛ لاقتضاته قيام المعني القديم بنفس الانسان؛ لان المحفوظ مودع في قلبه.
 ورد: بانهم لم يريدوا بهذا اللفظ ظاهره؛ لتصريحهم بما يدل علي انهم تساهلوا فيه اذ قالوا عقبه: ليس المقروء المذكور حالا في قلب ولا لسان ولا مصحف، فارادوا بالمقروء: المعلوم بالقراءة، والمكتوب: المفهوم من الخط، والمسموع: المفهوم من الالفاظ المسموعة، فالحال في القلب هو نفس فهمه والعلم به، لا متعلقهما؛ اذ هو المعني القديم القاءم بذاته سبحانه وتعالي.
 وقد نقل بعض اهل السنة انهم منعوا من اطلاق القول بحلول كلامه سبحانه وتعالي   في لسان او قلب او مصحف ولو مع ارادة اللفظ؛ لءلا يسبق الوهم الي ارادة النفسي القديم.
 ثم ما مر من القول بعدم خلق الايمان لم ينفرد به الحنفية، بل نقله الاشعري عن احمد وجماعة من اهل الحديث ومال اليه، لكن وجهه بغير ما مر، وهو ان المراد بالايمان حينءذ: ما دل عليه وصفه تعالي بالمءمن، فايمانه هو تصديقه في الازل بكلامه القديم لاخباره بوحدانيته، وليس تصديقه هذا محدثا ولا مخلوقا، تعالي ان يقوم به حادث؛ بخلاف تصديقه لرسله باظهار المعجزة، فانه من صفات الافعال، وهي حادثة عند الاشاعرة، قديمة عند الماتريدية.
 وبذلك علم انه لا خلاف في الحقيقة؛ لانه ان اريد بالايمان المكلف به. . فهو مخلوق قطعا، او ما دل عليه وصفه سبحانه وتعالي بالمءمن. . فهو غير مخلوق قطعا.
 الثالثة: منع جماعة منهم ابو حنيفة واصحابه: انا مءمن ان شاء الله، وانما يقال: انا مءمن حقا، واجازه اخرون (¬).
 قال السبكي: (وهم اكثر السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، والشافعية والمالكية والحنابلة، ومن المتكلمين الاشعرية والكلابية (¬)، وهو قول سفيان الثوري) اه (¬)   وفي "شرح مسلم": (عن اكثر اصحابنا المتكلمين: لا يقول: انا مءمن مقتصرا عليه، بل يضم اليه: "ان شاء الله تعالي"، وعن الاوزاعي وغيره: التخيير، وهو حسن صحيح؛ اذ من اطلق. . نظر الي انه جازم في الحال، ومن قال: ان شاء الله. . اما للتبرك، او للجهل بالخاتمة، والكافر في التقييد ب "ان شاء الله" كالمسلم) انتهي ملخصا" (¬).
 وليس الخلاف فيمن ياتي ب (ان شاء الله) شاكا في ثبوت الايمان له حالا؛ لانه كافر، بل هو فيمن هو جازم به حالا، غير ان بقاءه علي الموت عليه غير معلوم له.
 ووجه جوازه: انه ليس القصد بالاستثناء فيه الا التبرك؛ اتباعا لقوله سبحانه وتعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله} فانه يعم طلب الاستثناء حتي في قطعي الحصول، وقد صرح به فيه (¬) في: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} مع ان خبره تعالي قطعي الصدق؛ تعليما وتاديبا لعباده في صرف الامور كلها الي مشيءته.
 ووجه ربطه بالمشيءة: ان المعتبر في النجاة هو الموت علي الايمان، وهذا غير معلوم، وهو امر مستقبل، فصح ربطه بها لا تعليقا، بل تبركا واتباعا وفرقا من سوء الخاتمة (¬).
 واما توجيه منعه بان تركه ابعد عن التهمة بعدم الجزم به في الحال الذي هو كفر، وبتقدير انه قصد غير التعليق، فربما اعتادت نفسه التردد في الايمان؛ لكثرة اشعار النفس بواسطة الاستثناء بترددها في ثبوت الايمان واستمراره. . فجوابه: انه لا تهمة مع القراءن القطعية بانتفاءها.
 وايضا: اشعار اللفظ بما مر انما هو بالنظر للتعليق، وليس الكلام فيه؛ اذ الفرض انه انما قصد التبرك؛ لما مر، علي انه لو فرض انه اطلق فلم يقصد تعليقا ولا تبركا. .



 فالذي يظهر: انه لا اثم عليه ايضا؛ لان الفرض انه جازم بالايمان في الحال، وايهام لفظه تدفعه قراءن احواله.
 الرابعة: الايمان باق حكما شرعيا مع النوم والغفلة والاغماء والجنون والموت وان ضادت التصديق والمعرفة، ونظير ذلك بقاء نحو النكاح وساءر العقود في هذه الاحوال.
 (قال: فاخبرني عن الاحسان) (ال) فيه للعهد الذهني المذكور في الايات الكثيرة؛ نحو: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، و {ان الله يحب المحسنين}، {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} فلما كثر تكرره وعظم ثوابه. . سال عنه جبريل؛ ليعلمهم بعظيم ثوابه وكمال رفعته.
 وهو مصدر: احسنت كذا وفي كذا؛ اذا احسنته وكملته (¬)، متعديا بهمزة، من (حسن كذا)، وبحرف الجر ك (احسنت اليه) اذا فعلت معه ما يحسن فعله، والمراد هنا: الاول؛ اذ حاصله راجع الي اتقان العبادات باداءها علي وجهها المامور، مع رعاية حقوق الله تعالي فيها، ومراقبته، واستحضار عظمته وجلاله ابتداء واستمرارا، وهو علي قسمين (¬):
 احدهما: غالب عليه مشاهدة الحق؛ كما (قال) صلي الله عليه وسلم: (ان تعبد الله) من (عبد): اطاع، والتعبد: التنسك، والعبودية: الخضوع والذل (كانك تراه) وهذا من جوامع الكلم؛ لانه جمع مع وجازته بيان مراقبة العبد ربه في اتمام الخضوع والخشوع وغيرهما في جميع الاحوال، والاخلاص له في جميع الاعمال، والحث عليهما (¬)، مع بيان سببهما الحامل عليهما؛ لملاحظة انه لو قدر ان احدا قام في عبادة وهو يعاين ربه سبحانه وتعالي. . لم يترك شيءا مما يقدر عليه من   الخضوع، والخشوع، وحسن الصمت ، واجتماعه بظاهره وباطنه علي الاعتناء بتتميمها علي احسن الوجوه.
 والثاني: من لا ينتهي الي تلك الحالة، لكن يغلب عليه ان الحق له سبحانه وتعالي مطلع عليه، ومشاهد له، وقد بينه صلي الله عليه وسلم بقوله: (فان لم تكن تراه. . فانه يراك) (¬) مشيرا الي انه ينبغي للعبد ان يكون حاله مع فرض عدم عيانه لربه سبحانه وتعالي كهو مع عيانه؛ لانه سبحانه وتعالي مطلع عليه في الحالين؛ اذ هو قاءم علي كل نفس بما كسبت، مشاهد لكل احد من خلقه في حركته وسكونه، فكما انه لا يقدم علي تقصير في الحال الاول. . كذلك لا ينبغي له ان يقدم عليه في الحال الثاني؛ لما تقرر من استواءهما بالنسبة الي اطلاع الله وعلمه وشهود عظيم كماله وباهر جلاله سبحانه وتعالي.
 وقد ندب اهل الحقاءق الي مجالس الصالحين؛ لانه لاحترامه لهم وحياءه منهم لا يقدم علي تقصير في حضرتهم، والي ان العبد ينبغي له ان يكون في عبادة ربه كضعيف بين يدي جبار؛ فانه حينءذ يتحري الا يصدر منه سوء ادب بوجه.
 ثم هذان الحالان هما ثمرتا معرفة الله وخشيته سبحانه وتعالي، ومن ثم عبر بها عن العمل في خبر: "ان تخشي الله كانك تراه" (¬) مجازا عن المسبب باسم السبب (¬).
 قيل: وينبغي ان يكون الجواب قد انتهي عند قوله: (تراه) (¬) وما بعده   مستانف؛ لان الاولي من جنس مقدور العبدا؛ لجواز ان يوجد والا يوجد، بخلاف الثاني؛ فانه سبحانه وتعالي يري الكاءنات جملة وتفصيلا علي الدوام، لا يشذ عن نظره شء في وقت من الاوقات. اه
 وجوابه: يعلم مما قررته في معناه من ان المطلوب به (¬) استحضار انه بين يدي الحق بمراي منه ومسمع؛ ليكسبه ذلك غاية الكمال في عباداته، والاعراض عن عاداته، واستحضار ذلك مقدور للعبد ومكمل له فكلف به، ولا يلزم من نظر الله سبحانه وتعالي للعبد واحواله ان العبد يستحضر ذلك، فظهر انه من تتمة الجواب، وانه ليس امرا مستانفا وان تتابع علي تلك المقالة جماعة من الشراح.
 ثم رايت بعضهم قال : انه تعليل لما في قبله؛ فان العبد اذا امر بمراقبة الله سبحانه وتعالي في عبادته واستحضار قربه منه حتي كانه يراه. . شق عليه ذلك، فيستعين عليه بايمانه بان الله سبحانه وتعالي مطلع عليه لا يخفي عليه منه شء؛ ليسهل عليه الانتقال الي ذلك المقام الاكمل، الذي هو مقام الشهود الاكبر.
 ومن البعيد وقف بعض الصوفية علي (تراه) الثاني (¬)؛ لظنهم ان المراد: انك اذا فنيت عن نفسك فلم ترها شيءا. . شاهدت ربك؛ لانها الحجاب بينك وبين شهوده، والمعني وان صح الا ان لفظ الحديث لا ينطبق عليه، فتنزيله عليه جهل من قاءله بقواعد العربية واساليبها (¬).
 قيل: وفي الحديث دلالة علي ان رءيته سبحانه وتعالي في الدنيا ممكنة عقلا؛ لان   (لم) لنفي الممكن (¬)، ك (زيد لم يقم) بخلاف (لا) ك (الحجر لا يطير) اه
 وامكانها في الدنيا عقلا هو الحق، ومن ثم سالها موسي عليه الصلاة والسلام، ومحال ان يسال نبي ما لا يجوز علي الله سبحانه وتعالي؛ لان ذلك جهل بالله تعالي وبما يجب له ويستحيل عليه، والنبي معصوم منه قطعا.
 اما في الاخرة. . فهي ممكنة بل واقعة؛ كما صرحت به النصوص القرانية، والاحاديث النبوية التي كادت تتواتر، وخلاف المعتزلة في ذلك لسوء جهلهم، وفرط عنادهم، وتصرفهم في النصوص باراءهم القاصرة الفاسدة، نعوذ بالله سبحانه وتعالي من احوالهم (¬).
 (قال: صدقت) (¬) واخر هذا عن الاسلام والايمان؛ لانه غاية كمالهما، بل والمقوم لهما؛ اذ بعدمه يتطرق الي الاسلام بمعني الاعمال الظاهرة الرياء والشرك، والي الايمان النفاق، فيظهره رياء او خوفا، ومن ثم قال تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن}، {ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا} فشرطه فيهما.
 وفي هذا وما قبله دليل علي ان الاسم غير المسمي؛ لان جبريل اتي في سءاله باسام: هي الاسلام وتالياه، فاجيب بمسمياتها، ولو اتحدا. . لعلمها جبريل من علمه باسماءها، وهذه مسالة طويلة الذيل، وليس للخلاف فيها كبير فاءدة؛ فلذا اضربنا عن حكايته، واقتصرنا علي الاصح منه بدليله، و {سبح اسم ربك} (¬) ان جعلنا (اسم) فيه صلة. . فظاهر، او غير صلة. . فمعناه: انه يجب تنزيه الاسم كما يجب تنزيه مسماه، وهو الذات الواجب الوجود؛ لان الاصح: ان اسماء الله تعالي توقيفية، فلا يجوز ان يسمي سبحانه وتعالي الا بما صح عن الشارع انه من اسماءه.



 ومعني: {يايحيي خذ الكتاب} بعد قوله: {بغلام اسمه يحيي} اي: يا ايها الذي اسمه يحيي.
 ثم المغايرة بينهما ذاتية، فالاسم: الموضوع للذات تعريفا او تخصيصا، والمسمي: الموضوع له، والتسمية: الوضع، والمسمي بكسر الميم: الواضع، والوضع: تخصيص لفظ بمعني بحيث اذا اطلق ذلك اللفظ. . فهم ذلك المعني.
 (قال: فاخبرني عن الساعة) (¬) اي: عن زمن وجود يوم القيامة، سمي بها مع طول زمنه اعتبارا باول ازمنته؛ فانها تقوم بغتة في ساعة، حتي ان من تناول لقمة لا يمهل حتي يبتلعها: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها}.
 وهي لغة: قطعة زمن غير معين ولا محدود، وفي اصطلاح المءقتين ونحوهم: جزء من اربعة وعشرين جزءا من الليل والنهار.
 (قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل) اي: بل كلانا سواء في عدم علم زمن وجودها: {ان الله عنده علم الساعة}، {ان الساعة اتية اكاد اخفيها}، {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي} الايات.
 وفي "الصحيح": "مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله" وتلا: {ان الله عنده علم الساعة} الاية (¬)، وروي احمد "اوتيت مفاتيح كل شء الا الخمس: {ان الله عنده علم الساعة} الاية (¬).
 ففيه انه ينبغي للمفتي والعالم وغيرهما اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم، وان ذلك لا ينقصه، بل يستدل به علي ورعه وتقواه ووفور علمه، ومن ثم قال علي كرم الله وجهه: (وابردها علي كبدي؛ اذا سءلت عما لا اعلم ان اقول: لا اعلم) (¬).



 وقال بعض السلف: اذا اخطا العالم (لا ادري). . فقد اصيبت مقاتله.
 (قال: فاخبرني عن امارتها) بفتح الهمزة اذ هي بكسرها: الولاية اي: اشراطها وعلاماتها الدالة علي اقترابها، وربما روي: "اماراتها".
 (قال: ان تلد الامة) اي: القنة و (ال) فيها للماهية ونحوها مما ياتي، دون الاستغراق؛ لعدم اطراد ذلك في كل امة.
 (ربتها) اي: سيدتها وفي رواية: "ربها" (¬) اي: سيدها، وفي اخري: "بعلها" (¬) بمعني ربها (¬)، ومنه: {اتدعون بعلا} اي: ربا كناية: اما عن كثرة السراري اللازمة لاستيلاءنا علي بلاد الكفر، حتي تلد السرية بنتا. او ابنا لسيدها، فيكون ولدها سيدها كابيه، فالعلامة استيلاءنا علي بلادهم وكثرة الفتوح والتسري.
 او عن كثرة بيع المستولدات لفساد الزمان، حتي تشتري المراة امها وتسترقها جاهلة انها امها، فالعلامة غلبة الجهل الناشء عنها بيع ام الولد، وهو ممنوع اجماعا علي نزاع فيه.
 قيل: ويتصور هذا في غير امهات الاولاد، بان تلد حرا بشبهة، او قنا بنكاح او زنا، ثم تباع بيعا صحيحا وتدور في الايدي حتي يشتريها ولدها، وهذا اكثر واعم من تقديره في امهات الاولاد.
 او عن كون الاماء يلدن الملوك، فتكون ام الملك من جملة رعيته، وهو سيدها وسيد غيرها من رعيته، وانما يظهر هذا علي رواية: "ربها" لا: "ربتها" لندرة كون الانثي ملكة.



 او عن كثرة عقوق الاولاد لامهاتهم، فيعاملونهم معاملة السيد امته من الاهانة والسب، ويستانس له برواية: "ان تلد المراة" (¬)، وبخبر: "لا تقوم الساعة حتي يكون الولد غيظا" (¬).
 او عن كثرة بيع السراري، حتي يتزوج الانسان امه وهو لا يدري، بناء علي رواية: "بعلها" وان المراد به زوجها.
 ولا دلالة في ذلك لمنع بيع امهات الاولاد ولا لجوازه، خلافا لمن زعمه؛ اذ لا يلزم من كون الشء علامة للساعة حرمته ولا ذمه؛ لما ياتي في التطاول في البنيان وغيره، وايضا: فكما فيه اشارة لا الي جواز بيعها من جهة انه جعل ولدها سيدها المستلزم لملكه لها بعد الموت حتي عتقت، ويلزم من كونها ارثا جواز بيع المستولد لها. . فيه اشارة الي منع بيعها؛ لان معني كون ولدها ربها: انها بولادته عتقت؛ لها: ثبت لها حق العتق فامتنع بيعها، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم في سريته مارية لما ولدت ابراهيم: "اعتقها ولدها" (¬)، فلما تعارض هذان الاحتمالان. . تساقطا، وصار تقديم احدهما تحكما.
 (وان تري الحفاة) جمع حاف بالمهملة؛ وهو: من لا نعل برجله.
 (العراة) جمع عار؛ وهو: من لا شء علي جسده، وفي رواية: "الحفدة" اي: الخدمة، و (ال) هنا وان احتملت الاستغراق الا ان العادة القطعية دالة علي تخصيصه، وان كل واحد منهم لا يحصل له ذلك؛ فالاولي: كونها للمعهود عند المخاطبين (¬)، او لتعريف الماهية.
 (العالة) بتخفيف اللام جمع عاءل، من (عال): افتقر، ومنه: {ووجدك عاءلا فاغني} و (اعال): كثرت عياله.



 (رعاء) بكسر اوله وبالمد جمع راع، ويجمع ايضا علي رعاة بضم اوله وهاء اخره مع القصر، والرعي: الحفظ.
 (الشاء) جمع شاة، وهو من الجموع التي يفرق بينها وبين واحدها بالهاء، وفي رواية لمسلم: "رعاء البهم" (¬) جمع بهمة بفتح اوله: صغار الضان والمعز، وقد يخص بالمعز (¬)، وفي رواية للبخاري: "رعاء الابل البهم" (¬) بضم اوله جمع بهيم، قيل: مجهول (¬)، والاولي: انه الاسود الصرف، وفيه الرفع صفة ل (رعاء) لان الادمة غالب الوان العرب، والجر صفة ل (الابل).
 وخص مطلق الرعاء؛ لانهم اضعف الناس، ورعاء الشاء؛ لانهم اضعف الرعاء، ومن ثم قيل: رواية: "رعاء الشاء" انسب بالسياق من رواية: "رعاء الابل" فانهم اصحاب فخر وخيلاء، وليسوا عالة ولا فقراء غالبا.
 ويجاب بان فخرهم انما هو بالنسبة لرعاء الشاء لا لغير الرعاء، فالقصد حاصل بذكر مطلق الرعاء، ولكنه برعاء الشاء ابلغ.
 فان قلت: القصة غير متعددة، فكيف الجمع بين الروايتين؟
 قلت: يحتمل انه صلي الله عليه وسلم جمع بينهما فقال: "رعاء الابل والشاء" فحفظ راو الاول، واخر الثاني.
 (يتطاولون في البنيان) وهذا كناية عن كون الاسافل يصيرون ملوكا او كالملوك؛ اي: اذا رايت اهل البادية الغالب عليهم الفقر واشباههم من اهل الحاجة والفاقة قد ملكوا اهل الحاضرة بالقهر والغلبة، فكثرت اموالهم، واتسع في الحطام امالهم، فتفرق هممهم الي تشييد المباني، وهدم اركان الدين بعدم العمل باي المثاني. . فذاك من علامات الساعة.



 ومن ثم صح: "لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع" (¬) اي: لءيم بن لءيم.
 وصح ايضا: "من اشراط الساعة ان توضع الاخيار وترفع الاشرار" (¬).
 وقد بالغ صلي الله عليه وسلم في رواية في تحقيرهم، فوصفهم بانهم صم بكم (¬)؛ اي: جهلة رعاع، لم يستعملوا اسماعهم ولا السنتهم في علم ونحوه من امر دينهم، فلعدم حصول ثمرتي السمع واللسان صاروا كانهم عدموهما؛ ومن ثم قال الله تعالي في حقهم: {اولءك كالانعام بل هم اضل} قيل: فيه دليل لكراهة تطويل البناء. اه (¬)
 وفي اطلاقه نظر، بل الوجه: تقييد الكراهة ان سلمت؛ لما ياتي لا لهذا، فقد مر ان جعل الشء من امارات الساعة لا يقتضي ذمه بما لا تدعو الحاجة اليه، وعليه يحمل خبر: "يءجر ابن ادم علي كل شء الا ما يضعه في هذا التراب" (¬).
 وخبر ابي داوود: انه صلي الله عليه وسلم خرج فراي قبة مشرفة، فقال: "ما هذه؟ " قالوا: هذه لرجل من الانصار، فجاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاعرض عنه، فعل ذلك مرارا، فهدمها الرجل (¬).
 وخبر الطبراني: "كل بناء واشار بيده هكذا علي راسه اكثر من هذا فهو وبال" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن عمار بن ابي عمار قال: (اذا رفع الرجل بناءه فوق سبعة   اذرع. . نودي: يا افسق الفاسقين؛ الي اين؟!) (¬) ومثله لا يقال من قبل الراي.
 واقتصر في الجواب علي امارتين مع شمول السءال لاكثر، ومع ان لها امارات اخر صغارا وعظاما؛ كالدجال، والمهدي، وعيسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم، وياجوج وماجوج، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها، وكثرة الهرج، وفيض المال حتي لا يقبله احد، وانحسار الفرات عن جبل من ذهب، وغير ذلك مما الف الناس في استقصاءه كتبا مدونة. . تحذيرا للحاضرين وغيرهم عنهما؛ لاقتضاء الحال ذلك؛ اذ لعل منهم من تعاطي شيءا منهما، فزجره عنه، وان قلنا: ان جعل الشء امارة لا يقتضي ذمه؛ لان معناه كما هو ظاهر: انه لا يستلزمه، والا. . فالغالب انه ذم له.
 (ثم انطلق) اي: جبريل (فلبث) (¬) زمنا (مليا) بتشديد الياء؛ اي: كثيرا، من الملوان: الليل والنهار (¬)، واما المهموز. . فهو من الملاءة؛ اي: اليسار، وفي رواية : (فلبثت) اخبارا عن نفسه، وبينت رواية ابي داوود والترمذي وغيرهما انه لبث ثلاثا (¬)، وظاهره: انها ثلاث ليال، وقد ينافيه خبر ابي هريرة: فادبر الرجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ردوه" فاخذوا ليردوه فلم يروا شيءا (¬)، فقال: "هذا جبريل" (¬).
 واجيب بانه يحتمل ان عمر لم يحضر قوله هذا، بل كان قد قام فاخبر به بعد ثلاث.



 (ثم قال: يا عمر؛ اتدري من الساءل؟) فيه ندب تنبيه المعلم تلامذته، والكبير من دونهم علي فواءد العلم وغراءب الوقاءع؛ طلبا لنفعهم ومزيد فاءدتهم وتيقظهم.
 (قلت: الله ورسوله اعلم) فيه حسن ما كان عليه الصحابة رضوان الله تعالي عليهم من مزيد الادب معه صلي الله عليه وسلم، برد العلم الي الله واليه (¬).
 (قال: هذا جبريل) (¬) اسم اعجمي سرياني، قيل: معناه: عبد الله، احتجت به الحلولية والاتحادية لعنهم الله تعالي علي مذهبهم الباطل، من جهة انه روحاني، وقد خلع صورة الروحانية وظهر بمظهر البشرية (¬).
 وكان يظهر في صورة دحية، فيعلمه النبي صلي الله عليه وسلم ملكا، والناس حوله يعتقدونه بشرا؛ اي: ولم يره صلي الله عليه وسلم علي صورته الاصلية الا مرتين.
 قالوا: فاذا قدر علي ذلك وهو مخلوق. . فالله سبحانه وتعالي اقدر علي الظهور في صورة الوجود الكلي او بعضه، قالوا: ويدل له النصوص الدالة علي انه يري ولا يري، وما ذاك الا لانه ماهية لطيفة.
 وجوابه: ان البرهان قاطع باستحالة الحلول والاتحاد عليه، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا، فلا نظر لظواهر تقتضي خلافه.
 علي انه لا دلالة لهم في ذلك؛ لان جبريل جسم نوراني في غاية اللطافة، فقبلت ذاته التشكل والانخلاع من طور الي طور، والله سبحانه وتعالي منزه عن الجسمية وساءر لوازمها كما مر.
 وكونه تعالي يري ولا يري، او اقرب الينا من حبل الوريد، او بين المصلي وقبلته   لا دليل فيه علي كونه ماهية بوجه؛ اذ القرب والبينية في ذلك امر معنوي لا حسي؛ كما دلت عليه النصوص القطعية السمعية، والبراهين العقلية.
 وظاهر رواية البخاري: انه لم يعرفه الا في اخرة الامر (¬)، وورد: "ما جاءني في صورة لم اعرفها الا في هذه المرة" (¬)، وفي حديث "صحيح ابن حبان": "والذي نفسي بيده؛ ما شبه علي منذ اتاني قبل مرتي هذه، وما عرفته حتي ولي" (¬).
 (اتاكم يعلمكم) بسبب سءاله، فنسبة التعليم اليه مجاز (¬)، والا. . فالمعلم لهم حقيقة هو النبي صلي الله عليه وسلم.
 (دينكم) اي: قواعده واحكامه، وفي رواية ابن حبان: "يعلمكم امر دينكم، فخذوا عنه" (¬).
 وفيه: ان الدين هو مجموع الاسلام والايمان والاحسان، ولا ينافيه ان الاسلام وحده يسمي دينا بنص: {ان الدين عند الله الاسلام} لانه كما يطلق علي ذلك المجموع يطلق علي هذا الفرد، اما بالاشتراك، او الحقيقة والمجاز، او التواطء، او غير ذلك، ومر اول الكتاب للدين اطلاقات اخر، فلا يغب عنك استحضارها (¬).
 قيل: وحكمه ارساله: ليعلمهم انهم كانوا اكثروا علي النبي صلي الله عليه وسلم المساءل، فنهاهم كراهية لما قد يقع من سءال تعنت او تجهيل، فالحوا فزجرهم، فخافوا واحجموا واستسلموا امتثالا، فلما صدقوا في ذلك. . ارسل لهم من يكفيهم المهمات، ومن ثم قال لهم صلي الله عليه وسلم: "هذا جبريل، اراد ان تعلموا اذ لم تسالوا" (¬).



 (رواه مسلم) فهو من افراده، ولم يخرج البخاري عن عمر فيه شيءا، وانما خرج هو ومسلم عن ابي هريرة نحوه (¬).
 وهو حديث متفق علي عظم موقعه، وكثرة احكامه؛ لاشتماله علي جميع وظاءف العبادات الظاهرة والباطنة؛ من عقود الايمان، واعمال الجوارح، واخلاص السراءر، والتحفظ من افات الاعمال، حتي ان علوم الشريعة كلها راجعة اليه، ومتشعبة منه، فهو جامع لطاعات الجوارح والقلب اصولا وفروعا، حقيق بان يسمي (ام السنة) كما سميت (الفاتحة) (ام القران) لتضمنها جمل معانيه.
 ومن ثم قيل: لو لم يكن في هذه "الاربعين" بل في السنة جميعها غيره. . لكان وافيا باحكام الشريعة؛ لاشتماله علي جملتها مطابقة، وعلي تفصيلها تضمنا، فهو جامع لها علما ومعرفة، وادبا ولطفا، ومرجعه من القران والسنة كل اية او حديث تضمن ذكر الاسلام، او الايمان، او الاحسان، او الاخلاص، او المراقبة، او نحو ذلك.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث [اركان الاسلام]

 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان" اخرجه البخاري ومسلم (¬).
 (عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما) اشار به الي انه ينبغي لكل من ذكر صحابيا ابوه صحابي ان يترضي عنهما.
 وابن عمر هذا كان من فقهاء الصحابة ومفتيهم وزهادهم، واعتزل الفتنة، فلم يقاتل مع علي ولا مع معاوية ورعا، ثم لما بانت له الفءة الباغية. . ندم علي عدم قتاله مع علي كرم الله تعالي وجهه.
 ولد قبل البعثة بسنة، اسلم مع ابيه بمكة وهو صغير، وقيل: قبله، وهاجر معه، وقيل: قبله، ولم يشهد بدرا، وكان عمره عام احد اربع عشرة سنة، فاستصغره صلي الله عليه وسلم، ثم في عام الخندق بلغ خمس عشرة سنة، فاجازه صلي الله عليه وسلم، ثم لم يتخلف بعد عن سرية من سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال صلي الله عليه وسلم لشقيقته حفصة رضي الله تعالي عنها: "ان اخاك رجل صالح لو انه يقوم الليل" (¬) فلم يترك قيامه بعد.



 قال جابر: (ما منا الا من نال من الدنيا ونالت منه الا عمر وابنه) (¬).
 واولع بالحج ايام الفتنة وبعدها، وكان من اعلم الناس بالمناسك، وكثير الصدقة، سيما بما يستحسنه من ماله، ولما عرفت ارقاءه منه ذلك. . كانوا يقبلون علي الطاعة ويلازمون المسجد؛ ليعتقهم، فقيل له: انهم يخدعونك، فقال: (من خدعنا بالله انخدعنا له) (¬)، قال نافع: اعتق الف رقبة او ازيد.
 قيل: وحج ستين حجة، واعتمر الف عمرة، وحمل علي الف فرس في سبيل الله تعالي.
 مات عن ست وثمانين سنة، وافتي في الاسلام ستين سنة، توفي بمكة سنة ثلاث وسبعين شهيدا، فان الحجاج سفه عليه، فقال له عبد الله: (انك سفيه مسلط)، فعز ذلك عليه ، فامر رجلا فسم زج رمحه (¬)، فزحمه في الطواف ووضع الزج علي قدمه، فمرض اياما، ولما دخل الحجاج ليعوده فساله عن الفاعل وقال: قتلني الله ان لم اقتله. . قال: (لست بفاعل)، قال: ولم؟ قال: (لانك الذي امرت به) (¬)، فاوصي ان يدفن في الحل، فلم تنفذ هذه الوصية، فدفن بذي طوي في مقبرة المهاجرين، وقيل: بفخ.
 روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم الف حديث وست مءة وثلاثون حديثا، اتفق الشيخان منها علي مءة وسبعين، وانفرد البخاري بثمانين، ومسلم باحد وثلاثين.
 (قال: سمعت رسول الله) وفي نسخة: النبي (صلي الله عليه وسلم يقول: بني الاسلام) اي: اسس، واستعمال البناء الموضوع للمحسوسات في المعاني مجاز، علاقته المشابهة، شبه الاسلام ببناء عظيم محكم، واركانه الاتية بقواعد ثابتة محكمة حاملة لذلك البناء، فتشبيه الاسلام بالبناء استعارة بالكناية، واثبات البناء له استعارة ترشيحية.



 (علي) دعاءم او اركان (خمس) وهي خصاله المذكورة، قيل: المراد القواعد، ولذلك لم تلحقها التاء، ولو اراد الاركان. . لالحقها، وفيه نظر؛ لان المعدود اذا حذف. . يجوز حذف التاء؛ نحو: {اربعة اشهر وعشرا}، "من صام رمضان، واتبعه ستا من شوال. . كان كمن صام الدهر كله" (¬)، فلا دليل فيه علي ان المراد واحد منهما.
 نعم؛ في رواية لمسلم: "خمسة" (¬)، وهي صريحة في ارادة الاركان، وتقدير (خمس) وصفا اصوب من تقديره مضافا؛ لجواز حذف الموصوف اذا علم، بخلاف المضاف اليه، وفي رواية: "خمس دعاءم" (¬)، وهي لا تعين بل ولا تقتضي ان المحذوف هو المضاف اليه.
 (شهادة) بجره مع ما بعده بدلا من (خمس) وهو الاحسن، ويجوز رفعه بتقدير مبتدا؛ اي: احدها، او خبر، اي: منها، وهو اولي؛ لايثارهم حذفه علي حذف المبتدا؛ لان الخبر كالفضلة بالنسبة اليه.
 وخصت هذه الخمس بكونها اساس الدين وقواعده، عليها يبني وبها يقوم، ولم يضم اليها الجهاد مع انه المظهر للدين، ومع كونه ذروة سنام الامر كما ياتي، وذروة سنامه: اعلي شء فيه؛ لانها فروض عينية لا تسقط، وهو فرض كفاية يسقط باعذار كثيرة، بل قال كثيرون بسقوط فرضه بعد فتح مكة. قيل: ولانه لم يكن فرض اذ ذاك.
 واجاب بعضهم بان فرضيته غير مستمرة؛ لزوالها بنزول عيسي عليه الصلاة والسلام؛ اذ لم يبق غير ملة الاسلام، بخلاف هذه الخمسة؛ فان فرضيتها باقية الي قيام الساعة، ولا يلزم من كونه ذروة سنامه انه من اركانه التي بني عليها.



 (ان لا اله الا الله) وفي رواية للبخاري تعليقا: "ايمان بالله ورسوله" (¬)، وفي اخري لمسلم: "علي ان تعبد الله، وتكفر بما دونه" (¬)، وفي اخري: "علي ان توحد الله" (¬) قيل: الاولي نقل باللفظ، والاخريات نقل بالمعني. اه
 ولا يتعين ذلك؛ لجواز انه صلي الله عليه وسلم قال كل لفظ في مجلس، او انه غاير ليفيد ان المدار علي وجود الايمان بالله ورسوله، لا خصوصية لفظ الشهادتين، علي ما مر في حديث جبريل.
 (وان محمدا عبده ورسوله) مر الكلام عليهما في الخطبة، وعلي هذه الخمس في حديث جبريل، فلا نطيل باعادته.
 (واقام الصلاة) اصله: اقامة؛ فحذفت تاءه؛ للازدواج مع ما بعده كما وقع في القران.
 (وايتاء الزكاة) الي اهلها، فحذف للعلم به (¬)، ورتبت هذه الثلاثة هكذا في ساءر الروايات؛ لانها وجبت كذلك؛ اذ اول ما وجب الشهادتان، ثم الصلاة، ثم الزكاة، قال بعضهم: وفرضها سابق فرض الصوم السابق لفرض الحج. اه
 لكن قال بعض المتاخرين المطلعين علي الفقه والحديث: لم يتحرر لي وقت فرض الزكاة.
 او تقديما للافضل فالافضل (¬)، والاوكد فالاوكد، قيل: فيستنبط منه انه: اذا   تعذر الجمع بينهما، كمن ضاق عليه وقت صلاة، وتعين عليه فيه اداء زكاة لضرورة المستحق. . قدم الاوكد، وهو الصلاة. اه
 وليس علي اطلاقه، بل القياس: ان المستحق ان لحقه ضرر بتقديم الصلاة. . حرم تقديمها، ووجب اعطاءه؛ اخذا من ايجابهم اخراجها عن وقتها اذا عارضها انقاذ نحو غريق، او خوف انفجار ميت لو ترك تجهيزه لاجلها؛ لان تداركها ممكن بالقضاء، ولحوق الضرر لا يتدارك، ولو تعارضت صلاة العشاء وادراك الحج. . وجب تقديمه وتركها؛ لانه يشق قضاءه بخلافها.
 (وحج البيت، وصوم رمضان) فيه ان الشرع تعبد الناس في اموالهم وابدانهم ، فلذلك كانت العبادة اما بدنية محضة كالصلاة، او مالية كالزكاة، او مركبة منهما كالاخيرين؛ لدخول التكفير بالمال فيهما (¬).
 وفي روايات: "وصيام رمضان، وحج البيت" قيل: الاولي وهم؛ لان ابن عمر كما رواه مسلم زجر من قال له: اتقدم الحج علي الصوم؟! ثم عكس وقال: هكذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. اه (¬)
 والصواب: انها ليست وهما؛ فانها صحت عن ابن عمر من طريق، قال المصنف رحمه الله تعالي: (والاظهر والله اعلم: ان ابن عمر سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم مرتين، مرة بتقديم الحج، ومرة بتقديم الصوم، ورواه ايضا علي الوجهين في وقتين، فلما رد عليه الرجل وقدم الحج. . قال ابن عمر: لا ترد علي ما لا علم لك به، ولا تتعرض لما لا تعرفه، ولا تقدح فيما لا تتحققه، بل تقديم الصوم (¬)، هكذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس في هذا نفي سماعه علي   الوجه الاخر، ويحتمل انه كان سمعه بالوجهين، ثم لما رد عليه الرجل. . نسي الوجه الذي رده فانكره).
 قال: (واما قول ابن الصلاح: محافظته علي ما سمعه، ونهيه عن عكسه حجة لكون الواو للترتيب، وهو مذهب كثير من فقهاء شافعيين وشذوذ نحويين، وعلي مقابله الاصح انما انكر؛ لان رمضان فرض في شعبان في السنة الثانية، والحج فرض سنة ست او تسع، فرتبا ذكرا لترتيبهما فرضا، ورواية تقديم الحج كانها صدرت ممن يري الرواية بالمعني، فقدم واخر نظرا الي جواز تاخير الاول، والاهم في الذكر. . فضعيف؛ لما مر من صحة الامرين رواية ومعني من غير تناف بينهما، فلا يجوز ابطال احداهما، ولان فتح باب احتمال التقديم والتاخير في مثل هذا قدح في الرواة والروايات؛ اذ لو فتح ذلك. . لم نثق بشء منها الا القليل، وهو باطل؛ لما فيه من المفاسد، وتعلق من يتعلق به ممن في قلبه مرض) انتهي ملخصا (¬).
 وهو ظاهر جلي، وتعجب بعض الشارحين من انكاره احتمال التقديم والتاخير، واعترضه بما حاصله: نص العلماء علي وقوعه في القران صريحا او احتمالا؛ نحو: {فجعله غثاء احوي} اذ الاصل: احوي غثاء؛ اذ الاحوي: الاخضر الضارب الي سواد، والغثاء: اليابس المتفتت، وساق ايات كثيرة اخر؛ منها: {الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم} الاية، ففيها تقديم وتاخير؛ لاقتضاء نظمها ان السفر والمرض حدثان، وتقديرها: اذا قمتم الي الصلاة، او جاء احد منكم من الغاءط، او لامستم النساء. . فاغسلوا وامسحوا ما ذكر، فان كنتم جنبا. . فاطهروا، وان كنتم مرضي او علي سفر فلم تجدوا ماء. . فتيمموا. . . الخ.
 {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} ظاهرها: اشتراط العود ايضا في الكفارة، فيءخر: {ثم يعودون} عن: {فتحرير رقبة}.
 {له معقبات من بين يديه} الاية، فيه ذلك؛ اي: له معقبات من امر الله، يحفظونه من بين يديه ومن خلفه فوق اثنتين؛ اي: اثنتين فما فوق.



 قال (¬): فاذا كان هذا التقدير عند العلماء في نص القران. . فكيف يبعد ان يكون في غيره؟! علي انه جاء في الجملة الواحدة؛ كما في: "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬) اي: ذي: امه ذكاة له، علي رواية الرفع، ونحو ذلك كثير، فاراد الامام النووي رحمه الله تعالي سد باب يتعذر سده، ويستحيل رده، فحذار حذار من الاغترار بهذا القول. اه
 وهو في غاية السقوط؛ لان النووي لم يمنع جواز التقديم والتاخير من حيث هو، ولا عند مقتض له، وفهم ذلك من عبارته دليل علي مزيد عماية وغباوة، وانما الذي يدعيه: انا اذا فتحنا احتمال ذلك مع صحة النظم بدونه. . ادي الي الغاء كثير من الادلة؛ لانا اذا اوردناها. . يقال لنا: يحتمل ان فيها تقديما وتاخيرا، وطروق الاحتمال المءثر للدليل يسقطه.
 وصحة هذه الدعوي في غاية الظهور والتحقيق، فاتضح رد تجويز ابن الصلاح لاحتمالهما في الحديث، وبان فساد ما اعترض به عليه، علي ان ما ساقه من الايات اما متعين الحمل عليهما كالاية الثانية (¬)، واما غير متعينة كالرابعة؛ للاستغناء عنهما بحمل (من) في: {من امر الله} انها بمعني (الباء) والبصريون انما يمنعون تاويل حرف بحرف حيث صح المعني بدون ذلك التاويل، والخامسة؛ لان حكم الاثنتين (¬) علم بالاولي من القياس علي الاختين، واما غير جاءزة كالثالثة (¬)؛ لان نظمها اقتضي شرطية العود للكفارة، وبه قال الشافعي وغيره، فلا يجوز اخراج هذا النظم عن ظاهره الا بدليل.
 قال المصنف رحمه الله تعالي: (ولا يعارض ما مر عن ابن عمر رواية "مستخرج ابي عوانة": انه قال للرجل: اجعل صيام رمضان اخرهن؛ كما سمعت من في   رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لاحتمال جريان القضية لرجلين) اه (¬)
 وهذا اولي من جواب ابن الصلاح بان هذه لا تقاوم رواية مسلم السابقة (¬)؛ لانها وان لم تقاومها فهي صحيحة ايضا، فالجمع بينهما اولي من الغاء احداهما.
 واستفيد من بناء الاسلام علي ما مر، مع ما هو معلوم ان البيت لا يثبت بدون دعاءمه: ان من تركها كلها. . فهو كافر، وكذا من ترك الشهادتين؛ اذ هما الاساس الكلي الحامل لجميع ذلك البناء ولبقية تلك القواعد، كما استفيد من ادلة اخري؛ كالخبر الصحيح ان: "راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد" (¬)، فالمراد ب (الاسلام) فيه: الشهادتان بدليل سياقه، بخلاف من ترك غيرهما؛ فانه انما يخرج عن كمال الاسلام بقدر ما ترك منها؛ لبقاء البناء حينءذ، ويدخل في الفسق لا في الكفر، الا ان جحد وجوبه، وعليه حمل الاكثرون خبر مسلم: "بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة" (¬).
 وخالف الامام احمد واخرون فاخذوا بظاهره من كفر تاركها مطلقا، وبالغ اسحاق فقال: عليه اجماع اهل العلم، وقال غيره: عليه جمهور اهل الحديث، واجرت طاءفة ذلك في الاركان الثلاثة، وهو رواية عن احمد اختارها طاءفة من اصحابه وبعض المالكية، بخلاف متعلق الايمان السابق في حديث جبريل؛ فان ترك واحد منه كفر (¬).
 وعلم مما قدمته ثم في الكلام علي حقيقة الاسلام والايمان: ان من اتي بهما. . مءمن كامل، ومن تركهما. . كافر كامل، ومن ترك الاسلام وحده. . فاسق، ويسمي مءمنا ناقصا، ومن ترك الايمان وحده. . منافق، ويسمي مسلما ظاهرا.



  AUTO تنبيه [ثبوت عموم الحديث ووجوب تكرر الاركان من ادلة اخري]

 هذا الحديث وان كان مطلقا في الازمان، الا انه ثبت عمومه فيها، ووجوب تكرر تلك الاركان من ادلة اخري تفصيلية، وهي لشهرتها غنية عن ذكرها.
 (اخرجه البخاري) في (الايمان) و (التفسير) رباعيا (¬)، (ومسلم) في (الايمان) و (الحج) خماسيا (¬).
 وهو حديث عظيم، احد قواعد الاسلام، وجوامع الاحكام؛ اذ فيه معرفة الدين وما يعتمد عليه، ويجمع اركانه، وكلها منصوص عليه في القران، وهو داخل في ضمن حديث جبريل؛ فلذا اكتفينا بما بسطناه ثم.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع [مراحل خلق الانسان وتقدير رزقه واجله وعمله]

 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الملك، فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار، فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة، فيدخلها" رواه البخاري ومسلم (¬).
 (عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه) ابن غافل، بمعجمة وفاء، ابن حبيب الهذلي، وهذيل بن مدركة، وكان ابوه مسعود حالف في الجاهلية عبد الحارث بن زهرة، وامه ام عبد هذلية ايضا.
 اسلم قديما بمكة سادس ستة لما مر به صلي الله عليه وسلم وهو يرعي غنما لعقبة بن ابي معيط، فقال له: "يا غلام؛ هل من لبن؟ " قال: نعم، ولكني مءتمن (¬)، قال: "فهل من شاة لا ينزو عليها الفحل؟ " فاتاه بها، فمسح ضرعها،   فنزل لبن، فحلبه في اناء، فشرب منه، وسقي ابا بكر، ثم قال للضرع: "اقلص" فقلص (¬).
 ثم هاجر الي الحبشة، ثم الي المدينة، وشهد بدرا، وبيعة الرضوان، والمشاهد كلها، وصلي الي القبلتين، وكان صلي الله عليه وسلم يكرمه ويدنيه ولا يحجبه ؛ فلذلك كان كثير الولوج عليه صلي الله عليه وسلم، ويمشي امامه ومعه، ويستره اذا اغتسل، ويوقظه اذا نام، ويلبسه نعليه اذا قام، فاذا جلس. . ادخلهما في ذراعيه، وكان مشهورا بين الصحابة رضي الله عنهم بانه صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسواكه، ونعليه، وطهوره في السفر.
 وبشره صلي الله عليه وسلم بالجنة، وقال: "رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد، وسخطت لها ما سخط لها ابن ام عبد" (¬).
 وكان شبيها برسول الله صلي الله عليه وسلم في سمته وهديه ودابه، وكان خفيف اللحم، شديد الادمة، نحيفا، قصيرا جدا نحو ذراع، ولما ضحك الصحابة رضي الله عنهم من دقة رجليه. . قال صلي الله عليه وسلم: "لرجل عبد الله في الميزان اثقل من احد" (¬).
 ولي قضاء الكوفة ومالها في خلافة عمر رضي الله عنه وصدرا من خلافة عثمان   رضي الله عنه، ثم رجع الي المدينة ومات بها وقيل: بالكوفة سنة اثنتين وثلاثين عن بضع وستين سنة، وصلي عليه الزبير ليلا، ودفنه بالبقيع بايصاءه له بذلك؛ لكونه صلي الله عليه وسلم كان قد اخي بينهما.
 روي له ثمان مءة حديث وثمانية واربعون، اخرجا منها اربعة وستين، وانفرد البخاري باحد وعشرين، ومسلم بخمسة وثلاثين، روي عنه الخلفاء الاربعة، وكثيرون من الصحابة ومن بعدهم رضي الله تعالي عنهم.
 (قال: حدثنا) اي: انشا لنا خبرا حادثا، وهذا اصل لما استعمله المحدثون من ان (حدثنا) لما سمع من الشيخ، و (اخبرنا) لما قرء عليه، و (انبانا) لما اجازه، علي الخلاف في ذلك (¬).
 (رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق) في جميع ما يقوله؛ اذ هو الحق الصدق المطابق للواقع.
 (المصدوق) فيما اوحي اليه؛ لان الملك ياتيه بالصدق، والله سبحانه وتعالي يصدقه فيما وعده به، والجمع بينهما للتاكيد؛ اذ يلزم من احدهما الاخر، وعكس ذلك نحو ابن صياد، فهو كاذب مكذوب، ومن ثم لما قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ياتيني صادق وكاذب، واري عرشا علي الماء. . قال له: "خلط عليك" (¬).
 (ان) بكسر الهمزة علي حكاية لفظه صلي الله عليه وسلم (احدكم) اي: معشر بني ادم، و (احد) هنا بمعني واحد، لا بمعني (احد) التي للعموم؛ لان تلك لا تستعمل الا في النفي، نحو: لا احد في الدار، اصله: وحد، قلبت واوه المفتوحة همزة علي غير قياس لخفتها، بخلاف المضمومة كوجوه واجوه؛ فانه مقيس   لثقلها (¬)، والمكسورة كوسادة واسادة؛ فانه قيل: سماعي، وقيل: قياسي.
 (يجمع) اي: يضم ويحفظ (خلقه) اي: مادة خلقه؛ وهو الماء الذي يخلق منه (في بطن) اي: رحم (امه اربعين يوما) حال كونه (نطفة) (¬) اي: منيا في مدة الاربعين، فجمعه فيها: مكثه في الرحم يتخمر حتي يتهيا للخلق، او ضم متفرقه؛ لان المني يقع في الرحم حين انزعاجه بالقوة الشهوانية الدافعة متفرقا، فيجمعه الله تعالي في محل الولادة من الرحم في هذه المدة.
 ودليله: انه جاء في بعض طرق هذا الحديث عن ابن مسعود كما اخرجه ابن ابي حاتم وغيره تفسير ذلك الجمع بان النطفة اذا وقعت في الرحم فاراد الله تعالي ان يخلق منها بشرا. . طارت في بشرة المراة تحت كل ظفر وشعر، ثم تمكث اربعين ليلة، ثم تصير دما في الرحم، فذلك جمعها، وذلك وقت كونها علقة (¬).
 وجاء تفسير الجمع بمعني اخر عند الطبراني وابن منده بسند علي شرط الترمذي والنساءي: انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي اذا اراد خلق عبد فجامع الرجل المراة. . طار ماءه في كل عرق وعضو منها، فاذا كان يوم السابع. . جمعه الله تعالي، ثم احضره كل عرق له دون ادم" (¬)، [ثم قرا]: {في اي صورة ما شاء ركبك} (¬)، ويشهد لهذا المعني قوله صلي الله عليه وسلم لمن قال له: ولدت امراتي غلاما اسود: "لعله نزعه عرق" (¬).
 (ثم) عقب هذه الاربعين (يكون) في ذلك المحل الذي اجتمعت فيه النطفة (علقة) وهي قطعة في دم لم تيبس (مثل ذلك) الزمن الذي هو اربعون يوما (ثم) عقب الاربعين الثانية (يكون) في ذلك المحل (مضغة) اي: قطعة لحم قدر ما يمضغ (مثل ذلك) الزمن، وهو اربعون .



 (ثم) بعد انقضاء الاربعين الثالثة (يرسل) الله (الملك) اي: الموكل بالرحم كما ياتي، وظاهر (ثم) هنا: ان ارساله انما يكون بعد الاربعين الثالثة، لكن في رواية في "الصحيح": "يدخل الملك علي النطفة بعدما تستقر في الرحم باربعين وفي اخري: او خمس واربعين ليلة فيقول: يا رب؛ اشقي ام سعيد؟ " (¬).
 وفي اخري: "اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة. . بعث الله اليها ملكا، فصورها، وخلق سمعها وبصرها وجلدها" (¬).
 وفي اخري لمسلم: "ان النطفة تقع في الرحم اربعين ليلة، ثم يتسور عليها الملك" (¬).
 وفي اخري له: "ان ملكا موكلا بالرحم، اذا اراد الله تعالي ان يخلق شيءا باذن الله لبضع واربعين ليلة. . . " وذكر الحديث (¬).
 وفي اخري عند الشيخين: "ان الله تعالي قد وكل بالرحم ملكا فيقول: اي رب نطفة، اي رب علقة، اي رب مضغة" (¬).
 وجمع العلماء بينها بان للملك ملازمة ومراعاة لحال النطفة، فيقول وقت النطفة: يا رب؛ هذه نطفة، وكذا في الاخرين، فكل وقت يقول فيه ما صارت اليه بامر الله تعالي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 واول علم الملك انها ولا اذا صارت علقة، وهو عقب الاربعين الاولي، وحينءذ يكتب الاربعة الاتية علي ما ياتي فيه، ثم له فيه تصرف اخر بالتصوير المتكرر، او المختلف باختلاف الناس علي ما ياتي ايضا.
 قال القاضي وغيره: (والمراد بارسال الملك في هذه الاشياء: امره بها   وبالتصرف فيها بهذه الافعال، والا. . فقد صرح في الحديث بانه موكل بالرحم، وانه يقول: يا رب؛ نطفة. . . الخ) (¬).
 (فينفخ فيه الروح) هو ما يحيا به الانسان، وهو من امر الله تعالي كما اخبر (¬)، والخلاف في تحقيقه طويل، ولفظه مشترك بين عدة معان، قال القاضي عياض واقره المصنف وغيره: (وظاهر الحديث: ان الملك ينفخ الروح في المضغة، وليس مرادا، بل انما ينفخ فيها بعد ان تتشكل بشكل ابن ادم، وتتصور بصورته؛ كما قال الله تعالي: {فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر} (¬) اي: بنفخ الروح فيه.
 ولك ان تقول: ليس ظاهره ذلك، وانما ظاهره: ان الارسال بعد الاربعين الثالثة المنقضي اسم المضغة بانقضاءها، وتلك البعدية لم تحدد، فيحتمل انه بعد الاربعين الثالثة يصور في زمن يسير، وبعد تصويره يرسل الملك لنفخ الروح.
 ثم رايت القرطبي في "المفهم" صرح بما ذكرته من ان التصوير انما هو في الاربعين الرابعة (¬)، ثم كون التصوير في الاربعين الثالثة او بعدها علي ما تقرر ينافيه ما في روايات اخر انه عقب الاربعين الاولي.
 واجاب القاضي عياض بان هذه الروايات ليست علي ظاهرها، بل المراد: انه يكتب ذلك ويفعله في وقت اخر؛ لان التصوير عقب الاربعين الاولي غير موجود عادة، وانما يقع في الاربعين الثالثة مدة المضغة (¬)، كما نصت عليه الاية المذكورة: {فخلقنا المضغة عظاما} (¬)، وفيه نظر وان اقره المصنف وغيره عليه؛ فان مجرد التصوير لا يستدعي خلق العظام، فلا دليل في الاية لما ذكره.
 وحينءذ يمكن ان يجمع بانه عقب الاربعين الاولي يرسل الملك لتصوير تلك العلقة   تصويرا خفيا، ثم يرسل في مدة المضغة او بعدها علي ما مر، فيصورها تصويرا ظاهرا مقارنا لخلق عظمها ونحوه، فتامل ذلك؛ فاني لم ار من صرح به، مع ان الجمع لا يتم الا به.
 او يقال: ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص، فمنهم من يصور بعد الاربعين الاولي، ومنهم من لا يصور الا في الاربعين الثالثة او بعدها.
 ثم رايت في رواية لمسلم ما يدفع الجمع الاول وهي: "اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة. . بعث اليها ملكا، فصورها، وخلق سمعها وبصرها ولحمها وعظامها، ثم يقول: يا رب؛ اذكر ام انثي؟ فيقضي ربك بما شاء، ويكتب الملك، ثم يقول: يا رب؛ اجله، فيقول ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يقول: يا رب؛ رزقه، فيقضي ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده، فلا يزيد ولا ينقص" (¬)؛ ففيها التصريح بان خلق العظم يكون عقب الاربعين الاولي، فان حملنا خلقه هنا علي ابتداءه، وبعد الاربعين الثالثة علي تمامه. . امكن ما ذكرناه من الجمع الاول، والا. . تعين الجمع الثاني.
 ثم رايت بعضهم ذكر ما يءيد ما ذكرته من الجمعين، حيث قال بعد رواية مسلم المذكورة: فاولها بعضهم علي ان الملك يقسم النطفة اذا صارت علقة الي اجزاء، فيجعل بعضها للجلد، وبعضها للحم، وبعضها للعظم، فيقدر ذلك كله قبل وجوده، وهذا خلاف ظاهر الحديث، بل ظاهره: انه يصورها ويخلق هذه الاجزاء كلها، وقد يكون ذلك بتصويره وتقسيمه قبل وجود اللحم والعظام، وقد يكون هذا في بعض الاجنة دون بعض.
 ومرت رواية في تفسير الجمع تقتضي ان التصوير يكون يوم السابع، وهو مذهب الاطباء؛ لتصريحهم بان المني اذا نزل الرحم. . ازبد وارغي ستة ايام او سبعة، وفيها يصور من غير استمداد من الرحم، ثم يستمد منه، وتبتدا خطوطه ونقطه بعد ثلاثة ايام، ثم بعد ستة ايام وهو خامس عشر العلوق ينفذ الدم الي الجميع، فيصير   علقة، ثم تظهر الاعضاء، ويتنحي بعضها عن مماسة بعض، وتمتد رطوبة النخاع، ثم بعد تسعة ايام ينفصل الراس عن المنكبين، والاطراف عن الاصابع.
 قالوا: واقل مدة يتصور الذكر فيها ثلاثون يوما، والزمان المعتدل في تصور الجنين خمسة وثلاثون يوما، وقد يتصور في خمسة واربعين يوما.
 واجاب بعضهم بجواب اخر غير ما قدمناه، فحمل حديث المتن علي ان الجنين يغلب عليه في الاربعين الاولي وصف المني، وفي الاربعين الثانية وصف العلقة، وفي الثالثة وصف المضغة وان كانت خلقته قد تمت وتم تصويره.
 وفي رواية في سندها السدي وهو مختلف في توثيقه عن ابن مسعود وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم: ان التصوير لا يكون قبل ثمانين يوما (¬)، وبه اخذ طواءف من الفقهاء، وقالوا: اقل ما يتبين فيه خلق الولد احد وثمانون يوما؛ لانه لا يكون مضغة الا في الاربعين الثالثة (¬)، ولا يتخلق قبل ان يكون مضغة.

  AUTO تنبيه [تعليق الطلاق علي الحمل، ومتي تنفخ الروح]

 قال لزوجته: ان كنت حاملا فانت طالق، فولدت لدون ستة اشهر من التعليق. . طلقت، سواء كان يطءها ام لا؛ لتحقق الحمل حينءذ عند التعليق؛ لان اقل مدته ستة اشهر، ونازع ابن الرفعة فيما اذا كان يطءها بان كمال الولد ونفخ الروح فيه يكون بعد اربعة اشهر؛ كما يشهد به الخبر، فاذا اتت به لخمسة اشهر مثلا. . احتمل العلوق به بعد التعليق، قال: والستة انما هي معتبرة لحياة الولد غالبا.
 واجاب عنه ابو زرعة بان الخبر ليس فيه ان النفخ يكون عقب الاربعة، فان لفظه: "ثم يامر الله الملك، فينفخ فيه الروح" و (ثم) تدل علي تراخي امر الله بذلك، ومدته مجهولة، لكن لما استنبط الفقهاء من القران اي: من اية: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} مع اية: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين}  ان اقل مدة الحمل   ستة اشهر. . علم انها مدته، وان نفخ الروح عندها. اه
 وفي ادعاءه ان هذا الاستنباط يدل علي ان النفخ عند الستة اشهر وقفة، بل لا دلالة له علي ذلك بوجه، كما هو ظاهر مما مر ومما سياتي.
 والاولي ان يقال: ان (ثم) دلت علي التراخي، ولا تعرف مدته، ولا انها تختلف باختلاف الاولاد او لا، فانيط بالامر المحقق وهو الستة؛ لان العصمة ثابتة بيقين، فلا ترفع الا به، فاندفع قول ابن الرفعة: اذا اتت به لخمسة اشهر مثلا. . احتمل العلوق به بعد التعليق.
 ووجه اندفاعه: ان كل احتمال لا يرفع العصمة، وانما يرفعها امر محقق او مظنون، وكلاهما منتف هنا، ولذلك مزيد ذكرته في "شرح الارشاد" في (باب الطلاق) (¬).
 قال القاضي: (ولم يختلف ان نفخها بعد مءة وعشرين يوما، قال القاضي: واتفق العلماء علي ان نفخ الروح لا يكون الا بعد اربعة اشهر) (¬) اي: عقبها كما صرح به جماعة، وخبر الامام احمد المصرح بان الاربعين الرابعة يخلق فيها العظام، ثم بعدها ينفخ الروح. . ضعيف (¬).
 قال بعضهم: وهو غلط بلا شك؛ فانها تنفخ بعد الاربعين الثالثة، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: (انها تنفخ بعد اربعة اشهر وعشرة ايام) (¬) لكن في اسناده نظر، لكن اخذ به الامام احمد.
 ودخوله في الخامس وحركة الجنين في الجوف قرينة غالبا لذلك النفخ، قيل: وهذا حكمة كون عدة الوفاة اربعة اشهر وعشرا؛ لانها بالشروع في الخامس من غير ظهور حمل يتبين براءتها منه، والعشرة احتياط، او ان الروح تنفخ فيها كما قاله ابن المسيب (¬)، وتبعه احمد، وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.



 ويءخذ منه: ان السقط لا يصلي عليه حتي يبلغ تلك المدة؛ لانه قبلها جماد، ومعني نفخه الروح: انه سبب لخلق الحياة عنده؛ لانه وضعا: اخراج ريح من النافخ يتصل بالمنفوخ فيه، وهذا غير مءثر شيءا، وما يحدث عنده ليس به، بل باحداث الله تعالي، فهو معرف عادي، ونسبة الخلق والتصوير اليه فيما مر مجازية؛ لانه الة في التصوير والتشكيل باقدار الله تعالي له بالافعال؛ قال تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم}، {وصوركم فاحسن صوركم}.
 والايجاد علي هذا الترتيب العجيب مع قدرته تعالي علي ايجاده كاملا كساءر المخلوقات في اسرع من لحظة: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} كناية عن مزيد السرعة (¬)، والا. . فلا قول؛ لانه بمجرد تعلق الارادة به يوجد في اقل من زمن (كن) لو تصور. . يمكن (¬) ان يقال في حكمته ما قالوه في خلق السماوات والارض وما فيهما وما بينهما في ستة ايام؛ وهي تعليمه سبحانه وتعالي لعباده التاني في امورهم.
 او يقال: حكمته: اعلام الانسان بان حصول الكمال المعنوي له انما يكون بطريق التدريج، نظير حصول الكمال الظاهر له بتدرجه في مراتب الخلق، وانتقاله من طور الي طور الي ان يبلغ اشده، فكذلك ينبغي له في مراتب السلوك ان يكون علي نظير هذا المنوال، والا. . كان راكبا متن عمياء، وخابطا خبط عشواء (¬).
 (ويءمر) الملك، ظاهر سياقه: ان هذا الامر والكتابة بعد الاربعين الثالثة، ورواية البخاري: "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين، ثم يكون علقة مثله، ثم يكون مضغة مثله، ثم يبعث اليه الملك، فيءمر باربع كلمات: فيكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي ام سعيد، ثم ينفخ فيه الروح" (¬) كالصريحة في ذلك، لكن   في روايات اخر لمسلم وغيره: ان كتابة تلك الامور عقب الاربعين الاولي (¬)، وبهذا اخذ جماعة من الصحابة.
 وجمع بعضهم بان ذلك بختلف باختلاف الناس؛ فمنهم من يكتب له ذلك عقب الاربعين الاولي، ومنهم من كتب له ذلك عقب الاربعين الثالثة، ولعل الجمع بهذا اولي من قول القاضي عياض وان اقره المصنف: ان (ثم يبعث) وما بعده معطوف علي (يجمع) ومتعلقاته، لا علي (ثم يكون مضغة مثله) بل هو و (ثم يكون علقة مثله) معترضان بين المعطوف والمعطوف عليه (¬)، ومن قول غيره (¬): انها تكون مرتين: مرة في السماء، واخري في بطن الام.
 وظاهر رواية البخاري: ان النفخ بعد الكتابة، وفي رواية البيهقي عكسه (¬)، قيل: فاما ان يكون من تصرف الرواة، او المراد: ترتيب الاخبار فقط (¬)، لا ترتيب ما اخبر به.
 واقول: الاولي: تقديم رواية البخاري؛ لانها اصح واثبت.
 (باربع كلمات) في خبر "صحيح ابن حبان": "خمس" الثلاثة الاتية، والاثر، والمضجع (¬)؛ اي: القبر، وفي حديث صحيح ايضا: "اذكر او انثي؟ شقي او سعيد؟ وما عمره؟ وما اثره؟ وما مصاءبه؟ فيقول الله تعالي، ويكتب الملك، فاذا مات الجسد. . دفن من حيث اخذ ذلك التراب" (¬) ولا تنافي؛ لان الزاءد علي تلك الاربع اعلم به صلي الله عليه وسلم بعد.
 (بكتب) باعادة الجار (¬)، وقيل: مضارع، ولعله رواية اخري (¬).



 (رزقه) قليلا او كثيرا، حلالا او حراما، ومن اي جهة هو، ونحو ذلك، وهو ما يتناول لاقامة البدن وانتفاعه ولو حراما، خلافا للمعتزلة.
 (واجله) طويلا او قصيرا، وهو مدة الحياة (وعمله) صالحا او فاسدا، وفي رواية حذفه (¬) (وشقي) في الاخرة، خبر مبتدا محذوف؛ اي: هو شقي (او سعيد) فيها.
 والمراد بامر الملك بذلك: اظهار ذلك له، وامره بانفاذه وكتابته، والا. . فقضاء الله تعالي وعلمه وارادته لكل ذلك سابق علي ذلك في الازل لقدمه، وفي خبر عند البزار: ان كتابة ذلك ككل ما هو لاق يكون بين عينيه (¬)، وفي حديث اخر: انه يكتب ذلك في صحيفة بين عيني الولد، وهذه الكتابة غير كتابة المقادير السابقة علي خلق السماوات والارض بخمسين الف سنة؛ كما في خبر مسلم (¬).
 وظاهر الحديث: ان كل احد يكتب فيه ذلك، وتجويز بعضهم ان المراد: ذكر جملة ما يءمر به، لا ان كل شخص يءمر فيه بهءلاء الاربع. . يحتاج لدليل.
 وظاهر الحديث ايضا: الامر بكتابة تلك الاربع ابتداء، وليس مرادا، وانما المراد كما دلت عليه الاحاديث الصحيحة: انه يءمر بذلك بعد ان يسال عنها فيقول: يا رب؛ ما الرزق؟ ما الاجل؟ ما العمل؟ وهل هو شقي او سعيد؟
 فمن تلك الاحاديث: "ان النطفة اذا استقرت في الرحم. . اخذها الملك بكفه فقال: اي رب؛ اذكر ام انثي؟ اشقي ام سعيد؟ ما الاجل؟ ما الاثر؟ باي ارض تموت؟ فيقال له: انطلق الي ام الكتاب اي: اللوح المحفوظ، وقد يطلق علي   العلم القديم، وليس مرادا هنا؛ لان ذلك لا يطلع عليه غير الله تعالي فانك تجد قصة هذه النطفة، فينطلق، فيجد قصتها في ام الكتاب: تخلق فتاكل رزقها، وتطا اثرها، فاذا جاء اجلها. . قبضت فدفنت في المكان الذي قدر لها" (¬).
 وفي اخري انه يقول: "يا ردب؛ مخلقة او غير مخلقة؟ فان كانت غير مخلقة. . قذفتها الارحام دما، وان قيل: مخلقة. . قال: يا رب؛ اذكر ام انثي؟. . . " (¬) وذكر ما مر.
 واستقرارها: صيرورتها علقة او مضغة؛ لانها قبل ذلك غير مجتمعة كما مر، فلا تءخذ بالكف؛ وسميت بعد الاستقرار نطفة باعتبار ما كان.
 واستفيد من عدم اجتماعها قبل صيرورتها علقة: انه لا يدار علي القاءها حكم ما دامت نطفة، فلا تثبت بها امية ولد، ولا تنقضي بها عدة، قال الحنابلة وغيرهم: ولا يحرم التسبب الي القاءها؛ لانها لم تنعقد بعد، وقد لا تنعقد ولدا؛ بخلاف العلقة، لا يجوز اسقاطها لانعقادها؛ اي: وهو يغلب علي الظن صيرورتها ولدا، ومن ثم جاء في بعض الروايات السابقة: ان الملك لا يعلم ان النطفة ولد حتي تصير علقة.
 وقول جمع من الفقهاء: (يجوز الاسقاط ما لم ينفخ فيه الروح كالعزل) (¬). . ضعيف (¬)؛ اذ لا جامع بينهما؛ فان غاية ما في العزل تسبب الي منع الانعقاد، فكيف يقاس به ولد انعقد، وربما تصور؟!
 ويءيد ما قررناه من حرمة اسقاط العلقة قول المالكية: يثبت بها الاستيلاد،   فاداروا عليها حكم الولدية، وهو مستلزم لحرمة الاسقاط، ولا ينافيها عدم انقضاء العدة بها، وعدم ثبوت الاستيلاد عندنا؛ لانا وان منعنا تسميتها ولدا وحملا كما ياتي، لا نمنع حرمة اسقاطها؛ لما قررته عند عدم انقضاء العدة بها انفا بقولي: (وهو يغلب علي الظن. . . الخ).
 فان صارت مضغة، وشهد اربع قوابل بتصويرها، او بانها اصل ادمي، ولم يتشككن فيه. . انقضت بها العدة، بخلاف امية الولد، لا تثبت الا بالقاء صورة ظاهرة التخطيط.
 والفرق: ان مدار العدة علي تحقق براءة الرحم، وهو متحقق بالقاء المضغة المذكورة، ومدار امية الولد علي القاء ما يسمي ولدا، وما لم يظهر التخطيط لا يسمي ولدا، فاثبات المالكية انقضاء العدة، وامية الولد بوضع العلقة فما فوقها بعيد؛ اذ لا قرينة علي الحمل حتي ترفع به العدة المحققة، واحتماله مع عدم القرينة لا اثر له، وامية الولد لم تثبت الا بوضع الولد، وهو لا يسمي ولدا الا ان ظهرت الصورة فيه، ولا يسمي حملا الا ان ظهر او قامت عليه قرينة، فقبل ذلك لا يسماه، فلا يدخل في: {واولات الاحمال} ونحوه، بل قيل: هذا الحديث يقتضي انه لا يسمي ولدا قبل اربعة اشهر؛ لانه سماه قبلها نطفة وعلقة ومضغة، ولا يسمي شء من ذلك بولد لغة ولا عرفا، فلا تثبت به امية الولد.
 ولا يقال: انه مشتق من الولادة؛ وهي: الخروج من الرحم؛ لانه يلزم عليه صيرورتها ام ولد بخروج النطفة، والقول به بعيد عن دليل الشرع، وانما صار بعض الفقهاء الي صيرورتها ام ولد بدون ما ذكرناه؛ حرصا علي عتقها، وتشوفا اليه ولو بسبب ضعيف. اه
 ومنعه تسميته ولدا لغة وعرفا قبل الاربعة. . ممنوع، بل حيث وجد ما شرطناه فيه انفا. . يسمي ولدا عرفا (¬)؛ بخلاف النطفة، لا تسمي مطلقا، وكذا العلقة، وضمانه بالجناية نظير ما مر في العدة.
 وقال علي كرم الله وجهه: (لا يضمن حتي تمضي عليه الاطوار السبعة المذكورة   اول "المءمنين") (¬) وهي: السلالة، والنطفة، والعلقة، والمضغة، ثم العظام، ثم كسوتها لحما، ثم انشاءها خلقا اخر.
 (فو) الله (الذي لا اله غيره) (¬) فيه الحلف من غير استحلاف، ولا كراهة فيه اذا كان لعذر؛ كتاكيد او ترهيب، او تعجب او تعجيب كما هنا؛ فان العرب اذا تعجبت من شء. . اقسمت عليه، وزاد (الذي. . . الخ) لمناسبة المقام؛ فانه تعالي المنفرد بالالوهية، المستلزمة لانفراده بخلق الاعمال من خير وشر، المعبر عنه فيما مر بالايمان بالقدر، ومن ثم كان هذا المحلوف عليه ماخوذا من ايات القدر؛ نحو: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا}، {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا}، واحاديثه؛ كحديث محاجة ادم وموسي عليهما الصلاة والسلام (¬)، وحديث: "كل ميسر لما خلق له" (¬)، وحديث: "اعملوا علي مواقع القدر" (¬).
 (ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون) بالرفع؛ لان (ما) كفت (حتي) (¬) (بينه وبينها الا ذراع) هو من باب التمثيل المقرر في علم البيان، فهو تمثيل للقرب من موته ودخوله عقبه احدي الدارين؛ اي: ما بقي بينه وبين ان يصلها الا كمن بقي بينه وبين مقصده ذراع.
 (فيسبق عليه الكتاب) اي: المكتوب له في بطن امه، مستندا الي سابق العلم الازلي فيه، ويصح بقاءه علي مصدريته.



 (فيعمل بعمل اهل النار، فيدخلها) تفريع علي ما مهده صلي الله عليه وسلم من كتابة السعادة والشقاوة عند نفخ الروح مطابقين لما في العلم الازلي؛ لبيان ان الخاتمة انما هي علي وفق تلك الكتابة، ولا عبرة بظواهر الاعمال قبلها بالنسبة لحقيقة الامر وان اعتبر بها من حيث كونها علامة كما ياتي بسطه، اما لكفره (¬)، فيكون دخول خلود، واما لمعصيته، فيكون دخول تطهير، قال القاضي وغيره: وهذا نادر جدا؛ لخبر: "ان رحمتي سبقت غضبي" (¬)، وفي رواية: "تغلب غضبي" (¬)، بخلاف ما بعده؛ فانه كثير، فلله الحمد والمنة علي ذلك.
 (وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب) بالمعني السابق (فيعمل بعمل اهل الجنة، فيدخلها) اي: بحكم القدر الجاري عليه في هذا وما قبله، المستند الي خلق الدواعي والصوارف في قلبه الي ما يصدر عنه من افعال الخير، فمن سبقت له السعادة. . صرف الله تعالي قلبه الي خير يختم له به، وعكسه بعكسه.
 وفي بعض روايات هذا الحديث: "وانما الاعمال بالخواتيم" (¬)، و: "الاعمال بخواتيمها" (¬).
 وفي حديث صحيح: "اعملوا؛ فكل ميسر لما خلق له" (¬) اي: فذو السعادة ميسر لعمل اهلها، وذو الشقاوة ميسر لعمل اهلها، وهذا ايضا فيه اشارة الي تصريف كل في افعاله الي ما يراد به بحسب القدر الجاري عليه، المستند الي سابق العلم به بحسب خلق تلك الدواعي والصوارف فيه، المشار اليه بقوله صلي الله عليه وسلم:



 "قلوب الخلق بين اصبعين من اصابع الرحمن، يقلبها كيف يشاء" (¬).
 فتصرفه تعالي في خلقه اما ظاهر بخرق العادات كالمعجزة، او نصب الادلة كالاحكام التكليفية، واما باطن بتقدير الاسباب نحو قوله تعالي: {ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد}، او بخلق الدواعي والصوارف، نحو قوله تعالي: {كذلك زينا لكل امة عملهم}، {ونقلب افءدتهم}، {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم}، "يا مقلب القلوب؛ ثبت قلبي علي دينك" (¬) اي: طاعتك (¬).
 ومعني سببية الاعمال (¬) للسعادة والشقاوة الدال عليها الحديث: انه تعالي خلق الخلق وركب فيهم طباع الخير والشر، فعلم ما يكون منهم بحسب مقتضي طباعهم المركوزة فيهم، فلو اسعدهم واشقاهم اعتمادا علي سابق علمه وحكمته. . لكان في ذلك مامونا غير متهم؛ لكنه تعالي عادل في حكمه، حكيم في عدله، والحكمة تقتضي اجتناب مظان التهم ولو من سخفاء العقول، فلو عذب بعضهم بموجب علمه فيهم. . لاتهموه، فدفع هذه التهمة بان كلفهم حتي ظهرت معصيتهم علي طباعهم المركوزة فيهم من القوة الي الفعل، وهذا هو سر قوله تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}، وقوله صلي الله عليه وسلم في اطفال المشركين: "الله اعلم بما كانوا عاملين" (¬) لكن الاصح: انهم في الجنة.
 وانما اقتصر في الحديث علي قسمين مع ان الاقسام اربعة؛ لظهور حكم القسمين الاخرين: من عمل بعمل اهل الجنة او النار، من اول عمره الي اخره.
 وقد اختلف اهل التحقيق؛ فمنهم من راعي حكم السابقة وجعلها نصب عينيه، ومنهم من راعي حكم الخاتمة، والاول اولي؛ لانه تعالي سبق في علمه الازلي سعيد العالم وشقيه، ثم رتب علي هذا السبق الخاتمة عند الموت بحسب صلاح العمل   عندها وفساده، وعلي الخاتمة سعادة الاخرة وشقاوتها، والمبني علي المبني علي الشء مبني علي ذلك الشء (¬)، فحقيقة السعادة او الشقاوة مبنية علي سابق العلم بها (¬)، فهي اذن اولي بالخوف منها والمراعاة لها.
 قال ابو المظفر السمعاني: وسبيل باب القدر اي: المستفاد من الاحاديث والايات السابقة التوقيف من الكتاب والسنة، فمن عدل عنهما لقياس او عقل. . ضل وتاه، ولم يصل الي ما يطمءن اليه قلبه؛ لان القدر سر من اسرار الله تعالي، ضربت دونه استار اختص الله تعالي بها، وحجبها عن عقول خلقه حتي الانبياء والمرسلين والملاءكة المقربين، قيل: ولا ينكشف الا بعد دخول الجنة.
 وافاد الحديث: ان التوبة تهدم ما قبلها من الذنوب، وان من مات علي خير او شر. . اديرت عليه احكامه. نعم؛ الميت فاسقا تحت المشيءة، خلافا للمعتزلة.
 وان عمل من سبق في علم الله موته علي الكفر يكون صحيحا مقربا للجنة، حتي ما يبقي بينه وبينها الا ذراع، وان عمل من سبق في العلم موته علي الاسلام يكون باطلا مقربا من النار، حتي ما يبقي بينه وبينها الا ذراع، لكن لا مطلقا في هذين، بل باعتبار ما يظهر لنا؛ كما دل عليه خبر مسلم: "ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس، وهو من اهل النار" (¬).
 اما باعتبار ما في نفس الامر. . فالاول لم يصح له عمل قط (¬)، فلم يقرب من الجنة شيءا مطلقا؛ لانه كافر في الباطن، واما الثاني. . فعمله الذي لا يحتاج لنية صحيح، والذي يحتاج اليها باطل من حيث عدم وجودها.
 هذا فيما صورته سورة خير، واما ما عداه. . فلا يءثر فيه الكفر؛ لخبر: "اسلمت علي ما سلف لك من خير" (¬).



 وان العبرة انما هو بسابق القضاء؛ اذ لا تغيير فيه ولا تبديل، ويوافقه حديث: "الشقي من شقي في بطن امه" (¬) اي: يظهر من حاله للملاءكة، او لمن شاء من خلقه ما سبق في علم الله الازلي وقضاءه الالهي، الذي لا يقبل تغييرا ولا تبديلا؛ من سعادته، او شقاوته، ومن رزقه، واجله، وعمله، الا تري الملاءكة كيف تستخرج ما عند الله سبحانه وتعالي من علم حال النطفة وتقول: يا رب؛ ما الرزق؟ ما الاجل؟ قال: فيقضي ربك ما شاء؛ اي: يظهر من قضاءه وحكمه للملاءكة ما سبق به علمه، ونطقت به ارادته (¬)، ويكتب الملك من اللوح المحفوظ كما مر، ثم يخرج بالصحيفة؛ اي: من حال الغيبة عن هذا العالم الي حال المشاهدة، فيطلع الله تعالي عليها من شاء من الملاءكة الموكلين باحواله؛ ليقوموا بما عليهم حسبما سطر في صحيفته.
 ولا ينافي ذلك كله خبر: "انما الاعمال بالخواتيم" (¬) لان ربطها بها انما هو لكون السابقة مستورة عنا، والخاتمة ظاهرة لنا، فكانت الاعمال بها بالنسبة الي ما عندنا، واطلاعنا في بعض الاشخاص والاحوال، وانه ينبغي ترك الاعجاب بالعمل، والالتفات والركون اليه، وان يعول علي كرم الله تعالي ورحمته، والاعتراف بمنته؛ كما قال صلي الله عليه وسلم: "لن ينجي احدا منكم عمله. . . " الحديث (¬)، لكن ثبتت الاحاديث بالنهي عن ترك العمل والاتكال علي ما سبق به القدر، بل يتعين العمل، كما قال صلي الله عليه وسلم: "اعملوا، فكل ميسر لما خلق له" (¬)، وقال تعالي: {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري}.
 فينبغي التيقظ لهذا؛ فانه مزلة قدم لمن لا علم عنده ولا يقين، فان الشيطان   واعوانه من النفس وغيرها ربما اوحوا الي الانسان انه لا عبرة بالعمل، وانما العبرة بالسابقة او الخاتمة علي ما مر، فمن سعد ثم. . لا يضره اي شر اقترفه، ومن شقي ثم. . لا ينفعه اي خير اكتسبه، فيصغي اليهم؛ لظهور حجتهم وزخرفتها، ويترك اعمال الخير، وينهمك في قباءح الشر، وما دري المسكين ان هذا تمويه عليه، واضلال له، وغفلة عما وضعه الله تعالي من الاسباب الدالة علي مسبباتها، بل والمستلزمة لها عادة (¬).
 واما انخرامها بموت من كانت اعماله صالحة علي الكفر. . ففي غاية الندور، والنادر لا تنخرم به القواعد الكلية، علي ان غاية المنهمك في الشر اذا فرض موته علي الاسلام النجاة من الخلود في النار، علي ما فيه من خلاف لنحو المعتزلة.
 واما حوزه لشء من الكمالات. . فبعيد عنه، فوجب عليه تحري الاعمال الصالحة، وان يغلب الرجاء في الله تعالي وفضله باماتته اياه علي الاسلام؛ لانه علي هذا التقدير يكون من ملوك الجنة وساداتهم.
 فان فرض والعياذ بالله تعالي خلاف ذلك. . لم تضره تلك الاعمال شيءا، بل ربما خففت عنه؛ فان الكافر معاقب علي المعاصي مع الكفر، فمن لا معاصي له انما يعاقب علي الكفر فقط (¬)، فلا ضرر في الاعمال الصالحة بوجه، بل ان الغالب بل المطرد نفعها وحوز الكمالات بسببها، فاي حجة في العدول عنها؟!
 فظهر لك ان تلك الحجة التي اقامها ابليس انما هي كلمة حق اريد بها باطل، فافهم ذلك وتدبره؛ فانه اهم ما يعتني به المكلف، ويجعله نصب عينيه، والا. . زل به القدم، وندم حيث لا ينفعه الندم، نسال الله دوام رضوانه، وسوابغ امتنانه، امين.



 وفي "الصحيحين" انه صلي الله عليه وسلم قال: "ما من نفس منفوسة الا وقد كتب الله مكانها من الجنة والنار" فقال رجل: يا رسول الله؛ افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل؟ فقال: "اعملوا؛ فكل ميسر لما خلق له، اما اهل السعادة. . فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة. . فييسرون لعمل اهل الشقاوة" ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي} الايتين (¬)، ففيه: ان الكتاب سبق بالسعادة والشقاوة، وانهما مقدران بحسب الاعمال، وان كلا ميسر لما خلق له من الاعمال التي هي سبب لهما، وروي هذا المعني عنه صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة.
 (رواه البخاري ومسلم) وهو حديث عظيم جليل، يتعلق بمبدا الخلق ونهايته، واحكام القدر في المبدا والمعاد، وانكار عمرو بن عبيد من زهاد القدرية له من ضلالاته وخرافاته، وحماقته وجهالاته.
 واما ما بينه الخطيب الحافظ وبرهن عليه من ان: "فوالله الذي لا اله غيره. . . الخ" من كلام ابن مسعود. . فمردود عليه، ووروده عنه مدرجا من قوله في رواية لا تقاوم رواية "الصحيحين" هذه الصريحة في رفعه (¬).
 وعلي التنزل وانه مدرج من قوله. . فلا ينسب اليه الا اللفظ، واما المعني. . فهو صحيح عنه صلي الله عليه وسلم من طرق صحيحة؛ منها للبخاري: "انما الاعمال بالخواتيم" (¬).
 ومنها لابن حبان في "صحيحه": "انما الاعمال بخواتيمها كالوعاء، فاذا طاب اعلاه. . طاب اسفله، واذا خبث اعلاه. . خبث اسفله" (¬).
 ومنها لمسلم: "ان الرجل ليعمل الزمان الطويل بعمل اهل الجنة، ثم يختم له   بعمل اهل النار، وان الرجل ليعمل الزمان الطويل بعمل اهل النار، ثم يختم له بعمل اهل الجنة" (¬).
 واخرج احمد: "لا عليكم الا تعجبوا باحد حتي تنظروا ما يختم له. . . " الحديث (¬)، واحمد والترمذي والنساءي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما (¬) قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كتابان، فقال: "اتدرون ما هذان الكتابان؟ " قلنا: لا يا رسول الله الا ان تخبرنا، فقال للذي في يده اليمني (¬): "هذا كتاب من رب العالمين، فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم، فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا" ثم قال للذي في شماله: "هذا كتاب من رب العالمين، فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم، فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا" فقال اصحابه: ففيم العمل يا رسول الله ان كان امر قد فرغ منه؟ فقال: "سددوا وقاربوا؛ فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة وان عمل اي عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار وان عمل اي عمل" ثم قال صلي الله عليه وسلم بيديه فنبذهما، ثم قال: "فرغ ربكم من العباد، فريق في الجنة، وفريق في السعير" (¬) وروي هذا الحديث من وجوه متعددة.
 وحديث البخاري (¬) في الرجل الذي قاتل المشركين ابلغ القتال، وقوله صلي الله عليه وسلم: "انه من اهل النار" فجرح فلم يصبر فقتل نفسه؛ فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم. . قال: "ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو للناس وهو   من اهل النار، وان الرجل ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس وهو من اهل الجنة" (¬).
 وفي قوله فيه: "فيما يبدو للناس" اشارة الي ان باطن الامر قد يكون بخلاف ظاهره، وان خاتمة السوء تكون والعياذ بالله تعالي بسبب دسيسة باطنية للعبد، ولا يطلع عليها الناس، وكذلك قد يعمل الرجل عمل اهل النار وفي باطنه خصلة خير خفية تغلب عليه اخر عمره، فتوجب له حسن الخاتمة.
 وحكي عبد العزيز بن [ابي] رواد قال: حضرت عند محتضر لقن الشهادتين، فقال: هو كافر بهما، فسال عنه، فاذا هو مدمن خمر، وكان عبد العزيز يقول: (اتقوا الذنوب؛ فانها هي التي اوقعته) (¬).
 واخرج الامام احمد والترمذي: انه صلي الله عليه وسلم كان يكثر في دعاءه: "يا مقلب القلوب؛ ثبت قلبي علي دينك" فقيل له: يا رسول الله؛ امنا بك وبما جءت به، فهل تخاف علينا؟ قال: "نعم، ان القلوب بين اصبعين من اصابع الله عز وجل، يقلبها كيف يشاء" (¬).
 واخرج مسلم: "ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل كقلب واحد، يصرفه حيث يشاء" ثم قال صلي الله عليه وسلم: "اللهم مصرف القلوب؛ صرف قلوبنا علي طاعتك" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الخامس [انكار البدع المذمومة]

 عن ام المءمنين ام عبد الله عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه. . فهو رد" رواه البخاري ومسلم (¬)، وفي رواية لمسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا. . فهو رد" (¬).
 (عن ام المءمنين) اي: في الاحترام والتعظيم وحرمة النكاح، دون نحو النظر والخلوة، وكذا ساءر امهات المءمنين، وهو صلي الله عليه وسلم ابو المءمنين في الرافة والرحمة، ونفي ابوته في الاية اريد به نفي ابوة النسب والتبني.
 (ام عبد الله) كناها صلي الله عليه وسلم بابن اختها اسماء عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهم، وابعد من قال: بسقط لها.
 (عاءشة) الصديقة بنت الصديق، الحبيبة بنت الحبيب (رضي الله عنها) تزوجها صلي الله عليه وسلم بمكة وهي بنت ست، بعد تزوجه بسودة بشهر، وقبل الهجرة بثلاث سنين، ودخل بها في المدينة في شوال منصرفه من بدر، سنة اثنتين من الهجرة وهي بنت تسع سنين (¬)، وتوفي صلي الله عليه وسلم وهي بنت ثمان عشرة سنة.



 وعاشت بعده اربعين سنة؛ فانها توفيت سنة سبع او ثمان وخمسين، لثلاث عشرة بقيت من رمضان بعد الوتر، وصلي عليها ابو هريرة؛ لامارته علي المدينة حينءذ من قبل مروان.
 روي لها الفا حديث ومءتان وعشرة، وقيل: الف وعشرة، اتفقا منها علي مءة واربعة وسبعين، وانفرد البخاري باربعة وسبعين (¬)، ومسلم بثمانية وستين.
 (قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احدث) اي: انشا واخترع من قبل نفسه (في امرنا) اي: شاننا الذي نحن عليه؛ وهو ما شرعه الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم، واستمر العمل به، ومن ثم جاء في رواية: "ديننا"، ويطلق ويراد به مصدر (امر) لكن هذا يجمع علي اوامر (¬).
 (هذا) اشارة لجلالته، ومزيد رفعته وتعظيمه، علي حد: {ذلك الكتاب} وان اختلفا في اداة الاشارة؛ اذ تلك ادل علي ذلك من هذا، وقد تاتي الاشارة به للتحقير.
 (ما ليس منه) مما ينافيه، او لا يشهد له شء من قواعده وادلته العامة (فهو رد) اي: مردود علي فاعله؛ لبطلانه وعدم الاعتداد به، سواء كانت منافاته لما ذكر لعدم مشروعيته بالكلية، كنذر القيام وعدم الاستظلال، ومن ثم ابطل صلي الله عليه وسلم نذر ذلك (¬)، او للاخلال بشرطه او ركنه، عبادة كانت او عقدا، فلا ينقل الملك مطلقا علي الاصح (¬) من خلاف طويل فيه للعلماء (¬)، او للزيادة علي المشروع   فيه في نحو الصلاة دون نحو الوضوء، او لارتكابه منهياته (¬)، كالصلاة بنحو مغصوب او فيه، والحج بمال حرام، والذبح بمغصوب؛ والاعتكاف مع اقتراف كبيرة، والصوم مع نحو كذب، والبيع مع نحو النجش وغيره مما نهي عنه لامر خارج، وهبة بعض الاولاد علي راي ضعيف في الجميع (¬).
 والاصح: الصحة؛ لان النهي في هذه لامر خارج بخلافه للذات؛ فانه يبطلها؛ كذبح المحرم للصيد، ولبسه للخف بلا عذر، فلا يمسح عليه، وجماع الصاءم، او الحاج قبل التحلل.
 اما ما لا ينافي ذلك بان شهد له شء من ادلة الشرع او قواعده. . فليس يرد علي فاعله، بل هو مقبول منه، وذلك كبناء نحو الربط وخانات السبل (¬)، وساءر انواع البر التي لم تعهد في الصدر الاول؛ فانه موافق لما جاءت به الشريعة من اصطناع المعروف، والمعاونة علي البر والتقوي، وكالتصنيف في جميع العلوم النافعة الشرعية علي اختلاف فنونها، وتقرير قواعدها، وكثرة التفريعات، وفرض ما لم يقع وبيان حكمه، وتفسير القران والسنة (¬)، والكلام علي الاسانيد والمتون، وتتبع كلام العرب نثره ونظمه، وتدوين كل ذلك، واستخراج علوم اللغة؛ كالنحو والمعاني، والبيان والاوزان، فذلك كله وما شاكله معلوم حسنه، ظاهر فاءدته؛ معين علي معرفة كتاب الله تعالي وفهم معاني كتابه، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، فيكون مامورا به.
 وكتفريع الاصول والفروع، وما يحتاجان اليه من الحساب وغيره من العلوم الالية، وككتابة القران في المصاحف، ووضع المذاهب وتدوينها، وتصنيف الكتب ومزيد ايضاحها وتبيينها، وغير ذلك مما مرجعه ومنتهاه الي الدين بواسطة او وساءط؛ فانه مقبول من فاعله، مثاب ممدوح عليه.



 ومن ثم استجاز كثيرا منه الصحابة رضوان الله تعالي عليهم (¬)، كما وقع لابي بكر وعمر وزيد بن ثابت رضي الله تعالي عنهم في جمع القران؛ فان عمر اشار به علي ابي بكر؛ خوفا من اندراس القران بموت الصحابة رضي الله تعالي عنهم لما كثر فيهم القتل يوم اليمامة وغيره، فتوقف لكونه صورة بدعة، ثم شرح الله صدره لفعله؛ لانه ظهر له انه يرجع الي الدين، وانه غير خارج عنه، ومن ثم لما دعا زيد بن ثابت وامره بالجمع. . قال له: (كيف تفعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!) فقال: (والله انه حق) ولم يزل يراجعه حتي شرح الله صدره للذي شرح له صدرهما (¬).
 وكما وقع لعمر رضي الله تعالي عنه في جمع الناس لصلاة التراويح في المسجد، مع تركه صلي الله عليه وسلم لذلك بعد ان كان فعله ليالي؛ وقال اعني عمر رضي الله عنه: (نعمت البدعة هي) (¬) اي: لانها وان احدثت ليس فيها رد لما مضي، بل موافقة له؛ لانه صلي الله عليه وسلم علل الترك بخشية الافتراض، وقد زال ذلك بوفاته صلي الله عليه وسلم.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: (ما احدث وخالف كتابا او سنة او اجماعا او اثرا. . فهو البدعة الضالة، وما احدث من الخير ولم يخالف شيءا من ذلك. . فهو البدعة المحمودة) (¬).
 والحاصل: ان البدع الحسنة متفق علي ندبها؛ وهي: ما وافق شيءا مما مر ولم   يلزم من فعله محذور شرعي، ومنها ما هو فرض كفاية؛ كتصنيف العلوم ونحوها مما مر.
 قال الامام ابو شامة شيخ المصنف رحمهما الله تعالي: (ومن احسن ما ابتدع في زماننا ما يفعل كل عام في اليوم الموافق ليوم مولده صلي الله عليه وسلم من الصدقات، والمعروف، واظهار الزينة والسرور؛ فان ذلك مع ما فيه من الاحسان الي الفقراء مشعر بمحبته صلي الله عليه وسلم، وتعظيمه، وجلالته في قلب فاعل ذلك، وشكر الله سبحانه وتعالي علي ما من به من ايجاد رسوله صلي الله عليه وسلم، الذي ارسله رحمة للعالمين صلي الله عليه وسلم) (¬).
 وان البدع السيءة وهي: ما خالف شيءا من ذلك صريحا او التزاما قد تنتهي الي ما يوجب التحريم تارة، والكراهة اخري، والي ما يظن انه طاعة وقربة:
 فمن الاول: الانتماء الي جماعة يزعمون التصوف، ويخالفون ما كان عليه مشايخ الطريق من الزهد والورع وساءر الكمالات المشهورة عنهم، بل كثير من اولءك اباحية لا يحرمون حراما؛ لتلبيس الشيطان عليهم احوالهم القبيحة الشنيعة، فهم باسم الفسق او الكفر احق منهم باسم التصوف او الفقر (¬).
 ومنه: ما عم به الابتلاء، من تزيين الشيطان للعامة تخليق حاءط او عمود (¬)، وتعظيم نحو عين او حجر او شجرة لرجاء شفاء او قضاء حاجة، وقباءحهم في هذا ظاهرة غنية عن الايضاح والبيان.
 وقد صح: ان الصحابة رضي الله عنهم مروا بشجرة سدرة قبل حنين، كان المشركون يعظمونها، وينوطون بها اسلحتهم اي: يعلقونها بها فقالوا: يا رسول الله؛ اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال رسول الله صلي الله   عليه وسلم: "الله اكبر، هذا كما قال قوم موسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} لتركبن سنن من كان قبلكم" (¬).
 ومن الثاني ومنشءه ان الشرع يخص عبادة بزمن، او مكان، او شخص، او حال، فيعممونها جهلا وظنا انها طاعة مطلقا: نحو صوم يوم الشك، او التشويق، والوصال، وغيرها، مما لو قيل لهم: لا تفسدوا في الارض. . قالوا: انما نحن مصلحون، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون.
 ومنه: التعريف بغير عرفة عند جمع من السلف (¬)، لكن استحسنه اخرون منهم، فخف امره الا في نحو ما يفعل ببيت المقدس؛ لاقترانه بمفاسد كثيرة، كما نبه عليه العلماء.
 ومنه: الصلاة ليلة الرغاءب اول جمعة في رجب، وليلة النصف من شعبان، فهما بدعتان مذمومتان، خلافا لمن استحسنهما، وحديثهما موضوع، كما بينه المصنف رحمه الله تعالي في "شرح المهذب" (¬) وغيره ممن قبله وبعده، وردوا علي ابن الصلاح رجوعه عن موافقتهم الي الانتصار لهما، وابطلوا جميع ما استدل به، وهو كما قالوا (¬)، وهو في الثانية علي كيفيات: مءة ركعة بالف {قل هو الله احد}، وثنتي عشرة ركعة في كل ركعة ثلاثون مرة: {قل هو الله احد}، واربع عشرة ركعة، ثم يجلس فيقرا (الفاتحة) و {قل هو الله احد} والمعوذتين كلا اربعة عشر، و (اية الكرسي) مرة، و {لقد جاءكم رسول من انفسكم} الاية، وكلها موضوعة.
 والكلام في خصوص احياءهما بالكيفية المشهورة بين العوام دون غيرهما من الليالي، فلا ينافيه ما جاء في ليلة نصف شعبان، كخبر: "قوموا ليلها، وصوموا يومها" (¬)، وكخبر: (انه تعالي يغفر ليلتها لاكثر من عدد شعر غنم   كلب) (¬)، وخبر: (انه تعالي يغفر ليلتها لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن) (¬)، علي ان هذه الثلاثة ضعيفة بالمرة، وان اخرج الاول الترمذي (¬)، ومن ثم قال ابن العربي رحمه الله تعالي: (ليس فيها حديث يساوي سماعه) (¬).
 نعم؛ اخرج البيهقي انه صلي الله عليه وسلم صلي ليلته وقال: "في هذه الليلة يكتب كل مولود وهالك من بني ادم، وفيها ترفع اعمالهم، وتنزل ارزاقهم"، وانه قال: "ان لله تعالي في هذه الليلة عتقاء من النار بعدد شعر غنم كلب" (¬) قال: (وفي اسنادهما بعض من يجهل، واذا انضم احدهما الي الاخر. . اجدي بعض القوة) اه
 ولا شاهد فيهما، وان اجدي بعض القوة؛ اذ ليس فيهما صلاة مخصوصة، وقيام الليل سنة مطلقا، فصلاته صلي الله عليه وسلم فيها كصلاته في غيرها؛ فانه كان لا يتركها لوجوبها عليه (¬).
 ومنه: الوقود ليلة عرفة، والمشعر الحرام، والاجتماع ليالي الختوم اخر رمضان، ونصب المنابر والخطب عليها؛ فيكره ما لم يكن فيه اختلاط الرجال بالنساء؛ بان تتضام اجسامهم؛ فانه حرام وفسق.
 قيل: ومن البدع: صوم رجب، وليس كذلك، بل هو سنة فاضلة، كما بينته في "الفتاوي" وبسطت الكلام فيه (¬).
 وقول بعض الشافعية: منها: مداومة الامام علي قراءة (السجدة) و (هل اتي)   في صبح الجمعة. . ليس في محله، كما بينته في "شرح العباب" وغيره، وروي الطبراني: انه صلي الله عليه وسلم (كان يقرءهما فيه كل جمعة) (¬).
 وكذا قوله: منها: الاضطجاع بين سنة الفجر وفرضه، كيف وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم فعله (¬)، والامر بها؟! ومن ثم اوجبه بعض الظاهرية.
 (رواه البخاري ومسلم) وهو قاعدة عظيمة من قواعد الاسلام، بل من اعظمها، واعمها نفعا من جهة منطوقه؛ لانه مقدمة كلية في كل دليل يستنتج منه حكم شرعي، كما يقال في الوضوء بماء مغصوب، او نجس، او بلا نية، وفي الصلاة مع نحو كشف العورة، وفي بيع نحو النجس (¬)، ونكاح نحو الشغار: هذا امر ليس من الشرع، وليس عليه امره، وكل ما كان كذلك. . فهو باطل، فهذا العمل باطل ومردود.
 اما الكبري. . فلا نزاع فيها (¬)، واما الصغري (¬). فدليلها ما نحن فيه (¬)، ومن جهة مفهومه؛ اذ مفهومه: ان كل عمل غير محدث صحيح مقبول، فيقال في نحو الوضوء مثلا بدون نحو مضمضة: هذا عليه امر الشرع، وكل ما كان كذلك. . صحيح، فهذا صحيح.
 اما الكبري . . فثابتة بمفهوم هذا الحديث، واما الصغري. . فيثبتها المستدل بدليلها.
 قال بعض الاءمة: وهو ثلث الاسلام، وكان وجهه ان احكام الشرع اما منصوصة نصا لا يحتمل التاويل، او يحتمله، او مستنبطة ومالها اليه منطوقا او مفهوما، كما قررناه، علي انه يصح ان يكون نصف الادلة؛ لان الدليل انما يتركب من صغري   وكبري، ثم المطلوب اما اثبات الحكم او نفيه، وهذا الحديث مقدمة في اثبات كل حكم شرعي ونفيه باعتبار منطوقه ومفهومه، كما مر، فلو وجد حديث مقدمة صغري لاثبات او نفي كل حكم شرعي. . لاستقلا بادلة الاحكام (¬)، لكن هذا لم يوجد، فكان ذلك نصفا بهذا الاعتبار.
 وقال بعضهم: انه مما ينبغي حفظه واذاعته؛ فانه اصل عظيم في ابطال جميع المنكرات، وحوادث الضلالات؛ اذ هو من جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم، واستمداده من قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}، وقوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} الاية. قال مجاهد: (السبل: البدع والشبهات) (¬).
 وروي الدارمي: انه صلي الله عليه وسلم خط خطا ثم قال: "هذا سبيل الله" ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله ثم قال: "هذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه" ثم تلا هذه الاية (¬).
 وقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} قال الشافعي رضي الله تعالي عنه في "الرسالة": (الي ما قال الله والرسول) (¬).
 ويوافقه قوله ميمون بن مهران من فقهاء التابعين: (الرد الي الله: الي كتابه والي رسوله؛ فاذا قبض. . الي سنته) (¬).
 وقد كان صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته: "خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم (¬)، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة   بدعة، وكل بدعة ضلالة" رواه مسلم (¬)، زاد البيهقي: "وكل ضلالة في النار" (¬).
 وفي الحديث الصحيح: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم والمحدثات؛ فان كل محدثة بدعة" (¬).
 وروي الدارمي: ان ابن مسعود رضي الله تعالي عنه انكر علي جماعة اجتمعوا في المسجد يعدون الاذكار بالحصي، واشار اليهم بان يعدوا سيءاتهم، وانهم مفتتحو باب ضلالة (¬).
 وينبغي حمل انكاره علي هذه الهيءة المخصوصة، والا. . فالسبحة ورد لها اصل اصيل عن بعض امهات المءمنين، واقرها النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك (¬).
 واخرج البيهقي ان ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: (ان ابغض الامور الي الله تعالي البدع، وان من البدع الاعتكاف في المساجد التي في الدور) (¬).
 وينبغي حمله علي المعتزلات المهياة للصلاة؛ فان هذه لا يصح الاعتكاف فيها؛ بخلاف ما وقف منها مسجدا.
 واخرج ابو داوود عن حذيفة: (كل عبادة لم تفعلها الصحابة. . فلا تفعلوها) اي: الا ان دل عليها دليل اخر، والا. . فكم من عبادات صحت عنه صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا ولم تنقل عن احد منهم (¬).
 وورد انه صلي الله عليه وسلم قال: "عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة" (¬).



 (وفي رواية لمسلم: من عمل عملا ليس عليه امرنا) اي: حكمنا واذننا، بخلاف غيره مما مر، ومن ثم سر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخذ خالد رضي الله تعالي عنه اللواء في مءتة مع عدم امره له، ومدحه علي ذلك؛ لانه من المصالح العامة، وهي لا تتوقف علي امر بها بخصوصها، وكذا يقال في كل تخصيص لدليل عام بدليل خاص او عام؛ لانه حينءذ عليه امر الشرع، بخلافه لغير دليل.
 ومدح صلي الله عليه وسلم بلالا علي صلاته ركعتين كلما توضا (¬)، مع انه لم ياخذهما عنه صلي الله عليه وسلم نصا، بل استنباطا من الامر بمطلق الصلاة.
 (فهو رد) اي: مردود عليه، وان لم يكن هو المحدث له، فاستفيد منها زيادة علي ما مر، وهي الرد لما قد يحتج به بعض المبتدعة من انه لم يخترع، وانما المخترع من سبقه، ويحتج بالرواية الاولي، فيرد عليه بهذه الصريحة في رد المحدثات المخالفة للشريعة بالطريقة التي قدمناها، سواء احدثها الفاعل، او سبق باحداثها.
 وفي الحديث دلالة للقاعدة الاصولية: ان مطلق النهي يقتضي الفساد؛ لان المنهي عنه مخترع محدث، وقد حكم عليه بالرد المستلزم للفساد، وزعم ان القواعد الكلية لا تثبت بخبر الاحاد. . باطل لا يعول عليه.
 وفيه ايضا: دلالة علي عدم انعقاد العقود الممنوعة، وعدم ترتب اثرها عليه (¬).
 * * *



  AUTO الحديث السادس [الابتعاد عن الشبهات]

 عن ابي عبد الله النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات. . فقد استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات. . وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي، يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة، اذا صلحت. . صلح الجسد كله، واذا فسدت. . فسد الجسد كله، الا وهي القلب" رواه البخاري ومسلم (¬).
 (عن ابي عبد الله النعمان بن بشير) بفتح الموحدة، الانصاري الخزرجي، وامه صحابية، اخت عبد الله بن رواحة، وابوه بشير صحابي ايضا (¬)، وهو القاءل: (يا رسول الله؛ علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا عليك. . .) الحديث (¬)، فلذلك قال المصنف: (رضي الله) تعالي (عنهما).



 ولد علي راس اربعة عشر شهرا من الهجرة علي الاصح، وهو اول مولود ولد في الانصار بعد قدومه صلي الله عليه وسلم المدينة، كما ان عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهما المولود معه في عامه اول مولود ولد للمهاجرين.
 قيل: روي له مءة حديث واربعة عشر حديثا.
 ولي الكوفة لمعاوية، ثم ولي حمص ودعا لابن الزبير، فطلبه اهلها فقتلوه بقرية من قراها سنة اربع وستين.
 ولم ينفرد برواية هذا الحديث، بل رواه ايضا سبعة من اكابر الصحابة رضي الله تعالي عنهم (¬).
 (قال: سمعت) في رواية: انه اهوي الي اذنيه باصبعيه (¬)، ففيها تاكيد التصريح بسماعه من النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا هو الصحيح، ولا التفات الي خلاف فيه، قاله المصنف (¬).
 (رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الحلال) هو كالحل ضد الحرام لغة وشرعا، وياتي (حل) بمعني مقيم؛ كما في : {وانت حل بهذا البلد}.
 (بين) اي: ظاهر، وهو ما نص الله تعالي او رسوله صلي الله عليه وسلم، او اجمع المسلمون علي تحليله بعينه، او جنسه، ومنه ايضا: ما لم يعلم فيه منع علي اشهر القولين كما ياتي.
 (وان الحرام بين) وهو ما نص او اجمع علي تحريمه بعينه او جنسه، او علي ان فيه حدا، او تعزيرا، او وعيدا.
 ثم التحريم: اما لمفسدة او مضرة خفية كالزنا، ومذكي المجوس، واما لمفسدة او مضرة واضحة كالسم، والخمر.
 وبيانه: ان المنتفع به اما معدن، او نبات، او حيوان، وتوابعه، فالمعادن   باسرها حلال الا الضار، علي انه لا يختص بها، بل لو ضر العسل بعض المحرورين. . حرم عليه اكله، والنبات كذلك، الا ما زال الحياة كالسم، او العقل كالخمر، وساءر المسكرات، والمخدرات؛ كالحشيشة، والافيون، والبنج، وكذا جوزة الطيب، كما افتيت به، ونقلت فيه نص ارباب المذاهب الثلاثة: الشافعية، والمالكية، والحنابلة، وان ذلك هو مقتضي كلام الحنفية، فاشدد يديك علي هذه الفاءدة؛ لءلا تقع فيما وهم فيه كثيرون من انه لا كلام فيها لاحد (¬).
 واما الحيوان: فكل ما ورد النص علي اكله. . فهو حلال كالخيل؛ فقد صحت الاحاديث باكلها، وبتحريم الحمر الاهلية، وتحريمها اعني الخيل وتحليل النبيذ منابذ للسنة الصريحة، وكل ما ورد النص علي عدم اكله. . فهو حرام، وما لا نص فيه. . يرجع الي ذوي الطباع السليمة من العرب، فما استخبثوه. . حرام، وما لا. . حلال، واكل النجس حرام كاستعماله الا لنحو اضطرار او تداو؛ لجوازه بصرف ساءر النجاسات الا الخمر.
 واما لخلل في وضع اليد عليه (¬)؛ كالماخوذ بنحو غصب، او سرقة، او عقد فاسد، او نحو ذلك مما حظره الشرع، بخلافه بنحو عقد صحيح، او ارث، او اخذ من مباح، او من غير معصوم، او ممتنع من نحو زكاة، او وفاء دين (¬)، فهذه كلها حلال بين.
 (وبينهما امور) (¬) اي: شءون واحوال (مشتبهات) جمع مشتبه؛ وهو: كل ما ليس بواضح الحل والحرمة مما تنازعته الادلة، وتجاذبته المعاني والاسباب، فبعضها يعضده دليل الحرام، وبعضها يعضده دليل الحلال، ومن ثم فسر احمد واسحاق وغيرهما المشتبه بما اختلف في حل اكله كالخيل، او شربه كالنبيذ، او لبسه كجلود السباع، او كسبه كبيع العينة (¬).



 وفسره احمد مرة باختلاط الحلال والحرام، وحكم هذا انه يخرج قدر الحرام، وياكل الباقي عند كثيرين من العلماء، سواء اقل الحرام ام اكثر.
 ومن المشتبه معاملة من في ماله حرام؛ فالورع تركها مطلقا وان جازت، وقيل واعتمده الغزالي: ان كان اكثر ماله الحرام. . حرمت معاملته (¬).
 ثم الحصر في الثلاثة صحيح؛ لانه ان نص او اجمع علي الفعل. . فالحلال، او علي المنع جازما. . فالحرام، او سكت عنه او تعارض فيه نصان ولم يعلم المتاخر منهما. . فالمشتبه، ولكونه اشكل الثلاثة مست الحاجة الي مزيد بيانه وايضاحه، فنقول:
 علم مما مر: ان الحلال المطلق: ما انتفي عن ذاته الصفات المحرمة، وعن اسبابه ما يجر الي خلل فيه.
 ومنه: صيد احتمل انه صيد وانفلت من صاءده (¬)، ومعار احتمل موت المعير وانتقاله الي ورثته (¬)، وليس هذا مشتبها، فلا ورع في العمل بذلك الاحتمال؛ لانه هوس؛ لعدم اعتضاده بشء، مع ان الاصل: عدمه، وانما المشتبه: الذي يتجاذبه سببان متعارضان يءديان الي وقوع التردد في حله وحرمته كما مر.
 وان الحرام: ما في ذاته صفة محرمة كالاسكار، او في سببه ما يجر اليه خللا كالبيع الفاسد.



 ومنه: ما تحققت حرمته واحتمل حله كمغصوب احتمل اباحة مالكه، فهو حرام صرف وليس من المشتبه، لما قررناه في نظيره؛ اذ الذي فيهما احتمال محض لا سبب له في الخارج الا مجرد التجويز العقلي، وهو لا عبرة به، فليسا من المشكوك فيه.
 واما المشتبه بالمعني الذي قررناه انفا. . فهو اقسام اربعة:
 الاول: الشك في المحلل والمحرم، فان تعادلا. . استصحب السابق، وان كان احدهما اقوي لصدوره عن دلالة معتبرة في العين. . فالحكم له، فلو رمي صيدا فجرحه، فوقع في ماء او نار، او علي طرف سطح، او جبل، فسقط منه، او علي شجرة فصدمه غصنها، او ارسل كلبه وشركه فيه كلب اخر وشك في قاتله منهما. . حرم؛ لان الاصل: التحريم، فلا يزال بالشك في المبيح.
 ولو جرح طير الماء وهو علي وجهه ومات، او جرحه وهو خارج الماء فوقع فيه، او وهو في ماءه والرامي في سفينة في الماء. . حل (¬)، او في البر. . فلا ان لم ينته بالجرح الي حركة مذبوح.
 الثاني: الشك في طرو محرم علي الحل المتيقن، فالاصل: الحل، فلو قال: ان كان ذا الطاءر غرابا. . فامراتي طالق، وقال اخر: ان لم يكن هو. . فامراتي طالق، والتبس امره. . لم يقض بالتحريم علي واحد منهما علي الاصح؛ لان كلا منهما علي يقين الحل بالنظر الي نفسه؛ اذ لم يعارضه بالنظر اليه وحده شء، وانما عارضه يقين التحريم بالنظر الي ضم غيره اليه، ولا مسوغ لهذا الضم؛ لان المكلف انما يكلف بما يخصه هو علي انفراده، ومن ثم لو قالهما واحد في زوجتيه؛ كان علق طلاق احداهما بكونه غرابا، واخري بكونه غيره. . لزمه اجتنابهما؛ لان احداهما طلقت منه يقينا، واصل الحل فيهما عارضه يقين التحريم في احداهما بالنظر اليه وحده، فارتفع به ذلك الاصل.
 الثالث: ان يكون الاصل التحريم، ثم يطرا ما يقتضي الحل بظن غالب، فان   اعتبر سبب الظن شرعا. . حل والغي النظر لذلك الاصل، والا. . فلا، فلو ارسل كلبا علي صيد ثم غاب عنه بعد جرحه. . حل ان كان الجرح مذففا (¬)، سواء اكان فيه اثر غيره ام لا، وكذا ان كان الجرح غير مذفف ولم يكن فيه اثر غيره، بخلاف ما لو غاب عنه قبل جرحه، ثم وجده مجروحا ميتا؛ فانه يحرم وان تضمخ الكلب بدمه.
 ولو وجدت شاة مذبوحة ولم يدر من ذبحها، فان كان اهل البلد مسلمين فقط، او كانوا اغلب. . حلت، وان كان نحو المجوس اكثر، او استويا. . حرمت؛ لان اصل التحريم حينءذ لم يعارضه اقوي منه.
 الرابع: ان يعلم الحل ويغلب علي الظن طرو محرم، فان لم تستند غلبته لعلامة تتعلق بعينه. . لم يعتبر، ومن ثم حكمنا بطهارة ثياب الخمارين، والجزارين، والكفرة المتدينين باستعمال النجاسة، وان استندت لعلامة تتعلق بعينه. . اعتبرت والغي اصل الحل؛ لانها اقوي منه، فلو راي ظبية تبول في ماء كثير، فوجده عقب البول متغيرا، او شك هل تغيره به، او بمكث مثلا، وامكن تغيره به. . فهو نجس؛ بخلاف ما لو وجده متغيرا بعد مدة، او وجده عقبه غير متغير، ثم ظهر التغير، او لم يمكن التغير به لقلته؛ فانه طاهر عملا بالاصل الذي لم يعارضه حينءذ ما هو اقوي منه.
 والحاصل: انه اذا تعارض اصلان، او اصل وظاهر. . فقال جماعة من متاخري الخراسانيين: ان في كل مسالة من ذلك قولين، لكن قال المصنف رحمه الله تعالي في "شرح المهذب": (هذا الاطلاق ليس علي ظاهره؛ فان لنا مساءل يعمل فيها بالظاهر بلا خلاف (¬)، كشهادة عدلين؛ فانها تفيد الظن ويعمل بها بالاجماع، ولا نظر الي اصل براءة الذمة، ومسالة بول الظبية واشباهها (¬)، ومساءل يعمل فيها بالاصل بلا خلاف، كمن ظن حدثا، او طلاقا، او عتقا، او اصلي ثلاثا ام اربعا (¬)؛ فانه يعمل بالاصل بلا خلاف).



 قال: (والصواب في الضابط: ما حرره ابن الصلاح فقال: اذا تعارض اصلان، او اصل وظاهر. . وجب النظر في الترجيح، كما في تعارض الدليلين، فان تردد في الراجح. . فهي مساءل القولين، وان ترجح دليل الظاهر. . حكم به بلا خلاف، وان ترجح دليل الاصل. . حكم به بلا خلاف) اه (¬)
 فالاقسام حينءذ اربعة:
 اولها: ما ترجح فيه الاصل جزما، وضابطه: ان يعارضه احتمال مجرد كما مر (¬).
 ثانيها: ما ترجح فيه الظاهر جزما، وضابطه: ان يستند الي سبب نصبه الشارع، كشهادة العدلين، واليد في الدعوي، ورواية الثقة، واخباره بدخول وقت، او برءية ماء، واخبارها بحيضها في العدة.
 او عرف عادة (¬)، كارض بشط نهر الظاهر انها تغرق وتنهار في الماء، فلا يجوز استءجارها، ومثل الزركشي له باستعمال السرجين في اواني الفخار، فيحكم بنجاستها قطعا، ونقله عن الماوردي، وبالماء الهارب من الحمام؛ لاطراد العادة بالبول فيه، وفيه نظر كما بينته في شرحي "الارشاد" و"العباب" وعلي تسليمه فيعفي عن تلك الاواني؛ كما نص عليه الشافعي رضي الله تعالي عنه، فانه لما دخل مصر. . سءل عنها فقال: اذا ضاق الامر. . اتسع.
 او ضم اليه ما يعضده (¬)، كما مر في بول الظبية.
 ثالثها: ما ترجح فيه الاصل علي الاصح، وضابطه: ان يستند الاحتمال فيه الي سبب ضعيف، وامثلته لا تكاد تنحصر، ومنها ما مر في نحو ثياب الخمارين، وما لو ادخل كلب راسه في اناء واخرجه وفمه رطب ولم يعلم ولوغه. . فهو طاهر.



 وما لو تنحنح امامه فظهر منه حرفان، فلا يفارقه؛ لان الاصل: بقاء صلاته، ولعله معذور.
 وما لو امتشط محرم فراي شعرا، وشك هل نتفه او انتتف. . فلا فدية عليه؛ لان النتف لم يتحقق، والاصل: براءة الذمة.
 رابعها: ما ترجح فيه الظاهر علي الاصح، وضابطه: ان يكون سببا قويا منضبطا، فلو شك بعد الصلاة في ترك ركني غير النية والتحرم، او شرط كان تيقن الطهارة وشك في ناقضها. . لم تلزمه الاعادة؛ لان الظاهر: مضي عبادته علي الصحة، او شك بعد فراغ (الفاتحة)، او الاستنجاء، او غسل الثوب: في بعض كلماتها، او هل استجمر بحجرين او ثلاث، او هل استوعب الثوب (¬). . لم يءثر لذلك، ولو اختلفا في صحة عقد صدق مدعيها؛ لان الظاهر: جريان العقود بين المسلمين علي قانون الشرع، وفي تعارض الاصلين تارة يجزم باحدهما، وتارة يجري خلاف ويرجح ما عضده ظاهر او غيره.
 قال ابن الرفعة: ولو كان في جهة اصل، وفي اخري اصلان. . قدما جزما.
 قال الامام: وليس المراد بتعارضهما تقابلهما علي جهة واحدة في الترجيح؛ فان هذا كلام متناقض، بل المراد: التعارض بحيث يتخيل الناظر في ابتداء نظره [تساويهما] (¬)، فاذا حقق فكره. . رجح.
 (لا يعلمهن كثير من الناس) اي: من حيث الحل والحرمة لخفاء النص فيه؛ لكونه لم ينقله الا القليل، او لتعارض نصين فيه من غير معرفة المتاخر، او لعدم نص   صريح فيه، وانما يءخذ من عموم او مفهوم او قياس، وهذا يكثر اختلاف افهام العلماء فيه، او لاحتمال الامر فيه للوجوب والندب (¬)، والنهي للكراهة والحرمة، او لنحو ذلك.
 ومع هذا فلا بد في الامة من عالم يوافق الحق قوله، فيكون هو العالم بهذا الحكم، وغيره يكون الامر مشتبها عليه كما ياتي.
 وخرج بالحيثية التي ذكرتها علمهن من حيث اشكالهن؛ لترددهن بين امور محتملة؛ لان علم كونهن مشتبهات يستلزم علمهن من هذه الحيثية.
 اما النادر من الناس وهم الراسخون في العلم. . فلا يشتبه عليهم ذلك؛ لعلمهم من اي القسمين هو بنص، او اجماع، او قياس، او استصحاب، او غير ذلك.
 فاذا تردد شء بين الحل والحرمة، ولم يكن فيه نص ولا اجماع. . اجتهد فيه المجتهد، واخذ باحدهما بالدليل الشرعي، فيصير مثله (¬).
 وقد يكون دليله غير خال عن الاحتمال، فيكون الورع تركه، كما يرشد اليه قوله: "فمن اتقي الشبهات. . . الخ"، وما لم يظهر للمجتهد فيه شء فهو باق علي اشتباهه بالنسبة للعلماء وغيرهم، ومثله ما لم يتنازعه شء مما مر، لكن لم يتيقن سبب حله ولا حرمته؛ كشء وجده ببيته ولم يدر هل هو له او لغيره، وتقوي الشبهة بان يكون هناك محظور من جنسه ويشك هل هو منه او من غيره؟ وحينءذ اختلفوا فيما يءخذ به، فقيل: بحله؛ لقوله صلي الله عليه وسلم الاتي: "كالراعي. . . الخ" فتكره مواقعته، والورع تركها؛ لانه اعني الورع عند ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ومن تبعه: ترك قطعة من الحلال خوف الوقوع في الحرام.
 وقيل: بحرمته؛ لانه يوقع في الحرام، ولقوله صلي الله عليه وسلم الاتي: "فمن اتقي الشبهات. . . الخ".
 وقيل: لا يقال فيه واحد منهما؛ لانه صلي الله عليه وسلم جعله قسيما لهما.



 قال القرطبي: (والصواب: الاول) (¬)، وقال المصنف: (الظاهر: ان هذا الخلاف مخرج علي الخلاف المعروف في الاشياء قبل ورود الشرع، وفيه اربعة مذاهب، والاصح: انها لا يحكم فيها بحل ولا حرمة، ولا اباحة ولا غيرها؛ لان التكليف عند اهل الحق لا يثبت الا بالشرع) اه (¬)، واعترضه جماعة من المتاخرين كما بينته مع الجواب عنه في "شرح العباب" في (باب النجاسة).
 قال القرطبي: (ودليل الحل: ان الشرع اخرجها من قسم الحرام، واشار الي ان الورع تركها بقوله صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك") (¬).
 ومن عبر ب (انها حلال يتورع عنها). . اراد ب (الحلال) مطلق الجاءز الشامل للمكروه، بدليل قوله: (يتورع عنها) لا المباح المستوي الطرفين؛ لانه لا يتصور فيه ورع ما داما مستويين، بخلاف ما اذا ترجح احدهما؛ فانه ان كان الراجح الترك. . كره، او الفعل. . ندب.
 لا يقال: هو صلي الله عليه وسلم واكثر اصحابه زهدوا في التنعم في الماكل وغيره مع اباحته؛ لانا نمنع اباحته بانهم انما زهدوا في مترجح الترك شرعا، وهذه حقيقة المكروه، لكنه تارة يكرهه الشرع لذاته؛ كاكل متروك التسمية عندنا، وتارة يكرهه لخوف مفسدة تترتب عليه؛ كالقبلة لصاءم لم تحرك شهوته (¬)، وتركهم التنعم من هذا؛ لانه يترتب عليه مفاسد حالية كالركون للدنيا، ومالية كالحساب عليه في الاخرة، وعدم القيام بشكره، وغير ذلك.
 والدليل علي ان ترك الشبهات ورع: قوله صلي الله عليه وسلم لمن تزوج امراة فقالت له سوداء: قد ارضعتكما: "اليس وقد قيل؟! دعها عنك" (¬).



 وقوله لزوجته سودة رضي الله تعالي عنها لما اختصم اخوها عبد وسعد بن ابي وقاص في ابن وليدة ابيها زمعة (¬)، فالحقه صلي الله عليه وسلم بابيها بحكم الفراش، ولكنه راي فيه شبها بينا بعتبة اخي سعد: "احتجبي منه يا سودة" (¬).
 قال جمهور العلماء: الافتاء الاول تحرز عن الشبهة، وحث علي الاحوط؛ خوفا من الوقوع في فرج محرم بتقدير صدق المرضعة، لا تحريم صرف؛ للاجماع علي ان شهادة امراة واحدة غير كافية في مثل ذلك، والثاني كذلك؛ لانه حكم بانه اخوها، فامرها بالاحتجاب منه مجرد احتياط؛ نظرا الي ما فيه من الشبه البين بعتبة، المقتضي كونه اجنبيا عنها، وهذا مءذن بانه صلي الله عليه وسلم لم يعلم باطن الامر، والا. . لما امرها بذلك، ودال علي انه ينبغي للمفتي ان يجيب بالاحتياط في النوازل المحتملة للتحريم والتحليل؛ لاشتباه اسبابها عليه وان علم حكمها يقينا باعتبار ظاهر الشرع، وممن صرح بما مر تصويبه (¬) ابن المنذر، حيث قال: ما تيقن حرمته وشك في بقاء سبب تحريمه باق علي اصل تحريمه، وعكسه في الحلال؛ لخبر: "فلا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا" (¬).
 وما احتملهما ولا مرجح لاحدهما. . الاحسن: التنزه عنه، كما تنزه صلي الله عليه وسلم عن تمرة ساقطة في بيته وقال: "لولا اخشي ان تكون من الصدقة. . لاكلتها" (¬).
 واذا تقرر ان المشتبه متردد بين الحرام والحلال؛ لتعارض سببهما، وتنازع دليلهما، وان الاولي والاحوط: التنزه عنه خوفا من الوقوع في الحرام علي احد التقديرين، وعلم ان المشتبهات علي قسمين بالنسبة لمن هي مشتبهة عليه (¬)، وعلي   ثلاثة اقسام لا بالنسبة لذلك (¬): متقيها (¬)، والواقع فيها مع اشتباهها عليه، والواقع فيها لا مع اشتباه، بان يعلم حكمها. . اقتصر صلي الله عليه وسلم علي القسمين الاولين، وحذف هذا الثالث؛ لظهور حكمه فقال: (فمن اتقي) من التقوي، وهي لغة: جعل النفس في وقاية مما يخاف، وشرعا: حفظ النفس عن الاثام وما يجر اليها، وهي في عرف الصوفية قدس الله تعالي ارواحهم: التبري مما سوي الله سبحانه وتعالي بالمعني المعروف المقرر عندهم.
 وعدل الي (اتقي) عن (ترك) المرادف له هنا؛ ليفيد ان تركها انما يعتد به في استبراء الدين والعرض ان خلا عن رياء ونحوه وان صحبه قصد براءة احدهما فقط.
 (الشبهات) فيه ايقاع الظاهر موقع المضمر؛ تفخيما لشان اجتناب الشبهات؛ اذ هي المشتبهات بعينها، والشبهة: ما يخيل للناظر انه حجة وليس كذلك، واريد بها هنا ما مر في تعريف المشتبه.
 (فقد استبرا) بالهمز، وقد يخفف؛ اي: طلب البراءة (لدينه) من الذم الشرعي وحصلها له، كاستبرا من البول: حصل البراءة منه.
 (وعرضه) بصونه عن كلام الناس فيه بما يشينه ويعيبه، فهو هنا الحسب؛ وهو: ما يعده الانسان من مفاخره ومفاخر اباءه، وصونه عن الشين والعيب من اكد ما يعتني به ذوو المروءات والهمم.
 وقيل: النفس؛ لانها التي يتوجه اليها الذم والمدح من الانسان، وفسره بعضهم بما يعمهما، فقال: هو موضع الذم والمدح من الانسان، وذلك اما في نفسه، او سلفه، او اهله، وحينءذ يسلم من العذاب والذم والعيب علي كل تقدير، ويدخل في زمرة المتقين الفاءزين بثناء الله تعالي وثوابه، وثناء رسله وخلقه، وروي الترمذي: "لا يكفي احدا ان يكون من المتقين حتي يترك ما لا باس به؛ حذرا مما به باس" (¬).



 وجاء في الاثر: (من وقف موقف تهمة وفي رواية: من عرض نفسه للتهم فلا يامن من اساءة الظن به) (¬).
 وقد قال صلي الله عليه وسلم لمن راياه مع امراة فهرولا: "علي رسلكما؛ انها صفية" خوفا عليهما لمن يظنا به شيءا فيهلكا، ولم ينظر الي ان وقوع ذلك منهما بعيد جدا، ومن ثم لما اشارا لذلك. . قال لهما: "ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم" (¬).
 وفي عطف العرض علي الدين دليل علي ان طلب براءته مطلوب ممدوح كطلب براءة الدين، ومن ثم ورد: "ما وقي به العرض. . فهو صدقة" (¬)، وعلي طلب نزاهته (¬) مما يظنه الناس شبهة ولو ممن علم عدمها في نفس الامر.
 ومن ثم لما خرج انس رضي الله تعالي عنه لصلاة الجمعة، فراي الناس راجعين منها. . دخل محلا لا يرونه وقال: (من لا يستحيي من الناس لا يستحيي من الله) (¬)، ورفع الطبراني له غير صحيح (¬).
 ولو امره احد ابويه باخذ او باكل شبهة. . فقال الامام احمد: لا يطيعهما، وقال بعض السلف: يطيعهما، وتوقف اخرون (¬).



 ولاستحالة اتقاء ما لا يعرف كان اتقاء الشبهات يستدعي تفاصيلها بذكر جمل منها، وهي ان الشء اذا لم يتنازعه دليلان. . فهو حلال بين، او حرام بين، وان تنازعه سبباهما؛ فان كان سبب التحريم مجرد توهم وتقدير، لا مستند له، كترك النكاح من نساء بلد كبير خشية ان له فيها محرما بنسب، او رضاع، او مصاهرة، واستعمال ماء بمجرد احتمال وقوع نجاسة فيه. . الغي ولم يلتفت اليه بكل حال (¬)؛ لان ذلك التجويز هوس، فالورع فيه وسوسة شيطانية؛ اذ ليس فيه من معني الشبهة شء، وليس منه تركه صلي الله عليه وسلم لاكل التمرة السابق ذكرها انفا؛ لان احتمال كونها من الصدقة غير بعيد؛ لكثرة اتيانهم بصدقاتهم التمر للمسجد، وحجرته ملتصقة به، فخشي انتثار تمرة منه الي حجرته، او ان نحو صبي دخل بها، فهو احتمال قريب، فتورع نظرا له.
 وان كان سببه له نوع قوة. . فالورع مراعاته؛ كما مر في قضية المرضعة وسودة، ومن ثم سن مراعاة الخلاف الذي لم يعارض سنة صحيحة، ولا ضعف مدركه جدا؛ لاحتمال انه الحق؛ اذ المصيب في الفروع واحد لا بعينه، فان لم يكن له نوع قوة. . لم يتوقف لاجله؛ لانه ملحق بالقسم الاول.
 وان تكافا السببان. . تاكد الورع فيه، ولم يجب التوقف فيه الي الترجيح، خلافا لبعضهم؛ لان الاصل: الحل، فاندفع قوله: الاقدام علي احد الامرين من غير رجحان حكم بغير دليل فيحرم؛ اذ لا دليل مع التعارض، ولعل من حرم مواقعة الشبهة. . اراد هذا النوع، ومن كرهها. . اراد الذي قبله. اه
 (ومن وقع في الشبهات. . وقع في الحرام) (¬) اي: كان بصدد الوقوع فيه؛ لان من اكثر تعاطيها. . ربما صادف الحرام المحض وان لم يتعمده، وقد ياثم بذلك اذا نسب الي تقصير، ولان التجرء عليها مع اعتياد مواقعتها يوجب تساهلا وجراءة   يحملانه عادة علي الحرام المحض (¬)، ومن ثم قيل: الصغيرة تجر للكبيرة، وهي تجر للكفر، وهو معني قول السلف وقيل: انه حديث: (المعاصي بريد الكفر) (¬)، المءيد بقوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}.
 وبرواية "الصحيحين" في هذا الحديث: "ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم. . اوشك ان يواقع ما استبان" (¬) اي: الحرام الذي ظهر.
 وبرواية غيرهما: "ومن يخالط الريبة. . يوشك ان يجسر علي الحرام المحض" (¬) والجسور: المقدام الذي لا يهاب شيءا، ولا يراقب احدا.
 وفي بعض المراسيل: "من يرعي بجانب الحرام. . يوشك ان يخالطه، ومن تهاون بالمحقرات. . يوشك ان تخالطه الكباءر" (¬).
 ثم ضرب صلي الله عليه وسلم مثلا لمحارم الله فيه احسن التنبيه، واكد التحذير، واصله: ان ملوك العرب كانوا يحمون مراعي لمواشيهم، ويتوعدون من دخلها بالعقوبة، فيبعد الناس عنها؛ خوفا من تلك العقوبة، فقال: (كالراعي) اصله: الحافظ لغيره، ومنه قيل للوالي: راعي، وللعامة: رعية، وللزوجة والقن: راعيان في مال الزوج والسيد، ونحو ذلك، ثم خص عرفا بحافظ الحيوان كما هنا.
 (يرعي حول الحمي) اي: المحمي؛ وهو: المحظور علي غير مالكه (¬).
 (يوشك) بكسر الشين مضارع اوشك بفتحها، وهو من افعال المقاربة، ومعناها   هنا: يسرع (ان يرتع) بفتح التاء فيه وفي ماضيه.
 "فيه" اي: تاكل ماشيته منه فيعاقب، واصله: الاقامة والتبسط في الاكل والشرب، ومنه قول اخوة يوسف: {نرتع ونلعب} (¬)، فكما ان الراعي الخاءف من عقوبة السلطان يبعد؛ لانه يلزم من القرب غلبة الوقوع وان اكثر الحذر، فيعاقب. . كذلك حمي الله سبحانه وتعالي، اي: محارمه التي حظرها، لا ينبغي قرب حماها، فضلا عنها؛ لغلبة الوقوع فيها حينءذ، فيستحق العقوبة، وانما الذي ينبغي تحري البعد عنها وعما يجر اليها من الشبهات ما امكن، حتي يسلم من ورطتها، ومن ثم قال تعالي: {تلك حدود الله فلا تقربوها} نهي عن المقاربة حذرا من المواقعة، وقد حرمت اشياء كثيرة مع انه لا مفسدة فيها؛ لانها تجر اليها؛ كقليل المسكر، وقبلة الصاءم ممن خاف، والخلوة بالاجنبية.
 قال شارح مالكي: (فيه دليل لسد الذراءع) اه، وفي اطلاقه نظر؛ لانه ان اريد مطلق سدها. . فواضح؛ اذ المذاهب الاربعة لا تخلو من ذلك، وان اريد خصوصه عند مالك. . فلا دليل فيه لهذا الخصوص.
 (الا) حرف استفتاح ك (اما) لكن الاولي يتعين كسر (ان) بعدها، والثانية يجوز فيها الكسر والفتح، كالواقعة بعد (اذا)، والقصد به (¬) اعلام السامع بان ما بعده مما ينبغي ان يصغي اليه، ويفهمه، ويعمل به لعظم موقعه.
 (وان لكل ملك) من ملوك العرب (حمي) يحميه عن الناس، ويتوعد من دخل اليه، او قرب منه بالعقوبة الشديدة، وقد حمي صلي الله عليه وسلم حرم المدينة عن ان يقطع شجره، او يصاد صيده (¬)، وحمي عمر رضي الله عنه لابل الصدقة ارضا ترعي فيها (¬).



 (الا وان حمي الله محارمه) (¬) اي: المعاصي التي حرمها، وهي الجناية علي النفس والعرض والمال وغيرها؛ كالقتل، والزنا، والسرقة، والقذف، والخمر، والكذب، والغيبة، والنميمة، واكل المال بالباطل، واشباه ذلك.
 وتطلق المحارم علي المنهيات مطابقة، وعلي ترك المامورات استلزاما، والاطلاق الاول اشهر، وعلي كل تقدير فكل هذه حمي الله تعالي، من دخله بارتكابه شيءا من المعاصي. . استحق العقوبة، ومن قاربه. . يوشك ان يقع فيه، فمن احتاط لنفسه. . لم يقاربه، ولا يتعلق بشء يقربه من المعصية، ولا يدخل في شء من الشبهات.
 وفي هذا السياق منه صلي الله عليه وسلم اقامة برهان عظيم علي اجتناب الشبهات؛ اذ حاصله: ان الله عز وجل ملك، وكل ملك له حمي يخشي من قربانه؛ لايقاعه في اليم عذابه ممن قرب منه، فالله سبحانه وتعالي له حمي يخشي منه كذلك، وهذا قطعي المقدمتين والنتيجة، فلا مساغ للتشكيك فيه.
 وفي ذلك ايضا: ضرب المثل بالمحسوس؛ ليكون اشد تصورا للنفس، فيحملها علي ان تتادب مع الله سبحانه وتعالي، كما تتادب الرعايا مع ملوكهم.
 ثم حض صلي الله عليه وسلم وحث واكد علي السعي في صلاح القلب وحمايته من الفساد، وبين انه مع صغر حجمه ساءر البدن تابع له صلاحا وفسادا فقال: (الا وان في الجسد) اي: البدن (مضغة) هي: قدر ما يمضغ، كما مر، لكنها وان صغرت في الحجم هي عظيمة في القدر، ومن ثم كانت (اذا صلحت) بفتح لامه وضمها، والفتح اشهر، كذا اطلقه كثيرون، وظاهره: انه لا فرق بين ان يصير سجية وان لا (¬)، لكن قيد جمع الضم بما اذا صار سجية، وكذا يقال في (فسد).
 وصلاحها بصلاح المعني القاءم بها، الذي هو ملحظ التكليف، ومن ثم كان الذي عليه الجمهور: ان العقل في القلب، كما يصرح به ترتب صلاح البدن ومن جملته   الدماغ وفساده علي صلاح القلب وفساده في قوله صلي الله عليه وسلم: (صلح الجسد كله، واذا فسدت. . فسد الجسد كله، الا وهي القلب) وذلك لانه مبدا الحركات البدنية، والارادات النفسانية؛ فان صدرت عنه ارادة صالحة. . تحرك البدن حركة صالحة، وان صدرت عنه ارادة فاسدة. . تحرك البدن حركة فاسدة، فهو كملك والاعضاء كالرعية، ولا شك ان الرعية تصلح بصلاح الملك، وتفسد بفساده، او كعين والبدن كمزرعة، فان عذب ماءها. . عذب الزرع، وان ملح. . ملح، او كارض والاعضاء كنبات: {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا}.
 وشاهد ذلك: انه صلي الله عليه وسلم شق قلبه الكريم اربع مرات، عند انتقاله في الاطوار التي كل طور منها يحتاج لتطهير، كما بينته في "شرح شماءل الترمذي" (¬) فشق عند طفوليته، ثم قرب بلوغه، ثم عند بلوغه اشده اول ما اوحي اليه، ثم عند الاسراء به، واخرج منه علقة سوداء، وقيل له: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسل بماء زمزم (¬)، الذي هو اشرف المياه (¬)، ومن هذا اخذ البلقيني انه افضل من ماء الكوثر، ونوزع فيه بما رددته في "شرح العباب"، فلما طهر قلبه صلي الله عليه وسلم؛ وبولغ في تطهيره بما لم يبالغ به في غيره. . كان افضل العالمين، ونبي الانبياء والمرسلين صلي الله عليه وسلم.
 والحاصل: ان القلب محل الاعتقادات والعلوم والافعال الاختيارية، فلكونه محلا لهذه الخصوصية الالهية التي تدرك بها الكليات والجزءيات، ويفرق بها بين الواجب والجاءز والمستحيل. . امتاز به الانسان عن بقية انواع الحيوان؛ لانه وان وجد لها شكله، وقام بها ما تدرك به مصالحها ومنافعها، وتميز به بين مفاسدها ومضارها الا ان هذا ادراك جزءي طبيعي، وشتان ما بينه وبين الادراك الكلي العلمي   الاختياري؛ ولهذا المعني امتاز ايضا عن بقية الاعضاء بكونه اشرفها، ومن ثم كانت مسخرة ومطيعة له، فما استقر فيه. . ظهر عليها، وعملت بمقتضاه، ان خيرا. . فخير، وان شرا. . فشر، فكان صلاحها بصلاحه، وفسادها بفساده.
 وبهذا ظهر ان الحواس معه كالحجاب مع الملك؛ لانها تدرك المعلومات اولا، ثم تءديها اليه ليحكم عليها، ويتصرف فيها، فهي الات وخدم له، وهي كما مر معه كملك مع رعيته، ان صلح. . صلحوا، وان فسد. . فسدوا، ثم يعود صلاحهم وفسادهم اليه بزيادة المصالح او المضار الراجعة منها اليه، ومن ثم لم يكن بين تبعيتها له وتاثره باعمالها تناف؛ لما بينهما من تمام الملازمة وشدة الارتباط.
 وقيل: بل هي معه كملك بنيت له خمس طاقات، يشاهد من كل منها مالا يشاهده من الاخري؛ بدليل ان الناءم لو فتحت عينه. . لم يدرك شيءا حتي يستيقظ، فحينءذ يدرك، فلا ادراك للحواس بذاتها، وانما المدرك هو من وراءها.
 ورد: بان البهاءم لا قلب لها بالمعني الذي قررناه، وتدرك بالحواس، وكذلك المجنون، فدل علي انها مستقلة بالادراك، وعدم ادراك الناءم يحتمل انه لمعني قاءم بنفس تلك الحواس، لا لعدم ادراك القلب.
 وقد يسمي العقل قلبا مبالغة؛ كما في قوله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} اي: عقل، فلقيامه به وعدم انفكاكه عنه صار كانه هو، ومن ثم اضاف تعالي اليه العقل، كما اضاف الاسماع الي الاذن، والابصار الي العين، فقال: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}.
 وبهذه ايضا يرد علي من قال: انه في الدماغ، ونسب لابي حنيفة رضي الله تعالي عنه، وعليه الاطباء، واحتجاجهم بانه اذا فسد. . فسد العقل غير مفيد؛ لان الله سبحانه وتعالي اجري العادة بفساده عند فساد الدماغ مع انه ليس فيه، ولا امتناع من ذلك، قال الماوردي: لا سيما علي اصولهم في الاشتراك الذي يذكرونه بين الدماغ والقلب، وهم يجعلون بين راس المعدة والدماغ اشتراكا، وفيه بسط بينته في "شرح العباب" اواءل الخطبة.



 واذا بان ان صلاح القلب اعظم المصالح، وفساده اشد المفاسد. . فلا بد من معرفة ما به صلاحه ليطلب، وما به فساده ليجتنب، فالذي به صلاحه: علوم؛ وهي: العلم بالله تعالي، وصفاته، واسماءه، وتصديق رسله فيما جاءوا به مع العلم باحكامه ومراده منها، والعلم بمساعي القلوب من خواطرها، وهمومها، ومحمود اوصافها ومذمومها.
 واعمال؛ وهي: تحليه بمحمود تلك الاوصاف، وتخليه عن مذمومها، ومنازلته للمقامات، وترقيه عن مفضول المنازلات.
 واحوال؛ وهي: مراقبة الله تعالي او شهوده بحسب تهيءه واستعداده، كما مر في شرح قوله صلي الله عليه وسلم: "ان تعبد الله كانك تراه" (¬)، وتفصيل ذلك في كتب العارفين ك"الاحياء" و"قوت القلوب" فاطلبه؛ فانه مهم.
 قيل: ومما يصلحه تدبر القران ، وخلو الجوف، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين (¬)، وراس ذلك الاعظم: تحري اكل الحلال، واجتناب الشبهات؛ فانها تورثه قسوة وظلمة، وتجره الي الحرام كما مر، وقد قال صلي الله عليه وسلم فيمن غذي بالحرام: "يقول: يا رب، يا رب، فاني يستجاب لذلك؟! " (¬).
 وقال: "كل لحم نبت من سحت. . فالنار اولي به" (¬).
 وروي الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا: "ان الرجل ليصيب الذنب فيسود قلبه، فان هو تاب. . صقل قلبه" قال: "وهو الران الذي ذكره الله تعالي في كتابه: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} " (¬).



 والي هذا المعني اشار صلي الله عليه وسلم بقوله: "الا وان في الجسد مضغة. . . الخ" بعد قوله: "الحلال بين. . . الخ" اشعارا بان اكل الحلال ينوره ويصلحه، واكل الشبهة والحرام يصدءه ويقسيه ويظلمه، وقد وجد ذلك اهل الورع، حتي قال بعض اكابرهم: شربت من ركوة جندي شربة، فعادت قسوتها علي قلبي اربعين صباحا.
 ثم القلب لغة: مشترك بين كوكب معروف، والخالص، واللب، ومنه قلب النخلة، بتثليث اوله، ومصدر قلبت الشء: رددته علي بدءه، والاناء: قلبته علي وجهه، وقلبت الرجل عن رايه: صرفته عنه، ثم نقل وسمي به تلك المضغة السابقة؛ لسرعة الخواطر فيه، وترددها عليه، كما قيل: [من الطويل]
 وما سمي الانسان الا لنسيه ... ولا القلب الا انه يتقلب
 وفي الحديث: "ان القلب كريشة بارض فلاة تقلبها الرياح" (¬) لكنهم التزموا فتح (قافه) فرقا بينه وبين اصله، ومن ثم قيل: ينبغي للعاقل ان يحذر من سرعة انقلاب قلبه؛ فانه ليس بين القلب والقلب الا التفخيم (¬).
 (رواه البخاري ومسلم) وقد اجمع العلماء علي عظيم موقع هذا الحديث وكثرة فواءده؛ اذ منها: الحث علي فعل الحلال، واجتناب الحرام، والامساك عن الشبهات، والاحتياط للدين والعرض، وعدم تعاطي ما يسء الظن او يوقع في محذور، والاخذ بالورع، وانه لا ورع في ترك المباح، وسد الذراءع واكثرت منه المالكية، وتعظيم القلب، والسعي فيما يصلحه ويفسده، وانه محل العقل، وان العقوبة من جنس الجناية، وضرب الامثال للمعاني الشرعية العملية، وان الاعمال القلبية افضل من البدنية، وانها لا تصلح الا به، وغير ذلك.



 وانه احد الاحاديث التي عليها مدار الاسلام؛ لانه صلي الله عليه وسلم نبه فيه علي صلاح المطعم والمشرب والملبس وغيرها، وعلي انه ينبغي ان يحافظ علي صلاح ذلك وخلوصه من الشبه؛ ليحمي دينه وعرضه، وحذر من مواقعة الشبه، واوضح ذلك بضرب ذلك المثل العظيم، ثم بين اهم الامور، وهو مراعاة القلب، الذي بصلاحه تنصلح ساءر اموره الظاهرة والباطنة، وبفساده تفسد جميعها.
 ومن ثم قيل: جعل طاءفة هذا الحديث ثلث الاسلام او ربعه استرواح (¬)، والا. . فلو امعنوا النظر فيه من اوله الي اخره. . لوجدوه متضمنا لعلوم الشريعة كلها ظاهرها وباطنها؛ لانه بين فيه الحلال وقسيماه مع ما يتعلق بها مما اشرنا اليه في شرحها، وصلاح القلب وفساده، واعمال الجوارح التابعة له، والورع الذي هو اساس الخيرات، ومنبع ساءر الكمالات.
 ومن ثم قال الحسن: (ادركنا قوما كانوا يتركون سبعين بابا من الحلال خشية الوقوع في باب من الحرام) (¬).
 وهذه الجملة التي اشتمل عليها مستلزمة لمعرفة تفاصيل الشريعة كلها اصولها وفروعها.
 * * *



  AUTO الحديث السابع [النصيحة عماد الدين]

 عن ابي رقية تميم بن اوس الداري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الدين النصيحة" قلنا لمن؟ قال: "لله, ولكتابه, ولرسوله, ولاءمة المسلمين وعامتهم" رواه مسلم (¬).
 (عن ابي رقية) بضم الراء وفتح القاف وتشديد الياء، ابنة له لم يولد له غيرها.
 (تميم بن اوس) بن حارثة، وقيل: خارجة بن سود، وقيل: سواد بن جذيمة بن دراع بن عدي بن الدار (الداري) نسبة الي جد له كما ذكرناه القحطاني، ويقال له ايضا: الديري، نسبة الي دير كان يتعبد فيه.
 (رضي الله) تعالي (عنه) كان نصرانيا، وقدم المدينة فاسلم، وذكر للنبي صلي الله عليه وسلم قصة الجساسة والدجال؛ اذ وجده هو واصحابه في البحر، فحدث النبي صلي الله عليه وسلم بذلك علي المنبر، وعد ذلك من مناقبه؛ اذ لم يقع نظيره لغيره (¬).
 قال ابن السكن: اسلم سنة تسع هو واخوه نعيم، ولهما صحبة.
 وقال ابن اسحاق: قدم المدينة وغزا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو نعيم: كان راهب اهل عصره، وعابد اهل فلسطين.



 وهو اول من اسرج السراج في المسجد، واول من قص في زمن عمر باذنه (¬)، انتقل الي الشام بعد قتل عثمان، وسكن فلسطين، وكان صلي الله عليه وسلم اقطعه بها قرية، ولبعض محققي المتاخرين من المحدثين فيها تاليف.
 وكان كثير التهجد، يختم القران في ركعة، قام ليلة ب: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات} الاية حتي اصبح.
 مات سنة اربعين، ودفن ببيت جبرين او جبريل من بلاد فلسطين، وهي قرية من قري الخليل.
 روي له ثمانية عشر حديثا، لمسلم منها واحد وهو هذا، وهو صاحب الجام (¬) الذي نزل فيه وفي صاحبه: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم} الاية، كما في "الترمذي" وغيره عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬)، وقول الذهبي عن مقاتل بن حيان: انه غيره. . مردود (¬).
 ولقد قال عمر لبعض من قدم عليه: (اذهب فانزل علي خير اهل المدينة) فنزل علي تميم قال: فبينما نحن نتحدث اذ خرجت نار بالحرة، فجاء عمر الي تميم فقال: (يا تميم؛ اخرج) فصغر نفسه، ثم قام فحاشها حتي ادخلها الباب الذي خرجت منه (¬)، ثم اقتحم في اثرها، ثم خرج فلم تضره (¬).
 (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الدين) مرت معانيه اول الخطبة، والمراد هنا: الملة، وهي دين الاسلام؛ اي: عماده وقوامه ومعظمه ك "الحج عرفة" (¬)،   فالحصر مجازي، بل حقيقي؛ نظرا لما سنقرره في معني النصيحة؛ فانها لم تبق من الدين شيءا.
 (النصيحة) هي كالنصح بضم النون، مصدر (نصح) وقيل: الاول اسم مصدر، والثاني مصدر، هي لغة: الاخلاص والتصفية، من (نصحت له القول والعمل): اخلصته، ونصحت العسل: صفيته، شبهوا تخليص الناصح قوله من الغش بتخليص العسل من شمعه، او من (النصح) بفتح النون؛ وهو: الخياطة، والمنصحة: الابرة؛ والنصاح: الخيط، والناصح: الخياط، شبهوا فعل الناصح فيما يتحراه من صلاح المنصوح ولم شعثه بما تسده الابرة، وتضمه من خرق الثوب وخلله، و (نصحت له) افصح من (نصحته ).
 وشرعا: اخلاص الراي من الغش للمنصوح وايثار مصلحته، ومن ثم كانت هذه الكلمة مع وجازة لفظها كلمة جامعة، معناها: حيازة الخير للمنصوح له، بل ليس في كلام العرب اجمع منها ومن كلمة الفلاح لخيري الدنيا والاخرة.
 ودلت هذه الجملة علي ان النصيحة تسمي دينا واسلاما، وعلي ان الدين يقع علي العمل كما يقع علي القول.
 (قلنا) معشر السامعين: النصيحة (لمن؟) فيه اشارة الي ان للعالم ان يكل فهم ما يلقيه الي السامع، فلا يزيد له في البيان حتي يساله؛ لتشوف نفسه حينءذ اليه، فيكون اوقع في نفسه مما اذا هجمه من اول وهلة.
 (قال) صلي الله عليه وسلم: (لله) بالايمان به، ونفي الشريك عنه، وترك الالحاد في صفاته، ووصفه بجميع صفات الكمال والجلال، وتنزيهه عن جميع النقاءص وما لا كمال فيه من الاوصاف، والقيام بطاعته، وتجنب معصيته، والحب والبغض فيه، وموالاة من اطاعه، ومعاداة من عصاه، والرغبة في محابه، والبعد عن مساخطه، والاعتراف بنعمته، وشكره عليها، والدعاء الي جميع ذلك وتعليمه، والاخلاص فيه لله عز وجل عن كل نقص ووصف ليس ببالغ في الكمال المطلق اقصاه وغايته، وحفيقة هذه الاوصاف راجعة الي العبد في نصحه نفسه، والا. . فهو   تعالي غني عن نصح الناصحين، ثم النصيحة الواجبة من ذلك هي شدة عناية الناصح بايثاره محبة الله تعالي، بفعله جميع ما افترض، واجتنابه جميع ما حرم، والنافلة ما عدا ذلك.
 (ولكتابه) مفرد مضاف، فيعم ساءر كتبه المنزلة؛ بان يءمن بانها من عنده وتنزيله، ويميز القران بانه لا يشبهه شء من كلام الخلق، ولا يقدر احد منهم علي الاتيان بمثل اقصر سورة منه، وبان يتلوه حق تلاوته: خشوعا، وتدبرا، ورعاية لما يجب له مما اتفق عليه القراء، ويذب عنه تاويل المحرفين، وطعن الطاعنين، ويصدق بجميع ما فيه، ويقف مع احكامه، ويتفهم امثاله وعلومه، وينشرها، ويبحث عن عمومه وخصوصه، وناسخه ومنسوخه، ومطلقه ومقيده، وظاهره ومجمله، ونحو ذلك، ويعتني بمواعظه، ويتفكر في عجاءبه، ويعمل بمحكمه، ويءمن بمتشابهه مع التنزيه عما يوهمه ظاهره مما لا يليق بعظيم جلال الله وعلي كماله، تعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا، ويمسك عن الخوض في تفسيره ما دام لم تجتمع فيه الاته، ويدعو الي جميع ذلك ويحض عليه، ويرغب الناس في مسابقتهم اليه.
 (ولرسوله) صلي الله عليه وسلم بتصديق رسالته، والايمان بجميع ما جاء به، وطاعته في امره ونهيه، ونصرة دينه حيا وميتا، ومعاداة من عاداه، وموالاة من والاه، واعظام حقه وتوقيره، واحياء سنته بنشرها وتصحيحها، ونفي التهم عنها، وانتشار علومها، والتفقه في معانيها، والامساك عن الخوض فيها بغير علم، والدعاء اليها، والتلطف في تعليمها، واظهار اعظامها واجلالها، واجلال اهلها من حيث انتسابهم اليها، والتادب بادابه عند قراءتها، ومحبة اله واصحابه، ومجانبة من ابتاع في سنته، او انتقص احدا من صحابته، والدعاء الي جميع ذلك سرا وعلنا، ظاهرا وباطنا.
 (ولاءمة المسلمين) وهم الخلفاء ونوابهم، بطاعتهم فيما يوافق الحق؛ كالصلاة خلفهم، والجهاد معهم، واداء الصدقات اليهم ان طلبوها، او كانوا عادلين، وترك الخروج عليهم وان جاروا، والدعاء بالصلاح لهم، ومعاونتهم عليه، وتنبيههم له،   وتذكيرهم بالله واحكامه وحكمه ومواعظه، لكن برفق ولطف، واعلامهم بما غفلوا عنه، او لم يبلغهم من حقوق المسلمين، وتالف قلوب الناس لطاعتهم، وعدم اغراءهم بالثناء الكاذب عليهم.
 والعلماء بقبول ما رووه، وتقليدهم في الاحكام، واحسان الظن بهم، واجلالهم وتوقيرهم، والوفاء بما يجب لهم علي الكافة من الحقوق التي لا تخفي علي الموفقين.
 (وعامتهم) بارشادهم لمصالحهم في امر اخرتهم ودنياهم، واعانتهم عليها بالقول والفعل، وستر عوراتهم، وسد خلاتهم (¬)، ودفع المضار عنهم، وجلب المنافع اليهم، وامرهم بالمعروف، ونهيهم عن المنكر بشروطه المقررة في محلها (¬)، وتوقير كبيرهم، ورحمة صغيرهم، وتعهدهم بالموعظة الحسنة، وترك غشهم وحسدهم، وان يحب لهم ما يحب لنفسه من الخير، ويكره لهم ما يكره لنفسه من الشر، والذب عن اموالهم واعراضهم، وحثهم علي التخلق بجميع ما مر في تفسير النصيحة، اقتداء بما كان عليه السلف الصالح رضي الله تعالي عنهم، بل منهم من بلغت به النصيحة الي ان اضرت بدنياه ولم يبال بذلك.
 وكان السلف اذا ارادوا نصيحة احد. . وعظوه سرا، حتي قال بعضهم: من وعظ اخاه سرا. . فهي نصيحة، ومن وعظه علي رءوس الناس. . فانما وبخه، ومن ثم قال الفضيل: (المءمن يستر وينصح، والفاجر يهتك ويعير) (¬).
 ثم هي قد تجب عينا، وقد تجب علي الكفاية كما يعلم من اقسامها التي ذكرناها.
 نعم؛ شرط وجوبها بقسميه: ان يامن من لحوق ضرر له في نفسه، او نحو ماله، لا العلم بقبول نصحه؛ لما صرحوا به من وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان علم انه لا يسمع له، ومن ثم يندب له السلام ولو علي من علم منه انه لا يرد.



 (رواه مسلم) منفردا به عن تميم، وليس له في "صحيحه" عنه سواه، واخرجه البخاري تعليقا (¬)، لان في رواته من ليس علي شرطه، وورد عن غير تميم، كابن عمر من طرق لا باس بها (¬)، وكابي هريرة رضي الله تعالي عنهم (¬).
 ثم هذا الحديث وان اوجز لفظا لكنه اطنب فاءدة ومعني؛ لان ساءر السنن واحكام الشريعة اصولا وفروعا داخلة تحته، بل تحت كلمة منه؛ وهي: (ولكتابه) لانه اشتمل علي امور الدين جميعها اصلا وفرعا، وعملا واعتقادا، فاذا امن به وعمل بما تضمنه علي ما ينبغي مما اشرنا اليه في النصح له. . فقد جمع الشريعة باسرها {ما فرطنا في الكتاب من شء} وبهذا يرد علي من قال: انه ربع الاسلام.
 * * *



  AUTO الحديث الثامن [حرمة دم المسلم وماله]

 عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك. . عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله" رواه البخاري ومسلم (¬).
 (عن) عبد الله (بن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: امرت) (¬) اي: امرني الله تعالي؛ اذ ليس فوق رتبته صلي الله عليه وسلم من يامره الا الله تعالي، ومن ثم لم يات فيه الاحتمال في قول الصحابي: امرنا، او: نهينا؛ لان فوقه من يمكن اضافة الامر اليه غير النبي صلي الله عليه وسلم من نحو خليفة، ومعلم، ووالد، ورءيس، لكن لما بعد هذا وكان الظاهر من حال الصحابي انه لا يطلق ذلك الا اذا كان الامر او الناهي هو النبي صلي الله عليه وسلم. . كان الاصح: ان له حكم المرفوع، وكانه قال: امرنا، او: نهانا النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحذف الفاعل هنا تعظيما، من قولهم: امر بكذا، ولا يذكرون الامر تعظيما له وتفخيما.
 (ان) اي: بان؛ لان الاصل في (امر) ان يتعدي لمفعولين، ثانيهما بحرف الجر، ف (امرتك الخير) قليل (¬).



 (اقاتل الناس) اي: عبدة الاوثان منهم دون اهل الكتاب؛ لانهم يقولون: لا اله الا الله، ثم يقاتلون، ولا يرفع عنهم السيف حتي يقروا بالشهادتين، قاله الخطابي (¬).
 لكنه انما يجء في رواية ابي هريرة؛ لاقتصارها علي: (لا اله الا الله)، اما علي رواية ابن عمر. . فالمراد بهم: جميع الكفار، وتارك الصلاة، او الزكاة وان كانوا مسلمين كما دل عليه الحديث، وياتي موضحا في شرحه، فتخصيص جمع من الشراح الناس هنا بما قاله الخطابي وهم؛ لما عرفت.
 وانما لم تدخل الجن، مع ان لفظ (الناس) قد يشملهم، كما قاله الجوهري، ورسالته صلي الله عليه وسلم عامة لهم اجماعا؛ لانه لم يرد انه صلي الله عليه وسلم قاتل نوعا منهم داعيا لهم للتوحيد، كما فعل ذلك بالانس، وانما الذي جاء: ان جماعات منهم كجن نصيبين وغيرهم اسلموا علي يديه صلي الله عليه وسلم من غير قتال.
 (حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله) مر في بحث الاسلام الكلام علي الشهادتين وما يشترط فيهما، فراجعه (¬)، وصريح هذا ان الاتي بهما مءمن حقا، وان كان مقلدا بالمعني الذي قررناه ثم في مبحث الايمان مع دليله، قال المصنف: (وهو مذهب المحققين، والجماهير من السلف والخلف، واشتراط تعلم ادلة المتكلمين ومعرفة الله تعالي بها، والا. . لم يكن من اهل القبلة. . خطا ظاهر؛ فان المراد: التصديق الجازم، وقد حصل، ولانه صلي الله عليه وسلم اكتفي بالتصديق بما جاء به، ولم يشترط المعرفة بالدليل، وقد تظاهرت بهذا احاديث في "الصحيح" يحصل بمجموعها التواتر والعلم القطعي) اه (¬)
 (و) حتي (يقيموا الصلاة) اي: ياتوا بها علي الوجه المامور به، او يداوموا   عليها، كما مر بسطه، وفيه دليل لقتل تاركها غير الجاحد لوجوبها (¬)، وهو ما عليه اكثر العلماء؛ لانه غيا الامر بالقتال بفعلها، فما لم يفعلها. . فهو مقاتل وجوبا (¬)، ويلزم من قتاله قتله غالبا او احتمالا، فدل علي جواز بل وجوب قتله، وسياق الحديث وان كان في الكافر، لكن المسلم اولي منه بذلك؛ لانه تركها مع اعتقاده وجوبها، بخلاف الكافر، ومن ثم قضي المرتد بعد اسلامه ما فاته زمن ردته، بخلاف الكافر الاصلي، وايضا: الغاية هنا في معني الشرط، وحينءذ فكف القتال مشروط بالشهادتين، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والمشروط ينتفي بانتفاء احد شروطه، فاذا انتفي فعل الصلاة. . وجد القتال المقتضي لجواز، بل وجوب القتل كما مر.
 (و) حتي (يءتوا الزكاة) الي مستحقيها، ومثلها في قتال الممتنعين منها بقية شراءع الاسلام، وانما لم نقل بان تاركها يقتل وان قال به جماعة؛ لانه ان امتنع. . امكن تخليصها منه بالقتال، والا. . امكن تخليصها بلا قتال، فلم يجز القتل هنا حينءذ؛ اذ لا ضرورة اليه، بخلافه في تارك الصلاة؛ لانه اذا امتنع. . لم يمكن استيفاءها منه، فغلظت عقوبته بالقتل ما لم يتب بان يصلي.
 (فاذا) اثرها علي (ان) مع ان المقام لها (¬)؛ لان فعلهم متوقع؛ لانه علم اجابة بعضهم فغلبهم لشرفهم، او تفاءلا، نحو: غفر الله لك.
 (فعلوا ذلك) جميعه؛ اي: اتوا به: قولا كان وهو الشهادتان، او: فعلا وقولا وهو الصلاة، او: فعلا محضا وهو الزكاة، (عصموا) منعوا وحفظوا، ومنه: اعتصمت بالله؛ اي: امتنعت بلطفه من معصيته، والعصام: ما يربط به فم القربة لمنعه سيلان ماءها.
 (مني دماءهم واموالهم) وهي: كل ما صح ايراد نحو البيع عليه، واريد بها هنا   ما هو اعم من ذلك حتي يشمل الاختصاصات، ولا ينافي ما تقرر من توقف العصمة علي هءلاء الثلاثة ما هو معلوم بالضرورة: انه صلي الله عليه وسلم كان يعصم الدم بالشهادتين، ومن ثم اشتد نكيره علي اسامة؛ لقتله من قالهما (¬)، ولم يشترط علي مريد الاسلام التزام صلاة ولا زكاة، بل روي احمد: انه قبل اسلام من اشترط ان لا زكاة ولا جهاد (¬)، ومن اشترط الا يصلي الا صلاتين (¬)، ومن اشترط ان يسجد من غير ركوع (¬)، ومن ثم قال احمد: يصح الاسلام علي الشرط الفاسد، ثم يءمر بشراءع الاسلام كلها.
 وخبر: (لم يكن صلي الله عليه وسلم يقبل من اجابه الي الاسلام الا باقام الصلاة وايتاء الزكاة. . .) الحديث. . ضعيف جدا (¬).
 ووجه عدم المنافاة: انه وان كان يقبل مجرد النطق بالشهادتين، لكنه لا يقر من نطق بهما علي ترك صلاة ولا زكاة، ومن ثم امر معاذا لما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن ان يدعوهم اولا الي الشهادتين، وان من اطاعه بهما. . اعلمه بالصلاة، ثم بالزكاة (¬).
 وبهذا علم الجمع بين هذه الرواية ورواية ابي هريرة الاتية المفيدة العصمة بمجرد النطق بالشهادتين؛ لان معناها كما عرف انه بهما يعصم، ويحكم باسلامه، ثم ان اتي بشراءع الاسلام. . فظاهر، والا. . قوتل ذو المنعة.
 وزعم انه يقاتل حتي ياتي بالثلاثة ابتداء التزاما وفعلا (¬)، فيكون حجة علي خطاب الكفار بالفروع. . منظر فيه بما في خبر مسلم يوم خيبر حين اعطي الراية لعلي رضي الله عنه ثم قال: علي ماذا اقاتلهم؟ قال: "علي ان يشهدوا ان لا اله الا الله، وان   محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك. . عصموا منك دماءهم واموالهم الا بحقها" (¬)، فجعل مجرد الاجابة اليهما عاصمة للنفوس والاموال الا بحقها، ومنه الامتناع من الصلاة او الزكاة بعد الاسلام كما فهمت الصحابة في القصة الاتية، فعلم انه صلي الله عليه وسلم كان يعصم بمجرد الشهادتين.
 ثم ان اقاموا الصلاة واتوا الزكاة؟ والا. . لم يمتنع من قتالهم (الا بحق الاسلام) فلا يعصم حينءذ دمه ولا ماله، وفسر هذا الحق في حديث بانه: (زنا بعد احصان، او كفر بعد ايمان، او قتل النفس التي حرم الله تعالي) (¬).
 وقضيته : ان الزاني والقاتل تباح اموالهما، وليس مرادا، فكانه غلب الكافر عليهما، وبه يرد علي من قال: فيه دليل علي كفر تارك الصلاة؛ لان مفهومه انهم اذا لم يفعلوا ذلك. . لم يعصموا مني دماءهم واموالهم بحق الكفر؛ لان حق الاسلام ذكر بعد (الا) وما بعدها يخالف ما قبلها. اه
 علي انه يلزم عليه كفر تارك الصلاة (¬)، وهو ضعيف جدا؛ وايضا فلا يحتاج لهذا التكلف لو سلمت صحته؛ لما في حديث مسلم من التصريح بكفر تارك الصلاة (¬)، لكن حمله الجمهور علي المستحل.
 ثم الحكم عليهم بما ذكر انما هو باعتبار الظاهر (و) اما باعتبار البواطن والسر. . فامرهم ليس الي الخلق؛ اذ (حسابهم) اي: حساب بواطنهم وسراءرهم (علي الله) (¬) اذ هو المطلع وحده علي ما فيها من ايمان وكفر ونفاق وغير ذلك.
 فمن اخلص في ايمانه. . جازاه جزاء المخلصين، ومن لا. . اجري عليه في الدنيا   احكام المسلمين، وكان في الاخرة من اسوا الكافرين، فرب عاص في الظاهر يصادف عند الله خيرا، وبالعكس.
 ومن ثم صح انه صلي الله عليه وسلم قال: "انكم لتختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض. . . " الحديث (¬)، وقال: "نحن نحكم بالظاهر، والله يتولي السراءر" (¬)، وقال: "ما امرت ان اشق عن قلوب الناس ولا بطونهم" (¬)، وقال: "فهلا شققت عن قلبه. . . " الحديث (¬)، وقال تعالي: {فان تابوا} اي: اسلموا {واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}، وفي الاية الاخري: {فاخوانكم في الدين}.
 وما فهم منهما من ان من ترك واحدة من الثلاثة لا يخلي سبيله وليس باخ لنا. . موافق للحديث الذي نحن فيه، وبهما يظهر قول الشافعي ومالك: يقتل تارك الصلاة وان اعتقد وجوبها كما مر، ويرد قول المرجءة: انه لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة.
 وفي تلك الاحاديث والايتين دليل ايضا علي ان من اظهر الاسلام واسر الكفر. . قبل اسلامه ظاهرا، وهو ما ذهب اليه الجمهور، وقال مالك واحمد: لا تقبل توبة الزنديق، ولاصحابنا فيه خمسة اوجه؛ اصحها: قبول توبته مطلقا وان تكررت او كانت تحت السيف ، او كان داعية الي الضلال.
 (رواه البخاري) بلفظه المذكور جميعه (ومسلم) ما عدا قوله: "الا بحق الاسلام" وعجيب من المصنف رحمه الله تعالي مع شدة تحقيقه وحفظه كيف اوهم ان كلا من الشيخين خرجه جميعه (¬).



 وهو حديث عظيم مشتمل من قواعد الدين علي مهماتها كما ظهر بما قررناه في شرحه وما ياتي ايضا، وفيه بيان واضح ان للايمان اجزاء وشعبا: منها ما هو فرض علي كل مكلف في كل حال وهو الاولي (¬)، او في بعضها وهو الثانية (¬)، وما هو فرض علي بعض الادميين ولو غير مكلف وهو الثالثة.
 والمراد بوجوبها علي غير المكلف: وجوبها في ماله، والمخاطب باخراجها منه وليه، فيلزمه ان لم يكن حنفيا اخراجها فورا وان منعه الامام.
 واستفيد من تلك الثلاثة: انه يلحق بكل واحدة منها في كونه جزءا وشعبة من الايمان ما هو في معناه.
 وفيه زيادة علي حديث ابي هريرة الذي روياه ايضا: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويءمنوا بي وبما جءت به، فاذا فعلوا ذلك. . عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" (¬)، وفي رواية: "حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال لا اله الا الله. . عصم مني. . . الخ" (¬)، وخرجه مسلم عن جابر بهذا اللفظ، وزاد: ثم قرا: {فذكر انما انت مذكر () لست عليهم بمصيطر} (¬) علي حديث انس الذي رواه مسلم، وان كان الاخر فيه زيادة ايضا وهو: "امرت ان اقاتل المشركين حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وان ياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك. . حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين" (¬).



 وليس في الاحاديث الثلاثة ذكر الصوم والحج، مع ذكرهما في حديث جبريل السابق والذي بعده، فيحتمل ان هذه الثلاثة كانت قبل فرضهما، وحينءذ فيستفاد من ذينك الحديثين ضم الصوم والحج الي ما في هذه الاحاديث، فيعطيان حكمه من المقاتلة عليهما، والعصمة بفعلهما (¬)، علي ان لك ان تقول: انهما داخلان في قوله في حديث ابي هريرة: "وبما جءت به" فانه شامل لذينك وغيرهما من جميع ما علم من دينه صلي الله عليه وسلم بالضرورة، وبهذا يزول ذلك التكلف، ويتضح الامر.
 ثم رايت المصنف رحمه الله تعالي صرح بذلك فقال بعد الثلاثة المذكورة في حديث ابن عمر: (لا بد مع هذا من الايمان بجميع ما جاء به صلي الله عليه وسلم كما في رواية ابي هريرة: "ويءمنوا بما جءت به") اه (¬)
 ويحمل تعميمه علي ما ذكرته من المعلوم من الدين بالضرورة (¬)؛ لما مر في بحث الايمان في حديث جبريل (¬).
 وما حكي عن سفيان بن عيينة: ان حديث ابي هريرة كان اول الاسلام قبل فرض الصلاة والصيام والزكاة والهجرة. . يرده ان رواته انما صحبوه صلي الله عليه وسلم بالمدينة، بل لم يصحبه ابو هريرة الا في فتح خيبر سنة سبع، علي ان قوله: "عصموا مني. . . الخ" صريح في انه كان مامورا بالقتال، وهو لم يءمر به الا بعد وصوله للمدينة واقامته فيها نحو السنة.
 هذا ومن العجب ان حديث ابن عمر هذا الذي ساقه المصنف نص في قتال مانعي الزكاة ولم يبلغه ابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما مع تشاجرهما في قتالهم واختلاف رايهما فيه، فاستدل ابو بكر بالحديث الثاني فقال: الزكاة من حقها، وبقياسها علي   الصلاة، وعمر بانه اقتصر علي قول: لا اله الا الله، وهم يقولونها؛ اي: مع الشهادة الاخري؛ للقطع بان تلك لا تكفي وحدها، او انهما لتلازمهما عبر باحداهما عن الجميع، ولعل ابن عمر لم يعلم بما وقع بينهما لمرض او سفر، او كان ناسيا اذ ذاك لمرويه.
 ورواية ابن خزيمة في "صحيحه" وغيره: ان ابا بكر استدل بحديث ابن عمر (¬)، قال اءمة الحفاظ: انها خطا، ولم يكن حديث ابن عمر عنده منه شء؛ والا. . لم يحتج للاستنباط والقياس السابقين.
 وبهذا يعلم جلالة علم ابي بكر رضي الله تعالي عنه، ودقيق استنباطه وقياسه الصريح في ان قتال تارك الصلاة كان مجمعا عليه بين الصحابة، وفي ان العموم الذي احتج به عمر يخص بالقياس؛ فانه فيهما وافق هذا النص دون عمر، مع ما علم من موافقاته الكثيرة للنصوص، ليمتاز عليه ابو بكر في اخص الاوصاف واجلها، وهو العلم، وقد بسطت الكلام علي علمه وموافقات عمر في كتابي "الصواعق المحرقة لاخوان الشياطين والابتداع والضلال والزندقة" (¬).
 هذا ولا باس ببسط قضيتهما في ذلك؛ فانه وقع فيها خبط، وحاصلها كما قال الخطابي وغيره: انه صلي الله عليه وسلم لما توفي واستخلف ابو بكر بعده. . ارتد بعض العرب، ومنع الزكاة بعضهم، فعزم ابو بكر علي قتال الجميع، فنازعه عمر في المانعين، واستدل كل منهما بما مر، وكان الحق مع ابي بكر كما تقرر.
 ثم المرتدون منهم من عاد الي ما كان عليه من عبادة الاوثان، ومنهم من تابع مسيلمة في دعواه النبوة؛ كبني حنيفة وقباءل غيرهم، ومنهم من تابع الاسود العنسي في دعواه اياها باليمن، ولم يبق مسجد يعبد الله تعالي فيه في بسيط الارض الا مسجدا مكة والمدينة، ومسجد بجواثا من ارض البحرين به جمع من الازد محصورون الي ان فتح الله تعالي اليمامة بقتل مسيلمة اللعين.
 ومانعو الزكاة منهم من انكر فرضها ووجوب اداءها الي الامام، وهم في الحقيقة   اهل بغي ولم يدعوا به حينءذ؛ لدخولهم في غمار اهل الردة، فاطلقت عليهم، ومن ثم لما انفرد البغاة في زمن علي كرم الله وجهه. . سموا بغاة، ومنهم من سمح بها لابي بكر الا ان رءساءهم منعوهم، وهءلاء هم الذين وقعت فيهم المناظرة السابقة، ثم بان لعمر صواب راي ابي بكر، فوافقه علي قتالهم لا تقليدا (¬) لان المجتهد لا يقلد مجتهدا بل لما اتضح عنده من الدليل الذي ذكره ابو بكر.
 وقد زعم من لا خلاق له ولا دين من الرافضة وانما راس مالهم البهت والكذب ان قتاله اياهم كان عسفا وظلما، وانه اول من سبي المسلمين مع وجود شبه قامت عندهم يعذرون بها، وترفع السيف عنهم، وهي قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} الاية، فالخطاب خاص به صلي الله عليه وسلم، وليس لاحد من التطهير والتزكية والصلاة علي المتصدق ما له صلي الله عليه وسلم.
 وهذا الزعم واضح البطلان؛ لما مر ان منهم من ارتد بدعاءه الي نبوة من مر، ومنهم من انكر الشراءع كلها، فهءلاء هم الذين راي ابو بكر سبيهم، ووافقه اكثر الصحابة رضي الله تعالي عنهم، ومنهم علي كرم الله وجهه الواجب العصمة عندهم؛ فانه استولد جارية من سبي بني حنيفة واولدها محمد ابن الحنفية الذي يزعم بعض الرافضة الوهيته.
 قال الخطابي: (ثم لم ينقض عصر الصحابة حتي اجمعوا علي ان المرتد لا يسبي) (¬) اي: ومن ثم لما استخلف عمر. . رد عليهم سبيهم، لكن اصبغ من اصحاب مالك قاءل براي ابي بكر من سبي اولاد المرتدين، وهو قياس قول من قال من اصحابنا: انهم كالكفار الاصليين، فحكاية الخطابي الاجماع لم تتم له.
 وانما اضيفت الردة لمانعي الزكاة مع بقاء ايمانهم؛ ارادة لمعناها اللغوي، او لمشاركتهم اهلها في منع بعض حقوق الدين، وما ذكروه في الاية جهل منهم؛ فان خطاب القران اما عام نحو: {كتب عليكم الصيام}، واما خاص به صلي الله عليه   وسلم، وهو ما صرح له فيه بذلك نحو: {فتهجد به نافلة لك} , {خالصة لك من دون المءمنين}.
 فان لم يصرح له فيه بذلك. . عم امته نحو: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}، {فاذا قرات القران} الاية، ومنه: {خذ من اموالهم صدقة} الاية، فالامام بعده مثله فيه.
 وفاءدة خطابه: تعليم الامة سلوك طريقته صلي الله عليه وسلم، ومن هذا قوله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء} الاية، فخوطب بالنبوة خصوصا، وبالحكم عموما، بل قد يخاطب ويراد غيره نحو: {فان كنت في شك} الاية (¬).
 وما ذكروه من التطهير وغيره. . ينال بطاعة الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم؛ اذ كل ثواب مقيد لعمل بر كان في زمنه صلي الله عليه وسلم. . باق غير منقطع.
 ويسن لاخذ الصدقة الدعاء لمءديها باليمن والبركة في ماله، ويرجي ان يستجيب الله سبحانه وتعالي له.
 لا يقال: انكار فرض الزكاة كفر، فكيف مر انهم بغاة؟! لانا نقول هذا بالنسبة لزماننا؛ فانها فيه صارت معلومة من الدين بالضرورة، وكل ما هو كذلك. . انكاره كفر، بخلافها ذلك الزمن؛ لقرب عهدهم بالاسلام مع جهلهم بالاحكام واحتمال النسخ، علي ان انكار المعلوم من الدين بالضرورة في زمننا من قريب العهد بالاسلام وممن لم يخالط المسلمين. . لا يكون كفرا (¬).
 وهذا اوجه من قول القاضي عياض: (ان منكري وجوبها من قسم المرتدين، الا ان يريد ما قررناه في معني ذلك، لكنه بعيد من قوله: ان ابا بكر قاتلهم لكفرهم) (¬).



  AUTO تنبيه [لزوم موافقة المجتهدين لامر الامام المجتهد العادل وحكمه]

 استفيد مما مر عن عمر من موافقته ابا بكر علي القتال والسبي، ثم رده سبيهم اليهم لما استخلف: ان الامام المجتهد العادل اذا امر بامر، او حكم بحكم اعتقده صوابا. . لزم المجتهدين وان راوا خلاف رايه وغيرهم موافقته، وان عمر وافقه علي القتال ظاهرا وباطنا، وعلي السبي ظاهرا فقط؛ بدليل رده بعد، ويحتمل انه كان موافقا عليه باطنا ايضا، ثم تغير اجتهاده وان سلمنا انهم اجمعوا مع ابي بكر عليه بناء علي ان انقراض العصر شرط في حجية الاجماع، علي ان الذي صححه القرطبي: انه لا اجماع علي السبي ولا علي عدمه (¬)، وعليه فلا وجه لمنع تغير اجتهاد عمر بانه يلزم عليه خرق اجماع الصحابة مع ابي بكر علي السبي.
 * * *



  AUTO الحديث التاسع [النهي عن كثرة السءال والتنطع]

 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما نهيتكم عنه. . فاجتنبوه, وما امرتكم به. . فافعلوا (¬) منه ما استطعتم؛ فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم, واختلافهم علي انبياءهم" رواه البخاري ومسلم (¬).
 (عن ابي هريرة) جره هو الاصل، وصوبه جماعة؛ لانه جزء العلم، واختار اخرون منع صرفه كما هو الشاءع علي السنة العلماء من المحدثين وغيرهم؛ لان الكل صار كالكلمة الواحدة، واعترض بانه يلزم عليه رعاية الحال والاصل معا في كلمة واحدة، بل في لفظ (هريرة) اذا وقعت فاعلا مثلا؛ فانها تعرب اعراب المضاف اليه نظرا للاصل ، وتمنع من الصرف نظرا للحال، ونظيره خفي. اه
 ويجاب بان الممتنع رعايتهما من جهة واحدة لا من جهتين كما هنا، وكان الحامل عليه الخفة، واشتهار هذه الكنية، حتي نسي الاسم الاصلي بحيث اختلفوا فيه اختلافا كثيرا كما سياتي.
 وسبب تلقيبه بذلك: ما رواه ابن عبد البر عنه انه قال: كنت احمل يوما هرة في كمي، فراني النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: "ما هذه؟ " فقلت: هرة، فقال: "يا ابا هريرة" (¬).



 وفي رواية ابن اسحاق: وجدت هرة فحملتها في كمي، فقيل لي: ما هذه؟ فقلت: هرة، فقيل لي: فانت ابو هريرة (¬)، ورجح بعضهم الاول.
 وقيل: كان يلعب بها وهو صغير، وقيل: كان يحسن اليها، وقيل: المكني له بذلك والده.
 واختلف في اسمه واسم ابيه علي خمسة وثلاثين قولا، اصحها كما قاله المصنف: ما ذكره هنا بقوله: (عبد الرحمن) روي ابن اسحاق عنه: انه ابدل به في الاسلام عن عبد شمس اسمه في الجاهلية (ابن صخر رضي الله عنه) الدوسي.
 اسلم عام خيبر، وشهدها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لازمه الملازمة التامة رغبة في العلم، راضيا بشبع بطنه، وكان يدور معه حيثما دار، ومن ثم كان احفظ الصحابة رضي الله تعالي عنهم، وقد شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم انه حريص علي العلم والحديث، وقال: قلت: يا رسول الله؛ اني سمعت منك حديثا كثيرا، واني اخشي ان انساه، فقال: "ابسط رداءك" فبسطته، فضرب بيده فيه ثم قال: "ضمه" فضممته، فما نسيت شيءا بعده (¬).
 قال البخاري: روي عنه اكثر من ثمان مءة ما بين صحابي وتابعي.
 استعمله عمر علي البحرين، ثم عزله، ثم راوده علي العمل فابي، ولم يزل يسكن المدينة، وبها توفي سنة سبع او ثمان او تسع وخمسين عن ثمان وسبعين سنة، ودفن بالبقيع، وما اشتهر ان قبره بقرب عسقلان لا اصل له، وانما ذاك صحابي اخر اسمه جندرة.
 روي له خمسة الاف وثلاث مءة حديث واربعة وسبعون حديثا، اتفقا منها علي ثلاث مءة وخمسة وعشرين، وانفرد البخاري بثلاثة وتسعين، ومسلم بمءة وتسعين.
 (قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما نهيتكم) هذا الخطاب ونحوه يختص لغة بالموجودين عند نزوله، وشموله لمن بعدهم؛ لما هو معلوم من الدين بالضرورة ان هذه الشريعة عامة الي يوم القيامة.



 (عنه. . فاجتنبوه) داءما علي كل تقدير مما دام منهيا عنه حتما في الحرام، وندبا في المكروه؛ اذ لا يمتثل مقتضي النهي الا بترك جمبع جزءياته، والا. . صدق عليه انه عاص، او مخالف.
 وايضا: فترك المنهي عنه هو استصحاب حال عدمه، او الاستمرار علي عدمه، وليس في ذلك ما لا يستطاع حتي يسقط التكليف به، ونظر فيه بان الداعي للمعصية قد يقوي حتي لا يستطاع الكف عنها، ويرد: بان هذا نادر، فلا يعول عليه وان سلم انه يوجد كثيرا من يجتهد في الطاعة ولا يقوي علي ترك المعصية، فخرج نحو اكل الميتة للاضطرار، وشرب الخمر لاساغة اللقمة، او لاكراه، والتلفظ بكلمة الكفر للاكراه؛ لعدم النهي عن هذه حينءذ.
 (وما امرتكم به. . فاتوا) (¬) وجوبا في الواجب، وندبا في المندوب (منه ما استطعتم) اي: اطقتم؛ لان فعله هو اخراجه من العدم الي الوجود، وذلك يتوقف علي شراءط واسباب؛ كالقدرة علي الفعل ونحوها، وبعض ذلك يستطاع وبعضه لا يستطاع، فلا جرم سقط التكليف بما لا يستطاع منه؛ لان الله تعالي اخبر انه لا يكلف نفسا الا وسعها (¬).
 وايضا: يصدق عليه انه امتثل الامر المطلق مع الاتيان بالمستطاع الصادق عليه اسمه؛ كيوم، وركعتين، واقل متمول في: صم، وصل، وتصدق، فان قيد او وصف. . لم يصدق الامتثال الا بالاتيان به بجميع قيوده او اوصافه، وان كان من اشق التكاليف.
 وهذا من قواعد الاسلام المهمة، ومما اوتيه صلي الله عليه وسلم من جوامع الكلم؛ لانه يدخل فيه ما لا يحصي من الاحكام، وبه وبالاية الموافقة له يخص عموم قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}.



 فاذا عجز عن ركن او شرط لنحو وضوء او صلاة، او قدر علي غسل او مسح بعض اعضاء الوضوء او التيمم، او علي ستر بعض العورة، او علي بعض الفطرة لا عن الرقبة في الكفارة؛ لان لها بدلا او بعض (الفاتحة) او ازالة بعض المنكر. . اتي بالممكن، وصحت عبادته مع وجوب القضاء تارة، وعدمه اخري، كما هو مقرر في الفروع.
 ويءخذ من هذا القاعدة المشهورة: ان درء المفاسد اولي من جلب المصالح، فاذا تعارضت مصلحة ومفسدة. . قدم دفعها؛ لان اعتناء الشارع بالمنهيات اشد منه بالمامورات كما علم مما تقرر، ومن ثم سومح في ترك الواجب بادني مشقة؛ كالقيام في فرض الصلاة، وفطر رمضان، والعدول الي التيمم (¬)، ولم يسامح في الاقدام علي منهي، وخصوصا الكباءر الا اذا تحققت الضرورة (¬).
 وقد تراعي المصلحة لغلبتها علي المفسدة؛ ومنه الصلاة مع اختلال بعض شروطها، فان فيها مفسدة هي الاخلال باجلال الله تعالي عن ان يناجي الا علي اكمل الاحوال، ومع ذلك يجب فعلها تقديما لمصلحتها، وكالكذب للاصلاح، فانه جاءز؛ لان مصلحته حينءذ تربو علي مفسدته، وهذا النوع راجع في الحقيقة الي ارتكاب اخف المفسدتين.
 ثم هذا الحديث موافق لقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}، واما: {اتقوا الله حق تقاته} فقيل: منسوخ، والاصح، بل الصواب وبه جزم المحققون: ان تلك مبينة لهذه، قاله المصنف (¬).
 وانما يتم هذا علي تفسير: {حق تقاته} بامتثال امره، واجتناب نهيه، اما علي المشهور من تفسيره: بان يذكر فلا ينسي، ويطاع فلا يعصي. . فالاوجه: النسخ؛   فان هذه لما نزلت. . تحرجت الصحابة رضي الله تعالي عنهم منها، وقالوا: اينا يطيق ذلك، فنزلت تلك، ولتوقف المامور به علي فعل، بخلاف المنهي عنه، فانه كف محض، قال في ذاك: "فاتوا منه ما استطعتم"، وفي هذا: "فاجتنبوه".
 وعن احمد رضي الله تعالي عنه: انه يءخذ من الحديث ان النهي اشد من الامر؛ لانه لم يرخص في شي: منه، والامر مقيد بالاستطاعة، وقريب من هذا قول بعضهم: اعمال البر يعملها البار والفاجر، والمعاصي لا يتركها الا صديق.
 قيل: وتفضيل ترك المنهي علي فعل الطاعة انما اريد به علي نوافلها، والا. . فجنس الواجب لكون العمل فيه مطلوبا لذاته افضل من ترك المحرم؛ لان المطلوب عدمه، ومن ثم لم يحتج لنية، ولذلك كان ترك الواجب قد يكون كفرا كترك التوحيد، بخلاف ارتكاب المنهي؛ فانه لا يقتضي الكفر بنفسه. انتهي، وفيه نظر (¬).
 (فانما) وجه تفريع ما بعدها علي ما قبلها: ان الامر والنهي الصادرين منه صلي الله عليه وسلم لما كانا مظنة لكثرة السءال عنهما: هل يقتضيان التكرار مثلا؟ وكان في كثرته كثرة الجواب، فيضاهي ذلك قصة بقرة بني اسراءيل التي امروا فيها بذبح بقرة، فتعنتوا ولم يبادروا الي مقتضي اللفظ من ذبح اي بقرة كانت، بل شددوا علي انفسهم بكثرة تكرار السءال، فشدد الله عليهم بزيادة الاوصاف حتي لم يجدوا متصفا بها الا بقرة واحدة، فشروها بملء جلدها ذهبا، فندموا علي ذلك. . فخاف صلي الله عليه وسلم علي امته من مثل ذلك، ومن ثم قال: (اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم) بالضم؛ لانه ابلغ في ذم الاختلاف؛ اذ لا يتقيد حينءذ ب (كثرة) بخلافه لو جر.
 (علي انبياءهم) استفيد منه تحريم الاختلاف، وكثرة المساءل من غير ضرورة؛ لانه توعد عليه بالهلاك، والوعيد علي الشء دليل لتحريمه، بل لكونه كبيرة علي الخلاف فيه.



 ووجهه في الاختلاف: انه سبب تفرق القلوب، ووهن الدين، كما جري للخوارج حين تبرا بعضهم من بعض. . وهن امرهم، وذلك حرام، فسببه المءدي اليه حرام.
 وفي كثرة السءال: انه من غير ضرورة مشعر بالتعنت، ومفض اليه، وهو حرام ايضا، وقد نهي الشارع عن: قيل وقال، وكثرة السءال (¬)، وروي احمد: انه صلي الله عليه وسلم (نهي عن الاغلوطات) (¬) وهي صعاب المساءل.
 وورد: "سيكون اقوام من امتي يغلطون فقهاءهم بعضل المساءل، اولءك شرار امتي" (¬).
 وقال الحسن: (شرار عباد الله الذين يتبعون شرار المساءل، يعمون بها عباد الله) (¬).
 وقال الاوزاعي: (ان الله اذا اراد ان يحرم عبده بركة العلم. . القي علي لسانه المغاليط؛ فلقد رايتهم اقل الناس علما) (¬).
 وكان افاضل الصحابة رضي الله عنهم كزيد بن ثابت وابي بن كعب اذا سءلوا عن شء . . قالوا: اوقع؟ فان قيل: نعم. . افتوا فيها، او ردوها الي من يفتي فيها، وان قيل: لا. . قالوا: دعها حتي تقع (¬)، وكانوا يكرهون السءال عما لم يقع، بل لعن عمر رضي الله عنه ساءلا عما لم يكن، وهذا الحكم يرجع الي قوله تعالي:



 {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} , {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} الايتين ونحوهما.
 وبما تقرر: علم انه لا يحتاج الي قول من قال: ان كراهة المساءل وقتها مختص بزمنه صلي الله عليه وسلم؛ لما يخشي حينءذ من تحريم او ايجاب يحصل به مشقة، وهذا امن بوفاته صلي الله عليه وسلم.
 واعلم: ان الناس انقسموا في هذا الباب: فمنهم من سد بابها حتي قل فهمه وعلمه بحدود ما انزل الله، وصار حامل فقه غير فقيه، وهم من اتباع اهل الحديث.
 ومنهم من توسع في البحث عما لم يقع، واشتغلوا بتكلف الجواب عنه، وكثرة الخصومة فيه، والجدال عليه، حتي تفرقت قلوبهم، واستغرقها بسببه الاهواء والشحناء، والعداوة والبغضاء، ويقترن ذلك كثيرا بنية المغالبة، وطلب العلو والمباهاة، وصرف وجوه الناس اليهم، وهذا مما ذمه العلماء، ودلت السنة علي قبحه وتحريمه كما مر.
 واما فقهاء الحديث العاملون به. . فوجهوا همتهم الي البحث عن معاني القران والسنة، وكلام الصحابة والتابعين، ومساءل الحلال والحرام، واصول السنة، والزهد والرقاءق، ونحو ذلك مما فيه صفاء القلوب، والاخلاص لعلام الغيوب، جعلنا الله تعالي منهم بمنه وكرمه (¬).
 (رواه البخاري ومسلم) وهو حديث عظيم من قواعد الدين واركان الاسلام، فينبغي حفظه والاعتناء به، لكن مسلم ذكره في بعض طرقه مطولا؛ ولفظه: عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا ايها الناس؛ قد فرض الله تعالي عليكم الحج فحجوا" فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها مرارا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو قلت: نعم. . لوجبت، ولما استطعتم" ثم قال: "ذروني ما تركتكم؛ فانما هلك   من كان قبلكم بكثرة سءالهم، واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء. . فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء. . فدعوه" (¬).
 ولكون هذا كالشارح للحديث الاول تكلم عليه جمع من الشراح بما حاصله: ان الساءل هو الاقرع بن حابس، قيل: وفيه دليل للقول الضعيف: انه يتوقف في الامر فيما زاد علي مرة علي البيان، فلا يحكم باقتضاءه ولا منعه؛ اذ لو كان مطلقه يقتضي التكرار او عدمه. . لم يسال الاقرع عن ذلك، ولقيل له: لا حاجة للسءال، بل مطلقه محمول علي كذا.
 والاصح: انه لا يقتضي التكرار (¬)، ولا دلالة في الحديث للوقف؛ لاحتمال ان السءال للاستظهار، او للاحتياط؛ فانه وان لم يقتض التكرار قد يستعمل فيه، سيما والحج لغة: قصد فيه تكرار يقوي احتمال التكرار عند الساءل من هذه الحيثية ايضا.
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم: "لو قلت: نعم. . لوجبت" دليل لجواز الاجتهاد له، وهو الاصح (¬)، و: "ذروني ما تركتكم" دليل لعدم الحكم قبل ورود الشرع، وهو الاصح.
 ومعناه: لا تكثروا من الاستفصال عن المواضع التي تفيد بوجه ما ظاهر وان صلحت لغيره (¬)، كما في: "فحجوا" فانه وان امكن ان يراد به التكرار ينبغي ان يكتفي بما يصدق عليه اللفظ، وهو المرة الواحدة؛ فانها مفهومة من اللفظ قطعا، وما زاد. . مشكوك فيه، فيعرض عنه، ولا يكثر السءال؛ لءلا يكثر الجواب، فيحصل التعنت والمشقة، كما مر عن بني اسراءيل، ومن ثم قال تعالي: {ياايها   الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} الاية، نزلت كما في "البخاري" لما اكثروا عليه صلي الله عليه وسلم السءال تعنتا واستهزاء، كقول بعضهم: من ابي؟ اين ضلت ناقتي؟ (¬)
 وجاء من غير وجه انها نزلت لما سالوه عن الحج وقالوا: افي كل عام؟ (¬)
 وفي رواية: انه صلي الله عليه وسلم خرج وهو غضبان محمر وجهه، حتي صعد المنبر، فقام اليه رجل فقال: اين ابي؟ قال: "في النار" فقام اخر فقال: من ابي؟ قال: "ابوك حذافة" وكان الناس يسبونه وينسبونه لغيره، فجثا عمر علي ركبتيه واعتذر عنهم حتي سكن غضبه (¬)، فنزلت نهيا لهم ان يسالوا كما سالت النصاري في (الماءدة) فاصبحوا بها كافرين ومعلمة لهم بانهم ينتظرون نزول القران، فانهم لا يسالون عن شء الا وجدوا تبيانه، قاله ابن عباس (¬).
 ومعناه: ان جميع ما يحتاج اليه من الدين لا بد ان يبين في القران ابتداء من غير مسالة، وحينءذ فلا حاجة للسءال، سيما عما لم يقع، وانما المحتاج اليه فهم ما اخبر الله تعالي به ورسوله، ثم اتباعه والعمل به، كما اشار اليه صلي الله عليه وسلم بقوله في حديث مسلم السابق: "اذا نهيتكم عن شء. . . الخ" (¬) بخلاف من صرف همته عند سماع الامر والنهي الي فرض ما قد يقع وقد لا، فانه مما يثبط عن الجد (¬) في امتثال الامر والنهي.
 والحاصل: انه لا مانع من تعدد سبب النزول، وان منه ما يسوء الساءل جوابه، مثل: هل هو في الجنة او النار؟ وهل ابوه من ينسب اليه او غيره؟ وما كان منه علي وجه التعنت والعبث والاستهزاء، كما كان يفعله كثير من المنافقين وغيرهم، وما كان فيه سءال اية واقتراحها علي وجه التعنت، كما كان يساله المشركون واهل الكتاب.



 وما كان سءالا عما اخفاه الله تعالي كامر الساعة والروح، او عن كثير من الحلال والحرام مما يخشي ان يكون السءال سببا لنزول التشديد فيه، كهو عن الحج، هل يجب كل عام؟ ومن ثم صح: "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم، فحرم من اجل مسالته" (¬).
 ولما سءل صلي الله عليه وسلم عن اللعان. . كره المساءل وعابها حتي ابتلي الساءل عنه قبل وقوعه بذلك في اهله (¬)، ولم يرخص في السءال الا لوفود الاعراب؛ لتالفهم، بخلاف المقيمين عنده؛ لرسوخ الايمان في قلوبهم.
 وصح عن النواس بن سمعان: (اقمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة سنة ما يمنعني من المسالة الا الهجرة، كان احدنا اذا هاجر. . لم يسال النبي صلي الله عليه وسلم) (¬).
 وعن انس: (نهينا ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء، وكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل فيساله ونحن نسمع) (¬).
 وروي احمد: (انهم رشوا اعرابيا بردا (¬) حتي يسال لهم) (¬).
 نعم؛ ربما سالوا عما لم يقع، نحو: (انا لاقو العدو غدا، وليس معنا مدي، افنذبح بالقصب؟) (¬).
 وسال حذيفة عن الفتن وما يفعل فيها (¬).
 واثر (تركتكم) علي (وذرتكم) ماضي (ذروني) لان العرب لم تستعمله الا في   الشعر اغتناء عنه ب (ترك)، وكذا (ودع) ماضي (يدع).
 ومعني "فرض الله عليكم الحج": اوجبه، ومن ثم اجمعوا علي وجوبه، وانه مرة في العمر باصل الشرع، والاصح: انه علي التراخي؛ لان الامر لا يقتضي الفور علي الاصح، ولانه صلي الله عليه وسلم اخره عن سنة ايجابه، ومن ثم قال القاءلون بفوريته: يجوز تاخيره السنة والسنتين (¬).
 وشرط وجوبه: التكليف اتفاقا، والاستطاعة، وكذا الحرية عند الجمهور، والاسلام شرط قيل: للوجوب، وقيل: للاداء (¬)، والاستطاعة فسرت في حديث: بالزاد والراحلة، لكن مر ان منهم من صححه ومنهم من ضعفه (¬).
 ومن ثم اختلفوا فيهما، فقال مالك: من اعتاد السءال ببلده. . لا يحتاج لوجود زاد، ومن قدر علي المشي. . يلزمه وان بعدت المسافة، واحتج بانه يسمي مستطيعا عرفا، وخالفه الشافعي والاكثرون، فقالوا: لا يجب المشي علي البعيد وهو عندنا: من بينه وبين مكة مرحلتان وان قدر ولا السءال مطلقا، وقالوا: انه لا يسمي في العرف مستطيعا الا ان وجد الزاد مطلقا، والراحلة ان بعد عن مكة، فاصل اختلافهم في الحكم اختلافهم في العرف.
 واختلفوا ايضا فيمن لم يستطع الحج بنفسه لعجزه عن الثبوت علي المركوب، هل يخاطب بالحج فيحج عنه في حياته باذنه، وبعد موته من تركته او لا؟ قال بالاول الاكثرون ومنهم الشافعي، وبالثاني مالك.
 ومال اختلافهم هنا للعرف ايضا؛ فان الاولين يعدونه مستطيعا بغيره ويقولون: الاستطاعة بالغير كهي بالنفس، ومالك يقول: غير مستطيع؛ لان الاستطاعة حيث اطلقت انما تنصرف للاستطاعة بالنفس.
 وحديث الخثعمية وقولها: يا رسول الله؛ ان فريضة الله علي عباده ادركت   ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: "نعم" (¬)، وفي رواية: لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعير ، وفي اخري: عليه فريضة الله في الحج، وفي اخري: "فحجي عنه" (¬). . ظاهر في الدلالة للاولين (¬)، وتكلف المالكية للجواب عنه بما ياباه ظاهره، ومنه (¬): ان ظاهر الاستطاعة في القران يخالفه، فقدم لتواتره.
 ويجاب عنه بانه مبني علي ما مر لهم ان المفهوم من الاستطاعة عرفا: الاستطاعة بالنفس، ومر انه محل النزاع، وانه يحتمل ان معني (ادركته) انه فرض وهو مريض، وترده الرواية الاخيرة، وان هذا ظن منها وليس مطابقا للواقع، ويرد: بان هذا مجرد دعوي، والا. . فسكوته صلي الله عليه وسلم علي سءالها واجابته عليه ظاهر في تقريره وصحته، وان امرها بالحج انما هو من باب التطوع وايصال الخير للميت، بدليل قوله للاخري لما قالت: ان امي نذرت ان تحج فلم تحج، افاحج عنها؟ قال: "حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته عنها؟ " قالت: نعم (¬).
 ويرد بان الاصل في الامر: الوجوب، وهو عندنا واجب علي وارث خلف ميته تركة، وقد مات وعليه حجة اسلام، او نذر، فالامر علي قواعدنا باقي علي حقيقته في الحديثين، وعلي قواعدهم مخرج عنها، واخراجه عنها يحتاج لدليل يخرجه عنها، ومجرد دعوي انه من ذلك الباب ليس دليلا، ودعوي اختصاصه بها، او انه مضطرب غير مقبولة؛ اذ الخصوصية لا تثبت الا بدليل، والاضطراب علي نحو ما في هذا الحديث غير مءثر.
 وفي الحديث رد علي من منع حج المراة عن الرجل، والحج عن الغير مطلقا،   وحكي عن مالك، والذي عليه الشافعي وجمهور الفقهاء جوازه عمن عليه فرض ولو قضاء او نذرا وان لم يوص به، وعمن اوصي به ولو تطوعا، وعن حي معضوب باذنه (¬)، ويدل له خبر: "ان الله تعالي يدخل بالحجة الواحدة الجنة ثلاثة: الميت، والحاج، والمنفذ لذلك" (¬) ولا يضر ان في اسناده ابا معشر، لانه يحتج به؛ لانه مع تضعيف الاكثرين له يكتب حديثه.
 وخبر: انه صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: "من شبرمة؟ " قال: اخ لي، فقال: "حججت عن نفسك؟ " قال: لا، قال: "حج عن نفسك ، ثم عن شبرمة" (¬).
 والجمهور علي كراهة اجارة الانسان نفسه للحج، وينبغي حمله علي من قصد الدنيا، اما من قصد الاخرة لاحتياجه للاجرة ليصرفها في واجب او مندوب. . فلا كراهة في حقه.
 * * *



  AUTO الحديث العاشر [كسب الحلال سبب لاجابة الدعاء, واكل الحرام يمنعها]

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال تعالي: {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا}، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} "، ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر، يمد يديه الي السماء: يا رب، يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك؟! رواه مسلم (¬).
 (عن ابي هريرة رضي الله) تعالي (عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي طيب) اي: طاهر منزه عن النقاءص وكل وصف خلا عن الكمال المطلق، او طيب الثناء، او مستلذ الاسماء عند العارفين بها، وعلي كل فهو من اسماءه الحسني؛ لصحة الحديث به كالجميل (¬).
 قيل: ومثلهما النظيف، ورد: بان حديثه لم يصح؛ اي: وهو: "ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، جواد يحب الجواد" خرجه الترمذي، وفي اسناده مقال (¬).



 (لا يقبل) من الاعمال والاموال (الا طيبا) اي: لا يثيب الا علي ما يعلمه طيبا؛ اي: خالصا من المفسدات كلها كالرياء والعجب، او حلالا، سواء اكان بالنسبة لعلمنا ام مشتبها، واما الحرام عنده. . فلا يثيب عليه وان كان حلالا عندنا.
 نعم؛ القياس ان من تصدق بما يظنه حلالا وهو حرام باطنا انه يثاب علي قصده الطاعة (¬)، وبما قررته يندفع ما اطال به بعض الشراح هنا في معني القبول، وانما لم يقبل الله الصدقة بالمال الحرام؛ لان المتصدق تصرف فيه، وهو ممنوع من التصرف فيه؛ لكونه ملك الغير، فلو قبل منه. . لزم ان يكون مامورا به منهيا عنه من جهة واحدة، وهو محال، وهذا معني ما فهم من فحوي الحديث ان بين الطيب لذاته المقتضي للقبول، والخبيث لذاته المقتضي لعدمه تضادا يحيل اجتماعهما.
 ثم الصدقة بالمال، الحرام اما ان تكون من نحو الغاصب عن نفسه، فهذا هو المراد من الاحاديث الكثيرة في ذلك، المصرحة بانه لا يقبل منه، وانه لا يءجر عليه، بل ياثم به، ولا يحصل للمالك بذلك اجر علي ما قاله جمع، ونقل عن ابن المسيب.
 واما عن صاحبه اذا عجز عن رده اليه والي ورثته. . فهذا جاءز عند اكثر العلماء، فيكون نفعه له في الاخرة حيث تعذر عليه الانتفاع به في الدنيا.
 وقال الفضيل في مال حرام لا يعرف اربابه: (يتلف ويلقي في البحر، وهو بعيد) (¬).
 وقال الشافعي رضي الله تعالي عنه: (يحفظ الي وجود مستحقه ان رجي) (¬).



  AUTO تنبيه [علاقة انتفاء القبول بانتفاء الصحة]

 انتفاء القبول قد يءذن بانتفاء الصحة؛ كما في: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا" (¬) ويفسر القبول حينءذ بانه ترتب الغرض المطلوب من الشء علي الشء (¬)، وقد لا، كما في الابق، ومن سخط عليها زوجها، واتي العراف، وشارب الخمر لا تقبل لهم صلاة اربعين يوما، ويفسر القبول حينءذ بالثواب، ومنه خبر احمد الاتي: "من صلي في ثوب قيمته عشرة دراهم فيه درهم حرام. . لم يقبل الله له صلاة" (¬) ويميز بين هذين الاستعمالين بحسب الادلة الخارجية (¬).
 واما القبول من حيث ذاته. . فلا يلزم من نفيه نفي الصحة وان لزم من اثباته اثباتها.
 قيل: (وللقبول معني ثالث؛ وهو الرضا بالعمل، ومدح فاعله، والثناء عليه بين الملاءكة، والمباهاة به) انتهي، وفيه نظر؛ لان مرجع ذلك الي المعني الثاني وهو الثواب؛ اذ لا فاءدة له الا اعلام الملاءكة بمرتبته ليخصوه بمزيد دعاء واستغفار، وهذه الجملة توطءة وتاسيس لما هو المقصود بالذات من سياق هذا الحديث، وهو طيب المطعم لحيازة الكمال المستلزم لاجابة الدعاء غالبا.
 واستفيد مما قررته: ان الطيب ياتي بمعني الطاهر، وبمعني الحلال وقد مرا وبمعني المستلذ طبعا.
 (وان الله) تعالي (امر المءمنين بما امر به المرسلين) فسوي بينهم في الخطاب بوجوب اكل الحلال، وفيه ان الاصل: استواءهم مع اممهم في الاحكام الا ما قام الدليل علي انه مختص بهم.



 (فقال تعالي: {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا}، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم}) اي: ملكناكم، وقد ياتي في بعض المواضع بمعني نفعناكم، وهي جمع طيب؛ وهو: الحلال الخالص من الشبهة؛ لان الشرع طيبه لاكله وان لم يستلذه.
 وعن الشافعي رضي الله تعالي عنه: انه المستلذ؛ اي: شرعا، والا. . فلذيذ الطعام غير المباح وبال وخسار، فيكون طعاما ذا غصة وعذابا، فهو بمعني ما قبله، خلافا لمن فهم تغايرا بينهما (¬)، فاعترض الشافعي بان الخنزير الذ اللحم علي الاطلاق، وهو حرام اجماعا، ونحو الصبر لا لذة فيه، وهو حلال اجماعا.
 نعم؛ قد يراد بالطيب اخص من الحلال، وهو المستلذ طبعا، وذلك في نحو قوله تعالي: {كلوا مما في الارض حلالا طيبا} علي انه كما يحتمل ذلك يحتمل ان يكون تاكيدا، لكن التاسيس خير منه.
 وقد تشير هذه الاية الي ان الحرام رزق، وهو ما عليه اهل السنة، خلافا للمعتزلة، ودليلنا من الكتاب: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}، ومن السنة: "ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها" (¬) فدل علي ان جميع ما اكلته كل نفس رزقها، حلالا كان او حراما، واجماع الامة ان الله تعالي يرزق البهاءم ما تاكله، والطفل ما يشربه من اللبن، وليس بملك لهما، فدل علي ان الرزق لا يشترط فيه الملك.
 قال ابو هريرة: (ثم) بعد ما سبق ذكره استطرد صلي الله عليه وسلم الكلام حتي (ذكر الرجل يطيل السفر) صفة ل (الرجل) لان (ال) فيه جنسية، فيه اشارة الي ان السفر بمجرده يقتضي اجابة الدعاء، وبه يصرح حديث ابي داوود والترمذي وابن ماجه: "ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر،   ودعوة الوالد لولده" (¬) وطوله اقرب الي الاجابة؛ لانه مظنة انكسار النفس بطول الغربة عن الاوطان، وتحمل المشاق، والانكسار من اعظم اسباب الاجابة.
 (اشعث) اي: جعد الراس (اكبر) اي : غير الغبار لونه؛ لطول سفره في الطاعات؛ كحج، وجهاد، وزيارة رحم، وكثرة عناءه ومشقته، ومع ذلك لا يستجاب له؛ لما ياتي، فكيف بمن هو منهمك في الغفلة والمعاصي؟!
 وفي هذا ايضا اشارة الي ان رثاثة الهيءة من اسباب الاجابة، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "رب اشعث اغبر، ذي طمرين، مدفوع بالابواب، لو اقسم علي الله. . لابره" (¬)؛ ولاجل هذا ندب ذلك في الاستسقاء.
 (يمد) صفة رابعة بالاعتبار السابق (يديه) عند الدعاء (الي السماء) قاءلا: (يا رب) اعطني كذا (يا رب) جنبني كذا، فيه رفع اليدين في الدعاء، وهو سنة في غير الصلاة، وفيها في القنوت؛ اتباعا له صلي الله عليه وسلم، وفي الحديث: "ان الله تعالي حيي كريم، يستحيي من عبده ان يرفع اليه كفيه ثم يردهما صفرا خاءبتين" رواه احمد وابو داوود والترمذي وابن ماجه (¬).
 وحكمته: اعتياد العرب رفعهما عند الخضوع في المسالة والذلة بين يدي المسءول، وعند استعظام الامر، والداعي جدير بذلك؛ لتوجهه بين يدي اعظم العظماء، ومن ثم ندب الرفع عند تكبيرة الاحرام، والركوع، والرفع منه، والقيام من التشهد الاول؛ اشعارا للمصلي بانه ينبغي له ان يستحضر عظمة من هو بين يديه، حتي يقبل بكليته وظاهره وباطنه علي ما هو فيه.



 وجاء: انه صلي الله عليه وسلم كان عند الرفع تارة يجعل بطون يديه الي السماء، وتارة يجعل ظهورهما اليها، وحملوا الاول علي الدعاء بحصول مطلوب او دفع ما قد يقع به من البلاء، والثاني علي الدعاء برفع ما وقع به من البلاء، وروي مسلم: انه صلي الله عليه وسلم فعل الثاني في الاستسقاء (¬)، واحمد: انه صلي الله عليه وسلم فعله وهو واقف بعرفة (¬).
 وجاء ايضا: انه رفع يديه وجعل ظهورهما الي جهة القبلة وهو مستقبلها، وجعل بطونهما مما يلي وجهه (¬)، وورد عكس هذه في الاستسقاء ايضا (¬).
 وحكمة رفعهما الي السماء: انها قبلة الدعاء، ومن ثم كانت افضل من الارض علي الاصح؛ لانه لم يعص الله فيها (¬)، وقيل: الارض افضل؛ لانها مدفن الانبياء عليهم الصلاة والسلام (¬).
 وفيه ايضا: الاشارة الي عظيم جلال الله وكبرياءه، وانه تعالي فوق كل موجود مكانة واستيلاء، لا مكانا وجهة، تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
 وفي تكرير: (يا رب، يا رب) اشارة الي ان من اسباب الاجابة، بل من اعظمها الالحاح علي الله تعالي بثناء حسن، وذكر فضل كرمه، وعظيم ربوبيته، ومن ثم خرج البزار مرفوعا: "اذا قال العبد: يا رب، اربعا. . قال الله سبحانه وتعالي: لبيك عبدي، سل تعطه" (¬)، وروي الطبراني وغيره ان قوما شكوا اليه صلي الله عليه وسلم   قحوط المطر، فقال: "اجثوا علي الركب وقولوا: يا رب، يا رب" ففعلوا فسقوا (¬)؛ ولاجل ذلك كان غالب ادعية القران مفتتحا بذكر الرب.
 (ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي) بضم اوله المعجم، وكسر ثانيه المعجم المخفف (بالحرام) احوال؛ اي: انه يطيل السفر في القرب، ويمد يديه الي ربه يسال منه، والحال انه ملابس للحرام اكلا وغيره (فاني يستجاب لذلك) اي: فكيف، ومن اين يستجاب لمن هذه صفته، فهو استبعاد لاجابة دعاءه، مع قبيح ماهو متلبس به؛ لانه ليس اهلا لها حينءذ لاتصافه بقبيح المخالفات، وليس احالة لها؛ لامكانها مع ذلك تفضلا وانعاما، فعلم ان اجتناب الحرام في جميع ذلك شرط لاجابة الدعاء، وان تناوله مانع لها غالبا (¬).
 وسره: ان مبدا ارادة الدعاء القلب، ثم تفيض تلك الارادة علي اللسان، فينطق به، وتناول الحرام مفسد للقلب كما هو مدرك بالوجدان، فيحرم الرقة والاخلاص، وتصير اعماله صورا لا روح فيها، وبفساده يفسد البدن كله كما مر، فيكون الدعاء فاسدا؛ لانه نتيجة فاسد.
 واخرج الطبراني باسناد فيه نظر عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: تليت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {ياايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا} فقام سعد بن ابي وقاص وقال: يا رسول الله؛ ادع الله ان يجعلني مستجاب الدعوة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "يا سعد؛ اطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة، والذي نفس محمد بيده؛ ان العبد ليقذف اللقمة الحرام في جوفه ما يتقبل منه اربعين يوما، وايما عبد نبت لحمه من سحت. . فالنار اولي به" (¬).
 ومن ثم قيل له: لم تستجاب دعوتك من دون الصحابة؟ فقال: (ما رفعت الي   فمي لقمة الا وانا عالم من اين مجيءها، ومن اين خرجت) (¬).
 وروي احمد باسناد فيه نظر ايضا: "من اشتري ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم حرام. . لم يقبل الله له صلاة ما كان عليه" (¬).
 وفي حديث فيه ضعيف: "واذا خرج اي: الحاج بالنفقة الخبيثة، فوضع رجله في الغرز اي: الركاب فقال: لبيك. . ناداه ملك من السماء: لا لبيك ولا سعديك، زادك حرام، وراحلتك حرام، وسعيك حرام، وحجك غير مبرور" (¬).
 وبقي للدعاء شروط واداب ذكرتها مستوعبة في "شرح العباب" وغيره في اذكار الصلاة، فانظره فانه مهم؛ لاشتماله علي بيان انقسامه الي ما هو كفر وحرام ومندوب وعلي غير ذلك من النفاءس التي لا يستغني عنها، ومن تلك الشروط: الا يدعو بحرام ولا بمحال ولو عادة؛ لان الدعاء بها (¬) يشبه التحكم علي القدرة القاضية بدوامها، وذلك سوء ادب علي الله تعالي، قيل: (الا بالاسم الاعظم، فيجوز؛ تاسيا بالذي عنده علم من الكتاب؛ اذ دعا بحضور عرش بلقيس فاجيب) انتهي، وهو مبني علي ان شرع من قبلنا شرع لنا، والاصح: خلافه.
 وان يكون حاضر القلب موقنا بالاجابة؛ لخبر: "ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة؛ فان الله تعالي لا يسمع دعاء من قلب غافل لاه" (¬) والا يستبطء الاجابة (¬)؛   لخبر: "يستجاب لاحدكم ما لم يعجل" (¬)؛ ولانه استحثاث للقدرة، وهو سوء ادب.
 وقد تاتي (اني) لتعميم الاحوال والمكان والزمان، ومنه: {فاتوا حرثكم} اي: محل الولد المشبه بمحل الحرث {اني شءتم} اي: كيف ومتي وحيث شءتم، لا يحظر عليكم في حالة الا ما استثني شرعا؛ كحيض او وطء شبهة (¬)، ولا في جهة، بل لكم اتيانهن من اي جهة حيث كان محل الولد هو الماتي.
 (رواه مسلم) من رواية فضيل بن مرزوق، وهو ثقة وسط وان لم يخرج له البخاري، ولا يقدح فيه قول الترمذي: حسن غريب (¬).
 وهو من الاحاديث التي عليها قواعد الاسلام، ومباني الاحكام، وعليه العمدة في تناول الحلال وتجنب الحرام، وما اعم نفعه واعظمه!
 ومما تضمنه: بيان حكم الدعاء، وشرطه الاهم، ومانعه؛ و"الدعاء كما ورد مخ العبادة" (¬)؛ لان الداعي انما يدعو الله عند انقطاع امله مما سواه، وذلك حقيقة التوحيد والاخلاص، ولا عبادة فوقهما، فكان مخ العبادة من هذه الحيثية.
 واستفيد من الحديث الحث علي الانفاق من الحلال، والنهي عن الانفاق من غيره، وان الماكول والمشروب والملبوس ونحوها ينبغي ان يكون حلالا محضا، وان مريد الدعاء اولي بالاعتناء بذلك من غيره، وان من اراد الدعاء او عبادة غيره. . لزمه ان يعتني بالحلال في جميع ذلك حتي يقبل دعاءه وعبادته، وان المءمن انما يقبل منه انفاق الطيب، فيزكو وينمو، ويبارك فيه.
 * * *



  AUTO الحديث الحادي عشر [من الورع توقي الشبه]

 عن ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" رواه الترمذي والنساءي، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح (¬)
 (عن ابي محمد الحسن) كناه وسماه بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم (ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما) وهو (سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي: ابن بنته فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنهما (وريحانته) كما جاء في الاحاديث (¬)، شبهه لسروره وفرحه به واقبال نفسه عليه بريحان طيب الراءحة، تهش اليه النفس وترتاح له، وكفاه فخرا الحديث الصحيح: انه رقي المنبر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب, فامسكه والتفت الي الناس ثم قال: "ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" (¬) فكان كذلك؛ فانه لما توفي ابوه رضي الله تعالي عنه. . بايع الناس له، فصار خليفة حقا مدة ستة اشهر تكملة للثلاثين سنة التي اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انها مدة الخلافة، وبعدها تكون ملكا عضوضا؛ اي: يعض الناس؛ لجور اهله ، وعدم استقامتهم، فلما تمت تلك المدة. . اجتمع هو ومعاوية رضي الله تعالي عنهما كل في جيش عظيم، فامتثل الحسن   اشارة جده صلي الله عليه وسلم ورغب عن الخلافة لمعاوية، فسلمها له طوعا وزهدا، وصيانة لدماء المسلمين واموالهم (¬)، فانه بايعه علي الموت اكثر من اربعين الفا، وشرط علي معاوية رضي الله تعالي عنه شروطا وفي له بمعظمها (¬).
 ومناقبه كثيرة، وفضاءله جمة، ومحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم له، ولاخيه الحسين، ولابيهما وامهما، وثناءه عليهم، ونشره لغرر ماثرهم، وباهر مناقبهم. . من الشهرة عند من له ادني ممارسة بالسنة بالمحل الاسني، فان اردت الوقوف علي ذلك مبسوطا مبينا مستوعبا. . فعليك بكتابي "الصواعق المحرقة" فانه جمع فاوعي.
 ولد الحسن رضي الله تعالي عنه منتصف رمضان سنة ثلاث من الهجرة علي الاصح، ومات مسموما من زوجته بارشاء من يزيد بن معاوية لها علي ذلك علي ما قيل سنة اربع، او خمس، او تسع واربعين، او خمسين، او احد وخمسين، او ثمان وخمسين، ودفن بالبقيع، وقبره مشهور فيه.
 وكان من الحكماء الكرماء الاسخياء، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة عشر حديثا، روي له اصحاب "السنن" الاربعة، وروت عنه عاءشة وغيرها.
 (قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: دع) امر ندب؛ لما مر في (الحديث السادس) ان الاصح: ندب توقي الشبهات (¬).
 (ما يريبك) بفتح اوله وضمه، والفتح افصح واشهر، من (راب واراب)، بمعني شكك، وقيل: (راب) لما يتيقن فيه الريبة، و (اراب) لما يتوهم منه.
 (الي ما لا يريبك) اي: دع ما تشك فيه من الشبهات الي ما لا تشك فيه من   الحلال البين؛ لما مر في (الحديث السادس): ان من اتقي الشبهات. . فقد استبرا لدينه وعرضه، ومر الكلام علي ذلك بما هو شرح لهذا ايضا؛ لرجوعهما الي شء واحد، وهو النهي التنزيهي عن الوقوع في الشبهات.
 ومن ثم قيل: انه يجب اجتنابها، وفصل اخرون فقالوا: تلحق الشبهة المحتملة الفاحشة بالحرام، بخلاف غيرها، فبيع نحو العينة مشتبة؛ لانه حيلة للربا، وهي فيه نافعة عند قوم، وغير نافعة عند اخرين، فان الله تعالي لا تخفي عليه خافية، والاعمال بالنيات، وعليه قال بعضهم: نعم، ان اطلع الله تعالي علي نية فاعل ذلك انها بريءة من الحيلة، وان قلبه لم ينطو علي محرم. . لم يعاقب، لكنه لم يستبرء لدينه ولا لعرضه؛ لانه يظن به الربا، وتسوء فيه الظنون، فيطلب منه دفع هذا المريب الي ما لا يريب.
 وورد: "لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يترك ما لا باس به مخافة ما به باس" (¬).
 وقال ابو ذر رضي الله تعالي عنه: (تمام التقوي: ترك بعض الحلال خوفا ان يكون حراما) (¬).
 وقيل لابن ادهم رضي الله تعالي عنه: الا تشرب من ماء زمزم؟ فقال: (لو كان لي دلو. . لشربت) (¬) اشارة الي ان الدلو من مال السلطان، وهو مشتبه.
 ومر انه صلي الله عليه وسلم قال لمن اخبرته امراة سوداء انها ارضعته وزوجته: "كيف وقد قيل؟! " فطلقها ورعا (¬)، ولسودة: "احتجبي منه" (¬) اي: من اخيها الملحق بابيها شرعا؛ لكونه فيه شبه بين بغيره، فلم تره ولم يرها ورعا ايضا، فعلم ان   الريبة تقع في العبادة، والمعاملة، والمناكحات، وساءر ابواب الاحكام، وان ترك الريبة في ذلك كله الي يقين الحل هو الورع، وهو عميم النفع، كثير الفاءدة، عظيم الجدوي في الدنيا والاخري، وانه اذا تعارض شك ويقين. . قدم اليقين، وهذه قاعدة عظيمة، يندرج تحتها ما لا يحصي، وتفاصيل ذلك وان كثرت لكنها لا تخفي علي من عرف الفقه والقاعدة فيها التي ذكرناها.
 (رواه) الامام الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة (الترمذي) بكسر الفوقية والميم، وقيل: بضمهما، وقيل: بفتح ثم كسر، كلها مع اعجام الذال، نسبة لمدينة قديمة علي طرف جيحون نهر ببلخ، وكان من اوعية الفقه والحديث، مات سنة تسع وسبعين ومءتين، ورواه ايضا ابن حبان في "صحيحه" والحاكم (¬).
 (و) الامام احمد بن شعيب (النساءي) الخراساني، ولد سنة خمس عشرة ومءتين، رحل واجتهد واتقن الي ان انفرد فقها وحديثا وحفظا وامامة، واستوطن مصر، ومات بالرملة سنة ثلاث وثلاث مءة (¬).
 (وقال الترمذي: حديث حسن صحيح) اي: ولا يضر توقف احمد في ابي الحوراء راويه عن الحسن؛ فقد وثقه النساءي وابن حبان (¬)، وبه يندفع قول بعضهم: انه مجهول لا يعرف.
 وهذا قطعة من حديث طويل فيه ذكر قنوت الوتر، وعند الترمذي وغيره زيادة فيه وهي: "فان الصدق طمانينة، وان الكذب ريبة"، ولفظ ابن حبان: "فان الخير طمانينة، وان الشر ريبة".
 وقد خرجه احمد ايضا عن انس (¬)، والطبراني عن ابن عمر مرفوعا (¬)، وبه يرد   قول الدارقطني: انما يروي هذا من قول ابن عمر، ويروي عن مالك من قوله.
 وروي باسناد ضعيف عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لرجل: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" قال: وكيف لي بالعلم بذلك؟ قال: "اذا اردت امرا. . فضع يدك علي صدرك؛ فان القلب يضطرب للحرام، ويسكن للحلال، وان المسلم الورع يدع الصغيرة مخافة الكبيرة" زاد الطبراني: قيل له: فمن الورع؟ قال: "الذي يقف عند الشبهة" (¬).
 ثم هذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد الدين، واصل في الورع الذي عليه مدار اليقين، ومنج من ظلم الشكوك والاوهام المانعة لنور اليقين.
 ومن ثم تنزه يزيد بن زريع عن خمس مءة الف من ميراث ابيه، فلم ياخذها، وكان ابوه يلي الاعمال للسلاطين، وكان يزيد يعمل الخوص ويتقوت منه الي ان مات.
 وقال الفضيل: (يزعم الناس ان الورع شديد، وما ورد علي امران الا اخذت باشدهما، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك) (¬).
 وقال حسان بن ابي سنان: (ما شء اهون من الورع، اذا رابك شء. . فدعه) (¬) وهذا انما يسهل علي مثله رضي الله تعالي عنه.
 واحتكر المسور بن مخرمة طعاما كثيرا، فراي سحابا في الخريف فكرهه، ثم قال: اراني كرهت ما ينفع المسلمين، فالي الا يربح فيه شيءا، فاخبر بذلك عمر رضي الله تعالي عنه، فقال له: (جزاك الله خيرا) (¬)؛ وفيه: ان المحتكر ينبغي له ان يتنزه عن ربح ما احتكره احتكارا منهيا عنه.
 وسءلت عاشة رضي الله تعالي عنها عن اكل الصيد للمحرم، فقالت: (انما هي ايام قلاءل، فما رابك. . فدعه) (¬) يعني: ما اشتبه عليك هل هو حلال او حرام. .



 فاتركه؛ فان العلماء اختلفوا في اباحة الصيد للمحرم اذا لم يصده هو، ومن ثم كان الخروج من الخلاف افضل؛ لانه ابعد عن الشبهة.
 نعم؛ المحققون علي ان ما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم فيه رخصة ليس لها معارض. . اتباعها اولي من اجتنابها وان منعها من لم تبلغه (¬)، او لتاويل بعيد؛ مثاله: من تيقن الطهارة وشك في الحدث، فانه صح انه صلي الله عليه وسلم قال فيه: "لا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا" (¬) ولا سيما ان كان شكه في الصلاة، فانه يحرم عليه قطعها وان اوجبه بعضهم.
 نعم؛ قيل: ينبغي ان التدقيق في التوقف عن الشبهات انما يصلح لمن استقامت احواله كلها، وتشابهت اعماله في التقوي والورع، بخلاف المنهمك في المحرمات، ومن ثم قال ابن عمر رضي الله تعالي عنهما لمن ساله عن دم البعوض من اهل العراق: (يسالونني عن دم البعوض وقد قتلوا الحسين!) قال: وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "هما ريحانتاي من الدنيا" (¬).
 واستاذن رجل احمد ان يكتب من محبرته، فقال: (اكتب، هذا ورع مظلم) (¬)، وقال لاخر كذلك: (لن يبلغ ورعي ولا ورعك هذا) (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثاني عشر [ترك ما لا يعني والاشتغال بما يفيد]

 عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (¬): "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" حديث حسن, رواه الترمذي وغيره هكذا (¬).
 (عن ابي هريرة رضي الله) تعالي (عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حسن) وجه الاتيان به ان ترك ما لا يعني ليس هو الاسلام، ولا جزاه، بل صفته وحسنه، وصفة الشء ليست ذاته ولا جزاه؛ لانه: الانقياد لغة، والاركان الخمسة شرعا، فهو كالجسم، وترك ما لا يعني كالشكل واللون له، كذا قيل، وفيه ما فيه؛ لان الاسلام ليس شرعا: الاركان الخمسة فقط، بل جميع الاعمال الظاهرة الشاملة للترك والفعل، فكان الترك جزءا منه.
 فالوجه ان يقال: فاءدة الاتيان به الاشارة الي انه لا عبرة بصور الاعمال فعلا وتركا الا اذا اتصفت بالحسن؛ بان وجدت شروط مكملاتها فضلا عن مصححاتها، وجعل ترك ما لا يعني من الحسن مبالغة، مع الاشارة لما قررته.
 (اسلام المرء) اثره علي الايمان؛ لانه كما مر: الاعمال الظاهرة (¬)، والفعل والترك انما يتعاقبان عليها؛ لانها حركات اختيارية يتعاقبان فيها اختيارا، واما الباطنة الراجعة للايمان. . فهي اضطرارية تابعة لما يخلقه الله تعالي في النفوس ويوقعه فيها.



 (تركه ما لا يعنيه) (¬) بفتح اوله، من (عناه الامر): اذا تعلقت عنايته به، وكان من غرضه وارادته، والذي يعني الانسان من الامور: ما يتعلق بضرورة حياته في معاشه مما يشبعه من جوع، ويرويه من عطش، ويستر عورته، ويعف فرجه، ونحو ذلك مما يدفع الضرورة، دون ما فيه تلذذ واستمتاع واستكثار، وسلامته في معاده، وهو الاسلام والايمان والاحسان علي ما مر بيانه، وذلك يسير بالنسبة الي ما لا يعنيه، فاذا اقتصر علي ما يعنيه. . سلم من ساءر الافات، وجميع الشرور والمخاصمات، وكان ذلك من الفواءد الدالة علي حسن اسلامه، ورسوخ ايمانه، وحقيقة تقواه، ومجانبته لهواه؛ لاشتغاله بمصالحه الاخروية، واعراضه عن اغراضه الدنيوية الشهوية، من التوسع في الدنيا، وطلب المناصب والرياسات، وحب المحمدة والثناء، والفضول في الكلام والافعال المباحة، وغير ذلك مما لا يعود عليه منه نفع اخروي؛ فانه ضياع للوقت النفيس، الذي لا يمكن ان يعوض فاءته فيما لم يخلق لاجله.
 فمن عبد الله تعالي علي استحضار قربه من الله تعالي، او قرب الله تعالي منه، ومشاهدته ذلك بقلبه. . فقد حسن اسلامه كما مر، ولزم من ذلك ان يترك كل ما لا يعنيه في الاسلام، ويشتغل بما يعنيه منه، ويتولد من هذين الاستحياء من الله تعالي، وترك كل ما يستحيي منه.
 وروي الترمذي وغيره مرفوعا: "الاستحياء من الله تعالي ان يحفظ الراس وما حوي، ويحفظ البطن وما وعي (¬)، وليذكر الموت والبلي، فمن فعل ذلك. . فقد استحي من الله تعالي حق الحياء" (¬).



  AUTO تنبيه [تقسيم الاشياء مما يعني الانسان وما لا]

 في الحديث اشارة الي ان الشء اما ان يعني الانسان او لا، وعلي كل اما ان يتركه او يفعله، فالاقسام اربعة: فعل ما يعني، وترك ما لا يعني، وهما حسنان، وترك ما يعني، وفعل ما لا يعني، وهما قبيحان.
 (حديث حسن) بل اشار ابن عبد البر الي انه صحيح (رواه الترمذي وغيره) كابن ماجه (¬) (هكذا) اي: موصولا، ولا ينافيه رواية مالك له في "الموطا" عن الزهري مرسلا (¬)؛ لان للزهري فيه اسنادين، احدهما مرسل، وهو ما رواه مالك، والاخر موصول وصله عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وهو ما رواه الترمذي وغيره، والاتصال مقدم علي الارسال، وبذلك يجاب عن قول احمد والبخاري وابن معين والدارقطني: لا يصح الا مرسلا، علي ان له طرقا مرفوعة اذا اجتمعت. . احدثت له قوة، ولعل هذا من اسباب تحسين المصنف له وان ضعفه قوم ووثقه اخرون، ومن ثم قال ابن عبد البر: رواته ثقات.
 وهذا الحديث ربع الاسلام علي ما قاله ابو داوود.
 واقول: بل هو نصف الاسلام، بل هو الاسلام كله؛ لانه لا يخلو عن فعل ما يعني، وترك ما لا يعني، فان نظرنا لمنطوقه المصرح بالثاني. . كان نصفا، وبهذا الاعتبار دخلت (من) التبعيضية في (من حسن) اشارة الي ان ترك ما لا يعني ليس هو الحسن كله، بل بعضه؛ اي: نصفه كما تقرر، وان نظرنا لمفهومه ايضا. . كان كلا. فتامل ذلك؛ فانه حسن بالغ، وان لم ار من صرح به.
 ولجمعه جميع الاسلام كما قررته مع وجازة لفظه كان من بداءع جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم التي لم يصح نظيرها عن احد قبله صلي الله عليه وسلم، وهو اصل كبير في تاديب النفس وتهذيبها عن الرذاءل والنقاءص، وترك ما لا جدوي فيه ولا نفع.



 واما ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "في صحف ابراهيم: من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه" (¬). . فهو علي تقدير صحته خاص بذم ما لا يعني من الكلام، وما مر عام كما قررناه في شرحه، مع ان لفظه ابلغ واوجز.
 وروي: (ان رجلا وقف علي لقمان الحكيم وهو في حلقة عظيمة، فقال له: الست عبد بني فلان؟ قال: بلي، قال: فما الذي بلغ بك الي ما اري؟! قال: قدر الله، وصدق الحديث، وتركي ما لا يعنيني) (¬).
 وفي " الموطا": (بلغني انه قيل له: ما بلغ بك ما نري؟ يريدون الفضل، قال: صدق الحديث، واداء الامانة، وترك ما لا يعنيني) (¬).
 وعن الحسن: (من علامة اعراض الله تعالي عن العبد ان يجعل شغله فيما لا يعنيه) (¬).
 ونقل ابن الصلاح عن ابن ابي زيد انه قال: (جماع اداب الخير وازمته تتفرع من اربعة احاديث: هذا، والذي بعده (¬)، وخبر: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر. . فليقل خيرا، او ليصمت"، وخبر: "لا تغضب") (¬).
 وفي "المسند": "من حسن اسلام المرء قلة الكلام فيما لا يعنيه" (¬).
 وفي "صحيح ابن حبان" مرفوعا: "في صحف ابراهيم: وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان يكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها في صنع الله تعالي، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب، وعلي العاقل الا يكون ساعيا الا لثلاث: تزود لمعاد، او مرمة   لمعاش (¬)، او لذة في غير محرم، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله. . قل كلامه الا فيما يعنيه" (¬) اي: لان من لم يعد كلامه من عمله. . جازف فيه ولا يتحري.
 ومن ثم لما خفي ذلك علي معاذ رضي الله تعالي عنه. . قال: يا رسول الله؛ انءاخذ بكل ما نتكلم به؟ فقال: "ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم" (¬).
 وروي الترمذي وغيره: "كل كلام ابن ادم عليه لا له (¬) الا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وذكر الله تعالي" (¬).
 واخرج الترمذي: ان رجلا مات اي: شهيدا كما في رواية فقال اخر: ابشر بالجنة، فقال صلي الله عليه وسلم: "او لا تدري ، فلعله تكلم بما لا يعنيه، او بخل بما لا يغنيه" (¬).
 واخرج العقيلي مرفوعا: "اكثر الناس ذنوبا اكثرهم كلاما فيما لا يعنيه" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثالث عشر [من علامات كمال الايمان حبك الخير للمسلمين]

 عن ابي حمزة انس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" رواه البخاري ومسلم (¬).
 (عن ابي حمزة) بمهملة [فميم] فزاي، صح انه صلي الله عليه وسلم كناه بذلك ببقلة كان يجتنيها (¬) (انس بن مالك رضي الله عنه) الانصاري الخزرجي النجاري (خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم) كما صح عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة. . كان عمره عشر سنين (¬)، وان امه ام سليم اتت به الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ اي؛ في السنة الاولي من الهجرة، فقالت له: خذه غلاما يخدمك، فقبله، وقد قالت له يوما: يا رسول الله؛ ادع الله تعالي له، فقال: "اللهم؛ اكثر ماله وولده، وبارك له فيه، وادخله الجنة" قال: فلقد رزقت من صلبي سوي ولد ولدي مءة وخمسة وعشرين اي ذكورا، ولم يرزق الا بنتين علي ما قيل وان ارضي لتثمر في السنة مرتين، وانا ارجو الثالثة (¬).
 ومن بركة الثانية: ان قهرمانه جاءه (¬) فقال له: عطشت ارضنا، فتوضا وخرج   الي البرية، فصلي ركعتين ثم دعا فالتامت السحابة، ومطرت حتي ملات جميع ارضه ولم تعدها الا يسيرا، وذلك في الصيف.
 وخرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر، وانما لم يعد في البدريين؛ لانه لم يكن في سن من يقاتل، وغزا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثمان غزوات، واستمر في خدمته صلي الله عليه وسلم الي ان توفي وهو عنه راض، فاستمر بالمدينة، وشهد الفتوح، ثم قطن بالبصرة، وكان اخر الصحابة بها موتا سنة تسعين، او احد او ثلاث وتسعين، عن مءة سنة الا سنة، او وسنة، او وسبع سنين، او وعشرين سنة، واما اخر الصحابة موتا مطلقا. . فهو ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي، توفي سنة مءة.
 واوصي ثابتا البناني ان يجعل تحت لسانه شعرة كانت عنده من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففعل.
 روي عنه ابو هريرة وغيره، وهو احد المكثرين، روي له الفان ومءتا حديث وستة وثمانون، اتفقا منها علي مءة وثمانية وستين، وانفرد البخاري بثلاثة وثمانين، ومسلم باحد وسبعين.
 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يءمن احدكم) اي: الايمان الكامل، ومر الكلام علي (احد) (¬) (حتي يحب لاخيه) المسلم من الخير، كما في رواية احمد والنساءي (¬)، فاندفع قول بعضهم: هذا عام مخصوص؛ فان الانسان يحب لنفسه وطء حليلته، ولا يجوز ان يحبه لاخيه حال كونها في عصمته؛ لانه محرم عليه، وليس له ان يحب لاخيه فعل محرم عليه. اه
 وقول بعض اخر: لا بد ان يكون المعني فيما يباح، والا. . فقد يكون غيره ممنوعا منه وهو مباح له. اه، وذلك كله غفلة عن رواية النساءي.
 نعم؛ الظاهر: ان التعبير ب (الاخ) هنا جري علي الغالب؛ لانه ينبغي لكل مسلم ان يحب للكفار الاسلام وما يتفرع عليه من الكمالات.



 (ما) اي: مثل ما (يحب لنفسه) منه فيكون معه كالنفس الواحدة؛ كما حث صلي الله عليه وسلم علي ذلك بقوله في الحديث الصحيح ايضا: "المءمنون كالجسد الواحد، اذا اشتكي منه عضو. . تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر" (¬).
 قال ابن الصلاح: (وهذا قد يعد من الصعب الممتنع، وليس كذلك؛ اذ القيام بذلك يحصل بان يحب له حصول مثل ذلك من جهة لا يزاحمه فيها بحيث لا ينقص علي اخيه شيءا من النعمة عليه، وذلك سهل علي القلب السليم، وانما يعسر علي القلب الدغل) اه (¬)
 وبه يندفع قول غيره: يشبه ان هذه المحبة انما هي من جهة العقل؛ اي: يحب له ذلك ويءثره من هذه الجهة، اما التكليف بذلك من جهة الطبع. . فصعب؛ اذ الانسان مطبوع علي حب الاستءثار علي غيره بالمصالح، بل علي الغبطة والحسد لاخوانه، فلو كلف ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه بطبعه. . لافضي الي الا يكمل ايمان احد الا نادرا. اه
 ويءيد ما قاله ابن الصلاح خبر الترمذي وابن ماجة: "احب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما" (¬)، وخبر احمد: "افضل الايمان ان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك" (¬)، وخبره ايضا: "اتحب الجنة؟ " قلت: نعم، قال: "فاحب لاخيك ما تحب لنفسك" (¬)، وخبر مسلم: "يا ابا ذر، اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تتولين مال يتيم" (¬).
 اما اذا انتفت تلك المحبة لنحو غش اوحسد فلم يحب له مثل ما يحب لنفسه. .



 فهو غير مءمن الايمان الكامل، ومن ثم قيل: افحش الاحوال ان يري ضانا علي اخيه باعمال الخير ان لم يوفق هو لها، كما جري لابن ادم؛ فانه قتل اخاه من اجل ان تقبل الله تعالي قربانه دونه.
 والمراد بالمثلية هنا: مطلق المشاركة المستلزمة لكف الاذي والمكروه عن الناس، وتحمل الانسان علي انه كما يحب ان ينتصف من حقه ومظلمته ينبغي له اذا كانت لاخيه عنده مظلمة او حق. . ان يبادر الي انصافه من نفسه، ويءثر الحق وان كان عليه فيه مشقة.
 وفي الحديث: "انظر ما تحب ان ياتيه الناس اليك فاته اليهم" (¬)، ومن ثم قيل للاحنف: (ممن تعلمت الحلم؟ قال: من نفسي، قيل له: وكيف ذلك؟ قال: كنت اذا كرهت شيءا من غيري. . لم افعل باحد مثله) (¬).
 فلا ينافي كون الانسان يحب لنفسه ان يكون افضل الناس، علي ان الاكمل خلاف ذلك؛ فقد قال الفضيل بن عياض لسفيان بن عيينة: (ان كنت تود ان يكون الناس مثلك. . فما اديت لله الكريم النصيحة، فكيف وانت تود انهم دونك؟!) (¬).
 (رواه البخاري ومسلم) لكن رواية مسلم فيها شك؛ اذ قال: "لاخيه او جاره" بخلاف رواية البخاري، فانه لا شك فيها، ولفظ مسلم: "والذي نفسي بيده؛ لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه، او قال: لجاره ما يحبه لنفسه".
 ولفظ احمد: "لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يحب للناس ما يحب لنفسه من الخير" (¬) وهو مبين لمعني حديث "الصحيحين"، وان المراد بنفي الايمان: نفي بلوغ حقيقته ونهايته؛ فانه كثيرا ما ينفي لانتفاء بعض اركانه وواجباته، كنفيه عن الزاني والسارق وشارب الخمر في الحديث المشهور (¬).



 وذهب جمع من السلف الي ان مرتكب الكبيرة يسمي مءمنا ناقص الايمان، واخرون الي انه يقال له: مسلم لا مءمن، قيل: وهو المختار.
 ومقصود هذا الحديث كما علم مما قررناه في معناه: اءتلاف قلوب الناس، وانتظام احوالهم، وهذا هو قاعدة الاسلام الكبري التي اوصي الله تعالي بها بقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}.
 وايضاحه: ان كل احد من الناس اذا احب لباقيهم ان يكونوا مثله في الخير. . احسن اليهم، وامسك اذاه عنهم، فيحبونه، فتسري بذلك المحبة بين الناس، فيسري الخير بينهم، ويرتفع الشر، فتنتظم امور معاشهم ومعادهم، وتكون احوالهم علي غاية السداد، ونهاية الاستقامة، وهذا هو غاية المقصود من التكاليف الشرعية، والاعمال البدنية والقلبية.
 وهذا كله انما يتولد من كمال سلامة الصدر من الغل والغش والحسد؛ فان الحسد يقتضي ان يكره الحاسد ان يفوقه احد في خير او يساويه فيه؛ لانه يحب ان يمتاز علي الناس بفضاءله، والايمان يقتضي ان يشاركوه كلهم فيما اعطي من الخير من غير ان ينقص عليه منه شء.
 نعم؛ ورد انه لا حرج علي من كره الامتياز بالجمال؛ فروي احمد والحاكم في "صحيحه": ان مالك بن مرارة قال: يا رسول الله؛ قد قسم لي من الجمال ما تري، فما احب احدا من الناس فضلني بشراكين فما فوقهما اليس ذلك هو البغي؟ فقال: "لا، ليس ذلك من البغي، ولكن البغي من بطر، او قال: سفه الحق" (¬).
 ومن كمال الايمان تمني مثل الفضاءل الاخروية التي فاقه فيها غيره (¬)؛ كما دلت عليه الاحاديث الشهيرة، واما قوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض}. . فهو نهي عن الحسد؛ وهو: تمني انتقال نعمة الغير اليه.
 وما مر عن الفضيل مما يقتضي ان الاكمل محبة ان يكون الناس فوقه انما هو من   جهة ان هذا هو اكمل درجات النصيحة (¬)، والا. . فالمامور به شرعا انما هو محبة ان يكونوا مثله، ومع هذا: فماذا فاقه احد في فضيلة دينية. . اجتهد في لحاقه، وحزن علي تقصيره، لا حسدا بل منافسة وغبطة؛ ليزداد بذلك الاجتهاد في طلب الفضاءل والازدياد منها، والنظر لنفسه بعين النقص، وينشا من هذا ان يحب للمءمنين ان يكونوا خيرا منه؛ فانه لا يرضي لهم ان يكونوا علي مثل حاله.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع عشر [حرمة المسلم ومتي تهدر]

 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة" رواه البخاري ومسلم (¬).
 (عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل) اي: لا يجوز، فلا ينافي وجوب القتل باحدي الثلاث الاتية؛ لان الجاءز يصدق بالواجب (دم) اصله دمي؛ اي: اراقة دم (امرء) يقال فيه ايضا: مرء، وهو للذكر، وخص بالذكر هنا وفي نظاءره؛ لشرفه واصالته، وغلبة دوران الاحكام عليه، والا. . فالانثي كذلك من حيث الحكم.
 (مسلم) وفي رواية: "يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله" وهو صفة كاشفة، وخرج به الكافر الحربي، فيحل دمه مطلقا، لكن ان كان بالغا عاقلا؛ لانه لا شء يخرجه عما اقتضاه هذا المفهوم، بخلاف الذمي.
 (الا باحدي) خصال (ثلاث) فيجب علي الامام القتل بها؛ لما فيه من المصلحة العامة؛ وهي حفظ النفوس والانساب والاديان.
 (الثيب) اي: خصلته المفهومة من السياق، وهي زناه؛ لتعذر ابداله مما قبله بدون هذا التقدير، وكذا يقدر فيما بعده، وهو المحصن (¬).



 والمراد به في هذا الباب: الحر، البالغ، العاقل، الواطء او الموطوءة في القبل، في نكاح صحيح وان حرم لنحو عدة شبهة، فلا يحصل بوطء امته، ولا بوطء في نكاح فاسد، ولا يشترط لاحصانه الاسلام، وذكره في هذا الحديث لا ينافي ذلك كما هو ظاهر للمتامل، فيرجم ذمي ومرتد احصنا وان لم يرض الذمي بحكمنا. نعم؛ ان اسلم قبل رجمه. . سقط (¬).
 (الزاني) وهو: من اولج او اولج فيه حشفة ادمي او قدرها في قبل حرام لعينه (¬)، مشتهي طبعا، خال عن شبهة الفاعل، والمحل، والطريق، وتفصيل ذلك مذكور في الفروع (¬).
 ووطء الدبر كالقبل بل اغلظ، لكن حد المفعول به غير حليلة الفاعل الجلد والتغريب ولو محصنا؛ لانه لا يتصور الاحصان المشترط في الرجم في الدبر المفعول فيه.
 والمراد بحل دم المحصن الزاني: انه يجب رجمه بالحجارة حتي يموت، ولا يجوز قتله بغير ذلك اجماعا (¬).
 (والنفس) يجوز تذكيرها وتانيثها (بالنفس) بشروطه المقررة في محلها.
 منها: ان يكون القتل عمدا، محضا، عدوانا لذاته؛ بان قصد ادميا معينا ولو بالعموم، بان رمي الي جماعة قاصدا اي واحد منهم بخلاف قصد واحد منهم مبهم؛   اذ لا عموم فيه بما يقتل غالبا جارح او مثقل؛ للحديث الصحيح: انه صلي الله عليه وسلم (رض راس يهودية رضت راس جارية بين حجرين) (¬) لاقرارها بذلك، لا لنقض عهدها، والا. . لم يرض راسها، بل كان يتعين السيف.
 ومنها: ان يكون القتيل معصوما باسلام او بامان بذمة او غيرها، او بضرب رق علي كافر.
 ومنها: ان يكون القاتل مكلفا، ملتزما لاحكام الاسلام.
 ومنها: مكافاة المجني عليه للجاني من اول اجزاء الجناية رميا او جرحا الي الموت، فلا يقتل فاضل بمفضول، بخلاف عكسه.
 والمءثر من الفضاءل: الاسلام، والحرية، والاصالة، والسيادة، فلا يقتل مسلم باي كافر عندنا كاكثر العلماء؛ لخبر البخاري: "لا يقتل مسلم بكافر" (¬)، وخبر: انه صلي الله عليه وسلم (قتل يوم خيبر مسلما بكافر). . منقطع (¬)، وغيره ضعيف، ولا يصح في هذا غير خبر البخاري، فوجب الاخذ بعمومه؛ لانه لم يعارضه شء، ومن ثم قال كثيرون من اصحابنا: ينقض حكم حاكم بقتله به.
 ولا حر بمن فيه رق باي نوع كان عندنا كاكثر العلماء ايضا (¬)؛ لانه مال متقوم فالحق بساءر الاموال، وخبر: "من قتل عبده قتلناه" (¬). . منقطع؛ فان الحسن راويه لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة.
 ويقاد قن بقن مطلقا الا ما ملكه؛ كمكاتب بعبده ولو اباه، ويقاد فرع باصله ، ومحرم بمحرمه، لا اصل بفرعه ولا له (¬)؛ كقتل زوجة فرعه؛ لارثه بعض القود   الذي علي ابيه، فيسقط، وتفصيل هذه الجمل مذكور في الفروع.
 (والتارك لدينه) وهو الاسلام؛ لان الكلام في المسلم، علي ان في رواية لمسلم: "التارك للاسلام" (¬) بان يقطعه عمدا او استهزاء بالدين، ويحصل باطنا باعتقاده ما يوجب الكفر وان لم يظهره، وظاهرا اما بفعل كالسجود لمخلوق، او ذبح علي اسمه تقربا اليه، وطرح نحو قران، او حديث، او علم شرعي علي مستقذر ولو طاهرا كبزاق، او طرح المستقذر عليه، وطرح فتوي علم علي ارض مع قوله: (اي شء هذا الشرع؟!).
 واما بقول مع اعتقاد او عناد او استهزاء، وتفصيل ذلك في كتب الفروع، وقد استوفيته علي المذاهب الاربعة في كتابي "الاعلام بما يقطع الاسلام" فانظره ان اردت ان تقف من هذا الباب علي غراءب الفروع، وبداءع التحقيق والاستنباط.
 واذا حكمنا بردته بواحد من هذه المذكورات ونحوها. . حكمنا بها باطنا وان كان مصدقا بقلبه؛ لان ملحظ الاكفار بها دلالتها: اما علي عدم الانقياد الباطن، واما علي تكذيب الشرع، وكلاهما كفر وان وجد في القلب تصديق كما مر ذلك مستوفي في بحث الايمان (¬).
 ولا يدخل في التارك لدينه انتقال الكافر من ملة الي اخري؛ لان الكلام في المسلم كما مر، ومن ثم كان الاصح عندنا: انه لا يقتل، بل يبلغ مامنه، ثم يصير كحربي، ان ظفرنا به. . قتلناه ان لم يسلم، او يبذل جزية.
 وافهم الحديث وجوب قتل المرتدة كالمرتد، وهو مذهب الشافعي رضي الله تعالي عنه وكثيرين، ويصرح به خبر: "من بدل دينه. . فاقتلوه" (¬)، ودعوي تخصيصه بغيرها لا دليل عليها، ول انظر لكونها لا منعة فيها فلا يخشي منها اعانة الحربيين؛ لانه منقوض بنحو اعمي او هرم.



 (المفارق) بقلبه واعتقاده، او ببدنه ولسانه (للجماعة) المعهودين، وهم جماعة المسلمين؛ اما بنحو بدعة كالخوارج المتعرضين لنا، او الممتنعين من اقامة الحق عليهم المقاتلين عليه، واما بنحو بغي، او حرابة، او صيال، او عدم ظهور شعار الجماعة في الفراءض، فكل هءلاء تحل دماءهم بمقاتلتهم من اجل انهم تركوا دينهم كالمرتد، لكنهم يفارقونه: بانه بدل كل الدين، وهءلاء بدلوا بعضه وان كان كل منه ومنهم مفارقا للجماعة.
 فعلم ان بين ترك الدين من اصله ومفارقة الجماعة عموما وخصوصا مطلقا؛ لانه يلزم من الاول الثاني ولا عكس، وبين تركه لا من اصله ومفارقة الجماعة التساوي؛ لانه يلزم من احدهما الاخر، وان هذا القسم الثالث؛ اعني التارك لدينه، المفارق للجماعة باعتبار ما قررناه فيه. . شامل لما عدا القسمين الاولين من كل من جاز قتله كتارك الصلاة، او قتاله شرعا بشروطه المقررة عند الفقهاء، وان الحصر في الحديث حقيقي؛ اذ لا يشذ عنه شء بملاحظة ما قررناه، فاستفده ورد به علي من زعم ان الحصر هنا غير حقيقي (¬).
 فان قلت: يرد عليه خبر: "اقتلوا الفاعل اي: اللاءط والمفعول به" (¬) واخذ به كثير كمالك واحمد، فقالوا: ان اللواط يوجب القتل بكل حال علي المحصن وغيره.
 قلت: لا يردان؛ لدخولهما في الزاني؛ اذ حد الزنا شرعا عندنا يشملهما كما يشمل الرجل والمراة، وحينءذ فيستفاد من الحديث اشتراط الاحصان فيهما، ونحن نقول به في اللاءط، واما الملوط به. . فلا يقتل عندنا مطلقا؛ اذ لا يتصور الاحصان منه بالفرج الملوط به؛ لاستحالة اباحته بنكاح صحيح.
 وذهاب جمع الي قتل من تزوج زوجة ابيه ولو غير محصن، وقتل الساحر، ومن   وطء بهيمة، وشارب الخمر في المرة الرابعة، وغير ذلك. . لا يرد علينا (¬)؛ لانهم استندوا في ذلك الي ما لا تقوم به الحجة من حديث ضعيف، او منسوخ، او محمول علي المستحل، بدلاءل اخر مقررة في محلها.
 و (لام) "لدينه" وما بعده مزيدة للتاكيد والتقوية؛ لتعدي (ترك) و (فارق) ونحو اسم فاعلهما الي المفعول بلا واسطة، واستثناء الاولين من المسلم ظاهر؛ لانهما حيث لم يستحلا. . لا ينافيان الاسلام، واستثناء الثالث المزيل للاسلام منه انما هو باعتبار انه كان مسلما قبل، ففيه الجمع بين حقيقته ومجازه، وهو جاءز، وقبلت توبته خلافا لجمع دونهما؛ لان قتلهما بجريمة مضت، فلا يمكن تلافيها بخلافه؛ فانه لوصف قاءم به حالا، وهو تركه لدينه، فبعوده اليه انتفي ذلك الوصف.
 (رواه البخاري ومسلم) وهو من القواعد الخطيرة؛ لتعلقه باخطر الاشياء، وهو الدماء، وبيان ما يحل منها وما لا يحل، وان الاصل فيها: العصمة، وهو كذلك عقلا؛ لانه مجبول علي محبة بقاء الصور الانسانية المخلوقة في احسن تقويم، وشرعا وهو ظاهر ولو لم يكن من وعيد القاتل الا قوله صلي الله عليه وسلم: "من اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة. . لقي الله تعالي مكتوبا بين عينيه: ايس من رحمة الله" (¬).
 وقد اجمع المسلمون علي القتل بكل واحدة من هذه الخصال الثلاثة، ومر في خبر: "امرت ان اقاتل الناس. . . " ان هذا الحديث ميين لحق الاسلام المذكور فيه (¬)؛ لان العصمة الثابتة لمن نطق بالشهادتين انما تراعي ما دامت لم تهتك، وهتكها انما يتحقق باحد هذه الثلاثة المذكورة في هذا الحديث، ومر في شرح ذلك الحديث بيان دلالته علي قتل تارك الصلاة كسلا، ومر قريبا ان القسم الثالث هنا يشمله وان لم نقل بكفره، وهو ما عليه اكثر العلماء، فاندفع زعم ان هذا الحديث يفيد عدم قتله، وقال اقلهم بكفره، واطال اسحاق في الانتصار له وايراد الادلة عليه بما يرده: انها جميعها محمولة علي المستحل؛ جمعا بين الاحاديث.



 ويءيده: انه صح في السنة اطلاق الكفر علي معاص كثيرة؛ كانكار النسب، وقتال المسلم (¬)، واتفق الكل علي تاويلها؛ لما ذكرناه، فكذا ما ورد في تارك الصلاة.
 وزعم امتيازها بخصوصيات لا يمنع ما قلناه؛ لان موجب التاويل الجمع بين الادلة المتعارضة في الصلاة وغيرها، فلم يكن حينءذ لافتراقها عن غيرها معني يوجبه.
 وفي قتله اشكال لامام الحرمين ذكره بعض الشراح، وساق فيه ما لم يتحرر منه جواب، والاشكال: انه لا يقتل الا بعد خروج وقت الجمع، بان يءخر الظهر لما بعد الغروب، والمغرب لما بعد الفجر، وحينءذ يصير قضاء، وهو لا قتل به وان تضيق (¬).
 وجوابه: ان قولهم: (لا قتل بالقضاء) محله في قضاء لم يءمر باداءه في الوقت، فهذا لا يقتل وان امتنع من القضاء المضيق؛ لانه لم يتحقق منه مراغمة تامة للشرع؛ لان خروجها عن وقتها شبهة ما في التاخير، بخلاف ما اذا امر بها في الوقت فامتنع؛ فانه لاشبهة له في التاخير بوجه، فتحققت منه مراغمة الشرع بالكلية، فقتل بعد خروج الوقت ما لم يبادر ويصلي.
 واجاب بعضهم بما لا يجدي بل لا يصح؛ وهو ان العصمة في خبر: "امرت. . . " السابق مشروطة بثلاثة؛ منها اقامة الصلاة، ووجه عدم اجداءه: واضح، وعدم صحته: ان الموقوف علي الثلاثة المقاتلة، ولا يلزم من جوازها جواز القتل، الا تري ان مانعي الزكاة يقاتلون؟! بخلاف من تركها من غير قتال؛ فانه لا يقتل.
 * * *



  AUTO الحديث الخامس عشر [التكلم بخير واكرام الجار والضيف من الاداب الاسلامية]

 عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر. . فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر. . فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر. . فليكرم ضيفه" رواه البخاري ومسلم (¬).
 (عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كان يءمن بالله) الايمان الكامل، المنجي من عذابه، الموصل الي رضاه، فالمتوقف علي امتثال الاوامر الثلاثة الاتية كمال الايمان لا حقيقته، او هو علي المبالغة في الاستجلاب الي هذه الافعال، كما يقول القاءل لولده: ان كنت ابني. . فاطعني؛ تعريضا وتهييجا علي الطاعة، والمبادرة اليها مع شهود حقوق الابوة وما يجب لها، لا علي انه بانتفاء طاعته ينتفي انه ابنه.
 (واليوم الاخر) وهو يوم القيامة الذي هو محل الجزاء علي الاعمال حسنها وقبيحها، ففي ذكره هنا دون نحو الملاءكة مما ذكر معه في الحديث الثاني تنبيه وارشاد لما اشرت اليه مما يوقظ النفس، ويحرك الهمة للمبادرة الي امتثال جزاء هذا الشرط، وهو (فليقل) هي (لام) الامر هنا وفيما ياتي، ويجوز سكونها وكسرها حيث دخلت عليها الفاء او الواو، بخلافها في: "ليسكت" (¬) فانها مكسورة لا غير.



 (خيرا) قال الشافعي رضي الله تعالي عنه: (لكن بعد ان يتفكر فيما يريد ان يتكلم به، فاذا ظهر له انه خير محقق لا يترتب عليه مفسدة، ولا يجر الي كلام محرم او مكروه. . اتي به) (¬).
 (او ليصمت) من (صمت، واصمت) بمعناه، (يصمت) بضم الميم، قاله المصنف رحمه الله تعالي (¬)، واعترض بان المسموع والقياس كسرها؛ اذ قياس (فعل) المفتوح العين (يفعل) بكسرها، و (يفعل) بضمها دخيل فيه، كما نص عليه ابن جني، وانما يتجه ذلك ان سبرت كتب اللغة فلم ير ما قاله، والا. . فهو حجة في النقل، وهو لم يقل هذا قياسا حتي يعترض بما ذكر، وانما قاله نقلا كما هو ظاهر من كلامه، فوجب قبوله؛ اي: ليسكت ان لم يظهر له ذلك، فيسن له الصمت حتي عن المباح؛ لانه ربما ادي الي محرم او مكروه، وعلي فرض الا يءدي اليهما، ففيه ضياع الوقت فيما لا يعني، وقد مر: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" (¬).
 واختلفوا في قوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه} الاية، فقيل: يشمل المباح فيكتب، وهو ظاهر الاية، وقيل: لا يكتب الا ما فيه ثواب او عقاب، واليه ذهب ابن عباس رضي الله تعالي عنهما وغيره (¬).
 وورد ان في صحف ابراهيم علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين افضل الصلاة والسلام: "وعلي العبد ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله. . قل كلامه الا فيما يعنيه" (¬) وترك فضول الكلام مما لا يعني.



 وفي الحديث: "الا انبءكم بامرين خفيفين لم يلق الله تعالي بمثلهما؟! الصمت، وحسن الخلق" (¬).
 وفي "المسند" خبر: "لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه" (¬).
 وروي الطبراني خبر: "لا يبلغ عبد حقيقة التقوي حتي يحترز من لسانه" (¬)، وخبر: "انك لن تزال سالما ما سكت، فاذا تكلمت. . كتب لك او عليك" (¬).
 واحمد والترمذي والنساءي: "ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالي ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم القيامة، وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله تعالي عليه بها سخطه الي يوم القيامة" (¬).
 والاحاديث في ذلك كثيرة جدا، ومن ثم قال وهب بن منبه: (اجمعت الحكماء علي ان راس الحكمة الصمت) (¬).
 وقال الفضيل: (لا حج ولا رباط ولا جهاد اشد من حبس اللسان) (¬).
 وقال لقمان لابنه: (لو كان الكلام من فضة. . لكان السكوت من ذهب. قال ابن المبارك: معناه: لو كان الكلام بطاعة الله تعالي من فضة. . لكان السكوت عن معصية الله تعالي من ذهب) (¬).



 وهو صريح في ان الكف عن المعصية افضل من عمل الطاعة، وفي ان الصمت افضل من الكلام، لكن ذهب جماعة من السلف الي تفضيل الكلام؛ لان نفعه متعد، وسياتي له مزيد بيان.
 وقال الاستاذ ابو القاسم القشيري رحمه الله تعالي: (الصمت سلامة، وهو الاصل، والسكوت في وقته صفة الرجال، كما ان النطق في وقته من اشرف الخصال، وسمعت ابا علي الدقاق يقول: من سكت عن الحق. . فهو شيطان اخرس).
 قال: (فاما ايثار اهل المجاهدة السكوت. . فلما عرفوا ما في الكلام من الافات، ثم ما فيه من حظوظ النفس، واظهار صفات المدح، والميل الي ان يتميز من بين اشكاله بحسن النطق، وغير هذا من الافات، وذلك نعت ارباب الرياضة، وهذا احد اركانهم في حكم المنازلة وتهذيب الخلق) (¬).
 وقال ذو النون: (اصون الناس لنفسه املكهم للسانه) (¬).
 وبالجملة: فاللاءق بمن يءمن بالله تعالي حق ايمانه، وباليوم الاخر، ووقوع الجزاء فيه ان يستعد له، ويجتهد فيما يدفع به اهواله ومكارهه، فياتمر باوامره، وينتهي عن مخالفته، ويعلم ان من اهم ما عليه ضبط جوارحه؛ فانها رعاياه، وهو مسءول عنها جارحة جارحة، كما قال الله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}.
 وان من اكثر المعاصي عددا وايسرها وقوعا معاصي اللسان؛ اذ افاته تزيد علي العشرين، ومن ثم قال تعالي: {وقولوا قولا سديدا}، وقال صلي الله عليه وسلم: "امسك عليك لسانك" (¬)، وقال صلي الله عليه وسلم: "وهل يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم؟! " (¬)، وقال: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من   سخط الله تعالي لا يلقي لها بالا يهوي بها في النار سبعين خريفا" (¬).
 فمن امن بذلك حق ايمانه. . اتقي الله في لسانه، وقلل من كلامه ما استطاع، سيما فيما نهي عن الكلام فيه، كبعد العشاء ما لم يتعلق به مصلحة دينية؛ كالابلاع عن الله تعالي وعن نبيه صلي الله عليه وسلم، وتعليم العلوم، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر عن علم (¬)، والاصلاح بين الناس، وان يقول التي هي احسن، وان يقول للناس حسنا، ومن افضل الكلمات كلمة حق عند من يخاف سطوته في ثبات وسداد، وكالكلام مع حليلته او ضيفه.
 او دنيوية (¬)؛ كما يتعلق بضرورة الانسان او مصالحه.
 وافاد الحديث: ان قول الخير خير من الصمت؛ لتقديمه عليه، ولانه انما امر به عند عدم قول الخير، وان الصمت خير من قول الشر، وان قول الخير غنيمة، والسكوت عن الشر سلامة، وان فوات الغنيمة والسلامة ينافي حال المءمن، وما يقتضيه شرف الايمان المشتق من الامان، ولا امان لمن فاتته الغنيمة والسلامة، وان الانسان اما ان يتكلم او يسكت، فان تكلم: فاما بخير وهو ربح، واما بشر وهو خسارة، وان سكت: فاما عن شر وهو ربح، واما عن خير وهو خسارة، فله في كلامه وسكوته ربحان فينبغي ان يحصلهما، وخسارتان ينبغي ان يجتنبهما.
 قيل: وهذا الامر عام مخصوص بما لو اكره علي قول شر، او سكوت عن خير، او نسي، او خاف علي نفسه من قول الخير ونحوه؛ لخبر: "رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه" (¬)، وخبر: "اذا امرتكم بامر. . فاتوا منه ما استطعتم" (¬) اه.
 ولا يحتاج لذلك؛ لان رفع القلم عن الناسي والمكره من القواعد الشرعية   المقررة، فجميع الاوامر والنواهي مخصوصة بها في ذهن كل عالم بذلك معتقدا له، فلا خصوصية لهذا الحديث بها، علي ان التعبير بالخير وبالسكوت في مقابلته الدال علي انه خير ايضا دليل علي ذلك التخصيص؛ لان المكره عليه منهما يصير خيرا؛ اي: مباحا، وعند النسيان هو خير ايضا؛ لارتفاع العقاب، فلا يحتاج مع ذلك الي دعوي تخصيص.

  AUTO تنبيه [الصمت مطلقا منهي عنه، والفرق بينه وبين السكوت]

 التزام الصمت مطلقا، واعتقاده قربة اما مطلقا او في بعض العبادات كالصوم والحج منهي عنه؛ ففي خبر ابي داوود: "لا صمات يوم الي الليل" (¬)، وخرج الاسماعيلي النهي عنه في الاعتكاف، وروي ايضا في الصوم.
 واثر (يصمت) علي (يسكت) لانه اخص؛ اذ هو السكوت مع القدرة، وهذا هو المامور به، واما السكوت مع العجز لفساد الة النطق. . فهو الخرس، او لتوقفها. . فهو العي، وكلا هذين لا يحسن الامر معه بالسكوت.
 (ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر. . فليكرم جاره) بالاحسان اليه، وكف الاذي عنه، وتحمل ما يصدر منه، وبالبشر في وجهه (¬)، وغير ذلك من وجوه الاكرام التي لا تحفي رعايتها علي الموفقين، قال تعالي: {والجار ذي القربي والجار الجنب} وهو اعني الجار عرفا: من بينه وبينه دون اربعين دارا من اي جانب كان من جوانب الدار.
 وفي (مراسيل الزهري): ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو اليه جارا له، فامر صلي الله عليه وسلم بعض اصحابه ان ينادي: "الا ان اربعين دارا جار" (¬) وبه اخذ جمع من السلف.



 وقيل: هو في المسجد من سمع الاذان او الاقامة منه، فيقدر كذلك في الدور، وقيل: من ساكنك في محلة او بلد. . فهو جارك، والمجاورة مراتب بعضها الصق من بعض، ادناها الزوجة والقريب، وهو المراد بالجار ذي القربي في الاية، والجار الجنب فيها: الاجنبي، وقيل: الاول المسلم، والثاني الكافر، وقيل: الاول القريب المسكن منك، والثاني البعيد المسكن، وكان قاءله نظر لخبر عاءشة: يا رسول الله؛ ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ قال: "الي اقربهما منك بابا" (¬)، وقيل: الثاني الزوجة.
 "فالجيران ثلاثة: كافر، فله حق واحد بالجوار، ومسلم، فله حقان: الجوار، والاسلام، ومسلم قريب، فله ثلاثة حقوق: الجوار، والاسلام، والقرابة"، وهذا حديث له طرق متصلة ومرسلة، لكن لا تخلو كلها عن مقال (¬).
 والاحاديث في حقوق الجار كثيرة؛ ففي "الصحيحين": "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه" (¬).
 وروي مسلم عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم: "اذا طبخت مرقا. . فاكثر ماءه، ثم انظر الي اهل بيت من جيرانك فاصبهم منها بمعروف" (¬)، وفي رواية: "فاكثر ماءها (¬)، وتعاهد جيرانك" (¬).
 وروي البخاري في "الادب": "كم من جار متعلق بجاره يوم القيامة يقول: يا رب؛ هذا اغلق بابه دوني فمنع معروفه" (¬).
 (ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر. . فليكرم ضيفه) الغني والفقير بالبشر في   وجهه، وطيب الحديث معه، وبالمبادرة باحضار ما تيسر عنده من الطعام من غير كلفة ولا اضرار باهله، الا ان يرضوا وهم بالغون عاقلون، وقد بينت في الكتاب الاتي حديث الانصاري المشهور (¬)، الذي اثني الله ورسوله عليه وعلي امراته بايثارهما الضيف علي انفسهما وصبيانهما، حيث نومتهم بامره حتي اكل الضيف (¬).
 والجواب عما اقتضاه ظاهره من تقديمهما ما يحتاج اليه الصبيان: بان الضيافة لتاكدها والاختلاف في وجوبها مقدمة، وبان الصبيان لم تشتد حاجتهم للاكل، وانما خشيا ان الطعام لو جء به للضيف وهم مستيقظون. . لم يصبروا عن الاكل منه وان كانوا شباعا علي عادة الصبيان، فيشوشوا علي الضيف، فنوموا لذلك (¬)، وهذا ظاهر، خلافا لمن توقف فيه.
 والضيف لغة: يشمل الواحد والجمع، من (اضفته وضيفته): اذا انزلته بك ضيفا، و (ضفته وتضيفته): اذا نزلت عليه ضيفا.
 ومعني الحديث: ان من التزم شراءع الاسلام. . تاكد عليه اكرام جاره وضيفه وبرهما لعظيم حقهما، كما اعلم به صلي الله عليه وسلم، واكد علي عظيم رعايته في احاديث كثيرة، بينتها في كتابي "حقاءق الانافة في الصدقة والضيافة" فانه جمع في ذلك من الاحاديث النبوية والاحكام الفقهية ما تقر به العيون، وينتفع به المتقون؛ اذ الصدقة لا سيما للجار والضيافة من مكارم اخلاق المءمنين، ومن محاسن الدين، وسنن النبيين، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه" وقد مر، وفيه اشارة ما الي ما بالغ به بعض الاءمة من اثبات الشفعة له.
 وروي: ان ابراهيم صلي الله عليه وعلي نبينا وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وسلم كان يسمي ابا الضيفان (¬)، وكان يمشي الميل والميلين في طلب من يتغدي معه (¬).



 وقد قال احمد بوجوب الضيافة؛ لاحاديث ظاهرة في ذلك، وفي ان الضيف يستقل باخذ ما يكفيه من غير رضا من نزل عليه او علي نحو بستانه او زرعه (¬)، وقد بينتها مع تاويلها في ذلك الكتاب (¬)، لكن خالفه الجمهور، وحملوا تلك الاحاديث علي غير ظاهرها، كحمل الوجوب علي اول الاسلام؛ فانها كانت واجبة حين اذ كانت المواساة واجبة، فلما ارتفع وجوب المواساة. . ارتفع وجوب الضيافة، او علي التاكيد كما في: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم" (¬) والاستقلال بالاخذ من غير رضا علي المضطر، لكنه بعد ذلك يغرم بدل ما اكله، او علي مال اهل الذمة المشروط عليهم ضيافة من مر بهم؛ لادلة اخري:
 منها: "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس" (¬).
 ومنها: قوله صلي الله عليه وسلم: "جاءزته يوم وليلة" (¬)، والجاءزة: الصلة والعطية المتطوع بها.
 وايضا: التعبير بالاكرام ظاهر في التطوع؛ اذ لا يستعمل في الواجب.
 ثم المخاطب بها عندنا اهل البادية والحضر، لكن في احاديث بينتها ثم ايضا انها مختصة باهل البادية، وبها اخذ مالك؛ لتعذر ما يحتاج اليه المسافر في البادية، وتيسر الضيافة علي اهلها غالبا، بخلاف اهل الحضر؛ لتيسر مواضع النزول وبيع الاطعمة، قال القاضي: (وخبر: "الضيافة علي اهل الوبر، وليست علي اهل المدر". . موضوع) انتهي (¬)، وفيه   نظر، فقد ذكرت في ذلك الكتاب له طرقا كثيرة (¬).
 قيل: يحتمل تخصيص اكرام الجار والضيف بغير الفاسق والمبتدع والمءذي ونحوهم، فهءلاء لا يكرمون بل يهانون ردعا لهم عن فجورهم، ويحتمل جعلهم من ذوات الجهتين، فيكرمون من حيث الجوار والضيافة، ويهانون من حيث الفجور؛ لان الكافر يرعي حق جواره ونحوه، فالمسلم علي نحو فسقه اولي، وجاء: "في كل كبد حري اجر" (¬) قال بعضهم: حتي نحو الحية والكلب العقور يطعم ويسقي اذا اضطر الي ذلك، ثم يقتل. اه
 والوجه: هو الاحتمال الثاني كما يصرح به كلام اءمتنا (¬)، ولا ينافيه قولهم: يحرم الجلوس مع الفساق ايناسا لهم؛ لان هذا فيه اعانة علي فسقهم، كما يدل عليه تقييدهم القعود معهم بالايناس؛ اي: من حيث الفسق، فافهم انه معهم لا للايناس كذلك جاءز، وما ذكره من اطعام العقور فيه نظر؛ لوجوب قتله فورا (¬)، فلا حاجة لاطعامه، كما يدل عليه قول اءمتنا: لو استطعم من يراد قتله بحق. . لم يطعم، بخلاف ما لو استسقي فانه يسقي؛ لقلة زمنه.
 (رواه البخاري ومسلم) وهو من القواعد العميمة العظيمة؛ لانه بين فيه جميع احكام اللسان الذي هو اكثر الجوارح فعلا، فهو بهذا الاعتبار يصح ان يقال فيه: انه ثلث الاسلام؛ لان العمل اما بالقلب، واما بالجوارح، واما باللسان، وهو ظاهر وان لم ار من صرح به.
 ثم رايت بعضهم قال: ان جميع اداب الخير تتفرع منه، واشار فيه الي ساءر خصال البر والصلة والاحسان؛ لان اكدها رعاية حق الجوار والضيف، وبهذا   الاعتبار يصح ان يقال فيه: انه نصف الاسلام؛ لان الاحكام اما ان تتعلق بالحق، او بالخلق، وهذا افاد الثاني؛ لان وصلة الخلق تستلزم رعاية جميع حقوقهم، ومن ثم كان المقصود من الامرين الاخيرين هو المقصود السابق في حديث: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" (¬) من الالفة والاجتماع، وعدم التفرق والانقطاع؛ لان الناس جيران بعضهم لبعض، فاذا اكرم كل منهم جاره. . اءتلفت القلوب، واتفقت الكلمة، وقويت شوكة الدين، واندحضت جهالات الملحدين، واذا اهان كل جاره. . انعكس الحال، ووقعوا في هوة الاختلاف والضلال، وكذلك غالب الناس؛ اما ضيف، او مضيف، فاذا كرم بعضهم بعضا. . وجد ما مر من الصلاح والاءتلاف، واذا اهان بعضهم بعضا. . وجد الفساد والخلاف.
 * * *



  AUTO الحديث السادس عشر [النهي عن الغضب]

 عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني؛ قال: "لا تغضب" فردد مرارا، قال: "لا تغضب" رواه البخاري (¬).
 (عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا) يحتمل انه ابو الدرداء؛ فقد اخرج الطبراني عنه: قلت: يا رسول الله؛ دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال: "لا تغضب ولك الجنة " (¬)، او جارية بن قدامة عم الاحنف بن قيس؛ فقد اخرج احمد عنه انه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله؛ قل لي قولا واقلل علي لعلي اعقله، قال: "لا تغضب" فاعدت عليه مرارا كل ذلك يقول: "لا تغضب" (¬) لكن نازع في هذا يحيي القطان بانهم يقولون: ان جارية تابعي لا صحابي.
 (قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني، قال: لا تغضب) يحتمل انه اراد امره بالاسباب التي توجب حسن الخلق: من الكرم، والسخاء، والحلم، والحياء، والتواضع، والاحتمال، وكف الاذي، والصفح، والعفو، وكظم الغيظ، والطلاقة، والبشر، وساءر الاخلاق الحسنة الجميلة؛ فان النفس اذا تخلقت بهذه الاخلاق، وصارت لها عادة. . اندفع عنها الغضب عند حصول اسبابه.



 او انه اراد: لا يعمل بمقتضي الغضب اذا حصل، بل يجاهد نفسه علي ترك تنفيذه والعمل بما يامر به؛ فانه اذا ملك الانسان. . كان في اسره وتحت امره، ومن ثم قال تعالي: {ولما سكت عن موسي الغضب} فمن لم يمتثل ما يامره به غضبه وجاهد نفسه علي ذلك. . اندفع عنه شر غضبه، وربما سكن وذهب عاجلا، فكانه لم يغضب، والي هذا الاشارة بقوله تعالي: {واذا ما غضبوا هم يغفرون}، {والكاظمين الغيظ} الاية.
 واخرج الشيخان: "ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب" (¬)، ومسلم: "ما تعدون الصرعة فيكم؟ " قلنا: الذي لا يصرعه الرجال، قال: "ليس ذاك، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب" (¬).
 (فردد) الساءل عليه (مرارا) يقول: اوصني يا رسول الله؛ وكانه لم يقنع بقوله: "لا تغضب" فطلب وصية ابلغ منها وانفع، فلم يزده صلي الله عليه وسلم عليها، واعادها له حيث (قال) له ثانيا وثالثا: (لا تغضب) تنبيها له بتكرارها علي عظيم نفعها وعمومه، فهو كما قال له العباس رضي الله تعالي عنه: علمني دعاء ادعو به يا رسول الله، فقال: "سل الله العافية" فعاوده مرارا، فقال له: "يا عباس، يا عم رسول الله؛ سل العافية في الدنيا والاخرة، فانك اذا اعطيت العافية. . اعطيت كل خير" (¬).
 قيل: يحتمل انه صلي الله عليه وسلم علم من هذا الرجل كثرة الغضب فخصه بهذه الوصية، وفي بعض طرق الحديث: ما يبعدني من غضب الله؟ قال: "لا   تغضب" (¬)، وفي طريق اخري: ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اوصني ولا تكثر علي، او قال: مرني بامر واقلله علي كي اعقله، قال: "لا تغضب" (¬)، وفي اخري: علمني شيءا اعيش به في الناس ولا تكثر علي، قال: "لا تغضب"، وفي اخري: قلت: يا رسول الله؛ اوصني، قال: "لا تغضب" ففكرت حين قال النبي صلي الله عليه وسلم ما قال، فاذا الغضب يجمع الشر كله (¬).
 ومن ثم قال جعفر بن محمد رضي الله تعالي عنهما: (الغضب مفتاح كل شر).
 وقيل لابن المبارك: (اجمع لنا حسن الخلق في كلمة، قال: ترك الغضب) (¬).
 واخرج محمد بن نصر المروزي: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم من قبل وجهه، فقال: يا رسول الله؛ اي العمل افضل؟ قال: "حسن الخلق" ثم اتاه عن يمينه وقال له ذلك، فقال كذلك، ثم عن شماله كذلك، ثم عن خلفه، فالتفت اليه فقال: "ما لك لا تفقه؟! حسن الخلق هو الا تغضب ان استطعت" (¬) وهو مرسل.
 (رواه البخاري) وهذا من بداءع جوامع كلمه التي خص بها صلي الله عليه وسلم، واما ما روي: ان رجلا قال لسليمان صلي الله علي نبينا وعليه وسلم: اوصني، قال: (لا تغضب) قال: لا اقدر، قال: (فان غضبت. . فامسك لسانك ويدك)، وان يحيي قال لعيسي عليهما الصلاة والسلام: (اوصني، قال: لا تغضب، قال: لا استطيع، قال: لا تقتني مالا، قال: حسبي). . فلم يصح.
 فثبت انه لا مشارك لنبينا صلي الله عليه وسلم في هذه الكلمة المتضمنة لمجامع الخير، والمانعة عن قباءح الشر؛ فان الغضب وهو غليان دم القلب طلبا لدفع المءذي عند خشية وقوعه، او للانتقام ممن حصل منه الاذي بعد وقوعه لا يحصي ما يترتب عليه من المفاسد الدنيوية والاخروية؛ لان الله تعالي خلقه من نار، وعجنه   بطينة الانسان، فمهما نوزع في غرض من اغراضه. . اشتعلت نار الغضب فيه، وفارت فورانا يغلي منه دم القلب، وينتشر في العروق، فيرتفع الي اعالي البدن ارتفاع الماء في القدر، ثم ينصب في الوجه والعينين حتي يحمرا منه؛ اذ البشرة لصفاءها كالزجاجة تحكي ما وراءها.
 هذا اذا غضب علي من دونه، واستشعر القدرة عليه، فان كان ممن فوقه، وايس من الانتقام منه. . انقبض الدم الي جوف القلب، وكمن فيه، وصار حزنا، فاصفر اللون، او من مساويه، الذي يشك في القدرة عليه؛ يتردد الدم بين انبساط وانقباض، فيصير لونه بين حمرة وصفرة، فالغضب فوران الدم وغليانه كما مر.
 وقيل: عرض يتبعه غليان دم القلب لارادة الانتقام، ويءيد الاول حديث احمد والترمذي: انه صلي الله عليه وسلم قال في خطبته: " الا ان الغضب جمرة تتوقد في قلب ابن ادم، اما ترون الي انتفاخ اوداجه، واحمرار عينيه، فمن احس من ذلك شيءا. . فليلزق بالارض" (¬).
 وفي رواية: "فاذا احس احدكم من ذلك شيءا. . فليجلس ولا يعدو به الغضب" (¬) اي: فليحبسه في نفسه ولا يعديه الي غيره بايذاءه (¬)، والانتقام منه، ولاستحالة هذا المعني في حقه تعالي كان المراد بالغضب في حقه تعالي ارادة الانتقام، فيكون صفة ذات، او الانتقام نفسه، فيكون صفة فعل.
 ومما يترتب علي الغضب في حقنا من المفاسد تغير ظاهر البدن بتغير لونه كما قررناه (¬)، وشدة رعدة اطرافه، وخروج افعاله عن حيز الاعتدال، واضطراب حركته وكلامه حتي تزبد اشداقه، وتنقلب مناخره، وتحمر احداقه، وتستحيل خلقته، حتي   لو راي نفسه. . لسكن غضبه حياء من قبح صورته، ولو كشف له عن باطنه. . لراه اقبح من ظاهره؛ فانه عنوانه الناشء عنه.
 واللسان بانطلاقه الناشء عنه مع تخبط النظم، واضطراب اللفظ بالشتم والفحش وقباءح الكلمات التي يستحيي منها ذوو العقول والمروءات، حتي الغضبان اذا فتر غضبه.
 والجوارح بالبطش بها ضربا وغيره ان تمكن من المغضوب عليه، والا. . رجع غضبه عليه، فيمزق ثوبه، ويلطم وجهه، وقد يضرب يده بالارض، وما عنده من الصغار والدواب، ويعدو عدو الواله السكران، او المجنون الحيران، وربما قويت عليه نار الغضب، فاطفات بعض حرارته الغريزية، فيغشي عليه، او اعدمتها، فيموت لوقته.
 والقلب باكمان الحسد والحقد، واضمار السوء والشماتة، وافشاء السر، وهتك الستر، والاستهزاء، وغير ذلك من القباءح، وذلك كله حرام يستوجب عليه عظيم العقوبة، واليم العذاب.
 فانظر كم تحت هذه اللفظة النبوية وهي: "لا تغضب" من بداءع الحكم، وفواءد استجلاب المصالح، ودرء المفاسد مما لا يمكن عده، ولا ينتهي حده، والله اعلم حيث يجعل رسالاته.
 كيف وقد تضمن ايضا دفع اكثر الشرور عن الانسان؛ لانه في مدة حياته بين لذة والم، فاللذة سببها ثوران الشهوة لنحو اكل او جماع، والالم سببه ثوران الغضب، ثم كل من اللذة والالم قد يباح تناوله او دفعه كنكاح الزوجة، ودفع قاطع الطريق، وقد يحرم كالزنا، والقتل المحرم، فالشر اما عن شهوة كالزنا، واما عن غضب كالقتل، فهما اصل الشرور ومبدءها، فباجتناب الغضب يندفع نصف الشر بهذا الاعتبار، واكثره في الحقيقة؛ فان الغضب يتولد عنه القتل، والقذف، والطلاق، وهجر المسلم، والحقد عليه، والحسد له، وهتك ستره، والاستهزاء به، والحلف الموجب للحنث او الندم؛ كما جاء في الحديث: "اليمين حنث او ندم" (¬) بل   والكفر كما كفر جبلة بن الايهم حين غضب من لطمة اخذت منه قصاصا (¬).
 وبهذا التقرير يصح ان يقال في هذا الحديث: انه ربع الاسلام؛ لان اعمال الانسان اما خير واما شر، والشر اما ان ينشا عن شهوة، او عن غضب، وهذا الحديث متضمن لنفي الغضب، فيتضمن نفي نصف الشر، وهو ربع المجموع، فكان هذا الحديث ربعا من هذه الجهة، وهذا ظاهر وان لم ار من عرج عليه.
 ويدل علي انحصار سبب الشر في الشهوة والغضب: ان الملاءكة لما تجردوا عنهما. . تجردوا عن ساءر الشرور جملة وتفصيلا.
 ثم الغضب له دواء دافع، ودواء رافع: فالدافع يحصل بذكر فضيلة الحلم وكظم الغيظ؛ نحو قوله تعالي: {والكاظمين الغيظ} وقوله صلي الله عليه وسلم: "اشدكم من غلب علي نفسه عند الغضب، واحلمكم من عفا بعد القدرة" (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه . . دعاه الله عز وجل علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره في اي الحور شاء" رواه احمد واصحاب السنن الا النساءي، وقال الترمذي: حسن غريب (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب"، والصرعة: الذي يصرع الناس ويكثر منه ذلك.
 ومن ثم لما غضب عمر علي من قال له: ما تقضي بالعدل ولا تعطي الجزل، واحمر وجهه. . قيل له: يا امير المءمنين؛ الم تسمع ان الله تعالي يقول: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجهلين} وهذا من الجاهلين؟! قال: (صدقت) فكانما كان نارا فاطفءت (¬).



 وباستحضار خوف الله تعالي (¬)، كما حكي ان ملكا كتب في ورقة: ارحم من في الارض يرحمك من في السماء اي: امره وسلطانه وملاءكته ويل لسلطان الارض من سلطان السماء، ويل لحاكم الارض من حاكم السماء، اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب. ثم دفعها الي وزيره وقال: اذا غضبت. . فادفعها الي، فكان كلما غضب. . دفعها اليه، فينظر فيها فيسكن غضبه.
 وبان يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم؛ كما جاء في الحديث الصحيح: انه يذهبه، وسره: انه جاء في الحديث: "ان الغضب من الشيطان" (¬) لانه الذي يحمل الانسان عليه ليرديه ويغويه ويباعده من نعم الله عز وجل؛ فالاستعاذة بالله تعالي من اقوي سلاح المءمن علي دفع كيد الشيطان ومكره، اعاذنا الله تعالي منه بمنه وكرمه.
 وروي الشيخان: استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم واحدهما يسب صاحبه مغضبا قد احمر وجهه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لاعلم كلمة لو قالها. . لذهب عنه ما يجد، لو قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" فقالوا للرجل: اما تسمع ما يقول النبي صلي الله عليه وسلم؟! قال: اني لست بمجنون (¬).
 والرافع يحصل بذلك ايضا، وبتغيير الحالة التي هو عليها؛ كما ورد في حديث: "اذا غضب احدكم وهو قاءم. . فليقعد، واذا غضب وهو قاعد. . فليضطجع" (¬).
 وروي احمد وابو داوود: "اذا غضب احدكم وهو قاءم. . فليجلس، فان ذهب عنه الغضب؛ والا. . فليضطجع" (¬)، وسره: ان القاءم متهيء للانتقام، والجالس دونه، والمضطجع دونهما، ويءيده الرواية السابقة: "فاذا احس احدكم" والتي قبلها.
 واخرج احمد: "اذا غضب احدكم. . فليسكت" (¬) قالها ثلاثا، وهذا ايضا دواء   عظيم؛ لان الغضب يصدر عنه من قباءح الاقوال ما يوجب الندم عليه عند زوال الغضب، فاذا سكت. . زال هذا المعني، فان لم يزل بما ذكر. . توضا او اغتسل بالماء البارد؛ فان النار لا يطفءها الا الماء؛ كما قال صلي الله عليه وسلم: "اذا غضب احدكم. . فليتوضا بالماء، فانما الغضب من النار، وانما تطفا النار بالماء"، وفي رواية: "ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم. . فليتوضا" (¬).
 وروي ابو نعيم باسناده عن ابي موسي الخولاني انه كلم معاوية بشء وهو علي المنبر، فغضب، ثم نزل فاغتسل، ثم عاد الي المنبر، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان من النار، والنار تطفا بالماء، فاذا غضب احدكم. . فليغتسل" (¬) والغرض ان يبعد عن هيءة الوثوب والمسارعة للانتقام ما امكن؛ حسما لمادة المبادرة.
 وكان معاوية رضي الله تعالي عنه من احلم العرب، ومن ثم كان يقول: (ما غضبي علي من اقدر عليه ومن لا اقدر عليه) اي: ان الغضب تعب محض لا فاءدة فيه؛ لان المءذي لي ان قدرت عليه. . عاقبته ان شءت بلا غضب، والا. . كان مجرد الغضب محض تعب؛ لانه وحده لا يشفي، فلا فاءدة فيه علي كل تقدير.
 ثم المراد برفعه او دفعه مع انه اضطراري كالخجل؛ لما مر انه فوران دم القلب باطنا، فهو كالرعاف ظاهرا: اندفاع اثاره، وما يترتب عليه من القباءح؛ فان الانسان بحسن الرياضة وتهذيب النفس عن ذميم الاخلاق ومعايب الاوصاف يامن شر غضبه وقباءحه المترتبة عليه، فهو وان كان ضروريا لا يمكن دفعه، الا ان اثاره المترتبة عليه يمكن دفعها، فاندفع ما لبعضهم هنا من الاشكال، ثم رايت بعضهم ذكر نحو هذا الذي ذكرته حيث قال: والتحقيق ان الغضبان اما مغلوب للطبع الحيواني،   وهذا لا يمكنه دفعه وهو الغالب في الناس، واما غالب للطبع بالرياضة، فيمكنه دفعه، ولولا ذلك. . لكان قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تغضب" تكليفا بما لا يطاق.
 والحاصل: ان اقوي اسباب رفعه ودفعه التوحيد الحقيقي، وهو اعتقاد ان لا فاعل حقيقة في الوجود الا الله تعالي، وان الخلق الات ووساءط:
  كبري وهي: من له عقل واختيار كالانسان.
  وصغري وهي: من انتفيا عنه كالعصا المضروب بها.
  ووسطي وهي: من فيها الثاني فقط كالدواب (¬)، فمن توجه اليه مكروه من غيره وشهد ذلك التوحيد الحقيقي بقلبه. . اندفع عنه غضبه؛ لانه اما علي الخالق وهو جراءة تنافي العبودية، او علي المخلوق وهو اشراك ينافي التوحيد، ومن ثم خدم انس رضي الله تعالي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فما قال لشء فعله: لم فعلته، ولا لشء تركه: لم لم تفعله (¬)، ولكن يقول: "قدر الله ما شاء، وما شاء فعل"، او: "لو قدر الله. . لكان" (¬)، وما ذاك الا لكمال معرفته صلي الله عليه وسلم بان لا فاعل ولا معطي ولا مانع الا الله تعالي، ولا ينافي ذلك (¬) ما صح: ان موسي علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين افضل الصلاة والسلام اغتسل عريانا في خلوة، ووضع ثيابه علي حجر، ففر بها، فعدا وراءه يقول: (ثوبي حجر، ثوبي حجر) (¬)، ويضربه بعصاه حتي اثرت فيه، فراه بنو اسراءيل، وبطل كذبهم عليه بانه انما يختلي عنهم في الغسل لادرة به (¬)؛ لانه لم يغضب عليه غضب انتقام، بل غضب تاديب وزجر؛ لان الله تعالي خلق فيه حياة فصار كدابة نفرت من راكبها.



 ويحتمل علي بعد انه غلب عليه الطبع البشري فانتقم منه؛ كما حكي عنه انه لما قيل له: {خذها ولا تخف}. . لف كمه علي يده وتناولها به، فقيل له: ارايت لو اذن الله تعالي فيما تحذر. . هل كان ينفعك كمك؟ فقال: (لا، ولكني ضعيف، ومن ضعف. . خاف) (¬)، ويءيد ذلك: ما ثبت انه كان حديدا، حتي كان اذا غضب. . خرج شعر جسده من مدرعته كسلاء النخل (¬)، ولهذا لما علم بما احدثت قومه بعده. . اخذ براس اخيه ولحيته يجره اليه.
 وكذلك حكي ان الخضر لما خرق السفينة. . غضب، واخذ برجله ليلقيه في البحر، حتي ذكره يوشع عهده معه فخلاه (¬).

  AUTO تنبيه [الغضب لله محمود ولغيره مذموم]

 انما يذم الغضب حيث لم يكن لله، والا. . فهو محمود، ومن ثم: (كان صلي الله عليه وسلم يغضب اذا انتهكت حرمات الله عز وجل) (¬)، فحينءذ لا يقوم لغضبه شء حتي ينتصر للحق، وورد: (انه كان اذا غضب. . اعرض واشاح، وانه كان بين عينيه عرق يدره الغضب) (¬).
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: (كان خلقه القران يرضي لرضاه، ويسخط لسخطه) (¬)، ولشدة حياءه صلي الله عليه وسلم كان لا يواجه احدا بما يكرهه (¬)، بل تعرف الكراهة في وجهه، ولما بلغه ابن مسعود قول القاءل: هذه قسمة ما اريد بها وجه الله. . شق عليه وتغير وجهه وغضب، ولم يزد علي ان قال: "قد اوذي موسي   باكثر من هذا فصبر" (¬)، وكان من دعاءه: "اسالك كلمة الحق في الغضب والرضا" (¬) وهذا عزيز جدا؛ اذ اكثر الناس اذا غضب. . لا يتوقف فيما يقول.
 واخرج الطبراني خبر: " ثلاث من اخلاق الايمان: من اذا غضب. . لم يدخله غضبه في باطل، ومن اذا رضي. . لم يخرجه رضاه من حق، ومن اذا قدر. . لم يتعاط ما ليس له" (¬).
 والاخبار الدالة علي وقوع غضبه صلي الله عليه وسلم لله تعالي وتكرره كثيرة، مع الاجماع علي انه كان احلم الناس، واكثرهم عفوا وصفحا واحتمالا وتجاوزا، ونهاية الكمال الغضب في موضعه، والحلم في موضعه.
 واخرج احمد: "ما تجرع عبد جرعة افضل عند الله تعالي من جرعة غيظ يكظمها ابتغاء وجه الله تعالي" (¬)، واخرج: "ما من جرعة احب الي الله من جرعة غيظ يكظمها عبد، ما كظم عبد جرعة غيظ لله تعالي الا ملا الله تعالي جوفه ايمانا" (¬) وفي رواية لابي داوود: "ملاه الله امنا وايمانا" (¬).
 وليحذر الانسان من الدعاء علي نفسه او اهله او ماله عند الغضب؛ فانه ربما يصادف ساعة اجابة فيستجاب له؛ كما يدل عليه خبر مسلم عن جابر رضي الله تعالي عنه: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ورجل من الانصار علي ناضح له، فتلدن عليه بعض التلدن، فقال له: سر لعنك الله، فقال صلي الله عليه وسلم: "انزل عنه، فلا يصحبنا ملعون، لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي اموالكم؛ لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم" (¬)، وفي هذا ايضا دليل علي رد ما نقل عن الفضيل: (ثلاثة لا يلامون   علي غضب: الصاءم، والمريض، والمسافر) (¬).
 وعن الاحنف بن قيس: (يوحي الله تعالي الي الحافظين: لا تكتبا علي عبدي في ضجره شيءا) (¬).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا غضبت. . فاسكت" (¬) يدل علي تكليف الغضبان في حالة غضبه بالسكوت، فيءاخذ بالكلام.
 وقد صح كما علم مما مر انه صلي الله عليه وسلم امر من غضب ان يتلافي غضبه بما يسكنه من اقوال وافعال، وهذا هو عين تكليفه بقطع الغضب، فكيف يقال: انه غير مكلف في حال غضبه بما يصدر منه.
 قيل: ومراد من اطلق من السلف ان من كان سبب غضبه مباحا كالسفر او طاعة كالصوم. . لا يلام عليه؛ اي: في نحو كلامه، لا نحو قتل، او ردة، او اخذ مال، او اتلافه بغير حق، فهذا لا يشك مسلم ان الغضبان مكلف به وبنحو طلاقه وعتاقه بلا خلاف علي ما قاله بعضهم، لكن نقل غيره فيه خلافا، وقد يستشكل بانه ان زال تمييزه. . فغير مكلف، او بقي. . فمكلف، فما محل الخلاف؟!
 وصح عن ابن عباس وعاءشة رضي الله تعالي عنهم: انه يقع طلاقه وعتاقه (¬)، وافتي به غير واحد من الصحابة رضي الله تعالي عنهم، وبه يرد علي من فسر الاغلاق في خبر: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق" (¬) بالغضب، بل الصواب: تفسيره بالاكراه.
 * * *



  AUTO الحديث السابع عشر [الامر بالاحسان والرفق بالحيوان]

 عن ابي يعلي شداد بن اوس رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء ، فاذا قتلتم. . فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم. . فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته" رواه مسلم (¬).
 (عن ابي يعلي) ويقال: ابي عبد الرحمن (شداد بن اوس رضي الله عنه) الانصاري الخزرجي، ابن اخي حسان، قيل: وهو بدري، وهو غلط، وانما البدري والده، قال عبادة بن الصامت وابو الدرداء: (كان شداد ممن اوتي العلم والحلم) (¬).
 سكن بيت المقدس، واعقب بها، وتوفي سنة ثماني وخمسين، او احدي واربعين، او اربع وستين عن خمس وسبعين سنة، ودفن بها وقبره بظاهر باب الرحمة باق الي الان.
 روي له خمسون حديثا، خرج له البخاري حديثا، ومسلم اخر (¬).
 (عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله كتب) اي: طلب واوجب؛ اذ الوجوب هو موضوع (كتب) عند اكثر الفقهاء والاصوليين، لكن المراد هنا: مطلق الطلب؛ لانه اعم فاءدة، فالاحسان الواجب: ان ياتي بما وجب عليه من فعل او ترك   مستوفيا لشروطه، والمندوب: ان ياتي بمكملات الواجب وبالمندوب مع معتبراته ومكملاته.
 (الاحسان) مصدر (احسن) اذا اتي بالحسن؛ وهو: ما حسنه الشرع لا العقل، خلافا للمعتزلة، كما هو مقرر في الاصول، والمراد به هنا: تحسين الاعمال المشروعة، لا مجرد الانعام علي الغير؛ لان الاول اعم نفعا، واكثر فاءدة؛ لان الاحسان في الفعل يعود منه نفع عليه وعلي غيره، فحق علي من شرع في شء منها ان ياتي به علي غاية كماله، ويحافظ علي ادابه المصححة والمكملة له، وليحذر من ان تسول له نفسه انه اذا فعل ذلك. . قل عمله؛ لانه وان قل يزيد به الثواب حتي يفوق مع قلته الكثير الذي لا احسان فيه.
 (علي) اي: في او الي (كل شء) يستثني منه القديم سبحانه وتعالي؛ فانه لا حاجة به الي احسان احد؛ لاستغناءه بذاته عما سواه، والاعراض والجمادات لا يتاتي الاحسان اليها، فبقي النبات والحيوان ادميا وغيره والاحسان اليهما متات، اما الثاني. . فواضح، واما الاول. . فلنموه والملاءكة والاحسان اليهم باحسان عشرتهم، بالا يفعل بحضرة الحفظة ما يكرهون، ولا ياكل ما يتاذون بريحه؛ لتاذيهم بما يتاذي به بنو ادم؛ كما في الحديث (¬)، والجن بنحو نيتهم بالسلام من الصلاة؛ فانه يسن للمصلي ان ينوي به من علي يمينه او يساره من ملاءكة ومءمني انس وجن.
 ويصل اليهم والي الملاءكة احسان اخر من المصلي؛ فانه اذا قال في التشهد: (وعلي عباد الله الصالحين). . اصابتهما وغيرهما هذه الدعوة؛ كما في الحديث (¬).
 والاحسان لشياطينهم وكفارهم بالدعاء لهم ككفار الانس بالاسلام.
 قيل: ويخص من (كل شء) ايضا: المءذي من نحو الحشرات والسباع؛ فلا حظ لها في الاحسان. انتهي، وهو ممنوع؛ اذ جواز قتلها، بل وجوبه، لا ينافي   الاحسان اليها باحسان القتلة، وبالاطعام ان لم يجب قتلها فورا؛ فقد قال صلي الله عليه وسلم: " في كل كبد رطبة اجر" (¬).
 قيل: ويجوز ان تكون (علي) علي بابها، والمعني: انه سبق من الله تعالي تعبد لعبده بالاحسان علي كل شء، حتي اذا ذبح بسكين غير كالة. . لم يضيع الله ذلك له. انتهي، ولم يظهر من هذا التقدير انها علي بابها؛ فانها فيه بمعني (في) ايضا.
 نعم؛ يصح في تقريره ان يقال: المعني: ان الله تعالي طلب من عبده الاحسان حال كونه مستعليا منه علي كل شء اراد ايصاله اليه، فعبر عن مزيد الاحسان وعمومه للمحسن اليه باستعلاءه عليه مبالغة في طلب كماله.
 ثم رايت بعضهم قال في جعلها علي بابها: والتقدير: كتب الاحسان في الولاية علي كل شء، وما ذكرته ابلغ وانسب بسياق الحديث، فتامله.
 ويصح في تقدير كونها علي بابها ان يقال: المراد: انه تعالي اوجب علي كل شء ان يكون محسنا؛ اي: بحسب ما يناسبه، كالتسبيح من الجماد.
 (فاذا قتلتم) انما فرع صلي الله عليه وسلم هذا والذي بعده علي ما قبله، وخصهما بالذكر مع ان صور الاحسان لا تنحصر؛ لانهما الغاية في ايذاء الحيوان، فاذا طلب الاحسان فيهما مع كونهما الغاية في الاذي. . فما بالك بغير ذلك؟! فانه احري ان يطلب فيه الاحسان.
 او ان سبب التخصيص رد ما كانت الجاهلية عليه من التمثيل في القتل بجاع الانوف، وقطع الاذان والايدي والارجل، ومن الذبح بالمدي الكالة ونحوها مما يعذب الحيوان، ومن اكلهم المنخنقة وما ذكر معها في اية (الماءدة) فنهي عن ذلك بقوله: (فاحسنوا القتلة) هي بكسر القاف: الهيءة والحالة، كالجلسة، بخلافها بالفتح؛ فانها المصدر، وافاد الامر وجوب احسان ذلك في كل قتل جاءز، ذبحا كان، او قودا، او حدا، او غيره، فيكون بالة غير كالة، مع السرعة وعدم قصد   التعذيب، فان اقتص بالة كالة. . ضمن ما سري منها؛ لتقصيره (¬).
 نعم؛ يراعي في القاتل الهيءة والالة التي قتل بها، فيفعل به حيث امكنت؛ طلبا للمماثلة المبني عليها القود ما امكن.
 واحترزت بقولي: (حيث امكنت) عن نحو القتل بلواط وسحر، فيعدل فيه الي السيف؛ لتعذر المماثلة حينءذ.
 (واذا ذبحتم) ما يحل ذبحه من البهاءم (فاحسنوا الدبحة) فيها كسرا وفتحا ما مر في (القتلة)، وفي رواية: "الذبح" وهي التي في اكثر نسخ "صحيح مسلم" (¬)، وهو المصدر لا غير، واحسانه هنا بنحو ما مر، وبان يرفق بالبهيمة، فلا يصرعها بعنف وغلظة، ولا يجرها الي موضع الذبح. جرا عنيفا، وباحداد الالة، وتوجيهها الي القبلة، والتسمية، ونية التقريب بذبحها الي الله تعالي، وقطع الحلقوم والمرء والودجين، والاعتراف الي الله تعالي بالمنة والشكر له علي هذه النعمة العظيمة؛ وهي احلاله وتسخيره تعالي لنا ما لو شاء. . حرمه وسلطه علينا (¬).
 ومن الاحسان الي البهاءم التي لا يراد ذبحها: عدم حسبها للقتل وغيره؛ فقد صح عنه صلي الله عليه وسلم: (انه نهي عن صبر البهاءم) (¬) وهو: ان تحبس البهيمة ثم تضرب بالنبل ونحوه حتي تموت، وصح عنه ايضا النهي، عن ان تتخذ غرضا (¬)، وان من فعل ذلك. . فهو ملعون (¬).
 ومن الاحسان اليها ايضا: الا تحمل فوق طاقتها، ولا يستمر راكبها عليها وهي   واقفة الا لحاجة، ولا يحلب منها ما يضر ولدها، ولا يشوي السمك والجراد حتي يموت.
 وقد حكي ابن حزم الاجماع علي وجوب الاحسان في الذبحة.
 واسهل وجوه قتل الادمي ضرب عنقه بالسيف، وورد في تحريم المثلة احاديث كثيرة؛ منها: "من مثل بذي روح ثم لم يتب. . مثل الله به يوم القيامة" (¬)، وهو مخصوص بغير القاتل الممثل؛ لانه صلي الله عليه وسلم (رضخ راس يهودي بين حجرين) (¬) لفعله ذلك بجارية من جواري المدينة.
 وعن جمع من السلف: ان من قتل لكفر او ردة يمثل به بالحرق بالنار، وروي عن ابي بكر وخالد بن الوليد رضي الله عنهما وغيرهما شء من ذلك (¬)، وصح عن علي كرم الله تعالي وجهه انه حرق المرتدين، فانكر ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عليه (¬).
 واصل ذلك: فعله صلي الله عليه وسلم بالعرنيين حيث (قطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، وتركهم في الحرة حتي ماتوا) (¬)، وفي رواية: (ثم نبذوا في الشمس حتي ماتوا) (¬)، وفي اخري: (وسمرت اعينهم، والقوا في الحرة يستسقون فلا يسقون) (¬)؛ وذلك لانهم قتلوا، واخذوا المال، وارتدوا.
 واجيب بان هذا كان قبل تحريم المثلة، وبان اعينهم انما سملت؛ لانهم فعلوا ذلك بالرعاة؛ كما اخرجه مسلم (¬)، وذكر ابن شهاب: انهم قتلوا الراعي ومثلوا به،   وابن سعد: انهم قطعوا يده ورجله، وغرسوا الشوك في لسانه وعينيه حتي مات (¬).
 ويدل علي النسخ انه صلي الله عليه وسلم امر بتحريق رجلين من قريش ثم قال: "كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار، وان النار لا يعذب بها الا الله تعالي، فان وجدتموهما. . فاقتلوهما" رواه البخاري (¬).
 (وليحد) بضم الياء من (احد) السكين وحددها واستحدها بمعني، وبفتحها من (حد) (احدكم شفرته) وجوبا ان كانت كالة بحيث يحصل للحيوان بها تعذيب، والا. . فندبا، وهي السكين ونحوها مما يذبح به، وشفرتها: حدها، فسميت باسمه؛ تسمية للشء باسم جزءه.
 وينبغي حال حدها ان يواريها عنها؛ لامره صلي الله عليه وسلم بذلك. رواه احمد وابن ماجة (¬).
 (وليرح) بضم اوله من (اراح): اذا جلب الراحة (¬)، او كان له دخل في حصولها باي وجه كان.
 (ذبيحته) بامرار السكين عليها بسرعة، وبسقيها عند الذبح، وبالامهال بسلخها حتي تبرد، وبالا يحد السكين بحضرتها كما مر.
 وروي الخلال والطبراني: انه صلي الله عليه وسلم مر برجل واضع رجله علي صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلحظ اليه ببصرها، فقال: "افلا قبل هذا، اتريد ان تميتها موتتان؟! " (¬).
 ولا يذبح اخري قبالتها، وروي ابن ماجة: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم   برجل وهو يجر شاة باذنها، فقال: "دع اذنها، وخذ بسالفتها" (¬) اي: وهي مقدم العنق.
 واخرج عبد الرزاق: ان شاة انفلتت من جزار حتي جاءت النبي صلي الله عليه وسلم، فاتبعها فاخذها يسحبها برجلها، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "اصبري لامر الله، وانت يا جزار، فسقها للموت سوقا رفيقا" (¬).
 واخرج احمد: يا رسول الله؛ اني لاذبح الشاة وانا ارحمها، فقال: "ان رحمتها. . رحمك الله" (¬).
 وعطف هذا علي ما قبله؛ لانه لبيان فاءدته؛ اذ الذبح بالة كالة يعذب الذبيحة، فراحتها ان تذبح بالة ماضية موحية (¬)، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "من ولي القضاء. . فقد ذبح بغير سكين" (¬) اي: فقد عرض نفسه لعذاب يجد فيه الما كالم الذبح بغير سكين؛ اي: في اصل المشاركة؛ لظهور ان ساءر عذاب الدنيا لا نسبة بينه وبين ادني عذاب الاخرة.
 والذبيحة: فعيلة بمعني مفعولة، وتاءها للنقل من الوصفية الي الاسمية؛ لان العرب اذا وصفت ب (فعيل) مءنثا. . قالت: امراة قتيل، وعين كحيل، وشاة ذبيح، فاذا حذفوا الموصوف. . اثبتوا التاء وقالوا: قتيلة بني فلان، وذبيحتهم؛ لعدم دال علي التانيث حينءذ، ويعرب حينءذ اسما مفعولا به او نحوه، لا صفة، فاتضح ان التاء للنقل من الوصفية الي الاسمية.
 (رواه مسلم) وهو قاعدة الدين العامة؛ فهو متضمن لجميعه؛ لان الاحسان في الفعل: هو ايقاعه علي مقتضي الشرع كما مر، ثم ما يصدر عن الشخص من الافعال اما ان يتعلق بمعاشه وهو سياسة نفسه، وبدنه، واهله، واخوانه، وملكه، وباقي   الناس، او بمعاده وهو الايمان الذي هو عمل القلب، والاسلام الذي هو عمل الجوارح، فمن احسن في هذا كله، واتي به علي وفق السداد والشرع. . فقد فاز بكل خير، وسلم من كل ضير، ولكن دون ذلك خرط القتاد (¬)، وبذل المهج وتقطع الاكباد.
 قال الخطابي: (ولما كان العلماء ورثة الانبياء، ومما ورثوه منهم تعليم الناس الاحسان، وكيفيته، والامر به الي كل شء. . الهم الله تعالي الاشياء الاستغفار للعلماء؛ مكافاة لهم علي ذلك؛ كما قال صلي الله عليه وسلم: "ان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الحيتان في جوف البحر") اه (¬)
 * * *



  AUTO الحديث الثامن عشر [حسن الخلق]

 عن ابي ذر جندب بن جنادة، وابي عبد الرحمن معاذ بن جبل رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن" رواه الترمذي وقال: حديث حسن، وفي بعض النسخ: حسن صحيح (¬).
 (عن ابي ذر جندب بن جنادة) رضي الله تعالي عنه بضم الجيم فيهما، وتثليث دال الاول، وقيل: برير بن جندب، وقيل: جندب بن عبد الله، وقيل: جندب بن السكن، وهكذا اختلف في جده وابي جده ومن فوقهما، وعلي كل: هو غفاري، يجتمع مع النبي صلي الله عليه وسلم في كنانة.
 روي عنه انه قال: (انا رابع الاسلام) (¬)، ويقال: خامس الاسلام، اسلم بمكة قديما، ثم رجع الي قومه، ثم هاجر الي المدينة (¬)، ووصفه صلي الله عليه وسلم في عدة احاديث بانه اصدق الناس لهجة، وفي رواية: "ما اظلت الخضراء اي: السماء ولا اقلت الغبراء اي: حملت الارض اصدق لهجة من ابي ذر" (¬).
 وهو اول من حيا رسول الله صلي الله عليه وسلم بتحية الاسلام (¬)، وقال علي في   حقه: (وعاء ملء علما، ثم اوكي عليه، فلم يخرج منه شء حتي قبض) (¬).
 روي له مءتا حديث واحد وثمانون، اتفقا منها علي اثني عشر، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بسبعة عشر.
 مات بالربذة سنة احدي او اثنتين وثلاثين.
 (وابي عبد الرحمن معاذ بن جبل) الانصاري، اسلم وعمره ثمان عشرة سنة، وشهد بدرا والعقبة والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي له مءة حديث وسبعة وخمسون، اتفقا منها علي حديثين، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بحديث.
 وورد انه صلي الله عليه وسلم قال: "اعلم امتي بالحلال والحرام معاذ بن جبل" (¬)، وانه قال له: "يا معاذ؛ اني لاحبك" فقال: وانا احبك والله يا رسول الله، قال: "فلا تدع ان تقول في دبر كل صلاة: اللهم؛ اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك" (¬)، وانه قال: "ياتي معاذ يوم القيامة بين يدي العلماء رتوة" (¬) اي: رمية بسهم، وقيل: بحجر، وقيل: بميل، وقيل: مد البصر.
 وان ابن مسعود قال: (ان معاذا كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين) قالوا: يا ابا عبد الرحمن؛ ان ابراهيم كان امة! قال: (تسمعوني ذكرت ابراهيم؟! انا كنا نشبه معاذا بابراهيم) (¬).
 وقال مالك: بلغني انه قال: (يرحم الله معاذ بن جبل، كان امة قانتا لله) فقيل: يا ابا عبد الرحمن؛ انما ذكر الله بهذا ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فقال ابن   مسعود: (ان الامة الذي يعلم الناس الخير، وان القانت هو المطيع) (¬).
 وهو ممن جمع القران في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، مات بناحية الاردن في طاعون عمواس وهو بفتح اوليه: قرية بين الرملة والقدس، نسب اليها؛ لانه اول ما ظهر منها سنة ثمان عشرة وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، وقيل: اربع، وقيل: ثمان وثلاثين سنة، وقبره بغور بيسان في شرقيه.
 (رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال) لابي ذر كما سياتي: (اتق الله) من التقوي؛ واصلها: اتخاذ وقاية تقيك مما تخافه وتحذره، فتقوي العبد لله: ان يجعل بينه وبين ما يخشاه من غضبه وقاية تقيه منه هي امتثال اوامره، واجتناب نواهيه، وهذا علي حد: {اتقوا الله} اي: غضبه، وهو اعظم ما يتقي؛ اذ ينشا عنه عقابه الدنيوي والاخروي، {ويحذركم الله نفسه}، {هو اهل التقوي واهل المغفرة} وفسر ذلك صلي الله عليه وسلم فقال: "قال الله تعالي: انا اهل ان اتقي، فمن اتقاني فلم يجعل معي الها اخر. . فانا اهل ان اغفر له" (¬).
 وقد تضاف التقوي الي عقابه او مكانه او زمانه، نحو: {واتقوا النار}، {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله}.
 (حيثما كنت) (¬) اي: في اي مكان كنت فيه حيث يراك الناس وحيث لا يرونك؛ اكتفاء بنظره تعالي؛ قال تعالي: {واتقوا الله [الذي تساءلون به والارحام] ان الله كان عليكم رقيبا}.
 ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم لابي ذر: "اوصيك بتقوي الله في سر امرك   وعلانيته" (¬)، وكان صلي الله عليه وسلم يقول فرب دعاءه: "اسالك خشيتك في الغيب والشهادة" (¬)، وهي من المنجيات.
 وهذا من جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم؛ فان التقوي وان قل لفظها الا انها كلمة جامعة لحقوقه تعالي، وهي ان يتقي الله حق تقاته؛ اي: "بان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر" خرجه الحاكم مرفوعا (¬)، قيل: وهو منسوخ ب: {فاتقوا الله ما استطعتم} وينبغي ان يقال: لا نسخ؛ اذ لا يصار اليه الا بشروط لم توجد كما يعلم من محله، فالاولي ان يقال: المراد: ان يطاع فلا يعصي بحسب الاستطاعة، وكذا ما بعده.
 ولحقوق عباده باسرها (¬)، فمن ثم شملت خيري الدنيا والاخرة؛ اذ هي اجتناب كل منهي، وفعل كل مامور، فمن فعل ذلك. . فهو من المتقين الذين شرفهم الله تعالي في كتابه بالمدح والثناء: {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور}، وبالحفظ من الاعداء: {وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا}، وبالتاييد والنصرة: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} وبالنجاة من الشداءد، والرزق من الحلال: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب}، قال ابو ذر: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية ثم قال: "يا ابا ذر؛ لو ان الناس كلهم اخذوا بها. . لكفتهم" (¬).
 وباصلاح العمل وغفران الذنوب: {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم}، وبكفلين من الرحمة، وبالنور: {اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به}، وبالقبول: {انما يتقبل الله من المتقين}، وبالاكرام والاعزاز عند الله: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}، وبالنجاة من النار: {ثم ننجي الذين اتقوا}، وبالخلود في الجنة: {اعدت للمتقين}.



 قال سفيان الثوري: (سموا بذلك؛ لانهم اتقوا ما لا يتقي) (¬)، وهو معني قول الحسن: (ما زالت التقوي بالمتقين حتي تركوا كثيرا من الحلال مخافة الحرام) (¬).
 وقول ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه: (تمام التقوي ان العبد يتقي الله حتي يتقيه من مثقال ذرة، وحتي يترك بعض ما يري انه حلال خشية ان يكون حراما) (¬).
 وليكون حجابا بينه وبين الحرام، واصل ذلك كله: حديث: "لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به باس" (¬)، وحديث: "من اتقي الشبهات. . استبرا لدينه وعرضه" (¬).
 وبغاية ذلك كله القصوي وهي محبة الله تعالي (¬)، وموالاته، وانتفاء الخوف والحزن، وحصول البشارة في الدنيا والاخرة والفوز العظيم: {الله يحب المتقين}، {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم} ولو لم يكن في التقوي سوي هذه الخصلة. . لكفت عما عداها.
 ثم حقيقتها متوقفة علي العلم؛ اذ الجاهل لا يعلم كيف يتقي، لا من جانب الامر، ولا من جانب النهي، وبهذا تظهر فضيلة العلم، وتميزه علي ساءر العبادات، والاحوال والمقامات؛ لتوقفها جميعها عليه، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين" (¬)، وقال: "من يرد الله به خيرا. . يفقهه في الدين، ويلهمه رشده" (¬).



 والمراد بالعلم المتوقف عليه ذلك: هو العلم العيني الذي لا رخصة لمكلف في تركه، وهو تعلم ما انت متلبس به، فنحو الصلاة وشروطها واركانها، والصوم وشروطه واركانه يتعين علي كل مكلف تعلم ظواهرها، وما يكثر وقوعه منها، وكذا الزكاة لمن له مال، والحج لمن استطاعه، ونحو البيع لمن اراد مباشرته، والنكاح لمن اراد الدخول فيه، ومعاشرة الزوجات لمن اراد تزوج امراة ثانية.
 فمن علم ما خوطب به عينا، او اراد التلبس به، ثم اجتنب كل منهي، وفعل كل مامور. . فهو المتقي الكامل: (الذي لا يزال يتقرب الي الله تعالي بالنوافل حتي يحبه. . .) الحديث (¬).
 ومن ثم اخرج ابن حبان وغيره عن ابي ذر: قلت: يا رسول الله؛ اوصني، قال: "اوصيك بتقوي الله؛ فانه راس الامر كله " (¬)، وابي سعيد الخدري قلت: يا رسول الله؛ اوصني، قال: "اوصيك بتقوي الله؛ فانه راس كل شء" (¬)، وفي رواية: "عليك بتقوي الله؛ فانها جماع كل خير" (¬).
 والترمذي: عن يزيد بن سلمة انه سال النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله؛ اني سمعت منك حديثا كثيرا، فاخاف ان ينسيني اوله اخره، فحدثني بكلمة تكون جماعا، قال: "اتق الله فيما تعلم" (¬).
 ثم لما كان العبد مامورا بتقوي الله في سره وعلانيته كما مر، مع انه لا بد ان يقع منه احيانا تفريط في التقوي؛ اما بترك بعض المامورات، او فعل بعض المنهيات، ومع ذلك لا ينافي وصفه بالتقوي كما دل عليه نظم سياق ايات: {اعدت للمتقين}. . . الي ان قال في وصفهم: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله}. . . الخ. . امره بان يفعل ما يمحو به ما فرط منه بقوله: (واتبع السيءة)   الصغيرة (الحسنة تمحها) كما قال تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} سبب نزولها: ما في "الصحيحين" عن ابن مسعود رضي الله عنه عنه: ان رجلا اصاب من امراة قبلة، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فسكت النبي صلي الله عليه وسلم حتي نزلت هذه الاية، فدعاه، فقراها عليه، فقال رجل: هذا له خاصة؟ فقال: "بل للناس عامة" (¬).
 وفيهما عن انس رضي الله تعالي عنه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل فقال: يا رسول الله؛ اني اصبت حدا فاقمه علي، قال: ولم يساله عنه، فحضرت الصلاة فصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة. . قام اليه الرجل فقال: يا رسول الله؛ اني اصبت حدا فاقمه علي، قال: "اليس قد صليت معنا؟! " قال: نعم، قال: "قد غفر الله لك ذنبك" (¬).
 وخرجه مسلم بمعناه من حديث ابي امامة (¬)، وخرجه ابن جرير من وجه اخر عنه، وفي حديثه: "فانك خرجت من خطيءتك كما ولدتك امك فلا تعد" وانزل الله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} الاية (¬).
 وجاء: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءه رجل فقال: يا رسول الله؛ اني اصبت حدا فاقمه علي، فاعرض عنه، ثم كرر ذلك مرارا وهو يعرض عنه، فقال: يا رسول الله؛ انه اتتني امراة اجنبية تشتري مني تمرا، فادخلتها البيت، فاصبت منها ما يصيب الرجل من امراته، غير اني لم اجامعها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضا وضوءا حسنا" فتوضا وصلي مع النبي
 صلي الله عليه وسلم، فنزل قوله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} اي: عظة لمن اتعظ، فقال معاذ: يا رسول الله؛ هذا له خاصة، ام للناس عامة؟ فقال: "بل للناس عامة" (¬).



 اي: فلا تعجزن ايها الانسان اذا فرطت منك سيءة ان تتبعها بحسنة من نحو صلاة، او صدقة وان قلت، او ذكر؛ كالباقيات الصالحات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر؛ فانهن احب الكلام الي الله تعالي، وك (سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم) فانهما حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان؛ ليزول عنك قبيح عارها، وتسلم من اليم نارها.
 وورد ايضا عند مسلم (¬): "ما من رجل يتطهر فيحسن الطهور، ثم يعمد الي مسجد من هذه المساجد الا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفعه بها درجة، ويحط عنه بها سيءة. . . " الحديث (¬).
 واخرج احمد وابو داوود والترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث ابي بكر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من رجل يذنب ذنبا، ثم يقوم فيتطهر، ثم يصلي، ثم يستغفر الله الا غفر الله تعالي له" ثم قرا هذه الاية: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} (¬).
 وظاهر قوله: "تمحها" وقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} انها تمحي حقيقة من الصحيفة، وقيل: عبر به عن ترك المءاخدة، فهي موجودة فيها بلا محو الي يوم القيامة، وهذا تجوز يحتاج لدليل وان نقله القرطبي في "تذكرته" (¬).
 وقال بعض المفسرين: انه الصحيح عند المحققين، اما الكبيرة. . فلا يمحوها الا التوبة بشروطها؛ وحينءذ يصح ان يراد بالسيءة الكبيرة ايضا، وبالحسنة التوبة منها، ويءيده: ان في طريق مرسل من طرق وصايا معاذ لما بعثه الي اليمن: "وان احدثت ذنبا. . فاحدث عنده توبة، ان سرا. . فسر، وان علانية. . فعلانية" (¬).
 ثم ظاهر النصوص ان التوبة الصحيحة بشروطها تكفر الذنب قطعا، كما يقطع   بقبول اسلام الكافر، قيل: وكلام ابن عبد البر يدل علي انه اجماع (¬)، اي: ومع تسليم ذلك. . فالارجح: انه ظني، كما دلت عليه نصوص اخر، لكن لقوة ذلك الظن اجري مجري القطع في النصوص الاخر.

  AUTO تنبيه [الاعمال الصالحة لا تكفر غير الصغاءر، ووجوب التوبة من الصغيرة]

 اختلفوا في مسالتين:
 احداهما: ان الاعمال الصالحة لا تكفر غير الصغاءر علي الاصح (¬)، بل المجمع عليه علي ما قاله ابن عبد البر، واما الكباءر. . فلا بد لها من التوبة؛ لاجماعهم علي انها فرض، ويلزم من تكفير الكباءر بنحو الوضوء والصلاة بطلان فرضية التوبة، ويءيده حديث "الصحيحين": "الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنب الكباءر" (¬).
 حكي ابن عطية عن جمهور اهل السنة: (ان معناه: ان اجتناب الكباءر شرط لتكفير هذه الفراءض للصغاءر، فان لم تجتنب. . لم تكفر شيءا بالكلية، وعن الحذاق: انها تكفر الصغاءر ما لم يصر عليها (¬)، سواء فعل الكباءر ام لا، ولا تكفر شيءا من الكباءر) (¬).
 وروي مسلم: "ما من امرء مسلم يحضر صلاة مكتوبة، فيحسن وضوءها،   وخشوعها، وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يءت كبيرة، وذلك الدهر كله" (¬) والاحاديث بمعني ذلك كثيرة.
 وقيل: ان الاعمال الصالحة تكفر الكباءر، وممن قال به ابن حزم، لكن اطال ابن عبد البر في الرد عليه (¬)، ورده بعضهم بانه ان اريد ان من اتي بالاعمال وهو مصر علي الكباءر تغفر له الكباءر قطعا. . فهو باطل قطعا معلوم بطلانه من الدين بالضرورة، وان اريد ان من لم يصر عليها وحافظ علي الفراءض من غير توبة ولا ندم كفرت بذلك. . فهو محتمل لظاهر اية: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} اي: ما سلف منكم صغيرا كان او كبيرا، ومع ذلك: الصحيح قول الجمهور: ان الكباءر لا تكفر بدون التوبة.
 نعم؛ اقامة الحد بمجرده كفارة كما صرح به حديث مسلم (¬)؛ اي: بالنسبة لذات الذنب، اما بالنسبة لترك التوبة منه. . فلا يكفرها الحد؛ لانها معصية اخري (¬)، وعليه يحمل قول جمع: ان اقامته ليست كفارة، بل لا بد معها من التوبة، وقوله تعالي في المحاربين: {لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم}. . لا ينافي ذلك؛ لانه ذكر عقوبتهم في الدارين، ولا يلزم اجتماعهما.
 ويءيد ما تقرر: قول بعض المتاخرين: ان اريد ان الكباءر تمحي بمجرد العمل. . فهو باطل، او انه قد يوازن يوم القيامة بينها وبين بعض الاعمال، فتمحي الكبيرة بما يقابلها من العمل، ويسقط العمل فلا يبقي له ثواب. . فهذا قد يقع كما دلت عليه احاديث؛ كحديث البزار والحاكم: "يءتي بحسنات العبد وسيءاته يوم القيامة،   فيقص، او يقضي بعضها من بعض، فان بقيت له حسنة. . وسع له بها في الجنة" (¬).
 فظاهره كغيره: وقوع المقاصة بين الحسنات والسيءات، وينظر الي ما يفضل منها، وهذا يوافق قول من قال: ان رجحت حسناته علي سيءاته بحسنة واحدة. . اثيب عليها خاصة، وسقط باقي حسناته في مقابلة سيءاته، وقيل: يثاب بالجميع، وتسقط سيءاته كانها لم تكن، هذا كله في الكباءر.
 اما الصغاءر. . فانها تمحي بالعمل مع بقاء ثوابه؛ كما دلت عليه الايات والاحاديث.
 ثم المغفرة والتكفير متقاربان؛ اذ المغفرة: ستر الذنوب، او وقاية شره مع ستره، والتكفير: من (الكفر) وهو: الستر ايضا.
 وقيل: هو محو اثر الذنب حتي كانه لم يفعل، والمغفرة: ذلك مع اكرام العبد والافضال عليه.
 وقيل: مغفرة الذنب بالعمل تقلبه حسنة، وتكفيره بالمكفر يمحوه فقط.
 وقيل: المغفرة: وقاية الذنب بالكلية، فلا مءاخذة ولا عقوبة، والتكفير قد يقع بعد العقوبة؛ فان المصاءب الدنيوية مكفرات وهي عقوبات، وكذا العفو والرحمة يقعان مع العقوبة ومع عدمها.
 وقيل: المكفر من العمل ما ينمحي به الذنب، فلا ثواب له غير ذلك، كاجتناب الكباءر، والعمل الذي يغفر به الذنب ما فيه ثواب ومغفرة كالذكر.
 وقد قال كثير من الصحابة وغيرهم: لا ثواب في المصاءب الدنيوية غير التكفير للذنوب، وفسر المكفر في الحديث باسباغ الوضوء في المكاره، ونقل الاقدام الي الصلاة، وقال: "من فعل ذلك. . عاش بخير، ومات بخير، وخرج من خطيءته   كيوم ولدته امه" (¬) فهذا مع تكفيره للسيءات يرفع الدرجات.
 وسببه: انه قد يجتمع في العمل شيءان: احدهما رافع، والاخر مكفر، فالوضوء من حيث كونه تعاطي عبادة رافع للدرجات، ومن حيث مشقته وايلامه للنفس مكفر، وقس عليه، ومن ثم جاء: "ان احدي خطوتي الماشي الي المسجد ترفع له في درجة، والاخري تحط عنه خطيءة" (¬).
 ثانيهما: الاصح: وجوب التوبة من الصغاءر ايضا، وقال بعض المعتزلة: لا تجب، وقال بعض المتاخرين: الواجب الاتيان بها او ببعض المكفرات.
 (وخالق الناس بخلق حسن) وجماعه كما ذكره الترمذي وغيره: ينحصر في طلاقة الوجه لهم، وكف الاذي عنهم، وبذل المعروف لهم (¬)، وهو معني قول بعضهم: هو كظم الغيظ لله، واظهار الطلاقة والبشر الا لمبتدع او فاجر، والعفو عن الزالين الا تاديبا واقامة للحد، وكف الاذي عن كل مسلم او معاهد الا تغييرا لمنكر، او اخذا بمظلمة من غير تعد، وجمع بعضهم ذلك كله في قوله: هو ان تفعل معهم ما تحب ان يفعلوه معك، فتجتمع القلوب، ويتفق السر والعلانية، وحينءذ تامن كل كيد وشر، وذلك جماع الخير، وملاك الامر ان شاء الله تعالي.
 والاحاديث في مدح الخلق الحسن كثيرة، بينتها في كتابي السابق ذكره في شرح (الخامس عشر) (¬)؛ منها: "اثقل ما وضع في الميزان حسن الخلق" (¬)، "خياركم احاسنكم اخلاقا" (¬)، "ان العبد ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم" (¬)، "اكمل   المءمنين ايمانا احسنهم خلقا" (¬)، "افضل ما اعطي المرء المسلم الخلق الحسن" (¬)، "الا اخبركم باحبكم الي الله واقربكم مني مجلسا يوم القيامة؟! " قالوا: بلي، قال: "احسنكم خلقا" (¬)، "افضل الفضاءل ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتصفح عمن شتمك" (¬)، وفي رواية: (ان هذه الثلاثة افضل وفي رواية: اكرم اخلاق اهل الدنيا والاخرة) (¬).
 ثم الخلق وان كان سجية في الاصل ومطبوعا عليه العبد الا ان الانسان يمكنه ان يتخلق بغير خلقه حتي يتصف بالاخلاق الحسنة العلية، فمن ثم صح الامر بتحصيله وبكسبه هنا وفي قوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: "حسن خلقك مع الناس" (¬).
 فافاد ان تحسينه من كسب العبد؛ لحصوله بنحو النظر في اخلاقه صلي الله عليه وسلم، وما صدر عنه من اعاليها، مع التاسي به فيما يمكن ان يتاسي به فيه منها، ثم بصحبة اهل الاخلاق الحسنة والاقتداء بهم في ذلك، ثم بتصفية نفسه عن ذميم الاوصاف وقبيح الخصال، ثم برياضتها الي ان تتحلي بجميل الاخلاق ومعالي الاحوال؛ فحينءذ يثاب علي تلك الاخلاق الحميدة؛ لانها من كسبه، فهو نظير استعمال الشجاعة في محلها كملاقاة العدو؛ فان الشجاع يثاب علي هذا الاستعمال لا علي نفس الشجاعة؛ لانها من الامور الجبليه التي لا تدخل تحت الاختيار، وانما الذي يدخل تحته تكسب المعالي الموجبة لايقاع تلك الغريزة في محلها.
 وما صرحت به من ان الخلق غريزة هو المنقول عن ابن مسعود؛ فانه جعله جبلة كاللون وبعض اجزاء الجسم، وقال: (فرغ ربك من اربعة: الخلق، والخلق،   والرزق، والاجل) (¬)، وعن الحسن؛ فانه قال: من اعطي حسن صورة، وخلقا حسنا، وزوجة صالحة. . فقد اعطي خيري الدنيا والاخرة، بل هو الوارد عنه صلي الله عليه وسلم؛ لقوله: "ان الله قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم" (¬)، وقوله: "اللهم؛ كما حسنت خلقي، فحسن خلقي" (¬).
 واما قول جمع: اخلاق العبد حسنها وسيءها انما هي من كسبه واختياره، فيحمد ويثاب علي جميلها، ويذم ويعاقب علي سيءها، والا. . لبطل الامر به في: "وخالق الناس بخلق حسن" لاستحالته في المطبوع عليه العبد كاستحالة امر الاعمي بالابصار. . فيرد بان ذلك لا حجة فيه؛ لما قررناه: ان اصله جبلي، واما استعماله فيما امر به العبد وصرفه عما نهي عنه. . فاكتسابي.
 علي انه قد يقال: لا خلاف في المعني، فمن قال: انه جبلي. . نظر الي اصله، ومن قال: انه مكتسب. . نظر الي ما يستعمل فيه، وبذلك يجمع ايضا بين الحديثين السابقين انفا الدالين علي انه جبلي، والحديث السابق قبلهما: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا"، و"ان الرجل ليبلغ بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم" الدال علي انه مكتسب.
 ولا يستدل باكتسابه ولا بكونه جبلة علي اكتساب الولاية والنبوة، ومن استدل بذلك علي هذا. . فقد وهم؛ لما بينهما من الفرق الواضح؛ لان الاكتساب ثم له دخل وان قلنا: انه غريزة، واما في هذين. . فلا دخل لاكتساب العبد فيهما بوجه، فكم من عامل لم ينل منهما شيءا؛ لانهما محض تولي الحق للولي او النبي، وهذا التولي من جعله تعالي وانعامه وفضله، فلا دخل لفعل العبد فيه بوجه، ومن ثم يكفر من قال: ان النبوة مكتسبة (¬).



 ثم وجه افراده بالذكر مع انه من خصال التقوي ولا تتم الا به: الرد علي من يظن انها القيام بحقوق الله تعالي فقط؛ اذ كثيرا ما يغلب علي من يعتني بالقيام بحقوقه والانعكاف علي محبته وخشيته اهمال حقوق العباد بالكلية، او التقصير فيها، وما دري ان الجمع بين الحقين عزيز جدا، لا يقوي عليه الا الكمل من الانبياء والصديقين.
 ومن ثم فسروا الصالح الذي يدعو له كل مصل في تشهده بانه القاءم بهما، وفي ذلك مناسبة تامة لحال معاذ؛ فانه وصاه بذلك عند بعثه الي اليمن معلما لهم وقاضيا، ومن هو كذلك. . يضطر لمخالطة الناس بخلق حسن، ويحتاج لذلك ما لا يحتاجه من لا يخالطهم.
 (رواه الترمذي) بكسر الفوقية والميم، وقيل: بضمهما في "جامعه" (وقال: حديث حسن) وقد قاله صلي الله عليه وسلم لابي ذر لما جاء اليه وهو مختف بمكة، فاسلم واراد المقام معه صلي الله عليه وسلم، وحرص عليه، فعلم صلي الله عليه وسلم انه لا يقدر عليه، فامره ان يلحق بقومه عسي ان ينفعهم الله تعالي به، وقال له: "اتق الله حيث كنت. . . " الحديث.
 ولمعاذ لما بعثه الي اليمن كما مر انفا، وقد امتثل رضي الله عنه هذه الوصية ، ومن ثم لما بعثه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه علي عمل. . قدم منه وليس معه شء، فعاتبته امراته، فقال لها: (كان لي ضاغط) اي: من يضيق علي ويمنعني من اخذ شء، واراد ربه عز وجل، فظنت امراته ان عمر بعث معه رقيبا، فقامت تشكوه الي الناس (¬).
 وهو جامع لساءر احكام الشريعة؛ اذ هي لا تخرج عن الامر والنهي، فهو كل الاسلام؛ لانه متضمن لما تضمنه حديث جبريل من الاسلام والايمان والاحسان، ولما تضمنه غيره من الاحاديث التي عليها مدار الاسلام مما سبق وياتي، علي ان فيه   تفصيلا بديعا؛ فانه اشتمل علي ثلاثة احكام، كل منها جامع في بابه، ومرتب علي ما قبله.
 اولها: يتعلق بحقوق الله تعالي بالذات، وبغيرها بطريق التبع، وهو التقوي.
 وثانيها: يتعلق بحق المكلف كذلك.
 وثالثها: يتعلق بحقوق الناس كذلك.
 (وفي بعض النسخ) اي: نسخ "الجامع": (حسن صحيح) وهذه العبارة تقع للترمذي في "جامعه" كثيرا، ولغيره كالبخاري قليلا، واستشكل الجمع بينهما مع ما بينهما من التضاد:
 فان الصحيح: هو الذي اتصل سنده، بان يكون كل من رواته سمع ذلك المروي من شيخه، مع اتصاف كل منهم بالعدالة، وبالضبط، بان يكون يقظا متقنا، ومع السلامة من الشذوذ، بالا يخالف الراوي في روايته من هو ارجح منه عند تعسر الجمع بين الروايتين، فمتي اثبت الراوي عن شيخه شيءا فنفاه من هو احفظ او اكثر عددا او اكثر ملازمة منه. . سمي مرويه شاذا، وفي قبول مثل هذا خلاف؛ فالفقهاء والاصوليون يقبلونه ويقولون: المثبت مقدم علي النافي، والمحدثون ووافقهم الشافعي رضي الله تعالي عنه يردونه، ويقولون: الجماعة اولي بالحفظ من الواحد؛ اي: لان تطرق السهو اليه اقرب من تطرقه اليهم؛ وحينءذ فرد قول الجماعة بقول الواحد. . بعيد.
 ومع السلامة من العلة القادحة (¬)؛ كالارسال الخفي والاضطراب.
 والحسن لذاته: يشترط فيه هذه الشروط الخمسة الا في الشرط الثالث، وهو الضبط، فراوي الصحيح يشترط ان يكون موصوفا بالضبط الكامل كما تقرر، وراوي الحسن لا يشترط ان يبلغ تلك الدرجة وان كان ليس عريا عن الضبط في الجملة.
 واما مطلق الحسن: فهو الذي اتصل سنده بالصدوق الضابط المتقن غير تامهما، او بالضعيف بما عدا الكذب اذا اعتضد، مع خلو القسمين عن الشذوذ والعلة.



 اذا تقرر ذلك. . ظهر وجه استشكال الجمع، وقد اجاب المحدثون عنه باجوبة كلها مدخولة، كما هي مبينة في شروح "الفية الحديث" وغيرها.
 واقومها: ان ما قيل ذلك فيه: ان كان له سندان. . كان وصفه بالحسن من جهة احدهما، وبالصحة من جهة الاخر، وحينءذ فما قيل فيه: (حسن صحيح) اقوي مما قيل فيه: (صحيح) لان كثرة الطرق تقويه.
 وان كان له اسناد واحد. . كان وصفه بهما من حيث تردد اءمة الحديث في حال ناقله؛ لان ذلك يحمل المجتهد علي انه لا يصفه باحد الوصفين، بل يقول: حسن؛ اي: باعتبار وصف ناقله عند قوم، صحيح باعتبار وصفه عند اخرين، وغايته انه حذف منه حرف التردد؛ لان حقه ان يقول فيه: (حسن او صحيح)، وعلي هذا: فما قيل فيه: (حسن صحيح) دون ما قيل فيه: (صحيح) لان الجزم اقوي من التردد.
 وبهذا يعلم ان قول الترمذي كثيرا: (هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه). . لا ينافي الجواب المذكور، خلافا لمن زعمه؛ لما علمت انه اذا قيل ذلك في ذي اسناد واحد. . كان باعتبار اختلاف الاءمة في حال ناقله، او في ذي اسنادين. . كان باعتبارهما.
 واشار المصنف رحمه الله تعالي بقوله: (وفي بعض النسخ. . . الخ) الي ان نسخ "الترمذي" تختلف كثيرا في التحسين والتصحيح، فقد يوجد عقب حديث في نسخة (حسن) وفي اخري: (حسن صحيح) وفي اخري: (حسن غريب) وسبب ذلك: اختلاف الرواة عنه لكتابه والضابطين له.
 ثم تحسينه لهذا الحديث مقدم علي ترجيح الدارقطني ارساله (¬)؛ للقاعدة المقررة: ان المسند لزيادة علمه مقدم علي المرسل.
 واما تصحيحه له في تلك النسخة. . فيوافقه قول الحاكم: (انه علي شرط الشيخين) لكن وهم بان ميمونا احد رواته لم يخرج له البخاري شيءا، ولم يصح سماعه من احد من الصحابة، فلم يوجد فيه شرط البخاري، ويءيد تحسين الترمذي:



 انه ورد لهذا الحديث طرق متعددة عند احمد، والبزار، والطبراني (¬)، والحاكم، وابن عبد البر (¬)، وغيرهم يفيد مجموعها حسنه (¬).
 * * *



  AUTO الحديث التاسع عشر [نصيحة نبوية لترسيخ العقيدة الاسلامية]

 عن ابي العباس عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقال: "يا غلام؛ اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت. . فاسال الله، واذا استعنت. . فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء. . لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء. . لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام، وجفت الصحف" رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 وفي رواية غير الترمذي: "احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك، واعلم ان النصر مع الصبر: وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا" (¬).
 (عن) حبر الامة وبحر العلم ابي الخلفاء وترجمان القران (ابي العباس عبد الله بن عباس) عم النبي صلي الله عليه وسلم (رضي الله عنهما) ولد قبل الهجرة بثلاث سنين بالشعب وبنو هاشم محصورون فيه قبل خروجهم منه بيسير، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وقيل: ابن خمس عشرة، وصححه   احمد، وقيل: ابن عشر، ويءيد الاول: ما صح عنه من قوله في حجة الوداع: (وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام) (¬).
 وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اللهم؛ فقهه في الدين، وعلمه التاويل" (¬)، "اللهم؛ علمه الحكمة، وتاويل القران" (¬)، "اللهم؛ بارك فيه، وانشر منه، واجعله من عبادك الصالحين" (¬)، "اللهم؛ زده علما وفقها" (¬).
 وثبت عنه انه قال: (رايت جبريل مرتين) (¬)، وهذا سبب عماه في اخر عمره؛ فانه ورد انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عمن راه معه ولم يعرفه، فقال له: "ذاك جبريل، اما انه سيفقد بصرك" (¬).
 وكان عمر يقول: (ابن عباس فتي الكهول ، له لسان سءول، وقلب عقول) (¬) وكان يحبه ويدنيه من مجلسه، ويدخله مع كبار الصحابة، ويستشيره، ويعده للمعضلات.
 وقال ابن مسعود: (نعم ترجمان القران ابن عباس، لو ادرك اسناننا. . ما عاشره منا احد) (¬).



 وقال مسروق: (ادركت خمس مءة من الصحابة اذا خالفوا ابن عباس. . لم يزل يقررهم حتي يرجعوا الي ما قال، وقال: كنت اذا رايته. . قلت: احلم الناس، واذا تكلم. . قلت: افصح الناس، واذا حدث. . قلت: اعلم الناس) (¬).
 وقال عمرو بن دينار: (ما رايت مجلسا اجمع لكل خير من مجلس ابن عباس) (¬).
 وروي: انه لما وضع ليصلي عليه. . جاء طاءر ابيض، فوقع علي اكفانه ثم دخل، فالتمس فلم يوجد، فلما سوي عليه. . سمع قاءل يقول: {ياايتها النفس المطمءنة () ارجعي الي ربك} الاية (¬).
 روي له الف حديث وست مءة وستون، اتفقا منها علي خمسة وتسعين، وانفرد البخاري بثمانية وعشرين، ومسلم بتسعة واربعين.
 مات بالطاءف ودفن بها سنة ثمان وستين في خلافة ابن الزبير رضي الله تعالي عنهم، وقيل: سنة تسع، وقيل: سنة سبعين، وصلي عليه محمد ابن الحنفية، وقال: (مات رباني هذه الامة) (¬).
 ومناقبه رضي الله تعالي عنه اكثر من ان تحصر، واظهر من ان تشهر؛ لما حفه من تلك الدعوات الباهرة، وظهر علي غرر فضاءله من الخصوصيات الظاهرة، المسبوقة بالتوفيق من الصغر، والمصحوبة بالفقه في الكبر؛ فقد استاذنه صلي الله عليه وسلم وهو علي يمينه حين شرب فقال: "اتاذن لي ان اعطي الاشياخ؟ " اي: ابا بكر وعمر وغيرهما، فقال: والله لا اوثر بنصيبي منك احدا، فتل القدح في يده (¬).
 (قال: كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم [يوما]) (¬) اي: علي دابته؛ كما   في رواية (¬)، ففيه جواز الارداف علي الدابة ان اطاقته.
 (فقال: يا غلام) بضم الميم؛ لانه نكرة مقصودة؛ وهو الصبي من حين يفطم الي تسع سنين، وسنه اذ ذاك كان نحو عشر سنين، وفي رواية: "يا غليم" (¬) وهو تصغير حنو وترفق او تعظيم باعتبار ما يءول اليه حاله.
 (اني اعلمك كلمات) ينفعك الله بهن؛ كما في رواية اخري؛ اي : تعلمهن وعلمهن، فيه ذكر العالم للمتعلم انه يريد ان يعلمه وينبهه علي ذلك قبل فعله؛ ليكون اوقع في نفسه، فيشتد تشوقه اليه، وتقبل نفسه عليه، فهو مقدمة استرعي بها سمعه؛ ليفهم ما يسمع، ويقع منه بموقع، وجاء بها بصيغة القلة (¬)؛ ليءذنه بانها قليلة اللفظ فيسهل حفظها، واذنه بعظيم خطرها، ورفعة محلها بتنوينها تنوين التعظيم (¬).
 وتاهيله لهذه الوصايا الخطيرة القدر، الجامعة من الاحكام والحكم والمعارف ما يفوق الحصر. . دليل اي دليل علي انه صلي الله عليه وسلم علم ما سيءول اليه امر ابن عباس من العلم والمعرفة، وكمال الاخلاق والاحوال الباطنة والظاهرة.
 (احفظ الله) بحفظ فراءضه وحدوده، وملازمة تقواه، واجتناب نهيه وما لا يرضاه.
 (يحفظك) في نفسك واهلك ودنياك ودينك، سيما عند الموت؛ اذ الجزاء من جنس العمل، ومنه: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم}، {فاذكروني اذكركم}، {ان تنصروا الله ينصركم}.
 وفي "الصحيحين": انه صلي الله عليه وسلم امر البراء بن عازب ان يقول عند منامه: "رب؛ ان قبضت نفسي. . فارحمها، وان ارسلتها. . فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين" (¬).



 وهذا من ابلغ العبارات واوجزها، واجمعها لساءر احكام الشريعة قليلها وكثيرها، فهو من بداءع جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم التي اختصه الله تعالي بها.
 وقد مدح الله تعالي الحافظين لحدوده فقال: {هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ () من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب}، وخصت اعمال بالتنصيص علي حفظها اعتناء بشانها فمنها: {حافظوا علي الصلوات}، {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم}، {والحافظين فروجهم والحافظات}، {والذين هم لفروجهم حافظون} الايات، وخبر: "لا يحافظ علي الوضوء الا مءمن" (¬)، وخبر: "احفظوا ايمانكم" اي: لكثرة الحنث فيها، وخبر: "الاستحياء من الله حق الحياء: ان يحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي" (¬).
 (احفظ الله) بما مر (تجده تجاهك) اصله: وجاهك بضم واوه وكسرها، ثم قلبت تاء؛ كما في (تراث) وهو بمعني امامك كما في الرواية الاتية؛ اي: تجده معك بالحفظ والاحاطة، والتاييد والاعانة حيثما كنت، فتانس به وتستغني به عن خلقه، فهو تاكيد لما قبله؛ اذ هو بمعناه المستنبط من الايات السابقة، وهذا من المجاز البليغ؛ لاستحالة الجهة عليه تعالي، فهو علي حد: {ان الله مع المتقين}، {ان الله مع الصابرين} فالمعية هنا معنوية لا ظرفية (¬).
 وخص الامام من بين بقية الجهات الست؛ اشعارا بشرف المقصد، وبان الانسان مسافر الي الاخرة غير قار في الدنيا (¬)، والمسافر انما يطلب امامه لا غير، فكان المعني: تجده حيثما توجهت وتيممت وقصدت من امر الدين والدنيا.
 (اذا سالت) شيءا، اي: اردت سءاله (فاسال الله) ان يعطيك اياه:



 {واسالوا الله من فضله} ولا تسال غيره؛ فان خزاءن الجود بيده، وازمتها اليه؛ اذ لا قادر ولا معطي ولا متفضل غيره، فهو احق ان يقصد، سيما وقد قسم الرزق وقدره لكل احد بحسب ما اراده له، لا يتقدم ولا يتاخر، ولا يزيد ولا ينقص، بحسب علمه القديم الازلي وان كان قد يقع في ذلك تبديل في اللوح المحفوظ بحسب تعليق علي شرط، ومن ثم كان للسءال فاءدة؛ لاحتمال ان يكون اعطاء المسءول معلقا علي سءاله.
 وروي: انه لما نزل قوله تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون () فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون}. . قالت الملاءكة: هلكت بنو ادم، اغضبوا الرب حتي اقسم لهم علي ارزاقهم.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الروح الامين القي في روعي: انه لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله، واجملوا في الطلب" (¬) اي: طلب الحلال، فمع النظر لذلك لا فاءدة في سءال الخلق مع التعويل عليهم؛ فان قلوبهم كلها بيد الله سبحانه وتعالي يصرفها علي حسب ارادته، فوجب الا يعتمد في امر من الامور الا عليه سبحانه وتعالي؛ فانه المعطي المانع، لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع، له الخلق والامر، وبيد قدرته النفع والضر، وهو علي كل شء قدير، فبقدر ما يميل القلب الي مخلوق يبعد عن مولاه؛ لضعف يقينه، ووقوعه في هوة الغفلة عن حقاءق الامور التي تيقظ لها اصحاب التوكل واليقين، فاعرضوا عما سواه، وانزلوا جميع حواءجهم بباب كرمه وجوده؛ لانه المتكفل لكل متوكل بما يحبه ويتمناه؛ كما قال عز قاءلا: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} مع علمهم بما طلبه الله تعالي من عباده من سءاله، والرغبة فيما عنده، مع تبشيرهم بالاجابة في قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم}، ومع ثناءه علي من دعاه بغاية الذلة والخضوع والخشوع بقوله: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين}.



 وفي الحديث: "من لا يسال الله يغضب عليه" (¬)، "ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي شسع نعله اذا انقطع" (¬).
 وخرج المحاملي وغيره: "قال الله تعالي: من ذا الذي دعاني فلم اجبه، وسالني فلم اعطه، واستغفرني فلم اغفر له وانا ارحم الراحمين؟! " (¬).
 ومع محبته لالحاح الساءلين كما جاء في الحديث (¬)، والمخلوق يغضب وينفر عند ادني تكرار السءال عليه، وقد قال تعالي لموسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم: (يا موسي؛ سلني في في عاءك وجاء: في صلاتك حتي ملح عجينك) (¬).
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب (¬)
 فشتان ما بين هذين، وسحقا وطردا لمن علق بالاثر واعرض عن العين.
 (واذا استعنت) اي: طلبت الاعانة علي امر من امور الدنيا والاخرة (فاستعن بالله) لما علمت انه القادر علي كل شء، وغيره عاجز عن كل شء، حتي عن جلب مصالح نفسه، ودفع مضارها، والاستعانة انما تكون بقادر علي الاعانة، واما من هو كل علي مولاه، لا قدرة له علي انفاذ ما يهواه لنفسه فضلا عن غيره. . فكيف يءهل للاستعانة به، او يستمسك بسببه؟! قال سبحانه وتعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} قدم المعمول؛ ليفيد الحصر والاختصاص، فمن اعانه تعالي. . فهو المعان، ومن خذله. . فهو المخذول، ومن ثم كانت (لا حول ولا قوة الا بالله) كنزا   من كنوز الجنة (¬)؛ لتضمنها براءة النفس من حولها وقوتها الي حول الله وقوته.
 وكتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز: (لا تستعن بغير الله يكلك الله اليه) (¬).
 (واعلم ان الامة) المراد بها هنا: ساءر المخلوقين؛ كما صرحت به رواية احمد الاتية، واما مدلولها وضعا. . فالجماعة، واتباع الانبياء، والرجل الجامع للخير المقتدي به، والدين، والملة؛ نحو: {انا وجدنا اباءنا علي امة} والزمان؛ نحو: {وادكر بعد امة} والرجل المنفرد بدينه الذي لم يشركه احد فيه؛ كقوله صلي الله عليه وسلم: "يبعث زيد بن عمرو بن نفيل امة وحده" (¬) والام؛ ك (هذه امة زيد) اي: ام زيد.
 (لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء. . لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله) تعالي (لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء. . لم يضروك الا بشء قد كتبه الله) تعالي (عليك) كما يشهد لذلك قوله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء} الاية، والمعني: وحد الله تعالي في لحوق الضر والنفع؛ فهو الضار النافع، ليس لاحد معه في ذلك شء؛ لما تقرر: ان ازمة الموجودات بيده منعا واطلاقا، فاذا اراد غيرك ضرك بما لم يكتب عليك. . دفعه الله تعالي عنك بصرف ذلك الغير عن مراده بعارض من عوارض القدرة الباهرة مانع من الفعل من اصله: كمرض، او نسيان، او صرف قلب، او من تاثيره: ككسر قوسه، وفساد رميه، وخطا سهمه.
 فعلم ان هذا تقرير وتاكيد لما قبله من الايمان بالقدر خيره وشره، وتوحيده سبحانه وتعالي في لحوق الضر والنفع علي ابلغ برهان (¬)، واوضح بيان، وحث علي التوكل والاعتماد علي الله سبحانه وتعالي في جميع الامور. وعلي شهود انه سبحانه   وتعالي وحده هو المءثر في الوجود، النافع الضار، وغيره ليس له من النفع ولا من الضر شء.
 وعلي الاعراض عما سواه (¬)؛ اذ من تيقن ذلك. . لم يشهد ضره ونفعه الا من مولاه، ولم ينزل حاجته الا به سبحانه وتعالي، كما وقع لابراهيم علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام لما القي في المنجنيق ليلقي في النار؛ فان جبريل جاءه حينءذ وقال له: الك حاجة؟ فقال: (اما اليك. . فلا) (¬).
 ونعوذ بالله من اعتقاد نفع او ضر في غيره تعالي؛ فان ذلك هو عين الشرك الاصغر بل الاكبر كما لا يخفي.
 وقوله: "كتبه الله لك" و: "كتبه عليك" موافق لما مر من قوله صلي الله عليه وسلم: "فيكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد" (¬).
 (رفعت الاقلام) اي: تركت الكتابة بها؛ لفراغ الامر وانبرامه كما سياتي.
 (وجفت) بالجيم (الصحف) اي: التي فيها مقادير الكاءنات، كاللوح المحفوظ؛ اي: فرغ من الامر، وجفت كتابته؛ لان الصحيفة حال كتابتها لا بد ان تكون رطبة المداد او بعضه، فلم يمكن بعد ذلك ان يكتب فيها تبديل (¬) او نسخ لما كتب من ذلك واستقر؛ لما انها امور ثابتة لا تبدل ولا تغير عما هي عليه، فذلك كناية عن تقدم كتابة المقادير كلها، والفراغ منها من امد بعيد، وهذا من احسن الكنايات وابلغها.
 وقد دل الكتاب والسنة علي ذلك، فمن علم ذلك وشهده بعين بصيرته. . هان عليه التوكل علي خالقه، والاعراض عما سواه، ويشهد لذلك الرفع والجفاف: ما رواه ابن العربي بسنده: انه صلي الله عليه وسلم قال: "اول ما خلق الله القلم، ثم خلق النون وهي الدواة وذلك قوله تعالي: {ن والقلم} ثم قال له: اكتب، قال:



 وما اكتب؛ قال: ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة؛ من عمل، او اجل، او رزق، او اثر، فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة، ثم ختم العمل، فلم ينطق ولا ينطق الي يوم القيامة، ثم خلق العقل، فقال الجبار: ما خلقت خلقا اعجب الي منك، وعزتي؛ لاكملنك فيمن احببت، ولانقصنك فيمن ابغضت، ثم قال صلي الله عليه وسلم: اكمل الناس عقلا اطوعهم لله سبحانه وتعالي واعملهم بطاعته" (¬).
 وروي مسلم: "ان الله سبحانه وتعالي كتب مقادير الخلق قبل ان يخلق السماء والارض بخمسين الف سنة" (¬).
 وفيه ايضا: يا رسول الله؛ فيم العمل اليوم، افيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير، ام فيما يستقبل؟ قال: "بل فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير" قال: ففيم العمل؟ قال: "اعملوا؛ فكل ميسر لما خلق له" (¬).
 واخرج احمد وابو داوود والترمذي: "اول ما خلق الله تعالي القلم، ثم قال له: اكتب، [فجري] في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة" (¬).
 قيل: واول من كتب العربي وغيره ادم، وقيل: اسماعيل هو اول من كتب العربي، وقيل: غيرهما، ولم يصح في ذلك شء، وقول الكلبي: اول من وضع الخط نفر من طيء. . مردود؛ لانه لا يوثق بنقله.
 (رواه) جماعة من عدة طرق عن ابن عباس، وجاء: انه صلي الله عليه وسلم وصاه بذلك عن علي، وابي سعيد، وسهل بن سعد (¬)، وعبد الله بن جعفر، وفي اسانيدها كلها ضعف، قال ابن منده وغيره: واصح الطرق كلها الطريق التي اخرجها (الترمذي، وقال: حسن صحيح).



 وهو باعتبار طريقيه حديث عظيم الموقع، واصل كبير في رعاية حقوق الله تعالي، والتفويض لامره، والتوكل عليه، وشهود توحيده وتفرده، وعجز الخلق وافتقارهم اليه، وبهذا التقرير يصح ان يدعي في مثل هذا الحديث انه نصف الاسلام، بل كله؛ لان التكاليف اما ان تتعلق بالله سبحانه وتعالي او بغيره، وهذا فيه بيان لجميع ما يتعلق به تعالي صريحا، وبغيره استلزاما، علي ان ذلك كله مفهوم من اول جملة فيه، وهي: "احفظ الله يحفظك".
 وفيه ايضا: التصريح بجمل مستكثرة مما يتعلق بحقوق الادميين، اشير اليها بذكر الصبر وما بعده، ولذلك افرد الكلام عليه بتصنيف مستقل.
 (وفي رواية غير الترمذي) وهو عبد بن حميد في "مسنده" لكن باسناد ضعيف (¬)، ورواه احمد، لكن باسنادين منقطعين، ولفظه: "يا غلام، او يا غليم؛ الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ " فقلت: بلي، فقال: "احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واذا سالت. . فاسال الله، واذا استعنت. . فاستعن بالله، قد جف القلم بما هو كاءن، فلو ان الخلق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله. . لم يقدروا عليه، وان ارادوا ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك. . لم يقدروا عليه، واعلم ان [في] الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا" (¬).
 وهذا اتم من حديث عبد بن حميد الذي ذكره المصنف بقوله: (احفظ الله تجده امامك) ومر الكلام علي ذلك.
 (تعرف) بتشديد الراء؛ اي: تحبب (الي الله في الرخاء) بالداب في الطاعات، والانفاق في وجوه القرب والمثوبات؛ حتي تكون متصفا عنده بذلك، معروفا به.
 (يعرفك في الشدة) بتفريجها عنك، وجعله لك من كل ضيق فرجا، ومن كل هم مخرجا، بواسطة ما سلف منك من ذلك التعرف؛ كما وقع للثلاثة الذين اصابهم المطر، فاووا الي غار، فانحدرت صخرة فانطبقت عليهم، فقالوا: انظروا ماذا   عملتم من الاعمال الصالحة، فاسالوا الله سبحانه وتعالي بها فانه ينجيكم، فذكر كل منهم سابقة عمل صالح سبق له مع ربه، فانحدرت الصخرة وخرجوا يمشون. رواه البخاري وغيره (¬).
 وقيل: يجوز ان يكون علي حذف مضاف؛ اي: تعرف لملاءكته في الرخاء بالتزامك لطاعته، واظهار عبادته يعرفك في الشدة بواسطة شفاعتهم عنده في تفريج كربك وغمك، ويدل لذلك ما في الحديث: (ان من له دعاء حال الرخاء اذا دعا به حال الشدة. . قالت الملاءكة: ربنا؛ هذا صوت نعرفه، واذا لم يدع حال الرخاء ودعا حال الشدة. . قالوا: ربنا؛ هذا صوت لم نعرفه) اه (¬)
 وهذا تكلف، والحديث بتقدير صحته لا يءيده كما هو ظاهر، فالاولي: ما تقرر اولا.
 ثم كل من معرفة العبد وربه عامة وخاصة؛ فمعرفة العبد العامة: هي الاقرار بوحدانية الله تعالي وربوبيته، والايمان به، والخاصة: هي الانقطاع اليه، والانس به، والطمانينة بذكره، والحياء منه، وشهوده في كل حال.
 ومعرفته سبحانه وتعالي العامة: هي علمه بعباده، واطلاعه علي ما اسروه واعلنوه، والخاصة: هي محبته لعبده، وتقريبه اليه سبحانه وتعالي، واجابة دعاءه، وانجاءه من الشداءد، فلا يظفر بهذه الخاصة الا من تحلي بتلك الخاصة.
 (واعلم ان ما اخطاك) من المقادير فلم يصل اليك (لم يكن) مقدرا عليك (ليصيبك) لانه بان بكونه اخطاك انه مقدر علي غيرك.
 (وما اصابك) منها (لم يكن) مقدرا علي غيرك (ليخطءك) وانما هو مقدر عليك؛ اذ لا يصيب الانسان الا ما قدر عليه، ومعني ذلك: انه قد فرغ مما اصابك او اخطاك من خير او شر، فما اصابته لك محتومة. . لا يمكن ان يخطءك، وما اخطاك. . فسلامتك منه محتومة، فلا يمكن ان يصيبك؛ لانها سهام صاءبة   وجهت من الازل، فلا بد ان تقع مواقعها، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "ان لكل شء حقيقة، وما بلغ عبد حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه" رواه احمد (¬).
 ففي ذلك تقرير وحض علي تفويض الامور كلها الي الله سبحانه وتعالي، مع شهود انه الفاعل لما يشاء، وان ما قضاه وابرمه لا يمكن ان يتعدي حده المقدر له، وهذا راجع لقوله سبحانه وتعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} الاية، {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم}.
 واستفيد من ذلك ان كل امر بالنسبة الي كل انسان هو لذاته جاءز ان يصيبه وان يخطءه علي جهة الامكان الخاص، وانما يتعين احدهما بتعلق الارادة والعلم الازليين به.
 واختلف المتكلمون فيما اذا تعلق علم الله سبحانه وتعالي بوقوع ممكن او عدمه؛ هل يبقي خلاف ما تعلق به مقدورا؟ قيل: نعم، وقيل: لا.
 ثم مدار هذه الوصية كلها علي هذا الاصل؛ اذ ما قبله وما بعده مفرع عليه، وراجع اليه؛ فان من علم انه لن يصيبه الا ما كتب له من خير وشر، ونفع وضر، وان اجتهاد الخلق كلهم بخلاف المقدور لا يفيد شيءا البتة. . علم ان الله سبحانه وتعالي وحده هو الضار النافع، المعطي المانع، فافرده بالطاعة، وحفظ حدوده، وخافه، ورجاه، واحبه، وقدم طاعته علي طاعة خلقه كلهم، وافرده بالاستعانة به، والسءال له، والتضرع اليه، والرضا بقضاءه في حال الشدة والرخاء.
 وفي رواية: "فان استطعت ان تعمل لله سبحانه وتعالي بالرضا في اليقين. . فافعل، وان لم تستطع. . فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا" (¬).
 وفي اخري بعد هذا: قلت: يا رسول الله؛ كيف اصنع باليقين؟ قال: "ان   تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك" فاذا انت احكمت باب اليقين؛ اي: ان تيقن القلب بالقضاء المبرم يعينه علي الرضا بما اصابه، وهذا هو الكمال المطلق، فمن لم يصل اليه. . فليتجرع الصبر؛ فان فيه خيرا كثيرا.
 واخرج الترمذي: "ان الله سبحانه وتعالي اذا احب قوما. . ابتلاهم، فمن رضي. . فله الرضا، ومن سخط. . فله السخط" (¬).
 (واعلم) تنبيه علي ان الانسان في هذه الدار ولا سيما الصالحون معرضون للمحن والمصاءب، وطروق المنغصات والمتاعب؛ قال الله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين} الايات، فينبغي للانسان ان يصبر ويحتسب، ويرضي بالقضاء والقدر، وينتظر وعد الله تعالي له بان عليه صلوات من ربه ورحمة، وبانه المهتدي.
 (ان النصر) من الله سبحانه وتعالي للعبد علي جميع اعداء دينه ودنياه انما يوجد (مع الصبر) علي طاعته وعن معصيته، فهو سبب للنصر؛ قال تعالي: {ولءن صبرتم لهو خير للصابرين}، {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين}، ومن خيريته لهم كونه سببا لنصرهم علي اعداءهم ونفوسهم، ومن ثم كان الغالب علي من انتصر لنفسه عدم النصر والظفر، وعلي من صبر ورضي بعلم الله تعالي وحكمه تعجيلهما له كما هو المعهود من مزيد كرمه واحسانه، وجاء في حديث ضعيف: "قدمتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر" قالوا: وما الجهاد الاكبر؟ قال: "مجاهدة العبد لهواه" (¬).
 (وان الفرج) يحصل سريعا (مع الكرب) فلا دوام للكرب، وحينءذ فيحسن لمن نزل به ان يكون صابرا محتسبا، راجيا سرعة الفرج مما نزل به، حسن الظن بمولاه في جميع اموره؛ فانه سبحانه وتعالي ارحم به من كل راحم حتي من امه وابيه؛ اذ هو سبحانه وتعالي ارحم الراحمين، واكرم الاكرمين.
 (وان مع العسر يسرا) كما نطق به قوله تعالي: {فان مع العسر يسرا () ان مع العسر   يسرا}، ومن ثم ورد عن جمع من الصحابة وعنه صلي الله عليه وسلم: "لن يغلب عسر يسرين" (¬) اي: لان النكرة اذا اعيدت. . كانت غير الاولي، والمعرفة اذا اعيدت. . كانت عين الاولي غالبا فيهما، وفهم بعضهم ان الاية من غير الغالب، او نظر الي مقابل الاصح الذي تقرر (¬)، فقال: هما عسران ايضا: عسر الدنيا ومعه يسر، وعسر الاخرة ومعه يسر، واخرج البزار وابن ابي حاتم واللفظ له: "لو جاء العسر فدخل هذا الحجر. . لجاء اليسر حتي يدخل عليه فيخرجه" فانزل الله تعالي هذه الاية (¬).
 ولا ينافي وقوع العسر لنا كما صرحت به هذه الاية عدم وقوعه كما صرح به قوله تعالي في اية الصيام: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} لاختلاف المراد بالعسرين، فالمثبت هو العسر في العوارض الدنيوية التي تطرق العبد مما لا يلاءم النفس؛ كضيق الارزاق، وتوالي المحن والفتن، واخذ الاموال ظلما وجورا، والمنفي هو العسر بالتكليف بالاحكام الشاقة؛ كما قال سبحانه وتعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}.
 وما تقرر في (مع) في محالها الثلاثة من انها علي بابها. . هو الظاهر؛ اذ اواخر اوقات الصبر والكرب والعسر هي اول اوقات النصر والفرج واليسر، فقد تحققت المقارنة بينهما، وتكلف بعضهم فقال: ان نظرنا الي العلم الازلي. . كانت (مع) علي اصلها؛ لاقتران النصر والصبر مثلا في تعلق العلم الازلي بهما؛ لاستحالة تعلقه باحدهما قبل الاخر؛ لانه لا ترتب فيه، لكنه يتعلق بان احدهما سيقع بعد الاخر، وان نظرنا الي الوجود الحقيقي؛ يعني وقوع النصر والصبر مثلا. . كانت (مع) بمعني (بعد) لان بينهما تضادا او نحوه، فلا تتصور المقارنة بينهما. اه   ويرد ما قاله مع ما فيه من التكلف والتمحل بان النظر لتعلق العلم لا يحسن هنا؛ لانه لا خصوصية لهذه الثلاثة (¬)، بل تعلقه بجميع الموجودات تعلق واحد لا تقدم فيه لبعضها علي بعض، وعند النظر لهذا لا يكون في تخصيصه صلي الله عليه وسلم المعية بهذه الثلاثة كبير معني، وكلامه الشريف البالغ اعلي مراتب الفصاحة والبلاغة بعد القران يجل عن ذلك.
 واما النظر للوجود الحقيقي، وزعم ان (مع) حينءذ بمعني (بعد) وان المقارنة متعذرة؛ لما بينهما من التضاد او شبهه. . فجميعه في محل المنع؛ لانه مجرد دعوي لا دليل عليها؛ لما تلي عليك قبل من صحة كونها علي بابها، وبيان وقوع المقارنة بينهما بالاعتبار السابق الدافع لدعوي تضاد او شبهة بينهما.
 ومن لطاءف اقتران الفرج بالكرب واليسر بالعسر: ان الكرب اذا اشتد وتناهي. . ايس العبد من جميع المخلوقين، وتعلق قلبه بالله سبحانه وتعالي وحده، وهذا هو حقيقة التوكل، وقد قال سبحانه وتعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}.
 * * *



  AUTO الحديث الموفي عشرين [الحياء من الايمان]

 عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي. . فاصنع ما شءت" رواه البخاري (¬).
 (عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري) الخزرجي البجاري (¬) (البدري رضي الله عنه) نسبة الي بدر سكنا لا شهودا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاصح الذي قال به الجمهور، لكن الذي ذهب اليه البخاري ومسلم وغيرهما انه شهدها.
 نعم؛ شهد العقبة الثالثة مع السبعين، وكان اصغرهم، واحدا وما بعدها من المشاهد، ونزل الكوفة وابتني بها دارا، وتوفي بالمدينة، وقيل: بالكوفة سنة احدي او اثنتين واربعين، وقيل: في خلافة علي، وقيل: اخر خلافة معاوية.
 روي له مءة حديث وحديثان، اتفقا علي تسعة، وانفرد البخاري بواحد، ومسلم بسبعة.
 (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي) اي: مما اتفقت عليه الشراءع؛ لانه جاء في اولاها، ثم تتابعت بقيتها عليه، فالحياء لم يزل في شراءع الانبياء الاولين ممدوحا ومامورا به لم ينسخ في شرع، وفي حديث: "لم يدرك الناس من كلام النبوة الاولي الا هذا" (¬).



 (اذا لم تستحي) (¬) من (حيي او استحيي) فهو مستحي ومستح (فاصنع ما شءت) اي: فانك ستجازي عليه، فهو امر تهديد ووعيد لمن ترك الحياء، كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم}، او المراد به: الخبر، كقوله صلي الله عليه وسلم: "فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 ومعناه: ان عدم الحياء يوجب الاستهتار والانهماك في هتك الاستار، او المراد: ما لا يستحي من الله ولا من الناس في فعله اذا ظهر. . فافعله، والا. . فلا، فهو امر اباحة، والاول اولي واظهر، ولم يذكر احد في هذه الاية غيره فيما نعلم.
 فعلم ان الحياء من اشرف الخصال، واكمل الاحوال، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "الحياء خير كله، الحياء لا ياتي الا بخير" (¬)، وجاء انه صلي الله عليه وسلم (كان اشد حياء من البكر في خدرها) (¬)، وصح: "ان الحياء شعبة من الايمان" (¬).
 وفي حديث ضعيف: "اذا اراد الله بعبد هلاكا. . نزع منه الحياء، فاذا نزع منه الحياء. . لم تلقه الا مقيتا ممقتا وفي رواية: الا بغيضا مبغضا فاذا كان مقيتا ممقتا. . نزع منه الامانة فلم تلقه الا خاءنا مخونا، فاذا كان خاءنا مخونا. . نزع منه الرحمة فلم تلقه الا فظا غليظا، فاذا كان فظا غليظا. . نزع منه ربقة الايمان من عنقه، فاذا نزع منه ربقة الايمان من عنقه. . لم تلقه الا شيطانا لعينا ملعنا" (¬).
 لكن ينبغي ان يراعي فيه القانون الشرعي؛ فان منه ما يذم شرعا؛ كالحياء المانع من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع وجود شروطه؛ فان هذا جبن لا حياء،   ومثله الحياء في العلم المانع من سءاله عن مهمات المساءل في الدين اذا اشكلت عليه، ومن ثم قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: (نعم النساء نساء الانصار؛ لم يمنعهن الحياء ان يسالن عن امر دينهن) (¬).
 وفي حديث: "ان ديننا هذا لا يصلح لمستحي اي: حياء مذموما ولا لمتكبر" (¬).
 ثم الحياء بالمد: انقباض وخشية يجدها الانسان من نفسه عندما يطلع منه علي قبيح، وحد ايضا بانه: خلق يبعث علي ترك القبيح، ويمنع من التقصير في حق ذي الحق، وحده امام العارفين وسيد الطاءفة ابو القاسم الجنيد قدس الله روحه بانه: (رءية الالاء اي: النعم ورءية التقصير، فيتولد بينهما حالة تسمي حياء) (¬).
 واصله غريزي، وتمامه مكتسب كما افاده بعض الاحاديث السابقة من معرفة الله سبحانه وتعالي، ومعرفة عظمته، وقربه من عباده، وعلمه بخاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وهذا هو الذي كلفنا به، وهو من اعلي خصال الايمان، بل من اعلي درجات الاحسان، وقد يتولد الحياء من الله سبحانه وتعالي من مطالعة نعمه، ورءية التقصير في شكرها، كما اشار اليه الجنيد بما قدمناه عنه انفا؛ بخلاف الاول (¬)؛ لانه ليس في الوسع، لكنه لكونه من اجل الاخلاق التي يحبها الله سبحانه وتعالي من العبد ويجبله عليها. . يحمل علي المكتسب ويعين عليه، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "الحياء لا ياتي الا بخير" اي: لان من استحيي من الناس ان يروه ياتي بقبيح. . دعاه ذلك الي ان يكون اشد حياء من ربه وخالقه عز وجل، فلا يضيع فريضة، ولا يرتكب معصية.
 ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم لمن راه يعاتب اخاه في الحياء: "دعه؛ فان الحياء من الايمان" (¬) اي: من اسباب اصل الايمان واخلاق اهله؛ لمنعه من   الفواحش وحمله علي البر والخير كما يمنع الايمان صاحبه من ذلك (¬).
 فعلم ان اول الحياء واولاه الحياء من الله سبحانه وتعالي، وهو الا يراك حيث نهاك، ولا يفقدك حيث امرك، وان كماله انما ينشا عن معرفته سبحانه وتعالي ومراقبته المعبر عنها ب: "ان تعبد الله كانك تراه".
 ومن ثم روي الترمذي انه صلي الله عليه وسلم قال: "استحيوا من الله حق الحياء" قالوا: انا نستحيي والحمد لله، فقال: "ليس ذاك، ولكن الاستحياء من الله حق الحياء: ان تحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي (¬)، وان تذكر الموت والبلي، فمن فعل ذلك. . فقد استحيي من الله حق الحياء" (¬).
 واهل المعرفة في ذلك يتفاوتون بحسب تفاوت احوالهم، وقد جمع الله سبحانه وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم كمال نوعيه، فكان في الحياء الغريزي اشد حياء من العذراء في خدرها، وفي الكسبي واصلا الي اعلي غايته وذروتها.
 (رواه البخاري) (¬) وبما تقرر في شرحه يعلم ان عليه مدار الاسلام، وبيانه: ان فعل الانسان اما ان يستحيي منه، او لا، فالاول: الحرام، والمكروه، والثاني: الواجب، والمندوب، والمباح، فقد تضمن الاحكام الخمسة ولم يشذ عنه منها شء.
 * * *



  AUTO الحديث الحادي والعشرون [الاستقامة لب الاسلام]

 عن ابي عمرو، وقيل: ابي عمرة سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله؛ قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك، قال: "قل امنت بالله، ثم استقم" رواه مسلم (¬).
 (عن ابي عمرو) بالواو (وقيل: ابي عمرة) بالهاء (سفيان) بتثليث اوله (ابن عبد الله الثقفي رضي الله) تعالي (عنه) معدود من اهل الطاءف، وكان عاملا لعمر رضي الله تعالي عنه عليه حين عزل عنه عثمان بن ابي العاص.
 روي له مسلم هذا الحديث والترمذي والنساءي وابن ماجه (¬).
 (قال: قلت: يا رسول الله؛ قل لي في الاسلام) اي: في دينه وشريعته (قولا) جامعا لمعاني الدين، واضحا في نفسه بحيث لا يحتاج الي تفسير غيرك اعمل عليه واكتفي به بحيث (لا اسال) اي: لا يحوجني؛ لما اشتمل عليه من بديع الاحاطة والشمول، ونهاية الايضاح والظهور الي ان اسال (عنه احدا غيرك، قال: قل: امنت بالله) اي: جدد ايمانك متذكرا بقلبك، ذاكرا بلسانك؛ لتستحضر تفاصيل معاني الايمان الشرعي التي مرت في حديث جبريل.
 (ثم استقم) علي عمل الطاعات، والانتهاء عن جميع المخالفات؛ اذ لا تتاتي الاستقامة مع شء من الاعوجاج؛ فانها ضده، وهاتان الجملتان منتزعتان من قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} الاية؛ اي: امنوا به ووحدوه مع   شهود الوهيته وتربيته لهم، ثم استقاموا واعتدلوا علي ذلك وعلي طاعته عقدا وقولا وفعلا، وداموا علي ذلك الي ان يتوفاهم عليه.
 ويءيد ذلك قول عمر رضي الله عنه: (استقاموا والله علي طاعته ولم يروغوا روغان الثعالب) (¬)، وقول ابي بكر رضي الله تعالي عنه: (لم يشركوا بالله شيءا (¬)، ولم يلتفتوا الي اله غيره) (¬)، او: استقاموا علي ان الله ربهم.
 وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: (استقاموا علي شهادة ان لا اله الا الله) (¬) وكذا قاله جماعة اخرون.
 والمراد بذلك كله (¬): الاستقامة علي التوحيد الكامل، وهو مستلزم للتحقق بجميع ما قلناه اولا، ويءيده: انه جاء عن ابي بكر رضي الله تعالي عنه انه فسرها ايضا: بانهم لم يلتفتوا الي غير الله تعالي، وهذا هو غاية الاستقامة ونهايتها.
 وجاء في حديث اخر: "ايها الناس؛ انكم لن تعملوا ولن تطيقوا كل ما امرتكم به، ولكن سددوا وابشروا" (¬) والسداد: هو الاصابة في الاقوال والاعمال والمقاصد، والاصابة في جميعها هي الاستقامة، فلو فعلوا ذلك. . لكانوا فعلوا ما امروا به كله، فالاستقامة هي الدرجة القصوي التي بها كمال المعارف والاحوال، وصفاء القلوب في الاعمال، وتنزيه العقاءد عن سفاسف البدع والضلال (¬).
 ومن ثم قال الاستاذ ابو القاسم القشيري: (من لم يكن مستقيما في حاله. . ضاع سعيه، وخاب جده) (¬). ونقل: (انه لا يطيقها الا الاكابر؛ لانها الخروج عن المالوفات، ومفارقة الرسوم والعادات، والقيام بين يدي الله سبحانه وتعالي علي   حقيقة الصدق) (¬)؛ ولعزتها اخبر صلي الله عليه وسلم ان الناس لن يطيقوها، فقد اخرج احمد: "استقيموا ولن تطيقوا" (¬).
 (رواه مسلم) وهو من بداءع جوامع الكلم التي اختصه الله تعالي بها؛ فانه صلي الله عليه وسلم جمع لهذا الساءل في هاتين الكلمتين جميع معاني الايمان والاسلام اعتقادا وقولا وعملا، كما اشرنا الي ذلك كله في تقريرهما.
 وحاصله: ان الاسلام توحيد وطاعة، فالتوحيد حاصل بالجملة الاولي، والطاعة بجميع انواعها في ضمن الجملة الثانية؛ اذ الاستقامة: امتثال كل مامور، واجتناب كل منهي، ومن ثم قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في قوله سبحانه وتعالي: {فاستقم كما امرت}: (ما نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جميع القران اية كانت اشد ولا اشق عليه من هذه الاية) (¬) ولذلك قال صلي الله عليه وسلم لاصحابه جمن قالوا له: قد اسرع اليك الشيب: "شيبتني هود واخواتها" (¬)، واخرج ابن ابي حاتم: لما نزلت هذه الاية. . (شمر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما رءي ضاحكا) (¬).
 وزاد الترمذي في هذا الحديث زيادة مهمة وقال: حسن صحيح، وهي: قلت: يا رسول الله؛ ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسان نفسه وقال: "هذا" (¬) اي: تنبيها علي ان اعظم ما يراعي استقامته بعد القلب من الجوارح اللسان؛ فانه ترجمان القلب، والمعبر به، ومن ثم اخرج احمد: "لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثاني والعشرون [دخول الجنة بفعل المامورات وترك المنهيات]

 عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ارايت اذا صليت المكتوبات، وصمت رمضان، واحللت الحلال، وحرمت الحرام، ولم ازد علي ذلك شيءا، اادخل الجنة؟ قال: "نعم" رواه مسلم (¬). ومعني: "حرمت الحرام": اجتنبته، ومعني: "احللت الحلال": فعلته معتقدا حله، والله اعلم.
 (عن ابي عبد الله) ويقال: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو محمد (جابر بن عبد الله) بن عمرو بن حرام بمهملتين (الانصاري) الخزرجي السلمي بفتح السين واللام (رضي الله) تعالي (عنهما) فابوه صحابي، شهد العقبة وهو احد النقباء الاثني عشر وبدرا، واستشهد باحد، وامه صحابية.
 شهد جابر العقبة الثانية مع ابيه صغيرا، روي عنه انه قال: (لم اشهد بدرا ولا احدا، منعني ابي، فلما قتل ابي باحد. . لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة قط) اخرجه مسلم (¬)، ولا ينافيه قول البخاري: انه كان ينقل الماء يوم بدر (¬)، وجمع بانه شهدها صغيرا؛ فلذلك لم يعد في البدريين، وكذا يقال فيمن قال: انه شهد احدا.
 استغفر له رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، وحضر مع علي، وقدم الشام   ومصر، ثم لازم المدينة، وهو من الحفاظ المكثرين في الرواية، وممن طال عمره حتي كثر الاخذ عنه، وعمي اخر عمره.
 وتوفي عن اربع وتسعين سنة، سنة ثلاث وسبعين، وقيل: ثمان وستين (¬)، يقال: انه اخر من مات من الصحابة بالمدينة.
 روي له الف وخمس مءة حديث واربعون حديثا؛ اتفقا منها علي ثمانية وخمسين، وانفرد البخاري بستة وعشرين، ومسلم بمءة وستة وعشرين.
 (ان رجلا) هو النعمان بن قوقل، بقافين مفتوحتين، بينهما واو ساكنة، واخره لام، (سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ارايت) من الراي؛ اي: اتري وتفتي باني (اذا صليت المكتوبات) الخمس، من (كتب) بمعني فرض واوجب (وصمت رمضان) مر في شرح (الحديث الثاني) ان الاصح عندنا : انه لا كراهة مطلقا في ذكره عريا عن الشهر كما هنا (¬).
 (واحللت الحلال، وحرمت الحرام، ولم ازد علي ذلك شيءا) من التطوعات، وكانه لم يذكر الزكاة والحج؛ لعدم فرضهما اذ ذاك، او لكونه لم يخاطب بهما (اادخل الجنة؟) (¬) اي: من غير عقاب كما هو ظاهر من السياق والقواعد، اذ مطلق دخولها انما يتوقف علي التوحيد فقط؛ كما دلت عليه الاحاديث الصحيحة، واما ما ثبت في احاديث صحيحة ايضا من ان بعض الكباءر يمنع دخولها، كقطع الرحم، والكبر، والدين حتي يقضي. . فمعناها: لا يدخلونها مع الناجين؛ لما صح: ان المءمنين اذا جازوا علي الصراط. . حبسوا علي قنطرة حتي يقتص منهم مظالم كانت بينهم في الدنيا (¬).
 (قال: نعم) تدخلها كذلك، فيه جواز ترك التطوعات راسا، وان تمالا عليه   اهل بلد. . فلا يقاتلون، ومن قال: يقاتلون. . يحتاج لدليل، وكونه صلي الله عليه وسلم (كان اذا سمع الاذان في بلد. . لم يغر عليه، والا. . اغار) (¬) لا يدل لذلك؛ لان الاذان اذ ذاك كان علامة علي الاسلام، علي انه جري لنا فيه قول شهير: انه فرض كفاية، فلو سلم ان القتال كان علي تركه. . لم يكن فيه دليل علي القتال علي ترك السنة المتفق علي كونها سنة.
 نعم؛ في ترك التطوعات التي شرعت لجبر نقص الفراءض، والزيادة المتقرب بها الي الله سبحانه وتعالي حتي يحب فاعلها، فاذا احبه. . كان سمعه الذي يسمع به. . . الحديث المشهور (¬). . تفويت لربحها العظيم، وثوابها الجسيم، واسقاط للمروءة، ورد للشهادة؛ لان مداومة تركها تدل علي نوع تهاون بالدين.
 نعم؛ ان قصد بتركها الاستخفاف بها والرغبة عنها. . كفر، وانما ترك صلي الله عليه وسلم تنبيهه عليها تيسيرا وتسهيلا عليه؛ لقرب عهده بالاسلام وخشية من نفرته لو اكثر عليه، مع العلم بانه اذا تمكن الاسلام من قلبه. . شرح الله تعالي صدره، ورغب فيما رغب فيه بقية الصحابة من مثابرتهم علي التطوعات؛ كمثابرتهم علي الفراءض اغتناما لما جاء من عظيم ثوابها.
 ونظير هذا: من ساله صلي الله عليه وسلم عن الصلوات، فقال له: "خمس " فقال: هل علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع" ثم ساله عن جملة من الشراءع وهو يجيبه بالواجب فيقول: هل علي غيرها؟ فيقول: "لا، الا ان تطوع" فقال: والله لا اتطوع شيءا ولا انقص مما فرض الله تعالي علي شيءا (¬)، وفي رواية: لا ازيد علي هذا (¬)؛ اي: شيءا من التطوع، وليس مراده انه لا يعمل بشء من شراءع الاسلام غير ما ذكر؛ بدليل الرواية السابقة: ولا انقص، فقال صلي الله عليه وسلم: "افلح ان صدق" (¬)، وفي رواية: "ان تمسك بما امر به. . دخل الجنة" (¬) وسمي   مفلحا؛ لان المحافظة علي الفراءض وحدها فلاح اي فلاح، وضم التطوع اليها انما هو زيادة في الفلاح.
 قيل: ومن المعلوم ان هذا ونحوه لا يسوغ لهم ترك الوتر، ولا ترك صلاة العيدين، ولا غير ذلك مما فعله النبي صلي الله عليه وسلم في جماعة من المسلمين. اه
 وهو مجرد دعوي قصد به الاستدلال علي وجوب نحو صلاة العيد والوتر، ولا دليل فيه لذلك؛ اذ قوله صلي الله عليه وسلم: "لا، الا ان تطوع". . صريح في عدم وجوب الوتر والعيد وغيرهما، لا عينا ولا كفاية، فمن ثم اخذ به الشافعي رضي الله تعالي عنه.
 (رواه مسلم) وهو جامع للاسلام اصولا وفروعا؛ لان احكام الشريعة اما قلبية، او بدنية، وعلي التقديرين: اما اصلية، او فرعية، فهي اربعة بحسب القسمة، ثم جميعها اما ماذون فيه وهو الحلال، او ممنوع منه وهو الحرام.
 و (اللام) في (الحلال) (¬) والمراد به: الماذون في فعله، واجبا كان، او مندوبا، او مباحا، او مكروها وفي (الحرام) للاستغراق، فاذا احل كل حلال وحرم كل حرام. . فقد اتي بجميع وظاءف الشرع، وذلك مستقل بدخول الجنة.
 (ومعني) قوله: (حرمت الحرام: اجتنبته، ومعني) قوله: (احللت الحلال: فعلته معتقدا حله [والله اعلم]) (¬) فيه نظر، واوجه منه قول ابن الصلاح: (الظاهر: انه قصد به اعتقاد حرمته، والا يفعله، بخلاف تحليل الحلال؛ فانه يكفي فيه مجرد اعتقاد كونه حلالا وان لم يفعله) اه (¬)، ويوجه بانا لسنا مكلفين بفعل الحلال من حيث ذاته، بل لمصالح تترتب علي فعله، فلم يكن فعله مشترطا في دخول الجنة، بخلاف الحرام؛ فانا مكلفون باجتنابه، وباعتقاد تحريمه لذاته فيهما من غير نظر لما يترتب عليه.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث والعشرون [من جوامع الخير]

 عن ابي مالك الحارث بن عاصم الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان، او تملا ما بين السماوات والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو، فباءع نفسه فمعتقها او موبقها" رواه مسلم (¬).
 (عن ابي مالك الحارث) هذا احد اقوال عشرة في اسمه (ابن عاصم) وفي نسخة: (عامر) وهما قولان، وفيه اقوال اخر غيرهما (الاشعري رضي الله عنه) روي له مسلم، وابو داوود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وكذا البخاري، لكن علي الشك (¬)، وروي عنه جابر بن عبد الله وغيره.
 مات في خلافة عمر رضي الله تعالي عنهم بطعن (¬)، هو ومعاذ، وابو عبيدة، وشرحبيل في يوم واحد.
 (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطهور) هو بالفتح للمبالغة كضروب، الابلغ من ضارب، او اسم الة لما يتطهر به كسحور، وبرود، وسنون، لما يتسحر به، او يتبرد به، او يستن به، وبالضم الفعل، كالوضوء بالفتح للالة، وبالضم للفعل، والمراد هنا: المضموم؛ اذ لا دخل لغيره في الشطرية الاتية الا   بتكلف، وهو اعني المضموم كالطهارة، مصدران (¬)  من (طهر) بفتح هاءه وضمها (يطهر) بضمها لا غير، لغة: التنزه عن الدنس الحسي والمعنوي، وشرعا: فعل ما يترتب عليه زوال حدث؛ كالغسلة الاولي في الوضوء والغسل، او ثواب مجرد؛ كالغسلة الثانية والوضوء والغسل المسنونين.
 (شطر) اي: نصف (الايمان) الكامل بالمعني الاعم، المتركب من ثلاثة اجزاء: تصديق القلب، واقرار اللسان، وعمل الاركان، وهو وان كثرت خصاله وتعددت احكامه لكنها منحصرة فيما ينبغي التنزه والتطهر عنه، وهو كل منهي عنه، وما ينبغي التلبس به، وهو كل مامور به، فهو شطران، والطهارة بالمعني اللغوي الذي قررناه شاملة لجميع الشطر الاول، فاتضح كون الطهور المرادف للطهارة شطر الايمان، فهو نظير خبر: "الايمان نصفان: نصف شكر، ونصف صبر" (¬).
 فان قلت: هذا كله انما ياتي بالنظر للمضموم كما تقرر، والضم لم يروه احد، وانما المروي الفتح كما قاله القرطبي (¬)، وهو اما للمبالغة او الالة، وعليهما فتشكل الشطرية.
 قلت: هذا النفي ممنوع؛ كيف والضم هو المختار وقول الاكثرين كما قاله المصنف رحمه الله تعالي؟! (¬) وغاية ما فيه: انهم جوزوا الفتح، فاما ان يكون المفتوح مصدرا ايضا كالمضموم، وهو راي الخليل، واما الا يكون بمعناه، وهو الاصح، فيحمل علي المضموم ويراد به: استعمال الطهور شطر الايمان، فعلي كل لا تخالف هنا بين المفتوح والمضموم بالمعني الذي قررناه.
 واما حمل المصنف الطهور علي معناه الشرعي وهو الوضوء. . فنظر فيه من وجهين (¬):



 احدهما: انه لا يتضح حينءذ معني الشطرية الا بادعاء انه ينتهي تضعيف الاجر فيه الي نصف الايمان (¬)، وهذا وان قيل به الا انه يحتاج الي دليل.
 ثانيهما: ان الطهور لا ينحصر في الوضوء، بل يعم الغسل والتيمم والطهارة من الخبث، وليس واحد من هذين النظرين في محله؛ كيف ورواية ابن ماجه وابن حبان في "صحيحه": "اسباغ الوضوء شطر الايمان" (¬)، ورواية الترمذي: "والوضوء شطر الايمان" (¬)؟ وحينءذ فيقال: يحتمل ان معناه: انه تمام الشطر، لا انه كل الشطر؛ لما مر.
 او المراد بالوضوء فيه: معناه اللغوي، وهو يرجع لمعني الطهارة الذي قررناه اولا، لكن يعكر عليه رواية: "اسباغ الوضوء" فانها نص في ان المراد به: الوضوء الشرعي، فان حمل الطهور علي الوضوء، والوضوء علي معناه الشرعي، والشطر علي مطلق الجزء. . اتضح هذا المقام، وزال الاشكال.
 واستعمال الشطر في مطلق الجزء تجوزا اولي من اخراج الطهور والوضوء عن معناهما الشرعي الذي ذهب اليه الاكثرون، وفهمه منه مسلم والنساءي وابن ماجه وغيرهم حيث خرجوه في ابواب الوضوء.
 فان قلت: يعكر علي تفسير الشطر بالخمس او الجزء حديث احمد: "والطهور نصف الايمان" (¬).
 قلت: النصف يطلق ويراد به احد قسمي الشء، فان كل شء تحته نوعان، فاحدهما نصف له وان لم يتحد عددهما، ومنه حديث: "قسمت الصلاة اي: قراءتها بيني وبين عبدي نصفين" (¬) اي: نصف عبادة الي: {مالك يوم الدين} وهو حق الرب، ونصف مسالة الي اخرها، وهو حق العبد، فهما نصفان مع ان احدهما ازيد كلمات من الاخر.



 ومنه قول العرب: نصف السنة حضر، ونصفها سفر؛ اي: تنقسم لزمانين وان تفاوتت مدتهما.
 وقول شريح وقد قيل له: (كيف اصبحت؟ قال: اصبحت ونصف الناس علي غضبان) يريد انه بين محكوم له راض، ومحكوم عليه غضبان، فهما جزان مختلفان (¬).
 وقول الشاعر:
 اذا مت كان الناس نصفين شامت ... واخر مثن بالذي كنت افعل
 اي: ينقسمون قسمين. وخبر: "انها اي: الفراءض، وهي قسمة المواريث نصف العلم" (¬) اي: ان احكام المكلفين نوعان: نوع يتعلق بالحياة، ونوع يتعلق بالموت.
 وقول مجاهد: (المضمضة والاستنشاق نصف الوضوء) (¬) اي: انه نوعان: نوع يطهر بعض الباطن، ونوع يطهر بعض الظاهر، وهو ما عداهما.
 فان قلت: هل يصح ان يراد بالشطر هنا الخمس؛ فانه صح استعماله له صلي الله عليه وسلم فيه في حديث الاسراء في مراجعته لربه حين فرض الصلاة خمسين (¬) وراجعه مرارا متعددة بقوله: "فوضع شطرها" ثلاثا (¬)؛ اذ لو كان المراد بالشطر فيه النصف. . لفرغت الخمسون في المرة الثانية، فتعين ان المراد به: الخمس، ومن ثم جاء في روايات اخر: "فوضع عني عشرا" (¬)؟
 قلت: لا مانع من ذلك وان كان مستغربا، وعليه فيحتمل ان معناه انه يثاب عليه كثواب خمس الايمان.



 واما توجيه ان الطهارة الشرعية نصف الايمان بانها تكفر ما مضي كالايمان يجب ما قبله. . فمردود بانها حينءذ مثله لا شطره، علي ان الصلاة ونحوها كذلك، فلا خصوصية للطهارة.
 وقيل: المراد بالايمان: الصلاة، كما في: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} اي: صلاتكم الي بيت المقدس، فلافتقارها للطهارة كانت كشطرها، قال المصنف رحمه الله تعالي: (وهذا اقرب الاقوال) (¬) ورد: بان شرط الشء ليس شطره لغة ولا اصطلاحا، وفيه نظر؛ لانه لم يدع ان الشرط شطر، وانما قال: كالشطر، وهو وان لزم عليه ان فيه تجوزا من قصر الايمان علي الصلاة (¬)، واخراج الشطر عن حقيقته الي معني المماثل للشطر. . لا يبعد اختياره؛ لتعذر الحقيقة باعتبار القواعد والاستقراء وان جاز ان يختص الوضوء من بين امثاله بان ثوابه نصف ثواب الايمان؛ اذ لله سبحانه وتعالي اسرار في العبادات يعجز عن ادراكها اكثر خلقه، فلو ذهب ذاهب الي ان الوضوء نصف الايمان حقيقة باعتبار الثواب. . لما لزمه شء.
 وقيل: الايمان شرط باطن لصحتها، والوضوء شرط لها ظاهر، فاقتسامهما اياها بالشرطية كانه اقتسام لها بالشطرية، ويرد بانه بهذا التكلف شطر لها لا للايمان، وزعم انها المرادة به يحتاج لدليل؛ لان قصره عليها تجوز يحتاج لقرينة كما قررناه.
 (والحمد لله) اي: هذا اللفظ وحده، او هذه الكلمة وحدها، خلافا لمن زعم ان المراد (الفاتحة).
 (تملا) بالفوقية والتحتية (الميزان) اي: ثواب التلفظ بها مع استحضار معناها السابق اول الكتاب والاذعان له يملا كفة الحسنات، التي هي مثل طباق السماوات والارض، قيل: وسر املاءه لها ان لامه للاستغراق (¬)، وجنس الحمد الذي يجب لله سبحانه وتعالي ويستحقه يملا الميزان، فكذا ثوابه. اه، وفيه نظر، واي دليل علي   ادعاء ان جنس ذلك الحمد يملا الميزان عريا عن النظر لثوابه حتي يكون ثوابه مالءا لها ايضا؟!
 والاولي ان يقال في حكمة ذلك: ان حمده سبحانه وتعالي فيه اثبات لساءر صفات كماله، فبسبب ذلك عظم ثوابه عظمة حتي ملا الميزان بتقدير تجسمه، او باعتبار صحيفته كما ياتي.
 وهو مفعال من الوزن (¬)، قلبت واوه ياء لانكسار ما قبلها؛ كميعاد.
 وفيه (¬) كالايات والاحاديث الشهيرة اثبات الميزان ذي الكفتين واللسان، ووزن الاعمال بها بعد ان تجسم، كما يءتي بالموت في صورة كبش يذبح بين الجنة والنار، وكما في حديث: "ياتي القران يوم القيامة تقدمه البقرة وال عمران. . . " الحديث (¬).
 او توزن صحاءفها فتثقل بالحسنات فضلا، وتطيش بالسيءات عدلا منه سبحانه وتعالي، وتكون الحسنات في احسن صورة، والسيءات في اقبح صورة، والصنج يومءذ مثاقيل الذر والخردل (¬)؛ تحقيقا لتمام العدل، والكافر كالمءمن في ذلك، ومعني: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} اي: قدرا، قيل: ولكل انسان ميزان لظاهر: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}.
 والاصح: انه ليس الا ميزان واحد، والجمع اما لتعظيم شانها وتفخيمه علي حد: {رب ارجعون} تحذيرا من السيءات، وتحريضا علي الحسنات؛ اذ لو لم يسمع العاقل من القران الا اية: {ونضع الموازين القسط}. . لكان له فيها ابلغ زاجر وواعظ؛ لاشتمالها علي الوعيد التام لاهل السيءات، والوعد الجميل لاهل الحسنات، او باعتبار الموزونات او لكونه ذا اجزاء، علي حد: شابت مفارقه، مع انه ليس للانسان الا مفرق واحد، لكنهم سموا كل محل من المفرق مفرقا.



 قيل: والوزن اقسام: وزن الايمان بجميع السيءات، والكفر بجميع الحسنات؛ ليخلد المءمن في النعيم، والكافر في الجحيم.
 ووزن الاعمال بالمثاقيل؛ لظهور مقادير الجزاء؛ كما دل عليه اخر سورة (اذا زلزلت الارض).
 ووزن مظالم العباد؛ لما صح: انه يءخذ للمظلوم من حسنات الظالم بقدر حقه، فان لم يكن له حسنات. . طرح عليه من سيءاته (¬).
 وانكار المعتزلة للميزان وحملها علي مجازها من اقامة العدل في الحساب من تقولهم علي الشريعة، وتصرفهم في نصوصها بصرفها عن ظواهرها بمجرد الحزر والتخمين، علي ان حديث: اين نجدك يا رسول الله في القيامة؟ قال: "عند الحوض او الصراط او الميزان" (¬). . مبطل لتاويلهم، وقاض بتضليلهم، نعوذ بالله تعالي من سفسافهم وضلالهم، ونسال الله سبحانه وتعالي السلامة من قبيح اقوالهم.
 (وسبحان الله والحمد لله تملان) بالفوقية باعتبار انهما جملتان، وبالتحتية باعتبار انهما لفظان (او) شك من الراوي (¬) (تملا) بالفوقية اي: هذه الكلمة، والجمل تسمي كلمة لغة وبالتحتية؛ اي: هذا اللفظ (ما بين السماوات والارض) (¬) وذلك لان العبد اذا حمد مستحضرا معني الحمد السابق وقول المصنف: (انه مشتمل علي التفويض الي الله سبحانه وتعالي) (¬) اراد به ان ذلك ملزوم؛ لما دلت عليه صيغته من عموم الحمد له سبحانه وتعالي علي كل حال من السراء والضراء، وهذا هو غاية التفويض. . امتلات ميزانه من الحسنات (¬)، فاذا اضاف الي ذلك (سبحان الله) الذي هو تنزيه الله؛ اي: اعتقاد تنزيهه عما لا يليق به من النقاءص والاوصاف الخالية   عن الكمال المطلق . . ملات حسناته وثوابه زيادة علي ذلك ما بين السماوات والارض؛ اذ الميزان مملوء بثواب التحميد، فهذه الزيادة هي ثواب التسبيح، وثواب الحمد من ملءه للميزان باقي بحاله علي كل من اللفظين المشكوك فيهما كما يتضح بما قررته فيهما، المندفع به قول بعضهم: هذا شك فيما يملا ما بين السماء والارض؛ هل هو الكلمتان او احداهما؟ ورواية النساءي الاتية اشبه، وهل المراد: انهما معا يملان ما بينهما، او كل منهما يملءه؟ هذا محتمل. اه
 وذكر السماوات والارض علي جهة الاغياء علي العادة العربية (¬)، والمراد: ان الثواب علي ذلك كثير جدا بحيث لو جسم. . لملا ما بين السماوات والارض، وفي رواية النساءي وابن ماجه: "والتسبيح والتكبير ملء السماوات والارض" (¬)، وفي اخري ضعيفة: "التسبيح نصف الميزان، والحمد لله تملءه، ولا اله الا الله ليس لها دون الله حجاب حتي تصل اليه" (¬) اي: ليس لقبولها حجاب يحجبها عنه، وفي اخري زيادة: "والله اكبر ملء السماوات والارض" (¬)، وفي اخري: "الحمد لله ملء الميزان، وسبحان الله نصف الميزان، ولا اله الا الله والله اكبر ملء السماوات والارض وما بينهن" (¬)، وفي اخري: "كلمتان احداهما من قالها لم يكن لها ناهية دون العرش، والاخري تملا ما بين السماء والارض: لا اله الا الله، والله اكبر" (¬) فقد تضمنت هذه الاحاديث فضل هذه الكلمات الاربع التي هي افضل الكلام، وهي: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 فاما (الحمد لله). . فقد اتفقت الاحديث كلها علي انه يملا الميزان، فهو افضل   من التسبيح، وسره: ان في التحميد اثبات ساءر صفات الكمال، والتسبيح تنزيه عن ساءر النقص، والاثبات اكمل من السلب.
 واعلم: ان الميزان اوسع مما بين السماء والارض، فما يملءه اكثر مما يملءهما، ويدل له حديث: "يوضع الميزان يوم القيامة، فلو وزن فيها السماوات والارض. . لوسعت، فتقول الملاءكة: يا رب؛ لمن يزن هذا؟ فيقول الله تعالي: لمن شءت من خلقي، فتقول الملاءكة: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك" خرجه الحاكم مرفوعا وصححه (¬)، قيل: والموقوف اشهر (¬).
 وبه يعلم ان (الحمد لله) اكثر ثوابا من (لا اله الا الله) لما تقرر ان (الحمد لله) يملا الميزان، وانه اكثر مما يملا السماوات والارض، ومع ذلك لا يملءه (لا اله الا الله) الا مع ضم (الله اكبر) اليها، وقد حكي ابن عبد البر وغيره خلافا في ذلك (¬)، قال النخعي: (كانوا يرون ان "الحمد لله" اكثر الكلام تضعيفا) (¬)، والثوري: (ليس يضاعف من الكلام مثل "الحمد لله") (¬).
 وروي احمد: "ان الله سبحانه وتعالي اصطفي من الكلام اربعا: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، كان في كل من الثلاثة عشرين حسنة، وحط عشرين سيءة، وفي الحمد لله ثلاثين" (¬).
 وحجة الاخرين: ما في حديث البطاقة المشهور عند احمد والنساءي والترمذي: "ان لا اله الا الله لا يعدلها شء في الميزان" (¬) لكن عند احمد: "ولا يثقل شء بسم الله الرحمن الرحيم" (¬)، وروي احمد: "لو ان السماوات السبع وعامرهن   والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة. . مالت بهن" عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه (¬).
 (والصلاة) الجامعة لشروط مصححاتها ومكملاتها (نور) اي: ذات نور، او منورة، او ذاتها نور، مبالغة في التشبيه كزيد اسد، ومنه ما روي باسنادين فيهما نظر: "الصلاة نور المءمن" (¬).
 وعلي كل: فهي تنور وجة صاحبها في الدنيا كما هو مشاهد، ويءيده انه جاء: "من صلي بالليل. . حسن وجهه بالنهار" (¬)  وفي قبره، كما قال ابو الدرداء: (صلوا ركعتين في ظلم الليل لظلم القبر).
 وقلبه (¬)، لانها تشرق فيه انوار المعارف، ومكاشفات الحقاءق، فيتفرغ فيها من كل شاغل، ويعرض عن كل زاءل، ويقبل علي الله بكليته حتي يمن عليه بشهوده، وغاية قربه ومحبته، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم كما رواه احمد والنساءي: "وجعلت قرة عيني في الصلاة" (¬)، وفي رواية: "الجاءع يشبع، والظمان يروي، وانا لا اشبع من حب الصلاة" (¬).
 واخرج احمد عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله قد حبب اليك الصلاة فخذ ما شءت" (¬).



 وتريحه وتزيح همومه وغمومه (¬)، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "يا بلال؛ اقم الصلاة وارحنا بها" اخرجه ابو داوود (¬).
 وتكون بين يديه يوم القيامة في تلك الظلم وعلي الصراط؛ ففي "صحيح ابن حبان": انه صلي الله عليه وسلم ذكر الصلاة فقال: "من حافظ عليها. . كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها. . لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة" (¬).
 واخرج الطبراني باسناد فيه نظر: انه صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي الصلوات الخمس في جماعة. . جاز علي الصراط كالبرق اللامع في اول زمرة السابقين، وجاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر" (¬).
 واستفيد من الحديث الاول: ان الصلاة تسمي برهانا ايضا، ومنه خبر احمد والترمذي: "الصلاة برهان" (¬) وسياتي معناه قريبا.
 وغرة وجهه يومءذ (¬)؛ لخبر: "امتي يوم القيامة غر من السجود" (¬).
 وتمنع من المعاصي، وتنهي عن الفحشاء والمنكر، وتهدي الي الصواب، كما ان النور يستضاء به، ويكون اجرها نورا، وتشفع لصاحبها يوم القيامة؛ لما اخرجه الطبراني مرفوعا: "اذا حافظ العبد علي صلاته فاقام وضوءها وركوعها وسجودها والقراءة فيها. . قالت له: حفظك الله كما حفظتني، فيصعد بها الي السماء ولها نور حتي تنتهي الي الله عز وجل اي: الي محل قربه ورضاه فتشفع لصاحبها" (¬).



 (والصدقة) اي: الزكاة كما في رواية ابن حبان (¬)، ويصح بقاءها علي عمومها حتي تشمل ساءر القرب المالية واجبها ومندوبها.
 (برهان) هو لغة: الشعاع الذي يلي وجه الشمس، ومنه خبر: "ان روح المءمن تخرج من جسده ولها برهان كبرهان الشمس" (¬) ومنه سميت الحجة القاطعة برهانا؛ لوضوح دلالتها.
 واصطلاحا: الدليل والمرشد، فهي يفزع اليها كما يفزع الي البراهين؛ لانه اذا سءل يوم القيامة عن مصرف ماله فاجاب ب (تصدقت). . كانت صدقاته براهين علي صدق جوابه.
 ويجوز ان يوسم المتصدق بسيما يعرف بها، فتكون برهانا له علي حاله، ولا يسال عن مصرف ماله، او هي حجة ودليل علي ايمان المتصدق؛ لان المنافق يمتنع منها لكونه لا يعتقدها، فمن تصدق. . استدل بصدقته علي صدق ايمانه، وعلي صحة محبته لمولاه، ولما لديه من الثواب لبذله محبوبه بالجبلة والطبع رجاء ثوابه، فلولا صحة ايمانه. . لما بذل عاجلا لاجل، ومن ثم مدحه الله تعالي بقوله: {واتي المال علي حبه}، {ويطعمون الطعام علي حبه}، وقيل: الضمير لله.
 والاحاديث في فضل الصدقة اكثر من ان تحصر، وقد استوفيت منها جملة مستكثرة في كتابي الذي قدمت ذكره في (الخامس عشر) (¬) وفيها ايضا ايات كثيرة، نحو اية: {ويءثرون علي انفسهم}، {ان الله يجزي المتصدقين}، {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا}، {وما انفقتم من شء فهو يخلفه}، {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء}، {ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين}.



 (والصبر) وهو لغة: الحبس، ومنه: قتل الصبر، وشرعا: حبس النفس علي العبادات ومشاقها والمصاءب وحرارتها، وعن المنهيات والشهوات ولذاتها، وافضل انواعه الاخير (¬)، فالاول؛ لخبر ابن ابي الدنيا وابن جرير، لكن باسناد ضعيف: "ان الصبر علي المصيبة يكتب به للعبد ثلاث مءة درجة، وان الصبر علي الطاعة يكتب به للعبد ست مءة درجة، وان الصبر عن المعاصي يكتب له به تسع مءة درجة" (¬).
 (ضياء) فيه ما في (نور) (¬) ومنه: ان معني كونه ضياء: ان صاحبه لا يزال مستضيءا بنور الحق علي سلوك سبيل الهداية والتوفيق، مستمرا في مضايق اضطراب الاراء علي تحري الصواب؛ لما عنده من ضياء المعارف والتحقيق، او انه يضء طرق الاعمال، وعواقب ما يترتب عليها من الاحوال، فيكون علي غاية من الاستقامة والسداد، ونهاية من الخلوص من الشواءب والاستعداد، فيظفر بمطلوبه، ويحصل من محبة الله وقربه وجوده ولطفه علي مرغوبه؛ كما قيل: [من البسيط]
 وقل من جد في امر يطالبه ... واستعمل الصبر الا فاز بالظفر
 وللعارفين فيه عبارات مالها الي معني واحد؛ نحو: الثبات علي الكتاب والسنة، والوقوف مع البلاء بحسن الادب، الا يعترض علي المقدور، فلا ينافيه اظهار البلاء لا علي وجه الشكوي؛ قال الله تعالي في ايوب صلي الله علي نبينا وعليه وسلم : {انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب} مع انه قال: {مسني الضر}.
 فان قلت: ما حكمة جعل الصلاة نورا، والصبر ضياء؟ وهلا انعكس الامر؛ فان الضياء اعلي من النور كما يدل عليه قوله تعالي: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا} مع ما هو مقرر: ان نوره مستمد من نورها، فلكونها انور منه كما هو مشاهد جعلت ضياء، ولكونه دونها جعل نورا، ولا شك ان الصلاة افضل من الصبر؟
 قلت: حكمة ذلك والله اعلم: ان الصبر هو الاساس المبني عليه ساءر   الاعمال؛ اذ لولا وجوده. . لم يكن صلاة ولا غيرها، فلكونه اصلها كغيرها ناسب ان يجعل ضياء، وهي نورا نظير ما تقرر في الشمس والقمر.
 وبهذا يعلم ان كونها افضل منه قابل للمنع، ولا ينافيه قولهم: افضل عبادات البدن الصلاة؛ لان الصبر ليس من العبادات البدنية، وانما هو من العبادات القلبية، وهي باسرها افضل من العبادات البدنية، كما هو ظاهر؛ لانها بالنسبة اليها كالاصل بالنسبة للفرع.
 وبما قررته سءالا وجوابا يندفع القول بانه لا فرق بين الضياء والنور.
 وايضا (¬): فالضوء فيه احراق، بخلاف النور؛ فانه محض اشراق، كما هو مشاهد من ضوء الشمس، ونور القمر، ومن هنا وصف تعالي شريعة موسي صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء وسلم بانها ضياء بقوله عز قاءلا: {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين} وان كان قد وصف التوراة بانها نور في قوله تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور} لكن الغالب علي شريعتهم الضياء؛ لما فيها من عظيم الاصار والاغلال والاثقال، ووصف شريعة نبينا صلي الله عليه وسلم بانها نور فقط بقوله عز قاءلا: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين} لخلوها عن تلك المشاق، {وما جعل عليكم في الدين من حرج}، {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم}.
 فلما كان في الصبر من المشاق العظيمة المحرقة للنفوس وشهواتها ومراداتها كما علم مما قدمته فيه (¬). . اختص بكونه ضياء، ولما كان في الصلاة من مزيد الراحة وتوالي انواع المعارف التي لا لذة وراءها، بل هي اللذة بالحقيقة كما انفا في تقرير   كونها نورا. . اختصت باسم النور الذي هو محض اشراق ولذة، وبهذا يسقط الاشكال من اصله، ويندفع القول بان المراد بالصبر الصوم، علي انه لا يحتاج لادعاء ان المراد ذلك؛ لانه مصرح به في رواية، بل وقع في بعض نسخ "صحيح مسلم" التعبير به بدل "الصبر" لكن عليها يشكل التعبير فيه بالضياء، وفي الصلاة بالنور.
 وقد يجاب بان الصوم فيه نحو ما مر في الصبر من محق الشهوات واحراقها؛ اذ هو مشتمل علي انواع الصبر الثلاثة السابقة؛ لانه صبر علي طاعة الله تعالي وعن معاصيه؛ اذ العبد يترك شهوته لله تعالي، ونفسه تنازعه عليها، ومن ثم جاء في الحديث الصحيح القدسي: "كل عمل ابن ادم له الا الصيام، فانه لي وانا اجزي به؛ انه ترك شهوته وطعامه وشرابه من اجلي" (¬) وصبر علي الم الجوع والعطش؛ ولذلك (كان صلي الله عليه وسلم يسمي شهر الصيام شهر الصبر) (¬).
 وفي رواية احمد والترمذي في هذا الحديث: "والصوم نصف الصبر" (¬) اي: معظمه، وقيل: ياتي فيه ما في: "الطهور نصف الايمان" فلذلك كله ناسبه التعبير عنه ب (الضياء) الذي هو محرق؛ بخلاف الصلاة كما تقرر، وبانه لما امتاز عليها باضافته الي الله تعالي دون غيره من العبادات، وبتوليه تعالي الجزاء عليه المشعر ببلوغه من العظمة والكمال نهايتهما (¬). . فلا بدع ان يتميز عليها بكونه اضوا منها وانور.
 وايضا: ففيه من تصفية النفس وتطهيرها من الكدورات المانعة لها عن مطالعة الغيوب ما ليس في الصلاة؛ فبهذا الاعتبار كان اضوا منها وانور، فاتضحت حكمة التغاير بينهما، وايثاره عليها بكونه ضياء.
 ثم رايت بعض الشارحين صرح بكثير مما ذكر وزيادة، مع انه فاته محاسن مما مر، فقال ما حاصله: (فان قلت: لم جعل الصبر ضياء والصلاة نورا؟ وهل بينهما   فرق؟ قلت: الفرق: ما قيل: ان الضياء اعظم وابلغ من النور؛ بدليل: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا} وهي اعم واعظم نورا منه، ولذلك قال الله تعالي: {ذهب الله بنورهم } ولم يقل: بضياءهم؛ لان نفي الاعم ابلغ، واورد عليه: {الله نور السماوات والارض} ولم يقل: ضوءها ولا ضياءها، {واشرقت الارض بنور ربها} ولم يقل: بضياءه.
 واجيب عن الاول بان المعني: الله منور السماوات والارض، ولم يقل: مضء؛ لان النور اعم؛ لانه ليلا ونهارا، والضوء ليس الا نهارا بالشمس، وايضا: المراد بنورهما: هداية اهلهما، والعادة لغة وعرفا ان يقال: نور الهداية لا ضوءها، ومنه: {ويخرجهم من الظلمات الي النور}، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}.
 وعن الثاني بان الضوء كالوصف الزاءد علي النور، والمحتاج اليه هو النور الناقص المخلوق، واما نور الله سبحانه وتعالي. . فهو قديم كامل لذاته، منزه عن الجسمية والعرضية، لا يحتاج الي معني زاءد يضء به.
 ويحتمل ان المعني: واشرقت بنور ملاءكته، او عدل ربها؛ اذ لو اشرق عليها ما اشرق علي جبل الطور لما تجلي له. . لتصدعت وتشققت واندكت كما اندك الجبل، ولا يلزم من نور الملاءكة والعدل الضوء.
 وانما جعل الصبر ضياء، وهي نورا؛ لانه اخص منها لاشتماله عليها وعلي غيرها من الطاعات، او تعلقه بذلك؛ اذ هو حبس النفس علي الطاعة وعن المعصية، فكان الضياء الاخص من النور اولي به؛ ولانه تعالي قال: {واستعينوا بالصبر والصلاة} والتقديم للاهم فالاهم، وقال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} ولم يقل: لما صلوا، وقال صلي الله عليه وسلم: "ما اعطي احد خيرا من الصبر، واوسع عطاء من الصبر" (¬)، وقال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} ولم يرد ذلك لغيره) اه   (والقران) مر الكلام علي اشتقاقه في الخطبة (¬)؛ وهو هنا: اللفظ المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم للاعجاز باقصر سورة منه.
 (حجة لك) في تلك المواقف التي تسال فيها عنه، كالقبر، وعند الميزان، وفي عقبات الصراط، ان امتثلت جميع اوامره، واهتديت بانواره، وتحليت بما فيه من معالي الاخلاق، وشراءف الاحوال.
 (او) حجة (عليك) في تلك المواقف، ان خضت غمرة شء من نواهيه، او اعرضت عن القيام بما له من واجب الحقوق ، كما اشار صلي الله عليه وسلم الي ذلك في حديث: "القران شافع مشفع، وماحل مصدق (¬)، من قدمه امامه. . قاده الي الجنة، ومن جعله وراءه. . دفع في قفاه الي النار" (¬).
 وقيل: لك او عليك في المباحث الشرعية، والوقاءع الحكمية؛ لانه المرجع عند التنازع وهذا مقتبس من قوله تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} ومن ثم قال بعض السلف: ما جالس احد القران فقام عنه سالما، بل اما ان يربح، واما ان يخسر، ثم تلا هذه الاية.
 وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده انه صلي الله عليه وسلم قال: "يمثل القران يوم القيامة رجلا، فيءتي بالرجل قد حمله فخالف امره، فيمثل له خصما، فيقول: يا رب؛ قد حملته اياي، فبءس حامل تعدي حدودي، وضيع فراءضي، وركب معصيتي، وترك طاعتي، فما يزال يقذف عليه بالحجج حتي يقال له: شانك به، فياخذه بيده، فما يرسله حتي يكبه علي منخره في النار، قال: ويءتي بالرجل الصالح كان قد حمله، فيمثل له خصما دونه، فيقول: يا رب؛ حملته اياي، فخير حامل، حفظ حدودي، وعمل فراءضي، واجتنب معصيتي، واتبع طاعتي، فما   يزال يقذف له بالحجج حتي يقال له: شانك به فياخذ بيده، فما يرسله حتي يلبسه حلة الاستبرق، ويعقد عليه تاج الملك، ويسقيه كاس الخمر" (¬).
 (كل الناس يغدو) اي: يصبح ويبكر ساعيا في تحصيل اغراضه، مسرعا في طلب نيل مقاصده.
 (فباءع نفسه) (¬) من الله عز وجل، ببذلها فيما يخلصها من سخطه واليم عقابه، متوجها بقلبه وقالبه الي الاخرة واعمالها، مع الاعراض عن زخارف الدنيا وزينتها، ومتقيدا باداب الشرع قولا وفعلا، وامتثالا واجتنابا.
 (فمعتقها) (¬) من رق الخطايا والمخالفات، ومن سخط الله واليم عقابه، كما قال الله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}. . . الي ان قال: {فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم}، وقال تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد}، {قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين}.
 وفي حديث "الصحيحين" المشهور: لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} قال: "يا معشر قريش؛ اشتروا انفسكم من الله، لا اغني عنكم من الله شيءا" ثم قال مثل ذلك لبني عبد المطلب، وبني عبد مناف، ولعمته، وبنته، وغيرهم (¬).
 واخرج الطبراني والخراءطي: "من قال اذا اصبح: سبحان الله وبحمده الف مرة. . فقد اشتري نفسه من الله، وكان من اخر يومه عتيقا من النار" (¬)، فاعجب من بيع ايل الي عتق وسيادة، ومتكفل بالفوز بالحسني وزيادة!!



 (او) باءع نفسه من الشيطان، ببذلها فيما يرديها ويغويها، من مذموم اغراضه، وايثار شهواته، فييو حينءذ (موبقها) اي: مهلكها بما اوقعها فيه من اليم العذاب، وكشف الحجاب (¬).
 (رواه مسلم) وهو اصل عظيم من اصول الاسلام؛ لاشتماله علي مهمات من قواعد الدين، بل علي نصف الدين باعتبار ما قررناه في شطر الايمان، بل علي الدين جميعه باعتبار ما قررناه في الصبر، وفي (معتقها) و (موبقها).
 وفي رواية للترمذي: "التسبيح نصف الميزان، والحمد لله تملءه، والتكبير بملا ما بين السماء والارض، والصوم نصف الصبر" (¬)، وفي رواية للبيهقي: "وسبحان الله والله اكبر تملا ما بين السماء والارض، والصوم جنة، والصلاة نور" (¬) ولا تعارض بين رواية مسلم السابقة ورواية الترمذي هذه؛ لان كون التسبيح نصف الميزان و (الحمد لله) تملءه باعتبار انفراد كل لا ينافي انهما اذا اجتمعا. . ملا ما بين السماوات والارض زيادة علي ذلك.
 ولا بينها وبين رواية البيهقي؛ لانها افادت ان (الله اكبر) يقوم مقام الحمد في انها اذا اجتمعت مع التسبيح. . ملا ما بين السماوات والارض، لكن بين رواية الترمذي والبيهقي نوع تناف؛ لان الاولي افادت ان التكبير وحده يملا ما بين السماوات والارض، والثانية افادت انه لا يملا ذلك الا مع ضم التسبيح اليه.
 وقد يجاب بان ذلك يختلف باختلاف العاملين، او اخبر صلي الله عليه وسلم بالثاني، فاخبر به، ثم اخبر بزيادة تفضل من الله تعالي في ثواب التكبير، فاخبر به نظير ما قالوه في خبر: "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة" (¬)، وخبر: "بسبع وعشرين درجة" (¬) وقس بهذا ما يرد عليك من نظاءره.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع والعشرون [الاء الله وفضله علي عباده]

 عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه انه قال: "يا عبادي؛ اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي؛ كلكم ضال الا من هديته، فاستهدوني اهدكم، يا عبادي؛ كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي؛ كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم، يا عبادي؛ انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي؛ انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي؛ لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم. . ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي؛ لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، كانوا علي افجر قلب رجل واحد. . ما نقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي؛ لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، قاموا في صعيد واحد فسالوني، فاعطيت كل انسان مسالته. . ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر، يا عبادي؛ انما هي اعمالكم احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا. . فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك. . فلا يلومن الا نفسه" رواه مسلم (¬).



 (عن ابي ذر رضي الله) تعالي (عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه) اي: روينا عنه انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما ياتي حال كونه مندرجا في جملة الاحاديث القدسية؛ وهي التي يرويها (عن ربه انه) تعالي (قال: يا عبادي) هو كعبيد، وعبدان بضم اوله وكسره، وتخفيف الباء، وعبدان بكسر اوليه وتشديد ثالثه، وعبداء بمد وقصر، ومعبوداء، وعبد كسقف، واعابد، ومعبدة جمع ل (عبد).
 وهو هنا وفيما ياتي وفي نظاءر ذلك يتناول الاحرار والارقاء من الذكور، وكذا من النساء اجماعا، لكن لا وضعا، بل بقرينة التكليف، وقد قال الاصوليون: ان خص الخطاب الذكور كالرجال او الاناث كالنساء. . فواضح، والا ك (من، والاناسي، والناس). . يتناولهما، وفي نحو المسلمين والمءمنين خلاف، والاشبه: انه لا يتناول النساء وضعا، بل بقرينة او عرف.
 (اني حرمت) من التحريم؛ وهو لغة: المنع، فسمي تعالي تقدسه عن الظلم تحريما؛ لمشابهته الممنوع في تحقق العلم.
 (الظلم) وهو لغة: وضع الشي في غير محله (علي نفسي) اي: تعاليت عنه وتقدست؛ لاستحالته عليه تعالي؛ اذ هو: التصرف في حق الغير بغير حق، او مجاوزة الحد، وكلاهما محال؛ اذ لا ملك ولا حق لاحد معه، بل هو الذي خلق المالكين واملاكهم، وتفضل عليهم بها، وحد لهم الحدود، وحرم واحل، فلا حاكم يتعقبه، ولا حق يترتب عليه، تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 وما ذكر من استحالة الظلم عليه تعالي هو قول الجمهور، وقيل: بل هو متصور منه (¬)، لكنه لا يفعله عدلا منه، وتنزها عنه؛ لانه تعالي تمدح بنفيه في قوله تعالي: {وما انا بظلام للعبيد} اي: ظالم، والحكيم لا يتمدح الا بما يصح منه، الا تري ان اعمي لو تمدح بانه الا ينظر للمحرمات. . استهزء به؟!
 وايضا: قوله "حرمت الظلم علي نفسي" حقيقته: اني منعت نفسي منه،   وانما يمنع الحكيم نفسه مما يقدر علي فعله، الا تري ان ادميا لو قال: منعت نفسي من صعود السماء. . استهزء به؟!
 وايضا: فهو تعالي عامل عباده معاملة مستاجر لاجراءه بقوله لاهل الكتاب: "هل ظلمتكم من اجوركم شيءا؟ " قالوا: لا، قال: "فذلك فضلي اوتيه من اشاء" (¬) والمستاجر يصح منه ظلم الاجراء.
 وايضا: ترك الظلم مع امكانه والقدرة عليه امدح من تركه مع استحالته والعجز عنه؛ كما ان ترك الفعل للزنا امدح له بالعفاف من ترك الخصي والعنين له. اه
 وهو غير سديد كان نقله بعض الشارحين واقره؛ لما تقرر ان حقيقة الظلم: وضع الشء في غير محله بالتصرف في ملك الغير، او مجاوزة الحد، ومع النظر لهذا يجزم كل من له ادني بصيرة باستحالته عليه تعالي؛ اذ لا يتعقل وقوع شء من تصرفه تعالي في غير محله، وكان مدعي تصوره منه سبحانه وتعالي يفسره بما هو ظلم عند العقل لو خلي ونفسه من حيث عدم مطابقته لقضيته، فحينءذ يكون لكلامه نوع احتمال، بخلاف ما اذا فسره بالاول (¬)؛ فان دعوي تصوره منه حينءذ في غاية السقوط.
 ويجاب عما احتج به من التمدح بنفيه ومنع نفسه منه بان هذا خارج عن قضية الخطاب العادي، المقصود به زجر عباده عنه، واعلامهم بامتناعه عليهم بالاولي، فهو علي حد: {لءن اشركت ليحبطن عملك} وهذا فن بليغ من اساليب البلاغة، لا ينكره الا كل جامد الطبع، فامتنع قياسه علي قول الاعمي: لا ابصر، والادمي: منعت نفسي من صعود السماء، بل شتان ما بينهما؛ فان كلا من هاتين المقالتين محض سفساف ولغو، بخلاف قوله تعالي: "اني حرمت الظلم علي نفسي" الذي وطا به لقوله تعالي: "وجعلته بينكم محرما" ثم وطا بهما لقوله تعالي: "فلا تظالموا" فاتضح ان هذا السياق في غاية البلاغة، وانه لا ينافي استحالة الظلم عليه تعالي، وان   من فهم تنافيا بينهه، وفسر الظلم بغير معناه المتعارف. . كان لكلامه ادني احتمال، والا. . كان كلاما، بالهذيان اشبه، فتامل ذلك؛ فانه نفيس، ثم رايت بعضهم اجاب: (بان لله تالالي في خلقه نصرفين: ظاهرا، وباطنا، فتصرفه الظاهر ينهي عنه شرعا، وتصرفه الباطن يقضي به ويخلقه حقيقة، وهو الاول والاخر، والظاهر والباطن) اه، وهذا صحيح، لكنه لا يدفع تلك الشبه، بخلاف ما ذكرته؛ فانه الذي يدفعها ويدحضها.
 وفسر بعضهم الظلم في قوله تعالي: {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} يءيد قولي السابق: (وكان مدعي تصءره منه تعالي يفسره بما هو ظلم عند العقل. . . الخ) فقال: (الهضم: ان ينقص من اجر حسناته، والظلم: ان يعاقب بذنوب غيره، ومثل هذا كثير في القران، وهذا مما يدل علي ان الله تعالي قادر علي الظلم، ولكن لا يفعله فضلا منه، وقد فسره كثيرون بانه: وضع الشء في غير موضحه، واما من يفسره بالتصرف في ملك الغير. . فيقول: انه مستحيل عليه تعالي) اه (¬)
 وهو صريح فيه، ذكرته، وكونه تعالي خالقا لافعال عباده وفيها الظلم لا يقتضي وصفه تعالي به؛ لانه انما يوصف بما قام به من صفاته وافعاله، ومنها خلق افعالهم لا ذواتها، فلم يوصف بشء منها.
 قيل: وفيه منع سءال الله تعالي الا يحكم له علي خصمه الا بالحق؛ لانه الواقع، فلا فاءدة لسءاله، ورد بقوله تعالي: {قل رب احكم بالحق} (¬) وهو تعالي لا يامر بما لا يجوز الدعاء به، ولا فرق بين الحصر وغيره.
 واجيب بان معناه: عاملهم بعنلك دون فضلك، فيكون دعاء عليهم، قيل: وقريب من هذا قول، بعضهم في {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}. . . الي {ما لا طاقة لنا به}: من الاعتداء بالدعاء التامين عند قراءة هذه الاية؛ لان الله تعالي   قال: قد فعلت، بخلافه في: {واعف عنا}. . . الخ؛ فانه يءمن.
 ورد: بان الذي في "مسلم": انه تعالي قال: "نعم" في الجميع (¬).
 قيل: (وقضية هذا الحديث: جواز اطلاق النفس علي الله تعالي) انتهي، وهو ظاهر حيث كان من باب المقابلة (¬)؛ كما في: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} وكما هنا (¬)؛ فان معناه: حرمته علي نفسي، فنفوسكم بالاولي، كما افاده قوله: "وجعلته بينكم محرما".
 اما اطلاقه في محل لا مقابلة فيه. . فلا يظهر جوازه؛ لايهامه حقيقة النفس وهي محالة علي الله تعالي.
 فان قلت: قد صح اطلاق الذات عليه تعالي في قول خبيب عند ارادة قتله: (وذلك في ذات الاله. . .) (¬) والجنب في قوله تعالي: {ما فرطت في جنب الله} والنفس مثلهما.
 قلت: لا نسلم انها مثلهما؛ لان ذات الشء حقيقته، فلا اشعار فيها بحدوث البتة، واما الجنب. . فالمراد به: الامر؛ اذ التفريط انما يكون فيه، فالاتيان بلفظه قرينة ظاهرة علي انه لم يرد بالجنب حقيقته، واما النفس. . فانها تشعر بالتنفس والحدوث، فامتنع اطلاقها عليه سبحانه وتعالي الا في حيز المقابلة؛ اذ هو قرينة   ظاهرة علي ان المراد بها في حقه تعالي غير حقيقتها وما يتبادر منها.
 وايضا: ففي اطلاقها عليه تعالي ايهام شمول قوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} لذلك ، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 ولقد بالغ بعض العلماء فجعل: {ولا اعلم ما في نفسك} راجعا لعيسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم، والاصل: ولا اعلم ما فيها، ثم اوقع الظاهر موقع المضمر، فصار معناه: ولا اعلم ما في مخلوقتك. اه، وهو وان كان فيه تكلف الا انه مءيد لما ذكرته، فتامل ذلك؛ فانه مهم كان لم ار من عرج عليه.
 (وجعلته بينكم محرما) اي؛ حكمت بتحريمه عليكم، وهذا مجمع عليه في كل ملة؛ لاتفاق ساءر الملل علي مراعاة حفظ الانفس، فالانساب، فالاعراض، فالعقول، فالاموال، والظلم قد يقع في هذه او بعضها، واعلاه الشرك؛ قال تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} وهو المراد بالظلم في اكثر الايات؛ قال تعالي: {والكافرون هم الظالمون}.
 ثم تليه المعاصي علي اختلاف انواعها، وروي الشيخان: "الظلم ظلمات يوم القيامة" (¬)، ورويا ايضا: "ان الله ليملي للظالم حتي اذا اخذه. . لم يفلته" ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة} (¬).
 وروي البخاري: "من كانت عنده مظلمة لاخيه (¬). . فليتحلله منها؛ فانه ليس ثم دينار ولا درهم من، قبل ان يءخذ لاخيه من حسناته، فان لم يكن له حسنات. . اخذ من سيءات اخيه، فطرحت عليه" (¬).
 (فلا تظالموا) بتشديد الظاء كما روي، والاشهر: تخفيفها، واصله: تتظالموا، ادغم احد المثلين في الاخر، او حذف؛ اي: لا يظلم بعضكم بعضا (¬)؛   فانه لا بد من اقتصاصه تعالي للمظلوم من ظالمه، كما استفيد من هذا السياق العجيب المومي اليه بقوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} اي: فيحب تعالي منه الجهر بذكر ما ظلم به ليشاع، حتي اذا عوقب الظالم. . عرف الناس انه لم يوقع تعالي ذلك به الا انتصارا للمظلوم؛ لينكف غيره عن الظلم، ويعلم ان من وراء الظالمين طالبا لا يرد باسه، وقد يمهل الظالم زيادة في استدراجه؛ ليزداد عقابه {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} فامهاله عين عقابه، وهذا اولي واظهر من القول بان حكمة امهاله: ان المظلوم لا يستحق علي الظالم الا ان يمكنه سيده، اذ الحكم في الجناية علي العبد لسيده والخلق كلهم، واروش جنايتهم ملك وحق لله تعالي، فله الامهال، وله الاقتصاص. انتهي؛ لان هذا وان كان حقا الا ان الحكمة به لم تظهر.
 ولما ذكر تعالي ما اوجبه من العدل، وحرمه من الظلم علي نفسه وعلي عباده. . اتبعه بذكر احسانه اليهم، وغناه عنهم، وفقرهم اليه، وانهم لا يقدرون علي جلب منفعة لانفسهم، ولا دفع مضرة عنهم الا ان يكون هو الميسر لذلك، مشيرا الي ذلك الجلب والدفع اما في الدين، او الدنيا، فصارت اربعة اقسام، وهي: الهداية، والمغفرة، وهما جلب منفعة، ودفع مضرة في الدين (¬)، والاطعام، والكسوة، وهما جلب منفعة، ودفع مضرة في الدنيا.
 واهم هذه الاقسام طلب الهداية؛ فلذا افتتح به فقال: (يا عبادي؛ كلكم ضال) اي: غافل عن الشراءع قبل ارسال الرسل، فهو علي حد: {ووجدك ضالا فهدي} اي: غافلا عما سيوحيه اليك، فهداك اليه بالوحي، فهو علي حد: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان}، او ضال عن الحق لو ترك وما يقتضيه طبعه من الراحة من التكاليف، واهمال النظر المءدي الي معرفة الله تعالي، وامتثال اوامره، واجتناب نواهيه (الا من هديته) اي: وفقته للايمان بما   جاءت به الرسل علي المعني الاول؛ قال الله تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين}، او للخروج عن مقتضي طبعه الي النظر المءدي الي معرفة الله تعالي، وامتثال ما جاء من عنده علي المعني الثاني.
 وبيانه: انه في تعالي خلق النفوس بقواها وطباعها، وما ارصد لها من الاهواء والشياطين ماءلة الي الضلال، فمن اراد ضلاله. . ارسله علي سجيته، وتخلي عنه، ومن اراد هدايته. . عارضه باسباب الهدي، فصده عن الضلال فاهتدي، فينبغي لمن راي عنده اثار هدي ان يعلم انه من الله تعالي؛ حتي يزداد شكره وحمده؛ ليزداد هداه بصادق وعد قوله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم} وعلي كلا ذينك المعنيين: فلا ينافي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة" (¬) لان ذلك ضلال طارء علي، الفطرة الاولي، كما يرشد اليه ما روي: "خلق الله تعالي الخلق علي معرفته، فاغتالتهم الشياطين" (¬).
 هذا واختلف، في المراد بالفطرة هنا، فقيل: هي ما اخذ عليهم في اصلاب اباءهم، فتقع الولادة عليها حتي يحصل التغيير بالابوين، وقيل: ما قضي علي المولود من سعادة او شقاوة، فيصير اليها، وبه صرح ابن المبارك فقال: يولد علي ما يصير اليه من له سعادة او شقاوة، فمن علم الله تعالي انه يصير مسلما. . ولد علي فطرة الاسلام، ومن علم انه يصير كافرا. . ولد علي الكفر، وقيل: معرفة الله تعالي والاقرار به وان عبد معه غيره.
 والاصح: ان معناه: ان كل مولود يولد متهيءا للاسلام، فمن كان ابواه او احدهما مسلما. . استمر عليه في احكام الدنيا والاخرة، وان كانا كافرين. . جري عليه حكمهما، فيتبعهما في احكام الدنيا، وهذا معني قوله: "فيهودانه، وينصرانه، ويمجسانه" اي: يحكم له بحكمهما في الدنيا، فاذا بلغ مستمرا علي الكفر. . حكم له به (¬).



 واختلف فيمن مات صغيرا؛ والاصح: انه في الجنة؛ لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}.
 والحاصل: ان الانسان مفطور علي قبول الاسلام والتهيء له بالقوة، لكن لا بد من ان يتعلمه بالفعل؛ فانه قبل التعلم جاهل؛ كما قال تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} فمن هداه. . سبب له من يعلمه الهدي، فصار مهديا بالفعل بعد ان كان مهديا بالقوة، ومن خذله والعياذ بالله. . قيض له من يعلمه ما يغير فطرته، فابواه يهودانه، وينصرانه، ويمجسانه.

  AUTO تنبيه [الدعاء بالهداية جاءز ولو للمسلم]

 انكر بعض فقهاء العراق الدعاء للعاطس (¬) ب (يهديكم الله) ظنا منهم ان الدعاء بالهداية للمسلم تحصيل للحاصل، وليس كما زعموا، سيما والسنة الصحيحة امرة بذلك، وامر صلي الله عليه وسلم عليا رضي الله تعالي عنه ان يسال الله السداد والهدي (¬)، وعلم الحسن ان يقول في القنوت: "اللهم؛ اهدني فيمن هديت" (¬)، وكان صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه بالليل: "اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك؛ انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" (¬) وليس المراد بالهداية هنا الهداية لما هو متلبس به من الاسلام والايمان، بل لمعرفة تفاصيل اجزاءهما ومتمماتهما، واعانته علي فعل ذلك، وهذا كل مءمن محتاج اليه ليلا ونهارا، ومن ثم امر الله تعالي عباده ان يسالوه ذلك في كل ركعة من صلاتهم: {اهدنا الصراط المستقيم}.
 قيل: وفي هذه الجملة دليل لقول اهل الحق: ان الهداية والضلال من خلق الله تعالي وايجاده، لا دخل للعبد في واحد منهما، خلافا للمعتزلة؛ قال تعالي:



 {كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء}، {وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله}، {وما تشاءون الا ان يشاء الله}، {والله خلقكم وما تعملون}.
 واصرح من ذلك في ابطال مذهبهم الفاسد انه تعالي اراد هداية الجميع. . قوله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} فعم الدعوة، وخص الهداية، وقوله تعالي: {قل كل من عند الله} وانما اضيفت السيءة للنفس في: {وما اصابك من سيءة فمن نفسك}، وفي قوله صلي الله عليه وسلم في بعض ادعية الافتتاح: "والشر ليس اليك" (¬) تعليما للادب انه لا يضاف اليه تعالي المحقرات، كما لا يقال: يا خالق القردة والخنازير وان كان خالق كل شء.
 (فاستهدوني) اي: اطلبوا مني الهداية، بمعني الدلالة علي طرق الحق، والايصال اليها معتقدين انها لا تكون الا من فضلي وبامري (اهدكم) اي: انصب لكم ادلة ذلك الواضحة، او اوصل من شءت ايصاله في سابق العلم القديم الازلي.
 وحكمة طلبه تعالي منا سءاله الهداية: اظهار الافتقار والاذعان، والاعلام بانه لو هداه قبل ان يساله. . لربما قال: انما اوتيته علي علم عندي، فيضل بذلك، فاذا سال ربه. . فقد اعترفا علي نفسه بالعبودية، ولمولاه بالربوبية، وهذا مقام شريف، وشهود منيف، لا يتفطن له الا الموفقون، ولا يعلم قدر عظمته الا العارفون.
 (يا عبادي؛ كلكم جاءع الا من اطعمته) وذلك لان الناس كلهم عبيد لا ملك لهم في الحقيقة، وخزاءن الرزق بيده تعالي، فمن لا يطعمه بفضله. . بقي جاءعا بعدله؛ اذ ليس عليه اطعام احد ، فقوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}. . التزام منه تفضلا؛ لا انه عليه واجب بالاصالة، فهو نظير: {انما التوبة علي الله} الاية؛ اي: قبولها، واجب منه تفضلا التزاما، لا عليه لزوما.
 ولا يمنع نسبة الاطعام اليه تعالي ما يشاهد من ترتب الارزاق علي اسبابها الظاهرة؛ كالحرف، والصناءع، وانواع الاكتساب؛ لانه تعالي المقدر لتلك الاسباب الظاهرة بقدرته وحكمته الباطنة، فالجاهل محجوب بالظاهر عن الباطن، والعارف   الكامل لا يحجبه ظاهر عن باطن، ولا باطن عن ظاهر، بل يعطي كل مقام حقه، وكل حال وفقه.
 (فاستطعموني) اي: سلوني واطلبوا مني الطعام، ولا يغرن ذا الكثرة ما في يده؛ فانه ليس بحوله وقوته، بل الله تعالي هو المتفضل به عليه، فينبغي له مع ذلك الا يغفل عن سءال الله تعالي ادامة نعمته عليه؛ لءلا تنفر عنه فلا تعود اليه؛ كما قال صلي الله عليه وسلم: "ما نفرت النعمة عن قوم فعادت اليهم" (¬).
 (اطعمكم) اي: ايسر لكم اسباب تحصيله؛ لان العالم جماده وحيوانه مطيع لله تعالي طاعة العبد لسيده، فيسخر السحاب لبعض الاماكن، ويحرك قلب فلان لاعطاء فلان، ويحوج فلانا لفلان بوجه من الوجوه؛ لينال منه نفعا، فتصرفاته تعالي في هذا العالم عجيبة لمن تدبرها: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين}، وفيه اشارة الي تاديب الفقراء، وكانه قال لهم: لا تطلبوا الطعمة من غيري؛ فان من تستطعمونهم انا الذي اطعمهم، فاستطعموني اطعمكم.
 (يا عبادي؛ كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم) {واسالوا الله من فضله}، وفي هذا جميعه اوفي تنبيه، واظهر تقرير علي افتقار ساءر خلقه تعالي اليه، وعجزهم عن جلب منافعهم، ودفع مضارهم الا ان ييسر لهم ما ينفعهم، ويدفع عنهم ما يضرهم، فلا حول ولا قوة الا به، ولا استمساك الا بسببه.
 ومما نقل عن حكم عيسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم: (ابن ادم؛ انت اسوا بربك ظنا حين كنت اكمل عقلا؛ لانك تركت الحرص حين كنت جنينا محمولا، ورضيعا مكفولا، ثم ادرعته عاقلا قد اصبت رشدك ، وبلغت اشدك) (¬).
 (يا عبادي؛ انكم تخطءون) ضبط بفتح اوله وثالثه، من (خطء يخطا)، اذا   فعل عن قصد، كعلم يعلم، ومنه: {ناصية كاذبة خاطءة} ولا يصح من (اخطا) الرباعي؛ لانه الفعل عن غير قصد، وهو لا اثم فيه بالنص، والكلام انما هو فيما فيه اثم، بدليل: "فاستغفروني" انتهي، وفيه نظر، ولا نسلم ان (اخطا) منحصر في الفعل عن غير قصد، بل ياتي بمعني الثلاثي ايضا؛ اي: فعل الخطيءة عمدا، فصح ما هو المحفوظ في، الحديث من ضم الاول وكسر الثالث، ثم رايت المصنف صرح بما ذكرته فقال: (المشهور: ضم التاء، وروي بفتحها، يقال: خطء اذا فعل ما ياثم به فهو خاطء، ومنه: {انا كنا خاطءين} ويقال في الاثم ايضا: اخطا، فهما صحيحتان) اه (¬)
 (بالليل والنهار) (¬) هذا من باب المقابلة؛ لاستحالة وقوع الخطا من كل منهم ليلا ونهارا، لكن عادة (¬)، علي ان المعصومين غير داخلين في هذا.
 (وانا اغفر الذنوب جميعا) ما عدا الشرك وما لا يشاء مغفرته؛ قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، وكذا يخص به قوله تعالي: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} وفي اعتراض هذه الجملة مع التاكيد فيها بشيءين: (ال) الاستغراقية و (جميعا) المفيد كل منهما العموم غاية الرجاء للمذنبين حتي لا يقنط احد منهم من رحمة الله تعالي لعظيم ذنبه.
 (فاستغفروني اغفر لكم) ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "لولا تذنبون وتستغفرون. . لذهب الله بكم وجاء بقوم غيركم، فيذنبون فيستغفرون فيغفر لهم" (¬)، واخر لح الترمذي وابن ماجه: "كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين   التوابون" (¬)، والبخاري: "والله؛ اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة" (¬)، والنساءي وابن ماجه: "اني لاستغفر الله واتوب اليه كل يوم مءة مرة" (¬)، ومسلم: "يا ايها الناس؛ توبوا الي ربكم واستغفروه؛ فاني اتوب الي الله واستغفره كل يوم مءة مرة" (¬)، والنساءي: "ما اصبحت غداة قط الا استغفر الله مءة مرة" (¬)، واحمد واصحاب "السنن الاربعة": ان كنا لنعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس الواحد مءة مرة يقول: "رب؛ اغفر لي، وتب علي؛ انك انت التواب الرحيم" (¬).
 واصل الغفر: الستر، فغفر الذنب: ستره ومحو اثره، وامن عاقبته، وحكمة التوطءة لما بعد (الفاء) بما قبلها (¬): بيان ان غير المعصوم والمحفوظ لا ينفك غالبا عن المعصية، فحينءذ يلزمه ان يجدد لكل ذنب ولو صغيرا توبة، وهي المرادة هنا من الاستغفار؛ اذ ليس فيه مع عدمها كبير فاءدة، وشتان بين ما يمحوه بالكلية وهو التوبة النصوح، وبين ما يخفف عقوبته او يءخرها الي اجل وهو مجرد الاستغفار، وفي هذا من التوبيخ ما يستحيي منه كل مءمن؛ لانه اذا لمح انه تعالي خلق الليل ليطاع فيه سرا ويسلم من الرياء. . استحيي ان ينفق اوقاته الا في ذلك، وان يصرف ذرة منها للمعصية، كما انه يستحيي بالجبلة والطبع ان يصرف شيءا من النهار حيث يراه الناس للمعصية.
 (يا عبادي؛ انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني) لما انه قد قام الاجماع والبرهان علي انه تعالي منزة مقدس غني بذاته، لا يمكن ان يلحقه ضرر ولا نفع، فهو تعالي كان احسن الي عباده بغاية وجوه الاحسان التي ذكرها من   اجابة دعاءهم، وهدايته لهم، واطعامهم، وكسوتهم، وغفر ذنوبهم. . غير محتاج الي مكافاتهم بجله ب نفع او دفع ضر، ومن ثم قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين}، {ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر انهم لن يضروا الله شيءا}، {ومن كفر فان الله غني عن العالمين}، {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم} اي: ان الله تعالي يحب من عباده ان يطيعوه؛ ويكره منهم ان يعصوه؛ ولهذا يفرح بتوبة عبده فرحا عظيما مع غناه المطلق عن طاعات عباده، وان نفعها انما يعود اليهم، ولكن هذا من كمال رافته بهم، ومحبته لنفعهم ودفع ضررهم.
 وما اقتضاه ظاهر الحديث ان لضره ونفعه غاية لكن لا تبلغها العباد. . متروك بما دل عليه الاجماع والبرهان من غناه المطلق، او من باب: (علي لاحب اي: طريق لا يهتدي لمناره) (¬) اي: لا منار له فيهتدي به.
 فالمعني هنا: لا يتعلق بي ضر ولا نفع فتضروني او تنفعوني؛ لانه تعالي غني مطلق، والعبد فقير مطلق: {ياايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد} والفقير المطلق لا يملك ضرا ولا نفعا، خصوصا للغني المطلق.
 (يا عبادي؛ لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم. . ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي؛ لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، كانوا علي افجر قلب رجل واحد) منكم (. . ما نقص ذلك من ملكي شيءا) لانه مرتبط بقدرته وارادته، وهما داءمان لا انقطاع لهما، فكذا ما ارتبط بهما، وانما غاية التقوي والفجور عود نفع او ضر علي اهلهما، وفي ذلك كله اشارة الي ان ملكه تعالي علي غاية الكمال، لا يزيد بطاعة جميع الخلق وكونهم علي اكمل صفة البر والتقوي، ولا ينقص بمعصيتهم؛ لانه تعالي الغني المطلق في ذاته وصفاته وافعاله، فملكه كامل لا نقدس فيه بوجه، بل لا يتصور وجود اكمل منه علي ما اشار اليه حجة   الاسلام الغزالي قدس الله روحه بقوله: (ليس في الامكان ابدع مما كان) (¬) اي: تم وتعلقت القدرة الباهرة بايجاده علي اكمل الاحوال واتقنها واكملها، وما فيه من الشر. . فهو اضافي بالنسبة لبعض الاشياء، وليس شرا مطلقا بحيث يكون عدمه خيرا من وجوده، بل وجوده مع ذلك خير من عدمه، ويصح ان يراد هذا من خبر (¬): "والشر ليس اليك" اي: الشر المحض الذي عدمه خير من وجوده ليس موجودا في ملكك.
 (يا عبادي؛ لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، قاموا في صعيد واحد) اي: ارض واحدة ومقام واحد (¬) (فسالوني، فاعطيت كل واحد مسالته (¬). . ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط) هو بكسر فسكون ففتح: الابرة (اذا ادخل البحر) اي: وهو في راي العين لا ينقص من البحر شيءا، فكذلك الاعطاء من الخزاءن الالهية لا ينقصها شيءا البتة؛ اذ لانهاية لها، والنقص مما لا يتناهي محال، بخلافه مما يتناهي كالبحر وان جل وعظم وكان اكبر المرءيات في الارض، بل قد يوجد العطاء الكثير من المتناهي ولا ينقصه؛ كالنار والعلم؛ يقتبس منهما ما شاء الله تعالي ولا ينقص منهما شء، بل قد يزيد العلم علي الاعطاء.
 فعلم ان قوله هنا: "الا كما. . . الخ" وقول الخضر لموسي صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم: (ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كما نقص هذا العصفور اي: الذي راياه يشرب من هذا البحر) (¬)، وزعم بعضهم فرقا بين هذين، وان العصفور ينقص منه، بخلاف المخيط اذا دخل فيه. . ممنوع؛ اذ الابرة اذا دخلت في   الماء يتعلق بها منه شء وان لطف، وانكار ذلك غباوة ظاهرة. . ليس المراد بهما حقيقتهما (¬)، وانما بها كل منهما مثل تقريبي للافهام (¬)؛ ليعلم منه انه لا نقص في تلك الخزاءن ولافي علم الله البتة، لا لعدم نقص ماء البحر من غرز المخيط ونقرة العصفور.
 فالجامع بين ادخال المخيط في البحر والاعطاء من تلك الخزاءن عدم النقص من حيث المشاهدة الصورية فيهما كان افترقا في انا اذا نظرنا اليهما بعين الحقيقة. . وجدنا البحر ينقص بهذا الشء القليل الماخوذ منه الذي لا يكاد يدرك، وتلك الخزاءن لا تنقص شيءا مما افاضه الله تعالي منها من حين خلق السماوات والارض الي انقضاء هذا العالم، ثم من حين بعثه الي ما لا نهاية له؛ لما تقرر من استحالة نقص ما لا يتناهي.
 ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "يمين الله اي: اعطاءه وافاضته علي عباده من تلك الخزاءن سحاء الليل والنهار اي: داءمة فيهما لا يغيضها ولا ينقصها شء ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض، لم يغض ما في يمينه؟! " (¬) اي: لم ينقص شيءا مما في خزاءن قدرته؛ لان عطاءه تعالي بين (الكاف) و (النون): {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}، وحديث ابن ماجه الاتي قريبا مصرح بهذه العلة، وليس المراد ان هناك قولا يتوقف عليه الايجاد، وانما هو كناية عن وجوده في اسرع وقت عقب تعلق الارادة به، فعبر عن تلك السرعة بزمن (كن) اذ لا يمكن اقل منه في العقول (¬)، فقدرته تعالي صالحة للايجاد داءما، لا يعتريها عجز ولا قصور، ولا ملل ولا فتور.
 وحكمة ضرب المثل هنا بما ذكر: انه غاية ما يضرب به المثل في القلة؛ اذ البحر من اعظم ما يعاين، والابرة من اصغره، مع انها صقيلة لا يتعلق بها ماء الا ما لا يمكن ادراكه كما، وفي هذا تنبيه اي تنبيه للخلق علي ادامتهم لسءاله تعالي مع   اعظام الرغبة وتوسيع المسالة، فلا يختصر ساءل، ولا يقتصر طالب؛ لما تقرر ان خزاءن الرحمة سحاء الليل والنهار، لا يغيضها الاعطاء وان جل وعظم.
 وقيل: ان ذلك اشارة للنعمة المخلوقة، وهي يتصور فيها النقص كالبحر (¬).
 و (نقص) يستعمل لازما كنقص المال، ومتعديا كما هنا؛ اذ مفعول الماضي والمضارع محذوف بدليل السياق.
 (يا عبادي؛ انما هي اعمالكم احصيها) اي: اضبطها (لكم) بعلمي وملاءكتي الحفظة، واحتيج لهم معه لا لنقصه عن الاحصاء، بل ليكونوا شهداء بين الخالق وخلقه، وقد ينضم اليهم شهادة الاعضاء زيادة في العدل: {كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}.
 لا يقال: قضية (انما) انحصار فاءدة الناس في معادهم في ثواب اعمالهم ونفي المزيد مع ثبوت النص والاجماع به في نحو: {ولدينا مزيد}، {للذين احسنوا الحسني وزيادة} لانا نقول: الحصر انما هو بالنسبة لجزاء الاعمال (¬)؛ اي: لا جزاء ينقسم الي خير وغيره الا عن عمل يكون سببا له، واما الزيادة علي ذلك. . فلم يتعرض لها بنفي ولا اثبات، وقد صحت فيها نصوص اخري لا معارض لها، فوجب الاخذ بها.
 (ثم اوفيكم اياها) اي: جزاءها في الاخرة، علي حد: {وانما توفون اجوركم يوم القيامة} فلما حذف المضاف. . انقلب المجرور منصوبا منفصلا، او في الدنيا ايضا؛ لما روي: انه صلي الله عليه وسلم فسر ذلك بان المءمنين يجازون بسيءاتهم في الدنيا، ويدخلون الجنة بحسناتهم، والكافر يجازي بحسناته في الدنيا، ويدخل النار بسيءاته.



 (فمن وجد خيرا) اي: ثوابا ونعيما، بان وفق لاسبابهما، او حياة طيبة هنيءة مريءة؛ كما قال الله تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}.
 (فليحمد الله) تعالي علي توفيقه للطاعات التي ترتب عليها ذلك الخير والثواب فضلا منه تعالي ورحمة، وعلي اسداءه ما وصل اليه من عظيم المبرات؛ اذ لا يجب عليه شء لاحد من خلقه (¬)، فعلم انه ان اريد بذلك الاخرة فقط. . كان الامر بذلك بمعني الاخبار بان من وجد خيرا فيها. . حمد الله تعالي عليه، ومن وجد غيره. . لام نفسه حين لا ينفعها اللوم.
 وجاء في ايات الاخبار عن اهل الجنة بانهم يحمدون: {الحمد لله الذي هدانا لهذا}، {لحمد لله الذي صدقنا وعده}، {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} الايات.
 وعن اهل النار بانهم يلومون انفسهم: {فلا تلوموني ولوموا انفسكم}، {ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم} الايتين.
 واخرج الترمذي: "ما من ميت يموت الا ندم، فان كان محسنا. . ندم الا يكون ازداد، وان كان مسيءا. . ندم الا يكون استعتب" (¬).
 (ومن وجد غير ذلك) اي: شرا، ولم يذكره بلفظه؛ تعليما لنا كيفية الادب في النطق بالكناية عما يءذي، ومثله ما يستقبح او يستحيي من ذكره، او اشارة الي انه اذا اجتنب لفظه. . فكيف بالوقوع فيه؟! او الي انه سبحانه وتعالي حيي كريم يحب الستر ويغفر الذنب، فلا يعاجل بالعقوبة، ولا يهتك الستر.
 ثم رايت بعضهم اجاب بجواب اخر (¬)، فقال: ولم يقل: شرا؛ اشارة الي انه اذا اجتنب لفظه. . فكيف الوقوع فيه؟!



 (فلا يلومن الا نفسه) فانها اثرت شهواتها ومستلذاتها علي رضا خالقها ورازقها، فكفرت بانعم الله، ولم تذعن لاحكامه وحكمه، فاستحقت ان يعاملها بمظهر عدله، وان يحرمها مزايا جوده وفضله، نسال الله تعالي العافية من ذلك، وان يمن علينا بالسلامة من خوض غمرة هذه المهالك، الي ان نلقاه مبشرين بقربه ورضاه، امين.
 واحتيج هنا للتاكيد بالنون؛ تحذيرا ان يخطر في قلب عامل ان مستحق اللوم غير نفسه، وليس كذلك؛ لان الله تعالي اوضح واعذر حتي لم يبق حجة لاحد، وفيه ايماء الي ذم ابن ادم وقلة انصافه؛ فانه يحسب طاعته من عمله لنفسه ولا يسندها الي التوفيق، ويتبرا من معاصيه ويسندها الي الاقدار؛ فان كان لا تصرف له كما يزعم. . فهلا كان ذلك في الامرين؟! كان كان له تصرف. . فلم ينفيه عن احدهما؟!
 ووجه ختم هذا الحديث بهذه الجملة: التنبيه علي ان عدم الاستقلال بنحو الاطعام والستر لا يناقض التكليف بالفعل تارة وبالترك اخري؛ لانا وان علمنا انا لا نستقل، لكننا نحس بوجدان الفرق بين الحركة الاضطرارية كحركة المرتعش، والاختيارية كحركة السليم، وهذه التفرقة راجعة الي تمكن محسوس مشاهد، وامر معتاد، يوجد مع الاختيار دون الاضطرار، وهذا هو مورد التكليف المعبر عنه بالكسب، فلا تناقض ولا تعسف.
 والحاصل: ان المعاصي التي يترتب عليها العقاب والشر وان كانت بقدرة الله تعالي وخذلانه. . فهي بكسب العبد، فليلم نفسه؛ لتفريطه بالكسب القبيح، وان قول القدرية: هذا حجة لنا؛ لان لوم العبد نفسه علي سوء العاقبة يقتضي انه الخالق لافعاله، وان قوله: "فلا يلومن الا نفسه" تنصل من المعصية، وانه ليس له فيها تاثير بخلق فعل ولا تقديره. . باطل بنص قوله تعالي (¬): {والله خلقكم وما تعملون}، {يضل من يشاء ويهدي من يشاء}، والايات في نحو هذا المعني كثيرة، وقد قدمت منها جملة في شرح قوله: "كلكم ضال الا من هديته".



 ثم يلزمهم ان من وجد خيرا لا يحمد الله تعالي؛ لانه لا اثر له علي ما زعموه، بل يحمد الانسان نفسه؛ لانه الخالق لطاعته، الموجد لسلامته، وهذا مراغمة للنص المذكور وغيره، وقد اخبر الله تعالي عن اهل الجنة بانهم يقولون فيها: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله}.
 (رواه مسلم) وهو حديث عظيم رباني، مشتمل علي قواعد عظيمة في اصول الدين، وفروعه، وادابه، ولطاءف القلوب، وغيرها، وقد ساقه المصنف رحمه الله تعالي في "اذكاره" باسناده وختم به، وفيه: (عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله سبحانه تعالي) ثم نقل ان ابا ادريس راويه عن ابي ذر كان اذا حدث به. . جثا علي ركبتيه تعظيما له واجلالا.
 ورجال اسناده دمشقيون، قال احمد: (ليس لاهل الشام حديث اشرف منه) (¬).
 واخرجه احمد والترمذي وابن ماجه بزيادة: "يا عبادي؛ كلكم مذنب الا من عافيت، فاسالوني المغفرة اغفر لكم، ومن علم منكم اني ذو قدرة علي المغفرة فاستغفرني بقدرتي،. . غفرت له ولا ابالي، وكلكم فقير الا من اغنيت، فاسالوني ارزقكم، فلو ان حيكم وميتكم، واولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم، اجتمعوا فسالوني فكانوا علي قلب اتقي عبد من عبادي. . لم يزد في ملكي جناح بعوضة، ولو اجتمعوا فكانوا علي قلب اشقي عبد من عبادي. . لم ينقص من ملكي جناح بعوضة، ولو ان حيكم وميتكم، واولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم، اجتمعوا فسال كل ساءل منهم ما بلغت امنيته. . ما نقص من ملكي الا كما لو كان احدكم مر بالبحر فغمس فيه ابرة ثم نزعها، ذلك باني جواد ماجد، افعل ما اريد، عطاءي كلام، وعذابي كلام، انما امري لشء اذا اردته ان اقول له: كن، فيكون" (¬).



  AUTO فاءدة [في الفرق بين القران والاحاديث القدسية، واقسام كلام الله تعالي]

 يعم نفعها ويعظم وقعها في الفرق بين الوحي المتلو وهو القران، والوحي المروي عنه صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل، وهو ما ورد من الاحاديث الالهية، وتسمي القدسية، وهي اكثر من مءة، وقد جمعها بعضهم في جزء كبير، وحديث ابي ذر هذا من اجلها.
 اعلم ان الكلام المضاف اليه تعالي اقسام ثلاثة:
 اولها وهو اشرفها: القران؛ لتميزه عن البقية باعجازه من اوجه قدمناها اول الكتاب (¬)، وكونه معجزة باقية علي ممر الدهر، محفوظة من التغيير والتبديل، وبحرمة مسه للمحدث، وتلاوته لنحو الجنب، وروايته بالمعني، وبتعينه في الصلاة، وبتسميته قرانا، وبان كل حرف منه بعشر حسنات، وبامتناع بيعه في رواية عند احمد، وكراهته عندنا، وبتسمية الجملة منه اية وسورة.
 وغيره من بقية الكتب والاحاديث القدسية لا يثبت لها شء من ذلك، فيجوز مسه، وتلاوته لمن ذكر، وروايته بالمعني، ولا يجزء في الصلاة، بل يبطلها، ولا يسمي قرانا، ولا يعطي قارءه بكل حرف عشرا، ولا يمنع بيعه، ولا يكره اتفاقا، ولا يسمي بعضه اية ولا سورة اتفاقا ايضا.
 ثانيها: كتب الانبياء عليهم الصلاة والسلام قبل تغييرها وتبديلها.
 ثالثها: بقية الاحاديث القدسية، وهي ما نقل الينا احادا عنه صلي الله عليه وسلم مع اسناده لها عن ربه، فهي من كلامه تعالي، فتضاف اليه، وهو الاغلب، ونسبتها اليه حينءذ نسبة انشاء؛ لانه المتكلم بها اولا، وقد تضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه المخبر بها عن الله تعالي، بخلاف القران؛ فانه لا يضاف الا اليه تعالي، فيقال فيه: قال الله تعالي، وفيها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه.



 واختلف في بقية السنة؛ هل هو كله بوحي او لا؟ واية: {وما ينطق عن الهوي} تءيد الاول، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه" (¬).
 ولا تنحصر تلك الاحاديث القدسية في كيفية من كيفيات الوحي، بل يجوز ان تنزل باي كيفية من كيفياته؛ كرءيا النوم، والالقاء في الروع، وعلي لسان الملك، ولراويها صيغتان:
 احداهما: ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه، وهي عبارة السلف، ومن ثم اثرها المصنف فيما مر.
 ثانيتهما: ان يقول: قال الله تعالي فيما رواه عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمعني واحد.
 * * *



  AUTO الحديث الخامس والعشرون [التنافس في الخير، وفضل الذكر]

 عن ابي ذر رضي الله عنه ايضا: ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله؛ ذهب اهل الدثور بالاجور؛ يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم، قال: "اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟! ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة" قالوا: يا رسول الله ؛ اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟! قال: "ارايتم لو وضعها في حرام، اكان عليه وزر؟! فكذلك اذا وضعها في الحلال. . كان له اجر" رواه مسلم (¬).
 (عن ابي ذر رضي الله) تعالي (عنه ايضا: ان ناسا من اصحاب) (¬) هو كصحابة بفتح اوله وقد يكسر وصحبان، وصحاب، جمع صاحب بمعني الصحابي؛ وهو: من اجتمع بمحمد صلي الله عليه وسلم بعد النبوة وقبل وفاته مءمنا به، ومات علي ذلك وان لم يره؛ ليدخل الاعمي نحو ابن ام مكتوم، كان لم يرو عنه وان لم يجتمع به الا لحظة، سواء كان من الانس او من غيرهم، وتعرف الصحبة بنحو استفاضة، وقول صحابي اخر، وكذا بقوله نفسه اذا كان عدلا (¬).



 والتابعي: هو الذي راي صحابيا وجالسه، والفرق: ان اجتماع لحظة معه صلي الله عليه وسام تفيد من حصلت له من انشراح الصدر، وحقاءق القرب، وغراءب العلم والحكمة؛ كما هو مشاهد في الصحابة ما لا يفيد عشر معشارها صحبة غيره وان جل قدره واتسع علمه سنين.
 واعلم: ان الذي عليه معظم اهل الحق والسنة ان الصحابة كلهم عدول، لان الله تعالي زكاهم وشهد لهم بالصدق والنجاة في اي كثيرة من كتابه العزيز، وقد بسطت ذلك بادلته الواضحة الجلية في كتابي "الصواعق المحرقة لاخوان الشياطين والابتداع والضلال والزندقة" فانظره؛ فانه مهم، وما اظن انه صنف مثله في بابه من اثبات حقيه خلافة الصديق رضي الله تعالي عنه وفروعها من خلافة عمر، ثم عثمان، وامارة علي (¬)، ثم الحسن رضي الله تعالي عنهم، واثبات فضاءلهم علي هذا الترتيب، واستقصاء ما ورد منها، ثم فضاءل اهل البيت، وما اختصوا به، وما امتحنوا به، مستقصاة اتم استقصاء، ثم فضاءل الصحابة، وحكم ما جري بينهم، واختلاف الناس في يزيد، وما يتعلق باطراف ذلك مما ينشرح له الصدر، وتقر به العين، اسال الله تعالي قبوله، امين.
 (رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا للنبي) بالهمز من (النبا) وهو الخبر؛ لان النبي مخبر عن الله تعالي (¬)، وبتركه من (النبا) مسهلا (¬)، او من (النبوة )، وهي الرفعة؛ لان النبي مرفوع الرتبة علي غيره، والنبوة اعم من الرسالة، والرسالة افضل منها، كما مر تحقيق ذلك اول الكتاب (¬).
 (صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله؛ ذهب اهل الدثور) بضم الدال وبالمثلثة،   جمع (دثر) بفتح فسكون؛ وهو: المال الكثير، يقال: مال دثر، ومالان دثر، واموال دثر.
 (بالاجور) الكثيرة لكثرة اعمالهم؛ فانهم (يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم) اي: باموالهم الفاضلة عن كفايتهم، وقيدوا بذلك؛ بيانا لفضل الصدقة؛ فينها بغير الفاضل عن الكفاية اما مكروهة، او محرمة، علي التفصيل المقرر فيها في الفقه (¬)، وقولهم ما ذكر ليس حسدا، بل غبطة وطلبا للمنافسة فيما يتنافس فيه المتنافسون من طلب مزيد الخير ومنتهاه؛ لشدة حرصهم علي الاعمال الصالحة، وقوة رغبتهم في الخير؛ قال الله تعالي: {تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون}.
 ولما فهم منهم صلي الله عليه وسلم ذلك. . (قال) لهم جوابا وتطمينا لخاطرهم وتقريرا؛ لانهم ربما ساووا الاغنياء: (اوليس) اي: اتقولون ذلك؟! اي: لا تقولوه؛ فانه (قد جعل الله) سبحانه وتعالي (لكم ما تصدقون) بتشديد الصاد، كما هو الروابة؛ اي: تتصدقون به، ادغمت احدي التاءين بعد قلبها صادا في الصاد، وقد تحذف احداهما فتخفف الصاد.
 (ان) لكم (¬) (بكل تسبيحة) اي: قول: سبحان الله؛ اي: بسببها؛ كقوله تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} ولا ينافيه خبر: "لن يدخل احدكم وفي رواية: احد منكم الجنة بعمله. . . " الحديث (¬):



 اما لان الاية فرب نيل الدرجات، فهي بسبب الاعمال وتفاوتها، والحديث في اصل دخول الجنة، فهم بمحض الفضل؛ اذ لا يكافءه عمل.
 واما لان الاسلام هو المتكفل بدخول الجنة، وهو محمل الاية، وبقية الاعمال سبب في نيل درجاتها لا في دخولها، وهو محمل الحديث.
 واما لان واحدا منهما ليس سببا لدخول ولا نيل لذاته، وهو محمل الخبر، بل لتفضل الله تعالي علينا بجعله سببا، وهو محمل الاية.
 (صدقة) اسمها (¬) و (بكل) متعلق الخبر المحذوف، وليس بخبر؛ لعدم الفاءدة.
 (وكل تكبيرة) (¬) اي: قول: الله اكبر (صدقة) برفعه كالذي بعده استءنافا، وبنصبه عطفا علي (صدقة).
 (وكل) بكسر اللام (تحميدة) اي: قول: الحمد لله (صدقة، وكل تهليلة) اي: قول: لا اله الا الله (صدقة، وامر) سوغ الابتداء به عمله في الظرف، وكذا (نهي) ونكرا ايذانا بان كل فرد من افرادهما صدقة، ولو عرفا. . لاحتمل ان المراد جنسهما، او معهود منهما، فلا يفيد النص علي ذلك.
 (بالمعروف) عرفه اشارة الي تقرره وثبوته، وانه مالوف معهود (صدقة، ونهي عن منكر) نكره اشارة الي انه في حيز المعدوم او المجهول الذي لا الف للنفس به (صدقة) بشروطه المقررة في الفقه؛ ومنها: ان يكون مجمعا علي وجوبه او تحريمه، او ان يعلم من الفاعل اعتقاد ذلك حال ارتكابه بخلافه (¬)، وان يقدر علي ازالته اما بيده او ابلسانه، بان لم يخش ترتب مفسدة عليه، او لحوق ضرر له في نحو نفسه او ماله.



 وتسميته ما ذكر وما ياتي صدقة من مجاز المشابهة (¬)؛ اي: ان لهذه الاشياء اجرا كاجر الصدقة في الجنس؛ لان الجميع صادر عن رضا الله تعالي مكافاة علي طاعته، اما في القدر او الصفة (¬)، فيتفاوت بتفاوت مقادير الاعمال وصفاتها وغاياتها وثمراتها، وقيل: معناه: انها صدقة علي نفسه.
 وفيه فضل هذه الاذكار، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتاخيرهما عنها من باب الترقي (¬)؛ لوجوبهما عينا او كفاية، بخلافها، ولا شك ان الواجب بقسميه افضل من النفل (¬)؛ لحديث البخاري: "ما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما افترضت عليهم" (¬) بل نقل امام الحرمين ان ثواب الفرض يزيد علي ثواب النفل بسبعين درجة، واستانسوا له بحديث، وقد بينت ذلك وما فيه في "شرح الارشاد" (¬) وحقيقة الصدقة موجودة فيهما؛ لنفعهما باقي الناس باسقاط الحرج عنهم، ومن ثم قال جماعة من اءمتنا: ان فرض الكفاية افضل من فرض العين؛ لان نفعه يخص الفاعل، ونفع فرض الكفاية يعم الامة؛ لسقوط حرجه عنهم.
 وفيه ايماء الي ان الصدقة للقادر عليها افضل من هذه الاذكار، ويءيده: ان العمل المتعدي افضل من القاصر غالبا، والي ان تلك الاذكار اذا حسنت النية فيها. . ربما يساوي اجرها اجر الصدقة، سيما في حق من لا يقدر علي الصدقة.



 (وفي بضع) بضم فسكون؛ اي: فرج او جماع (احدكم) (¬) لحليلته (صدقة) اي: اذا قارنته نية صالحة؛ كاعفاف نفسه او زوجته عن نحو نظر او فكر او هم محرم، او قضاء حقها من معاشرتها بالمعروف المامور به، او طلب ولد يوحد الله تعالي، او يتكثر به المسلمون، او يكون له فرطا اذا مات؛ لصبره علي مصيبته.
 فعلم ان المباح يصير طاعة بالنية الصالحة، وان منها ما يصير المباضعة صدقة علي المسلمين باعتبار ما ينشا عنها من وجود ولد صالح يحمي بيضة الاسلام، او يقوم ببيان العلوم والاحكام، وانه لا حجة فيه للكعبي من المعتزلة علي ان المباح مامور به؛ لانه اما محمول علي ما قررناه وهو الاظهر، او يقال: انما الذي دل عليه ان جماع الحليلة قربة وان لم ينو، فلا دلالة فيه علي ان مطلق المباح مامور به بوجه.
 ووجه اعراض الاءمة عن ظاهره المذكور: ما تقرر عندهم ان النكاح من حيث ذاته انما هو من باب المباحات؛ لما للنفس فيه من الشهوة النفسانية، لا من باب العبادات الا بالنية.
 و (ق) هنا بمعني (باء) السببية، ونظيره خبر: "في النفس المءمنة مءة من الابل" (¬) او باقية علي ظرفيتها، لكن بتجوز؛ كان البضع لما ترتب عليه ذلك الثواب بشرطه. . صار كالظرف له، وعلي كل يستفاد منه ان جميع انواع فعل المعروف والاحسان صدقة، ويوافقه خبر مسلم: "كل معروف صدقة" (¬).
 وقوله صلي الله عليه وسلم في القصر: "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته" (¬).
 وفي حديث: "من نام عن ورده. . كتب الله له اجر صلاته، وكان نومه صدقة من الله تصدق بها عليه" اخرجه النساءي وغيره (¬).



 واخرج ابن ماجه والبزار: "ما من يوم ولا ليلة ولا ساعة الا لله فيها صدقة يمن بها علي من يشاء من عباده، وما من الله علي عبده مثل ان يلهمه ذكره" (¬).
 (قالوا: يا رسول الله؛ اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟!) استبعدوا حصوله بفعل مستلذ نظرا الي انه انما يحصل غالبا في عبادة شاقة علي النفس مخالفة لهواها.
 (قال: ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر؟!) اي: اثم (فكذلك اذا وضعها في الحلال؛ كان له اجر) بالرفع، وروي بنصبه، وهما ظاهران.
 وظاهر اطلاقه: ان الانسان يءجر في جماع حليلته مطلقا، وبه قال بعضهم، لكن حديث احمد الاتي قريبا ظاهر في تقييد ذلك بنية طلب ولد يربيه ويءدبه ويحتسبه عند موته، وكنيته نية اعفاف فرجه، ويءيد هذا: انه جاء في روايات كثيرة: ان نفقة الرجل علي اهله زوجته وعياله صدقة (¬)، لكنه قيد في رواية مسلم بقوله صلي الله عليه وسلم: "وهو يحتسبها" فدل علي ان شرط ثواب الصدقة احتسابها، واذا كان هذا في الانفاق الواجب. . فاولي الجماع المباح.
 وفي رواية في "الصحيحين": "انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك" (¬) فيه دليل لجواز القياس، سيما قياس العكس المذكور فيه؛ وهو: اثبات ضد الحكم لضد الاصل، كاثبات الوزر المضاد للصدقة للزنا المضاد للوطء المباح (¬)؛ اي: كما ياثم في ارتكاب الحرام يءجر في فعل الحلال، ومنه قول ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات لا يشرك بالله شيءا. . دخل الجنة" وانا اقول: من مات يشرك بالله شيءا. . دخل النار (¬).



 ويقابله قياس الطرد؛ وهو: اثبات مثل حكم الاصل للفرع اما بالاولي، او المساواة، او الادونية، ومخالفة بعض الاصوليين في قياس العكس ضعيف، واهل الظاهر في القياس من اصله، او في غير الجلي منه. . مخالف لما اطبق عليه العلماء كافة من جوازه مطلقا بشروطه المقررة في الاصول، فلا يعتد بخلافهم علي عادتهم، وما نقل عن التابعين من ذمه محمول علي قياس معارض للنص، او فقد فيه بعض تلك الشروط.
 وفيه ايضا: انه ينبغي قرن النية الصالحة بالمباح، لتقلبه طاعة، وانه لا باس بذكر المفتي بعض الادل لا الخفية، لكن يراعي الاختصار ما امكن، وانه لا باس بسءاله عن الدليل الخفي اذا علم منه انه لا يكره ذلك ولم يكن فيه سوء ادب.
 (رواه مسلم) وهو حديث عظيم؛ لاشتماله علي قواعد نفيسة من قواعد الدين كما يعلم مما ذكرناه وسنذكره.
 وظاهر سياقه: ان الغني الشاكر وهو من لا يبقي مما يدخل عليه من ماله الا ما يحتاج اليه حالا او ما يرصده لاحوج او نحوه افضل من الفقير الصابر، وهو الاصح كما بينته في ادلته وما فيه من الخلاف الطويل في "شرح العباب" وفي الكتاب السابق ذكره في (شرح الخامس عشر) (¬).
 ووجه ان ذلك ظاهره: ان الفقراء ذكروا له صلي الله عليه وسلم ما يقتضي فضل الاغنياء عليهم بالتصدق، فاقرهم ولم يجبهم بانهم افضل منهم، او مساوون لهم، وانما علمهم ما يشاركهم الاغنياء فيه مع امتيازهم بما لا يشاركهم الفقراء فيه، وهو التصدق بفضول اموالهم.
 ومن ثم لما اشار الفقراء الي هذا التمييز عليهم. . قال لهم صلي الله عليه وسلم: "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء" وحمله علي انه اراد به انكم فضلتم الاغنياء، او   ساويتموهم وان لم تكن لكم قرب مالية وذلك فضل الله عليكم. . خلاف ظاهر الحديث فلا يعول عليه.
 ولفظه في "الصحيحين": ان فقراء المهاجرين اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ذهب اهل الدثور بالدرجات العلا والنعيم المقيم، فقال: "وما ذاك؟ " قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق، فقال صلي الله عليه وسلم: "افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم؟! " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "تسبحون، وتكبرون، وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة" قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء" (¬).
 فعلم ان الذي دل عليه ظاهره انما هو افضلية غني شارك الفقير في عبادته وزاد عليه بقرب مالية، وهذا لا شك فيه كما قاله شيخ الاسلام ابن دقيق العيد، وانما الذي يتردد النظر فيه اذا تساويا في اداء الواجب فقط، وزاد الفقير بنوافل الاذكار، والغني بنوافل الصدقات.
 وقاعدة ان العمل المتعدي افضل من القاصر غالبا. . تشهد لافضلية الغني هنا ايضا (¬)، لكن وردت ظواهر تخالف ذلك، وتقتضي تفضيل الذكر علي الصدقة بالمال؛ كحديث احمد والترمذي: "الا انبءكم بخير اعمالكم، وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والفضة، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟! " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " ذكر الله عز وجل" (¬).



 وخبر "الصحيحين": "من قال: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي، ويميت، وهو علي كل شء قدير في يوم مءة مرة. . كانت له عدل عشر رقاب، وكتب له مءة حسنة، ومحيت عنه مءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك" (¬).
 وكحديث احمد والترمذي: اي العباد افضل عند الله يوم القيامة؟ قال: "الذاكرون الله كثيرا" قلت: يا رسول الله؛ ومن الغازي في سبيل الله؟ قال: "لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتي ينكسر ويختضب دما. . لكان الذاكرون الله افضل منه درجة" (¬).
 وحديث الطبراني: "لو ان رجلا في حجره دراهم يقسمها، واخر يذكر الله. . كان الذاكر لله افضل" (¬) لكن قال بعضهم: الصحيح: ان هذا موقوف (¬).
 وحديثه ايضا: "من كبر مءة، وسبح مءة، وهلل مءة. . كانت له خيرا من عشر رقاب يعتقها، وكان سبع بدنات ينحرها" (¬).
 واخذ بقضية هذه الاحاديث جماعة من الصحابة والتابعين فقالوا: ان الذكر افضل من الصدقة بعدده من المال، ويدل له ايضا حديث احمد والنساءي: انه صلي الله عليه وسلم قال لام هانء: "سبحي الله تعالي مءة تسبيحة؛ فانها تعدل مءة رقبة من ولد اسماعيل، واحمدي الله تعالي مءة تحميدة؛ فانها تعدل مءة فرس ملجمة مسرجة تحملين عليها في سبيل الله، وكبري الله مءة تكبيرة؛ فانها تعدل لك مءة بدنة مقلدة متقبلة، وهللي الله مءة تهليلة ولا احسبه الا قال: تملا ما بين السماء والارض، ولا يرفع يومءذ لاحد مثل عملك الا ان ياتي بمثل ما اتيت به" (¬).



 ولا يعكر علي ما من افضلية الغني ما امتاز به الفقير من تطهر اخلاقه، وحسن رياضته بصبره علي فقره؛ لان المفضول قد يمتاز علي الفاضل بفضيلة بل فضاءل يخلو عنها الفاضل، علي ان لك ان تمنع هذا التميز بان الغني عنده ايضا رياضة اي رياضة بالشكر، وتطهير اي تطهر لاخلاقه من الشح، والامساك، والتفاخر بالدنيا وجمعها، وغير ذلك من افاتها العجيبة، التي لو طرقت واحدة منها الفقير. . لربما اذهبت طهارة اخلاقه وحلاوة املاقه.
 فاندفع بهذا الذي قررته وان لم ار من سبقني اليه توجيه ما ذهب اليه جمهور الصوفية من تفضيل الفقير الصابر بان مدار الطريق علي تهذيب النفس ورياضتها، وذلك مع الفقر اكثر منه مع الغني.
 ووجه اندفاعه: ما ذكرته من منع الاكثرية، بل التهذيب والرياضة في الغني اتم منهما في الفقير، لما علمت، ويءيده: ان الفقر مع الصبر هو اواءل احواله صلي الله عليه وسلم، والغني مع الشكر هو اخرها، وعادة الله تعالي الجارية مع انبياءه ورسله: انه لا يختم لهم الا بافضل الاحوال والمقامات، فختمه لافضل خلقه بالغني مع الشكر دليل اي دليل علي انه افضل من الفقر مع الصبر (¬).
 فان قلت: فقره صلي الله عليه وسلم انما كان مع الرضا، وهو افضل من ذينك.
 قلت: الرضا موجود معه صلي الله عليه وسلم في حالتي الفقر والغني، فيسقط النظر اليه، ويبقي فيما بينهما تضاد، وهما الفقر مع الصبر، والغني مع الشكر، وهذا هو الذي ختم الله سبحانه وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم به، فكان افضل من غيره.
 وتحسر الفقراء علي فوات ما ينفقونه لا يلحقهم بمن انفق بالفعل؛ لان ما بالقوة دون ما بالفعل، وخبر: "نية المءمن ابلغ من عمله" (¬) انما هو في نية قابلت عملا   خلا عن نية، وليس كلامنا فيه؛ اذ الشكر يستلزم وجود اكمل النيات وافضلها؛ فقد حصل للغني الشاكر عمل ونية، وللفقير الصابر نية فقط، ولا شك ان الاول افضل؛ لان تلك النية قد تعمل عملها عند القدرة، وقد لا، فلسنا علي يقين من وجود عمل معها، بخلافها مكان الشاكر؛ فانا علي يقين من وجوده معها، وقوله صلي الله عليه وسلم: " اللهم؛ اجعل رزق ال محمد قوتا" (¬) لا شاهد فيه لترجيح الفقر مع الصبر؛ لانه لا ينافي الغني مع الشكر؛ لان شكر الغني يستلزم ان رزقه كفاف وقوت، كما علم مما مر في تفسيره، فاندفع بهذا الذي قررته مع اني لم ار من سبقني اليه ايضا ما للقرطبي وغيره هنا. فتامل ذلك كله؛ فانه نفيس.
 وقد تفضل الصدقة المتعدية بغير المال الصدقة به؛ كالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتعليم العلم النافع، وازالة الاذي عن الطريق، والدعاء للمسلمين، وفي حديث ضعيف: "افضل الصدقة اللسان" قيل: يا رسول الله؛ وما صدقة اللسان؟ قال: "الشفاعة تفك بها الاسير، وتحقن بها الدم، وتجر بها المعروف والاحسان الي اخيك، وتدفع عنه الكريهة" (¬).
 واخرج ابن حبان في "صحيحه": "ليس من نفس ابن ادم الا عليها صدقة في كل يوم طلعت فيه الشمس" قيل: يا رسول الله؛ ومن اين لنا صدقة نتصدق بها؟! قال: "ان ابواب الجنة لكثيرة: التسبيح، والتكبير، والتحميد، والتهليل، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتميط الاذي عن الطريق، وتسمع الاصم، وتهدي الاعمي، وتدل المستدل علي حاجته، وتسعي بشدة ساقيك مع اللهفان المستغيث، وتحمل بشدة ذراعيك مع الضعيف، فهذا كله صدقة" (¬).
 واخرجه احمد بنحوه وزاد: "ولك في جماعك زوجتك اجر" قلت: كيف يكون لي اجر في شهوتي؟! فقال صلي الله عليه وسلم: "ارايت لو كان لك ولد فادرك ورجوت خيره فمات، اكنت تحتسب به؟! " قلت: نعم، قال: "فانت خلقته؟ "



 قلت: بل الله خلقه، قال: "فانت هديته؟ " قلت: بل الله هداه، قال: "فانت كنت ترزقه؟ " قلت: بل الله كان يرزقه، قال: "كذلك فضعه في حلاله، وجنبه حرامه؛ فان شاء الله. . احياه، وان شاء . . اماته ولك اجر" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث السادس والعشرون [كثرة طرق الخير وتعدد انواع الصدقات]

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل سلامي من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس تعدل بين الاثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته فتحمله عليها، او ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة" رواه البخاري ومسلم (¬).
 (عن ابي هريرة) جره هو الاصل، وصوبه جماعة؛ لانه جزء علم، واختار اخرون منع صرفه، كما هو الشاءع علي السنة العلماء من المحدثين وغيرهم؛ لان الكل صار كالكلمة الواحدة، واعترض بانه يلزم عليه رعاية الاصل والحال معا في كلمة، بل في لفظة (هريرة) اذا وقعت فاعلا مثلا؛ فانها تعرب اعراب المضاف اليه نظرا للاصل، وتمنع من الصرف نظرا للحال، ونظيره خفي. اه
 ويجاب بان الممتنع رعايتهما من جهة واحدة، لا من جهتين كما هنا، وكان الحامل عليه الخفة واشتهار هذه الكنية حتي نسي الاسم الاصلي بحيث اختلفوا فيه اختلافا كثيرا كما مر (¬).
 (رضي الله) تعالي (عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل سلامي) هي بضم السين وتخفيف اللام وفتح الميم: مفرد سلاميات بفتح الميم وتخفيف   الياء، وقيل: جمع (¬)  عظام الكف والاصابع والارجل، واريد بها هنا جميع عظام الجسد ومفاصله بقرينة خبر مسلم الاتي وغيره: "خلق الانسان علي ستين وثلاث مءة مفصل" ففي كل مفصل صدقة.
 (من الناس عليه) ذكره وان كان السلامي مءنثة باعتبار العضو او المفصل، لا لرجوعه لكل كما قيل به؛ لانها بحسب ما تضاف اليه، وهي هنا اضيفت لمءنث، فلو رجع اليها. . لانث.
 (صدقة (¬)، كل يوم تطلع فيه الشمس) في مقابلة ما انعم الله تعالي به علي الانسان في خلق تلك السلاميات من باهر النعم ودوامها، الذي هو نعمة اخري اشير اليها بقوله: "كل يوم. . . الخ".
 ومما يزيد العبد تيقظا لنعمة الدوام عليه: استحضاره انه تعالي قادر علي سلب نعمة الاعضاء عن عبده في كل يوم، وهو في ذلك عادل في حكمه، فعفوه عن ذلك وادامة العافية عليه صدقة توجب الشكر داءما بدوامها (¬).
 ومما يزيده تيقظا ايضا لتلك النعم حتي يبالغ في اداء شكرها: انه ينظر في خلق نفسه وما انطوي عليه من العجاءب؛ فانه حينءذ يظهر له انه لو فقد عظما واحدا منها. . اختلت عليه حياته كما لو زاد، وانه لا صنع له في شء من ذلك، وانها ما بين طويل وقصير، ودقيق وغليظ، وانه لو غير واحد منها عما هو عليه. . لاختل نفعه، فاذا اصبح وقد اعطي لين الحركة؛ لما اتقن فيه من تركيب العظام، وجعلها جسما صلبا لا يضعف منه انبوب ساقيه عن حمل بدن نفسه وبقية جملة البدن، ولا عظم زنده عن اقلال ما يرفعه بيده (¬)، ولا عظام اضلاعه عن وقاية حشاه، ولا عظم يافوخه عن   صيانة دماغه (¬). . تعين ان يشكر بالتصدق بما ياتي وغيره من انعم عليه بذلك مقابلة لتلك النعم.
 وايضا: فالصدقة تدفع البلاء، فبوجودها عن اعضاءه يرجي اندفاع البلاء عنها.
 ثم من مزيد لطف الله تعالي بعبده وتفضله عليه: تسمية ذلك صدقة اجراء له مجري ما يتطوع به.
 وظاهر قوله: "عليه صدقة كل يوم" وجوب الشكر بهذه الصدقة كل يوم، لكن في حديث "الصحيحين": "فان لم يفعل. . فليمسك عن الشر؛ فانه له صدقة" (¬) وهو يدل علي انه يكفيه الا يفعل شيءا من الشر، ويلزم من ذلك القيام بجميع الواجبات، وترك جميع المحرمات، وهذا هو الشكر الواجب وهو كاف في شكر هذه النعم وغيرها (¬).
 واما الشكر المستحب. . فهو ان يزيد علي ذلك بنوافل الطاعات القاصرة كالاذكار، والمتعدية كالعدل والاعانة، وهذا هو المراد من هذا الحديث وامثاله السابقة والاتية، مع انه ذكر فيه بعض الواجبات.
 واذ قد تقرر ان لله سبحانه وتعالي علي الانسان في كل عضو ومفصل نعمة، وان كلا من تلك النعم يستدعي مزيد الشكر عليه، وان ذلك الشكر حق لله تعالي علي عباده، وانه تفضل عليهم فسماه صدقة. . زاد في ذلك التفضل عليهم فوهب ذلك الشكر لهم صدقة عليهم، فكانه قال: اجعل شكر نعمتي في اعضاءك ان تعين بها عبادي وتتصدق عليهم بذلك؛ كما اشار صلي الله عليه وسلم الي ذلك بتعقيبه طلب الشكر علي تلك النعم المسمي صدقة زيادة في التلطف والانعام بقوله مشيرا الي ان   الصدقة لا تنحصر في المال: (تعدل) اي: ان تعدل؛ اي: تصلح؛ لانه في محل مبتدا مخبر عنه ب (صدقة) او اوقع فيه الفعل موقع المصدر؛ اي: مع قطع النظر عن (ان) ونظيره: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه (¬)؛ اي: ان تسمع، او سماعك.
 (بين الاثنين) المتهاجرين او المتخاصمين او المتحاكمين، بان تحملهما لكونك حاكما او محكما او مصلحا بالعدل والانصاف والاحسان بالقول او الفعل علي الصلح الجاءز، وفسره صلي الله عليه وسلم بانه الذي لا يحل حراما، ولا يحرم حلالا (¬).
 (صدقة) عليهما؛ لوقايتهما مما يترتمب علي الخصام من قبيح الاقوال والافعال، ومن ثم عظم فضل الصلح، كما اشار سبحانه وتعالي الي ذلك بقوله عز قاءلا: {او اصلاح بين الناس}، {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم}، {كونوا قوامين بالقسط} اي: بالعدل {شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما} وجاز الكذب فيه مبالغة في وقوع الالفة بين الناس.
 (وتعين) فيه وما بعده ما في "تعدل" (الرجل في دابته فتحمله عليها او ترفع له عليها متاعه صدقة) عليه (والكلمة الطيبة صدقة) وهي كل ذكر، ودعاء للنفس والغير، وسلام عليه، ورده، وثناء عليه بحق، ونحو ذلك مما فيه سرور السامع، واجتماع القلوب وتالفها، وكذا ساءر ما فيه معاملة الناس بمكارم الاخلاق ومحاسن الافعال، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق" (¬).
 (وبكل خطوة) (¬) هي بفتح الخاء: المرة الواحدة، وبضمها: ما بين القدمين (تمشيها الي الصلاة صدقة) فيه مزيد الحث والتاكيد علي حضور الجماعات والمشي اليها، وعمارة المساجد بها؛ اذ لو صلي في بيته. . فاته ذلك.



 (وتميط) بضم اوله (¬)؛ اي: تنحي (الاذي) اي: ما يءذي المارة من نحو حجر او شوك او نجس (عن الطريق) يءنث ويذكر (صدقة) علي المسلمين، واخرت هذه؛ لانها ادون مما قبلها، كما يشير اليه خبر: "الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها: شهادة ان لا اله الا الله، وادناها: اماطة الاذي عن الطريق" قيل: وتسن كلمة التوحيد عند اماطته؛ ليجمع بين اعلي الايمان وادناه.
 وحمل الاذي علي اذي المظالم ونحوها، والطريق علي طريقه تعالي وهو شرعه واحكامه. . تكلف بعيد، بل رواية: "وادناها" المذكورة صريحة في رده؛ لان الاماطة بهذا المعني من افضل الشعب لا من ادناها.
 ثم شرط الثواب علي هذه الاعمال خلوص النية فيها وفعلها لله تعالي وحده كما دل عليه حديث "صحيح ابن حبان" فانه صلي الله عليه وسلم ذكر فيه خصالا؛ كالتصدق، وقول المعروف، واعانة الضعيف، وترك الاذي، ثم قال: "والذي نفسي بيده؛ ما من عبد يعمل بخصلة منها يريد بها ما عند الله الا اخذت بيده يوم القيامة حتي يدخل الجنة" (¬) وهو مستمد من قوله تعالي: {الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما}.
 وبهذا يرد ما روي عن الحسن وابن سيرين: (ان فعل المعروف يءجر عليه وان لم تكن فيه نية)، بل روي حميد بن زنجويه عن الحسن: (ان من اعطي اخر شيءا حياء منه له فيه اجر) (¬)، وابو نعيم في "الحلية" عن ابن سيرين: (ان من تبع جنازة حياء من اهلها له اجر؛ لصلته الحي) (¬).
 (رواه البخاري ومسلم) وفي بعض طرق مسلم: "يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء من ذلك   ركعتان يركعهما من الضحي" (¬) اي: يكفي من هذه الصدقات كلها عن هذه الاعضاء ركعتان من الضحي؛ لان الصلاة عمل بجميع الاعضاء، فاذا صلي العبد. . فقد قام كل عضو منه بوظيفته، وادي شكر نعمته.
 وقد قال سهل بن عبد الله التستري رضي الله تعالي عنه: في الانسان ثلاث مءة وستون عرقا، مءة وثمانون ساكنة، ومءة وثمانون متحركة، فلو تحرك ساكن، او سكن متحرك. . لمنعه النوم. نسال الله تعالي ان يرزقنا شكر ما انعم به علينا.
 وذكر علماء الطب: ان جميع عظام البدن مءتان وثمانية واربعون عظما سوي السمسمانيات، وبعضهم يقول: ثلاث مءة وستون عظما، يظهر منها للحس مءتان وخمسة وستون عظما، والبقية صغار لا تظهر تسمي السمسمانيات.
 ويءيد هذا القول احاديث كثيرة، واخرج البزار: انه صلي الله عليه وسلم قال: "الانسان ثلاث مءة وستون عظما وستة وثلاثون سلامي، عليه في كل يوم صدقة" قالوا: فمن لم يجد؟ قال: "يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر" قالوا: فمن لم يستطع؟ قال: "يرفع عظما عن الطريق" قالوا: فمن لم يستطع؟ قال: "فليعن ضعيفا" قالوا: فمن لم يستطع ذلك؟ قال: "فليدع الناس من شره"، وورد معني هذا الاخير في "الصحيحين" وغيرهما (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "وستة وثلاثون سلامي" لعله عبر بها عن تلك العظام الصغار؛ اذ السلامي في الاصل: اسم لاصغر ما في البعير من العظام، ثم عبر بها عن مطلق العظم من الادمي وغيره.
 واخرج مسلم: "خلق ابن ادم علي ستين وثلاث مءة مفصل، فمن كبر الله، وحمد الله، وهلل الله، وسبح الله، وعزل حجرا عن طريق المسلمين، او عزل شوكة، او عزل عظما، او امر بمعروف، او نهي عن منكر عدد تلك الستين والثلاث   مءة السلامي. . امسي من يومه وقد زحزح نفسه عن النار" (¬).
 واخرج احمد وابو داوود: "في الانسان ثلاث مءة وستون مفصلا، فعليه ان يتصدق عن كل مفصل منه بصدقة" قالوا: ومن يطيق ذلك يا نبي الله؟! قال: "النخاعة في المسجد يدفنها، والشء ينحيه عن الطريق، فان لم يجد. . فركعتا الضحي تجزءه" (¬)، ورواية: "في ابن ادم ست مءة وستون عظما" مردودة؛ فانها غلط.
 وكان وجه تخصيص الضحي بذلك من بين ركعتي الفجر وغيرهما من الرواتب مع انها افضل من ركعتي الضحي. . تمحضها للشكر؛ لانها لم تشرع جابرة لنقص غيرها، بخلاف ساءر الرواتب؛ فانها شرعت جابرة لنقص متبوعها، فلم يتمحض فيها القيام بشكر تلك النعم الباهرة، والضحي لما لم يكن فيها ذلك. . تمحضت للقيام بذلك، علي انها مناسبة لما اشير اليه بقوله: "تطلع فيه الشمس" من ان اليوم قد يعبر به عن المدة الطويلة المشتملة علي الايام الكثيرة؛ كما يقال: يوم صفين، وكان مدة ايام، وعن مطلق الوقت؛ كما في: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} فلو لم يقيد ب: (تطلع فيه الشمس) لتوهم ان المراد به احد هذين، وانه لا يطلب منه شكر تلك النعم كل يوم، فقيد بذلك ليفيد تكرر الطلب ودوامه بتكرر طلوع الشمس ودوامها، فاذا تامل الانسان ذلك. . اوجد له عند شهود طلوعها تيقظا للشكر، وافضل العبادات حينءذ صلاة الضحي (¬)، فناسب تخصيصها بذلك دون غيرها.
 واخرج البزار وابن حبان في "صحيحه" وغيرهما: "علي كل ميسم من ابن ادم صدقة كل يوم" فقال رجل: ومن يطيق هذا؟! قال: "امر بمعروف صدقة. . . " الحديث (¬)، قال بعضهم: اراد بالميسم كل عضو علي حدة، من الوسم، وهو   العلامة؛ اذ ما من عرق ولا عظم ولا عصب الا وهو علامة علي عظيم صنعه تعالي ومنته، حيث خلقه سويا صحيحا.
 ومن ثم كان معني هذه الاحاديث: ان تركيب هذه العظام وسلامتها من اعظم نعم الله تعالي علي عبده، فيحتاج كل عظبم منها الي تصدق عنه بخصوصه؛ ليتم شكر نعمته، قال تعالي: {ياايها الانسان ما غرك بربك الكريم} الاية.
 ومن ثم قال ابو الدرداء: (الصحة غني الجسد) (¬)، وقال وهب: (مكتوب في حكمة ال داوود: العافية الملك الخفي) (¬) اي: فهي النعيم المسءول عنه يوم القيامة، كما قال ابن مسعود: (النعيم الامن والصحة) (¬).
 واخرج الترمذي وابن حبان: "ان اول ما يسال العبد عنه يوم القيامة فيقول الله له: الم نصح لك جسمك، ونرويك من الماء البارد؟! " (¬).
 وقال ابن عباس في قوله تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} قال: (النعيم: صحة الابدان والاسماع والابصار، يسال الله العباد فيم استعملوها وهو اعلم بذلك منهم، وهو قوله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}) (¬).
 واخرج الطبراني بسند فيه ضعف: "من قال: سبحان الله وبحمده. . كتب له مءة الف حسنة واربعة وعشرون الف حسنة" فقال رجل: كيف يهلك بعد هذا يا رسول الله؛! قال: "ان الرجل لياتي يوم القيامة بما لو وضع علي جبل. . لا يقله، فتقوم النعمة من نعم الله، فتكاد ان تستنفد ذلك كله الا ان يتطاول الله تعالي برحمته" (¬).
 وابن ابي الدنيا بسند فيه ضعف ايضا: "يءتي بالنعم يوم القيامة وبالحسنات   والسيءات، فيقول الله تعالي لنعمة من نعمه: خذي حقك من حسناته، فما تترك له حسنة الا ذهبت بها" (¬).
 واخرج ابو داوود والنساءي: "من قال حين يصبح: اللهم؛ ما اصبح بي من نعمة، او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد، ولك الشكر. . فقد ادي شكر ذلك اليوم، ومن قال حين يمسي. . فقد ادي شكر ليلته" (¬).
 واخرج الحاكم: "ما انعم الله علي عبد نعمة فعلم انها من عنده الا كتب الله له شكرها قبل ان يشكر. . . " الحديث (¬).
 وابن ماجه: "ما انعم الله علي عبد نعمة فقال: الحمد لله الا كان الذي اعطي افضل مما اخذ" (¬)، واخذ منه بعض العلماء ان الحمد افضل من النعم، ونقل ابن ابي الدنيا ان بعض العلماء صوب ذلك، وعن ابن عيينة انه خطا قاءله، وقال: (لا يكون فعل العبد افضل من فعل الرب) (¬).
 واجيب: بان التصويب في محله؛ اذ المراد بالنعم: الدنيوية؛ كالعافية، والرزق، والحمد من النعم الدينية، وكلاهما نعمة من الله تعالي، لكن نعمة الله تعالي علي عبده بهدايته لشكر نعمه بالحمد عليها افضل من نعمه الدنيوية علي عبده؛ فان هذه ان لم يقترن بها شكر. . كانت بلية، فاذا وفق الله تعالي عبده للشكر عليها بالحمد او غيره. . كانت نعمة الشكر اتم واكمل.
 وعلم مما قررناه (¬): انه ليس المراد من الحديث حصر انواع الصدقة بالمعني الاعم فيما ذكر فيه، بل التنبيه به علي ما بقي منها، ويجمعها: كل ما فيه نفع للنفس او الغير؛ لخبر: "في كل كبد رطبة اجر" (¬)، وخبر: "ان الله تعالي كتب الاحسان   علي كل شء" وقد مر (¬)، وخبر: "الخلق عيال الله، واحب الناس الي الله اشفقهم علي عياله" (¬).
 وبتصدق كل عن اعضاءه بنحو ما مر يحصل مقصود ما مر من خبر: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه"، وخبر: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر. . فليكرم جاره. . . " الحديث، ومر فيهما ان المقصود منهما: جمع القلوب واءتلافها، واقامة كلمة الحق، وقوة شوكة الاسلام، وفي ذلك من النفع العاءد علي المتصدق والاسلام والمسلمين ما لا يخفي عظيم موقعه، فعلم عظم موقع هذا الحديث وما جمعه وما اشار اليه من الاحكام والحكم العامة والخاصة (¬).
 ومن ثم كان المقصود منه يرجع الي قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} والي قوله صلي الله عليه وسلم: "المءمن للمءمن كالبنيان؛ يشد بعضه بعضا" (¬)، وقوله: "المءمن كثير باخيه" (¬)، وقوله: "المءمن مراة المءمن" (¬) اي: يبصره من نفسه ما لا يراه بدونه، وقوله: "انصر اخاك ظالما اي: بالاخذ علي يده وكفه عن ظلمه او مظلوما" (¬) اي: باعانته علي ظالمه وتخليصه منه، وقوله: "مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم كالجسد الواحد. . . " الحديث (¬)، ونحو ذلك كثير في القران والسنة.
 * * *



  AUTO الحديث السابع والعشرون [تعريف البر والاثم]

 عن النواس بن سمعان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك، وكرهت ان يطلع عليه الناس" رواه مسلم (¬).
 وعن وابصة بن معبد رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "جءت تسال عن البر؟ " قلت: نعم، قال: "استفت قلبك؛ البر ما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وان افتاك الناس وافتوك" حديث صحيح، رويناه في "مسندي" الامامين احمد ابن حنبل والدارمي باسناد جيد (¬).
 وهو في الحقيقة حديثان، لكنهما لما تواردا علي معني واحد. . كانا كالحديث الواحد، فجعل الثاني كالشاهد للاول.
 (عن النواس) بفتح النون وتشديد الواو (ابن سمعان) بكسر المهملة وفتحها (¬)، الكلابي (رضي الله) تعالي (عنه) كان ينبغي (عنهما) لان لابيه وفادة، تزوج صلي الله عليه وسلم اخت النواس، وهي المتعوذة.
 روي له سبعة عشر حديثا، اقتصر مسلم منها علي ثلاثة، وروي له اصحاب   "السنن الاربعة" ووقع في "مسلم" انه انصاري، وحمل علي انه حليف لهم، قال: (اقمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة سنة ما يمنعني من الهجرة اي: العود الي الوطن الا المسالة) (¬) اي: التي كانت ترد عليه صلي الله عليه وسلم من بعض اصحابه، فاقامته تلك السنة كانت مع عزمه علي العود الي وطنه، لكنه احب ان يتفقه في الدين تلك المدة بسماع تلك الاسءلة التي ترد عليه صلي الله عليه وسلم واجوبتها؛ لما مر ان المهاجرين والقاطنين بالمدينة لما اكثروا الاسءلة عليه صلي الله عليه وسلم ونهوا عن ذلك. . كانوا يحبون ان ياتي اهل البادية ويسالوا حتي يسمعوا فيتعلموا.
 قيل: وفيما ذكره دلالة علي ان الهجرة لم تكن واجبة علي غير اهل مكة. انتهي، وفيه نظر؛ لانه ان اريد نفي الوجوب عن غير اهل مكة قبل الفتح. . لم يكن في عزمه علي الرجوع لوطنه دلالة علي ذلك؛ لاحتمال انه بعد الفتح، وعلي التنزل وانه قبله فيحتمل انه انما مكن من العود لوطنه؛ لان له ثم عشيرة تحميه، ومن له عشيرة كذلك. . لا تلزمه الهجرة، او بعده لم يكن في ذلك خصوصية لغير اهل مكة، بل اهلها ارتفع الوجوب عنهم بعد الفتح.
 (عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: البر) اي: معظمه، فالحصر فيه مجازي نظير ما مر في: "الدين النصيحة" (¬) وضده الفجور والاثم، ولذلك قابله به، وهو بهذا المعني: عبارة عما اقتضاه الشرع وجوبا او ندبا، كما ان الاثم: عبارة عما نهي الشرع عنه، وتارة يقابل البر بالعقوق، فيكون عبارة عن الاحسان، كما ان العقوق عبارة عن الاساءة، من بررت فلانا بالكسر ابره برا فانا بر بفتح اوله وبار به، وجمع الاول: ابرار، والثاني: بررة.
 (حسن الخلق) اي: التخلق (¬)، والمراد به هنا: المعروف، وهو كما مر:



 طلاقة الوجه، وكف الاذي، وبذل الندي، وان يحب للناس ما يحب لنفسه، وهذا يرجع الي تفسير بعضهم له: بانه الانصاف في المعاملة، والرفق في المجادلة، والعدل في الاحكام، والبذل والاحسان في اليسر، والايثار في العسر، وغير ذلك من الصفات الحميدة.
 ومن ثم قال العلماء: البر يكون بمعني الصلة، وبمعني الصدق، وبمعني اللطف، والمبرة، وحسن العشرة، والصحبة، ولين الجانب، واحتمال الاذي، وبمعني الطاعة بساءر انواعها، ومنه قوله تعالي: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر}. . . الي قوله: {اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} وهذه الامور كلها هي مجامع حسن الخلق.
 وقد اشار تعالي اليها في ايات من كتابه العزيز؛ نحو: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم}. . . الي: {اولءك هم المءمنون حقا}، {التاءبون العابدون}. . . الي: {وبشر المءمنين}، {قد افلح المءمنون}. . . الي: {اولءك هم الوارثون}، {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا}. . . الي اخر السورة.
 فمن اشكل عليه حاله. . فليعرض نفسه علي هذه الايات، فوجود جميع ما فيها من الاوصاف علامة علي حسن الخلق، وفقده علامة علي سوء الخلق، ووجود بعضه علامة علي ان فيه من الحسن بحسب ما عنده، ومن السوء بحسب ما فقده، فليعتن بتحصيله؛ ليفوز بسعادة الدارين.
 واذا قرن البر بالتقوي كما في قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}. . فسر البر بمعاملة الخلق بالاحسان، والتقوي بمعاملة الحق، او البر بفعل الواجبات، والتقوي باجتناب المحرمات.



 (والاثم) (¬) اي: (الذنب حراز القلوب) كما في رواية (¬)، وهو بتشديد الزاي بمعني قوله في هذه الرواية: (ما حاك) اي: رسخ واثر (في النفس) (¬) اضطرابا وقلقا ونفورا وكراهة؛ لعدم طمانينتها اليه، ومن ثم لم ترض بالاطلاع عليه، كما قال صلي الله عليه وسلم: (وكرهت ان يطلع عليه الناس) اي: وجوههم واماثلهم الذين يستحيي منهم، وقول بعضهم: هذا ليس بشء وحمله علي العموم اولي. . هو الذي ليس بشء.
 والمراد بالكراهة هنا: الدينية الخارمة (¬)، فخرجت العادية؛ كمن يكره ان يري اكلا لحياء او بخل، وغير الخارمة؛ كمن يكره ان يركب بين مشاة لتواضع او نحوه؛ فانه لو رءي كذلك. . لم يبال.
 وقد استفيد من هذا السياق ان للاثم علامتين، وسببهما : ان النفس لها كما ياتي التصريح به في رواية شعور من اصل الفطرة بما تحمد عاقبته وما لا تحمد عاقبته، ولكن غلبت عليها الشهوة حتي اوجبت لها الاقدام علي ما يضرها، كما غلبت علي السارق والزاني مثلا فاوجبت لهما الحد، اذا عرفت ذلك. . اتضح لك وجه كون التاثير في النفس علامة للاثم؛ لانه لا يصدر الا لشعورها بسوء عاقبته.
 ووجه كون كراهة اطلاع الناس علي الشء يدل علي انه اثم: لان النفس بطبعها تحب اطلاع الناس علي خيرها وبرها، وتكره ضد ذلك، ومن ثم اهلك الرياء اكثر الناس، فبكراهتها اطلاع الناس علي فعلها يعلم انه شر واثم.
 ثم هل هاتان العلامتان كل منهما مستقل بكونه علامة علي الاثم من غير احتياج الي الاخري، او غير مستقل بذلك، بل هو جزء علامة، والعلامة الحقيقية مركبة منهما؟



 كل محتمل، لكن قضية الرواية الاتية المقتصرة علي الاولي: الاول، ومقتضي العطف بواو الجمع هنا: الثاني، وعليه فالفعل ان وجد فيه الامران كالزنا والربا. . فهو اثم قطعا، وان انتفيا عنه فبر قطعا؛ كالعبادة، ونحو الاكل (¬).
 وان وجد فيه احدهما. . احتمل البر والاثم فيكون من المشتبه، علي حد ما مر في خبر: "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشتبهات. . . " الحديث (¬)، والذي يتجه: انهما متلازمان؛ لان تردد النفس (¬) يستلزم كراهة اطلاع الناس وعكسه.
 وقضية عموم الحديث: ان مجرد خطور المعصية والهم بها اثم؛ لوجود العلامتين فيه، لكنه مخصوص بغير ذلك؛ لخبر: "ان الله تجاوز لامتي عما وسوست به نفوسها ما لم تعمل به او تكلم" (¬).
 بل ربما يثاب نظير ما قيل له صلي الله عليه وسلم: انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان ينطق به، فقال: "ذاك صريح الايمان" (¬) فكذلك من هم بزنا مثلا وحاك في نفسه، فنفرت منه لضرب من التقوي. . اثيب علي ذلك؛ لانه حينءذ يصير من باب قوله تعالي في الحديث القدسي: "اكتبوها له حسنة؛ انما تركها من اجلي" (¬).
 اما العزم. . فهو اثم؛ لوجود العلامتين فيه ولا مخصص يخرجه من عموم الحديث، بل خبر : "اذا التقي المسلمان بسيفيهما. . فالقاتل والمقتول في النار" قيل: يا رسول الله؛ هذا القاتل، فما بال المقتول؟! قال: "انه كان حريصا علي قتل صاحبه" (¬). . ظاهر في ذلك؛ اذ ذلك الحرص المعلل الدخول به وحده مع قطع النظر عن الفعل المقترن به عزم مجرد.
 (رواه مسلم) وهو من جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم، بل من اوجزها؛ اذ   البر: كلمة جامعة لجميع افعال الخير وخصال المعروف، والاثم: كلمة جامعة لجميع افعال الشر والقباءح كبيرها وصغيرها، كما علم مما قررته فيهما، ولهذا السبب قابل صلي الله عليه وسلم بينهما وجعلهما ضدين.
 (وعن وابصة) بموحدة مكسورة فمهملة (ابن معبد رضي الله) تعالي (عنه) قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في عشرة رهط من قومه بني اسد بن خزيمة سنة تسع فاسلموا، ورجع الي بلاده، ثم نزل الجزيرة، وسكن الرقة ودمشق، ومات بالرقة، ودفن عند منارة جامعها.
 (قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: جءت تسال عن البر؟ قلت: نعم) ففيه معجزة كبري له صلي الله عليه وسلم؛ حيث اخبره بما في نفسه قبل ان يتكلم به، وابرزه في حيز الاستفهام التقريري مبالغة في ايضاح اطلاعه عليه واحاطته به.
 وفي رواية لاحمد: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا لا اريد ان ادع شيءا من البر والاثم الا سالت عنه، فقال لي: "ادن يا وابصة" فدنوت حتي مست ركبتي ركبته، فقال: "يا وابصة؛ اخبرك بما جءت تسال عنه او تسالني؟! " قلت: يا رسول الله؛ اخبرني، قال: "جءت تسال عن البر والاثم؟ " قلت: نعم، قال: فجمع اصابعه الثلاث، فجعل ينكت بها في صدري ويقول: "يا وابصة؛ استفت نفسك. . . " الحديث (¬).
 (قال: استفت قلبك) وفي رواية: "نفسك" اي: عول علي ما فيه؛ لما مر ان للنفس شعورا بما تحمد عاقبته فيه او تذم.
 ثم ذكر له ضابطا يميز به الجاءز عن غيره بقوله: (البر ما اطمانت) (¬) اي: سكنت (عليه) وفي رواية: "اليه" (النفس واطمان اليه القلب) لانه تعالي فطر عباده   علي معرفة الحق، والسكون اليه وقبوله، وركز في الطباع محبته، ومن ثم جاء "كل مولود يولد علي الفطرة. . . " الحديث، قال ابو هريرة: (اقرءوا ان شءتم: {فطرت الله التي فطر الناس عليها}) (¬).
 واخبر تعالي ان قلب المءمن يطمءن بذكره، ويسكن اليه؛ لما انه انشرح وانفسح بنور الايمان؛ فلذا رجع اليه عند الاشتباه، فما سكن اليه. . فهو البر، وما لا. . فهو الاثم، والجمع بينه وبين النفس للتاكيد؛ لما ان طمانينة القلب من طمانينة النفس، وهذا مطابق لقوله اولا: "البر حسن الخلق" لان حسنه تطمءن اليه النفس والقلب؛ ولانه قد يراد به التخلق باخلاق الشريعة، والتادب بادابها.
 ومن ثم قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: (كان خلقه صلي الله عليه وسلم القران) (¬) يعني: انه يتادب بادابه، فيفعل اوامره، ويجتنب نواهيه، فصار له العمل به خلقا كالجبلة والطبيعة، وهذا اكمل الاخلاق، وقد قيل: ان الدين كله خلق.
 (والاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر) اي: القلب، كما مر، والجمع بين هذين تاكيد ايضا، وبه علم ضابط الاثم والبر، وان القلب يطمءن للعمل الصالح طمانينة تبشره بامن العاقبة، ولا يطمءن للاثم، بل يورثه تندما ونفرة وحزازة؛ لان الشرع لا يقر عليه، وانما يكون علي وجه يشذ، او تاويل محتمل، لكن يظهر معياره بما مر من انه الذي يكره اطلاع الناس عليه، ولم يزل هذا ظاهرا معروفا، ومن ثم قال زهير: [من الكامل]
 الستر دون الفاحشات ولا ... يلقاك دون الخير من ستر
 (وان) غاية لمقدر دل عليه ما قبله؛ اي: فالتزم العمل بما في قلبك وان (افتاك الناس) اي: علماءهم، كما في رواية: "وان افتاك المفتون" (¬) (وافتوك) (¬)   بخلافه؛ لانهم انما يعولون علي ظواهر الامور دون بواطنها.
 او المراد: قد اعطيتك علامة الاثم فاعتبرها في اجتنابه، ولا تقلد من افتاك بمقارفته، ومحل ذلك: ان كان المستنكر ممن شرح الله صدره وافتاه غيره بمجرد ظن او ميل الي هوي من غير دليل شرعي، والا. . لزمه اتباعه وان لم ينشرح له صدره، ومن ثم كره صلي الله عليه وسلم امتناع قوم امرهم بالفطر في السفر؛ اذ ما ورد به النص. . ليس للمءمن فيه الا طاعة الله تعالي ورسوله، فليقبله بانشراح صدر؛ قال تعالي: {ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}.
 واما ما لا نص فيه منه صلي الله عليه وسلم ولا ممن يقتدي بقوله؛ فاذا وقع منه شء في قلب منشرح بنور المعرفة واليقين مع تردد، ولم يجد من يفتي فيه الا من يخبر عن رايه وهو غير اهل لذلك. . رجع لما افتاه به قلبه وان افتاه هذا وامثاله بخلافه.
 والظاهر: ان هذا ليس من الالهام المختلف في حجيته؛ لانه شء يقع في القلب من غير قرينة ولا استعداد، فيثلج له الصدر، واما ما هنا. . فهو تردد منشءه قراءن خفية او ظاهرة؛ لان الفرض ان الامر مشتبه، وان القلب مال الي انه اثم، فليرجع اليه فيه؛ كما دلت عليه النصوص النبوية، وفتاوي الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
 وانما وحد الفعل الاول لاسناده الي ظاهر، وجمع الثاني لاسناده الي ضمير، والاصل فيه: ان الفعل انما يكون له فاعل واحد، فان كان ظاهرا. . امتنع اتصال ضميره بالفعل، واما: {واسروا النجوي الذين ظلموا}. . فمن باب البدل من الضمير، لا من باب تعدد الفاعل؛ لامتناعه الا في لغة ضعيفة، وان لم يكن ظاهرا. . وجب اضماره؛ لءلا يتجرد الفعل عن الفاعل وهو غير جاءز.
 قيل: بين هذا وبين ما مر من حديث: "الحلال بين والحرام بين" تعارض؛ لاقتضاء هذا ان المشتبه اثم؛ لانه يتردد في النفس، ومر ان ذلك يقتضي انه غير اثم.
 وجوابه: حمل هذا علي ما تردد في الصدر لقوة الشبهة (¬)، ويكون من باب ترك   اصل الحل لظاهر قوي، ومر مثله في شرح ذلك الحديث، وذاك علي ما ضعفت فيه الشبهة, فيبني علي اصل الحل، ويجتنب محل الشبهة ورعا، واجيب بغير ذلك مما لا يصح، فاجتنبه.
 وفي جوابه صلي الله عليه وسلم لوابصة بهذا اشارة الي متانة فهمه، وقوة ذكاءه، وتنوير قلبه؛ لانه صلي الله عليه وسلم احاله علي الادراك القلبي، وعلم انه يدرك ذلك من نفسه؛ اذ لا يدرك ذلك الا من هو كذلك، واما الغليظ الطبع، الضعيف الادراك. . فلا يجاب بذلك؛ لانه لا يتحصل منه علي شء، وانما يفصل له ما يحتاج اليه من الاوامر والنواهي الشرعية، وهذا من جميل عادته صلي الله عليه وسلم مع اصحابه؛ فانه صلي الله عليه وسلم كان يخاطبهم علي قدر عقولهم، ومن ثم قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: (امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم) (¬).
 هذا (حديث صحيح) وفي نسخة (حسن) (رويناه) بسندنا المتصل حال كونه (في مسندي الامامين) الجليلين حديثا وفقها وغيرهما ابي عبد الله (احمد ابن حنبل) احد الفقهاء المجتهدين، والاءمة المتبوعين، روي عن امم، وعنه امم؛ كالبخاري ومسلم وابي داوود وابنيه (¬).
 مات في ربيع الاول سنة احدي واربعين ومءتين عن سبع وسبعين سنة.
 و"مسنده" فيه اربعون الف حديث، وقيل: ثلاثون تكرر منها عشرة (¬)، جمعه من سبع مءة الف وخمسين الف حديث، وقال: جعلته حجة بيني وبين الله تعالي، وقال: ما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. . فارجعوا اليه؛ فان وجدتموه فيه؛ والا. . فليس بحجة، وهذا يدل علي احاطته بالسنة، واطلاعه عليها، ومن ثم قال في المحنة: كيف اقول ما لم يقل؟! فلم يجزم بان ذلك لم يقل الا بعد اطلاعه علي السنة واقوال الاءمة.



 نعم؛ لم يلتزم رضي الله تعالي عنه الصحة في "مسنده" وانما اخرج فيه ما لم يجمع الناس علي تركه، واما قول بعضهم: ان كل ما فيه صحيح. . فمردود، بل الحق ان فيه احاديث كثيرة ضعيفة، وبعضها اشد في الضعف من بعض، حتي ان ابن الجوزي ادخل كثيرا منها في "موضوعاته" ولكن قد تعقبه في بعضها بل في ساءرها شيخ الاسلام العسقلاني، وحقق نفي الوضع عن جميع احاديثه، وانه احسن انتقاء وتحريرا من الكتب التي لم تلتزم الصحة في جمعها، قال: وليست الاحاديث الزاءدة فيه علي ما في "الصحيحين" باكثر ضعفا من الاحاديث الزاءدة في "سنن ابي داوود" والترمذي عليهما. اه (¬)
 ويقاربه شهرة وكثرة "مسند اسحاق"، و"ابن ابي شيبة" و"مصنفه"، و"مسند البزار" و"ابي يعلي" متقاربان في التوسط، و"مسند الحميدي" و"الدارمي" متقاربان في الاختصار.
 ومصنفو الاحاديث منهم من رتبها علي مسانيد الصحابة كهءلاء، ومنهم من رتبها علي ابواب الاحكام ك "الصحيحين" و"السنن" وفي كل فاءدة وحكمة، فجزاهم الله تعالي خيرا.
 (و) ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن (الدارمي) التميمي السمرقندي الحافظ، من بني دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، روي عنه اءمة؛ كمسلم، وابي داوود، والترمذي، وابي زرعة، قال ابو حاتم: هو امام اهل زمنه.
 ولد سنة احدي وثمانين ومءة، ومات يوم التروية سنة خمس وخمسين ومءتين، والغالب علي "مسنده" الصحة، ولما بلغ البخاري نعيه. . بكي وانشد: [من الكامل]
 ان تبق تفجع في الاحبة كلهم ... وفناء نفسك لا ابا لك افجع (¬)   وذكر الترمذي: انه سمع البخاري يحدث عنه بحديث: "من شيع جنازة"، وابن عدي: ان النساءي حدث عنه.
 (باسناد جيد) وفي نسخة (حسن)، فان قلت: ما حكمة قول المصنف اولا: (حديث صحيح) وقوله هنا: (باسناد جيد)؟
 قلت: حكمته: انه لا يلزم من كون الحديث في "المسندين" المذكورين ان يكون صحيحا كما ياتي، فبين اولا انه صحيح، وثانيا ان سبب صحته ان اسناد هذين الامامين اللذين اخرجاه له صحيح ايضا.
 وله حكمة اخري حديثية: وهي ما صرحوا به انه لا تلازم بين الاسناد والمتن؛ فقد يصح السند او يحسن؛ لاستجماع شروطه: من الاتصال والعدالة والضبط دون المتن؛ لشذوذ فيه، او علة، فنص المصنف اولا علي صحة المتن بقوله: (هذا حديث صحيح) وثانيا علي صحة السند بقوله: (باسناد جيد).
 فان قلت: صرحوا بان قولهم: (هذا حديث صحيح) مرادهم به اتصال سنده مع ساءر الاوصاف في الظاهر لا قطعا. اه، فعليه: لم لم يكتف المصنف اولا بقوله: (هذا حديث صحيح) عن قوله هنا: (باسناد جيد)؟
 قلت: هم وان ارادوا ذلك الا انه لا يلزم منه الحكم علي كل فرد من اسانيد ذلك الحديث بالصحة، ومع ذلك هو اقوي من تقييد الصحة بالاسناد (¬)؛ كما في قول المصنف: (باسناد جيد) لانه حينءذ لا يبقي صريحا في صحة المتن ولا ضعفه.
 فعلم ان الحكم بالصحة او الحسن للاسناد احط رتبة عن الحكم باحدهما للحديث، ومع ذلك لو اطلق الحكم باحدهما للاسناد من عرف منه باطراد انه لا يفرق بين الحكم باحدهما له وللمتن. . كان ذلك حكما للمتن باحدهما ايضا.
 واعترض تصحيح المصنف او تحسينه لحديث احمد بانه اخرجه من طريقين، احداهما فيها علتان: ضعف، وانقطاع، واخري فيها مجهول.
 وجوابه: ان احمد خرجه من طريق اخري عن ابي امامة قال: قال رجل:



 يا رسول الله؛ ما الاثم؟ قال: "اذا حاك في صدرك شء. . فدعه" (¬) وسند هذا جيد علي شرط مسلم.
 وزعم ابن معين ان فيه انقطاعا. . رده احمد، ومن طريق اخري عن ابي ثعلبة الخشني قال: قلت: يا رسول الله؛ اخبرني ما يحل لي ويحرم علي، قال: "البر ما سكنت اليه النفس. . . " الحديث (¬)، وسندها جيد ايضا.
 وخرجه الطبراني بسند ضعيف عن واثلة: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: افتني عن امر لا اسال عنه احدا بعدك، قال: "استفت نفسك" قلت: كيف لي بذلك؟ قال: "تدع ما يريبك الي ما لا يريبك وان افتاك المفتون" قلت: كيف لي بذلك؟ قال: "فضع يدك علي قلبك؛ فان الفءاد يسكن للحلال ما لا يسكن للحرام" (¬).

  AUTO تنبيه [كيفية الاحتجاج بحديث من كتب السنة]

 من اراد الاحتجاج بحديث من "السنن" ك"ابي داوود" و"الترمذي" و"النساءي" و"ابن ماجه" و"الموطا" وغيرها، لا سيما "ابن ماجه" و"مصنف ابن ابي شيبة" و"عبد الرزاق" ونحوها مما يكثر فيه الضعيف وغيره، او بحديث من "المسانيد"؛ فان تاهل لتمييز الصحيح من غيره. . امتنع عليه ان يحتج بحديث من ذلك حتي ينظر في اتصال اسناده وحال رواته، وان لم يتاهل له. . نظر؛ فان وجد اماما صحح او حسن شيءا. . قلده، والا. . لم يجز له الاحتجاج به؛ لءلا يقع في الباطل وهو لا يشعر.
 وانما سوينا بين "السنن" و"المسانيد" في ذلك؛ لان اصحابها لم يلتزموا الصحيح ولا الحسن خاصة، بل ادخلوا فيها الضعيف وغيره.
 * * *



  AUTO الحديث الثامن والعشرون [السمع والطاعة والالتزام بالسنة]

 عن ابي نجيح العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب, وذرفت منها العيون, فقلنا: يا رسول الله؛ كانها موعظة مودع فاوصنا، قال: "اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد، فانه من يعش منكم. . فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل بدعة ضلالة" رواه ابو داوود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 (عن ابي نجيح العرباض) بعين مهملة مكسورة، وباء موحدة، واصله: الطويل (ابن سارية) بسين مهملة وتحتية، السلمي من اهل الصفة، وهو احد البكاءين (¬)، وكان يقول: (انه رابع الاسلام) (¬).
 (رضي الله) تعالي (عنه) نزل الشام، وسكن حمص، مات في فتنة ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما، ويقال: سنة خمس وسبعين، روي له اصحاب "السنن الاربعة".
 (قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي: بعد صلاة الصبح، كما في   الرواية الاتية، وكان صلي الله عليه وسلم يقع ذلك منه احيانا لا داءما؛ كما في "الصحيحين" مخافة سامتهم ومللهم (¬)، ومن ثم كان ابن مسعود يذكر كل يوم خميس، فاستزيد فاعتل بذلك (¬).
 (موعظة) من الوعظ؛ وهو النصح والتذكير بالعواقب، وتنوينها للتعظيم؛ اي: موعظة جليلة، كما يدل عليه رواية: "موعظة بليغة" (¬) اي: بلغت الينا، واثرت في قلوبنا حتي (وجلت) اي: خافت، وكانه كان مقام تخويف ووعيد (منها) اي: من اجلها، ويصح ان تكون لابتداء الغاية.
 (القلوب) مر الكلام علي القلب في شرح (السادس) (¬).
 (وذرفت) بالمعجمة وفتح الراء؛ اي: سالت (منها) فيها ما مر (العيون) اي: دموعها، واخر هذا عما قبله؛ لانه انما ينشا غالبا عنه، وفيه انه ينبغي للعالم ان يعظ اصحابه، ويذكرهم، ويخوفهم بما ينفعهم في دينهم ودنياهم، ولا يقتصر لهم علي مجرد معرفة الاحكام والحدود والرسوم (¬)، وانه ينبغي المبالغة في الموعظة؛ لترقيق القلوب، فيكون اسرع الي الاجابة؛ قال تعالي: {وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا}، وقال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة}.
 ومن ثم (كان صلي الله عليه وسلم اذا خطب وذكر الساعة. . اشتد غضبه، وعلا صوته، واحمرت عيناه، وانتفخت اوداجه كانه منذر جيش يقول: صبحكم مساكم) (¬).
 وانما طلبت بلاغة الخطبة؛ لانها اقرب الي قبول القلوب واستجلابها؛ اذ البلاغة   هنا: المبالغة في التوصل الي افهام المعاني المقصودة، وادخالها قلوب السامعين باحسن صورة من الالفاظ الدالة عليها، وافصحها، واحلاها للاسماع، واوقعها في القلوب، وكان صلي الله عليه وسلم لا يطيل خطبته، بل يبلغ ويوجز.
 وفي خبر مسلم: "ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه (¬)، فاطيلوا الصلاة، واقصروا الخطبة؛ فان من البيان لسحرا" (¬).
 (فقلنا: يا رسول الله؛ كانها موعظة مودع) كان وجه فهمهم لذلك مزيد مبالغته صلي الله عليه وسلم في تخويفهم وتحذيرهم علي ما كانوا يالفونه منه قبل، فظنوا ان ذلك لقرب وفاته ومفارقته لهم؛ فان المودع يستقصي ما لا يستقصي غيره في القول والفعل.
 وفيه جواز تحكيم القراءن والاعتماد عليها في بعض الاحوال؛ لانهم انما فهموا توديعه اياهم بقرينة ابلاغه في الموعظة اكثر من العادة كما تقرر.
 واحتمال انه اشار الي توديعهم ففهموا ما سالوه منه نظير ما وقع في حجة الوداع. . بعيد، بدليل قولهم: (كانها).
 (فاوصنا) اي: وصية جامعة كافية؛ فانهم لما فهموا انه مودع. . استوصوه وصية تنفعهم ويتمسك بها بعده، ويكون فيها كفاية لمن يتمسك بها، وسعادة له في الدارين.
 ويءخذ منه: انه ينبغي لتلامذة العالم ان يسالوه في مزيد وعظهم وتخويفهم ونصحهم، ثم رايت بعضهم صرح به فقال: فيه استحباب استدعاء الوصية والوعظ من اهلهما، واغتنام اوقات اهل الدين والخير قبل فراقهم (¬).
 (قال: اوصيكم بتقوي الله) تعالي، جمع في ذلك كل ما يحتاج اليه من امور الاخرة؛ لما مر ان التقوي: امتثال الاوامر واجتناب النواهي، وتكاليف الشرع لا تخرج عن ذلك، واصلها: وقوي بكسر اوله وقد يفتح، من الوقاية ابدلت تاء   كتراث وتخمة وهي: ما يستر الراس، فالمتقي جعل بينه وبين المعاصي وقاية تحول بينه وبينها من قوة عزمه علي تركها، واستحضار علمه بقبحها.
 والوصية بالتقوي هي وصية الله تعالي للاولين والاخرين؛ قال تعالي: {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله} ومر الكلام علي التقوي بمزيد في وصيته صلي الله عليه وسلم معاذا بها (¬).
 (والسمع والطاعة) جمع بينهما تاكيدا للاعتناء بهذا المقام، ومن ثم خصه بالذكر عاطفا له علي ما يشمله وغيره وهو تقوي الله تعالي، فهو من عطف الخاص علي العام؛ لمزيد التاكيد والاعتناء بشانه، ويصح ان يكون عطف مغاير، من حيث ان اظهر مقاصد التقوي انتظام الامور الاخروية، واظهر مقاصد هذا انتظام الامور الدنيوية، ومن ثم قال علي كرم الله وجهه: (ان الناس لا يصلحهم الا امام بر او فاجر) (¬)، وقال الحسن: (ما يصلح الله تعالي به اكثر مما يفسده) (¬).
 (وان تامر عليكم عبد) هذا اما من باب ضرب المثل بغير الواقع علي طريق التقدير والفرض، والا. . فهو لا تصح ولايته، ونظيره: "من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة. . بني الله له بيتا في الجنة" (¬)، واما من باب الاخبار بالغيب، وان نظام الشريعة يختل حتي توضع الولايات في غير اهلها، والامر بالطاعة حينءذ ايثار لاهون الضررين؛ اذ الصبر علي ولاية من لا يجوز ولايته اهون من اثارة الفتنة التي لا دواء لها ولا خلاص منها.
 ويرشد الي هذا تعقيب ذلك بقوله: (فانه من يعش منكم. . فسيري اختلافا   كثيرا) (¬) فيه من معجزاته صلي الله عليه وسلم: الاخبار بما يقع بعده من كثرة الاختلاف وغلبة المنكر، وقد كان صلي الله عليه وسلم عالما به جملة وتفصيلا؛ لما صح انه كشف له عما يكون الي ان يدخل اهل الجنة والنار منازلهم، ولم يكن يبينه لكل احد، وانما كان يحذر منه علي العموم، ثم يلقي التفصيل الي الاحاد؛ كحذيفة وابي هريرة رضي الله تعالي عنهما.
 (فعليكم) اي: الزموا حينءذ التمسك (بسنتي) اي: طريقتي وسيرتي القويمة التي انا عليها مما اصلته لكم من الاحكام الاعتقادية والعملية، الواجبة والمندوبة، وغيرهما.
 وما فسرت به السنة من انها: الطريقة القويمة الجارية علي السنن وهو السبيل الواضح. . هو مما وافقت فيه اللغة الشرع؛ لاستعمالها فيهما بهذا المعني، وتخصيصهم لها بما طلب طلبا غير جازم اصطلاح طارء قصدوا به التمييز بينها وبين الفرض، ويشهد له حديث: "من صلي ثنتي عشرة ركعة من السنة. . بني الله له بيتا في الجنة" (¬) علي ان التمييز بينهما كان معروفا عند الجاهلية ايضا، الا تري الي قول ذي الاصبع العدواني: [من الهزج]
 ومنهم من يجيز النا ... س بالسنة والفرض
 فهو ما تاصل التزامه للخلق، كانه قطع عليهم التردد فيه، من (فرض) اي: قطع، واليه يرجع التقدير؛ لان ما قدر قد قطع عما كان مشتركا معه (¬).
 (وسنة) اي: طريقة (الخلفاء الراشدين المهديين) (¬) وهم: ابو بكر، فعمر،   فعثمان، فعلي، فالحسن رضي الله تعالي عنهم وعن بقية الصحابة؛ فان ما عرف عن هءلاء او عن بعضهم اولي بالاتباع من بقية الصحابة اذا وقع بينهم الخلاف فيه.
 ومن ثم قال بعض العلماء: يقدم ما اجمع عليه الاربعة، ثم ما اجمع عليه ابو بكر وعمر؛ للخبر الصحيح: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر، وعمر" (¬) وهذا في حق المقلد الصرف في تلك الازمنة القريبة من زمن الصحابة.
 اما في زمننا. . فقال بعض اءمتنا: لا يجوز تقليد غير الاءمة الاربعة (¬): الشافعي ومالك وابي حنيفة واحمد ابن حنبل رضوان الله تعالي عليهم؛ لان هءلاء قد عرفت قواعد مذاهبهم، واستقرت احكامها، وخدمها تابعوهم وحرروها فرعا فرعا، وحكما حكما، فعز ان يوجد حكم الا وهو منصوص لهم اجمالا او تفصيلا، بخلاف غيرهم؛ فان مذاهبهم لم تحرر وتدون كذلك، فلا تعرف لها قواعد تتخرج عليها احكامها، فلم يجز تقليدهم فيما حفظ عنهم منها؛ لانه قد يكون مشترطا بشروط اخري وكلوها الي فهمها من قواعدهم، فقلت الثقة بخلو ما حفظ عنهم من قيد او شرط، فلم يجز التقليد حينءذ.
 والدلاءل علي اتصاف اولءك الخلفاء بالرشاد وهو ضد الضلال والهداية لاقوم طريق واصوبه. . كثيرة مشهورة؛ منها: قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض} الاية، ثم خص صلي الله عليه وسلم منهم اثنين بقوله: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر" ثم خص منهما اجلهم واكملهم، بل اجل واكمل من عدا الانبياء من ساءر الامم بقوله لمن سالته وامرها ان ترجع اليه فقالت له: ان لم اجدك؟ تريد الموت، فقال: "اءتي ابا بكر" (¬) فهذا خصوص خصوص الخصوص.



 وقد بينت ذلك وغيره من كل ما جاء في فضاءلهم وماثرهم واستحقاقهم للخلافة علي الترتيب المذكور في كتابي: "الصواعق المحرقة" فانظر ذلك منه؛ فانه مهم، كيف وقد احرق جميع شبه المبتدعة القادحة فيهم او في بعضهم، ودعاويهم الباطلة، واقاويلهم الكاذبة، قاتلهم الله اني يءفكون (¬).
 (عضوا عليها بالنواجذ) (¬) بالمعجمة جمع ناجذ؛ وهو اخر الاضراس الذي يدل نباته علي الحلم من فوق واسفل من كل من الجانبين، فللانسان اربع، هذا ما مشي عليه جمع من الشارحين، وقال بعضهم: هي الانياب، وقيل: اخر الاضراس المذكورة.
 والمعني علي كل من القولين: عضوا عليها بجميع الفم؛ احترازا من النهش، وهو الاخذ باطراف الاسنان، فهو اما مجاز بليغ؛ اذ فيه تشبيه المعقول بالمحسوس، ومنه: {مثل نوره كمشكاة} الاية؛ اذ نوره تعالي معقول لا محسوس، او كناية عن شدة التمسك بالسنة والجد في لزومها، كفعل من امسك الشء بنواجذه وعض عليه؛ لءلا ينزع منه؛ لان النواجذ محددة، فاذا عضت علي شء. . نشبت فيه فلا يتخلص، وكذلك، بقال: هذا الشء تعقد عليه الخناصر، وتلوي عليه الانامل.
 وقيل: يحتمل ان يكون معناه الامر بالصبر علي ما يصيبه من المضض في ذات الله عز وجل (¬)، كما يفعله المتالم مما اصابه من الالم.
 (واياكم ومحدثات الامور) كلاهما منصوب بفعل مضمر؛ اي: باعدوا واحذروا الاخذ بالامور المحدثة في الدين، واتباع غير سنن الخلفاء الراشدين (فان) ذلك بدعة، وان (كل بدعة) وهي لغة: ما كان مخترعا علي غير مثال سابق، ومنه: {بديع السماوات والارض} اي: موجدهما علي غير مثال سبق.



 وشرعا: ما احدث علي خلاف امر الشارع ودليله الخاص او العام.
 (ضلالة) لان الحق في ما جاء به الشرع، فما لا يرجع اليه يكون ضلالة؛ اذ ليس بعد الحق الا الضلال، ومر في شرح (الخامس) الكلام علي ذلك مستوفي (¬)، وان المراد بالمحدث الذي هو بدعة وضلالة: ما ليس له اصل في الشرع، وانما الحامل عليه مجرد الشهوة او الارادة، فهذا باطل قطعا، بخلاف محدث له اصل في الشرع اما بحمل النظير علي النظير، او بغير ذلك؛ فانه حسن؛ اذ هو سنة الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين.
 ومن ثم قال عمر رضي الله تعالي عنه في التراويح: (نعمت البدعة هي) (¬) فليس ذلك مذموما بمجرد لفظ: محدث، او: بدعة؛ فان القران باعتبار لفظه وانزاله وصف بالمحدث اول (سورة الانبياء) (¬) وانما منشا الذم ما اقترن به من مخالفته للسنة ودعايته الي الضلالة.
 فالحاصل: ان البدعة منقسمة الي الاحكام الخمسة؛ لانها اذا عرضت علي القواعد الشرعية. . لم تخل عن واحد من تلك الاحكام.
 فمن البدع الواجبة علي الكفاية: الاشتغال بالعلوم العربية المتوقف عليها فهم الكتاب والسنة؛ كالنحو، والصرف، والمعاني، والبيان، واللغة بخلاف العروض والقوافي ونحوهما (¬)  وبالجرح والتعديل، وتمييز صحيح الاحاديث من سقيمها، وتدوين نحو الفقه واصوله والاته، والرد علي نحو القدرية، والجبرية، والمرجءة، والمجسمة، ومحل بسطه كتب اصول الدين؛ لان حفظ الشريعة فرض كفاية فيما زاد علي المتعين؛ كما دلت عليه القواعد الشرعية، ولا يتاتي حفظها الا بذلك؛ ولان ما لا يتم الواجب المطلق الا به. . واجب.



 ومن البدع المحرمة: مذاهب ساءر اهل البدع المخالفة لما عليه اهل السنة والجماعة.
 ومن المندوبة: احداث نحو الربط، والمدارس، وكل احسان لم يعهد في العصر الاول، والكلام في دقاءق التصوف، والجدل، وجمع المحافل، والاستدلال في المساءل العلمية ان قصد بذلك وجه الله تعالي.
 ومن المكروهة: زخرفة المساجد، وتزويق المصاحف.
 ومن المباحة: التوسع في لذيذ الماكل والمشارب والملابس، وتوسيع الاكمام، وقد يختلف العلماء في ذلك فيجعله بعضهم مكروها، وبعضهم سنة، وكذا المصافحة عقب العصر والصبح علي ما قاله ابن عبد السلام (¬)، لكن قيده المصنف بما اذا صافح من هو معه قبلهما، اما من ليس معه قبلهما. . فمصافحته مندوبة؛ لانها عند اللقاء سنة اجماعا، وكونه خصصها ببعض الاحوال وفرط في اكثرها لا يخرج ذلك البعض عن كونها مشروعة فيه (¬).
 وبما تقرر علم ان قوله: "ومحدثات الامور" عام اريد به خاص؛ اذ سنة الخلفاء الراشدين منها، مع انا امرنا باتباعها؛ لرجوعها الي اصل شرعي، وكذلك سنتهم؛ عام اريد به خاص؛ اذ لو فرض خليفة راشد في عامة امره سن سنة لا يعضدها دليل شرعي. . امتنع اتباعها، ولا ينافي ذلك رشده؛ لانه قد يخطء المصيب، ويزيغ المستقيم يوما ما، وفي الحديث: "لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة" (¬).
 واعلم: ان الكلام اما عام اريد به عام؛ نحو: {والله بكل شء عليم} او خاص اريد به خاص؛ نحو: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} او عام اريد به خاص؛   نحو: {واوتيت من كل شء}، {تدمر كل شء}، او خاص اريد به عام؛ نحو: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} اي: لا تءذهما بشء من انواع الايذاء.

  AUTO قاعدة [في بيان كيفية اخذ الحكم]

 كل حكم اجازه الشارع او منعه او امكن رده الي احدهما. . فهو واضح، فان اجازه مرة ومنعه اخري. . فالثاني ناسخ للاول، وان لم ترد عنه اجازته ولا منعه ولا امكن رده اليه بوجه. . ففيه الخلاف قبل ورود الشرع، والاصح: ان لا حكم، فلا تكليف فيها بشء، وقيل: يرجع فيه الي المصلحة والسياسة، فما وافقها منه. . اخذ، وما لا. . ترك.
 (رواه) احمد وابن ماجه و (ابو داوود) وابو نعيم، وقال: حديث جيد من صحيح حديث الشاميين (¬) (والترمذي وقال: حديث حسن) وفي نسخة: حسن صحيح، هكذا هو في "كتاب الاربعين".
 ولفظ ابي داوود: قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله؛ كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان عبدا حبشيا؛ فانه من يعش منكم بعدي. . فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور: فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة".
 ولفظ الترمذي نحو هذا، لكن فيه: بعد صلاة الغداة، وفيه: "وان عبد حبشي" (¬) وفيه: "واياكم ومحدثات الامور؛ فانها ضلالة، فمن ادرك ذلك   منكم. . فعليه بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ".
 وفي بعض الطرق: ان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: "تركتكم علي البيضاء، ليلها كنهارها، فلا يزيغ عنها الا هالك، ومن يعش منكم. . فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ" (¬).
 وفي بعضها: "فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار" وهو قياس مركب متصل من الشكل الاول، ينتج: كل محدثة في النار؛ يعني صاحبها من فاعل ومتبع.
 وزاد ابن ماجه اخر الحديث: "فانما المءمن كالجمل الانف؛ حيثما قيد. . انقاد" (¬) لكن انكر جمع من الحفاظ هذه الزيادة وقالوا: انها مدرجة.
 واجيب بان ابن ماجه اخرجه من طريق اسناده جيد متصل، ورواته ثقات مشهورون، وقد صرح فيه بسماع يحيي راويه من العرباض، وبه صرح البخاري في "تاريخه" (¬) اي: وان انكره حفاظ اهل الشام، وقيل: ان البخاري في "تاريخه" تقع له اوهام في اخبار اهل الشام، وهم اعرف بشيوخهم.
 * * *



  AUTO الحديث التاسع والعشرون [طريق النجاة]

 عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله؛ اخبرني بعمل يدخلني الجنة، ويباعدني من النار، قال: "لقد سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه؛ تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت" ثم قال: "الا ادلك علي ابواب الخير؟! الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل من جوف الليل" ثم تلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع}. . . حتي بلغ: {يعملون} ثم قال: "الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟! " قلت: بلي يا رسول الله، قال: راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد" ثم قال: "الا اخبرك بملاك ذلك كله؟! " قلت: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسانه ثم قال: "كف عليك هذا" قلت: يا نبي الله؛ وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟! فقال: "ثكلتك امك! وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم؟! " رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 (عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله؛ اخبرني بعمل يدخلني الجنة، ويباعدني من النار) (¬) فيه عظيم فصاحته؛ فانه اوجز وابلغ، ومن ثم   حمد صلي الله عليه وسلم مسالته، وعجب من فصاحته حيث (قال) له: (لقد سالت عن عظيم) اي: عن عمل عظيم؛ اما لان عظم المسبب يستدعي عظم السبب، ودخول الجنة والتباعد عن النار امر عظيم، سببه: امتثال كل مامور، واجتناب كل محظور، وذلك عظيم صعب قطعا، ولولا ذلك. . لما قال الله تعالي: {وقليل من عبادي الشكور}، {ولا تجد اكثرهم شاكرين}.
 واما من حيث صعوبته علي النفوس وعدم وفاءها غالبا بما يطلب له، وفيه من الوساءل والمقاصد الواجبة والمندوبة، واجلها الاخلاص؛ اذ هو روح العمل واسه المقوم له، واني به؟! فانه لا يوجد كماله الا للشاذ النادر من العاملين، ولعزته كان مما استاثر الله تعالي به؛ فانه لم يطلع عليه ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا.
 وليس المراد استعظام جزاءه ونتيجته فقط؛ بدليل قوله: (وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه) (¬) بتوفيقه الي القيام بالطاعات علي ما ينبغي، وشرح الله تعالي صدره الي السعي فيما يكمله ويقربه من ربه تعالي مع تهيءة اسباب ذلك له: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} وهدايته الي صفاء نفسه عن كدوراتها، فعزبت عن ساءر مالوفاتها وشهواتها، وطمحت الي اعلي احوالها ومقاماتها، وترقت عن سفساف اخلاقها، وحضيض اوصافها الي غايات الكمال، ونهايات الجلال.
 ثم فسر ذلك العمل العظيم بقوله: (تعبد الله) تعالي؛ اي: توحده في حال كونك (لا تشرك به شيءا) او تاتي بجميع انواع العبادة في حال كونك مخلصا له ؛ بان تقصد بها، وجهه تعالي وحده؛ قال تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.
 (وتقيم الصلاة) هو وما بعده من عطف المغاير علي المعني الاول (¬)، وعليه فيكون قد ذكر له التوحيد واعمال الاسلام، والخاص علي العام علي المعني الثاني (¬).



 (وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت) مر الكلام علي ذلك مستوفي في شرح (الحديث الثاني) و (الثالث) (¬).
 (ثم قال) له صلي الله عليه وسلم: (الا ادلك) عرض؛ نحو: {هل ادلكم علي تجارة} الاية؛ اي: عرضت ذلك عليك، فهل تحبه؟ وفيه غاية التشويق الي ما سيذكره له؛ ليكون اوقع في نفسه، وابلغ في ملازمته، واحث علي تفرغها لاستفادته.
 (علي ابواب الخير) فيه زيادة ذلك التشويق، والمراد بالخير هنا: ضد الشر.
 ثم الاضافة ان كانت بيانية. . كان المراد به الاعمال الصالحة التي يتوصل بها الي اعمال اخري اكمل منها كما استفيد من تسميتها ابوابا، فهو من المجاز البليغ؛ لما فيه من تشبيه المعقول بالمحسوس (¬)، نظير ما مر انفا.
 واوثر فيها جمع القلة اشارة الي تسهيل الامر علي السامع؛ ليزيد نشاطه واقباله. هذا ما ظهر لي، وهو اولي من قول بعضهم: انما اوثر؛ لانه ليس له جمع كثرة كاذان، واقلام، واقسام.
 وان كانت بمعني (اللام). . كان المراد به الجزاء العظيم، والثواب الجسيم، وبها ساءر الاعمال الصالحة.
 ويدل للثاني: رواية ابن ماجه: "الا ادلك علي ابواب الجنة؟! " (¬)، وللاول: تخصيصه بعض الاعمال بالذكر بقوله: (الصوم) اي: الاكثار من نفله؛ لان فرضه مر ذكره قريبا (جنة) بضم الجيم، من (جن) اذا استتر؛ اي: هو مجن وستر ووقاية لك من النار في الاجل، ومن استيلاء الشهوات والغفلات عليك في العاجل، وذلك باب اي باب، ووسيلة اي وسيلة الي صفاء الاحوال، ووقوع افضل الاعمال، علي   نهاية الكمال، ومن ثم قال تعالي: "الصوم لي وانا اجزي به" (¬)، وقال تعالي: "يدع طعامه وشرابه من اجلي فانا اجزي به" (¬).
 وفي الكتاب العزيز: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} والصاءمون منهم؛ اذ الصوم: الصبر عن ملاذ الشهوات والمالوفات.
 (والصدقة) اي: نفلها، لان فرضها مر قريبا ايضا (تطفء) اي: تمحو، استعار له لفظ الاطفاء؛ لمقابلته بقوله: (كما. . . الخ) (¬)، او ان الخطيءة يترتب عليها العقاب الذي هو اثر الغضب المستعمل فيه الاطفاء، يقال: اطفا غضبه؛ لما مر انه فوران دم القلب عن غلبة الحرارة.
 (الخطيءة) اي: الصغيرة المتعلقة بحق الله تعالي؛ لما علم من القواعد: ان الكبيرة لا يطفءها الا التوبة، والمتعلقة بحق الادمي لا يطفءها الا رضا صاحبها.
 (كما يطفء الماء النار) قال تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} وخصت الصدقة بذلك؛ كانه لتعدي نفعها، ولان الخلق عيال الله تعالي، وهي احسان اليهم، والعادة ان الاحسان الي عيال الشخص يطفء غضبه.
 وسبب اطفاء الماء النار: ان بينهما غاية التضاد؛ اذ هي حارة يابسة، وهو بارد رطب، فقد ضادها بكيفيتيه جميعا، والضد يقمع الضد ويعدمه.
 وباطفاء الخطايا يتنور القلب، وتصفو الاعمال، فلذلك كانت الصدقة بابا عظيما لغيرها من الاعمال الفاضلة، ومر انها برهان؛ اي: حجة علي صدق ايمان   صاحبها، وفضاءلها كثيرة شهيرة، بينتها في كتاب مستقل مع ما يتعلق بها ويلاءمها من الاحكام وغيرها (¬).
 (وصلاة الرجل) (¬) خص بالذكر؛ لان الساءل رجل، او لان الخير غالب في الرجال؛ اذ اكثر اهل النار النساء، لا للاحتراز عن المراة؛ لانها مثله في ذلك.
 (من) اي: (في) وبها عبر في بعض النسخ، ويحتمل كونها لابتداء الغاية اي: الجوف مبدا للصلاة وللتبعيض؛ اي: صلاته بعض الجوف؛ اي: فيه.
 (جوف الليل) اذ هي فيه مطلقا افضل منها في النهار؛ لان الخشوع والتفرغ فيه اسهل واكمل، ومن ثم كانت بابا عظيما من ابواب الخير؛ لانه يتوصل بها الي صفاء السر، ودوام الشهود والذكر، ثم هي فيه بعد النوم افضل منها فيه قبله، ويحصل فضل قيامه بصلاة ركعتين؛ لخبر: "من قام من الليل قدر حلب شاة. . كتب من قوام الليل" (¬).
 واختلفوا في افضل اجزاءه، والذي دلت عليه الاحاديث الصحيحة: ما ذهب اليه الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه من انه ان جزاه نصفين. . فالنصف الثاني افضل، او اثلاثا. . فالثلث الاخير افضل، او اسداسا. . فالسدس الرابع والخامس افضل، وهذا هو الاكمل علي الاطلاق؛ لانه الذي واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم وقال فيه: "افضل الصلاة صلاة اخي داوود؛ كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه" (¬).



 (ثم تلا) صلي الله عليه وسلم احتجاجا علي فضل صلاة الليل قوله تعالي: ({تتجافي}) اي: تتنحي وترتفع ({جنوبهم عن المضاجع}) اي: مواضع الاضطجاع للنوم (حتي بلغ: {يعملون}) قيل: وهذا كناية عن الصلاة بين المغرب والعشاء، وقيل: عن انتظار العشاء؛ لانها كانت تءخر الي نحو ثلث الليل، وقيل: عن صلاة العشاء والصبح في جماعة.
 والجمهور: علي انه كناية عن صلاة النوافل من الليل، وهو الذي دل عليه سياق هذا الحديث، بل والاية؛ حيث قال تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} الاية؛ فانه دال علي انهم اخفوا عملهم فجوزوا بما اخفي لهم من قرة الاعين، وانما يتم اخفاءه بالصلاة في جوف الليل المصرح به في هذا الحديث؛ لان المصلي حينءذ ترك نومه ولذته واثر ما يرجوه من ربه عليهما، فحق له ان يجازي بذلك الجزاء العظيم.
 وفي خبر "الصحيحين": "يقول الله تبارك وتعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، واقرءوا ان شءتم: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} " (¬).
 وقد جاء: ان الله تعالي يباهي بقوام الليل في الظلام الملاءكة يقول: "انظروا الي عبادي؛ قد قاموا في ظلم الليل حيث لا يراهم احد غيري، اشهدكم اني قد ابحتهم دار كرامتي" (¬).
 (ثم قال) صلي الله عليه وسلم: (الا اخبرك براس الامر) اي: العبادة، او الامر الذي سالت عنه (وعموده وذروة) بضم اوله وكسره، قيل: والقياس جواز فتحه ايضا (سنامه) فيه من التشويق المرة بعد المرة (¬) نظير ما مر انفا (¬) (الجهاد)   سقط منه شطر ثابت في اصل "الترمذي" لا يتم الكلام بدونه، ومع ذلك لم يتنبه له اكثر الشراح، وكانه انتقل نظره من "سنامه" الي "سنامه" اذ لفظ الترمذي بعد "سنامه" المذكور: قلت: بلي يا رسول الله، قال: "راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذورة سنامه الجهاد" وقد وقع له ذلك في "الاذكار" ايضا (¬)، وكانه قلد فيه الحافظ ابن الصلاح، فانه لما ذكر الاحاديث التي قيل: انها اصول الاسلام او الدين، او التي عليها مدارهما او مدار العلم، ذكر من جملتها هذا الحديث بالاسقاط المذكور، لكن عذره ان ابن ماجه ذكره كذلك (¬)، فلا اعتراض عليه؛ لانه لم يلتزم رواية شخص بخصوصها، بخلاف المصنف؛ فانه هنا انما ساق لفظ الترمذي كما سيذكره (¬)، ولفظه كما عرفت ليس فيه الاسقاط المذكور، ويقع في بعض نسخ المتن ذكر ذلك الاسقاط، فيحتمل ان المصنف تنبه له بعد فالحقه، ويحتمل انه من فعل بعض تلامذته او غيرهم (¬).
 وفي قوله: "راس الامر الاسلام. . . الخ" استعارة بالكناية يتبعها استعارة ترشيحية؛ لانه شبه الامر المذكور بفحل الابل وبالبيت القاءم علي عمد، واضمر هذا التشبيه في النفس، ثم ذكر ما يلاءم المشبه به وهو الراس والسنام والعمود.
 ووجه ايثار الابل بالذكر: انها خيار اموالهم، ومن ثم كانوا يشبهون بها رءساءهم، وانما كان الاسلام المراد به الايمان هو الراس؛ لانه لا حياة لشء من الاعمال بدونه، كما ان الحيوان لا حياة له بدون راسه، والصلاة هي العمود؛ لانه الذي يقيم البيت ويرفعه ويهيءه للانتفاع به، والصلاة هي التي تقيم الدين وترفعه وتهيء فاعلها لتحليه بمعالي القرب، واستغراقه في انوار الشهود.



 والجهاد هو ذروة السنام؛ لان ذورة الشء اعلاه، والجهاد اعلي انواع الطاعات؛ من حيث ان به يظهر الاسلام، ويعلو علي ساءر الاديان، وليس ذلك لغيره من العبادات، فهو اعلاها بهذا الاعتبار وان كان فيها ما هو افضل منه، وعلي هذا يحمل قول بعض الشراح: الجهاد لا يقاومه شء من الاعمال، ويءيد ما ذكرته خبر: (انه يوزن مداد العلماء ودم الشهداء يوم القيامة، فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء) (¬)، ومعلوم ان اعلي ما للشهيد دمه، وادني ما للعالم مداده، فاذا لم يف دم الشهداء بمداد العلماء. . كان غير الدم من ساءر فنون الجهاد كلا شء بالاضافة الي ما فوق المداد من فنون العلم.
 واعلم: انه صح انه صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟ فقال تارة: "الصلاة لاول وقتها" (¬)، وتارة: "الجهاد" (¬)، وتارة: "بر الوالدين" (¬) وحمل علي اختلاف احوال الساءلين، فاجاب كلا بما هو الافضل بالنسبة لحاله.
 واما الافضل علي الاطلاق بعد الشهادتين. . فهو الصلاة عندنا؛ فنفلها افضل النوافل، وفرضها افضل الفروض؛ لما صح من قوله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة خير موضوع" (¬)، وفي رواية صحيحة ايضا: "واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة" (¬) وقيل: افضلها الجهاد؛ لهذا الحديث، وحديث: انهم قالوا: يا رسول الله؛ ما يعدل الجهاد؟ فقال: "لا تطيقونه" ثم ذكروا سءالهم فقال: "لا تطيقونه" ثم قال: "ايستطيع احدكم ان يدخل بيتا فيصوم ولا يفطر، ويصلي ولا يفتر؟ " فقالوا:



 لا، فقال: "انما مثل المجاهد كمثل الصاءم القاءم الذي لايفتر من صلاة ولا صيام" (¬).
 ويرد: بان الحديث الذي نحن فيه لا شاهد فيه للافضلية المطلقة؛ لما تقرر في معناه، والا. . لزم ان الجهاد افضل من الاسلام؛ لان ذروة السنام اعلي من الراس، ولا قاءل به، وانما غاية الامر: ان المفضول قد يشتمل علي مزية، بل مزايا لا توجد في الفاضل.
 واما الخبر الثاني. . فهو شاهد لافضلية الصلاة والصوم علي الجهاد؛ لان المشبه به اعلي من المشبه.
 ووجه رواية ابن ماجه السابقة: ان الجهاد مقرون بالهداية؛ قال تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} والهداية محصلة لمقصود هذا الساءل؛ اذ يلزمها دخول الجنة والمباعدة من النار، فكان الجهاد راس امر الساءل وعموده وذروة سنامه.
 والكلام في المفاضلة بين فرضي عين او كفاية، او نفلين، لا بين فرض ونفل؛ لان فرض المفضول افضل من نفل الفاضل، وهذا محمل قول الشافعي رضي الله تعالي عنه: (الاشتغال بالعلم افضل من صلاة النافلة) (¬).
 والكلام ايضا في عملين متقاربين في المشقة؛ كما يدل عليه قول اءمتنا: المراد: ان جنس الصلاة افضل من جنس الصوم، او صرف اكثر الزمن اليها افضل من صرف اكثره اليه، لا ان صلاة ركعتين افضل من صوم يوم.
 (ثم قال) صلي الله عليه وسلم: (الا اخبرك بملاك) بفتح الميم وكسرها (¬) (ذلك كله) اي: بمقصوده وجماعه، او بما يقوم به؛ بمعني: انه اذا وجد. . كانت تلك الاعمال كلها علي غاية من الكمال، ونهاية من صفاء الاحوال؛ لانها غنيمة، وكف اللسان عن المحارم سلامة، وهي في نظر العقلاء مقدمة علي الغنيمة، وفي هذا اشارة الي ان جهاد النفس بقمعها عن الكلام فيما يرديها ويءذيها اشق عليها من   جهاد الكفار، وان هذا هو الجهاد الاصغر، وذاك هو الجهاد الاكبر؛ اذ منعها هواها من اجل ما اقتناه الانسان، ومن اعظم ادابها الصمت وترك الكلام فيما لا يعني، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "من صمت. . نجا" (¬).
 (قلت: بلي يا رسول الله، فاخذ) صلي الله عليه وسلم (بلسانه) اي: امسك لسان نفسه، وهو يذكر ويءنث، وقد يطلق علي نفس الكلام مجازا؛ كما في قوله تعالي: {الا بلسان قومه} اي: بلغتهم.
 (ثم قال: كف عليك) اي: عنك، او ضمن (كف) معني (احبس) (هذا) اي: عن الشر؛ للخبر السابق: "فليقل خيرا، او ليصمت" (¬) وجمع بين امساكه وقوله ذلك؛ مع انه كان يمكنه ان يقول: كف عليك لسانك؛ لان النفس بالحسيات الف منها بالعقلبات؛ لتاخر زمن ادراك هذه عن زمن ادراك تلك، فكان ذكر المعني العقلي الجلي ثم تعقيبه بالتمثيل الحسي ابلغ واوقع في النفس؛ لما فيه من زيادة القوة بنقله من الخفاء الي الظهور علي اكمل وجه وابلغه؛ وهذا هو السبب في قول ابراهيم علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام: {رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} اي: ليزداد قوة يقينية بمشاهدة المعقول عيانا؛ اذ عين اليقين اقوي من مجرد علمه.
 ومن ثم كان قولك: هذا الماء والنار كيف يجتمعان ابلغ من قولك: الماء والنار كيف يجتمعان؛ لان الاشارة اليهما اوجبت للعقل زيادة شعور واستحضار لهما لا يوجد عند مجرد ذكرهما من غير اشارة.
 (قلت: يا نبي الله (¬)؛ وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟!) استفهام استثبات وتعجب واستغراب ، ولا ينافي خفاء هذا عليه قوله صلي الله عليه وسلم في حقه: "اعلمكم بالحلال والحرام معاذ" (¬) لانه انما صار اعلمهم بالحلال والحرام بعد هذا   السءال وامثاله من انواع التعلم والاستفهام (¬)، او المراد بالحلال والحرام: المعاملات الظاهرة بين الناس، وهذا في معاملة العبد مع ربه.
 (فقال: ثكلتك) اي: فقدتك (امك) لفقدك ادراك المءاخذة بذلك مع ظهورها، وهذا مما غلب جريانه علي السنتهم في المحاورات؛ للتحريض علي الشء والتهييج اليه من غير ارادة حقيقة معناه من الدعاء علي المخاطب بموته، ك (حلقي عقري)، (تربت يمينك) (¬).
 (وهل) استفهام انكار بمعني النفي؛ اي: ما (يكب) بضم الكاف من النوادر؛ لتعديه ثلاثيا ك (كببت الشء) وقصوره رباعيا ك (اكب) هو.
 (الناس) اي: اكثرهم؛ اي: يلقيهم (في النار علي وجوههم، او) قال: (علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم) اي: ما تكلمت به من الاثم، جمع (حصيدة) بمعني محصودة، شبه ما تكسبه الالسنة من الكلام الحرام بحصاءد الزرع بجامع الكسب والجمع، وشبه اللسان في تكلمه بذلك بحد المنجل الذي يحصد به الناس الزرع، ففيه استعارة بالكناية من حيث تشبيه ذلك الكلام بالزرع المحصود واللسان بالمنجل، تتبعها استعارة ترشيحية؛ لان الحصاد يلاءم المشبه به دون المشبه.
 والحصر في ذلك اضافي؛ اذ من الناس من يكبه في النار عمله لا كلامه، لكن ذلك خرج مخرج المبالغة في تعظيم جراءم اللسان: ك "الحج عرفة" (¬) اي: معظمه ذلك، كما ان معظم اسباب النار الكلام؛ كالكفر والغيبة والنميمة ونحوها، ولان الاعمال يقارنها الكلام غالبا، فله حصة في ترتب الجزاء عليه عقابا وثوابا؛ ففي الحديث الصحيح: "من يضمن لي ما بين لحييه ورجليه. . اضمن له الجنة" (¬)؛ وفيه: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يكتب له رضوانه الي يوم القيامة، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يعلم انها تقع حيث تقع فيكتب   له بها سخطه الي يوم يلقاه او قال: يهوي بها في النار سبعين خريفا" (¬).
 وفي الحكمة: لسانك اسدك، ان اطلقته. . فرسك، وان امسكته. . حرسك.
 ومن ثم كان ابو بكر رضي الله تعالي عنه وكرم وجهه يمسك لسانه ويقول: (هذا الذي اوردني الموارد) (¬).
 (رواه الترمذي) في "جامعه" (وقال: حديث حسن صحيح) لكن في "الجامع" زيادة علي ما ذكره المصنف هنا، ولفظه: عن معاذ قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير، فقلت: يا رسول الله؛ اخبرني بعمل يدخلني الجنة. . . وذكره.
 * * *



  AUTO الحديث الثلاثون [الالتزام بحدود الشرع]

 عن ابي ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها" حديث حسن، رواه الدارقطني وغيره (¬).
 (عن ابي ثعلبة الخشني) بمعجمة مضمومة، فمفتوحة، فنون، نسبة الي خشينة قبيلة معروفة (جرثوم) بجيم مضمومة فراء فمثلثة (ابن ناشر) وفي اسمه واسم ابيه اقوال غير ذلك نحو اربعين قولا (رضي الله) تعالي (عنه) كان ممن بايع تحت الشجرة، وضرب له صلي الله عليه وسلم بسهمه يوم خيبر، وارسله الي قومه فاسلموا.
 نزل الشام ومات اول امرة معاوية، وقيل: في امرة يزيد، وقيل: في امرة عبد الملك سنة خمس وتسعين (¬)، روي له الجماعة.
 (عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي فرض فراءض) اي: اوجبها وحتم العمل بها (فلا تضيعوها) بالترك او التهاون فيها حتي يخرج وقتها، بل قوموا بها كما فرض عليكم.
 وقد يستنبط منه الدلالة لمذهبنا: ان الفرض والواجب مترادفان؛ لان النهي عن   التضييع لا يختص بالفرض عند غيرنا؛ وهو ما ثبت بدليل قطعي، بل يعم الواجب عنده ايضا؛ وهو ما ثبت بدليل ظني، فتفريع: "فلا تضيعوها" علي ما قبله ظاهر في شموله للقسمين.
 (وحد حدودا) جمع حد؛ وهو لغة: الحاجز بين الشيءين، وشرعا: عقوبة مقدرة من الشارع تزجر عن المعصية؛ اي: جعل لكم حواجز وزواجر مقدرة تحجزكم وتزجركم عما لا يرضاه.
 وانما حملنا الحدود هنا علي الزواجر المذكورة دون الوقوف عند النواهي والاوامر؛ لانها حينءذ تكون مكررة مع ما قبلها وما بعدها؛ اذ الفراءض المفروضة حدود محدودة بهذا المعني؛ لانها مقدرة محصورة يجب الوقوف عند تقدير الشرع فيها، وكذلك المحرمات؛ وحينءذ فمعني: (فلا تعتدوها) اي: لا تزيدوا عليها عما امر به الشرع، وجلد عمر رضي الله تعالي عنه في الخمر ثمانين ليس فيه زيادة محظورة وان اقتصر صلي الله عليه وسلم وابو بكر فيه علي اربعين؛ لان الناس لما اكثروا من الشرب زمنه ما لم يكثروه قبله. . استحقوا ان يزيد في جلدهم تنكيلا وزجرا، فكانت الزيادة اجتهادا منه بمعني صحيح مسوغ لها، ومن ثم قال علي كرم الله وجهه: (ان كلا من الزيادة وعدمها سنة) (¬) اي: لانه صلي الله عليه وسلم امر بالاقتداء بعمر خصوصا بقوله: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر"، وعموما بقوله: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين. . . " الحديث السابق (¬).
 ولا يعارض قول علي هذا قوله ايضا: (لا يموت احد في حد يقع في نفسي منه شء الا شارب الخمر؛ فانه لو مات. . وديته؛ وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه) (¬) لان معني قوله: (لم يسنه) اي: بقول او فعل.
 ومعني انه سنه: ان حكم عمر به مجتهدا فيه مراعيا فيه المصلحة سنة ايضا، لحثه صلي الله عليه وسلم علي الاقتداء بسنة عمر كما تقرر، فكانت بمنزلة ما سنه صلي الله   عليه وسلم علي ما مر في شرح قوله: "وسنة الخلفاء الراشدين".
 ويصح حمل الحدود هنا علي الوقوف عند الاوامر والنواهي، ومنه: {تلك حدود الله فلا تعتدوها} الاية، وايات اخر، ويكون ما قبله وما بعده من باب ذكر العام بعد الخاص وعكسه، وحينءذ فمعني "لا تعتدوها": لا تتجاوزوا ما حد لكم بمخالفة المامور، وارتكاب المحظور.
 (وحرم اشياء فلا تنتهكوها) اي: لا تتناولوها ولا تقربوها (¬) (وسكت عن اشياء رحمة لكم) اي: لاجلكم (¬) حال كون السكوت عنها (غير نسيان) لاحكامها: {لا يضل ربي ولا ينسي} (فلا تبحثوا عنها) لخبر: "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم لاجل مسالته" (¬) دل علي ان ثم اشياء الاصل فيها الاباحة وقد يعرض لها التحريم بوساءط.
 وقول بعضهم: دل علي ان ثم اشياء لم تذكر احكامها ولا احكام لها. . فيه نظر، فتامله.
 وقد مر الكلام علي معني: "فلا تبحثوا عنها" مستوفي مبسوطا في شرح (الحديث التاسع) فانظره (¬).
 ثم النهي يحتمل اختصاصه بزمنه صلي الله عليه وسلم؛ لان كثرة البحث والسءال حينءذ عما لم يذكر قد يكون سببا لنزول التشديد فيه بايجاب او تحريم، ويحتمل بقاءه علي عمومه؛ لان كثرة البحث والسءال عما لم يذكر في الواجبات ولا في المحرمات قد يوهم اعتقاد ايجابه او تحريمه، وصح: "هلك المتنطعون" قالها ثلاثا (¬)، والمتنطع: البحاث عما لا يعنيه، او: الذي يدقق نظره في الفروق البعيدة، فيفرق بها بين متماثلين بمجرد فرق لا يظهر اثره في الشرع مع وجود الاوصاف المقتضية   للجمع، او يجمع بين متفرقين بمجرد وصف طردي غير مناسب مع انه لم يدل لتاثيره دليل شرعي.
 فهذا النظر والبحث غير مرضي ولا محمود وان وقع فيه طواءف، ومن ثم قال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: (اياكم والتنطع، اياكم والتعمق، وعليكم بالعتيق) (¬) يعني: ما كان عليه الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
 ومن كلام بعض اءمتنا: لا ينبغي لنا ان نكتفي بالخيالات في الفروق كداب اصحاب الراي، ومتي كان اجتماع الشيءين اظهر في الظن من افتراقهما. . وجب القضاء باجتماعهما وان انقدح فرق علي بعد.
 ومن البحث عما لا يعني: البحث عن امور الغيب التي امرنا بالايمان بها ولم تتبين كيفيتها؛ لانه قد يوجب الحيرة والشك، ويرتقي الي التكذيب، ومن ثم قال اسحاق: (لا يجوز التفكر في الخالق ولا في المخلوق بما لم يسمعوه فيه، كان يقال في قوله تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده}: كيف يسبح الجماد؛ لانه تعالي اخبر به، فيجعله كيف شاء كما شاء) اه (¬)
 وفي "الصحيحين" ما يءيد حرمة التفكر في الخالق؛ كخبر البخاري: "ياتي الشيطان احدكم فيقول: من خلق كذا؟ من خلق كذا؟ حتي يقول: من خلق ربك؟ فاذا بلغه. . فليستعذ بالله ولينته" (¬).
 واخرج مسلم: "لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟ فمن وجد من ذلك شيءا. . فليقل: امنت بالله" (¬).
 ومعني سكوته تعالي عنها: انه لم ينزل حكمها علي نبيه، لا انه سكت عنها حقيقة؛ لاستحالة ذلك عليه تعالي؛ اذ الكلام من صفاته النفسية القديمة الذاتية التي لا ينفك تعالي عنها.



 ويفهم من سكوته عنها رحمة لنا مع النهي عن البحث عنها انه لا حكم قبل ورود الشرع، وهو الاصح، وقيل: الاصل: الحظر، ونسب للشافعي واكثر المتكلمين، ولعل ذلك قول مرجوح للشافعي، والا. . فالاصح عند اءمتنا ما مر، وقيل: الاباحة. ومحل الاستدلال علي ذلك كتب الاصول والفقه.
 وعلي ان الاصل في الاشياء بعد ورود الشرع الاباحة (¬)، وقد حكي بعضهم الاجماع علي ذلك، وغلطوا من سوي بين المسالتين وجعل حكمهما واحدا (¬).
 ومعني كون السكوت رحمة لنا: انها لم تحرم فيعاقب علي فعلها، ولم تجب فيعاقب علي تركها، بل هي عفو لا حرج في فعلها ولا في تركها.
 (حديث حسن) بل صححه ابن الصلاح، وممن حسنه ايضا الحافظ ابو بكر بن السمعاني في "اماليه"، وقول الذهبي: ان راويه مكحولا لم يدرك ابا ثعلبة تبع فيه انكار ابي مسهر لسماعه منه، ووافقه ابو زرعة وابو حاتم فقال: دخل عليه ولم يسمع منه، لكن خالفهم ابن معين فقال: انه سمع منه، والقاعدة الاصولية: ان الاثبات مقدم علي النفي ترجح ما قاله ابن معين؛ فلذا اعتمده المصنف وغيره.
 ويءيده: انه معاصر له بالسن والبلد، فاحتمال سماعه منه اقرب من عدمه، وكونه مدلسا لا ينافي حسن حديثه ولا صحته؛ كما هو مقرر في محله.
 ويحتمل ان تحسين المصنف له؛ لكونه روي من طرق بعضها ضعيف وبعضها منقطع، فاذا انضم بعضها الي بعض. . قويت فيكون حسنا لغيره لا لذاته، وان تصحيح ابن الصلاح اخذه من قول البزار في روايته: اسنادها صالح، والحاكم فيها: انها صحيحة الاسناد؛ ولفظها: عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه: "ما احل الله في كتابه. . فهو حلال، وما حرم. . فهو حرام، وما سكت عنه. . فهو عفو، فاقبلوا من الله عافيته؛ فان الله لم يكن ينسي شيءا، ثم تلا هذه الاية: {وما كان ربك   نسيا} " (¬)، ومن زعم وقفه علي ابي ثعلبة. . فقد ابعد، ومن ثم قال الدارقطني: (الاشبه بالصواب: المرفوع، وهو الاشهر) اه (¬)
 (رواه الدارقطني) نسبة الي دار القطن، محلة ببغداد كما مر في الخطبة (وغيره) اي: كابي نعيم، ولفظ روايته: عن ابي الدرداء يرفعه: "ما احل الله في كتابه. . فهو حلال، وما حرم. . فهو حرام، وما سكت عنه. . عافية؛ فاقبلوا من الله عافيته" (¬).
 وفي رواية انه صلي الله عليه وسلم قال: "اتركوني ما تركتكم، فاذا حدثتكم. . فخذوا عني، فانما هلك الذين من قبلكم بكثرة مساءلهم، واختلافهم علي انبياءهم" (¬).
 وان الله سبحانه لما ارسل رسوله وانزل عليه كتابه وامره بتبليغه الي الامة. . قال صلي الله عليه وسلم: "ان الله تبارك وتعالي امركم باشياء فامتثلوها، ونهاكم عن اشياء فاجتنبوها، وسكت لكم عن اشياء رحمة منه فلا تسالوا عنها" وذلك كله علي معني الرفق بالخلق ونفي الحرج عنهم الا ان ينزل بالعبد نازلة، فحينءذ يتعين عليه السءال عنها.
 ومن ثم كف الصحابة رضي الله تعالي عنهم عن اكثار الاسءلة عليه صلي الله عليه وسلم، حتي كان يعجبهم ان تاتي الاعراب يسالونه فيجيبهم فيسمعون ويعون، ولاجل ذلك بالغ قوم فقالوا: لا يجوز سءال العلماء في نازلة الا بعد وقوعها، وتمسك الظاهرية بهذا الحديث لمذهبهم الفاسد من الاقتصار علي ظواهر النصوص، ورد القياس بانواعه الثلاثة، او الا الجلي؛ لان القياس في حكم بحث عنه، وقد نهينا عن البحث عما سكت عنه.
 ويرد: بان سبب النهي ما كان وقع من بعض الصحابة تعنتا وامتحانا له صلي الله   عليه وسلم، كما مر في شرح (التاسع) مبسوطا (¬)، فاختص النهي ببحث يءدي الي محظور، واما القياس. . فلا محظور فيه بوجه، فكيف ينهي عنه؟! علي ان ادلة جوازه، بل وجوبه قطعية، فلا تعارض بمثل هذا الظن المحتمل.
 وهذا الحديث من جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم الموجزة البليغة، بل قال بعضهم: ليس في الاحاديث حديث واحد اجمع بانفراده لاصول الدين وفروعه منه؛ اي: لانه قسم فيه احكام الله الي اربعة اقسام: فراءض، ومحارم، وحدود، ومسكوت عنه، وذلك يجمع احكام الدين كلها.
 ومن ثم قال ابن السمعاني: (من عمل به. . فقد حاز الثواب، وامن العقاب؛ لان من ادي الفراءض، واجتنب المحارم، ووقف عند الحدود، وترك البحث عما غاب عنه. . فقد استوفي اقسام الفضل، واوفي حقوق الدين؛ لان الشراءع لا تخرج عن الانواع المذكورة فيه) (¬).
 اي: لتضمنه جميع قواعد الشرع واحكامه وادابه؛ اذ الحكم الشرعي اما مسكوت عنه، او متكلم به؛ وهو اما مامور به وجوبا او ندبا، او منهي عنه تحريما او كراهة، او مباح، فالواجب حقه الا يضيع، والحرام حقه الا يقارب، والحدود وهي الزواجر الشرعية كحد الردة والزنا والسرقة والشرب حقها ان تقام علي اهلها من غير محاباة ولا عدوان، وورد: "حد يقام في الارض خير من مطر اربعين صباحا" (¬).
 وقد تطلق الحدود علي المحارم فقط، ومنه: {تلك حدود الله فلا تقربوها}، وخبر الطبراني والبزار: "اني اخذ بحجزكم، اتقوا النار، اتقوا الحدود" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الحادي والثلاثون [الزهد في الدنيا وثمرته]

 عن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله؛ دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس, فقال: "ازهد في الدنيا يحبك الله, وازهد فيما عند الناس يحبك الناس" حديث حسن, رواه ابن ماجه وغيره باسانيد حسنة (¬).
 (عن ابي العباس) وقيل: ابي يحيي (سهل) وقيل: سعد (بن سعد الساعدي) الانصاري الخزرجي المدني، كان يوم موت النبي صلي الله عليه وسلم ابن خمس عشرة سنة (¬)، ومات سنة ثمان وثمانين، وقيل: احدي وتسعين بالمدينة، وهو اخر من مات بها من الصحابة رضوان الله تعالي عليهم علي قول، وقيل: جابر كما مر.
 واحصن سبعين امراة، وشهد قضاء النبي صلي الله عليه وسلم بين المتلاعنين. وكان اسمه حزنا فسماه النبي صلي الله عليه وسلم سهلا (¬).
 (رضي الله) تعالي (عنه) ينبغي (عنهما) لان اباه صحابي، روي له مءة حديث وثمانية وثمانون، اتفقا علي ثمانية وعشرين، وانفرد البخاري باحد عشر.
 (قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله؛ دلني علي عمل اذا عملته. . احبني الله واحبني الناس، فقال: ازهد) من الزهد بضم اوله، وقد   يفتح؛ وهو لغة: الاعراض عن الشء احتقارا له، من قولهم: شء زهيد؛ اي: قليل، وفي خبر: "انك لزهيد" (¬)، وفي اخر: "افضل الناس مءمن مزهد" (¬) اي: قليل المال، وزهيد الاكل: قليله.
 وشرعا: اخذ قدر الضرورة من الحلال المتيقن الحل, فهو اخص من الورع؛ اذ هو ترك المشتبه، وفيهما اقوال اخر، وهذا هو زهد العارفين، وهو المراد هنا، واعلي منه زهد المقربين؛ وهو الزهد فيما سوي الله من دنيا وجنة وغيرهما؛ اذ ليس لصاحب هذا الزهد مقصد الا الوصول اليه تعالي والقرب منه، ويندرج فيه كل مقصود لغيرهم (كل الصيد في جوف الفرا) (¬).
 واما الزهد في الحرام. . فواجب عام، وفي المشتبه فمندوب عام، وقيل: واجب؛ كما مر ذلك مبسوطا بادلته مع بيان الرد علي من اعتمد الوجوب.
 (في الدنيا) باستصغار جملتها، واحتقار جميع شانها؛ لتصغير الله تعالي لها، وتحقيره اياها، وتحذيره من غرورها في اي كثيرة من كتابه العزيز؛ نحو: {قل متاع الدنيا قليل}، {فلا تغرنكم الحياة الدنيا}، {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء}. . . الي {صراط مستقيم}، {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد} لان استصغارها واحتقارها كذلك يستلزم اهانتها، وترك ما لا قربة فيه من لذاتها، والاعراض عن شهواتها وراحاتها، والاقتصار علي ادني ما يقيم نفسه، اللهم الا زاءدا ندب اخذه؛ كاتخاذ ثوب ثان لنحو جمعة او عيد بقصد اظهار النعمة؛ لانه تعالي يحب اظهار اثر نعمته علي عبده كما في الحديث، او راحة ندب فعلها كنوم القيلولة؛ للاستعانة به علي قيام الليل.
 فالزاهد: المستصغر المحتقر للدنيا كما تقرر، فلا يفرح بشء منها، ولا يحزن علي فقده، ولا ياخذ منها الا ما يعينه علي طاعة ربه، او ما امر باخذه، مع دوام الذكر والمراقبة والتفكر في الاخرة، وهذا ارفع احوال الزهد؛ اذ من وصل اليه. .



 انما هو في الدنيا بشخصه فقط، واما بمعناه. . فهو مع الله تعالي بالمراقبة والمشاهدة لا ينفك عنه.
 واعلم: ان العلماء فسروا الدنيا بانها ما حواه الليل والنهار، واظلته السماء، واقلته الارض، واختلفوا في المزهود فيه منها، فقيل: الدينار والدرهم، وقيل: المطعم، والمشرب، والملبس، والمنكح، والمسكن، وقيل: الحياة.
 والوجه كما علم مما مر: انه كل لذة وشهوة ملاءمة للنفس مما ذكر وغيره، حتي الكلام بين مستمعين له ما لم يقصد به وجه الله تعالي، وفي حديث مرفوع خرجه الترمذي وقال: غريب، وفي اسناده من هو منكر الحديث، وابن ماجه: "الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال، ولا اضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا: الا تكون بما في يديك اوثق مما في يد الله، وان تكون في ثواب المصيبة اذا انت اصبت بها ارغب فيها لو انها بقيت لك" (¬) ولا يعارض ما مر في تفسير الزهد؛ لان الترمذي قال: انه غريب، وفي سنده من هو منكر الحديث.
 ولان احمد رواه موقوفا علي ابي مسلم الخولاني بزيادة: (وان يكون مادحك وذامك في الحق سواء) (¬) وهو الصحيح، وقد اشتمل علي تفسير الزهد في الدنيا بثلاثة امور كلها من اعمال القلب دون الجوارح، ومن ثم كان ابو سليمان يقول: لا تشهد لاحد بالزهد؛ لانه في القلب.
 ومنشا اول تلك الثلاثة (¬): من صحة اليقين وقوته، فانه تعالي تكفل بارزاق عباده كما في ايات كثيرة من كتابه، وفي حديث مرفوع: "من سره ان يكون اغني الناس. . فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يده" (¬).
 وقال الفضيل: (اصل الزهد الرضا عن الله عز وجل) (¬).



 والقنوع هو الزهد، وهو الغني، فمن حقق اليقين. . وثق في اموره كلها بالله تعالي، ورضي بتدبيره له، وانقطع عن التعلق بالمخلوقين رجاء وخوفا، ومنعه ذلك من طلب الدنيا بالاسباب المكروهة، ومن كان كذلك. . كان زاهدا في الدنيا حقيقة، وكان من اغني الناس وان لم يكن له شء من الدنيا.
 ومنشا ثانيها: من كمال اليقين، ومن ثم روي: ان من دعاءه صلي الله عليه وسلم: "اللهم، اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا" (¬).
 ومن كلام الامام علي كرم الله وجهه: (من زهد في الدنيا. . هانت عليه المصاءب) (¬).
 ومنشا ثالثها: من سقوط منزلة المخلوقين من القلب، وامتلاءه من محبة الحق، وايثار رضاه علي رضا غيره، والا يري لنفسه قدرا بوجه، ومن ثم كان الزاهد حقيقة هو الزاهد في مدح نفسه وتعظيمها؛ ولهذا قيل: الزهد في الرياسة اشد منه في الذهب والفضة، وقيل لبعض السلف: من معه مال هل هو زاهد؟ فقال: نعم ان لم يفرح بزيادته، ولم يحزن بنقصه.
 وقال سفيان الثوري: (الزهد في الدنيا قصر الامل، ليس باكل الغليظ، ولا بلبس العباء) (¬)، ومن دعاءه: (اللهم، زهدنا في الدنيا، ووسع علينا منها، ولا تزوها عنا فترغبنا فيها) (¬).
 وقال احمد: هو قصر الامل، والياس مما في ايدي الناس؛ اي: لان قصره يوجب محبة لقاء الله تعالي بالخروج من الدنيا، وهذا نهاية الزهد فيها، والاعراض عنها.



 وفي حديث مرسل: يا رسول الله، من ازهد الناس؟ فقال: "من لم ينس القبر والبلي، وترك افضل زينة الدنيا، واثر ما يبقي علي ما يفني، ولم يعد غدا من ايامه، وعد نفسه من الموتي" (¬).
 وقد قسم كثير من السلف الزهد الي ثلاثة اقسام: زهد فرض؛ وهو اتقاء الشرك الاكبر ثم الاصغر، وهو ان يراد بشء من العمل قولا او فعلا غير الله تعالي، ثم اتقاء جميع المعاصي.
 وعلي هذا: الزاهد في الحرام فقط قيل: يسمي زاهدا، وعليه الزهري وابن عيينة وغيرهما، وقيل: لا يسماه الا ان ضم لذلك الزهد بنوعيه الاخرين، وهما ترك الشبهات راسا، وفضول الحلال، ومن ثم قال بعضهم: لا زهد اليوم، لفقد المباح المحض.
 وقد جمع ابو سليمان الداراني انواع الزهد كلها في كلمة واحدة فقال: (هو ترك ما شغلك عن الله عز وجل) (¬).
 واعلم: ان الذم الوارد في الكتاب والسنة في الدنيا ليس راجعا لزمانها وهو الليل والنهار؛ فان الله تعالي جعلهما خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا، ولا لمكانها وهو الارض؛ لان الله تعالي جعلها لنا مهادا، ولا الي ما اودعه تعالي فيها من الجمادات والحيوانات؛ لان ذلك كله من نعمه تعالي علي عباده، قال تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} وانما هو راجع الي الاشتغال بما فيها عما خلقنا لاجله من عبادته تعالي، قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}.
 ثم من بني ادم من انكر المعاد، وهءلاء هم اهل التمتع بالدنيا، علي ان منهم من كان يامر بالزهد فيها، ويري ان كثرتها توجب الهم والغم، ومن ثم قال اصحابنا: لا يكفي الخطيب عن الوصية بالتقوي الاقتصار علي ذم الدنيا؛ لان ذمها معلوم لكل احد حتي لمنكري المعاد، وبقيتهم يقرون بالمعاد، لكنهم منقسمون الي ظالم لنفسه، ومقتصد، وسابق بالخيرات:



 فالاول وهم الاكثرون: هم الذين وقفوا مع زهرة الدنيا باخذها من غير وجهها، واستعمالها في غير وجهها، فصارت اكبر همهم، وهءلاء هم اهل اللهو واللعب والزينة والتفاخر والتكاثر، وكل هءلاء لم يعرف المقصود منها، ولا انها منزل سفر يتزود منها الي دار الاقامة وان امن به مجملا.
 والثاني: اخذها من وجهها، لكنه توسع في مباحاتها، وتلذذ بشهواتها المباحة، وهو وان لم يعاقب عليه لكنه ينقص من درجاته في الاخرة بقدر توسعه في الدنيا.
 وصح عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: (لا يصيب احد من الدنيا شيءا الا نقص من درجاته عند الله وان كان عليه كريما) (¬).
 وروي الترمذي: "ان الله اذا احب عبدا. . حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء" (¬).
 والحاكم: "ان الله ليحمي عبده الدنيا وهو يحبه كما تحمون مريضكم الطعام والشراب تخافون عليه" (¬).
 ومسلم: "الدنيا سجن المءمن اي: بالنسبة لما امامه من النعيم الاخروي المقيم وجنة الكافر" (¬) اي: بالنسبة لما امامه من العذاب الاليم الداءم المقيم.
 والثالث: هم الذين فهموا المراد من الدنيا، وان الله سبحانه وتعالي انما اسكن عباده فيها، واظهر لهم لذاتها ونضرتها، ليبلوهم ايهم احسن عملا، كما نص علي ذلك في غير اية، قال بعض السلف: يعني من هو ازهد في الدنيا وارغب في الاخرة.
 ولما بين تعالي انه جعل ما علي الارض زينة لها، ليبلوهم ايهم احسن عملا. . بين انقطاع ذلك ونفاده بقوله: {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا} فمن فهم ان هذا هو مالها. . جعل همه التزود منها لدار القرار، واكتفي من الدنيا بما يكتفي به المسافر في   سفره، كما كان صلي الله عليه وسلم يقول: "ما لي وللدنيا، انما مثلي ومثل الدنيا كراكب قال في ظل شجرة ثم راح وتركها" (¬).
 ثم من اهل هذا القسم من اقتصر من الدنيا علي سد رمقه فقط، وهو حال كثير من الزهاد، ومنهم من فسح لنفسه احيانا في تناول بعض مباحاتها، لتقوي النفس به وتنشط للعمل، ومنه خبر احمد والنساءي: "حبب الي من دنياكم النساء والطيب" (¬)، وخبر احمد عن عاءشة: (كان صلي الله عليه وسلم يحب من الدنيا النساء والطيب والطعام، فاصاب من النساء والطيب ولم يصب من الطعام) (¬).
 وتناول الشهوات المباحة بقصد التقوي علي الطاعة يصيرها طاعات، فلا تكون من الدنيا، ومن ثم صح علي ما قاله الحاكم: انه صلي الله عليه وسلم قال: "نعمت الدار الدنيا لمن تزود منها لاخرته حتي يرضي ربه، وبءست الدار لمن صدت به عن اخرته وقصرت به عن رضا ربه، واذا قال العبد: قبح الله الدنيا. . قالت الدنيا: قبح الله اعصانا لربه" (¬).
 ثم الحامل علي الزهد اشياء:
 منها: استحضار الاخرة ووقوفه بين يدي مولاه، فحينءذ يغلب شيطانه وهواه، ويصرف نفسه عن لذات الدنيا ونعيمها، وشاهده: ان حارثة رضي الله تعالي عنه لما قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اصبحت مءمنا حقا. . قال له: "ان لكل حق حقيقة، فما حقيقة ايمانك؟ " قال: عزفت نفسي عن الدنيا، فاستوي عندي حجرها ومدرها، وكاني انظر الي عرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة في الجنة يتنعمون، والي اهل النار في النار يعذبون، قال: "يا حارثة، عرفت فالزم" (¬).



 ومثل هذا هو الذي تكون الدنيا سجنه، كما قال صلي الله عليه وسلم: "الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر".
 ومن ثم قال اءمتنا: لو اوصي لاعقل الناس. . صرف للزهاد؛ اي: لانه لا اعقل منهم، حيث اثروا الباقي علي الفاني.
 ومنها: استحضار ان لذاتها شاغلة للقلوب عن الله تعالي، ومنقصة للدرجات عنده، وموجبة لطول الحبس والوقوف في ذلك الموقف العظيم للحساب، والسءال عن شكر نعيمها.
 ومنها: كثرة التعب والذل في تحصيلها، وكثرة غبونها، وسرعة تقلبها وفناءها، ومزاحمة الاراذل في طلبها، وحقارتها عند الله تعالي، ومن ثم قال الفضيل: (لو ان الدنيا بحذافيرها عرضت علي حلالا لا احاسب عليها. . لتقدرتها كما تتقذر الجيفة) (¬).
 ومنها: استحضار انها وما فيها ملعونة، كما في الحديث الحسن: "الدنيا ملعونة (¬)، ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه، وعالم، او متعلم" (¬)، وفي رواية: "الا ما ابتغي به وجه الله تعالي" (¬) اي: انها وما فيها مبعد عن الله تعالي   الا العلم النافع الدال علي الله تعالي وعلي معرفته وطلب قربه، وذكر الله وما والاه مما يقرب اليه تعالي، فهذا هو المقصود منها.
 وقد حلف طواءف من الفقهاء والصوفية ان ما يوجد فيها من هذه العبادات افضل مما يوجد في الجنة من النعيم؛ لانه حظ العبد، ومن ثم قال كثير من المفسرين في قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله خير منها}: ان الحسنة (لا اله الا الله) وليس شء خيرا منها، ففيه تقديم وتاخير؛ اي: فله منها؛ اي: بسببها ولاجلها خير.
 والصواب: اطلاق ما جاءت به النصوص ان الاخرة خير من الدنيا مطلقا؛ لخبر الحاكم: "ما الدنيا في الاخرة الا كما اذا ادخل احدكم اصبعه في اليم، فما خرج منه. . فهو الدنيا" (¬) فهذا نص بتفضيل الاخرة علي الدنيا وما فيها من الاعمال، اذ كمال الدنيا انما هو في العلم والعمل، فالعلم يتضاعف في الاخرة بما لا نسبة لما في الدنيا اليه، فان العلم اصله العلم بالله تعالي وصفاته، وفي الاخرة ينكشف الغطاء، ويصير الخبر عيانا، والمعرفة بالله تعالي رءية له ومشاهدة.
 والعمل البدني القصد به: اما اشتغال الجوارح بالطاعة وكدها بالعبادة، وهذا مرفوع عن اهل الجنة، واما اتصال القلوب بالله تعالي وتنزيهها بذكره، وهذا حاصل لاهل الجنة علي اكمل الوجوه، بل لا نسبة لما حصل لقلوبهم في الدنيا من القرب والانس الي ما يحصل لها في الجنة من المشاهدة عيانا، والتمتع بسماع الكلام، لا سيما في اوقات الصلوات في الدنيا، والمقربون منهم يحصل لهم ذلك مرتين بكرة وعشيا: وقت صلاة الصبح والعصر، ولهذا لما ذكر صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة يرون ربهم. . حض عقبه علي المحافظة علي صلاة الصبح والعصر، وكذلك نعيم الذكر وتلاوة القران لا ينقطع عنهم ابدا، فيلهمون التسبيح كما يلهمون النفس، ويقال لقارءهم: (اقرا وارق) (¬) فبان بذلك ان قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله خير منها} علي ظاهره؛ فان ثواب كلمة التوحيد في الدنيا ان يصل صاحبها الي قولها في   الجنة علي ما يختصون به من تفاصيل العلم بالله تعالي، واسماءه، وصفاته، وقربه، ورءيته، ولذة ذكره، وغير ذلك مما لا يمكن التعبير عنه.
 ومنها: استحضار ان تركها موجب لرفع الدرجات، وحلول الرضوان الاكبر منه تعالي في دار الكرامات.
 ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: (يحبك) بفتح اخره؛ لانه لما كان مجزوما جوابا ل (ازهد) واريد ادغامه. . سكنت باءه الاولي بنقل حركتها الي الساكن قبلها، فاجتمع ساكنان، فحرك الاول (¬) لالتقاءهما بالفتح تخفيفا.
 (الله) لانه تعالي يحب من اطاعه، ومحبته مع محبة الدنيا مما لا يجتمع كما دلت عليه النصوص والتجربة والتواتر، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "حب الدنيا راس كل خطيءة" (¬)، والله لا يحب الخطايا ولا اهلها، ولانها لهو ولعب والله لا يحبهما، ولان القلب بيت الرب لا شريك له، فلا يحب ان يشركه في بيته حب دنيا ولا غيره.
 والحاصل: انا نقطع بان محب الدنيا مبغوض عند الله تعالي ، فالزاهد فيها محبوب له تعالي، ومحبتها الممنوعة: هي ايثارها لنيل الشهوات واللذات؛ لان ذلك يشغل عن الله تعالي.
 اما محبتها لفعل الخير والتقرب به الي الله تعالي. . فهو محمود؛ لخبر: "نعم المال الصالح للرجل الصالح، يصل به رحما، ويصنع به معروفا" (¬).
 وفي اثر: اذا كان يوم القيامة. . جمع الله الذهب والفضة كالجبلين العظيمين، ثم يقول: (هذا مالنا عاد الينا، سعد به قوم، وشقي به اخرون) (¬).
 ثم المحبة لاستحالة حقيقتها عليه تعالي من الميل النفسي منه، وهو واضح، او   اليه؛ لانها ان فسرت بارادتنا. . فهي حادثة، والحادث لا يتعلق بالقديم، وان فسرت بما يتعلق بمستلذ محسوس. . فالله تعالي منزه عن ذلك المراد بها في حقه تعالي (¬): غايتها من ارادة الثواب، فتكون صفة ذات، او الاثابة فتكون صفة فعل، وفي حقنا طاعة الله تعالي وتعظيمنا اياه، وموافقته علي جميع مراداته، مع رجاء ان يثيبنا علي امتثال امره، واجتناب نهيه، وينعم علينا بنعمه التي لا تحصي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}.
 ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه" (¬) فلا منعم غيره، ولا محسن الا اياه، اذ هو الخالق للمحسن واحسانه، فكان هو الحقيق بالمحبة؛ كما اشار لذلك صلي الله عليه وسلم بقوله: "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها" (¬)، ومن محبته تعالي محبة من احبه من نحو نبي او ملك او ولي.
 وبين الاستاذ ابو القاسم القشيري قسميها المذكورين بكلام نفيس (¬)، حاصله: (انها منه تعالي للعبد: ارادته لانعام مخصوص عليه، كما ان رحمته ارادته مطلق الانعام، فالمحبة اخص من الرحمة، وهي اخص من الارادة، فارادته تعالي وان كانت صفة واحدة الا انها تتفاوت بحسب تفاوت متعلقاتها، فعند تعلقها بالعقوبة تسمي غضبا، وبعموم النعم رحمة، وبخصوصها محبة.
 ومن العبد له تعالي: حالة يجدها في قلبه تلطف عن العبارة (¬)، وقد تحمله تلك الحالة علي تعظيمه، وايثار رضاه، وقلة الصبر عنه، مع الاستءناس بدوام ذكره له بقلبه، وليست ميلا ولا اختلاطا، كيف وحقيقة الصمدية مقدسة عن اللحوق والاحاطة ، والمحب بوصف الاستهلاك في المحبوب اولي منه بوصف الاختلاط؟! وليس لها وصف ولا حد اوضح ولا اقرب للفهم من لفظ المحبة) اه (¬)   ولما نقل القرطبي هذا. . ذكر معه عن بعض ارباب القلوب انه لم يتاول محبة العبد لله تعالي، حيث فسرها بانها الميل الداءم بالقلب الهاءم، ثم قال: فهءلاء قد صرحوا بان محبة العبد لله تعالي ميل من العبد وتوقان، وحال يجدها من نفسه من نوع ما يجده من محبوباته المعتادة له، وهو صحيح؛ لان النفوس مجبولة علي الميل الي الحسن والجمال والكمال، فبقدر ما ينكشف من ذلك يكون الميل والتعلق، حتي ربما يفضي الي استيلاء ذلك المعني عليه فلا يصبر عنه، ولا يشتغل بغيره.
 ثم ذلك الحسن اما محسوس كالصورة الجميلة المشتهاة لنيل لذة جسمانية، وهذا قطعي الاستحالة في حق الله تعالي، واما معنوي كمن اتصف بالعلم والكرم والخلق الحسن، فهذا تميل اليه النفوس الفاضلة، والقلوب الكاملة ميلا عظيما فترتاح لذكره، وتهتز لسماع احواله، وتتشوق لمشاهدته، وتلتذ لذلك لذة روحانية لا جسمانية، كما نجد عند ذكر الانبياء والعلماء والكرماء من الميل واللذة والرقة والانس وان لم نعرف صورهم المحسوسة، بل وان عرفنا قبحها، ولا ينكر ذلك الا ابله او مكابر.
 ويتضاعف ذلك الميل بوصول بر واحسان من المتصف بذلك الجمال المعنوي الي ان يستغرق فيه، ويذهل عن جميع اشغاله واحواله، واذا كان هذا في حق من جماله وكماله مشوب بالنقص، ومعرض للزوال. . كان من لا يشاب ذلك منه بنقص، ولا يعرض لزوال، مع انعامه الذي لا يحصي. . اولي بذلك الميل، واحق بذلك الحب، وليس ذلك الا له تعالي وحده، ثم من خصه بالكمال المطلق علي ساءر خلقه، وهو محمد صلي الله عليه وسلم، فمن تحقق بذلك. . كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، فتاهب للقاءهما، واتصف بما يرضيهما، وجانب ما يسخطهما، فاقبل عليهما، واعرض عما سواهما الا باذنهما. انتهي ملخصا، قال غيره: وهذا كلام لا يرده منصف، ولا ينكره الا متعسف.
 (وازهد فيما عند الناس يحبك) بفتح اخره نظير ما مر (الناس) اي: لان قلوب غالبهم مجبولة مطبوعة علي حب الدنيا، ومن نازع انسانا في محبوبه. . كرهه وقلاه، ومن لم يعارضه فيه. . احبه واصطفاه، ومن ثم قال امام الاءمة الشافعي رضي الله   تعالي عنه وارضاه، وجعل الجنة متقلبه ومثواه: [من الطويل]
 ومن يذق الدنيا فاني طعمتها ... وسيق الينا عذبها وعذابها
 فما هي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها
 فان تجتنبها كنت سلما لاهلها ... وان تجتذبها نازعتك كلابها (¬)
 قال بعضهم: ولا يبعد عندي ان الزاهد في الدنيا يحبه الانس والجن، اخذا بعموم لفظ (الناس) اذ كان يطلق لغة علي الجن والانس.
 واخرج الطبراني وغيره خبر: "ازهد فيما في ايدي الناس تكن غنيا" (¬).
 وقال الحسن: (لا يزال الرجل كريما علي الناس ما لم يطمع فيما في ايديهم، فحينءذ يستخفون به، ويكرهون حديثه، ويبغضونه) (¬).
 وقال ايوب السختياني: (لا ينبل الرجل حتي يعف عما في ايدي الناس، ويتجاوز عما يكون منهم) (¬).
 وكان عمر يقول في خطبته: (ان الطمع فقر، وان الياس غني) (¬).
 وسال ابن سلام كعبا بحضرة عمر رضي الله تعالي عنهم: ما يذهب بالعلم من قلوب العلماء بعد ان حفظوه وعقلوه؟ قال: يذهبه الطمع وشره النفس، وتطلب الحاجات الي الناس، قال: (صدقت) (¬).
 وقد تكاثرت الاحاديث بالاستعفاف عن مسالة الناس، اذ من سالهم ما بايديهم. . كرهوه وابغضوه؛ لان المال محبوب لنفوسهم، بل لا احب اليها منه، ومن طلب محبوبك منك. . كرهته، واما من زهد فيما بايديهم. . فانهم يحبونه ويكرمونه ويسودونه، كما قال اعرابي لاهل البصرة: (من سيدكم؟ قالوا: الحسن، قال: بم   سادكم؟ قالوا: احتاج الناس الي علمه، واستغني هو عن دنياهم، فقال: ما احسن هذا!) (¬).
 (حديث حسن، رواه) ابو عبد الله محمد بن يزيد (ابن ماجه) القزويني صاحب "السنن" ولد سنة تسع ومءتين، ومات سنة ثلاث وسبعين ومءتين.
 واعترض تحسينه رواية ابن ماجه بان في سندها من قال احمد فيه: انه منكر الحديث ليس بثقة، وابن معين: ليس حديثه بشء، والبخاري وابو زرعة: منكر الحديث، وابو حاتم: متروك ضعيف، وابن عدي وغيره : وضاع، وابن حبان في "الضعفاء": كان ينفرد عن الثقات بالموضوعات، لا يحل الاحتجاج بخبره (¬).
 ويجاب بان ابن حبان ذكره في كتاب "الثقات" ولو سلم انه ضعيف. . فهو لم ينفرد به، بل رواه اخرون غيره، فالتحسين انما جاء من ذلك وان قيل: ان هءلاء كلهم ضعفاء، اذ غاية الامر انه حسن لغيره لا لذاته، وكلاهما يحتج به، بل بعض رواته هءلاء وثقه كثيرون من الحفاظ.
 (وغيره) كالعقيلي، وابن عدي، وابن ابي حاتم، والخطيب (باسانيد حسنة) لغيرها لا لذاتها بالنظر لما قررته (¬).
 وهو احد الاحاديث الاربعة التي عليها مدار الاسلام، وقد مرت (¬).
 وفي رواية مرسلة: ان رجلا قال: يا رسول الله، دلني علي عمل يحبني الله عليه ويحبني الناس عليه، فقال: "اما العمل الذي يحبك الله عليه. . فالزهد في الدنيا، واما العمل الذي يحبك الناس عليه. . فانظر هذا الحطام فانبذه اليهم" اي: لا تاخذه، كناية عن ترك مالهم جملة، وخرجها ابن ابي الدنيا ايضا (¬).
 وقد تضمن الحديث الحث علي التقليل من الدنيا، والايات المشيرة الي ذمها   وطلب التقليل منها كثيرة جدا، ومن ثم ورد انه صلي الله عليه وسلم قال: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل" (¬).
 وروي مرفوعا وموقوفا، متصلا ومرسلا: "حب الدنيا راس كل خطيءة" (¬)، وفي "المسند"، و"صحيح ابن حبان": انه صلي الله عليه وسلم قال: "من احب دنياه. . اضر باخرته، ومن احب اخرته. . اضر بدنياه، فاثروا ما يبقي علي ما يفني (¬).
 وقد ذم الله تعالي من يحب الدنيا ويءثرها علي الاخرة بقوله: {كلا بل تحبون العاجلة () وتذرون الاخرة ()}، {وتحبون المال حبا جما ()}، {وانه لحب الخير لشديد} اي: المال {لشديد}، وذم محبتها مستلزم لمدح بغضها.
 ونقل غير واحد من الشراح عن "الاربعين الودعانية" زاد بعض محققيهم قوله: "الموضوعة" خبر: "ارغب فيما عند الله يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس، ان الزاهد في الدنيا يريح قلبه وبدنه في الدنيا والاخرة، والراغب في الدنيا يتعب قلبه وبدنه في الدنيا والاخرة، ليجيءن اقوالم يوم القيامة لهم حسنات كامثال الجبال، فيءمر بهم الي النار" قيل: يا رسول الله، او يصلون؟ قال: "كانوا يصلون، ويصومون، وياخذون وهنا من الليل، لكنهم كانوا اذا لاح لهم شء من الدنيا. . وثبوا عليه".
 ونقل بعضهم خبر: "ايها الناس، اتقوا الله حق تقاته، واسعوا في مرضاته، وايقنوا من الدنيا بالفناء، ومن الاخرة بالبقاء، واعملوا لما بعد الموت، فكانكم بالدنيا ولم تكن، وبالاخرة ولم تزل، الا وان من في الدنيا ضيف، وكل ما فيها عارية، وان الضيف مرتحل، والعارية مردودة، والدنيا عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر، والدنيا مبغضة لاولياء الله تعالي، محببة لاهلها، فمن شاركهم في محبوبهم. . ابغضوه".



 وخبر احمد والترمذي وابن ماجه: "من كانت الاخرة همه. . جمع الله شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه. . شتت الله شمله، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له" (¬).
 وروي الترمذي: "لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة. . ما سقي كافرا منها شربة ماء" (¬).
 واعلم: ان من اهل الزهد في الدنيا من يحصل له بعض فضولها، فيمسكها ليتقرب بها الي الله تعالي، ومن ثم قال ابو سليمان: (كان عثمان وعبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنهما خزانتين من خزاءن الله تعالي في ارضه، ينفقان في طاعته، وكانت معاملتهما لله بقلوبهما وعلومهما) (¬).
 ومنهم من لا يمسكها اختيارا او مع مجاهدة للنفس (¬). وفضل ابن السماك والجنيد الاول، لتحقق يقينه بمقام السخاء والزهد، وابن عطاء الثاني؛ لان له عملا ومجاهدة.
 ومنهم من لا يحصل له شء من الفضول، وهو زاهد في تحصيله مع القدرة او بدونها، والاول افضل، ولهذا قال كثير من السلف: (ان عمر بن عبد العزيز كان ازهد من اويس) (¬).
 واختلف العلماء ايما افضل، طلبها لفعل الخير، او تركها؟ فرجحت طاءفة الاول، وطاءفة الثاني (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثاني والثلاثون [لا ضرر ولا ضرار]

 عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ضرر، ولا ضرار" حديث حسن، رواه ابن ماجه، والدارقطني، وغيرهما مسندا، ورواه مالك في "الموطا" مرسلا عن عمرو بن يحيي عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاسقط ابا سعيد، وله طرق يقوي بعضها ببعض (¬).
 (عن ابي سعيد سعد) وقيل: سنان (بن مالك بن سنان) الانصاري الخزرجي (الخدري) بالدال المهملة (رضي الله) تعالي (عنه) ينبغي (عنهما) لان اباه كان صحابيا ايضا من شهداء احد (¬)، وكان ابو سعيد هذا من نجباء الانصار وفضلاءهم، ومن حفاظ الصحابة وعلماءهم، حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم سننا كثيرة.
 روي له الف ومءة وسبعون حديثا، اتفقا منها علي ستة واربعين، وانفرد البخاري بستة عشر، ومسلم باثنين وخمسين، روي عنه جماعة من الصحابة والتابعين.
 توفي بالمدينة سنة اربع وسبعين، وقيل: ثلاث، وقيل: اربع وتسعين.
 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ضرر ولا ضرار) بكسر اوله، من (ضره وضاره) بمعني (¬)، وهو خلاف النفع، كذا قاله الجوهري، فالجمع بينهما   للتاكيد، والمشهور: ان بينهما فرقا، ثم قيل: الاول: الحاق مفسدة بالغير مطلقا، والثاني: الحاق مفسدة بالغير علي وجه المقابلة؛ اي: كل منهما يقصد ضرر صاحبه من غير جهة الاعتداء بالمثل والانتصار بالحق.
 وقال ابن حبيب: الضرر عند اهل العربية الاسم، والضرار الفعل، فمعني الاول: لا تدخل علي اخيك ضررا لم يدخله علي نفسه، ومعني الثاني: لا يضار احد باحد، وهذا قريب مما قبله.
 وقيل: المعني: ان الضرر نفسه منتف في الشرع، وادخاله بغير حق كذلك.
 وقيل: الضرر: ان يدخل علي غيره ضررا بما ينتفع هو به، والضرار: ان يدخل علي غيره ضررا بما لا منفعة له به، كمن منع ما لا يضره ويتضرر به الممنوع، ورجح هذا طاءفة منهم ابن عبد البر وابن الصلاح (¬).
 وقيل: الاول: ما لك فيه منفعة وعلي جارك فيه مضرة، والثاني: ما لا منفعة فيه لك وعلي جارك فيه مضرة، وهو مجرد تحكم بلا دليل وان قال غير واحد: ان هذا وجه حسن المعني في الحديث.
 وفي رواية: "ولا اضرار" من (اضر به اضرارا ) اذا الحق به ضررا، قال ابن الصلاح: وهي علي السنة كثير من الفقهاء والمحدثين، ولا صحة لها، ولذا انكرها اخرون، وانتصر لها بعضهم بانها جاءت في بعض روايات ابن ماجه والدارقطني وفي بعض نسخ "الموطا" قال: وقد اثبتها بعضهم وقال: يقال: ضر واضر بمعني (¬).
 وخبر (لا) محذوف؛ اي: في ديننا، او شريعتنا.
 وظاهر الحديث: تحريم ساءر انواع الضرر الا لدليل؛ لان النكرة في سياق النفي تعم الا في نحو: لا رجل في الدار، بالرفع؛ لانك تقول: بل رجلان، ولا تقول ذلك مع الفتح، والا في سلب الحكم عن العموم، نحو: ما كل عدد زوج، اي: ليست الكلية صادقة، فهو سلب النفي عن العموم ردا علي من قال: كل عدد زوج،   لا حكم بالسلب علي العموم، والا. . لم يكن زوج، وهو باطل.
 وفيه حذف ثان ايضا، اذ اصله: لا لحوق او الحاق، او لا فعل ضرر او ضرار باحد في ديننا؛ اي لا لحوق له شرعا الا لموجب خاص بمخصص (¬).
 وقيدنا النفي بالشرع؛ لانه بحكم القدر الالهي لا ينتفي (¬)، واستثناء ما ذكر؛ لان الحدود والعقوبات ضرر وهو مشروع اجماعا، وانما انتفي الضرر فيما عدا ما استثني، لقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}، {يريد الله ان يخفف عنكم}، {وما جعل عليكم في الدين من حرج}، وقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "بعثت بالحنيفية السمحة السهلة" (¬) ونحو ذلك من النصوص المصرحة بوضع الدين علي تحصيل النفع والمصلحة، فلو لم يكن الضرر والاضرار منفيا شرعا. . لزم وقوع الخلف في الاخبار الشرعية المذكورة، وهو محال.
 وايضا فقد صحح: "حرم الله من المءمن دمه وماله وعرضه، والا يظن به الا خيرا" (¬)، وقد صحح ايضا: "ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم" (¬) اي: بعضكم علي بعض.
 وكل ما جاء في تحريم الظلم من الايات والاحاديث دليل علي تحريم الضرر؛ لانه نوع من الظلم، فعلم ان معني الحديث: ما مر من نفي ساءر انواع الضرر والمفاسد شرعا الا ما خصه الدليل، وان المصالح تراعي اثباتا، والمفاسد تراعي نفيا؛ لان الضرر هو المفسدة، فاذا نفاها الشرع. . لزم اثبات النفع الذي هو المصلحة؛ لانهما نقيضان لا واسطة بينهما.
 وهذا مبني علي قاعدة اصولية، وهي: ان افعال الله تعالي هل تعلل؟ فقيل:



 نعم؛ لان فعلا لا علة له عبث، والله تعالي منزه عنه، ولان القران مملوء من تعليل انعاله تعالي، نحو: {لتعلموا عدد السنين والحساب}. وقيل: لا؛ لان كل من فعل فعلا لعلة كان مستكملا بها ما لم يكن له قبلها، فيكون ناقصا بذاته، كاملا بغيره، والنقص علي الله تعالي محال، ورد بمنع الكلية، وان ذلك لا يلزم الا في حق المخلوقين.
 والتحقيق: ان افعاله تعالي معللة بحكم غايتها، تعود لنفع المكلفين وكمالهم، لا لنفع الله تعالي وكماله، لاستغناءه بذاته عما سواه، فتلك العلل حكم موضحة لافعاله، لا اغراض باعثة عليها؛ لانه تعالي منزه عن ان يبعثه شء علي شء.
 وعلم ايضا: انه لو ورد دليل خاص بضرر خاص. . خصص به هذا العموم علي القاعدة الاصولية من تقديم الخاص علي العام، ولا نظر حينءذ الي رعاية المصالح؛ لان الشارع ادري بذلك من غيره في العبادات والعادات والمعاملات.
 ولبعض الشراح هنا تفصيل في ذلك بكلام طويل ممل خارج عن المقصود؛ فلذا اعرضت عنه وان كان فيه انظار شتي ينبغي التفطن لها.
 ثم رعاية المصالح انما هي تفضل منه تعالي علي خلقه من غير وجوب عليه، خلافا للمعتزلة؛ لانه متصرف فيهم بالملك، فلم يجب لهم عليه شء، واحتجاجهم اعني: المعتزلة بانه تعالي كلفهم فوجب رعاية مصالحهم؛ والا. . كان من التكليف بما لا يطاق. . مبني علي مذهبهم الباطل ايضا من اعتبار تحسين العقل وتقبيحه.
 ووقع تردد في ان الشرع حيث راعي مصالح الخلق هل راعي مطلقها في جميع محالها، او اوسطها في ذلك، او مطلقها في بعض، واكملها في بعض، واوسطها في بعض، نظرا في كل محل لما يصلحهم وينتظم به حالهم؟ قيل: والاقسام كلها ممكنة، واشبهها الاخير.
 ودليل رعايتها الكتاب؛ نحو: {ولكم في القصاص حياة}، {فاقطعوا ايديهما} وذلك كثير، بل ما من اية الا وهي مشتملة علي مصلحة او مصالح.



 والسنة؛ نحو: "لا يبع حاضر لباد" (¬)، و"لا تنكح المراة علي عمتها ولا خالتها، انكم اذا فعلتم ذلك. . قطعتم ارحامكم" (¬).
 والاجماع الا ممن لا يعتد به من الظاهرية علي تعليل الاحكام بالمصالح ودرء المفاسد، واشدهم في ذلك مالك رضي الله تعالي عنه وعنهم حيث قال بالمصالح المرسلة، وفي الحقيقة لم يختص بها، بل الجميع قاءلون بها غير انه قال بها اكثر منهم.
 وجاء في القران والسنة النهي عن المضارة في صور خاصة:
 منها: الوصية، ومن ثم اخرج الترمذي وغيره: "ان العبد ليعمل بطاعة الله ستين سنة، ثم يحضره الموت فيضار في الوصية فيدخل النار" ثم تلا قوله تعالي: {تلك حدود الله} الي قوله {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها} (¬) اي: فالمضارة فيها باطلة وان لم يقصدها.
 ومنها: الرجعة، قال تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا}، ومن ثم ذهب مالك الي ان من راجع ثم طلق قبل الوطء. . استءنفت العدة الا اذا قصد مضارتها بتطويل العدة فتبني، وقال الاكثرون: تبني مطلقا.
 ومنها: الايلاء، واحكامه مبسوطة في الفروع.
 ومنها: الرضاع، قال تعالي: {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده} ومساءل الضرر في الاحكام كثيرة جدا.

  AUTO تنبيه [في المراد من حديث: "لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبه في جداره"]

 اختلفوا في قوله صلي الله عليه وسلم في الخبر الصحيح: "لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبه في جداره" (¬) فاباح جماعة منهم الشافعي رضي الله تعالي عنه في القديم   للجار ان يضع جذوعه علي جدار جاره كرها عليه، لهذا الحديث، وقال الشافعي في الجديد: ليس له ذلك، لحديث: "لا ضرر ولا ضرار"، مع حديث: "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس" (¬)، وحديث: "واموالكم عليكم حرام" (¬).
 فان قلت: هذا يشكل علي ما قدمته من تخصيص عموم: "لا ضرر" بما مر، فلم لم يخص بخبر: "لا يمنع احدكم جاره" لانه خاص.
 قلت: كان القياس ذلك لو سلم مما اشتمل عليه من احتمال ان الضمير في "جداره" راجع للجار؛ اي: لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبه في جدار نفسه، ومع هذا الاحتمال لا يقوي علي التخصيص (¬)، فاخذنا بعموم: "لا ضرر"، و"لا يحل مال امرء مسلم" وغيرهما؛ لانها اقوي منه.
 وخبر: "لا ضرر ولا ضرار، وللرجل وضع خشبه في جدار جاره" (¬). . ضعيف، ففيه جابر الجعفي فقد ذمه ابن عيينة، وحكي من سوء مذهبه ما يسقط روايته، وتبعه علي ذلك اصحابه ابن معين، وعلي بن المديني وغيرهما، ولم يعتدوا بثناء الثوري وشعبة عليه.
 نعم؛ اختلفت انظار المجتهدين في تصرف الانسان في ملكه بما يضر بجاره، كفتح كوة، وتعلية بناء مشرف وغيرهما، فاباحه الشافعي رضي الله تعالي عنه ان اضر بالمالك، ومنعه ان اضر بالملك، والفرق: ان الاول يحتمل عادة ويمكن الاحتراز عنه بجعل ساتر لعياله يمنعهم من النظر، بخلاف الثاني.
 ومنعهما غير الشافعي اخذا بعموم حديث: "لا ضرر"، ويءيد ما ذهب اليه الشافعي القاعدة الاصولية: انه يستنبط من النص معني يخصصه، ويءيده ايضا:



 اتفاقهم علي جواز صور من الضرر (¬)؛ كوضع الات البناء بالشارع زمن العمارة، وكنفض اوعية تراب او جص عند الابواب، فان هذا مما لا غني عنه مع قلته.
 وظاهر حديث: "لا ضرر ولا ضرار" امتناع الضرر ولو لمن اضرك، لكن يخص من ذلك الصاءل ونحوه ممن يجوز دفعه ولو بقتله، ومن ثم كان حديث: "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك" (¬) محمولا عند اهل العلم علي ان معناه: لا تخن من خانك بعد ان انتصرت منه في خيانته لك، اذ من عاقب بمثل ما عوقب به واخذ حقه. . ليس بخاءن، وانما الخاءن من اخذ ما ليس له او اكثر مما له.
 ومن ثم اجاز الشافعي، رضي الله تعالي عنه لداءن ظفر بمال مدينه ان ياخذ منه قدر حقه بشرطه وان ادي الي كسر باب او نقب جدار، ولا نظر الي ما فيه من الضرر؛ لان المدين بنحو جحده مهدر لحقه، ويءيده: (اذنه صلي الله عليه وسلم لهند زوجة ابي سفيان رضي الله تعالي، عنهما لما شكت اليه صلي الله عليه وسلم انه ممسك، وانه لا ينفقها وولدها ما يكفيهما مع يساره. . بان تاخذ من ماله ما يكفيها وولدها بالمعروف" (¬).
 والحاصل: انه ليس لاحد ان يضر بغيره وان اضر به قبل الا ان كان علي وجه الانتصار منه بمثل ما ايتدي به عليه علي الوجه الشرعي، فانه حينءذ ليس اعتداء ولا ظلما ولا ضررا.
 (حديث حسن رواه ابن ماجه) من حديث ابن عباس، وعبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنهم (¬)، وفي اسناديهما ضعف وانقطاع.
 (والدارقطني) من طريق ضعيفة عن ابن عباس، واخري كذلك عن عاءشة، واخري كذلك عن ابي هريرة، لكن مع شك فيهما (¬).



 (وغيرهما) كالحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح علي شرط مسلم (¬)، والبيهقي من حديث ابي سعيد (¬)، والطبراني مرسلا، وابن عبد البر من طريق كثير بن عبد الله، وكثير هذا يصحح حديثه الترمذي، ويقول البخاري في بعض احاديثه: هو اصح حديث في الباب، وحسن حديثه الحزامي وقال: هو خير من مراسيل ابن المسيب، وكذلك حسنه ابن ابي عاصم.
 (مسندا) وهو: المتصل الذي لم يحذف من اسناده احد.
 (ورواه) الامام الاعظم ابو عبد الله (مالك) بن انس الاصبحي، وقد افردت ترجمته بالتاليف، ولد سنة ثلاث وتسعين، ومات في ربيع الاول سنة تسع وسبعين ومءة.
 (في "الموطا" مرسلا عن عمرو بن يحيي عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاسقط ابا سعيد) الخدري، قال ابن عبد البر: لم يختلف عن مالك في ارساله، ولا يسند من وجه صحيح؛ اي: عنه، لا مطلقا، لما مر عن الحاكم، ولما ياتي.
 فعلم ان المرسل: ما حذف من اسناده الصحابي، وهذا عند المحدثين، واما عند الاصوليين. . فهو ما حذف منه اي راو كان.
 (وله طرق) ضعيفة، لكنه (يقوي بعضها ببعض) (¬) كما صرح به ابن الصلاح حيث قال: (اسنده الدارقطني من وجوه متصلا وقال: حديث حسن، وقال مرة: اسنده من وجوه ومجموعها يقويه ويحسنه، وقد نقله جماهير اهل العلم واحتجوا به ؛ فقد قال ابو داوود: الفقه يدور علي خمسة احاديث، وعد هذا منها، فهو عنده غير ضعيف) انتهي ملخصا (¬).
 وممن استدل به احمد وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر   ولا ضرار" (¬)، وقال البيهقي في بعض احاديث كثير السابق: (اذا انضمت الي غيرها من التي فيها ضعف. . قويت) (¬).
 وبذلك علم انه حسن لغيره؛ لان ما في بعض طرقه من اللين يجبر بغيره ويقوي، فهو مرجح وعاضد؛ اذ الحديث اللين او الضعيف من جهة الضبط قد يقوي بالشواهد المنفصلة حتي يبلغ درجة ما يجب العمل به، كالمجهول اذا وجد مزكيا. . صار عدلا تقبل شهادته وروايته.
 ثم ذلك الشاهد قد يكون قرانا، كان يضعف الحديث فيوافقه ظاهر اية او عموم فيقوي بها، ويتعاضدان علي صيرورتهما دليلا، وقد يكون سنة عن راوي ذلك الحديث او غيره، ومن الامثال: ضعيفان يغلبان قويا، فكذلك الاسانيد اللينة؛ اذا اجتمعت. . حصل منها اسناد قوي (¬)، كما قال الشافعي رضي الله تعالي عنه في قلتين نجستين: اذا انضمت احداهما الي الاخري. . صارتا طاهرتين، ولذلك نظاءر.
 واما تضعيف ابن حزم له وقوله فيه: (انه واه). . فمردود عليه؛ لما علمت من مخالفته لاصطلاح اءمة الحديث، واحتجاج العلماء به.
 وجاء في بعض طرقه المسندة من طريق عمرو بن يحيي بعد: "لا ضرر ولا ضرار": "من ضار. . ضار الله به، ومن شاق. . شاق الله عليه"، وفي رواية "من ضار. . ضره الله، ومن شاق. . شق الله عليه" (¬)، وفي رواية: انه صلي الله عليه وسلم (لعن من ضار مسلما او ماكره)، وفي اخري عن ابي بكر رضي الله تعالي عنه وكرم وجهه: "ملعون من ضار مءمنا او مكر به" (¬) قال ابن عبد البر: (وسندها وان ضعف لكنه يخاف عقوبة ما جاء فيه، فانه موافق للقواعد) (¬).



 وبعد ان تقرر هذا الحديث والكلام عليه فلنتكلم علي ما اخذه اءمتنا منه، وهو القاعدة المشهورة: ان الضرر يزال، وينبني عليها كثير من ابواب الفقه، كالرد بالعيب، وجميع انواع الخيار من اخلاف الوصف المشروط، والتغرير (¬)، وافلاس المشتري، وغير ذلك، والحجر بانواعه، والشفعة؛ لانها شرعت لدفع ضرر القسمة، والقصاص، والحدود، والكفارات، وضمان المتلف، ونصب الاءمة والقضاة، ودفع الصاءل، وقتال المشركين والبغاة، وفسخ النكاح بالعيوب او الاعسار والقسمة.
 ومما يندرج في سلكها قول الشافعي رضي الله تعالي عنه: اذا ضاق الامر. . اتسع، وقد اجاب بها فيما اذا فقدت المراة وليها في السفر فولت امرها رجلا يزوجها، وفي انه هل يجوز الوضوء من اواني الخزف المعمولة بالسرجين؟ وفيما اذا جلس الذباب علي غاءط ثم وقع علي الثوب.
 ولهم عكسها وهو: اذا اتسع الامر. . ضاق؛ ككثير العمل في الصلاة؛ فانه لما لم يحتج اليه. . لم يسامح به، بخلاف قليله، فانه لما اضطر اليه. . سومح به.
 ويتعلق بقاعدة: ان الضرر يزال قواعد:
  الاولي: الضرورات تبيح المحظورات، بشرط عدم نقصها عنها، ومن ثم جاز اكل الميتة للمضطر، واساغة اللقمة بالخمر، وغصب خيط لخياطة جرح محترم، والتلفظ بكلمة الكفر، واتلاف المال للاكراه، ودفع الصاءل وان ادي الي قتله، ولو عم الحرام قطرا بحيث لم يوجد فيه حلال الا نادرا. . جاز استعمال ما يحتاج له وان زاد علي قدر الضرورة، ولا يرتقي الي التبسط واكل الملاذ، قال ابن عبد السلام: (ومحله: حيث توقع معرفة صاحب المال، والا. . كان فيءا للمصالح؛ لان من جملة اموال بيت المال ما جهل مالكه) (¬).



 وخرج ب (نقصها عنها) ميتة النبي صلي الله عليه وسلم، فانه لا يحل للمضطر اكلها؛ لان حرمته اعظم في نظر الشرع من مهجة المضطر، والزنا والقتل (¬)، فانهما لا يباحان بالاكراه؛ لان مفسدتهما تقابل حفظ مهجة المكره او تزيد عليها.
  الثانية: ما ابيح للضرورة يقدر بقدرها، كالمضطر لا ياكل من الميتة الا بقدر سد الرمق، ومن امكنه الصد عن نحو خاطب بالتعريض بعيبه لا يجوز له التصريح به (¬)، واخذ نبات الحرم: يباح اخذه للعلف لا لبيعه ممن يعلف به.
 ويجب علي امراة فصدت الا تكشف من ذراعها الا ما لا بد منه مما يتوقف الفصد عليه.
 ويباح تعدد الجمعة لعسر الاجتماع بمحل واحد، فاذا اندفع بجمعتين. . لم تجز ثالثة كما صرح به الامام، وجزم به السبكي والاسنوي.
 ويباح اقتناء الكلب للصيد، لكن لا يجوز اقتناء زيادة علي القدر الذي يصاد به.
 وخرج عن هذا الاصل نحو العرايا، فانها ابيحت للفقراء، ثم جازت للاغنياء، والخلع رخص فيه مع الزوجة، ثم جاز مع الاجنبي.

  AUTO فاءدة [في بيان مراتب الضرورات]

 المراتب خمسة: ضرورة: وهي بلوغه حدا ان لم يتناول الممنوع. . حصل له ضرر يبيح التيمم، وهي تبيح تناول الحرام، وحاجة: وهي ما فيه مجرد جهد ومشقة، ولا تبيح الحرام، ومنفعة: كشهوة خبز البر، وزينة: كشهوة الحلوي، وفضول: وهو التوسع باكل الحرام والشبه.
  الثالثة: الضرر لا يزال بالضرر، قال ابن السبكي: وهي مقيدة لقاعدة: الضرر يزال؛ اي: يزال ولكن لا بضرر، والا. . لما صدق: الضرر يزال.



 ومن فروعها: عدم لزوم الشريك بالعمارة علي الجديد، وعدم اجبار الجار علي وضع الجذوع، وعدم اجبار السيد علي انكاح قنه، ولا ياكل مضطر طعام مضطر اخر.
 ولو مال حاءط لشارع او ملك غيره. . لم يلزمه اصلاحه، ولو سقطت جرة ولم تندفع عنه الا بكسرها. . ضمنها (¬)، ولو وقع دينار بمحبرة ولم يخرج الا بكسرها. . كسرت وعلي صاحبه الارش ما لم يقع بفعل صاحبها.
 ولو ادخلت بهيمة راسها في قدر ولم تخرج الا بكسرها. . فيكسر لغير الماكولة، وعلي صاحب البهيمة ان كان معها الارش؛ لتفريطه ما لم يكن بتفريط صاحب القدر، وفي ذبح الماكولة وجهان.
 ولو سقط علي جريح ان استمر قتله، وان انتقل قتل غيره. . فقيل: يستمر؛ لان الضرر لا يزال بالضرر، وقيل: يتخير، وقال الامام: لا حكم (¬).
 ولو تعذر الوطء الا بالافضاء. . امتنع.
 ويستثني من ذلك ما لو كان احدهما اعظم ضررا، ولهذا شرعت الحدود، ودفع الصاءل، والفسخ بالعيب، والاجبار علي قضاء الدين، واخذ المضطر طعام غير المضطر، وقتاله عليه، وقطع شجرة غير تدلت في هواء داره (¬)، وشق بطن ميت بلع مالا، او كان ببطنها ولد ترجي حياته، ورمي كفار تترسوا باسري مسلمين، والانتقال من نار مهلكة الي ماء مغرق راه اهون من الصبر علي لفحاتها .
  الرابعة: اذا تعارض مفسدتان. . روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما.



  الخامسة: وهي نظيرة التي قبلها: درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، ومر الكلام عليها مبسوطا في شرح (التاسع) (¬).
  السادسة: الحاجة العامة او الخاصة تنزل منزلة الضرورة، فمن الاولي: جواز نحو الاجارة مع ان المنافع معدومة، والجعالة مع ما فيها من الجهالة، والحوالة مع ما فيها من بيع الدين بالدين، وضمان الدرك مع عدم دين يضمن.
 والثاني: كالتضبيب بضبة فضة كبيرة لحاجة كاصلاح محل كسر، وشد وتوثق، ولا يعتبر العجز عن غير الفضة؛ لانه يبيح اصل النقدين، وكالاكل من الغنيمة بدار الحرب؛ يجوز للحاجة وان كان معه طعام لنفسه.
 * * *



  AUTO الحديث الثالث والثلاثون [اسس القضاء في الاسلام]

 عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو يعطي الناس بدعواهم. . لادعي رجال اموال قوم ودماءهم، لكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" حديث حسن، رواه البيهقي وغيره هكذا، وبعضه في "الصحيحين" (¬).
 (عن ابن عباس رضي الله) تعالي (عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو) حرف امتناع لامتناع؛ اي: يقتضي امتناع الجواب لامتناع الشرط؛ كما عليه جمهور النحاة (¬)، او لما كان سيقع لوقوع غيره، كما دل عليه كلام امامهم سيبويه، وعليه فلا اشكال؛ لان دعوي رجال اموال قوم كان سيقع لو وقع اعطاء الناس بدعاويهم، وكذا لا اشكال علي الاول ايضا وان وقع دعوي بعض الناس مال بعض، سواء اعطوا بدعاويهم ام لا؛ لان المراد بدعوي الرجال اموال قوم: اعطاءهم اياها ودفعها اليهم (¬)؛ اي: لو يعطي الناس بدعواهم. . لاخذ رجال اموال قوم وسفكوا دماءهم، فوضع الدعوي موضع الاخذ؛ لانها سببه (¬)، ولا شك ان اخذ مال المدعي عليه ممتنع، لامتناع اعطاء المدعي بمجرد دعواه، وكذلك اخذه كان سيقع لو   وقع اعطاء المدعي بدعواه، ولا يقع بدون ذلك، فصح معني (لو) هنا علي القولين.
 (يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال) (¬) هم ذكور بني ادم، او البالغون منهم، فان قوبل بهم النساء. . اريد الاول، او الصبيان. . اريد الثاني، ولا يختص ذلك بهم علي كل من هذين، وانما ذكروا؛ لان ذلك من شانهم فحسب، ويءيد ذلك رواية: "لادعي ناس" (¬).
 (اموال قوم) قيل: يخص الرجال، لقوله تعالي: {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء} فذكرهن دليل ظاهر علي ان القوم لم يشملهن، وبه صرح زهير في قوله: [من الوافر]
 وما ادري ولست اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 وقيل: يعم الفريقين، اذ هما المراد في نحو: {كذبت قوم نوح} "ليس بارض قومي" (¬)، ورد: بان دخولهن هنا ليس لغة، بل لقرينة نحو التكليف في الاية.
 وحكمة التعبير ب (رجال) ثم (قوم) بناء علي انه يعمهما: ان الغالب في المدعي ان يكون رجلا، والمدعي عليه يكون رجلا وامراة، فراعي في التغاير بينهما الغالب فيهما، وعلي ترادفهما فالمغايرة للتفنن في العبارة.
 (ودماءهم) قدمت الاموال عليها ذكرا في هذه الرواية مع انها اعني الدماء اهم واعظم خطرا، ولذا ورد: انها اول ما يقضي بين الناس فيه (¬)؛ لان الخصومات في الاموال اكثر، اذ اخذها ايسر، وامتداد الايدي اليها اسهل، ومن ثم تري العصاة بالتعدي فيها اضعاف العصاة بالقتل.
 (لكن) هي هنا وان لم تات لفظا علي قانونها من وقوعها بين نفي واثبات حتي   يصح معني الاستدراك الذي هو مءداها. . جارية عليه تقديرا، اذ المعني: لا يعطي الناس بدعواهم المجردة، لكن بالبينة، وهي علي المدعي.
 (البينه علي المدعي) وهو من يذكر امرا خفيا يخالف الظاهر، والمدعي عليه عكسه، فصدق بيمينه؛ لقوة جانبه.
 نعم؛ لو اسلم زوجان قبل الدخول فقال: اسلمنا معا. . فالنكاح باق، وقالت: بل مرتبا. . كان هو المدعي، لندرة المقارنة (¬)، ويصدق بيمينه ايضا نحو الوديع في دعوي الرد علي من اءتمنه، ولا يكلف بينة، لقوة جانبه، وقد يكون كل من المتنازعين مدعيا ومدعي عليه كما في التحالف.
 وشرطهما: التكليف، والالتزام (¬)، وشرط سماع الدعوي: ان تكون ملزمة، فاذا ادعي ملك عين بنحو بيع، او هبة، او استحقاق دين. . لم تسمع حتي يقول الرشيد: وانه يلزمه التسليم الي، والسفيه: وانه يلزمه التسليم الي وليي، او انه ممتنع من الاداء اللازم له.
 نعم؛ ان اراد المدعي قطع النزاع فقط. . لم يجب ذكر لزوم التسليم، ويكفيه: هذا لي وهو يمنعنيه عدوانا وان لم يقل: وهو في يده، فان قاله وزاد: يلزمه تسليمه الي. . ساله القاضي عن سببه.
 ولو حل بعض دين مءجل فادعاه وثبت. . ثبت المءجل تبعا، ولو قصد بدعواه تصحيح عقد كسلم ولو مءجلا. . سمعت.
 وشرط سماعها ايضا: ان يكون المدعي به معلوما بنحو ذكر جنسه ونوعه وقدره، وكذا صفته ان اختلف بها غرض صحيح، ولذلك كله تفصيل محله كتب الفروع.



 (واليمين علي من) عبر بها هنا دون الاول مع انه كان يمكن ان يءتي باسم الفاعل فيهما او ب (من) فيهما، لما تقرر ان المدعي: هو من يذكر امرا خفيا، والمدعي عليه: هو من يذكر امرا ظاهرا، ولا شك ان الموصول لاشتراط كون صلته معهودة اظهر من المعرف، فاعطي الخفي للخفي، والظاهر للظاهر، وهذا عند التامل اوجه مما ذكره بعض الشراح، فاعلمه.
 وزعم ان ذلك سءال دوري غير صحيح.
 (انكر) لان الاصل براءة ذمته عما طلب منه وهو متمسك به، لكن لما امكن ان يكون قد شغلها بما طلب منه. . دفع ذلك الاحتمال عن نفسه باليمين.
 ثم الحالف: هو كل من توجهت عليه دعوي لو اقر بمضمونها. . لزمته اليمين ما لم تجر الي فساد (¬)، وحينءذ فيدعي علي وصي وقيم لاقامة بينة (¬)، لا لتحليفهما اذا انكرا ما علي الميت، لعدم صحة اقرارهما عليه.
 ولا تحليف في دعوي عقوبة لله تعالي، ولا في محض حقه تعالي، كلزمتك كفارة قتل، ولا يحلف قاض وان عزل (¬)، ولا شاهد فيما حكم او شهد به (¬)؛ لان ذلك يجر الي فساد، ولا من ادعي بلوغا ممكنا بامناء او حيض، ولا منكر بلوغ ممكن الا مسبيا نبت شعر عانته وادعي انه بالمعالجة فيحلف حتما، لوجود دليل بلوغه، فان نكل. . فكاسير كامل، فيتخير الامام فيه بين القتل وغيره.
 ولا يحلف من اقام بينة علي حاضر الا ان قال له : اعتمدت ببينتك الظاهر، وانت   تعلم ان ما ادعيته ملكي، فيحلفه انه لا يعلمه، او ادعي علمه بجرح بينته، فيحلفه انه لا يعلمه حال الاداء ولا قبله بدون سنة، ولو قال المدعي: لي بينة لكن لا اقيمها واريد تحليفه. . اجيب اليه.
 ويشترط ان يكون اليمين بطلب الخصم، فان لم يطلب ولم يترك الخصومة. . لم يحلفه القاضي، فان عاد وطلبها، فان كان ابرء منها. . احتاج الي استءناف دعوي، والا. . فلا ولو بعد امتناعه من تحليف المنكر.
 وان يكون بتحليف القاضي، فان حلفه خصمه او نحو امير. . لغا.
 وان تتوالي كلماتها عرفا، وان تطابق الانكار، فان ادعي عليه نحو اتلاف او اقراض فاجاب بنفيه او ب (لا يلزمني شء). . حلف كجوابه، وكذا لو اجاب بنفي نحو غصب او شراء ادعي عليه، ولا يحلف هنا علي نفي اللزوم او الاستحقاق.
 وعلم مما مر: ان قوله: "اليمين علي من انكر" عام مخصوص، لاستثناء صور منه ثبتت بالنص يكون فيها الحلف علي المدعي (¬)؛ كما في القسامة، واليمين مع الشاهد، ويمين امين ادعي نحو تلف او رد علي من اءتمنه.
 ويجب الحلف علي البت في يمين الرد، وفيما اذا حلف لنفي فعله او اثباته، او لاثبات فعل غيره، وفعل قنه وبهيمته حيث ضمن متلفها كفعل نفسه علي المعتمد.
 وان حلف لنفي فعل غيره. . فعلي نفي علمه، فان حلفه القاضي بتا. . اساء واجزاه؛ لانه اكد، ويجوز بت اليمين بظن مءكد كخطه وخط مورثه الثقة، واخبار عدلين.
 ومن حلفه القاضي او ناءبه بالله تعالي. . اعتبرت نية القاضي واعتقاده، فلا تنفعه التورية ولا التاويل، ولا تدفع عنه اثم اليمين الغموس، وكذا لو وصلها باستثناء او شرط.
 ولا يجوز لشافعي ادعي عليه عند حنفي بشفعة الجوار ان يحلف علي نفيها اعتبارا باعتقاده؛ لما تقرر ان العبرة باعتقاد القاضي، ومن ثم نفذ حكمه بها عليه ظاهرا وباطنا.



 ومن حلفه القاضي بغير الله تعالي، او حلف بنفسه، او حلفه خصمه، او نحو امير. . اعتبرت نية الحالف، فتنفعه التورية والاستثناء ان نواه قبل تمام يمينه.
 وليس لقاض تحليف بطلاق او عتق، فان فعل. . عزله الامام.
 واذا حلف المنكر او نكل المدعي عن اليمين المردودة. . انقطع النزاع، فللمدعي بعد ذلك اقامة البينة (¬)، ويحكم له بها وان كان قد قال: لا بينة لي حاضرة ولا غاءبة، او كل بينة لي كاذبة.
 وبقي للكلام علي صفة اليمين والنكول وما يتعلق بهما تفصيل طويل محله كتب الفروع.
 واستفيد من الحديث: انه لا يقبل قول الانسان فيما يدعيه بمحض دعواه وان غلب علي الظن صدقه، بل يحتاج الي بينة او تصديق المدعي عليه، فان طلب يمين المدعي عليه. . فله ذلك، وقد بين صلي الله عليه وسلم الحكمة في كونه لا يعطي بمجرد دعواه بانه لو اعطي بمجردها. . لادعي قوم دماء قوم واموالهم واستبيحت؛ اذ لا يمكن المدعي عليه ان يصون ماله ودمه، واما المدعي. . فيمكنه صيانتهما بالبينة.
 فعلم ان حكمة كون البينة علي المدعي واليمين علي من انكر: هي ضعف جانب المدعي؛ لدعواه خلاف الاصل، وجانب المنكر قوي؛ لموافقته اصل براءة الذمة، والبينة حجة قوية، لبعدها عن التهمة، واليمين حجة ضعيفة، لقربها منها (¬)، فجعلت الحجة القوية في الجانب الضعيف، والحجة الضعيفة في الجانب القوي، ليتعادلا.
 واستفيد منه ايضا: الدلالة الظاهرة لمذهبنا ومذهب الجمهور من سلف الامة وخلفها: ان اليمين تتوجه علي كل من ادعي عليه حق سواء اكان بينه وبين المدعي اختلاط ام لا (¬).



 وقالت طاءفة منهم مالك كفقهاء المدينة السبعة رضي الله تعالي عنهم (¬): لا تتوجه الا ان وجد بينهما اختلاط؛ لءلا تبتذل السفهاء الاكابر بتحليفهم مرارا في اليوم الواحد.
 ورد: بانه لا اصل لاشتراطها في كتاب ولا سنة ولا اجماع، وفيه تحامل؛ لان رعاية المصالح ودرء المفاسد لهما اصل اصيل في ذلك، وانما وجه الرد: ان ما فيه من المفسدة لا يقابل ما فيه من مصلحة الاحتياط لحق المدعي الممكن الثبوت، فقدمت هذه المصلحة علي تلك المفسدة.
 وانه لا عبرة بقول المريض في الدماء خلافا لمالك؛ لانه صلي الله عليه وسلم قد سوي بين الدماء والاموال في ان المدعي لا يسمع قوله فيها، واذا لم يسمع قول المدعي في مرضه: لي عند فلان درهم. . كان احري واولي الا يسمع قوله: دمي عند فلان، لحرمة الدماء.
 واجيب بان مالكا لم يجعل قوله ذلك دليلا لقود ولا دية، بل قرينة لوث مرجحة لجانب المدعي حتي تكون اليمين في جهته؛ لان المريض قادم علي الله تعالي فيبعد في حقه كل البعد الكذب وان كان من اشر الفساق.
 ويرد بانه متهم، سيما ان كان له عدو، وتلك القرينة لم يعولوا عليها في اقرار المريض لوارثه؛ فانه باطل عندهم مع وجود ذلك المعني فيه، فاذا ابطلوه ثم مع كون الشبهة اضعف فيه. . فليكن باطلا هنا بالاولي.
 قال شيخ الاسلام ابن دقيق العيد: (في مذهب مالك واصحابه تصرفات بالتخصيصات لهذا العموم المذكور في الحديث، منها: اشتراط الخلطة، وان من   ادعي شيءا من اسباب القصاص. . لم يجب به يمين الا ان يقيم عليه شاهدا (¬)، وان من ادعي علي امراة نكاحا. . لم يلزمها يمين له.
 وقال سحنون منهم: الا ان يكونا طارءين، وان بعض الامناء ممن القول قوله لا يمين عليه، وان من ادعت علي زوجها طلاقا لا يلزمه لها يمين، وكل من خالفهم في شء من هذا يستدل بعموم هذا الحديث) اه (¬)
 وقال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، لكن قال غيره: اختلف الفقهاء؛ هل يستحلف في جميع حقوق الادميين كقول الشافعي رضي الله تعالي عنه، او لا يستحلف الا فيما يقضي فيه بالنكول كرواية عن احمد، او لا يستحلف الا فيما يصح بذله كما هو المشهور عن احمد، او لا يستحلف الا في كل دعوي لا يحتاج فيها الي شاهدين كما حكي عن مالك؟.
 واما حقوق الله تعالي. . فقال جمع: لا يستحلف فيها بحال، وقال اخرون منهم الشافعي: اذا اتهم. . استحلف.
 واجمعوا علي استحلاف المدعي عليه في الاموال، واختلفوا في غيرها، فذهب الامام الشافعي كما علم مما مر واحمد وغيرهما الي وجوبها علي كل مدعي عليه في حد او طلاق او نكاح او عتق، اخذا بظاهر عموم الحديث، فان نكل. . حلف المدعي وتثبت دعواه، وقال ابو حنيفة واصحابه: يحلف علي النكاح والطلاق والعتق فان نكل. . لزمه ذلك كله، وقال اخرون: لا يستحلف في الحدود والسرقة.
 وذهب ابو حنيفة وطواءف من الفقهاء والمحدثين الي ان اليمين علي المدعي عليه ابدا حتي في القسامة، وراوا ان لا حكم بشاهد ويمين، وان اليمين لا ترد علي المدعي.



 وحجتنا: ان كلا من هذه الثلاثة ثبت في كون اليمين فيها علي المدعي حديث صحيح (¬) خص به عموم حديث: "واليمين علي المدعي عليه"، والرواية في قصة خيبر المعارضة لذلك في القسامة ردها الحفاظ (¬).

  AUTO فاءدة [فصل الخطاب]

 قال بعض العلماء: ان فصل الخطاب في قوله تعالي: {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب} هو: البينة علي المدعي واليمين علي من انكر.
 (حديث حسن) او صحيح، كما عبر به في مواضع اخر، وكلام احمد وابي عبيد ظاهر في انه صحيح عندهما يحتج به.
 (رواه) باسناد حسن الامام ابو بكر احمد بن الحسين (البيهقي) صاحب التصانيف الجليلة، كيف وقد حاز بها ما لم يحزه شافعي؟! حتي قال امام الحرمين: ما من شافعي الا وللشافعي عليه المنة الا البيهقي، فان له المنة؛ اي: لانه الذي بين ان مذهبه طبق السنة الصحيحة، وتصدي للرد علي مخالفيه.
 ولد سنة اربع وثمانين وثلاث مءة، ومات سنة ثمان وخمسين واربع مءة.
 (وغيره هكذا) اي: بهذا اللفظ المذكور (وبعضه في "الصحيحين") اذ لفظهما كما في "الجمع بينهما" للحميدي: عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: "لو يعطي الناس بدعواهم. . لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" (¬)، وفي رواية لهما قال ابن ابي مليكة: كتب ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: (ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان اليمين علي المدعي عليه) (¬).
 وقول الاصيلي: لا يصح مرفوعا. . مردود بتصريحهما بالرفع فيه من رواية ابن   جريج (¬)، ورفعه ايضا ابو داوود والترمذي وغيرهما (¬)، قال المصنف: (واذا صح رفعه بشهادة البخاري ومسلم وغيرهما . . لم يضره من وقفه، ولا يكون ذلك تعارضا ولا اضطرابا، فان الراوي قد يعرض له ما يوجب السكوت عن الرفع من نحو نسيان او اكتفاء بعلم السامع والرافع عدل ثبت، فلا يلتفت الي الوقف الا في الترجيح عند التعارض كما هو مبين في الاصول) (¬).
 وخرجه الاسماعيلي في "صحيحه" بلفظ: "لو يعطي الناس بدعواهم. . لادعي رجال دماء قوم واموالهم، ولكن البينة علي الطالب، واليمين علي المطلوب" (¬).
 واخرج الترمذي انه صلي الله عليه وسلم قال في خطبته: "البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه" (¬) ولكن في سنده ضعيف من جهة حفظه.
 والدارقطني: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر الا في القسامة" وفيه ضعيف مع انه مرسل، وفي رواية له: "المدعي عليه اولي باليمين الا ان تقوم بينة" وله عنده طرق متعددة لكنها ضعيفة (¬).
 وفي رواية: ان امراتين كانتا تخرزان في بيت او حجرة، فخرجت احداهما وقد انفذت الاشفي وهي: حديدة تخرز بها في كفها، فادعت علي الاخري، فرفع ذلك لابن عباس رضي الله تعالي عنهما فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعطي الناس بدعواهم. . لذهبت دماءهم واموالهم" ذكروها بالله واقرءوا عليها: {ان الذين يشترون بعهد الله} الاية، فذكروها فاعترفت، فقال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اليمين علي المدعي عليه" (¬).



 ثم هذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد الشرع، واصل من اصول الاحكام، واعظم مرجع عند التنازع والخصام، كيف وقد علم منه انه لا يحكم لاحد بدعواه وان كان فاضلا شريفا في حق من الحقوق وان كان محتقرا يسيرا حتي يستند المدعي الي ما يقوي دعواه؟! والا. . فالدعاوي متكافءة، والاصل: براءة الذمم من الحقوق، فلا بد من دال علي تعلق الحق بالذمة حتي تترجح به الدعوي.
 * * *



  AUTO الحديث الرابع والثلاثون [تغيير المنكر ومراتبه]

 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من راي منكم منكرا. . فليغيره بيده، فان لم يستطع. . فبلسانه، فان لم يستطع. . فبقلبه وذلك اضعف الايمان" (¬) رواه مسلم .
 (عن ابي سعيد الخدري رضي الله) تعالي (عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من راي) اي: علم، اذ لا يشترط في الوجوب الاتي رءية البصر، بل المدار علي العلم ابصر ام لا، او (راي) مستعملة في حقيقتها من الابصار، ويكون حكم المعلوم غير المبصر مقيسا علي حكم المبصر بجامع ان القصد دفع مفسدة المنكر مطلقا.
 نعم؛ من علم اختلاء جماعة بمنكر، فان كان نحو قتل او زنا مما لا يستدرك. . لزمه الهجوم لازالته وان كان فيه تسور جدار، وان كان غير ذلك. . فلا؛ لانه تجسس وقد نهينا عنه.
 (منكم) اي: معشر المكلفين القادرين من المسلمين (¬)، فهو خطاب لجميع الامة حاضرها حينءذ بالمشافهة، وغاءبها بطريق التبع، او لان حكمه صلي الله عليه وسلم علي الواحد حكم علي الجماعة كما قال.



 (منكرا) وهو: ترك واجب، او فعل حرام (¬)، صغيرة كان او كبيرة، خلافا لما قد يتوهم من كلام الامام الاتي.
 (فليغيره) وجوبا بالشرع لا بالعقل خلافا للمعتزلة علي الكفاية ان علم به اكثر من واحد، والا. . فهو فرض عين، وذلك للكتاب والسنة والاجماع ايضا (¬)، ومخالفة بعض الرافضة فيه لا يعتد بها قال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} والايات في هذا كثيرة.
 وصح انه صلي الله عليه وسلم قال: "لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليعمنكم الله بعذاب من عنده" (¬).
 وفي حديث اخر: "ان الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة، ولكن اذا عمل المنكر جهارا. . استحقوا العقوبة كلهم" (¬) والاحاديث في ذلك كثيرة ايضا.
 (بيده) ان توقف تغييره عليها؛ ككسر اواني الخمر والات اللهو بشرطه الاتي، وكمنع ظالم من نحو ضرب.
 (فان لم يستطع) الانكار بيده بان خشي الحاق ضرر ببدنه او اخذ مال له، وليس من عدم الاستطاعة مجرد الهيبة، وعلي ذلك حمل خبر الترمذي وغيره: "الا لا يمنعن رجلا هيبة الناس ان يقول بحق اذا علمه" (¬) وسياتي لذلك مزيد.



 (فبلسانه) اي: بقوله المرتجي نفعه (¬) من نحو صياح، واستغاثة، وامر من يفعل ذلك، وتوبيخ، وتذكير بالله تعالي واليم عقابه، مع لين او اغلاظ حسب ما يكون انفع، وقد يبلغ بالرفق والسياسة ما لا يبلغ بالسيف والرياسة (¬).
 فعلم انه يجب التغيير بنفسه او باعانة غيره ان عجز، سواء اكان الامر ممتثلا ما امر به او نهي عنه ام لا.
 نعم؛ صح (¬): (انه صلي الله عليه وسلم راي في النار قوما يدورون كما تدور الرحي، فسال جبريل عنهم فقال: كانوا يامرون بالمعروف ولا يفعلونه، وينهون عن المنكر ويفعلونه) (¬).
 وصح ايضا: "يلقي العالم في النار فتندلق اقتابه، فيقال: لم ذلك؟ فيقول: كنت امر بالمعروف ولا افعله، وانهي عن المنكر وافعله" (¬).
 وسواء اعلم عادة ان كلامه لا يءثر ام لا؛ علي ما في "الروضة" للمصنف (¬)، لكن خالفه كثيرون فقالوا اخذا من احاديث مصرحة بذلك: اذا علم ذلك. . سقط الوجوب عنه، ونقل الامام عليه الاجماع، لكنة ليس في محله، بل ظاهر كلام المصنف: ان الاجماع علي الاول (¬)؛ فانه نقله عن العلماء، وهذه الصيغة تفيد   الاجماع او الاكثر منهم، وقد صرح بعض اءمة الحنابلة بنقله عن اكثر العلماء.
 وسواء اكان الفاعل اباه ام غيره، وسواء هلا اكان الامر والناهي واليا ام غيره اجماعا؛ اخذا بعموم (من) الشامل لذلك جميعه.
 نعم؛ ان خشي من عدم استءذان الامام مفسدة راجحة او مساوية من انحرافه عليه بانه افتات عليه. . لم يبعد وجوب استءذانه حينءذ.
 ويشترط لجوازه الا يءدي الي شهر سلاح، ومن ثم قال امام الحرمين: (ويسوغ لاحاد الرعية ان يصد مرتكب الكبيرة ان لم يندفع عنها بقوله ما لم ينته الامر الي نصب قتال وشهر سلاح، فان انتهي الي ذلك. . ربط بالسلطان، قال: واذا جار والي الوقت وظهر ظلمه ولم ينزجر حين زجر عن سوء صنيعه بالقول. . فلاهل الحل والعقد التواطء علي خلعه. انتهي، قال المصنف: وما ذكره من خلعه غريب، ومع هذا فهو محمول علي ما اذا لم يخف منه اثارة مفسدة اعظم منه) (¬).
 ولوجوبه تارة وجوازه اخري: الا يخاف علي نفس (¬)، او نحو عضو، او مال له او لغيره وان قل مفسدة فوق مفسدة المنكر الواقع.
 وايجاب بعض العلماء الانكار بكل حال وان قتل المنكر ونيل منه. . غلو مخالف لظاهر هذا الحديث وغيره، ولا حجة لهم في خبر: "يءتي بالرجل يوم القيامة فيقول الله تعالي له: ما منعك اذا رايت كذا وكذا ان تنكره؟ فيقول: يا رب؛ خشيت الناس، فيقول الله تعالي: انا كنت احق ان تخشي" (¬)؛ لان المراد بالخشية فيه: مجرد رعايتهم مع القدرة؛ اذ لو وجب الانكار مطلقا. . لم يتات قوله صلي الله عليه وسلم: "فان لم يستطع"، واذا جاز التلفظ بالكفر عند الخوف والاكراه كما في الاية. . فليجز ترك الانكار لذلك بالاولي؛ لان الترك دون الفعل في القبح.
 والا يغلب علي ظنه ان المنهي يزيد فيما هو فيه عنادا (¬).



 ثم ان كان المامور به او المنهي عنه ظاهرا كالصلاة والشرب. . لم يختص بالعلماء، والا. . اختص بهم او بمن علمه منهم، وان يكون المنكر مجمعا عليه، او يعتقد فاعله تحريمه، او حله وضعفت شبهته جدا كنكاح المتعة؛ اي: ولا يعلم ذلك الا باخباره عن نفسه فيما يظهر، فمن راي شخصا يعلم ان مذهبه شافعي يشرب نبيذا. . لم يجز له ان ينكر عليه؛ لاحتمال انه قلد ابا حنيفة في شربه، ويحتمل خلافه تعويلا علي ظاهر حاله واصل بقاءه علي مذهبه المعهود له قبل ذلك.
 ويءيد الاول عموم قول المصنف وغيره: (لا انكار في المختلف فيه؛ لان كل مجتهد مصيب علي المختار عند كثيرين من المحققين او اكثرهم، وعلي الاصح ان المصيب واحد، والمخطء غير متعين لنا والاثم موضوع عنه) (¬).
 وعبارة القرطبي: (ما صار اليه امام وله وجه ما في الشرع لا يجوز لمن راي خلافه ان ينكره، وهذا لا يختلف فيه) اه (¬)
 وانما لم ينكر علي الحنفي ذلك بالقول مع حدنا له به؛ لان حده ليس من باب انكار المنكر، بل لان الحاكم يلزمه الحكم بما يراه، وايضا فادلة تحليل النبيذ واهية جدا، بخلاف نكاحه بلا ولي، ومن ثم لم نحده به، وهذا اولي من جواب لابن عبد السلام عن ذلك كما بينته في "شرح الارشاد".
 والاولي امر او نهي فاعل مختلف فيه يري اباحته برفق وتلطف علي وجه النصيحة؛ لان الخروج من الخلاف سنة اتفاقا ان لم يقع في خلاف اخر، او يترك سنة ثابتة.
 فعلم ان الامر بالمعروف في المستحب مستحب، لكن بشرط كونه برفق علي وجه الارشاد والنصح.
 وعلي الامام ان ينصب محتسبا يامر وينهي وان لم يختص ذلك به، فيتعين عليه ذلك دون غيره بالولاية، سواء اتمحض حقا لله تعالي عاما كاقامة الجمعة بشروطه،   وليس له علي الاصح حمل الناس علي مذهبه مجتهدا كان او مقلدا، فلم يزل الخلاف بين الصحابة والتابعين في الفروع ولا ينكر احد علي غيره مجتهدا فيه، وانما ينكرون ما خالف نصا او اجماعا او قياسا جليا، ويامر الناس حتما كما في "الروضة" وان خالف فيه كثيرون بصلاة نحو العيد (¬)  ام غير عام، فمن فوت صلاة وقال: نسيانا. . امره بالمراقبة، ولا يعترض علي من اخرها ما دام من الوقت ما يسعها جميعها، وينهي اءمة المساجد المطروقة عن التطويل، وينهي ايضا عن تغيير هيءة عبادة، كجهر بسرية او عكسه، وعن تصدر لتدريس او وعظ بلا اهلية، والقضاة عن تعطيل الاحكام، والخونة عن معاملة النساء.
 ام كان محض حق ادمي عاما فيامر اهل المكنة ان تعذر بيت المال بنحو بناء سور احتيج اليه، واعانة ابناء السبيل المجتازين.
 او خاصا فينهي مدينا موسرا عن مطله، وجارا عن تعد في جدار جاره، ويامر بالحق بطلب مستحقه ولا ضرب له ولا حبس.
 ام اجتمع فيه الحقان فيامر بانكاح الاكفاء، وايفاء العدد، والرفق بالمماليك، وينهي عن كشف عورته بحمام ويامر بسترها، ومن راه واقفا مع امراة بشارع غير مطروق بالذهاب عنها، ويقول له: ان كانت اجنبية. . فاتق الله تعالي، وان كانت محرمك. . فصنها عن مواقف التهم.
 ويرفق بجاهل او ظالم خاف من امره او نهيه، ويحرم التجسس والبحث واقتحام الدور بالظنون ما لم يغلب علي ظنه بنحو اخبار ثقة خلوة جماعة او واحد بمنكر لا يتدارك، كقتل او زنا، فلا يحرم، بل يلزم ذلك من امن علي نفسه وماله.
 واعلم: ان فرض الكفاية اذا لم يقم به احد. . اثم كل من علم به وتمكن منه، وكذا من جهله وكان يمكنه البحث عنه لقربه منه فتركه؛ اذ يلزمه البحث بما يليق به، ويختلف بكبر البلد وصغرها.
 واذا قام الكل بفرض الكفاية ولو مرتبا. . كان كل منهم مثابا عليه، فلا مزية   لبعضهم علي بعض، والقيام به مع عدم تعينه افضل منه مع تعينه.
 نعم؛ القيام بفرض عين لذاته افضل منه بفرض الكفاية ما لم يتعين علي خلاف فيه، ولا ينافي ما تقرر من الوجوب قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم} الاية؛ لانه صلي الله عليه وسلم سءل عنها فقال: "اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، فاذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، ورايت امرا لا يد لك به. . فعليك بنفسك. . ." الحديث (¬).
 ففيه تصريح بان الاية محمولة علي ما اذا عجز المنكر عن ازالة المنكر، ولا شك في سقوط الوجوب حينءذ، علي ان معناها عند المحققين: انكم اذا فعلتم ما كلفتم به. . لا يضركم تقصير غيركم، نحو: {ولا تزر وازرة وزر اخري}، ومما كلفنا به الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فاذا لم يمتثلهما المخاطب. . فلا عتب حينءذ؛ لان الواجب الامر والنهي لا القبول.
 (فان لم يستطع) الانكار بلسانه. . (فبقلبه) (¬) ينكر بان يكره ذلك به، ويعزم انه لو قدر عليه بقول او فعل. . ازاله؛ لانه يجب كراهة المعصية، فالراضي بها شريك لفاعلها، فان كان رضاه بها لاستحلالها. . كفر ان اجمع عليها وعلمت من الدين بالضرورة، او لغلبة الهوي والشهوة. . فسق ولم يكفر، وهذا واجب عينا علي كل احد، لقدرة كل احد عليه، بخلاف اللذين قبله.
 فعلم من الحديث وما قررته فيه انه يجب تغيير المنكر بكل طريق امكنه، فلا يكفي الوعظ لمن امكنه ازالته بيده، ولا كراهة القلب لمن قدر علي النهي باللسان.
 ويرفق في التغيير بمن يخاف شره وبالجاهل، فان ذلك ادعي الي حصول المقصود، ومن ثم سن ان يكون متولي ذلك من اهل الصلاح والفضل، وقد قال   الشافعي رضي الله تعالي عنه: (من وعظ اخاه سرا. . فقد نصحه وزانه، ومن وعظه علانية. . فقد فضحه وشانه) (¬).
 ويستعين عليه بغيره ان لم يخف فتنة من اظهار سلاح وحرب ولم يمكنه الاستقلال، فان عجز. . رفعه للوالي، فان عجز. . انكره بقلبه، ومن قدر علي اراقة خمر غير محترمة لمسلم. . لزمه اراقتها، وكذا كل نبيذ مسكر، ولا يجوز كسر الاناء الا اذا لم تمكن الاراقة الا به، او ضاق الاناء وخاف ادراك الفسقة ومنعه او ضاع به وقته وتعطل شغله، وللولاة كسرها مطلقا زجرا وتاديبا، ولا يجوز اراقة خمر ذمي لم يظهر شربها ولا بيعها بين اظهرنا، بل يجب ردها عليه ولو بمءنة، وكذا المحترمة لمسلم، وهي التي عصرت بقصد الخلية او لا مع قصد علي الاصح.
 ويجب كسر نحو الة لهو لكن بتفصيلها لتعود كما كانت قبل الصنعة، فان رضها او احرقها. . ضمن ما فوق المشروع الا ان تعذر المشروع لنحو دفع من بيده او غيره مما مر في اناء الخمر، واذا امكن المحتسب الزام مالكه. . كسره، فينبغي ان يامره به ولا يباشره، لعسر الوقوف علي المشروع.
 وللصبي ازالة المنكر ويثاب عليه كالبالغ، وليس ذلك لكافر، وللولاة كسره مطلقا زجرا.
 (وذلك) اي: الانكار بالقلب للعجز عنه بغيره (اضعف الايمان) اي: خصاله، فالمراد به: الاسلام او اثاره ومقتضياته وثمراته، فالمراد به: حقيقته من التصديق بما مر في حديث جبريل (¬)، وفي رواية: "وهو اضعف الايمان، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" (¬)، وكون ذلك اضعفه: انه لم يبق وراء هذه المرتبة مرتبة اخري، ومنه يستفاد: ان عدم انكار القلب للمسلم دليل علي ذهاب الايمان منه.
 ومن ثم قال ابن مسعود: (هلك من لم يعرف بقلبه المعروف والمنكر) (¬) اي:



 لان ذلك فرض لا يسقط عن احد بحال، والرضا به من اقبح المحرمات، او ان ذلك اقل ثمرة.
 قال المصنف رحمه الله تعالي: (وقد ضيع الانكار من ازمان متطاولة ، ولم يبق منه في هذه الازمنة الا رسوم قليلة جدا، وهو باب عظيم به قوام الامر وملاكه، واذا كثر الخبث. . عم العقاب الصالح والطالح، واذا لم ياخذوا علي ايدي الظالم. . يوشك ان يعمهم الله تعالي بعقابه اي: كما قال صلي الله عليه وسلم: "ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون علي ان يغيروا فلا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله بعقاب" رواه ابو داوود (¬)، وفي رواية: "الا اصابهم الله بعقاب قبل ان يموتوا" (¬)، وفي اخري: "الا عمهم الله بعقاب" (¬)، وفي اخري: "فاذا فعلوا ذلك اي: عدم الانكار مع القدرة عليه. . عذب الخاصة والعامة" (¬)  {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}.
 فينبغي لطالب الاخرة والساعي في رضا الله تعالي ان يعتني بهذا الباب؛ فان نفعه عظيم، ولا يهاب من ينكر عليه لارتفاع مرتبته؛ فانه تعالي قال: {ولينصرن الله من ينصره} والاجر علي قدر النصب، ولا يحابي نحو صديق؛ فان حق الصديق ان ينصح صديقه ويهديه الي مصالح اخرته، وينقذه من مضارها، ويسعي في عمارة اخرته وان نقصت دنياه، بخلاف العدو، فانه الذي يسعي في فساد الاخرة وان حصل به صورة نفع دنيوي؛ ولذا كانت الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اولياء المءمنين، وابليس لعنه الله تعالي عدوهم.
 ومما يتساهل فيه الناس انهم يرون من يبيع المعيب فلا يبينونه للمشتري ولا ينكرونه علي الباءع، وهم مسءولون عنه، والدين النصيحة، ومن لم ينصح. . فقد غش، وقد نص العلماء علي انه يجب علي من علم ذلك ان ينكر علي الباءع ويعرف المشتري.



 وانما اطلت الكلام في هذا الباب؛ لعظم فاءدته، وكثرة الحاجة اليه، وكونه من اعظم قواعد الاسلام) انتهي ملخصا (¬).
 وهو حسن نافع، لكن اين الان من يقبل النصيحة وقد اتبع الهوي، وغلب الشح، واعجب كل ذي راي برايه؟! فانا لله وانا اليه راجعون، اللهم، واذا اردت بالناس فتنة. . فاقبضنا اليك غير مفتونين، واحفظ علينا الايمان الي ان نلقاك وانت راض عنا بكرمك، انك رءوف رحيم، وهاب كريم.
 (رواه مسلم) بسنده عن طارق بن شهاب قال: اول من بدا بالخطبة يوم العيد مروان، فقام اليه رجل فقال: الصلاة قبل الخطبة، فقال: قد ترك ما هنالك، فقال ابو سعيد: اما هذا. . فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من راي منكم منكرا. . فليغيره بيده. . ." الحديث.
 وبه يعلم بطلان ما نقل: ان عثمان او عمر فعل ذلك، لتصريحه بحضرة جمع من الصحابة بانه منكر، المستلزم انه لم يعمل به احد قبل مروان، والا لو سبقه اليه احد ذينك الامامين. . لم يسمه ابو سعيد منكرا، ومن ثم حكي بعضهم الاجماع علي تقديم الصلاة علي الخطبة يوم العيد، ولم يلتفت الي خلاف بني امية بعد اجماع الخلفاء والصدر الاول.
 وانما تاخر عن تغييره حتي انكره ذلك الرجل، لاحتمال انه لم يحضر اول ما شرع مروان في اسباب تقديم الخطبة، ثم دخل وهما في الكلام، او انه كان حاضرا، لكنه خاف علي نحو نفسه او غيره فتنة لو انكر، ولم يخف ذلك الرجل لنحو قوة عشيرته او خاف وخاطر، وذلك جاءز، بل مندوب، او ان ابا سعيد هم بالانكار فبدره ذلك الرجل فعضده ابو سعيد.
 ولا تعارض رواية مسلم تلك روايته كالبخاري: ان ابا سعيد هو الذي اخذ بيد مروان حين راه يصعد المنبر وكانا جاءا معا، فرد عليه مروان بمثل ما رد هنا علي   الرجل (¬)؛ لاحتمال انهما قضيتان، احداهما لابي سعيد، والاخري للرجل بحضرة ابي سعيد.
 واقول: سلمنا ان القضية واحدة، لكنه يحتمل ان ابا سعيد لما اخذ بيد مروان ورد عليه. . قام اليه ذلك الرجل وعضده بقوله: الصلاة قبل الخطبة، فرد عليه مروان بمثل ما رد به علي ابي سعيد، فعضده ابو سعيد ثانيا بسياقه الحديث.
 قال القرطبي بعد ان ذكر نحو ما تقرر في قضية مروان: (فيه ان سنن الاسلام لا يجوز تغيير شء منها ولا من ترتيبها، وان ذلك منكر يجب تغييره بانكاره ولو علي الملوك اذا قدر عليه ولم يدع الي منكر اكثر منه ) اه (¬)
 وهذا الحديث يصلح ان يكون ثلث الاسلام؛ لان الاحكام ستة: الواجب، والمندوب، والمباح، وخلاف الاولي، والمكروه، والحرام. والمستفاد منه حكم الاول، وهو انه يجب الامر به، والاخير، وهو انه يجب النهي عنه.
 وعبر بعضهم بانه نصف، وبينه بان اعمال الشريعة اما معروف يجب الامر به، او منكر يجب النهي عنه؛ اي: وهو انما بين الثاني، وهو غير سديد؛ لان ما عدا الاول والاخير مما ذكر لا يجب الامر به ولا النهي عنه كما مر، علي انه كما بين الثاني؛ اعني: وجوب النهي عن المنكر. . بين الاول؛ لان المنكر يشمل ترك الواجب، وفعل الحرام كما مر، فتغيير الاول بالامر بالواجب، والثاني بالنهي عن الحرام، فعليه: كان المناسب ان يقال: انه كل الاسلام لا نصفه.
 * * *



  AUTO الحديث الخامس والثلاثون [اخوة الاسلام وحقوق المسلم]

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يكذبه، ولا يحقره، التقوي ههنا ويشير الي صدره ثلاث مرات بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام، دمه، وماله، وعرضه) رواه مسلم (¬).
 (عن ابي هريرة رضي الله) تعالي (عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تحاسدوا) اي: لا يحسد بعضكم بعضا، واصله بتاءين، حذفت احداهما تخفيفا، وكذا فيما بعده، وهل هي تاء المضارعة او تاء الكلمة؟ فيه خلاف، وقد اجمع الناس من المشرعين وغيرهم علي تحريم الحسد وقبحه، ونصوص الشرع الواردة بذلك كثيرة في الكتاب والسنة، منها: "اياكم والحسد؛ فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب او قال: العشب" رواه ابو داوود والحاكم وغيرهما (¬).
 واخرج احمد والترمذي: "دب اليكم داء الامم قبلكم: الحسد والبغضاء، والبغضاء هي الحالقة، حالقة الدين لا حالقة الشعر، والذي نفسي بيده، لا تءمنوا حتي تحابوا. . ." الحديث (¬).



 وهو لغة وشرعا: تمني زوال نعمة المحسود وعودها اليك ، من: (حسد يحسد) بضم عين مضارعه وكسرها حسدا وحسدا بالتحريك وحسادة، يتعدي بنفسه وب (علي).
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "لا حسد الا في اثنتين. . . " الحديث (¬). . فليس اباحة للحسد فيهما؛ لانه لا يباح بوجه من الوجوه، وانما المراد به: الغبطة؛ اي: ليس شء من الدنيا حقيقا بالغبطة عليه الا هاتان الخصلتان: العلم، وانفاق المال في سبيل الله تعالي (¬)، وفارقت الحسد بان فيه مع تمني مثل ما للغير تمني زواله عنه، وهي ليس فيها الا تمني الاول فقط.
 ووجه ذمه وقبحه: انه اعتراض علي الحق ومعاندة له؛ حيث انعم علي غيره، مع محاولته نقض فعله تعالي وازالة فضله، ومن ثم قال ابو الطيب: [من الطويل]
 واظلم اهل الارض من كان حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب (¬)
 ومن الحكمة: ان الحسود لا يسود.
 ولقد انشد: [من البسيط]
 دع الحسود وما يلقاه من كمده ... كفاك منه لهيب النار في كبده
 ان لمت ذا حسد نفست كربته ... وان سكت فقد عذبته بيده
 ومما يوضح ظلمه: انه يلزمه ان يحب لمحسوده ما يحب لنفسه، وهو لا يحب لها زوال نعمتها، فقد اسقط حق محسوده عليه، وان في الحسد تعب النفس وحزنها   من غير فاءدة وبطريق محرم، فهو تصرف ردء: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} الاية.
 ثم الحسد وان ركز في الطبع البشري؛ اذ الانسان بطبعه يود الا يفوقه احد من جنسه في شء من الفضاءل ينقسم اهله الي اقسام:
 فمنهم من يسعي بقوله وفعله في نقل نعمة المحسود الي نفسه، او في مطلق نقلها، وهو شرهما واخبثهما.
 ومنهم من لم يعمل بمقتضي حسده ولم يسع علي المحسود بقول ولا فعل، وعن الحسن ان هذا غير اثم، وروي مرفوعا من وجوه ضعيفة (¬).
 وظاهر ان محله ان عجز عن ازالته من نفسه وجاهدها في تركه ما استطاع، بخلاف من يحدث به نفسه اختيارا مع تمني زوال نعمة المحسود، فهذا لا شك في تاثيمه، بل تفسيقه وان قال بعضهم: هذا شبيه بالعزم المصمم ، وفي العقاب به خلاف بين العلماء.
 ومنهم من اذا حسد. . لم يتمن زوال نعمة المحسود، بل يسعي في اكتساب مثل فضاءله، فان كانت دنيوية. . فلا خير فيه، او دينية. . فهو حسن، وقد تمني صلي الله عليه وسلم الشهادة في سبيل الله عز وجل.
 (ولا تناجشوا) اي: لا ينجش بعضكم علي بعض بان يزيد في المبيع لا لرغبة فيه بل ليخدع غيره (¬)، من: (نجشت الصيد) اذا اثرته، كان الناجش يثير كثرة الثمن بنجشه، وحرم اجماعا علي العالم بالنهي، سواء اكان بمواطاة الباءع ام لا؛ لانه غش وخداع، وهما محرمان: "من غشنا وفي رواية: من غش. . فليس منا" (¬) ولانه ترك النصح الواجب.



 ثم النهي هنا قيل: للبطلان بناء علي انه يقتضي الفساد مطلقا، والاصح عندنا: خلافه؛ لان الاصح في الاصول: ان النهي ان كان لذات المنهي عنه او لوصفه اللازم كالركن والشرط. . اقتضي الفساد في العبادة والمعاملة، وان كان لامر خارج او وصف غير لازم. . فلا فيهما (¬)، ولا خيار للمشتري عندنا؛ لتقصيره بموافقة الناجش علي الزيادة مع عدم الخبرة، فهو كالمغبون (¬)، ولا خيار له عندنا ايضا؛ كمن اشتري زجاجة يظنها جوهرة، وفارق خياره في التصرية بانه لا تقصير ينسب اليه بوجه.
 ويصح ان يفسر النجش هنا بما هو اعم من ذلك؛ لان النجش لغة: اثارة الشء بالمكر والحيلة والمخادعة، وحينءذ فالمعني: لا تتخادعوا، ولا يعامل بعضكم بعضا بالمكر والاحتيال وايصال الاذي اليه؛ قال تعالي: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله}.
 وفي حديث: "من غشنا. . فليس منا، والمكر والخداع في النار" (¬).
 وروي الترمذي: "ملعون من ضار مسلما او مكر به" (¬)، فعلم انه يدخل في التناجش المنهي عنه هنا جميع انواع المعاملات بالغش ونحوه؛ كتدليس العيوب وكتمها، وخلط الجيد بالردء (¬).
 وما احسن قول ابي العتاهية: [من الخفيف]
 ليس دنيا الا بدين وليس الد ... ين الا مكارم الاخلاق
 انما المكر والخديعة في النا ... ر هما من خصال اهل النفاق
 نعم؛ يجوز المكر بمن يحل اذاه وهو الحربي، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "الحرب خدعة" (¬).



 (ولا تباغضوا) اي: لا يبغض بعضكم بعضا؛ اي: لا تتعاطوا اسباب البغض؛ لانه قهري كالحب لا قدرة للانسان علي اكتسابه، ولا يملك التصرف فيه؛ كما قال صلي الله عليه وسلم لما كان يقسم بين نساءه ويعدل: "اللهم؛ هذا قسمي فيما املك، فلا تءاخذني فيما تملك ولا املك" يعني القلب او الحب والبغض، رواه ابو داوود والترمذي والنساءي (¬)؛ وهو: النفرة من الشء لمعني فيه مستقبح، ويرادفه الكراهة.
 ثم هو بين اثنين اما من جانبيهما، او من جانب احدهما، وعلي كل فهو لغير الله تعالي حرام، وهو محمل الحديث، وله واجب او مندوب (¬)، قال تعالي: {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء}، وقال صلي الله عليه وسلم: "من احب لله وابغض لله واعطي لله. . فقد استكمل الايمان" (¬).
 قال بعضهم: ويثاب المتباغضان لله علي غيرتهما له وتعظيم حقه وان كان احدهما مخطءا؛ لان الفرض ان كلا منهما اداه اجتهاده الي اعتقاد او عمل ينافي اجتهاد الاخر، فيبغضه علي ذلك، وهو معذور عند الله تعالي بخروجه عن عهدة التكليف بالاجتهاد، وارجو ان غالب طواءف الامة وفرقها من هذا الباب ما لم يتضمن راي بعضها كفرا او فسقا بواحا؛ اذ اكثر العقاءد المختلف فيها بين الامة اجتهادي او ملحق به. اه
 والذي يتجه: ان من علم ان مخالفة غيره له انما نشات عن اجتهاد لكونه من اهله. . لا يجوز له بغضه؛ لانه حينءذ ليس لله؛ اذ الذي له هو ما يكون لاجل المعصية ولا معصية هنا؛ لان المجتهد ماجور وان اخطا.
 وعلي ما قررته يحمل قول بعضهم: (لما كثر اختلاف الناس في مساءل الدين وكثر تفرقهم. . كثر بسبب ذلك تباغضهم وتلاعنهم، وكل منهم يظهر انه يبغض لله، وقد   يعذر في نفس الامر وقد لا يعذر؛ لاتباعه لهواه وتقصيره في البحث عن معرفة ما يبغض عليه، فان كثيرا من البغض لذلك انما يقع ممن يظن انه لا يقول الا الحق فيما خولف فيه، وهذا الظن خطا قطعا، فان اراد انه لا يقول الا الحق فيما خولف فيه . . فهذا الظن قد يخطء وقد يصيب؛ اذ قد يحمله علي الميل اليه مجرد هوي او الف او عادة، فالواجب عليه ان ينصح نفسه ويتحرز غاية التحرز، وما اشكل منه. . فليجتنبه خشية ان يقع فيما نهي عنه من البغض المحرم.
 وهاهنا دسيسة ينبغي التفطن لها، وهي ان المجتهد بحق قد يري رايا مرجوحا، فهو وان اثيب عليه قد لا يكون المنتصر لقوله كذلك، وهو ما اذا قصد بانتصاره له انه من اقوال متبوعه، ولو كان من اقوال غيره. . لم ينتصر له؛ لان انتصاره حينءذ مشوب بارادة علو متبوعه وظهور كلمته والا ينسب الي الخطا، وهذا كله قادح في قصد الانتصار للحق، فافهم ذلك؛ فانه مهم ويخفي علي كثيرين) (¬).
 وفي خبر مسلم: "والذي نفسي بيده؛ لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا" (¬).
 وقد بين تعالي من يوقع بيننا العداوة والبغضاء، فقال عز قاءلا: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}، وامتن تعالي علي عباده اذ الف بين قلوبهم فقال: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا}، {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم}.
 ومن ثم كانت النميمة من افحش الكباءر؛ لما فيها من ايقاع العداوة والبغضاء، وجاز الكذب للاصلاح.
 (ولا تدابروا) اي: لا يدبر بعضكم عن بعض (¬)؛ اي: لا يعرض عما يجب له   عليه من حقوق الاسلام؛ كالاعانة، والنصر، وعدم الهجران في الكلام اكثر من ثلاثة ايام الا لعذر شرعي؛ كرجاء صلاح احدهما، ووجه مغايرته لما قبله: ان الشخص قد يبغض صاحبه عادة ويوفيه حقوقه، وقد يعرض عنه لنحو تهمة او تاديب وهو يحبه.
 (ولا يبع) نهي تحريم عندنا وعند جمهور العلماء، وفي اقتضاءه البطلان ما مر في النجش كما ياتي.
 (بعضكم) اي: معشر المكلفين من المسلمين والذميين، والتقييد بالمسلم في الاخبار جري علي الغالب (¬)، خلافا لمن اخذ بمفهومه.
 (علي بيع بعض) فلا يجوز لاحد بغير اذن الباءع كما في رواية "الصحيحين" (¬)  ان يقول لمشتري سلعة في زمن الخيار: افسخ هذا البيع وانا ابيعك مثله بارخص من ثمنه او اجود منه بثمنه، وذلك لما فيه من الايذاء الموجب للتنافر والبغض، ومن ثم ورد في نحو ذلك: "انكم اذا فعلتم ذلك. . قطعتم ارحامكم" (¬).
 ومثله الشراء علي الشراء بغير اذن المشتري بان يقول اخر للباءع في زمن الخيار: افسخه وانا اشتريه منك باغلي، اما بعد انقضاء زمن الخيار. . فلا تحريم، خلافا لجمع من الحنابلة؛ اذ لا مقتضي له.
 وزعم انه قد يلح عليه حتي يقيله فيءدي الي ضرره (¬). . يرد بانه متمكن من عدم الرد، فان اختاره. . كان هو المضر بنفسه، والالحاح انما يقتضي تحريم ذاته؛ لانه اضرار بالملحوح عليه.



 وكذلك يحرم السوم علي سوم غيره؛ كما في رواية مسلم (¬)، والخطبة علي خطبة الغير؛ كما في رواية "الصحيحين" (¬) وكل ما في معني ذلك مما ينفر القلوب ويورث التباغض الا ان يرضي من له الحق؛ لانه حقه فله تركه، ولزوال علة التنافر حينءذ.
 والسوم المحرم: هو ان يزيد في الثمن بعد استقراره صريحا، او يعرض علي المشتري ارخص منه، وتحريمه بعد البيع وقبل لزومه الذي هو البيع علي البيع او الشراء علي الشراء كما تقرر. . اشد، وقول ابن كج من اصحابنا: يجوز ذلك ان راه مغبونا. . ضعيف، والاوجه: الحرمة مطلقا.
 وبيع رجل قبل اللزوم من المشتري عينا مثل المشتراة باقل. . كالبيع علي البيع، وطلبها قبله ايضا من المشتري باكثر. . كالشراء علي الشراء.
 وشرط التحريم هنا وفي النجش: علم النهي، والبيع والشراء هنا صحيح ايضا وان حرم؛ لان التحريم لمعني خارج عن الذات ولازمها نظير ما مر، وتجوز الزيادة في الثمن قبل استقراره.
 (وكونوا عباد الله) اي: يا عباد الله (اخوانا) اي: اكتسبوا ما تصيرون به اخوانا مما سبق ذكره وغيره من فعل المءلف، وترك المنفر بان تتعاملوا وتتعاشروا معاملة الاخوة ومعاشرتهم في المودة، والرفق، والشفقة، والملاطفة، والتعاون في الخير، مع صفاء القلوب، والنصيحة بكل حال، فعلم ان هذا كالتعليل لما قبله، وكانه قال: اذا تركتم التحاسد وما بعده. . كنتم اخوانا، والا. . كنتم اعداء.
 وفي قوله: (عباد الله) اشارة الي انكم عبيده، فحقكم ان تطيعوه بان تكونوا كالاخوان فيما مر، ووجه طاعة الله تعالي في كونهم اخوانا: التعاضد علي اقامة دينه واظهار شعاءره؛ اذ بدون اءتلاف القلوب لا يتم ذلك؛ كما يفيده قوله تعالي: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين () والف بين قلوبهم} الاية.



 وعلم ايضا ان هذا فيه امر باكتساب ما يصير به المسلمون اخوانا علي الاطلاق من اداء حقوق المسلم علي المسلم؛ كرد السلام وابتداءه، وتشميت العاطس، وعيادة المريض، وتشييع الجناءز، واجابة الدعوي، والنصح (¬).
 وروي الترمذي: "تهادوا؛ فان الهدية تذهب وحر الصدر" (¬)، وفي رواية: "تهادوا تحابوا" (¬)، والبزار: "تهادوا؛ فان الهدية تسل السخيمة" (¬)، وروي: "تصافحوا؛ فانه يذهب الشحناء وتهادوا" (¬).
 ويدل علي ان هذا الذي تقرر هو المراد من ذلك قوله صلي الله عليه وسلم عقبه علي جهة التاكيد والبيان له والاستعطاف المفهوم منه: (المسلم اخو المسلم) اي: لانه يجمعهما دين واحد، ومن ثم قال تعالي: {انما المءمنون اخوة} فهو كالاخوة الحقيقية؛ وهي ان تجمع الشخصين ولادة من صلب او رحم او منهما، بل الاخوة الدينية اعظم من الاخوة الحقيقية؛ لان ثمرة هذه دنيوية، وثمرة تلك اخروية، وفي "الصحيحين": "مثل المءمنين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم مثل الجسد؛ اذا اشتكي منه عضو. . تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر" (¬).
 وروي ابو داوود: "المءمن مراة المءمن، والمءمن اخو المءمن يكف عنه ضيعته، ويحوطه من وراءه" (¬).
 والترمذي: "ان احدكم مراة اخيه، فان راي به اذي. . فليمطه عنه" (¬).
 (لا يظلمه) اي: لا يدخل عليه ضررا في نحو نفسه، او دينه، او عرضه، او   ماله بغير اذن شرعي؛ لان ذلك قطيعة محرمة تنافي اخوة الاسلام، بل الظلم حرام حتي للذمي، فالمسلم اولي (¬).
 (ولا يخذله) اي: لا يترك نصرته المشروعة، سيما مع الاحتياج او الاضطرار اليها، لان من حقوق اخوة الاسلام التناصر؛ قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}، {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر}، وقال صلي الله عليه وسلم: "انصر اخاك ظالما اي: بان تكفه عن ظلمه؛ كما في رواية البخاري او مظلوما" (¬) اي: بان تدفع عنه من يظلمه، فالخذلان محرم شديد التحريم، دنيويا كان مثل ان يقدر علي دفع عدو يريد ان يبطش به فلا يدفعه، او دينيا مثل ان يقدر علي نصحه عن غيه بنحو وعظ فيترك.
 وروي ابو داوود: "ما من امرء مسلم يخذل امرا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته، وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله في موضع يحب فيه نصرته" (¬).
 واحمد: "من اذل عنده مءمن فلم ينصره وهو يقدر علي ان ينصره. . اذله الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة" (¬).
 والبزار: "من نصر اخاه بالغيب وهو يستطيع نصره. . نصره الله في الدنيا والاخرة" (¬).
 (ولا يكذبه) بضم اوله واسكان ثانيه؛ كما ضبطه المصنف (¬)؛ اي: لا يخبره بامر علي خلاف الواقع لغير مصلحة تالف وصيانة نحو نفس او مال؛ لانه لغير ما ذكر   غش وخيانة، ومن ثم كان اشد الاشياء ضررا، والصدق اشدها نفعا؛ ولهذا علت مرتبته علي مرتبة الايمان؛ لانه ايمان وزيادة؛ قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}؛ ولانه يرادف التقوي بدليل: {الذين صدقوا واولءك هم المتقون} وهي اخص من الايمان، فكذا رديفها.
 وبالجملة: فقبح الكذب مشهور معلوم لكل ذي لب مستقيم؛ اذ ترك الفواحش كلها بتركه، وفعلها بفعله، فموضعه من القبح كموضع الصدق من الحسن؛ ولذا اجمعوا علي تحريمه الا لضرورة او مصلحة (¬).
 (ولا يحقره) بفتح اوله وبالمهملة والقاف؛ اي: لا يستصغر شانه ويضع من قدره؛ لان الله تعالي لما خلقه. . لم يحقره، بل رفعه وخاطبه وكلفه، فاحتقاره تجاوز لحد الربوبية في الكبرياء، وهو ذنب عظيم، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "بحسب امرء من الشر. . . الخ".
 وروي بضم اوله وبالمعجمة والفاء (¬)؛ اي: لا يغدر عهده، ولا ينقض امانته، قال عياض: (والصواب المعروف هو الاول، وهو الموجود في غير "كتاب مسلم") (¬) ويءيده رواية: "ولا يحتقره".
 ومعني هذه الجمل: ان من حق الاسلام واخوته الا يظلم المسلم اخاه ولا يخذله ولا يكذبه ولا يحقره، وللاسلام حقوق اخر ذكرت في غير هذا الحديث، وقد جمعت في قوله صلي الله عليه وسلم: "حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".



 فالاحتقار ناشء عن الكبر، لخبر مسلم: "الكبر بطر الحق وغمص الناس" (¬) بمعجمة ثم مهملة، وفي رواية لاحمد: "الكبر سفه الحق وازدراء الناس" (¬)، وفي رواية: "لا يعد الناس، فلا يراهم شيءا" اي: لان المتكبر ينظر لنفسه بعين الكمال، ولغيره بعين النقص، فيحتقرهم ويزدريهم، ولا يراهم اهلا لان يقوم بحقوقهم.
 وتخصيص ذلك بالمسلم لمزيد حرمته، لا للاختصاص به من كل وجه؛ لان الذمي يشاركه في حرمة ظلمه وخذلانه بنحو ترك دفع عدوه عنه، والكذب عليه، واحتقاره.
 نعم؛ احتقاره من حيث الكفر القاءم به جاءز؛ قال تعالي: {ومن يهن الله فما له من مكرم}.
 (التقوي) وهي: اجتناب عذاب الله تعالي بفعل المامور وترك المحظور (ههنا، ويشير) بيديه (الي صدره ثلاث مرات) اي: محل مادتها من الخوف الحامل عليها القلب الذي هو عند الصدر؛ قال تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} فلا عبرة بظواهر الصور، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا ينظر الي اجسامكم ولا الي صوركم، ولكن ينظر الي قلوبكم" (¬) اي: ان الاعمال الظاهرة لا تحصل بها التقوي، وانما تحصل بما يقع في القلب من عظمة الله تعالي وخشيته ومراقبته، فمن ثم كان نظر الله تعالي بمعني مجازاته ومحاسبته علي ما في القلب من خير وشر دون الصور الظاهرة؛ اذ الاعتبار في هذا كله بالقلب؛ كما افاده قوله صلي الله عليه وسلم: "الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت. . صلح الجسد كله، واذا فسدت. . فسد الجسد كله، الا وهي القلب" (¬).
 وفي الحديث دليل علي ان العقل في القلب دون الراس، ومر ما في ذلك مستوفي، ووجه مناسبة هذا لما قبله: الاعلام بان كرم الخلق عند الله تعالي انما هو   بالتقوي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}، فرب حقير اعظم قدرا عند الله عز وجل من كثيرين من عظماء الدنيا، وسءل صلي الله عليه وسلم: من اكرم الناس؟ فقال: "اتقاهم لله عز وجل" (¬)، وفي حديث اخر: "الكرم التقوي" (¬).
 وفي "الصحيحين": "الا اخبركم باهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله. . لابره، الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر" (¬).
 وروي احمد: "اما اهل الجنة. . فكل ضعيف مستضعف اشعث ذي طمرين لو اقسم علي الله. . لابره. . . " الحديث (¬).
 وفي "الصحيحين": "تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: انا اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم، فقال تعالي للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي، وقال للنار: انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي" (¬).
 وروي احمد: "افتخرت الجنة والنار، فقالت النار: يا رب؛ يدخلني الجبابرة والمتكبرون والملوك والاشراف، وقالت الجنة: يا رب؛ يدخلني الفقراء والضعفاء والمساكين. . . " وذكر الحديث (¬).
 وروي البخاري: مر رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لرجل عنده جالس: "ما رايك في هذا؟ " فقال: رجل من اشراف الناس، هذا والله؛ حري ان خطب. . ان ينكح، وان شفع. . ان يشفع، فسكت صلي الله عليه وسلم، ثم مر رجل اخر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما رايك في هذا؟ " قال: يا رسول الله؛ هذا رجل من فقراء المسلمين، هذا حري ان خطب. . الا ينكح،   وان شفع. . الا يشفع، وان قال. . الا يسمع لقوله، فقال صلي الله عليه وسلم: "هذا خير من ملء الارض من مثل هذاك" (¬).
 (بحسب) باسكان السين (امرء من الشر) اي: يكفيه منه في اخلاقه ومعاشه ومعاده (ان يحقر اخاه المسلم) (¬) كرره لتاكيد حرمة المسلم، ففيه تحذير اي تحذير من احتقاره؛ لما مر ان الله تعالي لم يحتقره؛ اذ احسن تقويم خلقه، وسخر ما في السماوات والارض كله لاجله.
 ومشاركة غيره له فيه انما هي بطريق التبع، وسماه مسلما ومءمنا وعبدا، وجعل الانبياء الذين هم افضل المخلوقات من جنسه، فكان احتقاره احتقارا لما عظمه الله تعالي وشرفه، وهو من اعظم الذنوب والجراءم، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر" رواه مسلم (¬).
 ومنه الا يبداه بالسلام احتقارا له، او لا يرده عليه، وليس من ذلك تقديم العالم علي الجاهل، والعدل علي الفاسق؛ لانه ليس لذات المسلم، بل لوصفه المذموم، حتي لو زال عنه. . عاد اليه التعظيم والاجلال والاعتناء به والاحتفال.
 (كل) مبتدا (المسلم) فيه رد علي من زعم ان (كلا) لا تضاف الا الي نكرة (علي المسلم حرام) خبره، ويبدل منه (دمه وماله وعرضه) اي: حسبه، وهو مفاخره ومفاخر اباءه, وقد يراد به النفس؛ كاكرمت عنه عرضي؛ اي: صنت عنه نفسي، وفلان نقي العرض؛ اي: برء من ان يشتم او يعاب، وحمله هنا علي المعني الثاني يلزمه تكرار؛ اذ هو حينءذ مرادف للدم الذي هو عبارة عن النفس.
 وادلة تحريم هذه الثلاثة مشهورة في الكتاب والسنة واجماع الامة فلا نطيل بها، وجعلها كل المسلم وحقيقته؛ لشدة اضطراره اليها، اما الدم. . فلان به حياته ومادته، والمال. . فهو مادة الحياة، والعرض به قيام صورته المعنوية.



 واقتصر عليها؛ لان ما سواها فرع عليها، وراجع اليها؛ لانه اذا قامت الصورة البدنية والمعنوية. . فلا حاجة الي غير ذلك، وقيامهما بتلك الثلاثة لا غير، ولكون حرمتها هي الاصل والغالب لم يحتج الي تقييدها بما اذا لم يعرض ما يبيحها شرعا كالقتل قودا، واخذ مال المرتد فيءا، وتوبيخ المسلم تعزيرا، ونحو ذلك.
 وقوله في رواية: "الا بحقها" لمزيد الايضاح والبيان، واخذ بعض الصحابة حبل اخر، ففزع، فقال صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لمسلم ان يروع مسلما" رواه ابو داوود (¬).
 وروي احمد وابو داوود والترمذي: "لا ياخذ احدكم عصا اخيه لاعبا جادا" (¬) اي: لا ياخذ متاعه ليغيظه؛ لانه حينءذ وان كان لاعبا في مذهب السرقة هو جاد في ادخال الاذي والروع عليه.
 وفي "الصحيحين" وغيرهما: "لا يتناجي اثنان دون الثالث؛ فانه يحزنه" (¬) وفي رواية: "فان ذلك يءذي المءمن والله يكره اذي المءمن" (¬).
 وروي احمد: "لا تءذوا عباد الله، ولا تعيروهم، ولا تطلبوا عوراتهم؛ فان من طلب عورة اخيه المسلم. . طلب الله عز وجل عورته حتي يفضحه في بيته" (¬).
 (رواه مسلم) وهو حديث كثير الفواءد، عظيم العواءد، مشير الي جل المبادء والمقاصد، بل هو عند تامل معناه وفهم مغزاه حاو لجميع احكام الاسلام منطوقا ومفهوما، ومشتمل علي جميع الاداب ايضا ايماء وتحقيقا.
 وقول ابن المديني: في بعض رواته مجهول. . غير مسلم له، او اراد انه مجهول الاسم؛ فانه لا يعرف الا بكنيته، ومن ثم وهم فيه الثوري.



 ورواه الترمذي بلفظ: "المسلم اخو المسلم، لا يخونه، ولا يكذبه، ولا يخذله، كل المسلم علي المسلم حرام: عرضه، وماله، ودمه، التقوي هاهنا، بحسب امرء من الشر ان يحتقر اخاه المسلم" (¬).
 وخرجاه في "الصحيحين" بلفظ: "لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا" (¬) وله طرق اخري عظيمة كثيرة.
 * * *



  AUTO الحديث السادس والثلاثون [قضاء حواءج المسلمين، وفضل طلب العلم]

 عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا. . نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر. . يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما. . ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما. . سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله. . لم يسرع به نسبه" رواه مسلم بهذا اللفظ (¬).
 (عن ابي هريرة رضي الله) تعالي (عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من نفس) اي: ازال وفرج، من تنفيس الخناق؛ اي: ارخاءه حتي ياخذ له نفسا (عن مءمن) اوثر لمزيد شرفه وحرمته، والثواب فيما يفعل معه من الاحسان، والا. . فالذمي كذلك هنا وفيما ياتي من حيث اصل الثواب؛ للخبر السابق: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء" (¬)، وخبر: "في كل كبد حري اجر" (¬).
 ويلي الذمي المستامن، ثم الحربي، فالثواب في كل اضعف مما قبله؛ لانه تابع لمزيد الشرف والاحترام.



 (كربة) هي: ما اهم النفس وغم القلب؛ كانها مشتقة من (كرب) التي للمفاجاة؛ لان الكربة تقارب ان تزهق النفس، فكانها لشدة غمها عطلت محال التنفس منه، وبه يعلم حكمة ايثار (نفس) علي رديفه من (ازال) او (فرج) وقال بعضهم: التفريج اعظم من التنفيس؛ لانه ازالتها بالكلية، فجزاء التنفيس التنفيس، وجزاء التفريج التفريج، ومن ثم جمع بينهما في رواية الطبراني (¬).
 (من كرب الدنيا. . نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة) (¬) وفي رواية للطبراني: "نفس الله عنه كربة يوم القيامة، ومن ستر علي مءمن عورته. . ستر الله عورته، ومن فرج عن مءمن كربة. . فرج الله عنه كربته" (¬)، فعلم عظيم فضل قضاء حواءج المسلمين ونفعهم بما تيسر من علم، او مال، او جاه، او اشارة، او نصح، او دلالة علي خير، او اعانة بنفسه، او سفارته ووساطته، او شفاعته، او دعاءه له بظهر الغيب.
 ومما يعلمك بعظيم الفضل في هذا وما بعده ان الخلق عيال الله، وتنفيس الكرب احسان اليهم، والعادة ان السيد والمالك يحب الاحسان لعياله وحاشيته، وفي الاثر: "الخلق عيال الله، واحبهم الي الله تعالي ارفقهم بعياله" (¬).
 وعبر هنا ب (مءمن) علي ما في اكثر النسخ، وفيما ياتي ب (مسلم) اما للتفنن، او لان الكربة تتعلق بالباطن كما علم مما مر في تفسيرها، فناسب الايمان المتعلق به ايضا، والستر يتعلق بالظاهر غالبا، فناسب الاسلام المتعلق به.
 وخص الجزاء هنا بكرب القيامة وعمم في الستر الاتي؛ لان الدنيا لما كانت محل العورات والمعاصي والعار فيهما اكثر منه في الكرب الدنيوية. . احتيج الي الستر فيها فذكرا ثم.



 وايضا: فالدنيا وان كانت محلا للكرب ايضا، لكن لا نسبة لكربها الي كرب الاخرة حتي تذكر معها، فاقتصر هنا عليها.
 نعم؛ من اعظم كرب الدنيا الاعسار، بل هو اعظمها؛ فلذلك الحق بالستر، فلم يخص جزاءه بالاخرة، بل عمم في الدنيا ايضا، وايضا: فالكرب الشداءد العظيمة، وليس كل احد يحصل له ذلك في الدنيا، بخلاف الاعسار والعورات المحتاجة للستر؛ فان احدا لا يكاد ان يخلو في الدنيا منها ولو بتعسر بعض الحاجات المهمة.
 قيل: ولان كرب الدنيا بالنسبة الي كرب الاخرة كلا شء، فادخر الله تعالي جزاء تنفيس الكرب عنده؛ لينفس به كرب الاخرة ولو لم يكن منها الا دنو الشمس من رءوس الخلاءق والجام العرق لهم، ففي "الصحيحين": "يعرق الناس يوم القيامة حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين ذراعا او قال: باعا وانه ليبلغ الي افواه الناس والي اذانهم" (¬).
 وروي مسلم ايضا: "تدنو الشمس من العباد حتي تكون قدر ميل او ميلين، فتصهرهم الشمس فيكونون في العرق بقدر اعمالهم، فمنهم من ياخذه الي عقبيه، ومنهم من ياخذه الي ركبتيه، ومنهم من ياخذه الي حقويه، ومنهم من يلجمه الجاما" (¬).
 (ومن يسر علي معسر) بابراء، او هبة، او صدقة، او نظرة الي ميسرة بنفسه، او وساطته، ويصح شموله لافتاء العامي في ضاءقة وقع فيها بما يخلصه منها؛ لانه معسر بالنسبة للعالم.
 (يسر الله) تعالي (عليه) اموره ومطالبه (في الدنيا والاخرة) فيه عظيم فضل التيسير علي معسر، والاحاديث فيه كثيرة؛ منها: خبر مسلم: "من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة. . فلينفس عن معسر او يضع عنه" (¬).



 وخبره ايضا: "من انظر معسرا او وضع عنه. . اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله" (¬).
 وخبر احمد: "من اراد ان تستجاب دعوته، وتنكشف كربته. . فليفرج عن معسر" (¬).
 (ومن ستر مسلما) من ذوي الهيءات ونحوهم (¬) ممن لم يعرف باذي او فساد بان علم منه وقوع معصية فيما مضي فلم يخبر بها حاكما ولا غيره، وهذا للندب؛ اذ لو لم يستره بان رفعه لحاكم. . لم ياثم اجماعا، بل ارتكب خلاف الاولي او مكروها.
 وخرج برفعه لحاكم كشفها وهتكها بالتحدث بها، وهذا غيبة محرمة شديدة الاثم والوزر؛ قال تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة}، ومن ثم يندب لمن جاءه تاءب نادم واقر بحد ولم يفسره الا يستفسره، بل يامره بستر نفسه كما امر صلي الله عليه وسلم ماعزا والغامدية، وكما لم يستفسر من قال له: اصبت حدا فاقمه علي، وكذا يندب لمن ظهرت له جريمة ولم تبلغ الامام ان يشفع له حتي لا تصل اليه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم" خرجه ابو داوود والنساءي (¬).
 ومن ثم قال اصحابنا: لا يعزر ذو الهيءة علي هفوة او زلة صدرت منه.
 او المراد بستر المسلم: ستر عورته الحسية او المعنوية باعانته علي ستر دينه؛ كان يكون محتاجا لنكاح فيتوصل له في التزوج، او لكسب فيتوصل له الي بضاعة يتجر فيها، او بنحو ذلك.
 وفي رواية للطبراني: "ومن ستر علي مءمن عورته. . ستر الله عورته" (¬).



 (ستره الله في الدنيا) بالمعنيين المذكورين (¬) (والاخرة) بالا يعاقبه علي ما فرط منه؛ لما مر (¬)، ولان الله حي كريم ستير، وستر العورة من الحياء والكرم، ففيه تخلق بخلق الله تعالي، والله تعالي يحب التخلق باخلاقه.
 واخرج ابن ماجه: "من ستر عورة اخيه المسلم. . ستر الله عورته يوم القيامة، ومن كشف عورة اخيه المسلم. . كشف الله عورته حتي يفضحه بها في بيته" (¬).
 واخرج احمد وابو داوود والترمذي: "يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه؛ لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم؛ فان من تتبع عوراتهم. . تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته. . يفضحه في بيته" (¬).
 وخرج علي المعني الاول بنحو ذوي الهيءات المعروف بالاذي والفساد (¬)، فيندب، بل قد يجب الا يستر عليه، بل يظهر حاله للناس حتي يتوقوه، او يرفعه لولي الامر حتي يقيم عليه واجبه من حد او تعزير ما لم يخش مفسدة؛ لان الستر عليه يطمعه في مزيد الاذي والفساد.
 وبوقوعها فيما مضي معصية راه عليها وهو بعد متلبس بها، فتلزمه المبادرة بمنعه منها بنفسه ان قدر، والا. . فيرفعه للحاكم؛ كما مر ما لم يترتب عليه مفسدة، والكلام في غير نحو الرواة والشهود والامناء علي نحو صدقة او وقف او يتيم؛ فيجب بالاجماع جرحهم علي من علم قادحا فيهم، وليس هذا من الغيبة المحرمة، بل من   النصيحة الواجبة، وكذا لا تحرم غيبة المتجاهر بفسقه، وهو المعلن به الذي لا يبالي بما ارتكب من انواعه ولا بما يقال له، وهذا لا ينبغي ان يشفع له، بل يترك حتي يحد؛ كما نص عليه مالك رضي الله تعالي عنه، وانما كره احمد رضي الله تعالي عنه رفع الفساق الي السلطان بكل حال؛ لانهم غالبا لا يقيمون الحد، وان اقاموه. . تجاوزوا فيه، ولهذا قال: ان علمت انه يقيم الحد. . فارفعه، ثم ذكر انهم ضربوا رجلا فمات، يعني لم يكن قتله جاءزا.
 (والله) تعالي (في عون العبد ما كان العبد) اي: مدة دوام كونه (في عون اخيه) بقلبه او بدنه او ماله او غيرها (¬)، قيل: وهذا اجمال لا يسع بيانه الطروس (¬)؛ فانه مطلق في ساءر الاحوال والازمان، ومنه ان العبد اذا عزم علي معاونة اخيه. . فينبغي له الا يجبن عن انفاذ قوله وصدءعه بالحق ايمانا بان الله تعالي في عونه، وتامل دوام هذه الاعانة؛ فانه صلي الله عليه وسلم لم يقيدها بحالة خاصة، بل اخبر بانها داءمة بدوام كون العبد في عون اخيه، وروي احمد: "ومن كان في حاجة اخيه. . كان الله تعالي في حاجته" (¬).
 والطبراني: "افضل الاعمال ادخال السرور علي المءمن، فكسوت عورته، او اشبعت جوعته، او قضيت له حاجته" (¬).
 وورد: "من سعي في حاجة اخيه المسلم قضيت له او لم تقض. . غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وكتب له براءتان براءة من النار، وبراءة من النفاق" (¬).
 وامر الحسن ثابتا البناني بالمشي في حاجة، فقال: انا معتكف، فقال له: (يا اعمش؛ اما تعلم ان مشيك في حاجة اخيك المسلم خير لك من حجة بعد حجة؟!) (¬).



 وروي احمد: ان خباب بن الارت خرج في سرية (فكان صلي الله عليه وسلم يحلب عنزا لعياله فتملا الجفنة حتي تفيض زيادة علي حلابها، فلما قدم وحلبها. . عاد الي ما كان) (¬).
 وكان ابو بكر رضي الله تعالي عنه يحلب للحي اغنامهم، فلما استخلف . . قيل: الان لا يحلبها، فقال: (بلي، واني لارجو الا يغيرني ما دخلت فيه عن شء كنت افعله) (¬)؛ وذلك لان العرب كانوا يستقبحون حلب النساء، بل روي خبر: "لا تسقوني حلب امراة" (¬).
 وكان عمر رضي الله تعالي عنه يتعاهد الارامل فيستقي لهن الماء بالليل، وراه طلحة داخلا بيت امراة ليلا، فدخل لها نهارا فاذا هي عجوز عمياء مقعدة، فقال لها: (ما يصنع هذا الرجل عندك؟) فقالت له: منذ كذا يتعاهدني بما يقوم بي من البر وما يصلح لي شاني، ويخرج عني الاذي، ويقم لي بيتي، فقال طلحة لنفسه: (ثكلتك امك يا طلحة، اعثرات عمر تتبع) (¬).
 (ومن سلك طريقا) فعيلا من الطرق؛ لان الارجل ونحوها تطرقه وتطلبه وتسعي فيه، ويصح ان يراد به هنا ما يشمل طرقه المعنوية؛ كحفظه، ومذاكرته، ومطالعته، وتفهمه، وكل ما يتوصل به اليه.
 (يلتمس) اي: يطلب (فيه) اي: في غايته او بسببه او فيه حقيقة، لكنه نادر جدا، فلا يحمل الحديث عليه.
 (علما) شرعيا او الة له قاصدا به وجه الله تعالي، قيل: وهذا وان اشترط في كل عبادة، لكن عادة العلماء تقييد هذه المسالة به؛ لان بعض الناس قد يتساهل فيه او يغفل عنه. اه   وكانه يريد: ان تطرق الرياء للعلم اكثر من تطرقه لساءر العبادات، فاحتيج للتنبيه فيه علي الاخلاص اعتناء بشانه.
 ومن الات الشرعي من تفسير وحديث وفقه المنطق الذي بايدي الناس اليوم؛ فانه علم مفيد لا محذور فيه بوجه، وانما المحذور فيما كان يخلط به قبل من الفلسفيات المنابذة للشراءع، ولانه نحو المعاني، كما ان النحو منطق الالفاظ، ولانه كالعربية في انه من مواد اصول الفقه، ولان الحكم الشرعي لا بد من تصوره والتصديق به اثباتا او نفيا، والمنطق هو المرصد لبيان احكام التصور والتصديق، فوجب كونه علما شرعيا؛ اذ هو: ما صدر عن الشرع او يتوقف عليه العلم الصادر عن الشرع توقف وجوب؛ كعلم الكلام، او توقف كمال؛ كعلم العربية والمنطق، وهذا هو موجب مدح الغزالي له وقوله: (لا ثقة بفقه من لم يتمنطق) اي: من لا تكون قواعد المنطق مركوزة بالطبع في ذهنه كالمجتهدين في العصر الاول، او بالتعلم.
 وممن اثني عليه ايضا الفخر الرازي، والسيف الامدي، وابن الحاجب، وشراح كتابه، وغيرهم من الاءمة.
 وقول ابن الصلاح وغيره بتحريمه محمول علي ما كان في زمنهما من المخلوط بالفلسفة وفروعها من الالهي والطبيعي والرياضي، علي ان الحليمي وغيره صرحوا بجواز تعلم هذه؛ ليرد علي اهلها، ويدفع شرهم عن الشريعة، فيكون من باب اعداد العدة.
 (سهل الله له [به] طريقا الي الجنة) اي: ان طلبه وتحصيله يرشد الي طلب الهداية والطاعة الموصلة الي الجنة (¬)، وذلك ليس الا بتسهيله تعالي، والا. . فبدون لطفه وتوفيقه لا ينفع علم ولا غيره، او انه يجازي علي طلبه وتحصيله بتسهيل دخول الجنة بالا يري من مشاق الموقف ما يراه غيره، وهذا اقرب لظاهر الحديث.
 واستفيد منه مع ما قبله ومع قوله تعالي: {جزاء وفاقا} ان الجزاء يكون من جنس   العمل ثوابا وعقابا؛ كالتنفيس بالتنفيس، والتيسير بالتيسير، والستر بالستر، والعون بالعون، والطريق بالطريق، ونظاءر ذلك كثيرة في احكام الدنيا والاخرة، وكان قياس ذلك قطع فرج الزاني؛ اذ هو محل الجناية، لكن لما كان الة للتناسل الحافظ للنوع الانساني. . كانت مراعاة بقاءه اصلح.
 وهذا مءذن بعظيم فضل السعي في طلب العلم، ويلزم منه عظيم فضل الاشتغال به، ودلاءله اكثر من ان تحصر، واظهر من ان تشهر.
 ثم المراد بتسهيل تلك الطريق: تسهيل العلم الذي طلبه وتيسيره عليه؛ لان العلم طريق موصل الي الجنة، او تسهيل الانتفاع به، والعمل بمقتضاه، فيكون سببا لهدايته ودخول الجنة، او تسهيل علوم اخر توصله للجنة، ومنه: "من عمل بما علم. . اورثه الله علم ما لم يعلم" (¬).
 او تسهيل طريق الجنة الحسي يوم القيامة وهو الصراط وما قبله وما بعده من الاهوال؛ فان العلم يدل علي الله تعالي من اقرب الطرق اليه، فمن سلك طريقه ولم يعرج عنه. . وصل الي الله تعالي والي الجنة من اقرب الطرق واسهلها، فسهلت عليه الطرق الموصلة الي الجنة في الدنيا والاخرة ؛ اذ لا طريق الي معرفته ورضاه الا بالعلم النافع، وهو العلم بالله تعالي واسماءه وصفاته وافعاله المقتضي لخشيته واجلاله ومحبته ورجاءه.
 وهذا اول علم يرفع كما قاله عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه (¬)، وبعده يبقي علم اللسان حجة، فيتهاون الناس به حتي حملته، ثم يذهب هذا ايضا، لكن   بذهاب حملته؛ كما في حديث "الصحيحين" (¬)، ولا يبقي الا القران في المصاحف لا يعرف الناس منه شيءا، ثم يرفع، ثم تقوم الساعة علي شرار الناس، وليس منهم من يقول: الله، الله؛ كما في الحديث (¬).
 (وما اجتمع قوم) هم الرجال فقط، او مع النساء علي ما مر فيه من الخلاف، وعلي كلا القولين فالظاهر: ان المراد هنا الثاني؛ لما استقر من اشتراك الفريقين في التكليف، فيحصل لهن الجزاء الاتي باجتماعهن لا بحضرة اجانب لذكر او تلاوة، ويصح ان يراد الاول؛ لان هذا الاجتماع بالهيءة الاتية في المسجد بناء علي ان ذكره في الحديث للتقييد، لكن التحقيق خلافه لا يشرع للنساء.
 وحكمة التنكير هنا: افادة حصول الثواب لكل قوم اجتمعوا كذلك من غير اشتراط وصف خاص فيهم؛ كزهد، او صلاح، او علم.
 (في بيت من بيوت الله) (¬) اي: مسجد، والحق به نحو رباط ومدرسة؛ لاطلاق الاجتماع في حديث اخر، فيتناول ساءر المواضع، وحينءذ فالتقييد بالمسجد للغالب سيما في ذلك الزمان، فلا يعمل بمفهومه.
 (يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم) (¬) فيه فضيلة الاجتماع علي تلاوة القران والذكر في المسجد (¬)، وهو مذهب الجمهور، ويدل له خبر "الصحيحين":



 "ان لله تعالي ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله. . تنادوا: هلموا الي حاجتكم، قال: فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا. . . " الحديث بطوله، وفي اخره: "فيقول الله تعالي لملاءكته: اشهدكم اني قد غفرت لهم، فيقول ملك من الملاءكة: فيهم فلان ليس منهم، انما جاء لحاجة، فيقال: هم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم" (¬).
 وخبر مسلم: انه صلي الله عليه وسلم خرج علي حلقة من اصحابه فقال: "ما يجلسكم؟ " قالوا: جلسنا نذكر الله عز وجل ونحمده لما هدانا للاسلام ومن علينا به، فقال: "الله؛ ما اجلسكم الا ذلك؟ " قالوا: والله؛ ما اجلسنا الا ذلك، قال: "اما اني لم استحلفكم تهمة لكم؛ اني اتاني جبريل عليه السلام فاخبرني ان الله عز وجل يباهي بكم الملاءكة" (¬).
 وخبر الحاكم: عن سلمان انه كان في عصابة يذكرون الله تعالي، فمر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما كنتم تقولون؛ فاني رايت الرحمة تنزل عليكم فاردت ان اشارككم فيها؟ " (¬).
 وخبر البزار: "ان لله سيارة من الملاءكة يطلبون حلق الذكر، فاذا اتوا عليهم. . حفوا بهم. . . " الحديث، وفيه: "فيقولون: ربنا؛ اتينا علي عباد من عبادك يعظمون الاءك، ويتلون كتابك، ويصلون علي نبيك، ويسالونك لاخرتهم ودنياهم، فيقول تبارك وتعالي: غشوهم برحمتي، فيقولون: رب؛ ان فيهم فلانا الخطاء، فيقول تبارك وتعالي: غشوهم برحمتي" (¬).
 وخبر: "ما من قوم صلوا صلاة الغداة ثم قعدوا في مصلاهم يتلون كتاب الله ويتدارسونه الا وكل الله تعالي بهم ملاءكته يستغفرون لهم حتي يخوضوا في حديث   غيره" (¬) وهو وان كان في سنده ضعف يعمل به في الفضاءل.
 وذكر حرب الكرماني انه راي اهل دمشق وحمص ومكة والبصرة يجتمعون فيقرا احدهم عشر ايات والناس ينصتون، ثم يقرا اخر عشرا حتي يفرغوا، وقول مالك بكراهته تاوله بعض اصحابه بما اذا كانوا يقرءونه جماعة دون ما (¬) اذا كان كل يقرا او يذكر لنفسه علي انفراده، وحمل الحديث عليه، وفيه بعد؛ اذ لا اجتماع حينءذ؛ ففي حمل الحديث عليه استنباط معني من النص يعود عليه بالبطلان وهو ممتنع.
 وفي رواية: "ما جلس قوم يذكرون الله" (¬) وهي تعم كل ذكر، خلافا لمن زعم ان المراد هنا: ما ينصرف الي الحمد والثناء (¬).
 ويصح علي بعد حمل الحديث علي تعلم القران وتعليمه، ولا خلاف في ندبه، واخرج البخاري: "خيركم من تعلم القران وعلمه" (¬)، وقد كان صلي الله عليه وسلم احيانا يامر من يقرا القران في المسجد ليسمع قراءته، وكان عمر يامر من يقرءه عليه وعلي اصحابه وهم يسمعون.
 (الا نزلت عليهم السكينة) فعيلة من السكون للمبالغة، والمراد بها هنا: الوقار والطمانينة: {الا بذكر الله تطمءن القلوب} اي: تسكن وترضي بجميع اقضية الحق كما ياتي، لا ضد الحركة، وفي حديث مرسل: انه صلي الله عليه وسلم كان في مجلس فرفع بصره الي السماء ثم طاطا بصره، ثم رفعه فسءل عن ذلك فقال: "ان هءلاء القوم كانوا يذكرون الله تعالي يعني: اهل مجلس امامه فنزلت عليهم   السكينة تحملها الملاءكة كالقبة، فلما دنت منهم. . تكلم رجل منهم بباطل فرفعت عنهم" (¬).
 ويصح ارادة هذا بالسكينة هنا، وهي في قوله تعالي: {فيه سكينة من ربكم} اما ريح لها وجه انسان، او راسان، او راس هرة وجناحان وذنب، او طست من ذهب، او روح من الله تعالي تبين لهم ما يختلفون فيه (¬).
 واختيار القاضي عياض انها هنا الرحمة. . مردود (¬)؛ لعطفها عليها المقتضي للمغايرة في قوله: (وغشيتهم الرحمة) اي: شملتهم من كل جهة لاستيعابها ذنوبهم؛ اذ الغشيان لغة: انما يستعمل فيما يشمل المغشي من جميع اجزاءه وجوانبه، فتجوز به عما ذكر مبالغة فيه (¬)، ومر تفسيرها بانها ارادة التفضل والانعام، او الانعام نفسه.
 والمراد هنا: الاثر المترتب عليه؛ اذ هو الذي يوصف بالغشيان، فهي احسان نشا عن احسان الذاكر بذكره، وهل جزاء الاحسان الا الاحسان، وهذا الغشيان في حالة الذكر سبب لتنزل تلك السكينة من الله تعالي علي الذاكرين، فلا ينزعجون لطارق من طوارق الدنيا؛ لعلمهم باحاطة قدرة مذكورهم له، فسكنوا واطمانت قلوبهم بموعود الاجر؛ لقوة رجاءهم بحصوله لما وفقوا الي الاشتغال بالله تعالي عن كل ما سواه.
 (وحفتهم الملاءكة) اي: احاطت بهم ملاءكة الرحمة والبركة الي السماء الدنيا كما في رواية "الصحيحين" (¬)، وفي رواية لاحمد: "علا بعضهم علي بعض حتي يبلغوا العرش" (¬)، كل ذلك لاستماع الذكر تعظيما للمذكور، واعظاما للذاكرين علي غاية من القرب والملاصقة بهم بحيث لم يدعوا للشيطان فرجة يتوصل منها للذاكرين.



 واخرج الخلال: "ان لله ملاءكة يسيحون بين السماء والارض يلتمسون الذكر، فاذا سمعوا قوما يذكرون الله عز وجل. . قالوا: رويدا، زادكم الله (¬)، فينشرون اجنحتهم حولهم حتي يصعد كلامهم الي العرش " (¬).
 (وذكرهم الله) اي: اثني عليهم او اثبتهم؛ ك (اذكرني في كتابك)، والاول هو المتبادر؛ قال تعالي: {فاذكروني اذكركم}.
 (فيمن عنده) من الانبياء وكرام الملاءكة؛ لقوله تعالي في الحديث القدسي: "من ذكرني في نفسه. . ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا. . ذكرته في ملا خير منهم" (¬) فالعندية هنا عندية شرف ومكانة، لا عندية مكان؛ لاستحالتها عليه تعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
 ونظير هذا الخبر في افادة ان للذاكرين هذه الاربعة خبر مسلم ايضا: "ان لاهل ذكر الله تعالي اربعا: تنزل عليهم السكينة، وتغشاهم الرحمة، وتحف بهم الملاءكة، ويذكرهم الرب فيمن عنده" (¬).
 (ومن بطا) من البطء نقيض السرعة؛ اي: من قصر (به عمله) حتي اخره عن رتب الكمال؛ لفقد بعض شروط الصحة او الكمال منه (لم يسرع به نسبه) اي: لم يلحقه برتب اصحاب الاعمال الكاملة؛ لان المسارعة الي السعادة انما هي بالاعمال لا بالاجساد، وما احسن قول القاءل (¬): [من الطويل]
 وما الفخر بالعظم الرميم وانما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه
 وقال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: (يامر الله تعالي بالصراط فيضرب علي   جهنم، فيمر الناس علي قدر اعمالهم زمرا زمرا، اواءلهم كلمح البرق، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، حتي يمر الرجل سعيا، وحتي يمر الرجل مشيا، وحتي يمر اخرهم يتلبط علي بطنه (¬)، فيقول: يا رب؛ لم بطات بي؟ فيقول: اني لم ابطء بك، انما ابطا بك عملك) (¬).
 وفي "الصحيحين": لما نزل: {وانذر عشيرتك الاقربين}. . قال صلي الله عليه وسلم: "يا معشر قريش، يا بني عبد المطلب، يا عباس، يا صفية عمة رسول الله، يا فاطمة بنت محمد؛ اشتروا انفسكم من الله، لا اغني عنكم من الله شيءا" (¬) وفي رواية: "ان اولياءي منكم المتقون، لا ياتي الناس بالاعمال وتاتوني بالدنيا تحملونها علي رقابكم" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا: "ان اولياءي المتقون يوم القيامة وان كان نسب اقرب من نسب، ياتي الناس بالاعمال وتاتون بالدنيا تحملونها علي رقابكم تقولون: يا محمد، يا محمد، فاقول هكذا وهكذا" واعرض عن عطفيه (¬)، واخرجه البزار والحاكم واحمد ولفظه: "ان اولي الناس بي المتقون من كانوا" (¬)، زاد الطبراني: "ان اهل بيتي هءلاء يرون انهم اولي الناس بي، وليس كذلك؛ ان اولياءي منكم المتقون من كانوا وحيث كانوا" (¬).
 ويشهد لذلك كله خبر "الصحيحين": "ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، وانما وليي الله وصالح المءمنين" (¬).



 فليحذر كل عاقل غاية الحذر من ان يتكل علي شرف نسبه وفضيلة اباءه ويقصر في العمل؛ فان ذلك يورثه غاية النقص والانحطاط عن معاليهم، ونهاية الحسرة والندامة علي التخلف عن كمالهم، ومن ثم كان التفاخر بالاباء من اخلاق الجاهلية؛ قال تعالي: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}، وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، الناس رجلان: بر تقي كريم علي الله عز وجل، وفاجر شقي هين علي الله عز وجل، كلهم بنو ادم وخلق الله ادم من تراب" (¬)، وقال: "اءتوني باعمالكم لا تاتوني بانسابكم".
 وقال لمن تعلم الانساب: "علم لا ينفع، وجهالة لا تضر" (¬)، وقال عمر رضي الله تعالي عنه: (تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم) (¬).
 علي ان في التفاخر بالاباء غاية العداوة؛ اذ كل يظهر مثالب الاخر فيءدي الي الهرج والفساد.
 (رواه مسلم بهذا اللفظ) واعترض عليه في سنده بما هو مردود غير مقبول.
 وهو حديث عظيم جليل جامع لانواع من العلوم والقواعد، والاداب والفضاءل، والاحكام والفواءد، وفيه اشارات الي ان الجزاء من جنس العمل، والنصوص في ذلك كثيرة؛ نحو: "انما يرحم الله من عباده الرحماء" (¬).
 واخرج الترمذي: "ايما مءمن اطعم مءمنا علي جوع. . اطعمه الله يوم القيامة من ثمار الجنة، وايما مءمن سقي مءمنا علي ظما. . سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، وايما مءمن كسا مءمنا علي عري. . كساه الله من خضر الجنة" (¬).
 * * *



  AUTO الحديث السابع والثلاثون [عظيم لطف الله تعالي بعباده وفضله عليهم]

 عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي قال: "ان الله تعالي كتب الحسنات والسيءات ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة فلم يعملها. . كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها. . كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبع مءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة فلم يعملها. . كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها. . كتبها الله سيءة واحدة" (¬) رواه البخاري ومسلم في "صحيحيهما" بهذه الحروف (¬)، فانظر يا اخي وفقنا الله واياك الي عظيم لطف الله تعالي، وتامل هذه الالفاظ، وقوله: "عنده" اشارة الي الاعتناء بها، وقوله: "كاملة" للتاكيد وشدة الاعتناء بها، وقال في السيءة التي هم بها ثم تركها: "كتبها الله حسنة كاملة" (¬) فاكدها ب (كاملة) وان عملها كتبها الله سيءة واحدة، فاكد تقليلها ب (واحدة) ولم يءكدها ب (كاملة) فلله الحمد والمنة، سبحانه لا نحصي ثناء عليه، وبالله التوفيق.
 (عن ابن عباس رضي الله) تعالي (عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه) (¬) ظاهره انه من الاحاديث القدسية، وان الله سبحانه وتعالي تكلم   بجميع ما فيه، قيل: وليس المراد ذلك، انما المراد: فيما يحكيه عن فضل ربه، او حكمه، او نحو ذلك. اه
 والجزم بذلك النفي فيه نظر؛ لان كلا الامرين محتمل، بل الاول اقرب الي السياق والي الاصطلاح الذي قدمناه من قول المصنف في الحديث السابق: (فيما يرويه عن ربه) (¬) ثم رايت في بعض طرق هذا الحديث في "الصحيحين" ما هو صريح في الاول، وهو: "يقول الله عز وجل: اذا اراد عبدي ان يعمل سيءة. . فلا تكتبوها عليه حتي يعملها، فان عملها. . فاكتبوها بمثلها، وان تركها من اجلي. . فاكتبوها له حسنة، وان اراد ان يعمل حسنة فلم يعملها. . فاكتبوها له حسنة، وان عملها. . فاكتبوها له بعشر امثالها، واذا تحدث بان يعمل سيءة. . فانا اغفرها له ما لم يعملها، فاذا عملها. . فانا اكتبها له بمثلها" (¬).
 (تبارك) اي: تعاظم (وتعالي) اي: تنزه عن كل ما لا يليق بعلياء كماله الاقدس (¬).
 (قال: ان الله تعالي كتب الحسنات والسيءات) (¬) اي: امر الحفظة بكتابتهما، او كتبهما في علمه علي وفق الواقع منهما، او قدر مبالغ تضعيفهما.
 (ثم بين) اي: الله تعالي، وجعل الضمير له صلي الله عليه وسلم مبني علي ما مر ان المراد ب (عن ربه): عن حكمه او فضله، ومر بما فيه.
 (ذلك) للكتبة من الملاءكة حتي عرفوه واستغنوا به عن ان يستفسروا في كل وقت كيف يكتبونه؛ لانه تعالي شرع لهم ما يعملون بحسبه، وبالغ في رحمة هذه الامة حيث اخلف عليها قصر اعمارها بتضعيف اعمالها.



 (فمن هم بحسنة) اي: ارادها وترجح عنده فعلها، فعلم منه بالاولي حكم العزم، وهو الجزم بفعلها والتصميم عليه (فلم يعملها. . كتبها الله عنده) هذه عندية شرف ومكانة؛ لتنزهه تعالي عن عندية المكان (حسنة) لان الهم بالحسنة سبب الي عملها، وسبب الخير خير، فالهم بها خير، وفي رواية لمسلم: "اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة. . فانا اكتبها له حسنة" (¬)، وظاهر ان المراد بالتحدث: الهم، ويءيده الخبر الاخر: "من هم بحسنة فلم يعملها، فعلم الله تعالي انه قد اشعرها قلبه وحرص عليها. . كتبت له حسنة" (¬)، فالحرص عليها مستلزم للعزم الذي هو ترجيح الوقوع كما مر، ومخرج للخطرة التي تخطر ثم تنفسخ من غير عزم ولا تصميم.
 واستفيد من ذكر الحسنة هنا والمضاعفة فيما ياتي: اختصاص المضاعفة بمن عمل دون من نوي، فهما في الاصل سواء وان اختص العامل بالتضعيف (¬)، وعلي هذا يحمل حديث احمد والترمذي وابن ماجه: "انما الدنيا لاربعة نفر: عبد رزقه الله تعالي مالا وعلما فهو يتقي فيه ربه، ويصل فيه رحمه، ويعلم لله فيه حقا، فهذا بافضل المنازل، وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا، فهو صادق النية، فيقول: لو ان لي مالا. . لعملت فيه بعمل فلان، فهو بنيته، فاجرهما سواء، وعبد رزقه الله تعالي مالا ولم يرزقه علما، فهو يخبط في ماله بغير علم، لا يتقي فيه ربه تعالي، ولا يصل فيه رحمه، ولا يعلم لله حقا فيه، فهذا باخبث المنازل، وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما، فهو يقول: لو ان لي مالا. . لعملت فيه بعمل فلان، فهو بنيته ، فوزرهما سواء" (¬).
 (كاملة) ذكره؛ لءلا يظن ان كونها مجرد هم ينقص ثوابها (وان هم بها فعملها. . كتبها الله عنده عشر حسنات) لانه اخرجها من الهم الي ديوان العمل، فكتب له بالهم   حسنة، ثم ضوعفت فصارت عشرا، وهذا التضعيف ملازم لكل حسنة؛ كما دل عليه قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} ثم ضوعفت لمن يشاء الله تعالي، والله يضاعف لمن يشاء مضاعفة اخري (الي سبع مءة ضعف) علي حسب ما قد اقترن بها من اخلاص النية وايقاعها في محالها التي هي بها اولي واحري.
 قال بعضهم: وحكمة ذلك (¬): ان العرب كانوا ينتهون في التكثير من عدد الاحاد الي سبعة، حتي اذا اتوا بالثمانية. . عطفوها ب (الواو) (¬) اشارة الي الخروج من عدد القلة الي عدد الكثرة؛ كما في قوله تعالي: {التاءبون العابدون} الاية عطف فيها: {والناهون} ب (الواو) لمجاوزته السبعة، وكذا في: {وثامنهم كلبهم} وفي: {وفتحت ابوابها} لانها ثمانية.
 فاذا ضربت السبعة في عشرة، ثم الحاصل وهو سبعون في عشرة كانت سبع مءة، وفي رواية في "الصحيحين" ايضا بعد: "الي سبع مءة ضعف": "الا الصيام، فانه لي وانا اجزي به" (¬) وفيه دليل علي ان الصوم لا يعلم قدر مضاعفة ثوابه الا الله تعالي؛ لانه افضل انواع الصبر، وانما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب.
 (الي اضعاف كثيرة) قيل: يعلم منه ان قوله تعالي: {والله يضاعف لمن يشاء} اي: بعد سبع مءة ضعف. اه
 وفيه نظر؛ لانه يلزم عليه ان التضعيف للسبع مءة واقع لكل احد، فينافي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} الا ان يقال: ان التضعيف للسبع مءة تفضل ثان بعد التفضل الاول بالتضعيف الي عشرة، نظير ما قيل في خبر: "صلاة الجماعة تعدل صلاة الفذ بخمس وعشرين" وفي رواية: "بسبع وعشرين" (¬).
 ثم رايت المصنف جزم بما ذكرته اولا: (ان التضعيف لعشرة لا بد منه بفضل الله   تعالي ورحمته ووعده الذي لا يخلفه، والتضعيف لسبع مءة فاكثر انما يحصل لبعض الناس علي حسب مشيءته سبحانه وتعالي) (¬).
 قال بعضهم: و (كثيرة ) هذه وان كانت نكرة الا انها اشمل من المعرفة، فيقتضي هذا ان يحسب توجيه الكثرة علي اكثر ما يمكن.
 وبيانه: ان من تصدق بحبة بر مثلا فحسب له في فضل الله تعالي انه لو بذرها في ازكي ارض مع غاية الري والتعهد، ثم حصدت وبذر حاصلها في ازكي ارض كذلك. . . وهكذا الي يوم القيامة. . جاءت تلك الحبة كامثال الجبال الرواسي، وكذا يقال في مثقال ذرة من نقد، فيقدر انه اشتري بها اربح شء وبيع في انفق سوق، وهكذا الي يوم القيامة. . جاءت تلك الذرة بقدر الدنيا، وهكذا جميع اعمال البر (¬).
 ومن الفضل: المضاعفة بالتحويل؛ كمن تصدق علي فقير بدرهم، فتصدق به الفقير علي ثان، وهو علي ثالث، وهو علي رابع. . . وهكذا، فيحسب للاول عن درهمه عشرة، وله مثل اجر الثاني؛ لان من سن سنة حسنة. . فله اجرها واجر من يعمل بها، واجر الثاني عشرة، فكان للاول مثلها وهي عشرة دراهم، وكل درهم بعشرة؛ فيكون له مءة، فاذا تصدق به الثاني. . صار له مءة (¬)؛ لما تقرر في الاول، وصارت مءة الاول الفا بنظير ما تقرر ايضا (¬)، فاذا تصدق به الثالث. . صار له مءة، وللثاني الف، وللاول عشرة الاف، فاذا تصدق به الرابع. . صار له مءة، وللثالث الف، وللثاني عشرة الاف، وللاول مءة الف. . . وهكذا الي ما لا يعلم قدره الا الله تعالي.
 ومن الفضل ايضا: انه تعالي اذا حاسب من له حسنات متفاوتة المقادير. . جازاه   بسعر ارفعها؛ ك (لا اله الا الله وحده لا شريك له. . . الخ) اذا قيلت في سوق مع رفع الصوت. . فان فيها الف الف حسنة، ومحو الف الف سيءة مع بناء بيت في الجنة لقاءلها كما ورد، فاذا كانت في حسنات عبد. . جوزي علي ساءر حسناته بسعرها؛ كما قال تعالي: {ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} وهذا بحسب مقدار معرفتنا، والا. . ففضله تعالي لا يمكن احدا ان يحصره. اه
 واخرج ابن حبان في "صحيحه": لما نزل قوله تعالي: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل} الاية. . قال صلي الله عليه وسلم: "رب؛ زد امتي" فنزل: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} فقال: "رب؛ زد امتي" فنزل: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} (¬).
 واحمد: "ان الله ليضاعف الحسنة الفي الف حسنة" ثم تلا ابو هريرة راويه: {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} وقال: اذا قال: {اجرا عظيما}. . فمن يقدر قدره؟! (¬)
 وابن ابي حاتم: "من ارسل نفقة في سبيل الله واقام في بيته. . فله بكل درهم سبع مءة درهم، ومن غزا بنفسه في سبيل الله. . فله بكل درهم سبعة الاف درهم" (¬).
 وابو داوود: "ان الصلاة والصيام والذكر يضاعف علي النفقة في سبيل الله بسبع مءة ضعف" (¬).
 والترمذي: "من دخل السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير. . كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة" وفي سنده ضعف (¬).



 وفي حديث ضعيف ايضا: "من قال: سبحان الله وبحمده. . كتب له مءة الف حسنة، واربعة وعشرون الف حسنة" (¬).
 (وان هم بسيءة فلم يعملها) بان ترك فعلها او التلفظ بها لوجهه تعالي كما في الرواية التي قدمتها، لا لنحو حياء او خوف ذي شوكة او عجز او رياء (¬)، بل قيل: ياثم حينءذ؛ لان تقديم خوف المخلوق علي خوف الله تعالي محرم، وكذلك الرياء، وذكر جماعة ان من سعي في معصية ما امكنه، ثم حال بينه وبينها قدر. . كتبت عليه.
 (كتبها الله عنده حسنه) لان رجوعه عن العزم عليها خير اي خير، فجوزي في مقابلته بحسنة، واكدت بقوله: (كاملة) اشارة الي نظير ما مر في (كاملة) في الهم بالحسنة، لا يقال: نظير ما مر ثم من ان الهم بالحسنة يكتب فيه حسنة ان يكون الهم بالسيءة يكتب فيه سيءة؛ لان الهم بالشر من اعمال القلوب؛ لانا نقول: قد تقرر ان الكف عنها خير اي خير، وهو متاخر عن ذلك الهم، فكان ناسخا له: {ان الحسنات يذهبن السيءات}.
 وقد جاء في الحديث: "انما تركها من جراي" اي: من اجلي (¬)، وفي حديث البخاري "علي كل مسلم صدقة" قالوا: فان لم يفعل؟ قال: "فليمسك عن الشر؛ فانه صدقة" (¬).
 (وان هم بها فعملها. . كتبت سيءة واحدة) (¬) زاد احمد: "ولم تضاعف عليه" (¬) ويدل له: {فلا يجزي الا مثلها}.



 نعم؛ قد تعظم بنحو شرف زمان او مكان؛ قال تعالي: {فلا تظلموا فيهن انفسكم} اي: في الاشهر الحرم، قال قتادة: الظلم في الاشهر الحرم اعظم خطيءة ووزرا، وسبقه الي ذلك ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬).
 وفي حديثين ضعيفين: ان السيءة تضاعف في رمضان (¬)، وقال مجاهد: (تضاعف السيءة بمكة كما تضاعف الحسنة)، وقال ابن جريج: (بلغني ان الخطيءة بها بمءة خطيءة في غيرها) (¬)، وقيل لاحمد: في شء من الحديث ان السيءة تكتب باكثر من واحدة؟ قال: (لا، ما سمعنا الا بمكة لتعظيم البلد) (¬)، وكذا قال اسحاق.
 وينبغي حمل المضاعفة هنا علي عظم جرم السيءة ومزيد العذاب عليها (¬)؛ حتي لا ينافي هذا حديث احمد السابق: "ولم تضاعف عليه" وحديث الباب، وقوله تعالي: {فلا يجزي الا مثلها}.
 نعم؛ يدل علي المضاعفة: {يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين} الا ان تحمل المضاعفة هنا علي ما ذكرته (¬)، وبه يعلم ان السيءة تعظم ايضا بشرف فاعلها وقوة معرفته بالله تعالي وقربه منه؛ فان من عصي السلطان علي بساطه اعظم جرما ممن عصاه علي بعد.
 ثم قوله: (وان هم. . . الخ) فيه دليل علي ان العزم لا يكتب معها، لكن مفهوم الحديث الاتي خلافه، واعتمده قاضي القضاة التقي ابن رزين من اءمتنا، فانه افتي بان   من عزم عليها ففعلها ولم يتب منها. . اوخذ بعزمه؛ لانه اصرار، وتناقض فيه كلام السبكي، ورجح ولده ما يوافق كلام ابن رزين.
 وبيان ذلك: ان السبكي قال في "حلبياته" ما حاصله: (ما يقع في النفس من قصد المعصية علي خمس مراتب: الاولي: الهاجس؛ وهو ما يلقي فيها، ثم جريانه فيها، وهو الخاطر، ثم حديث النفس؛ وهو ما يقع فيها من التردد: هل يفعل او لا؟ ثم الهم؛ وهو ترجيح قصد الفعل، ثم العزم، وهو قوة ذلك القصد والجزم به (¬).
 فالهاجس لا يءاخذ به اجماعا؛ لانه ليس من فعله، وانما هو شء طرقه قهرا عليه، وما بعده من الخاطر وحديث النفس وان قدر علي دفعهما لكنهما مرفوعان بالحديث الصحيح، اي: وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به اي: في المعاصي القولية او تعمل" (¬) اي: في المعاصي الفعلية؛ لان حديثها اذا ارتفع. . فما قبله اولي، وهذه المراتب الثلاث لا اجر فيها في الحسنات ايضا؛ لعدم القصد.
 واما الهم. . فقد بين الحديث الصحيح انه بالحسنة يكتب حسنة، وبالسيءة لا يكتب سيءة، ثم ينظر؛ فان تركها لله تعالي. . كتبت حسنة، وان فعلها. . كتبت سيءة واحدة.
 والاصح في معناه: انه يكتب عليه الفعل وحده، وهو معني قوله: "واحدة" وان الهم مرفوع، ومن هذا يعلم ان قوله في حديث النفس: "ما لم تتكلم او تعمل به" ليس له مفهوم حتي يقال: انها اذا تكلمت او عملت. . يكتب عليها حديث النفس؛ لانه اذا كان الهم لا يكتب؛ اي: كما استفيد من قوله: "واحدة" فحديث النفس اولي) اه   والاصح الذي ذكره خالفه في "شرح المنهاج" فقال: انه ظهر له المءاخذة من اطلاق قوله صلي الله عليه وسلم: "او تعمل" ولم يقل: او تعمله، قال: فيءخذ منه تحريم المشي الي معصية وان كان المشي في نفسه مباحا؛ لانضمام قصد الحرام اليه وان كان كل من المشي والقصد لا يحرم عند انفراده؛ لانهما اذا اجتمعا. . كان مع الهم عملا لما هو من اسباب المهموم به، فاقتضي اطلاق: "او تعمل" المءاخذة به.
 وتبعه ولده؛ فانه قال في "منع الموانع": هنا دقيقة نبهنا عليها في "جمع الجوامع" وهي ان عدم المءاخذة بحديث النفس والهم ليس مطلقا، بل بشرط عدم التكلم والعمل، حتي اذا عمل. . يءاخذ بشيءين: همه وعمله، ولا يكون همه مغفورا وحديث نفسه الا اذا لم يعقبه العمل؛ كما هو ظاهر الحديث.
 ثم حكي كلامي ابيه السابقين (¬)، ورجح المءاخذة، وخالفه غيره فرجح عدمها، قال: والا. . لزم ان يعاقب علي المعصية عقوبتين، وفيه نظر، ولا يلزم عليه ذلك؛ لان الهم حينءذ صار معصية اخري.
 ثم قال في "الحلبيات": (واما العزم. . فالمحققون علي انه يءاخذ به، وخالف بعضهم اي: ونسب الي الشافعي وابن عباس رضي الله تعالي عنهم وقال: انه من الهم المرفوع تمسكا بقول اللغويين: هم بالشء عزم عليه).
 وهو تمسك غير سديد؛ لان اللغوي لا يتنزل الي هذه الدقاءق، واحتج الاولون بحديث (¬): "اذا التقي المسلمان بسيفيهما. . فالقاتل والمقتول في النار" قيل: يا رسول الله؛ هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: "انه كان حريصا علي قتل صاحبه" (¬) فعلل بالحرص.
 وبالاجماع علي المءاخذة باعمال القلوب (¬)؛ كالحسد، والكبر، والعجب،   ومحبة ما يبغضه الله تعالي وعكسه ونحو ذلك؛ اي: وعليه حمل ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬): {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} اي: كعامة السلف من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين، كما قاله القاضي عياض.
 وبقوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} الاية علي تفسير الالحاد بالمعصية.
 قال: ثم ان التوبة واجبة فورا، ومن ضرورتها العزم علي عدم العود، فمتي عزم عليه قبل ان يتوب منها. . فذلك مضاد للتوبة فيءاخذ به بلا اشكال، وهو الذي قاله ابن رزين.
 ثم قال في اخر جوابه: والعزم علي الكبيرة وان كان سيءة فهو دون الكبيرة المعزوم عليها، ولا ينافي ما تقرر ما روي عن الحسن في الحسد، وسفيان في سوء الظن بالمسلم انه اذا لم يصحبه قول او فعل. . فهو معفو (¬)؛ لان ذلك محمول علي ما يجده الشخص من نفسه بالجبلة مع كراهته له ودفعه عن نفسه ما امكنه.
 واغفل السبكي قولا ثالثا، وهو انه يءاخذ بالهم بالمعصية في حرم مكة دون غيرها، وروي عن ابن مسعود من قوله موقوفا مرة ومرفوعا اخري، قيل: والموقوف اصح، ونقله بعض اصحاب احمد عنه.

  AUTO تنبيه [في بيان قوله تعالي: {وهم بها}]

 لم يقع من يوسف صلي الله علي نبينا وعليه وسلم هم بمعصية علي ما قاله ابن ابي حاتم ومن وافقه، ومعني الاية عندهم: {وهم بها لولا ان راي برهان ربه} اي: لولا رءية البرهان. . لهم، لكنه لم يهم؛ لانه راه، وعلي المشهور في الاية: فالهم الواقع منه بمعني حديث النفس المغفور.



 (رواه البخاري ومسلم [في "صحيحيهما"] بهذه الحروف) (¬) وفي رواية لمسلم بعد (واحدة): "ومحاها الله، ولا يهلك علي الله الا هالك" (¬) اي: لا يهلك بعد هذا الفضل العظيم بتلك المضاعفة وبذلك التجاوز الا من القي بيده الي التهلكة، وتجرا علي السيءات، واعرض عن الحسنات؛ ولهذا قال ابن مسعود: (ويل لمن غلبت وحداته عشراته) وجاء مرفوعا: "هلك من غلب واحده عشرا" (¬).
 واخرج احمد: "لا يدع احدكم ان يعمل لله الف حسنة حين يصبح، يقول: سبحان الله وبحمده مءة مرة؛ فانها الف حسنة، فانه لن يعمل ان شاء الله مثل ذلك في يومه من الذنوب ويكون ما عمل من خير سوي ذلك وافرا" (¬).
 ثم هذا الحديث حديث شريف عظيم، جامع لاصناف الخير ومقادير الحسنات والسيءات، بين فيه صلي الله عليه وسلم عن ربه ما تفضل الله تعالي به علي عبيده بما سبق تقريره، وفيه تصحيح للقول بان الحفظة تكتب ما يهم العبد به من حسنة او سيءة، وانهم يعلمون منه ذلك، ورد علي من زعم انهم انما يكتبون ما ظهر من عمل او قول، واستدلوا له بشء روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها.
 والصواب: ما صح عنه صلي الله عليه وسلم انهم يكتبون الهم، واطلاعهم عليه اما بالهام او بكشف عن القلب وما يحدث فيه، كما يقع لبعض الاولياء، او بريح يظهر لهم من القلب (¬).
 (فانظر) من النظر بمعني اعمال الفكر، ومزيد التدبر والتامل.
 (يا اخي) نداء تعطف وشفقة؛ ليكون ادعي الي الامتثال والقبول؛ قال الله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن}.



 (وفقنا الله) اي: اقدرنا الله تعالي علي الطاعة بخلق قدرتها فينا (واياك) بدا بنفسه عملا بقوله صلي الله عليه وسلم: "ابدا بنفسك" (¬) ثم ادرج معه من هو كنفسه من احبابه واصدقاءه، فالنون للجمع، او للعظمة مشيرة الي تعظيم ما انعم الله تعالي به عليه، لا لعظمة نفسه من حيث هي.
 (الي عظيم لطف) اي: رفق (الله تعالي) بعبيده حيث اعظم التفضل عليهم بان جعل الهم بالحسنة وان لم تعمل حسنة كاملة، وبالسيءة اذا تركت كذلك، والا. . فواحدة، والحسنة اذا عملت عشرا الي ما لا قدرة لمخلوق علي حصره؛ كما مر.
 (وتامل هذه الالفاظ) النبوية الصادرة من ينبوع الحكمة، ومادة الحياة الابدية.
 (و) من جملة ما ينبغي تامله: (قوله) في الحسنة: كتبها الله (عنده) فانه (اشارة الي) مزيد (الاعتناء بها) لما مر انها عندية شرف ومكانة.
 (و) من جملة ذلك ايضا: (قوله) في الاول: حسنة (كاملة) فانه (للتاكيد) ردا لما يتوهم مما مر (وشدة الاعتناء بها، وقال في السيءة التي هم بها ثم تركها: كتبها الله حسنة كاملة، فاكدها بكاملة) ردا لنظير ما مر.
 (و) قال: (ان عملها. . كتبها الله سيءة واحدة، فاكد تقليلها بواحدة، ولم يءكدها بكاملة) اشارة الي مزيد العناية بعبيده، والانعام عليهم بغايات التفضل ونهايات الرفق والمسامحة، والي ان مقام الفضل اوسع من مقام العدل؛ كما دل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي كتب كتابا فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي سبقت غضبي" (¬)، "ولا يهلك علي الله الا هالك" اي: ان من سمع بهذا الفضل العظيم منه تعالي لعباده، ثم جبن عن متاجرته او شح عن الانفاق في سبيله. . فانه هالك غير معذور، او المراد: لا يعاقب مع هذه المسامحة العظيمة الا مفرط غاية التفريط.
 (فلله) دون غيره (الحمد) علي هذا الفضل العظيم (والمنة) اي: النعمة   الثقيلة بما منحه لعبيده من اثار ذلك الفضل العظيم، وحباهم به من عدم معاملتهم بظاهر العدل.
 (سبحانه) اي: انزهه بمعني اعتقد تنزيهه عن كل وصف لا يليق بعلياء كماله الاعظم (لا نحصي) معشر الخلق (ثناء عليه) في مقابلة نعمة واحدة من نعمه؛ لما يقترن بها من النعم التي لا تحصي (¬)، والالطاف التي لا تستقصي: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} واذا عجزنا عن احصاء نعمه. . فنحن عن الثناء عليها اعجز.
 (وبالله) تعالي لا بغيره (التوفيق) الي مرضاته، وفهم حكمه واسراره، وادامة الثناء عليه بما هو اهله، ومن ثم ورد في: "يا ربنا؛ لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك" ما معناه: ان الله تعالي يقول للملاءكة: دعوا لي كتابة هذا؛ فانكم تعجزون عن احصاء ما يقابلها (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثامن والثلاثون [محبة الله لاولياءه وبيان طريق الولاية]

 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا. . فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته. . كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وان سالني. . لاعطينه، ولءن استعاذني. . لاعيذنه" رواه البخاري (¬).
 (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي قال) علم به ان هذا من الاحاديث القدسية، ومر الكلام عليها مستوفي فراجعه (¬).
 (من عادي) من المعاداة ضد الموالاة، والعدو ضد الولي، والانثي عدوة، وهو من النوادر؛ اذ فعول بمعني فاعل لا تلحقه تاء؛ لاستواء المذكر والمءنث فيه كصبور، وجمعه: عدي بضم اوله وكسره، وعداة بالضم لا غير.
 وفي رواية: "من اهان" (¬) (لي) متعلق بقوله: (وليا) وهو: من تولي الله بالطاعة والتقوي فتولاه الله بالحفظ والنصرة، من الولي؛ وهو القرب والدنو.
 فالولي هنا: القريب من الله تعالي؛ لتقربه اليه باتباع اوامره، واجتناب نواهيه،   والاكثار من نوافل العبادات، مع كونه لا يفتر عن ذكره، ولا يري بقلبه غيره؛ لاستغراقه في نور معرفته، فلا يري الا دلاءل قدرته، ولا يسمع الا اياته، ولا ينطق الا بالثناء عليه، ولا يتحرك الا في طاعته، وهذا هو المتقي؛ قال تعالي: {ان اولياءه الا المتقون}.
 (فقد اذنته بالحرب) اي: اعلمته باني محارب له، ونظيره: {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله}، ويقرب منه: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية، ومن حاربه الله تعالي اي: عامله معاملة المحارب من التجلي عليه بمظاهر القهر والجلال والعدل والانتقام. . لا يفلح ابدا، وهذا من التهديد في الغاية القصوي؛ اذ غاية تلك المحاربة الاهلاك، فهي من المجاز البليغ (¬)، وكان المعني فيه: ما اشتملت عليه تلك المعاداة من المعاندة لله بكراهة محبوبه.
 ومن ثم لما وقع ذلك لابليس حين ابي عن السجود المامور به لادم. . اهلكه الله هلاكا لا شفاء له ابدا، وفي ذلك انذار الي كل من عادي وليا له بانه محاربه، فاذا اخذه علي غرة. . كان ذلك بعد الاعذار بتقديم الانذار.
 وفي رواية بدل هذا: "فقد استحل محارمي" (¬)، وفي اخري: "فقد استحل محاربتي" (¬)، وفي اخري: "فقد بارزني بالمحاربة" (¬)، وفي اخري: "فقد اذي الله، ومن اذي الله. . يوشك ان ياخذه" والكلام فيمن عادي وليا من اجل ولايته وقربه من الله تعالي، لا مطلقا، فلا تدخل منازعته في محاكمة او خصومة راجعة لاستخراج حق او كشف غامض؛ لجريان نوع ما من الخصومة بين ابي بكر وعمر، وعلي والعباس، وكثير من الصحابة رضوان الله تعالي عليهم، مع ان الكل اولياء الله تعالي.



 ومعني معاداته من اجل ولايته: ايذاء من ظهرت عليه امارات الولاية من قيامه بحقوق الله تعالي وحقوق عباده؛ اما بانكارها عنادا او حسدا، او بعدم الجري علي ما ينبغي له من التادب معه، او بنحو سبه او شتمه او نحو ذلك من انواع الايذاء التي لا مسوغ لها شرعا مع علم متعاطيها بذلك، واذا علم ما في معاداة الولي من عظيم الوعيد والتهديد. . علم ما في موالاته من جسيم الثواب وباهر التوفيق والهداية والقرب والتاييد.

  AUTO تنبيه [اقتراف المعصية محاربة لله عز وجل]

 جميع المعاصي محاربة لله عز وجل، ومن ثم قال الحسن: (يا بن ادم؛ هل لك بمحاربة الله من طاقة؛ فان من عصي الله . . فقد حاربه؟!) (¬).
 ولكن كلما كان الذنب اقبح. . كان اشد محاربة لله تعالي؛ ولهذا سمي اكلة الربا وقطاع الطريق محاربين لله ورسوله؛ لعظم ظلمهم لعباده، وسعيهم بالفساد في بلاده.
 (وما تقرب الي عبدي) (¬) في الاضافة ما ياتي (بشء احب الي مما افترضت عليه) اي: من اداءه عينا كان او كفاية؛ كالصلاة، واداء الحقوق الي اربابها، وبر الوالدين، والجهاد، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واقامة الحرف والصناءع، وغير ذلك من ساءر المفروضات؛ لان الامر بها جازم، فيتضمن امرين: الثواب علي فعلها، والعقاب علي تركها، بخلاف النوافل، فلذلك كانت الفراءض اكمل واحب الي الله تعالي واشد تقريبا، وروي: ان ثواب الفرض يعدل ثواب النفل بسبعين درجة.
 وبالجملة: فالفرض كالاساس، والنفل كالبناء علي ذلك الاساس.



 وفي رواية بدل هذا: "ابن ادم؛ لن تدرك ما عندي الا باداء ما افترضت عليك" (¬)، وفي اخري زيادة: "وان من عبادي المءمنين من يريد بابا من العبادة فاكفه عنه؛ لا يدخله عجب فيفسده" (¬).
 (ولا يزال عبدي) (¬) الاضافة فيه هنا للتشريف المءذن بمزيد رفعته وتاهيله الي المقام الاتي.
 (يتقرب) وفي رواية: "يتحبب" (¬)، وفي اخري: "يتنفل" (¬) (الي بالنوافل) اي: التطوعات من جميع اصناف العبادات؛ ظاهرها: كتلاوة القران؛ اذ هو من اعظم ما يتقرب به، ومن ثم روي الترمذي: "ما تقرب العباد الي الله تعالي بمثل ما خرج منه" (¬) يعني: القران.
 وقال عثمان رضي الله تعالي عنه: (لو طهرت قلوبكم. . ما شبعتم من كلام ربكم) (¬).
 وقال بعض العارفين لمريد: (اتحفظ القران؟ قال: لا، فقال: واغوثاه بالله! مريد لا يحفظ القران؟! فبم يتنعم؟! فبم يترنم؟! فبم يناجي ربه عز وجل؟!) (¬).
 وكالذكر (¬)؛ اخرج البزار عن معاذ: قلت: اخبرني يا رسول الله بافضل الاعمال واقربها الي الله عز وجل، قال: "ان تموت ولسانك رطب بذكر الله" (¬).
 وكفي بشرفه: {فاذكروني اذكركم}، وصح: "انا عند ظن عبدي بي، وانا معه   حيث يذكرني" (¬)، وفي رواية: "انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه" (¬).
 وباطنها (¬): كالزهد، والورع، والتوكل، والرضا (¬)، وغيرها من ساءر احوال العارفين، سيما محبة اولياء الله تعالي واحبابه فيه، ومعاداة اعداءه فيه.
 واخرج ابو داوود: "ان لله تعالي لاناسا ما هم بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله تعالي" قالوا: يا رسول الله؛ من هم؟ قال: "هم قوم تحابوا بروح الله علي غير ارحام بينهم، ولا اموال يتعاطونها، فوالله؛ ان وجوههم لنور، وانهم لعلي نور، لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس" ثم تلا هذه الاية: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} (¬).
 واخرج احمد: "لا يجد العبد صريح الايمان حتي يحب لله، ويبغض لله، فاذا احب لله، وابغض لله. . فقد استحق الولاية من الله تعالي" (¬).
 (حتي احبه) بضم اوله وفتح ثالثه (¬)، فعلم ان ادامة النوافل بعد اداء الفراءض؛ اذ قبل اداءها لا يعتد بالنوافل كما يشير اليه تاخير هذه وتقديم تلك تفضي الي محبة الله تعالي للعبد، وصيرورته من جملة اولياءه الذين يحبهم ويحبونه كما هو معلوم من الشاهد؛ فان من داوم خدمة سلطان ومهاداته. . احبه وقربه.
 ويءخذ من سياق الحديث ان الولي اما متقرب بالفراءض؛ بالا يترك واجبا ولا يفعل محرما، او بها مع النوافل، وهذا اكمل وافضل، ولهذا خص بالمحبة   السابقة والصيرورة الاتية، وانه لا طريق الي الله تعالي وولايته ومحبته سوي طاعته التي جاء بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما عداها باطل.
 ومر في شرح (الحادي والثلاثين) بسط الكلام علي معني محبة الله لخلقه ومحبتهم له (¬).
 (فاذا احببته) لتقربه الي بما ذكر حتي امتلا قلبه من نور معرفتي، واشرقت عليه انوار ولايتي (كنت) اي: صرت حينءذ (سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش) بفتح اوله وكسر ثالثه او ضمه (بها) ومنه: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}.
 (ورجله التي يمشي بها) وفي رواية: "وفءاده الذي يعقل به، ولسانه الذي يتكلم به" (¬)، وفي اخري: "ومن احببته. . كنت له سمعا وبصرا، ويدا ومءيدا، دعاني فاجبته، وسالني فاعطيته، ونصح لي فنصحت له، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا الغني، ولو افقرته. . لافسده ذلك" وذكر مثل ذلك في الفقر والصحة والسقم وقال: "اني ادبر عبادي؛ لعلمي بما في قلوبهم، اني عليم خبير" (¬).
 ثم قيل: المراد بهذه الصيرورة: لازمها من حفظ هذه المذكورات عن ان تستعمل في معصية، او المراد بسمعه: مسموعه؛ اي: لا يسمع الا ذكري، ولا يلتذ الا بتلاوة كتابي، ولا ينظر الا في عجاءب ملكوتي الدالة علي وجودي وصفاتي، ولا يبطش ولا يمشي الا لما فيه رضاي (¬).
 والتحقيق: انه مجاز وكناية عن نصرة الله تعالي لعبده المتقرب اليه بما ذكر، وتاييده واعانته، وتوليه في جميع اموره حتي كانه تعالي نزل نفسه من عبده منزلة الالات والجوارح التي بها يدرك ويستعين، ولهذا جاء في رواية اخري: "فبي   يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي" (¬) اي: انا الذي اقدرته علي هذه الافعال وخلقتها فيه، فانا الفاعل لذلك، لا انه يخلق افعال نفسه؛ اي: سواء الجزءيات والكليات، خلافا لما زعمته المعتزلة من خلقه للجزءيات، وهذا الحديث يرد عليهم.
 وزعم الاتحادية والحلولية بقاء هذا الكلام علي حقيقته، وانه تعالي عين عبده او حال فيه. . ضلال وكفر اجماعا، فاحذرهم؛ فانهم ربما لبسوا علي ضعفاء العقول فاستهووهم واضلوهم؛ لتزييهم بزي الصوفية، والصوفية بريءون منهم، فقاتلهم الله اني يءفكون.
 نعم؛ ربما ظن من لا معرفة له باصطلاحهم من بعض عباراتهم ذلك، وهو فهم باطل عليهم، حاشاهم الله تعالي من ذلك، وطهر اسرارهم من ان تزل بها قدم المحبة في ساءر المسالك (¬).
 وحاصل ما تقرر: ان من اجتهد بالتقرب الي الله تعالي بالفراءض ثم بالنوافل. . قربه الله تعالي اليه ورقاه من درجة الايمان الي درجة الاحسان، فيصير يعبد الله تعالي علي الحضور والشوق اليه حتي يصير ما في قلبه من المعرفة مشاهدا له بعين البصيرة فكانه يراه، فحينءذ يمتلء قلبه بمعرفته، ومحبته، وعظمته، ومهابته، واجلاله، والانس به، ثم لا تزال محبته تتزايد حتي لا يبقي في قلبه غيرها، فلا تستطيع جوارحه ان تعبث الا بموافقة ما في قلبه (¬)، وهذا هو الذي يقال فيه: لا يبقي في قلبه الا الله تعالي؛ اي: معرفته ومحبته وذكره.
 وفي الخبر الاسراءيلي المشهور: "ما وسعني سماءي ولا ارضي، ولكن وسعني قلب عبدي المءمن" (¬)، والي هذا اشار صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة فقال: "احبوا الله من كل قلوبكم" رواه ابن اسحاق.



 وعند امتلاء القلب بمعرفته تعالي ينمحي منه كل ما سواه، فلا ينطق الا بذكره، ولا يتحرك الا بامره، فان نطق. . نطق بالله (¬)، وان سمع. . سمع به، وان نظر. . نظر به، وان بطش. . بطش به، ومن هنا قال علي كرم الله وجهه: (انا كنا لنري ان شيطان عمر ليهابه ان يامره بالخطيءة) (¬) وهذا هو التوحيد الاكمل؛ اذ من تحقق به. . لم يبق فيه محبة لغير الله تعالي بوجه، وفي الحديث: "من اصبح وهمه غير الله. . فليس من الله"! (¬) اي: لا حظ له في قربه ومحبته ورضاه.
 (ولءن سالني. . لاعطينه) (¬) كما وقع لكثير من السلف وغيرهم، وقد استوفي كثيرا منهم بعض الشراح فلا نطيل بذكرهم (¬).
 (ولءن استعاذني) بالنون او الباء الموحدة (¬) (لاعيذنه) اي: مما يخاف، وهذا حال الحبيب مع محبوبه، وفي رواية زيادة: "واذا استنصرني. . نصرته" (¬)، وفي هذا الوعد المحقق المءكد بالقسم ايذان بان من تقرب بما مر. . لا يرد دعاءه، وبان الكمل يطلب منهم الدعاء كغيرهم، خلافا لمن زعم ان الاولي تركه رضا بما سبق من اختيار الحق، وكفاه ردا عليه نصوص الكتاب والسنة بطلب الدعاء ومزيد فضله والحث عليه، وهي كثيرة شهيرة، وقد سال الانبياء عليهم الصلاة والسلام العافية والرزق والولد.
 ولما فيه من اظهار الذلة والافتقار الي الله تعالي وكونه صلي الله عليه وسلم لم يامر احدا بتركه، وانما الذي، امر به الصبر، وهو لا ينافي الدعاء، فقد دعا ايوب صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وسلم بكشف ضره مع قوله تعالي في حقه: {انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب}.



 وكان كثير من السلف مجاب الدعوة، ومع ذلك صبروا علي البلاء، منهم سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه، لما عمي . . قيل له: لو دعوت الله تعالي؟ فقال: (قضاء الله تعالي احب الي من بصري) (¬).
 وقيل لمن ابتلي بالجذام وهو يعرف الاسم الاعظم: لو دعوت الله تعالي؟ فقال: هو الذي ابتلاني، وانا اكره ان ارادده، وقيل ذلك لابراهيم التيمي وهو في سجن الحجاج، فقال: اكره ان ادعوه ان يفرج عني ما لي فيه اجر، وصبر سعيد بن جبير علي اذي الحجاج حتي قتله، مع انه كان مجاب الدعوة (¬).
 وقد لا يجاب الولي الي سءاله؛ لعلم الله تعالي ان الخير له في غيره، مع تعويضه له خيرا منه؛ اما في الدنيا، او الاخرة (¬)، ومر خبر: "ان من عبادي المءمنين من يريد بابا من العبادة فاكفه عنه؛ لا يدخله عجب فيفسده" (¬).
 (رواه البخاري) لكن بزيادة بعد (لاعيذنه): "وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن؛ يكره الموت وانا اكره مساءته" (¬) والتكلم في بعض رواته غير مقبول، وروي من وجوه اخر سبقت الاشارة اليها، لكن لا تخلو كلها من مقال.
 نعم؛ له طريق اسنادها جيد، لكنه غريب جدا، وهي انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي اوحي الي: يا اخا المرسلين، ويا اخا المنذرين؛ انذر قومك الا يدخلوا بيتا من بيوتي ولاحد عندهم مظلمة؛ فاني العنه ما دام قاءما بين يدي يصلي حتي يءدي تلك الظلامة الي اهلها، فاكون سمعه الذي يسمع به، واكون بصره الذي   يبصر به، ويكون من اولياءي واصفياءي، ويكون جاري مع النبيين والصديقين والشهداء في الجنة" (¬).
 قال ابن الصلاح: وليس المراد بالتردد هنا حقيقته المعروفة منا، بل انه يفعل به كفعل المتردد الكاره؛ اي: فهو لمحبته له يكره مساءته بالموت؛ لانه اعظم الام الدنيا الا علي قليلين وان كان لا بد له منه كما في رواية؛ لما سبق من محتوم قضاءه وقدره: ان كل نفس ذاءقة الموت (¬)، وفيه اشعار بانه لا يفعل به ذلك مريدا اهانته، بل رفعته؛ اذ هو طريق الي انتقاله الي دار الكرامة والنعيم.
 وهذا الحديث اصل في السلوك الي الله تعالي والوصول الي محبته ومعرفته وطريقه؛ اذ المفروضات اما باطن كالايمان، او ظاهر كالاسلام، او مركب منهما وهو الاحسان فيهما كما مر، والاحسان هو المتضمن لمقامات السالكين؛ كالتوكل، والزهد، والاخلاص، والتوبة، والمراقبة، ونحوها، وهو كثير، فقد جمع هذا الحديث الحقيقة والشريعة.
 * * *



  AUTO الحديث التاسع والثلاثون [رفع الحرج في الاسلام]

 عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه" حديث حسن، رواه ابن ماجه، والبيهقي، وغيرهما (¬).
 (عن ابن عباس رضي الله) تعالي (عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تجاوز) من (جازه) اذا تعداه وعبر عليه، وهو هنا بمعني: ترك، او رفع (لي) اي: لاجلي (عن امتي الخطا) يحتمل عن حكمه، او عن اثمه، او عنهما جميعا، وهذا هو الاشبه؛ اذ لا مرجح لاحدهما، فابقي الحديث علي تناولهما، وتخصيصه بالثاني يحتاج لدليل كما ياتي، ولا ينافي ما قلناه ضمان نحو المخطء للاموال والديات، ووجوب الاعادة علي من صلي محدثا او بنجس مثلا ناسيا، واثم المكره علي القتل؛ لان ذلك خرج عن حكم هذا الحديث بدليل اخر منفصل، فابقي علي تناوله للامرين فيما عدا ما خرج لدليل هنا.
 والمراد بالخطا هنا: ضد العمد؛ وهو: ان يقصد بفعله شيءا فيصادف غير ما قصد، لا ضد الصواب، خلافا لمن زعمه؛ لان تعمد المعصية يسمي خطا بالمعني الثاني، وهو غير ممكن الارادة هنا (¬).
 ولفظه يمد ويقصر، ويطلق علي الذنب ايضا من (خطء واخطا) بمعني علي   ما قاله ابو عبيد (¬)، وقال غيره: المخطء: من اراد الصواب فصار الي غيره، والخاطء: من تعمد ما لا ينبغي، وفي رواية: "ان الله تجاوز لامتي عن الخطا" (¬) وهي اظهر؛ اذ لا يحتاج فيها الي تضمين (تجاوز) لغيره بخلاف الاولي كما تقرر.
 (والنسيان) بكسر النون، وهو ضد الذكر والحفظ، وقد يطلق علي الترك من حيث هو (¬)، ومنه: {نسوا الله فنسيهم}، {ولا تنسوا الفضل بينكم}.
 (وما استكرهوا عليه) من (اكرهته علي كذا) اذا حملته عليه قهرا، والكره بالضم: المشقة، وبالفتح: الاكراه، وقال الكساءي: هما لغتان.
 (حديث حسن، رواه ابن ماجه والبيهقي وغيرهما) كابن حبان في "صحيحه" والدارقطني باسناد صحيح (¬)، بل كل رجاله يحتج بهم في "الصحيحين"، ومن ثم قال الحاكم: صحيح علي شرطهما (¬)، لكن اعل بالارسال، وممن انكر وصله احمد وابو حاتم الرازي، بل قال: وصله موضوع، وحكي البيهقي عن محمد بن نصر المروزي انه قال: ليس لهذا الحديث اسناد يحتج به. وكل ذلك مردود؛ للقاعدة المشهورة: انه اذا تعارض وصل وارسال. . فالحكم للاول؛ لان مع صاحبه زيادة علم، وعلي التنزل فقد روي مرفوعا من وجوه اخر يفيد مجموعها انه حسن، فلذا قال المصنف: انه حسن.
 وهو عام النفع؛ لوقوع الثلاثة في ساءر ابواب الفقه، عظيم الوقع، يصلح ان يسمي نصف الشريعة؛ لان فعل الانسان الشامل لقوله اما ان يصدر عن قصد واختيار   وهو العمد مع الذكر اختيارا، او لا عن قصد واختيار وهو الخطا او النسيان، او الاكراه، وقد علم من هذا الحديث صريحا: ان هذا القسم معفو عنه، ومفهوما: ان الاولي مءاخذ به، فهو نصف الشريعة باعتبار منطوقه، وكلها باعتباره مع مفهومه، ثم العفو عن ذلك هو مقتضي الحكمة والنظر، مع انه تعالي لو واخذ بها. . لكان عادلا، وذلك لان فاءدة التكليف وغايته: تمييز الطاءع من العاصي {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة}، وكل من الطاعة والمعصية يستدعي قصدا ليرتبط به ثواب او عقاب، وهءلاء الثلاثة لا قصد لهم، اما الاولان. . فظاهر، واما الثالث. . فلان القصد لمكرهه لا له؛ اذ هو كالالة، ومن ثم ذهب اكثر الاصوليين الي عدم تكليفهم.
 فعلم ان في هذا الحديث دليلا لاظهر قولي الشافعي رضي الله تعالي عنه: ان الناسي للمحلوف عليه ولو بطلاق او عتاق والجاهل به لا يحنثان، لكن لا تنحل اليمين علي الاصح (¬)؛ لانا اذا لم نحنثه. . لم نجعل يمينه متناولة لما وجد؛ اذ لو تناولته. . لحنث، كما لو قال: لا افعله جاهلا ولا ناسيا، وقال مالك: يحنثان؛ لان المرفوع انما هو اثم الخطا والنسيان لا ذاتهما، وهو تقدير يحتاج لدليل، وان من تكلم في صلاته كلاما قليلا ناسيا، او اكل ولو كثيرا في صومه، او جامع فيه او في نسكه. . لا شء عليه، والفرق: ان الصلاة لها هيءة مذكرة دون الصوم، فكان الاكثار مع النسيان عذرا فيه دونها.
 وفيه دليل لما عليه جمهور العلماء: ان جميع اقوال المكره لغو لا يترتب عليها مقتضاها، سواء العقود والفسوخ وغيرها، والاصح عندنا كالجمهور: ان المكره لا يحنث ايضا، واستدل له الشافعي فقال: قال الله جل ثناءه: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}.
 وللكفر احكام، فلما وضع الله تعالي الاثم. . سقطت احكام الاكراه عن القول كله؛ لان الاعظم اذا سقط عن الناس. . سقط ما هو الاصغر منه، ثم استدل بهذا   الحديث، واسند عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق" (¬) اي: اكراه، وهو مذهب عمر وابنه وابن الزبير رضي الله تعالي عنهم، وتزوج ثابت بن الاحنف ام ولد لعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، فاكره بالسياط والتخويف علي طلاقها في خلافة ابن الزبير، فقال له ابن عمر: (لم تطلق عليك، ارجع الي اهلك) وكان ابن الزبير بمكة، وكتب له الي عامله علي المدينة وهو جابر بن الاسود ان يرد اليه زوجته، وان يعاقب عبد الرحمن مولاها المذكور، فجهزتها له صفية زوجة عبد الله بن عمر، وحضر عبد الله عرسه (¬).
 وقال ابو حنيفة ومالك رضي الله عنهما: يحنث المكره (¬)؛ لان صورة المحلوف عليه قد وجدت، والكفارة لا تسقط بالاعذار، الا تري انه يلزمه ان يحنث نفسه ومع ذلك تلزمه الكفارة؟!
 وجوابه: ان التعليل بوجود صورة المحلوف عليه لم يقم عليه دليل، بل قام الدليل علي انه يخص منه وجودها مع خطا او نسيان او اكراه، وكون الكفارة لا تسقط بالاعذار لا ينافي ما ذكرناه؛ لان من لزمه الحنث له مندوحة عنه من غير اذي بدني يلحقه (¬)، فلم يسم مكرها حتي يرتفع عنه وجوبها ، بخلاف المكره.
 ويدل لما ذكرناه انه لو حلف مكرها. . لا تنعقد يمينه، فكذا اذا فعل المحلوف عليه مكرها، فقد اثر الاكراه في احد سببي وجوب الكفارة، ومر ان الاكراه لو قارن كلمة الكفر. . لم يتعلق بها حكمها، فكذا اذا قارن سبب الكفارة، وما نقل عن مالك رضي الله عنه قد ينافيه ما حكي عنه انه ضرب سبعين سوطا علي ان يفتي بانعقاد يمين   المكره فلم يفعل (¬)، الا ان يجاب بانه يري ان الاكراه يءثر في الانعقاد دون الحنث، وهو ما يدل عليه كلام بعضهم.
 واعلم: انهم اجمعوا علي ان من اكره علي الكفر. . لزمه الاتيان بالمعاريض وبما يوهم انه كفر ما لم يكره علي التصريح بخصوصه، بشرط طمانينة القلب علي الايمان غير معتقد لما يقوله، ولو صبر حتي قتل. . كان افضل.
 قال بعض اءمتنا: ولا يتصور الاكراه علي الجماع؛ لانه متعلق بالشهوة، والاصح: تصوره؛ لانها عند مشاهدة اسبابها قهرية علي الانسان.
 ولا يباح القتل بالاكراه اجماعا وكذا الزنا، وما عداهما من المعاصي يباح به.
 نعم؛ المكره الذي لا اختيار له بالكلية كمن حمل كرها وضرب به غيره حتي مات، او ربطت فزني بها ولا قدرة لهما علي الامتناع بوجه. . لا ياثمان اجماعا.
 وكذا لا يحنث عند جمهور العلماء من حمل كرها وادخل محلا حلف لا يدخله، ولا يعارض ما مر خبر: "لا تشركوا بالله شيءا وان قطعتم وحرقتم" (¬)؛ لان المراد: النهي عن الشرك بالقلب، والكلام في الاكراه بغير حق، اما به. . فهو غير مانع من لزوم ما اكره عليه، ومن ثم لو اكره حربي علي الاسلام. . صح اسلامه.

  AUTO فاءدة [في بيان سبب نزول اخر "سورة البقرة"]

 لما نزل قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله}. . شق ذلك علي الصحابة، فجاء جماعة منهم للنبي صلي الله عليه وسلم وقالوا: كلفنا من العمل ما لا نطيق؛ ان احدنا ليحدث نفسه بما لايحب ان يثبت في قلبه وان له الدنيا، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "فلعلكم تقولون كما قالت بنو اسراءيل: سمعنا وعصينا، قولوا: سمعنا واطعنا" فقالوا ذلك، فلما دارت بها   السنتهم واطمانت اليها نفوسهم. . انزل الله تعالي بعد عام الفرج والرحمة بقوله جل ثناءه نسخا لتلك: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} الي اخر السورة، فلما قالوا: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}. . قال: قد فعلت (¬)، وكذا في كل مما بعدها الي: {ما لا طاقة لنا به}، ومر عن بعضهم انه لا يءمن عند هذه الثلاث؛ لان الله تعالي قال: قد فعلت، بل عند قوله: {واغفر لنا} الي اخر السورة، والاصح: انه يءمن.

  AUTO فاءدة اخري [في بيان بطلان مذهب اهل التقية]

 زعم الشيعة وغيرهم قبحهم الله ان مبايعة علي ابا بكر رضي الله تعالي عنهما انما كانت تقية، واستدلوا علي جواز التقية بقوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}، وقوله: {الا ان تتقوا منهم تقاة} وقرء: {تقية}، وبحديث: انه صلي الله عليه وسلم استاذن عليه رجل فقال: "بءس اخو العشيرة" فلما دخل. . الان له القول، وضحك اليه، فسءل عن ذلك فقال: "ان شر الناس من اكرمه الناس اتقاء شره" (¬).
 وجوابه: انه لا مبالاة باثبات التقية في غير محل النزاع، وانما كره العلماء لفظها (¬)؛ لكونها من مستندات الشيعة، والا. . فالعالم مطبقون علي استعمالها، وبعضهم يسميها مداراة، وبعضهم مصانعة، وبعضهم عقلا معيشيا، وعليها ادلة الشرع السابقة وغيرها، وانما النزاع في اثباتها لعلي وحاشاه الله منها، كما بينت ذلك وبسطت الكلام عليه في مواضع عديدة في كتابي "الصواعق المحرقة لاخوان الشياطين والضلال والابتداع والزندقة" فانظر ذلك منه؛ فانه مهم، وقد صرح جمع من اكابر اهل البيت بنفيها عن علي رضي الله تعالي عنه وكرم الله وجهه؛ كما بينته ثم واطلت الكلام فيه ايضا.
 * * *



  AUTO الحديث الاربعون [اغتنام الاوقات قبل الوفاة]

 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال: "كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل" وكان ابن عمر رضي الله عنهما يقول: اذا امسيت. . فلا تنتظر الصباح ، واذا اصبحت. . فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك. رواه البخاري (¬).
 (عن ابن عمر رضي الله) تعالي (عنهما قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي) هو بفتح الميم وكسر الكاف: مجمع العضد والكتف، ويروي بالافراد والتثنية، وفيه: مس المعلم او الواعظ بعض اعضاء المتعلم او الموعوظ عند التعلم او الوعظ، ونظيره: قول ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: (علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد كفي بين كفيه) (¬).
 وحكمة ذلك: ما فيه من التانيس والتنبيه والتذكير؛ اذ محال عادة ان ينسي من فعل معه ذلك ما يقال له معه، وهذا لا يفعل غالبا الا مع من يميل اليه الفاعل، ففيه دليل علي محبته صلي الله عليه وسلم لهما.
 (فقال: كلن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل) (¬) زاد الترمذي: "وعد نفسك   من اهل القبور" (¬)، واحمد والنساءي اوله: "اعبد الله كانك تراه، وكن في الدنيا. . . " الي اخره (¬).
 ثم هذا الحديث اصل عظيم في قصر الامل في الدنيا، وان المءمن لا ينبغي له ان يتخذها وطنا ومسكنا، بل ينبغي له ان يكون فيها كانه علي جناح سفر؛ يهيء جهازه للرحيل، وقد اتفقت علي ذلك وصايا الانبياء واتباعهم عليهم الصلاة والسلام.
 وفيه: الابتداء بالنصيحة، والارشاد لمن لم يطلب ذلك، وحرصه صلي الله عليه وسلم علي اصل الخير لامته؛ لان هذا لا يخص ابن عمر، بل يعم جميع الامة، والحض علي ترك الدنيا والزهد فيها، والا ياخذ منها الا مقدار الضرورة المعينة علي الاخرة؛ اذ الغريب المقيم ببلد الغربة متوحش لا يجد من يستانس به، ولا مقصد له الا الخروج عن غربته الي وطنه من غير ان ينافس احدا في مجلس او غيره، او يتاثر بنحو لبسه لغير لاءق به.
 وكذلك عابر السبيل اي: المار علي الطريق، وهو المسافر اذ لا ارب له الا فيما يبلغه الي وطنه واجتماعه باهله، فلا يتخذ في بعض المراحل نحو دار ولا بستان؛ لعلمه بقلة اقامته، وانه لو امكنه الطيران. . فعله ولا يعرج علي غير سبب الوصول، فمن ثم اوصي صلي الله عليه وسلم ابن عمر ان يكون علي احد هذين الحالين؛ ينزل نفسه منزلة غريب، فلا يعلق قلبه ببلد الغربة، بل بوطنه الذي يرجع اليه؛ اذ اقامته انما هي لبعض مءنة جهازه الي الرجوع الي وطنه، او منزلة مسافر ليله ونهاره الي مقصده، فلا همة له الا في تحصيل زاد السفر دون الاستكثار من امتعة اخري.
 ومن ثم اوصي صلي الله عليه وسلم جماعة من اصحابه بان يكون بلاغهم من الدنيا   كزاد الراكب (¬)، وذلك لان الانسان انما اوجد ليمتحن بالطاعة فيثاب، وبالمعصية فيعاقب: {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا}، فهو كعبد ارسله سيده في حاجة، فهو اما غريب، او عابر سبيل، فشانه ان يبادر بقضاءها ثم يرجع لوطنه.
 فكل هذه الاحوال ينبغي لطالب الاخرة ان يكون متلبسا بها؛ ليحوز ما اعده الله تعالي له من النعيم المقيم: {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} وفقنا الله تعالي لذلك بمنه وكرمه.
 (وكان ابن عمر رضي الله) تعالي (عنهما يقول: اذا امسيت. . فلا تنتظر) باعمال الليل (الصباح، واذا اصبحت. . فلا تنتظر) باعمال الصباح (المساء) لان لكل منهما عملا يخصه، فاذا اخر عنه. . فات ولم يستدرك كماله وان شرع قضاءه، فطلبت المبادرة بعمل كل في وقته.
 او المراد: اذا امسيت. . فلا تحدث نفسك بالبقاء الي الصباح، واذا اصبحت. . فلا تحدث نفسك بالبقاء الي المساء، بل انتظر الموت في كل وقت، واجعله نصب عينيك (¬).
 وعقب به المصنف ما قبله؛ لان ذلك للحض علي ترك الدنيا والزهد فيها، وهذا للحض علي تقصير الامل، فذاك متوقف علي هذا؛ لانه المصلح للعمل، والمنجي من افات التراخي والكسل؛ فانه من طال امله. . ساء عمله، فعلم ان هذا سبب للزهد في الدنيا.
 وقولهم: (انه هو) (¬) ارادوا به ان بينهما تلازما صيرهما كالشء الواحد، فهو مجاز، والا. . فالحقيقة ما قلناه، فمن قصر امله. . زهد، ومن طال امله. . طمع   ورغب، وترك الطاعة، وتكاسل عن التوبة، وقسا قلبه؛ لنسيانه الاخرة ومقدماتها (¬) من الموت وما بعده من الاهوال، وانما رقة القلب وصفاءه بذكر ذلك؛ قال تعالي: {فطال عليهم الامد فقست قلوبهم}، {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون}.
 وجاء عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: خط النبي صلي الله عليه وسلم خطا مربعا، وخط خطا في الوسط، وخط خطا خارجا، وخط خطوطا صغارا الي هذا الذي في الوسط من حواليه فقال: "هذا الانسان يعني الخط الذي في الوسط وهذا اجله محيط به، وذاك امله خارج الخط، وقد حال الاجل بينه وبين امله، وهذه المخطوط الصغار الاعراض، فان اخطاه هذا. . نهشه هذا، وان اخطاه هذا. . نهشه هذا، وان اخطاته كلها. . اصابه الهرم" (¬).
 وهذا صورته:
 [صورة]
 وقال انس رضي الله تعالي عنه: خط النبي صلي الله عليه وسلم خطوطا فقال: "هذا الانسان، وهذا الامل، وهذا الاجل، فبينما هو كذلك. . اذ جاءه الخط الاقرب" (¬) وهو اجله المحيط به.
 وهذا تنبيه منه صلي الله عليه وسلم علي تقصير الامل، واستشعار الاجل خوف بغتته، ومن غيب عنه اجله. . فهو حري بتوقعه وانتظاره خشية هجومه عليه في حال   غرة وغفلة (¬)، فينبغي للعاقل ان يجاهد امله وهواه؛ فان ابن ادم مجبول علي الامل، وورد انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال قلب الكبير شابا في حب الدنيا وطول الامل" (¬).
 وقال ابن عمر: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصلح خصا، فقال: "ما هذا؟ " قلت: خص لنا نصلحه، فقال: "ما اري الامر الا اقرب من ذلك" (¬).
 فعلم ان قصر الامل اصل كل خير، وطوله اصل كل شر؛ فان من لا يقدر في نفسه انه يعيش غدا. . لا يسعي لكفايته ولا يهتم بها، فيصير حرا من رق الحرص والطمع والذل لابناء الدنيا، ومن يقدر انه يعيش عشر سنين مثلا. . يصير عبدا لهذه الاوصاف الذميمة، ولا يكفيه شء من الدنيا، ولا يملا عينه وبطنه الا التراب؛ كما جاء في الحديث (¬).
 (وخذ من صحتك لمرضك) (¬) اي: اغتنم العمل حال الصحة؛ فانه ربما عرض مرض مانع منه ، فتقدم المعاد بغير زاد.
 (ومن حياتك لموتك) اي: اغتنم ما تلقي نفعه بعد موتك ما دمت حيا؛ فان من مات. . انقطع عمله، وفات امله، وحق ندمه، وتوالي حزنه وهمه، فاستسلف منك لك، واعلم: انه سياتي عليك زمان طويل وانت تحت الارض، لا يمكنك ان تذكر الله عز وجل، فبادر في زمن قوتك وحياتك، واغتنم فرصة الامكان لعل ان تسلم من العذاب والهوان (¬).



 وما ذكره ابن عمر مقتضب من معني الحديث؛ لان الغريب اذا امسي في بلد غربته. . لا ينتظر الصباح، واذا اصبح. . لا ينتظر المساء، فكذلك الانسان في الدنيا المشبه للغريب في حاله، وامكان حدوث ترحاله.
 وقد ورد معني هذه الوصية عنه صلي الله عليه وسلم من عدة طرق؛ منها خبر الحاكم: انه صلي الله عليه وسلم قال لرجل وهو يعظه: "اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك" (¬).
 وفي الحديث ايضا: "بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم" (¬) اي: لما صح: "ثلاث اذا خرجن. . لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، ودابة الارض" (¬).
 وروي الترمذي: "ما من ميت يموت الا ندم" قالوا: وما ندامته؟ قال: "ان كان محسنا. . الا يكون زاد، وان كان مسيءا. . الا يكون استعتب" (¬) اي: تاب واصلح شانه؛ فلذا يتعين اغتنام ما بقي من العمر؛ اذ هو لا قيمة له، قال ابن جبير: (كل يوم يعيشه المءمن غنيمة) (¬).
 (رواه البخاري) وهو حديث شريف، عظيم القدر، جليل الفواءد، جامع لانواع الخير وجوامع المواعظ، فانظر الي الفاظه ما احسنها، واشرفها، واعظمها بركة، واجمعها لخصال الخير، والحث علي الاعمال الصالحة ايام الصحة والحياة!
 * * *



  AUTO الحديث الحادي والاربعون [اتباع النبي صلي الله عليه وسلم]

 عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" حديث صحيح، رويناه في كتاب "الحجة" باسناد صحيح.
 (عن ابي محمد) ويقال: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو نصير (عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله) تعالي (عنهما) القرشي السهمي، روي انه صلي الله عليه وسلم قال فيهما وفي امه: "نعم البيت عبد الله، وابو عبد الله، وام عبد الله" (¬)، وكان يفضله علي ابيه، وهو اكبر منه باثنتي عشرة سنة، وقيل: باحدي عشرة سنة.
 اسلم قبل ابيه، وكان غزير العلم، مجتهدا في العبادة، وهو اجل العبادلة؛ اذ هو من عباد الصحابة وزهادهم وفضلاءهم وعلماءهم، ومن اكثرهم رواية، قال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: (ما احد اكثر حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مني الا عبد الله بن عمرو؛ فانه كان يكتب وكنت لا اكتب) (¬).
 روي له سبع مءة حديث، اتفقا علي سبعة عشر، وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بعشرين، وروايته اكثر من ذلك كما مر، وانما توعرت الطرق في الرواية عنه، فكان ذلك سببا في قلة ما اثر وصح عنه، وقد كان استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في الكتابة عنه في حال الرضا والغضب، فاذن له، فقال: انه حفظ عنه صلي الله عليه وسلم الف مثل، وكان قد قرا الكتب (¬).



 وكان يصوم النهار، ويقوم الليل، ويرغب عن غشيان النساء (¬)، لازم اباه حتي توفي بمصر، ثم انتقل الي الشام حتي مات يزيد، ثم انتقل لمكة ومات بها وقيل: بالطاءف، وقيل: بالشام، وقيل: بمصر سنة خمس او سبع او تسع وستين عن اثنين وسبعين او تسعين سنة، وقد عمي اخر عمره رضي الله تعالي عنه.
 (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يءمن احدكم) اي: ايمانا كاملا (حتي يكون هواه) بالقصر: ما يهواه؛ اي: ما تحبه نفسه وتميل اليه (¬)، فحقيقته: شهوات النفوس، وهي ميلها الي ما يلاءمها، واعراضها عما ينافرها، مع انه كثيرا ما يكون عطبها في الملاءم، وسلامتها في المنافر.
 ثم المعروف في استعمال الهوي عند الاطلاق: انه الميل الي خلاف الحق؛ ومنه: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}، {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي}.
 وقد يطلق بمعني مطلق الميل والمحبة، فيشمل الميل للحق وغيره.
 وبمعني محبة الحق خاصة والانقياد اليه، ومنه ما في هذا الحديث، وقول عاءشة رضي الله تعالي عنها لما نزل قوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءي اليك من تشاء} للنبي صلي الله عليه وسلم: (ما اري ربك الا يسارع في هواك) (¬)، وقول عمر رضي الله تعالي عنه في قصة المشاورة في اساري بدر: (فهوي رسول الله صلي الله   عليه وسلم ما قال ابو بكر، ولم يهو ما قلت) (¬).
 وجمعه اهواء، وجمع الممدود وهو: ما بين السماء والارض وكل متجوف اهوية.
 (تبعا لما جءت به) من هذه الشريعة المطهرة الكاملة؛ بان يميل قلبه وطبعه اليه كميله لمحبوباته الدنيوية التي جبل علي الميل اليها من غير مجاهدة، وتصبر، واحتمال مشقة، او بعض كراهة ما، بل يهواها كما يهوي المحبوبات المشتهيات؛ اذ من احب شيءا. . اتبعه هواه، ومال عن غيره اليه، ومن ثم اثر صلي الله عليه وسلم التعبير بذلك علي نحو: حتي ياتمر بكل ما جءت به؛ لان المامور بالشء قد يفعله اضطرارا.
 واعلم: ان الهوي يميل بالانسان بطبعه الي مقتضاه، ولا يقدر علي جعله تبعا لما جاء به صلي الله عليه وسلم الا كل ضامر مهزول (¬).
 (حديث صحيح رويناه في كتاب "الحجة) في اتباع المحجة" في عقيدة اهل السنة؛ لتضمنه ذكر اصول الدين علي قواعد اهل الحديث، وهو كتاب جيد نافع، وقدره ك "التنبيه" مرة ونصفا تقريبا، ومءلفه هو العلامة ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ، كذا قاله بعضهم، وخالفه غيره فقال: انه ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي الفقيه الشافعي الزاهد نزيل دمشق (¬).
 (باسناد صحيح) قال بعضهم: هو كما قال، وبين ذلك، ويءيده: ان الحافظ ابا نعيم اخرجه في "كتاب الاربعين" التي شرط اولها: ان تكون من صحاح الاخبار وجياد الاثار، ومما اجمع الناقلون علي عدالة ناقليه.



 واخرجه اءمة اخرون في مسانيدهم كالطبراني وزاد بعد (به): "لا يزيغ عنه" والحافظ ابو بكر بن ابي عاصم الاصبهاني (¬)، لكن اعترض بعضهم تصحيحه بقوادح ابداها في سنده، حاصلها: انه تعارض في اثنين من رجاله توثيق وتجريح، وتعيين وابهام، ولا شك ان التعيين مقدم، وكذا التوثيق من الاعلم الادري (¬)، ولا يبعد انه هنا كذلك، كيف والبخاري خرج له ووثقه اخرون غيره؟! فلذا اثر المصنف هءلاء علي المجرحين له وان كثروا وجلوا ايضا.
 وهو علي وجازته واختصاره يجمع ما في هذه الاربعين وغيرها من دواوين السنة، وبيانه: انه صلي الله عليه وسلم انما جاء بالحق وصدق المرسلين، وهذا الحق ان فسر بالدين. . شمل الايمان، والاسلام، والنصح لله، ولرسوله صلي الله عليه وسلم، ولكتابه، ولاءمة المسلمين وعامتهم، والاستقامة، وهذه امور جامعة لا يبقي بعدها الا تفاصيلها، او بالتقوي (¬). . فهي مشتملة علي ما ذكرناه ايضا، فاذا كان كذلك. . كان هوي الانسان تبعا لما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم من الدين والتقوي.
 وعلم من الحديث: ان من كان هواه تابعا لما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم. . كان مءمنا كاملا، وضده؛ وهو من اعرض عن جميع ما جاء به ومنه الايمان. . فهو الكافر، واما من اتبع البعض؛ فان كان ما اتبعه اصل الدين وهو الايمان وترك ما سواه. . فهو الفاسق، وعكسه المنافق، واستمداده من قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}، الاية؛ اذ فيها غاية التعظيم لحقه صلي الله عليه وسلم، والتادب معه، ووجوب محبته واتباعه فيما يامر به من غير توقف ولا تلعثم، ومن ثم لم يكتف بالتحكيم، بل عقبه ب: {ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت}، ولم يكتف بهذا ايضا، بل زاد التاكيد بقوله:



 {ويسلموا}، ولم يكتف به ايضا، بل زاد فيه فاتي بالمصدر الرافع لاحتمال التجوز فقال: {تسليما}، وبهذا التسليم تكون النفس مطمءنة لحكمه، منشرحة به، لا توقف عندها فيه بوجه.
 وسبب نزولها من تقدم ذكره ممن اراد التحاكم الي الطاغوت كما يقتضيه السياق، او قتل عمر من لم يرض بحكم النبي صلي الله عليه وسلم وطلب منه ان يرده الي عمر، فعتب النبي صلي الله عليه وسلم في قتله مءمنا، فنزلت تبرءة له رضي الله تعالي عنه (¬).
 او تخاصم الزبير رضي الله تعالي عنه وانصاري وزعم ان حاطب بن ابي بلتعة البدري هو خصمه وهم في ماء فامر صلي الله عليه وسلم الزبير بسقي ارضه ثم تسريحه الي ارض خصمه؛ لكونه اعني الزبير اعلي واقرب الي مجتمع السيل، ومن كان كذلك. . يستحق الشرب وحبس الماء الي ان يبلغ الكعبين ثم يسرحه لمن تحته، وهكذا، فقال الانصاري: يا رسول الله؛ ان كان ابن عمتك؟! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم امر الزبير بان يحبس الماء حتي يبلغ الجدر بضم فسكون، وفي رواية: (حتي يبلغ الكعبين) (¬)، والروايتان متقاربتان ثم بارساله لخصمه، فاستوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اغضبه ذلك الرجل بذلك الذي نسبه الي الجور للزبير حقه بعد ان كان اولا امره بالمسامحة بترك بعض حقه، فنزلت تلك الاية ردا علي ذلك الرجل وامثاله (¬)؛ فانه اما منافق؛ اذ لا يصدر مثل ذلك من مسلم، او مسلم لكن صدر منه ذلك بادرة نفس وزلة شيطان كما اتفق لاصحاب الافك كحسان ومسطح، ولم يقتله صلي الله عليه وسلم؛ لعظيم حلمه وصفحه، وخشية من تنفير غيره.
 ولزوال هذين بوفاته صلي الله عليه وسلم وجب قتل من صدر منه نحو ذلك ما لم يتب عندنا، ومطلقا عند مالك وجماعة.



 ونظيره: قول اخر في قسمة قسمها النبي صلي الله عليه وسلم: انها لقسمة ما اريد بها وجه الله، فبلغه صلي الله عليه وسلم ذلك فغضب، ثم قال: "يرحم الله اخي موسي؛ لقد اوذي باكثر من هذا فصبر" (¬).
 وفيه فضيلة الصبر، وفضاءله كثيرة؛ منها: انه تعالي جعل في مطلق الاعمال الحسنة بعشر، والصدقة بسبع مءة مع المضاعفة عليها لمن يشاء تعالي، وجعل جزاء الصابرين بغير حساب، ومر ذلك قريبا.
 وسبب تميزه بذلك: ما فيه من مجاهدة النفس وقمعها عن شهواتها مع كونها جبلت علي الانتقام ممن اذاها، ومن ثم شق عليه صلي الله عليه وسلم ما نسبه اليه هذان، لكن سكن ذلك منه علمه بعظيم جزاء الصبر، وورد: (انه نصف الايمان) (¬)، وانه: لا عطاء خير ولا اوسع منه.
 ويوافق حديث الباب ايضا قوله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده؛ لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه، وولده، واهله، والناس اجمعين" رواه الشيخان (¬).
 واستفيد منه توقف الايمان علي تقديم محبته صلي الله عليه وسلم علي محبة جميع الخلاءق، ومحبته تابعة لمحبة مرسله، والمحبة الصحيحة تقتضي المتابعة والموافقة في محبة ما يحب وكراهة ما يكره، وكلا هذين من جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم، اما الاول. . فلما مر في شرحه، واما الثاني. . فلانه جمع فيه اقسام المحبة الثلاثة: محبة الاجلال كمحبة الوالد، والشفقة كمحبة الولد، والاستحسان والمشاكلة كمحبة ساءر الناس.
 فمعني الحديث: ان من استكمل الايمان. . علم ان حقه صلي الله عليه وسلم اكد من حق ابيه وامه والناس؛ لانه استنقذنا من النار، وهدانا من الضلال، بل ومن حق نفسه، ومن ثم وجب بذلها دونه.



 ولما قال له عمر: يا رسول الله؛ انت احب الي من كل شء الا من نفسي، فقال: "حتي من نفسك" فسكت ساعة، ثم قال: حتي من نفسي، فقال: "الان يا عمر" (¬).
 ولما صدقت محبة الصحابة رضوان الله تعالي عليهم له صلي الله عليه وسلم، وكان هواهم تبعا لما جاء به. . قاتلوا معه اباءهم وابناءهم، حتي قتل ابو عبيدة اباه؛ لايذاءه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وتعرض ابو بكر لولده عبد الرحمن رضي الله تعالي عنهما يوم بدر ليقتله.
 فالواجب علي كل مءمن ان يحب ما احبه الله تعالي محبة توجب له الاتيان بما وجب عليه منه، فان زادت محبته حتي اتي بمندوبه ايضا. . كان اكمل، وان يكره ما كرهه الله تعالي كراهة توجب كفه عما حرم عليه منه، فان زادت الكراهة حتي اوجبت الكف عما كرهه تنزيها. . كان افضل، وجميع المعاصي انما تنشا من تقديم هوي النفس علي محبة الله ورسوله : {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله}، وكذلك البدع؛ انما تنشا من تقديم الهوي علي الشرع؛ ولهذا يسمي منتحلوها اهل الهوي (¬).
 * * *



  AUTO الحديث الثاني والاربعون [سعة مغفرة الله عز وجل]

 عن انس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالي: يا بن ادم؛ انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا بن ادم؛ لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني. . غفرت لك، يا بن ادم؛ انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا. . لاتيتك بقرابها مغفرة" رواه الترمذي رحمه الله وقال: حديث حسن (¬).
 (عن انس رضي الله) تعالي (عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالي: يا بن ادم) (¬) هو ابو البشر صلي الله عليه وسلم، وهو غير منصرف؛ للعلمية ووزن الفعل؛ اذ وزن (اادم): (افعل) ابدلت فاءه الفا (¬)، مشتق من اديم الارض، او من الادمة: حمرة تميل الي السواد، لا (فاعل)، خلافا لمن زعمه، والا. . لصرف كعالم، والعلمية وحدها لا تءثر، وليس باعجمي، وقيل: اعجمي لا اشتقاق له.
 وفي الحديث: "خلق ادم من اديم الارض كلها، فخرجت ذريته علي نحو ذلك،   فيهم الابيض، والاسود، والاحمر، والسهل، والحزن، والطيب، والخبيث" (¬).
 (انك ما دعوتني) بمغفرة ذنوبك، كما يدل عليه السياق الاتي؛ اي: مدة دوام دعاءك، فهي مصدرية ظرفية (¬)، وغلط من جعلها شرطية.
 (و) الحال انك قد (رجوتني) بان ظننت تفضلي عليك باجابة دعاءك وقبوله؛ اذ الرجاء: تاميل الخير وقرب وقوعه (غفرت لك) ذنوبك؛ اي: سترتها عليك بعدم العقاب عليها في الاخرة؛ لان الدعاء مخ العبادة كما ورد (¬)، وروي اصحاب "السنن" الاربعة: "ان الدعاء هو العبادة" ثم تلا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} (¬).
 وروي الطبراني: "من اعطي الدعاء. . اعطي الاجابة؛ لان الله تعالي يقول: {ادعوني استجب لكم} " (¬)، وفي حديث اخر: "ما كان الله ليفتح علي عبد باب الدعاء ويغلق عنه باب الاجابة " (¬).
 والرجاء يتضمن حسن الظن بالله تعالي، وهو يقول: "انا عند ظن عبدي بي" وعند ذلك تتوجه رحمة الله تعالي للعبد، واذا توجهت. . لا يتعاظمها شء؛ لانها وسعت كل شء (¬).



 (علي ما كان منك) من المعاصي وان تكررت (ولا ابالي) اي: لا اكترث بذنوبك ولا استكثرها وان كثرت؛ اذ لا يتعاظمه تعالي شء؛ كما في الحديث الصحيح: "اذا دعا احدكم. . فليعظم الرغبة؛ فان الله تعالي لا يتعاظمه شء" (¬).
 ولانه لا حجر عليه تعالي فيما يفعله، ولا معقب لحكمه، ولا مانع لتفضله وعطاءه سبحانه.
 ومعني قولك: (لا ابالي بكذا) اي: لا يشتغل بالي به، وهذا موافق لقوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} الاية، ولقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، ولقوله في الحديث القدسي: "انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء" (¬)، وفي رواية: "فلا تظنوا بالله الا خيرا" (¬).
 وورد: (ان العبد اذا اذنب ثم ندم فقال: اي رب؛ اني اذنبت ذنبا ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي. . قال: فيقول الله تعالي: اذنب عبدي ذنبا وعلم ان له ربا يغفر الذنوب، وياخذ بالذنب، اشهدكم اني قد غفرت له، ثم يفعل ذلك ثانية وثالثة، فيقول الله جل جلاله في كل مرة مثل ذلك، ثم يقول: اعمل ما شءت فقد غفرت لك) (¬) يعني: ما اذنبت واستغفرت.
 وفي ذلك حث اكيد علي الدعاء، والمخالف في ذلك لا يعبا به (¬)؛ فان الايات والاحاديث الكثيرة الشهيرة ترد عليه، ولا ينافي ما مر تخلف الاجابة عن الدعاء كثيرا؛ لان ذلك غالبا لانتفاء بعض شروط الدعاء، او وجود بعض موانعه، وقد   استوفيت بيانها مع ما يتعلق بها بما لا مزيد علي بسطه واستيعابه وتحقيقه في "شرح العباب" وغيره، وقدمت من ذلك نبذة في شرح (الحديث العاشر) (¬).
 ومن اعظم شراءطه: حضور القلب، ورجاء الاجابة من الله تعالي؛ لخبر الترمذي: "ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة؛ فان الله لا يقبل دعاء من قلب غافل" (¬)، وخبر احمد: "ان هذه القلوب اوعية، فبعضها اوعي من بعض، فاذا سالتم الله تعالي. . فاسالوه وانتم موقنون بالاجابة؛ فان الله تعالي لا يستجيب لعبد دعاء عن ظهر قلب غافل" (¬)؛ ولذا نهي العبد ان يقول في دعاءه: (اللهم؛ اغفر لي ان شءت، ولكن ليعزم المسالة، فان الله تعالي لا مكره له) (¬).
 ونهي ان يستعجل ويترك الدعاء لاستبطاء الاجابة (¬)، وانما جعل ذلك من موانع الاجابة؛ حتي لا يقطع العبد دعاءه وان ابطات عليه الاجابة؛ لانه تعالي يحب الملحين في الدعاء (¬)، واخرج الحاكم في "صحيحه": "لا تعجزوا عن الدعاء؛ فانه لن يهلك مع الدعاء احد" (¬).
 ومن اهم ما يسال مغفرة الذنوب او ما يستلزمها؛ كالنجاة من النار، او دخول الجنة؛ فقد قال صلي الله عليه وسلم: "حولها ندندن" (¬) يعني: حول سءال الجنة والنجاة من النار.
 ومن رحمة الله تعالي بعبده ان يدعوه لحاجة دنيوية فلا يستجيبها له، بل يعوضه   خيرا منها صرف سوء عنه، او ادخارها له في الاخرة، او مغفرة ذنب؛ فقد اخرج احمد والترمذي: "ما من احد يدعو بدعاء الا اتاه الله ما سال، او كف عنه من السوء مثله ما لم يدع باثم او قطيعة رحم" (¬).
 واحمد والحاكم في "صحيحه": "ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم او قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخرها في الاخرة، واما ان يكشف عنه من السوء مثلها" قالوا: اذا نكثر، قال: "الله اكثر" (¬)، ورواه الطبراني وابدل الاخيرة بقوله: "او يغفر له بها ذنبا قد سلف" (¬).
 وزاد تعالي ذلك تاكيدا مبالغة في سعة رجاء خلقه فيما عنده من مزيد التفضل والانعام فقال: (يا بن ادم؛ لو بلغت ذنوبك) عند فرضها اجراما (عنان) بفتح المهملة؛ اي: سحاب (السماء) بان ملات ما بينها وبين الارض؛ كما في الرواية الاخري: "لو اخطاتم حتي بلغت خطاياكم ما بين السماء والارض، ثم استغفرتم الله تعالي. . لغفر لكم" (¬) وقيل: عنانها: ما عن لك منها اي: ظهر اذا رفعت راسك اليها (¬).
 (ثم استغفرتني) اي: تبت توبة صحيحة بان اقلعت عن المعصية لله، وندمت عليها من حيث كونها معصية، وعزمت علي الا تعود اليها، ورددتها ان كانت ظلامة الي اهلها او تحللت منهم (غفرت لك) وان تكرر الذنب والتوبة منه مرارا في اليوم الواحد، ومن ثم ورد عنه صلي الله عليه وسلم: "ما اصر من استغفر اي: تاب وان عاد في اليوم سبعين مرة" (¬) وانبا بهذا المثال الذي هو النهاية في الكثرة علي ان كرمه وفضله وعفوه ومغفرته لا نهاية لها ولا غاية، فذنوب العالم كلها متلاشية عند   حلمه وعفوه؛ اذ لو بلغت ذنوب العبد ما عسي ان تبلغ ثم استقال منها بالاستغفار. . غفرت؛ لانه طلب الاقالة من كريم، والكريم محل اقالة العثرات، وغفر الزلات.
 وقد طلب تعالي منا الاستغفار ووعد بالاجابة في اي كثيرة من كتابه العزيز.
 وما ذكرناه من ان المراد بالاستغفار التوبة لا مجرد لفظه. . هو ما ذكره بعضهم، وهو الموافق للقواعد بالنسبة للكباءر؛ اذ لا يكفرها الا التوبة، بخلاف الصغاءر؛ فان لها مكفرات اخر؛ كاجتناب الكباءر، والوضوء، والصلاة، وغيرها، فلا يبعد ان يكون الاستغفار مكفرا لها ايضا، وينبغي ان يحمل علي ذلك ايضا تقييد بعضهم جميع ما جاء في نصوص الاستغفار المطلقة بما في اية (ال عمران) من عدم الاصرار؛ فانه تعالي وعد فيها المغفرة لمن استغفره من ذنوبه ولم يصر علي ما فعل، قال: فتحمل نصوص الاستغفار المطلقة كلها علي هذا المقيد. اه
 نعم؛ نحو (استغفر الله) و (اللهم؛ اغفر لي) من غير توبة دعاء، فله حكمه من انه قد يجاب تارة، وقد لا يجاب اخري؛ لان الاصرار قد يمنع الاجابة كما افاده مفهوم اية (ال عمران) السابقة، واخرج ابن ابي الدنيا: "المستغفر من ذنب وهو مقيم عليه كالمستهزء بربه" قيل: رفعه منكر، ولعله موقوف علي راويه ابن عباس. اه (¬)
 ويجاب بانه حجة وان فرض انه موقوف؛ لان مثله لا يقال من قبل الراي، وكل موقوف كذلك. . له حكم المرفوع.
 واخرج ابن ابي الدنيا مرفوعا: "بينا رجل مستلق. . اذ نظر الي السماء والي النجوم فقال : اني لاعلم ان لك ربا خالقا، اللهم؛ اغفر لي، فغفر له" (¬).
 ويءيده خبر "الصحيحين": "ان عبدا اذنب ذنبا فقال: رب اذنبت ذنبا فاغفر لي، فقال الله عز وجل: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، غفرت لعبدي، ثم مكث ما شاء الله، ثم اذنب ذنبا اخر" فذكر مثل الاول مرتين اخريين (¬).



 وفي رواية لمسلم: انه قال في الثالثة: "قد غفرت لعبدي فلعمل ما شاء" (¬) اي: ما دام علي هذا الحال كلما اذنب. . استغفر ولم يصر.
 واخرج ابو داوود والترمذي: "ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة" (¬)، فالاستغفار التام الكامل، المسبب عنه المغفرة: هو ما قارن عدم الاصرار؛ لانه حينءذ توبة نصوح، واما مع الاصرار. . فهو مجرد دعاء كما مر.
 ومن قال: (انه توبة الكذابين) مراده: انه ليس بتوبة حقيقة؛ خلافا لما تعتقده العامة؛ لاستحالة التوبة مع الاصرار، علي ان من قال: (استغفر الله واتوب اليه) وهو مصر بقلبه علي المعصية كاذب اثم؛ لانه اخبر انه تاءب وليس حاله كذلك؛ فان قال ذلك وهو غير مصر بان اقلع بقلبه عن المعصية. . فقالت طاءفة من السلف: يكره له ذلك، وبه قال اصحاب ابي حنيفة رحمهم الله تعالي؛ لانه قد يعود الي الذنب فيكون كاذبا في قوله: (واتوب اليه)، والجمهور علي انه لا كراهة في ذلك؛ لان العزم علي الا يعود الي المعصية واجب عليه، فهو مخبر عما عزم عليه في الحال، فلا ينافي وقوعه منه في المستقبل، فلا كذب بتقدير الوقوع.
 وفي حديث كفارة المجلس: "استغفرك اللهم واتوب اليك" (¬).
 واخرج ابو داوود: انه صلي الله عليه وسلم قطع انسانا ثم قال له: "استغفر الله وتب اليه" فقال: استغفر الله واتوب اليه، فقال: "اللهم؛ تب عليه" (¬)، بل استحب جمع من السلف قول ذلك مع زيادة: (توبة من لا يملك لنفسه ضرا، ولا نفعا، ولا موتا، ولا حياة، ولا نشورا).



 وللاستغفار الفاظ شهيرة جاءت في السنة؛ منها: سيد الاستغفار، ولم نذكره لشهرته، ومنها: (استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه) اخرج ابو داوود والترمذي: ان من قاله. . غفر له وان كان فر من الزحف (¬)، وهذا ابلغ رد علي من كره: (واتوب اليه) (¬).
 واخرج النساءي عن ابي هريرة: (ما رايت احدا اكثر ان يقول: استغفر الله واتوب اليه من رسول الله صلي الله عليه وسلم) (¬).
 ثم زاد تعالي ذلك تاكيدا ثالثا فقال: (يا بن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض) بضم القاف، وهو الاشهر، وبكسرها؛ اي: بقريب ملءها، او بملءها، وهذا ابلغ مما قبله، خلافا لمن فسره بما يوهم اتحادهما؛ لان قرابها ملءها، وهو يشمل ملء ما بينها وبين السماء وملء طبقاتها السبع.
 وفسرناه بالملء وان كان حقيقة في قرب الملء؛ لان ذلك ابلغ في سعة العفو الدال عليها السياق، ثم رايت بعضهم فسره بما يقتضي انه حقيقة في كل من الملء ومقاربه، فان صح ذلك. . فلا اشكال.
 (خطايا ثم لقيتني) اي: مت حال كونك (لا تشرك بي شيءا) لاعتقادك توحيدي والتصديق برسلي وبما جاءوا به (لاتيتك بقرابها) عبر به للمشاكلة، والا. . فمغفرة الله تعالي اعظم واوسع من ذلك.
 (مغفرة) ويرادفها العفو، لكن فرق بينهما: بانها لما لم يطلع عليه احد، وهو لما اطلع عليه، وهو بالتحكم اشبه، فعلم ان الايمان شرط في مغفرة ما عدا الشرك؛ لانه الاصل الذي ينبني عليه قبول الطاعة وغفران المعصية، واما مع الشرك. . فلا اصل ينبني عليه ذلك: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}.
 فالسبب الاعظم للمغفرة هو التوحيد، فمن فقده. . فقد فقدها، ومن اتي به ولو   وحده بان لم يكن له عمل خير غيره. . فقد اتي باعظم اسبابها، لكنه تحت المشيءة، وعلي كل فماله الي الجنة (¬).
 واما من كمل توحيده واخلاصه وقام بشراءطه واحكامه. . فانه يغفر له ما سلف من ذنوبه، ولا يدخل النار الا لتحلة القسم (¬)؛ فقد اخرج احمد: "لا اله الا الله لا تترك ذنبا ولا يسبقها عمل" (¬).
 (رواه الترمذي) بتثليث الفوقية، وكسر الميم او ضمها، واعجام الذال (رحمه الله) تعالي (وقال: حديث صحيح) (¬) وفي نسخة: (حسن) وفي اخري: (حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه) وعلي كل: فسنده لا باس به، وقد اخرجه احمد وابو عوانة ايضا في "مسنده الصحيح" من حديث ابي ذر (¬)، والطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما (¬)، ووقفه في بعض الطرق لا يءثر؛ لان مع الرافع زيادة علم.
 وفيه بشارة عظيمة، وما لا يحصي من انواع الفضل والامتنان، وهو نظير الحديث الصحيح ايضا: "والله؛ لله افرح بتوبة عبده من احدكم بضالته لو وجدها" (¬)، والحديث الحسن: "لولا انكم تذنبون. . لخلق الله خلقا يذنبون فيغفر لهم" (¬)، وفي التنزيل: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} اي: الا الشرك؛ للاية السابقة، وهذا   الحديث علي عمومه؛ لان الذنب اما شرك فيغفر بالاستغفار منه وهو الايمان، او غيره فيغفر بالتوبة، وكذا بسءال المغفرة بنحو: (اللهم؛ اغفر لي)، او: (استغفر الله) لانه خبر في معني الطلب.
 واعلم: ان المصنف رحمه الله تعالي وشكر سعيه صدر في الخطبة انه ياتي باربعين حديثا، وقد زاد عليها اثنين فزاد خيرا، وكانهما اعجباه، وهما جديران بذلك، فناسب الختم بهما؛ لان اولهما من باب الوعظ بمخالفة الهوي ومتابعة الشرع، وهذا جامع لجميع ما في هذه "الاربعين" وساءر دواوين السنة، بل ولما في الكتاب العزيز ايضا كما مر، وثانيهما ترغيب في الدعاء والرجاء والاستغفار من الذنوب، والطمع في رحمة علام الغيوب.
 نسال الله تعالي المان بفضله ان يرحمنا برحمته الخاصة والعامة، وان ينجينا من اهوال الحاقة والطامة، وان يمن علينا بتوفيقه، والهداية الي سواء طريقه، ونتوسل اليه به، وباسمه الاعظم، وبكل اسم هو له، استاثر به في علم غيبه، او علمه لاحد من خلقه، وبشرف كتبه المنزلة، وانبياءه ورسله، وبخاتمهم وافضلهم محمد صلي الله عليه وسلم، وبملاءكته المقربين. . ان يختم لنا بالحسني، وان يبلغنا من فضله المقام الارفع الاسني، وان يوفقنا من القول والعمل لما يحبه ويرضاه، وان يجعل خير اعمالنا خواتيمها، وخير ايامنا يوم لقاه، وان يقربنا لديه (¬)، ولا يخجلنا بين يديه؛ انه الجواد الكريم، الرءوف الرحيم.
 والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 يا ربنا؛ لك الحمد حمدا يوافي نعمك، ويكافء مزيدك، كما ينبغي لجلال وجهك، وعظيم سلطانك، سبحانك، لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك.
 والصلاة والسلام علي اشرف مخلوقاتك، وعين اخصاءك محمد صلي الله عليه   وسلم، وعلي اله وصحبه، وشيعته وحزبه؛ كما تحب وترضي، عدد معلوماتك، ومداد كلماتك، ورضا نفسك، وزنة عرشك، كلما ذكرك وذكره الذاكرون، وغفل عن ذكرك وذكره الغافلون، دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام، واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO [خاتمة الكتاب]

 (¬)
 فهذا اخر ما قصدته من بيان الاحاديث التي جمعت قواعد الاسلام، وتضمنت ما لا يحصي من انواع العلوم في الاصول والفروع، والاداب وساءر وجوه، الاحكام.
 وهانا اذكر بابا مختصرا جدا في ضبط الفاظها مرتبة؛ لءلا يغلط في شء منها، وليستغني بها حافظها عن مراجعة غيره في ضبطها، ثم اشرع في شرحها ان شاء الله تعالي في كتاب مستقل، وارجو من فضل الله تعالي ان يوفقني فيه لبيان مهمات من اللطاءف، وجمل من الفواءد والمعارف، لا يستغني مسلم عن معرفة مثلها، ويظهر لمطالعها جزالة هذه الاحاديث وعظم فضلها، وما اشتملت عليه من النفاءس التي ذكرتها، والمهمات التي وصفتها، ويعلم بها الحكمة في اختيار هذه الاحاديث الاربعين، وانها حقيقة بذلك عند الناظرين.
 وانما افردتها عن هذا الجزء؛ ليسهل حفظ ذا الجزء بانفراده، ثم من اراد ضم الشرح اليه. . فليفعل، ولله عليه المنة بذلك؛ اذ يقف علي نفاءس اللطاءف المستنبطة من كلام من قال الله في حقه: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي}، ولله الحمد والمنة اولا واخرا، باطنا وظاهرا علي نعمه (¬).
 * * *



  AUTO باب الاشارات الي ضبط الالفاظ المشكلات

 هذا الباب وان ترجمته بالمشكلات فقد انبه فيه علي الفاظ من الواضحات.

  AUTO في الخطبة

 "نضر الله امرا" روي بتشديد الضاد وتخفيفها، والتشديد اكثر؛ ومعناه: حسنه وجمله.

  AUTO الحديث الاول

 (امير المءمنين) عمر رضي الله عنه، هو اول من سمي امير المءمنين.
 قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات" المزاد: لا تحسب الاعمال الشرعية الا بالنية.
 قوله صلي الله عليه وسلم: "فهجرته الي الله ورسوله" معناه: مقبولة.

  AUTO الحديث الثاني

 (لا يري عليه اثر السفر) هو بضم الياء من (يري).
 قوله: "تءمن بالقدر خيره، وشره" معناه: تعتقد ان الله تعالي قدر الخير والشر قبل خلق الخلق، وان جميع الكاءنات قاءمة (¬) بقضاء الله تعالي وقدره وهو مريد لها.
 قوله: "فاخبرني عن امارتها" هو بفتح الهمزة؛ اي: علامتها، ويقال: (امار) بلا هاء لغتان، لكن الرواية بالهاء.
 قوله: "تلد الامة ربتها" اي: سيدتها؛ ومعناه: ان تكثر السراري حتي تلد الامة السرية بنتا لسيدها، وبنت السيد في معني السيد، وقيل: يكثر بيع السراري، حتي   تشتري المراة امها وتستعبدها جاهلة بانها امها، وقيل غير ذلك، وقد اوضحته في "شرح صحيح مسلم" بدلاءله وجميع طرقه (¬).
 قوله: "العالة" اي: الفقراء؛ ومعناه: ان اسافل الناس يصب رون اهل ثروة ظاهرة.
 قوله: (لبثت مليا) (¬) هو بتشديد الياء؛ اي: زمانا كثيرا، وكان ذلك ثلاثا، هكذا جاء مبينا في رواية ابي داوود، والترمذي وغيرهما (¬).

  AUTO الحديث الخامس

 " من احدث في امرنا. . . فهو رد" اي: مردود، كالخلق بمعني المخلوق.

  AUTO الحديث السادس

 " فقد استبرا لدينه وعرضه" اي: صان دينه، وحمي عرضه من وقوع الناس فيه.
 قوله: "يوشك" هو بضم الياء وكسر الشين؛ اي: يسرع ويقرب.
 قوله: "حمي الله محارمه" معناه: الذي حماه الله تعالي ومنع دخوله هو الاشياء التي حرمها.

  AUTO الحديث السابع

 قوله: (عن ابي رقية): هو بضم الراء وفتح القاف وتشديد الياء.
 قوله: (الداري) منسوب الي جد له اسمه الدار، وقيل: الي موضع يقال له: دارين، ويقال فيه ايضا: الديري نسبة الي دير كان يتعبد فيه، وقد بسطت القول في ايضاحه في اواءل "شرح صحيح مسلم" (¬).



  AUTO الحديث التاسع

 قوله: "واختلافهم" هو برفع الفاء لا بكسرها.

  AUTO الحديث العاشر

 قوله: "غذي بالحرام" هو بضم الغين وكسر الذال المعجمة المخففة.

  AUTO الحديث الحادي عشر

 " دع ما يريبك" بفتح الياء وضمها لغتان، والفتح افصح واشهر؛ معناه: اترك ما شككت فيه واعدل الي ما لا تشك فيه.

  AUTO الحديث الثاني عشر

 قوله: "يعنيه" بفتح اوله.

  AUTO الحديث الرابع عشر

 قوله: "الثيب الزاني" معناه: المحصن اذا زني، وللاحصان شروط معروفة في كتب الفقه.

  AUTO الخامس عشر

 قوله: "ليصمت" بضم الميم.

  AUTO السابع عشر

 " القتلة" و"الذبحة" بكسر اولهما.
 قوله: "وليحد" هو بضم الياء وكسر الحاء وتشديد الدال، يقال: احد السكين، وحددها، واستحدها بمعني.

  AUTO الثامن عشر

 (جندب) بضم الجيم، وبضم الدال وفتحها.
 و (جنادة) بضم الجيم.



  CHECK الحادي والعشرون

  AUTO التاسع عشر

 " تجاهك" بضم التاء وفتح الهاء؛ اي: امامك كما في الرواية الاخري.
 "تعرف الي الله في الرخاء" اي: تحبب اليه بلزوم طاعته، واجتناب مخالفته.

  AUTO العشرون

 " اذا لم تستحي. . فاصنع ما شءت" معناه: اذا اردت فعل شء: فان كان مما لا تستحي من الله ومن الناس في فعله. . فافعله، والا. . فلا، وعلي هذا مدار الاسلام.

 الحادي و

  AUTO العشرون

 " قل امنت بالله ثم استقم" اي: استقم كما امرت، ممتثلا امر الله تعالي، مجتنبا نهيه.

  AUTO الثالث عشر

 قوله صلي الله عليه وسلم: "الطهور شاطر الايمان" المراد بالطهور: الوضوء، قيل: معناه: ينتهي تضعيف ثوابه الي نصف اجر الايمان، وقيل: الايمان يجب ما قبله من الخطايا، وكذا الوضوء، لكن الوضوء تتوقف صحته علي الايمان، فصار نصفا، وقيل: المراد بالايمان: الصلاة، والطهور شرط لصحتها، فصار كالشطر، وقيل غير ذلك.
 قوله صلي الله عليه وسلم: "والحمد لله تملا الميزان" اي: ثوابها.
 "وسبحان الله والحمد لله تملان" اي: لو قدر ثوابهما جسما. . لملاا، وسببه ما اشتملتا عليه من التنزيه والتفويض الي الله تعالي.
 "والصلاة نور" اي: تمنع من المعاصي، وتنهي عن الفحشاء، وتهدي الي الصواب، وقيل: يكون ثوابها نورا لصاحبها يوم القيامة، وقيل: انها سبب لاستنارة القلب.



 "والصدقة برهان" اي: حجة لصاحبها في اداء حق المال، وقيل: حجة في ايمان صاحبها؛ لان المنافق لا يفعلها غالبا.
 "والصبر ضياء" اي: الصبر المحبوب، وهو الصبر علي طاعة الله تعالي، والبلاء، ومكاره الدنيا، وعن المعاصي؛ ومعناه: لا يزال صاحبه مستضيءا مستمرا علي الصواب.
 "كل الناس يغدو، فباءع نفسه" معناه: كل انسان يسعي بنفسه ، فمنهم من يبيعها لله تعالي بطاعته فيعتقها من العذاب، ومنهم من يبيعها للشيطان والهوي باتباعهما.
 "فيوبقها" اي: يهلكها (¬)، وقد بسطت شرح هذا الحديث في اول "شرح صحيح مسلم"، فمن اراد زيادة. . فليراجعه، وبالله التوفيق (¬).

  AUTO الرابع والعشرون

 قوله تعالي: "حرمت الظلم علي نفسي" اي: تقدست عنه، فالظلم مستحيل في حق الله تعالي؛ لانه مجاوزة الحد او التصرف في غير ملك، وهما جميعا محال في حق الله تعالي.
 قوله تعالي: "فلا تظالموا" هو بفتح التاء؛ اي: لا تتظالموا.
 قوله تعالي: "كما ينقص المخيط" هو بكسر الميم واسكان الخاء وفتح الياء؛ اي: الابرة، ومعناه: لا ينقص شيءا.

  AUTO الخامس والعشرون

 " الدثور" بضم الدال والثاء المثلثة: الاموال، واحدها دثر، كفلس وفلوس.
 قوله: "وفي بضع احدكم" هو بضم الباء واسكان الضاد المعجمة، وهو كناية عن الجماع اذا نوي به العبادة؛ وهو قضاء حق الزوجة، وطلب ولد صالح، واعفاف النفس وكفها عن المحارم.



  AUTO السادس والعشرون

 " السلامي" بضم السين وتخفيف اللام وفتح الميم، وجمعه سلاميات بفتح الميم: وهي المفاصل والاعضاء، وهي ثلاث مءة وستون، ثبت ذلك في "صحيح مسلم" عن رسول الله صلي الله وسلم (¬).

  AUTO السابع والعشرون

 (النواس) بفتح النون وتشديد الواو.
 و (سمعان) بكسر السين وفتحها.
 قوله: "حاك" بالحاء المهملة والكاف؛ اي: تردد.
 (وابصة) بكسر الباء الموحدة.

  AUTO الثامن والعشرون

 (العرباض) بكسر العين وبالموحدة.
 و (سارية) بالسين المهملة والياء المثناة من تحت.
 قوله: (ذرفت) بفتح الذال المعجمة والراء؛ اي: سالت.
 قوله: "بالنواجذ" هو بالذال المعجمة؛ وهي الانياب، وقيل: الاضراس.
 و"البدعة" ما عمل علي غير مثال سبق.

  AUTO التاسع والعشرون

 و"ذروة السنام" بكسر الذال وضمها؛ اي: اعلاه.
 (ملاك الشء) بكسر الميم؛ اي: مقصوده.
 قوله: "يكب" هو بفتح الياء وضم الكاف.



  CHECK الثامن والثلاثون

  CHECK الخامس والثلاثون

  CHECK الرابع والثلاثون

  CHECK الثاني والثلاثون

  AUTO الثلاثون

 (الخشني) بضم الخاء وفتح الشين المعجمتين وبالنون، منسوب الي خشينة قبيلة معروفة.
 قوله: (جرثوم) بضم الجيم والثاء المثلثة واسكان الراء بينهما، وفي اسمه واسم ابيه اختلاف كثير.

 الثاني و

  AUTO الثلاثون

 " ولا ضرار" هو بكسر الضاد.

 الرابع و

  AUTO الثلاثون

 " فان لم يستطع. . فبقلبه" معناه: فليكرهه بقلبه.
 "وذلك اضعف الايمان" اي: اقله ثمرة.

 الخامس و

  AUTO الثلاثون

 " ولا يكذبه" هو بفتح الياء واسكان الكاف.
 قوله: "بحسب امرء من الشر" هو باسكان السين؛ اي: يكفيه من الشر.

 الثامن و

  AUTO الثلاثون

 " فقد اذنته" هو بهمزة ممدودة؛ اي: اعلمته بانه محارب لي.
 قوله: "استعاذني" ضبطوه بالنون وبالباء وكلاهما صحيح.

  AUTO الاربعون

 " كن في الدنيا كانك غريب" اي: لا تركن اليها، ولا تتخذها وطنا، ولا تحدث نفسك بطول البقاء فيها، ولا بالاعتناء بها، ولا تتعلق منها بما لا يتعلق به الغريب في غير وطنه، ولا تشتغل فيها بما لا يشتغل به الغريب الذي يريد الذهاب الي اهله.



  AUTO الثاني والاربعون

 " عنان السماء" بفتح العين؛ قيل: هو السحاب، وقيل: ما عن لك منها؛ اي: ما ظهر اذا رفعت راسك.
 قوله: "بقراب الارض" بضم القاف وكسرها لغتان روي بهما، والضم اشهر؛ ومعناه: ما يقارب ملاها (¬).

  AUTO فصل [المراد بالحفظ في قوله صلي الله عليه وسلم: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا"]

 اعلم: ان الحديث المذكور اولا: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا" معني الحفظ هنا: ان ينقلها الي المسلمين وان لم يحفظها ولا عرف معناها، هذا حقيقة معناه، وبه يحصل انتفاع الملسمين، لا بحفظ ما لا ينقله اليهم، والله اعلم بالصواب.
 قال مءلفه: فرغت منه ليلة الخميس، التاسع والعشرين من جمادي الاولي، سنة ثمان وستين وست مءة.
 * * *



  AUTO اهم مصادر ومراجع التحقيق

 (¬)
  الاتقان في علوم القران، للامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، تحقيق الدكتور مصطفي ديب البغا، دار ابن كثير  دار العلوم الانسانية، سورية.
  الاحاديث المختارة او المستخرج من الاحاديث المختارة مما لم يخرجه البخاري ومسلم في "صحيحيهما"، للامام الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي (ت  ه)، تحقيق الدكتور عبد الملك عبد الله دهيش، ط ، ( ه)، دار خضر، لبنان.
  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان المسمي: "المسند الصحيح علي التقاسيم والانواع من غير وجود قطع في سندها ولا ثبوت جرح في ناقليها"، للامام الحافظ علي بن بلبان الفارسي المصري، (ت  ه)، تحقيق شعيب الارنءوط، ط ، ( م)، مءسسة الرسالة، لبنان.
  احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام من كلام خير الانام صلي الله عليه واله وسلم، للحافظ الفقيه محمد بن علي المعروف بابن دقيق العيد (ت  ه)، حققه حسن احمد اسبر، ط ، ( م)، دار ابن حزم، لبنان.
  احياء علوم الدين وبذيله المغني عن حمل الاسفار في الاسفار للعراقي (ت  ه)، لحجة الاسلام محمد بن محمد بن محمد الغزالي (ت  ه)، بدون تحقيق، ط ، ( م)، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  ادب الاملاء والاستملاء، للامام الحافظ عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه)، عني به ماكس فايسنايلر، لبنان.



  الادب المفرد، لامام الدنيا الحافظ محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري (ت  ه)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط ، ( م)، نسخة مصورة لدي دار البشاءر الاسلامية عن طبعة المكتبة السلفية، لبنان.
  الاذكار من كلام سيد الابرار المسمي: "حلية الابرار وشعار الاخيار في تلخيص الدعوات والاذكار المستحبة في الليل والنهار"، للامام الحافظ يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، عني به صلاح الدين الحمصي وعبد اللطيف عبد اللطيف ومحمد شعبان، ط ، ( م)، دار المنهاج، السعودية.
  ارشاد الساري الي شرح صحيح البخاري وبهامشه صحيح مسلم وشرح النووي عليه، للامام العلامة احمد بن محمد بن ابي بكر القسطلاني (ت  ه)، بدون تحقيق، ط ، ( ه)، طبعة مصورة عن نشرة بولاق لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد، للامام عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني (ت  ه)، تحقيق الدكتور محمد يوسف موسي وعلي عبد المنعم عبد الحميد، مكتبة الخانجي، مصر.
  اسني المطالب شرح روض الطالب وبهامشه حاشية الشهاب الرملي (ت  ه) بتجريد العلامة الشوبري (ت  ه)، لشيخ الاسلام العلامة زكريا بن محمد بن احمد الانصاري (ت  ه)، ط ، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار الكتاب الاسلامي، مصر.
  اشرف الوساءل الي فهم الشماءل، ومعه: "جواهر الدرر في مناقب ابن حجر"، للامام العلامة احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه)، تحقيق احمد فريد المزيدي، ط ، ( م)، دار الكتب العلمية، لبنان.
  الاصابة في تمييز الصحابة، للامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار الكتاب العربي، لبنان.
  الاعلام، للاديب خير الدين الزركلي (ت  م)، ط ، ( م)، دار العلم للملايين، لبنان.



  اكمال المعلم بفواءد مسلم، للامام القاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه)، تحقيق الدكتور يحيي اسماعيل، ط ، ( م)، دار الوفاء، مصر.
  الانافة فيما جاء في الصدقة واالضيافة، للامام العلامة احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه)، تحقيق محمد عبد القادر عطا، ط ، ( م)، مءسسة الكتب الثقافية، لبنان،
  الانساب، للامام الحافظ عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه)، تقديم وتعليق عبد الله عمر البارودي، ط ، ( م)، دار الفكر، لبنان.
  البحر الزخار المعروف بمسند البزار، للامام الحافظ احمد بن عمرو البزار (ت  ه)، تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله، ط ، ( م)، مكتبة العلوم والحكم، السعودية.
  بحر المذهب في فروع مذهب الامام الشافعي، للامام الفقيه عبد الواحد بن اسماعيل الروياني (ت  ه)، تحقيق احمد عزو عناية، دار احياء التراث العربي، لبنان.
  تاج العروس من جواهر القاموس، للامام السيد محمد مرتضي الزبيدي (ت  ه)، تحقيق عبد الستار احمد فراج وجماعة من اءمة التحقيق، وزارة الارشاد والانباء، الكويت.
  التاريخ الكبير، لامام الدنيا الحافظ محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري (ت  ه)، عني به السيد هاشم الندوي، دار الفكر، لبنان.
  تاريخ بغداد، للامام الحافظ احمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، ط ، ( م)، دار الكتب العلمية، لبنان.
  تاريخ مدينة دمشق وذكر فضلها وتسمية من حلها من الاماثل او اجتاز بنواحيها من وارديها واهلها، للامام الحافظ علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر (ت  ه)، تحقيق محب الدين عمر بن غرامة العمروي، ط ، ( م)، دار الفكر، لبنان.



  التبيان في اداب حملة القران، للامام الحافظ يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، تحقيق محمد شادي مصطفي عربش، ط ، ( م)، دار المنهاج، السعودية.
  تحفة المحتاج بشرح المنهاج ومعها حواشي الشرواني وابن قاسم العبادي، للامام العلامة احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه) والشيخ عبد الحميد الشرواني (ت  ه) والشيخ احمد بن قاسم العبادي (ت  ه)، بدون تحقيق، طبعة مصورة لدي دار صادر، لبنان.
  تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، للامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، تحقيق نظر محمد الفاريابي، ط ، ( ه)، دار طيبة، السعودية.
  التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة، للامام الحافظ محمد بن احمد القرطبي (ت  ه)، تحقيق الدكتور الصادق محمد ابراهيم، مكتبة دار المنهاج، السعودية.
  الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، للامام الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت  ه)، تحقيق محي الدين مستو وسمير العطار ويوسف بديوي، ط ، ( م)، دار ابن كثير، سورية.
  تعظيم قدر الصلاة، للامام الحافظ محمد بن نصر المروزي (ت  ه)، تحقيق احمد ابو المجد، ط ، ( م)، دار العقيدة، مصر.
  تفسير ابن ابي حاتم، للامام الحافظ عبد الرحمن بن محمد الرازي المعروف بابن ابي حاتم (ت  ه)، تحقيق اسعد محمد الطيب، المكتبة العصرية، لبنان.
  تفسير ابن عادل المسمي: "اللباب في علوم الكتاب"، للامام المفسر عمر بن علي بن عادل الحنبلي (ت  ه)، ط ، ( م)، لبنان.
  تفسير ابن عطية المسمي: "المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز"، للامام القاضي عبد الحق بن غالب بن عطية الاندلسي (ت  ه)، تحقيق عبد السلام عبد الشافي محمد، ط ، ( م)، دار الكتب العلمية، لبنان.



  تفسير البغوي المسمي: "معالم التنزيل"، للامام الحافظ الحسين بن مسعود البغوي (ت  ه)، تحقيق خالد عبد الرحمن العك ومروان سوار، ط ، ( م)، دار المعرفة، لبنان.
  تفسير الطبري المسمي: "جامع البيان عن تاويل اي القران"، للامام العلامة محمد بن جرير الطبري (ت  ه)، عني به مكتب التحقيق والاعداد العلمي في دار الاعلام، ط ، ( م)، دار ابن حزم ودار الاعلام، لبنان والاردن.
  تفسير القران العظيم، للامام الحافظ اسماعيل بن عمر الدمشقي المعروف بابن كثير (ت  ه)، تصحيح مجموعة من العلماء، ( م)، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  تفسير القرطبي المسمي : "الجامع لاحكام القران"، للامام محمد بن احمد القرطبي (ت  ه)، ( م)، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  التفسير الكبير المسمي مفاتح الغيب، للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي (ت  ه)، تصحيح مجموعة من العلماء، ط ، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  تلخيص الحبير المسمي: "التمييز في تلخيص تخريج احاديث شرح الوجيز"، للامام الحافظ احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، عني به السيد عبد الله هاشم اليماني، ط ()، دار المدينة المنورة، السعودية.
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، للامام الحافظ يوسف بن عبد الله النمري المعروف بابن عبد البر (ت  ه)، تحقيق مجموعة من المحققين، ط ، ( م)، وزارة الاوقاف، المغرب.
  تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة، للعلامة الفقيه علي بن محمد ابن عراق الكناني (ت  ه)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله محمد الصديق الغماري، ط ، ( م)، طبعة مصورة لدي دار الكتب العلمية، لبنان.



  تهذيب الاسماء واللغات، للامام الحافظ يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، ط ، بدون تاريخ، طبعة عن الطبعة المنيرية مصورة لدي دار الكتب العلمية، لبنان.
  الثقات، للامام الحافظ محمد بن حبان البستي (ت  ه)، علق عليه ابراهيم شمس الدين وتركي فرحان المصطفي، ط ، ( م)، دار الكتب العلمية، لبنان.
  جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم، للامام الحافظ عبد الرحمن بن احمد السلامي المعروف بابن رجب الحنبلي (ت  ه)، تحقيق شعيب الارناءوط وابراهيم باجس، ط ، ( م)، مءسسة الرسالة،
 لبنان.
  جامع بيان العلم وفضله، للامام الحافظ يوسف بن عبد الله النمري المعروف بابن عبد البر (ت  ه)، تحقيق ابو الاشبال الزهيري، ط ، ( م)، دار ابن الجوزي، السعودية.
  الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، للامام الحافظ احمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق الدكتور محمد عجاج الخطيب، ط ، ( م)، مءسسة الرسالة، لبنان.
  الجامع لشعب الايمان، للامام الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، تحقيق الدكتور عبد العلي عبد الحميد حامد، ط ، ( م)، مكتبة الرشد، السعودية .
  جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام صلي الله عليه وسلم، للامام الحافظ محمد بن ابي بكر الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية (ت  ه)، تحقيق محي الدين ديب مستو، دار الكلم الطيب ودار ابن كثير، سورية.
  الجمع بين الصحيحين، للامام المحدث محمد بن فتوح الحميدي (ت  ه)، تحقيق الدكتور علي حسين البواب، ط ، ( م)، دار ابن حزم، لبنان.



 الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي، للامام الحافظ محمد بن ابي بكر الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية (ت  ه)، تحقيق بشير محمد عيون، مكتبة دار البيان، سورية.
  حاشية ابن حجر الهيتمي علي الايضاح في مناسك الحج للامام النووي المسماة: "منح الفتاح شرح حقاءق الايضاح"، للامام العلامة احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه)، تحقيق عبد المنعم ابراهيم، ط ، ( م)، المكتبة العصرية، لبنان.
  حاشية الامام الباجوري علي جوهرة التوحيد المسمي: "تحفة المريد علي جوهرة التوحيد"، للامام العلامة ابراهيم بن محمد الباجوري (ت  ه)، تحقيق الدكتور علي جمعة محمد، ط ، ( م)، دار السلام، مصر.
  حاشية البجيرمي علي الخطيب المسماة: "تحفة الحبيب علي شرح الخطيب" المعروف بالاقناع في حل الفاظ ابي شجاع، للامام الفقيه سليمان بن محمد البجيرمي (ت  ه)، ( م)، مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر.
  الحاوي للفتاوي، للامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، بدون تحقيق، طبعة مصورة لدي دار الكتب العلمية، لبنان.
  الحباءك في اخبار الملاءك، للامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، تحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول، ط ، ( م)، دار الكتب العلمية، لبنان.
  الحجة للقراء السبعة، للامام الحافظ النحوي الحسن بن عبد الغفار الفارسي (ت  ه)، تحقيق بدر الدين قهوجي وبشير جويجاتي، ط ، ( م)، دار المامون للتراث، سورية.
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، للامام الحافظ احمد بن عبد الله المعروف بابي نعيم الاصبهاني (ت  ه)، ط ، ( م)، دار الريان للتراث ودار الكتاب العربي، مصر ولبنان.



  خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل، لامام الدنيا الحافظ محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري (ت  ه)، تحقيق فهد سليمان الفهيد، ط ، ( م)، دار اطلس الخضراء، السعودية.
  الدر المنثور في التفسير بالماثور، للامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، ( م)، دار الفكر، لبنان.
  الدر المنضود في الصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود، للامام العلامة احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه)، عني به بوجمعة مكري ومحمد شادي عربش، ط ، ( م)، دار المنهاج، السعودية.
  درة الغواص في اوهام الخواص، للاديب الكبير القاسم بن علي الحريري (ت  ه)، تحقيق عرفان مطرجي، ط ، ( م)، مءسسة الكتب الثقافية، لبنان.
  دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة، للامام الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، تحقيق الدكتور عبد المعطي قلعجي، ط ، ( م)، دار الريان، مصر.
  ديوان الشافعي وحكمه وكلماته الساءرة، لامام الدنيا محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه)، جمع وضبط يوسف علي بديوي، ط ، ( م)، مكتبة دار الفجر، سورية.
  ديوان امرء القيس، لشاعر العرب الملك الضليل حندج بن حجر المعروف بامرء القيس (ت  ق ه)، ط ، ( م)، دار صادر، لبنان.
  الرسالة القشيرية في علم التصوف، لزين الاسلام الامام عبد الكريم بن هوازن القشيري (ت  ه)، ط ، ( م)، طبعة مصورة لدي دار اسامة، لبنان.
  الرسالة، لامام الدنيا محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه)، تحقيق وشرح احمد محمد شاكر، طبعة مصورة بدون ناشر، لبنان.



  روضة المحبين ونزهة المشتاقين، للامام الحافظ محمد بن ابي بكر الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية (ت  ه)، تحقيق بشير محمد عيون، مكتبة دار البيان، سورية.
  الزهد الكبير، للامام الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، تحقيق الشيخ عامر احمد حيدر، ط ، ( م)، مءسسة الكتب الثقافية، لبنان.
  الزهد والرقاءق برواية المروزي ويليه زيادات رواية نعيم بن حماد عليه، للامام الحافظ عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي (ت  ه)، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، ط ، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار الكتب العلمية، لبنان.
  الزهد، للامام الحافظ احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه)، عني به محمد عبد السلام شاهين، ط ، ( م)، دار الكتب العلمية، لبنان.
  السنة، للامام الحافظ احمد بن عمرو المعروف بابن ابي عاصم (ت  ه)، بدون تحقيق، ط ، ( م)، دار ابن حزم، لبنان.
  سنن ابن ماجه، للامام الحافظ محمد بن يزيد القزويني (ت  ه)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط ، ( م)، دار احياء الكتب العربية لصاحبها عيسي البابي الحلبي، مصر.
  سنن ابن ماجه، للامام الحافظ محمد بن يزيد القزويني (ت  ه)، تحقيق اللجنة العلمية للدار، ط ، ( ه)، جمعية المكنز الاسلامي، مصر.
  سنن ابي داوود وبهامشه معالم السنن للخطابي، للامام الحافظ ابي داوود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه)، تحقيق عزت عبيد الدعاس وعادل السيد، ط ، ( م)، دار ابن حزم، لبنان.
  سنن الترمذي المسمي: "الجامع الصحيح"، للامام الحافظ محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه)، تحقيق احمد شاكر ومحمد فءاد عبد الباقي وابراهيم عطوة، ط ، ( م)، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.



  سنن الترمذي المسمي: "الجامع الصحيح"، للامام الحافظ محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه)، تحقيق اللجنة العلمية للدار، ط ، ()، جمعية المكنز الاسلامي، مصر.
  سنن الدارقطني وبذيله: "التعليق المغني علي الدارقطني"، للامام الحافظ علي بن عمر الدارقطني (ت  ه)، عني به عبد الله هاشم يماني، ط ، ( م)، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  السنن الصغير، للامام الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، تحقيق الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، ط ، ( م)، جامعة الدراسات الاسلامية، باكستان.
  السنن الكبري وبذيله: "الجوهر النقي" لابن التركماني، للامام الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، بعناية السيد هاشم الندوي، ط ، ( ه)، طبعة مصورة عن داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن لدي دار المعرفة، لبنان.
  السنن الكبري، للامام الحافظ احمد بن شعيب النساءي (ت  ه)، تحقيق حسن عبد المنعم شلبي، ط ، ( ه)، مءسسة الرسالة، لبنان.
  السنن الواردة في الفتن وغواءلها والساعة واشراطها، للامام الحافظ عثمان بن سعيد المعروف بابي عمرو الداني (ت  ه)، تحقيق الدكتور رضاء الله بن محمد ادريس المباركفوري، دار العاصمة، السعودية.
  سير اعلام النبلاء، للامام الحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، اشراف شعيب الارنءوط، ط ، ( م)، مءسسة الرسالة، لبنان.
  السيرة الشامية المسماة: "سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد صلي الله عليه وسلم"، للامام المحدث محمد بن يوسف الصالحي (ت  ه)، تحقيق مجموعة من المحققين باشراف الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، ( م)، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، مصر.



  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، للامام الفقيه عبد الحي بن احمد المعروف بابن العماد (ت  م)، تحقيق محمود الارنءوط، ط ، ( م)، دار ابن كثير، سورية.
  شرح حكم الامام ابن عطاء الله السكندري، للعلامة عبد المجيد الشرنوبي (ت  ه)، تحقيق الدكتور عبد الفتاح البزم، ط ، ( م)، دار ابن كثير، سورية.
  شرح ديوان المتنبي المسمي: "التبيان في شرح الديوان"، للامام الاديب عبد الله بن الحسين المعروف بابي البقاء العكبري (ت  ه)، عني به مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي، ط الاخيرة، ( م)، مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر.
  شرح صحيح مسلم المسمي: "المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج"، للامام الحافظ يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، بدون تحقيق، ( ه)، طبعة مصورة لدي مكتبة الغزالي، سورية.
  الشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم، للامام القاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه)، تحقيق عبده علي كوشك، ط ، ( م)، مكتبة الغزالي ودار الفيحاء، سورية.
  الشكر، للامام الحافظ عبد الله بن محمد القرشي المعروف بابن ابي الدنيا (ت  ه)، عني به احمد محمد طاحون، بدون تاريخ، السعودية.
  صحيح ابن خزيمة المسمي: "مختصر المختصر من المسند الصحيح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم"، للامام الحافظ محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت  ه)، تحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، ط ، ( م)، المكتب الاسلامي، لبنان.
  صحيح البخاري المسمي: "الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسننه وايامه" (الطبعة السلطانية العثمانية)، لامام الدنيا الحافظ محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري (ت  ه)، عني به الدكتور محمد زهير بن ناصر الناصر، ط ، ( ه)، دار طوق النجاة، لبنان.



  صحيح مسلم المسمي: "الجامع الصحيح"، للامام الحافظ مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط ، ( م)، دار احياء الكتب العربية لصاحبها عيسي البابي الحلبي، مصر.
  الصمت واداب اللسان، للامام الحافظ عبد الله بن محمد القرشي المعروف بابن ابي الدنيا (ت  ه)، تحقيق ابو اسحاق الحويني، دار الكتاب العربي، لبنان.
  الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة، للامام العلامة احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ط ، ( م)، مكتبة القاهرة، مصر.
  الضعفاء، للامام الشيخ محمد بن عمرو العقيلي (ت  ه)، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، ط ، ( م)، دار الصميعي، السعودية.
  طبقات الشافعية الكبري، لامام القاضي عبد الوهاب بن علي المعروف بتاج الدين السبكي (ت  ه)، تحقيق عبد الفتاح الحلو ومحمود محمد الطناحي، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار احياء الكتب العربية، مصر.
  الطبقات الكبير، للامام الحافظ المءرخ محمد بن سعد بن منيع البصري (ت  ه)، تحقيق الدكتور احسان عباس، ط ، دار صادر، لبنان.
  عارضة الاحوذي لشرح صحيح الترمذي، للامام القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي المالكي (ت  ه)، ط ، ( ه)، طبعة مصورة لدي دار الكتاب العربي، لبنان.
  العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، للامام الحافظ عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي (ت  ه)، تحقيق خليل الميس، لبنان.
  العلل الواردة في الاحاديث النبوية، للامام الحافظ علي بن عمر الدارقطني (ت  ه)، تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله ومحمد صالح الدباسي، ط ، ( م)، دار طيبة ودار ابن الجوزي، السعودية.
  عمدة القاري شرح صحيح البخاري، للامام العلامة محمود بن احمد العيني (ت  ه)، ط ، ( ه)، طبعة مصورة عن نشرة السلفية لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.



  عمل اليوم والليلة، للامام الحافظ احمد بن شعيب النساءي (ت  ه)، بدون تحقيق، ط ، ( م)، مءسسة الكتب الثقافية، لبنان.
  عمل اليوم والليلة، للامام الحافظ احمد بن محمد الدينوري الشهير بابن السني (ت  ه)، تحقيق بشير محمد عيون، ط ، ( م)، مكتبة دار البيان، سورية.
  الفتاوي الحديثية، للامام العلامة احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه)، بدون تحقيق، ط ، ( م)، مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر.
  فتاوي السبكي، للامام الفقيه تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي (ت  ه)، بدون تحقيق، دار المعرفة، لبنان.
  الفتاوي الكبري الفقهية وبهامشها "فتاوي الامام الشهاب الرملي"، للامام العلامة احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه)، ط ، ( ه)، طبعة مصورة لدي المكتبة الاسلامية عن طبعة الميمنية، تركية.
  الفتاوي الموصلية، للامام الفقيه عبد العزيز بن عبد السلام السلمي (ت  ه)، تحقيق اياد خالد الطباع، ط ، ( م)، دار الفكر، سورية.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري، للامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، بترقيم محمد فءاد عبد الباقي، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي مكتبة الغزالي، سورية.
  فتح الجواد بشرح الارشاد للامام ابن المقري (ت  ه)، للامام للعلامة احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه)، ط ، ( م)، مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر.
  الفتوحات الوهبية بشرح الاربعين حديثا النووية وبهامشه "المجالس السنية في الكلام علي الاربعين النووية" للشيخ احمد حجازي الفشني (ت بعد  ه)، للامام الفقيه ابراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي (ت  ه)، ط ، ( م)، مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر.



  الفردوس بماثور الخطاب، للامام الحافظ شيرويه بن شهردار الديلمي (ت  ه)، تحقيق السعيد بن بسيوني زغلول، ط ، ( م)، دار الكتب العلمية، لبنان.
  الفقيه والمتفقه، للامام الحافظ احمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق عادل يوسف العزازي، دار ابن الجوزي، السعودية.
  الفواءد الجنية علي المواهب السنية شرح الفراءد البهية في نظم القواعد الفقهية، للعلامة محمد ياسين بن عيسي الفاداني المكي (ت  ه)، بدون تحقيق، دار الفكر، لبنان.
  فيض القدير شرح الجامع الصغير، للامام العلامة محمد عبد الرءوف بن علي المناوي (ت  ه)، بدون تحقيق، ط ، ( ه)، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  القربة الي رب العالمين بالصلاة علي محمد سيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم، للمءرخ البحاثة خلف بن عبد الملك المعروف بابن بشكوال (ت  ه)، تحقيق سيد محمد سيد وخلاف عبد السميع، ط ، ( م)، دار الكتب العلمية، لبنان.
  القواعد الكبري المسمي: "قواعد الاحكام في اصلاح الانام" للامام الفقيه عبد العزيز بن عبد السلام السلمي (ت  ه)، تحقيق الدكتور نزيه كمال حماد والدكتور عثمان جمعة ضميرية، ط ، ( م)، دار القلم، سورية.
  الكامل في ضعفاء الرجال، للامام الحافظ عبد الله بن عدي الجرجاني (ت  ه)، تحقيق الدكتور سهيل زكار ويحيي مختار غزاوي، ط ، ( م)، دار الفكر، لبنان.
  الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل وفي حاشيته: "الانتصاف فيما تضمنه الكشاف من الاعتزال" لابن المنير (ت  ه) وفي اخره "الكاف الشاف في تخريج احاديث الكشاف" لابن حجر العسقلاني (ت  ه) و"شرح شواهد الكشاف" لمحب الدين افندي، للامام الكبير   محمود بن عمر بن محمد الزمخشري (ت  ه)، تحقيق عبد الرزاق المهدي، ط ، ( ه)، دار احياء التراث العربي، لبنان.
  كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، للعلامة المحدث اسماعيل بن محمد العجلوني (ت  ه)، بدون تحقيق، ط ، ( ه)، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، للامام الحافظ علي بن حسام الدين المعروف بالبرهان فوري (ت  ه)، عني به بكري حياني وصفوة السقا، ط ، ( م)، مءسسة الرسالة، لبنان.
  مجمع الامثال، للعلامة الاديب البحاثة احمد بن محمد بن احمد الميداني (ت  ه)، تحقيق الدكتور جان عبد الله توما، ط ، ( م)، دار صادر، لبنان.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للامام الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه)، بدون تحقيق، ( م)، طبعة مصورة لدي مكتبة المعارف، لبنان.
  المجموع شرح المهذب، للامام الحافظ يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، تحقيق الدكتور محمود مطرجي، ط ، ( م)، دار الفكر، لبنان.
  المحتضرين، للامام الحافظ عبد الله بن محمد القرشي المعروف بابن ابي الدنيا (ت  ه)، تحقيق محمد خير رمضان يوسف، ط ، ( م)، دار ابن حزم، لبنان.
  المحلي، للامام الفقيه علي بن احمد بن سعيد المعروف بابن حزم الظاهري (ت  ه)، تحقيق احمد محمد شاكر، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار الجيل، لبنان.
  مداراة الناس، للامام الحافظ عبد الله بن محمد القرشي المعروف بابن ابي الدنيا (ت  م)، تحقيق محمد خير رمضان يوسف، دار ابن حزم، لبنان.



  المسامرة شرح المسايرة، للعلامة كمال الدين ابن ابي شريف (ت  ه)، داءرة المعارف الاسلامية، بلوجستان.
  المستدرك علي الصحيحين وبذيله "تلخيص المستدرك" للحافظ الذهبي، للامام الحافظ محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري المعروف بالحاكم (ت  ه)، بدون تحقيق، ط ، ( ه)، نسخة مصورة لدي دار المعرفة عن طبعة داءرة المعارف النظامية في الهند بحيدر اباد الدكن، لبنان.
  مسند ابي داوود الطيالسي، للامام الحافظ سليمان بن داوود بن الجارود المعروف بابي داوود الطيالسي (ت  ه)، ط ، ( ه)، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  مسند ابي يعلي الموصلي، للامام الحافظ احمد بن علي بن المثني المعروف بابي يعلي الموصلي (ت  ه)، تحقيق حسين سليم اسد الداراني، ط ، ( م)، دار المامون للتراث ودار الثقافة العربية، سورية.
  مسند الامام احمد ابن حنبل، للامام الحافظ احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه)، تحقيق مجموعة من العلماء باشراف شعيب الارنءوط، ط ، ( ه)، مءسسة الرسالة، لبنان.
  مسند الامام الشافعي، لامام الدنيا محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه)، تحقيق ايوب ابو خشريف، ط ، ( م)، دار الثقافة العربية، سورية.
  مسند الدارمي المعروف بسنن الدارمي، للامام الحافظ عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت  ه)، تحقيق حسين سليم اسد الداراني، ط ، ( م)، دار المغني، السعودية.
  مسند الشاميين، للامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه)، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، ط ، ( م)، مءسسة الرسالة، لبنان.
  مسند الشهاب المسمي: "شهاب الاخبار في الحكم والامثال والاداب"، للامام القاضي محمد بن سلامة القضاعي (ت  ه)، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، ط ، ( م)، مءسسة الرسالة، لبنان.



  المسند، للامام الحافظ الهيثم بن كليب الشاشي (ت  ه)، تحقيق محفوظ الرحمن زين الله، ط ، ( ه)، كل كتبة العلوم والحكم، السعودية.
  المصنف ومعه الجامع للامام معمر الازدي، للامام الحافظ عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت  ه)، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، ط ، ( م)، المجلس العلمي بالتعاون مع المكتب الاسلامي، لبنان.
  المصنف، للامام الحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت  ه)، تحقيق محمد عوامة، ط ، ( م)، دار القبلة، السعودية.
  المصنوع في معرفة الحديث الموضوع (الموضوعات الصغري)، للامام العلامة علي بن محمد الهروي المعروف بملا علي القاري (ت  ه)، تحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، ط ، ( م)، مكتب المطبوعات الاسلامية، سورية.
  معالم السنن بهامش سنن ابي داوود، للامام الحافظ حمد بن محمد الخطابي (ت  ه)، اعداد عزت عبيد الدعاس وعادل السيد، ط ، ( م)، دار ابن حزم، لبنان.
  المعجم الاوسط، للامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه)، تحقيق الدكتور محمود الطحان، ط ، ( م)، مكتبة المعارف، السعودية.
  المعجم الصغير ومعه "غنية الالمعي" للعظيم ابادي، للامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه)، ط ، ( م)، طبعة مصورة لدي دار الكتب العلمية، لبنان.
  معجم القراءات القرانية، للدكتور احمد مختار عمر والدكتور عبد العال سالم مكرم، انتشارات اسوة، ايران.
  المعجم الكبير ومعه الاحاديث الطوال، للامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه)، تحقيق حمدي عبد المجييد السلفي، ط ، بدون تاريخ، دار احياء التراث العربي، لبنان.
  معجم المءلفين، للاستاذ المءرخ عمر رضا كحالة (ت  ه)، ط ، ( م)، مءسسة الرسالة، لبنان.



  معرفة السنن والاثار، للامام الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، تحقيق الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، ط ، ( م)، دار قتيبة ودار الوعي ودار الوفاء، سورية ومصر.
  المغني، للامام عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي (ت  ه)، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي وعبد الفتاح محمد الحلو، ط ، ( م)، هجر للطباعة، مصر.
  مفردات الفاظ القران، للعلامة الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني (ت  ه)، تحقيق صفوان عدنان داوودي، ط ، ( م)، دار القلم، سورية.
  المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم، للامام الحافظ احمد بن عمر بن ابراهيم القرطبي (ت  ه)، تحقيق محي الدين مستو ويوسف بديوي واحمد السيد ومحمود بزال، ط ، ( م)، دار ابن كثير ودار الكلم الطيب، سورية.
  المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، للامام الحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، عني به عبد الله محمد الصديق الغماري وعبد الوهاب عبد اللطيف، ط ، ( م)، مكتبة الخانجي، مصر.
  مكارم الاخلاق ويليه "اخلاق العلماء" للحافظ الاجري، للامام الحافظ عبد الله بن محمد القرشي المعروف بابن ابي الدنيا (ت  ه)، تحقيق بشير محمد عيون، ط ، ()، مكتبة دار البيان، سورية.
  المنح الفكرية شرح المقدمة الجزرية وبهامشه الدقاءق "المحكمة في شرح المقدمة" لشيخ الاسلام زكريا الانصاري (ت  ه)، للامام العلامة علي بن محمد الهروي المعروف بملا علي القاري (ت  ه)، الطبعة الاخيرة، ( م)، مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر.
  المنح المكية في شرح الهمزية المسمي: "افضل القري لقراء ام القري"، للامام العلامة احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه)، عني به احمد جاسم المحمد وبو جمعة مكري، ط ، ( م)، دار المنهاج، السعودية.



  المنهاج في شعب الايمان، للامام الحافظ الي حسين بن الحسن الحليمي (ت  ه)، تحقيق حلمي محمد فودة، ط ، ( م)، دار الفكر، لبنان.
 المنهج القويم بشرح مساءل التعليم، للامام العلامة احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه)، عني به قصي محمد نوردس الحلاق، ط ، ( م)، دار المنهاج، السعودية.
  موسوعة فقه سيدنا عبد الله بن عباس، للدكتور محمد رواس قلعه جي، دار النفاءس، لبنان.
  الموضوعات، للامام الحافظ عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي (ت  ه)، عني به توفيق حمدان، ط ، ( م)، دار الكتب العلمية، لبنان.
  الموطا، لامام المدينة مالك بن انس بن مالك بن نافع الاصبحي (ت  ه)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط ، بدون تاريخ، دار احياء الكتب العربية لصاحبها عيسي البابي الحلبي، مصر.
  نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار، للامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، ط ، ( م)، دار ابن كثير، سورية.
  النجم الوهاج في شرح المنهاج، للعلامة محمد بن موسي بن عيسي الدميري (ت  ه)، عني به اللجنة العلمية للدار ، دار المنهاج، السعودية.
  نهاية المحتاج الي شرح المنهاج ومعه حاشية العلامة علي الشبراملسي (ت  ه) وحاشية العلامة احمد الرشيدي (ت  ه)، للامام العلامة محمد بن احمد الرملي (ت  ه)، ط ، ( م)، طبعة مصورة لدي دار الكتب العلمية، لبنان.
  النهاية في غريب الحديث والاثر، للامام الحافظ اللغوي المبارك بن محمد المعروف بابن الاثير (ت  ه)، تحقيق محمود الطناحي وطاهر الزاوي، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.



  النور السافر عن اخبار القرن العاشر، للعلامة السيد عبد القادر بن شيخ العيدروس (ت  ه)، تحقيق الدكتور احمد حالو ومحمود الارنءوط واكرم البوشي، ط ، ( م)، دار صادر، لبنان.
  وفاء الوفا باخبار دار المصطفي، للعلامة المءرخ علي بن عبد الله المعروف بالسيد السمهودي (ت  ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، ط ، ( م)، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) المجلي: السابق في الحلبة.

:

(¬) هذه الترجمة ماخوذة بتصرف من كتاب "المطالب العلية في طبقات الشافعية" للشريف محمد بن الحسن الواسطي (ت  ه)، وهو مخطوط، واضفنا عليها بالهوامش بعض الفواءد والزيادات المستفادة من غيره ك"تاريخ الاسلام" للذهبي، و"طبقات الشافعية الكبري" للسبكي، و"طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة، و"حياة الامام النووي" للسخاوي، و"المنهاج السوي" للسيوطي، و"شذرات الذهب" لابن العماد، وغيرها.

:

(¬) قال السخاوي في "حياة الامام النووي" (ص ): (وكانت هذه حجة الاسلام، وفي كلام الدميري كما في "النجم الوهاج" [/ ] انه حج مرة اخري، ويستانس له بقول العماد ابن كثير في "تاريخه" [/ ]: انه حج في مدة اقامته بدمشق). =

:

= وكلام الدميري في "النجم الوهاج" في خاتمة مقدمته قبل بدءه ب (كتاب الطهارة)، وهو قوله: (وحج حجتين مبرورتين لا رياء فيهما ولا سمعة، وطهر الله من الفواحش قلبه ولسانه وسمعه).
(¬) قال الامام السخاوي في "حياة الامام النووي" (ص ): (فان قل: كيف هذا مع ما نقل كما روينا في "مناقب الشافعي" للبيهقي [/ ] من طريق الربيع بن سليمان، سمعت الشافعي يقول: "العلم علمان: علم فقه للاديان، وعلم طب للابدان؟ ". . فالجواب: ان الذي مدحه الشافعي رحمه الله هو الطب النبوي او المجرد عن اصول الفلاسفة الذي صرح صاحب "القانون" [ابن سينا] في اوله بابتناء الطب المورد في كتابه عليها، وان الطبيب يتعلم ما يبني عليه من العلم الطبيعي، ولذلك اعتري الشيخ رحمه الله بمجرد عزمه علي الاشتغال في الكتاب المذكور ما اشار اليه؛ لما رزقه الله من نور الصيرة، وابداه له بصلاح السريرة، خصوصا وعنده من الطب المحمود ما يفوق الوصف).

:

(¬) كالامام تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم بن ضياء الفزاري ابن الفركاح، والشهاب عبد الرحمن بن اسماعيل الدمشقي ابي شامة، والعلامة الجمال ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك، وابي العباس احمد بن سالم المصري، والضياء بن تمام الحنفي، وفخر الدين المالكي، والحافظ ابي البقاء خالد بن يوسف بن سعد النابلسي، وابي اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل الواسطي، وابي العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي، وابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي، وابي محمد عبد العزيز بن ابي عبد الله محمد بن عبد المحسن الانصاري، ومحمد بن محمد بن محمد البكري، وابي زكريا يحيي بن ابي الفتح الحراني الصيرفي، وابي محمد عبد الرحمن بن سالم الانباري، والشيخ ياسين بن يوسف المراكشي.

:

(¬) كالامام البدر محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، وابي العباس احمد الضرير الواسطي الخلال، وامين الدين سالم بن ابي الدر، وشهاب الدين احمد بن محمد بن عباس بن جعوان، وشهاب الدين الاربدي، وابي العباس احمد بن محمد بن سليمان بن حمايل، والشهاب محمد بن عبد الخالق بن عثمان بن مزهر الانصاري، وعلي بن الموفق، وابي عبد الله محمد بن ابي الفتح الحنبلي، والشمس ابي عبد الله اسماعيل بن ابراهيم بن سالم ابن الخباز، والشهاب ابي العباس احمد بن فرح الاشبيلي، وابي العباس احمد بن ابراهيم بن مصعب، والرشيد بن المعلم الحنفي، والشيخ جبريل الكردي، والعلاء علي بن ايوب بن منصور المقدمي، وهبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم ابن البارزي، وابي الفضل يوسف بن محمد بن عبد الله المصري.
(¬) وهو كتاب نفيس لا يستغني عنه، وقد طبع بحمد الله تعالي طبعة بهية في دار المنهاج اعتمدت علي ثلاث نسخ خطية، منها نسخة مقابلة علي نسخة المءلف.
(¬) وهو كتاب عظيم في بابه، وقد طبع بحمد الله وفضله طبعة انيقة في دار المنهاج اعتمدت سبع نسخ خطية، واحدة منها لتلميذ الامام النووي الشيخ علاء الدين ابن العطار رحمه الله تعالي.
(¬) الذي لا يكاد يخلو بيت مسلم منه، لبركة هذا الامام الجليل، وقد من الله عز وجل علي دار المنهاج باخراجه في طبعة متميزة مدققة محققة، اعتمدت علي خمس نسخ خطية، واحدة منها باملاء تلميذ الامام النووي الشيخ علاء الدين ابن العطار، واخري مقروءة عليه، وقد ازدانت بفواءد من شرح العلامة ابن علان رحمه الله تعالي، وبملحق لتعقبات الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي.

:

(¬) ك"مختصر التنبيه"، وشرحه "تحفة الطالب النبيه"، وشرح "الوسيط" المسمي ب"التنقيح"، ونكت علي "الوسيط"، و"مهمات الاحكام"، و"العمدة في تصحيح التنبيه"، و"التحرير في لغات التنبيه"، و"نكت المهذب"، و"دقاءق الروضة"، و"مختصر الترمذي"، و"الخلاصة" في الحديث، و"شرح سنن ابي داوود"، و"بستان العارفين"، و"الاصول والضوابط"، و"رءوس المساءل"، و"المقاصد"، و"منار الهدي"، و"الترخيص في القيام"، و"المنثورات" وهو فتاويه جمعها تلميذه ابن العطار، و"مناقب الشافعي" اختصره من كتاب البيهقي وحذف اسانيده، وغيرها.
قال الاسنوي كما في "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/ ) : (وينسب اليه تصنيفان ليسا له، احدهما: مختصر لطيف يسمي: "النهاية في اختصار اسد الغابة"، والثاني: "اغاليط علي الوسيط" مشتملة علي خمسين موضعا، بعضها فقهية وبعضها حديثية، وممن نسب هذا اليه ابن الرفعة في "المطلب في شرح الوسيط"، فاحذره؛ فانه لبعض الحمويين، ولهذا لم يذكره ابن العطار تلميذه حين عدد تصانيفه واستوعبها). وفي كلام الاسنوي نظر؛ اذ ان الامام النووي في كتابه "التقريب" ذكر انه اختصر كتاب ابن الاثير "اسد الغابة"، فقد قال في "التقريب" (ص ) في كلامه عن معرفة الصحابة رضي الله عنهم: (وقد جمع عز الدين ابن الاثير الجزري في الصحابة كتابا حسنا، جمع فيه كتبا كثيرة وضبط وحقق اشياء حسنة، وقد اختصرته بحمد الله تعالي).
قال ابن العطار كما نقله السيوطي في "المنهاج السوي" (ص )، والسخاوي في "حياة الامام النووي" (ص ) : (وله شرح الفاظ ومسودات كثيرة، ولقد امرني مرة بجمع نحو الف كراس بخطه، وامرني ان اقف علي غسلها في الوراقة، وحلفني ان خالفت امره في ذلك، فما امكنني الا طاعته، والي الان في قلبي منها حسرات).
قال السخاوي في "حياة الامام النووي" (ص ): (فهذه نحو من خمسين تصنيفا، كل ذلك كما قال الكمال الادفوي في زمن يسير وعمر قصير).
قال الشافعي في "مراة الجنان" (/ ): (لعمري انه عديم النظير في زهده وورعه وادابه، وجميل سيرته ومحاسنه فيمن بعده من العلماء، ولا شك ان الامام محيي الدين النووي مبارك له في عمره، ولقد بلغني انه حصلت له نظرة جمالية من نظرات الحق سبحانه بعد موته، فظهرت بركتها علي كتبه، فحظيت بقبول العباد والنفع في ساءر البلاد).
قال السخاوي: وبخط تلميذه العلاء بن العطار انه وجد بخطه: (من الطويل)
اموت ويبقي كل ما قد كتبته ... فيا ليت من يقرا كتابي دعا ليا
لعل الهي ان يمن بلطفه ... ويرحم تقصيري وسوء فعاليا

:

(¬) مصادر الترجمة: "النور السافر" (ص )، "الاعلام" (/ )، "شذرات الذهب" (/ )، "معجم المءلفين" (/ )، مقدمة "الفتاوي الفقهية" لابن حجر بقلم بعض تلامذته، "ابن حجر المكي وجهوده في الكتابة التاريخية" د. لمياء شافعي ط ( ه) عن مكتبة ومطبعة الغد، "الامام ابن حجر الهيتمي واثره في الفقه الشافعي"، للدكتور امجد رشيد محمد علي، رسالة ماجستير بالجامعة الاردنية ( ه).
(¬) وفي "التاج" انها مغيرة من ابي الهيتم، وتجمع علي (الهياتم)، وهي مجموعة قري.

:

(¬) اي: علم اصول الفقه والعقيدة.
(¬) "ثبت ابن حجر" (ق / ا  ب).
(¬) للامام ابن حجر رحمه الله تعالي معجم وسط، ومعجم صغير، جمع فيهما اعلام مشايخه، وما لهم من اجازات، والكتب التي رواها عنهم، ومقروءاته لا يمكن حصرها لكثرتها.

:

(¬) اي: في الرءيا.
(¬) فمن ذلك:
منظومة "كشف الغطاء واللبس عن اختلاف ابن حجر والشمس" للفقيه مصطفي بن ابراهيم بن حسن العلواني، الشافعي (ت  ه).
"اثمد العينين في بيان اختلاف الشيخين" للشيخ الفقيه علي بن احمد باصبرين، الدوعني، الحضرمي، ثم الحجازي (ت  ه).
"فتح العلي في الخلاف بين ابن حجر والرملي" للسيد الفقيه عمر بن حامد بن عمر بافرج، العلوي، الحسيني، التريمي، الحضرمي (   ه).

:

(¬) انظر (ص ) من هذا الكتاب.

:

(¬) وهو: باعمر السيفي في "نفاءس الدرر" (ق / ب). من "ابن حجر وجهوده" (ص/ ).

:

(¬) كان زاهدا قانعا، تولي القضاء علي عهد الامام المهدي العباس بن الحسين في محلات كثيرة، توفي سنة ( ه).

:

(¬) توفي الشيخ علي رحمه الله تعالي ( ه).

:

(¬) العالم العامل، الزاهد الفاضل الرحلة، شيخ علماء داغستان، كان جبلا من العلم وبحرا من الفهم، رحل في طلب العلم الي مصر والحجاز واليمن، واخذ عن العلماء، ومن اشهرهم الشيخ صالح اليمني؛ حيث ساهم المترجم له في نقل كتب شيخه الي داغستان، ثم رحل الي الدولة العثمانية، وتوفي في مدينة حلب، واختلف في تاريخ وفاته، قيل: ( ه)، وقيل: ( ه)، وقيل: ( ه) رحمه الله تعالي.

:

(¬) العلامة الفقيه النابغة، قال عنه الفقيه محمد الجوخي في "فتاواه": (هو افقه علماء ديارنا الداغستانية، رحل وحج واعتمر، واخذ عن الاعلام مثل الشيخ سعيد المكي، والشيخ العربي بدمشق، والشيخ عبد الله البصري وغيرهم رحمهم الله تعالي، وله اثار وتقارير جمة في الفقه وغيره، توفي بالطاعون سنة ( ه) ودفن في قريته، رحمه الله تعالي.
(¬) العلامة المحقق ابو بكر بن معاوية العيمكي، ولد في قرية عيمكي سنة ( ه) وحصل من العلوم والفنون الشء الكثير، كان ناصحا رحيما، قال عنه العلامة سعيد الهركاني في مقدمة شرحه علي "الخواطر اللوامع علي القصاءد الجوامع" للعيمكي: (هو الشيخ الامام العلامة والبحر الفهامة، محيي السنة والاحكام، مظهر اثار السلف، قاضي قضاة المسلمين. . .) له مءلفات وتقريرات وحواش؛ من مءلفاته: "اعلام التلميذ باحكام النبيذ"، و"فضاءل الحبيب" وشرحه، و"بذل الفتوي فيما عمت به البلوي" وغير ذلك، توفي في قرية هر كان سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
(¬) القاضي عمر الكدالي الاواري، العالم البارع في المنقول والمعقول، المحقق الاديب والفقيه الاريب، تولي القضاء مدة في بلدة (تارغوا) المشهورة قديما ببلنجر، وله مءلفات واثار؛ مثل: "فتح الغالب علي المبتدا الطالب" وله شعر بالعربية، توفي سنة ( ه) ودفن في المقبرة القديمة ببلدة تارغوا، رحمه الله تعالي.
(¬) الامام المجاهد الكمراوي الاواري شاميل، ولد في حدود ( ه) في قرية كمراه، طلب العلم واخذه عن الجهابذة، امثال الشيخ سعيد الهركاني، والشيخ غازي محمد الشهيد، حتي بلغ ذروة المجد، واثني عليه العلماء والعامة، تصدي للروس المحتلين مدة ( سنة) جهادا في سبيل الله، وممن اثني عليه العلامة ابراهيم الباجوري رحمه الله تعالي، وارسل اليه العلامة حسن الدمياطي الشافعي المدرس في مكة المشرفة رسالة، وصلته وهو في معركته في قلعة جوخ سنة ( ه)، توفي هذا المجاهد في المدينة المنورة سنة ( ه) ودفن بالبقيع، رحمه الله تعالي.
(¬) الشيخ العالم المحقق محمد طاهر بن كناش القراخي الاواري، من افقه علماء داغستان، وكان من المجاهدين، وهو احد علماء الامام شمويل افندي، له تاليف عديدة؛ مثل: "بارقة السيوف الجبلية في بعض الغزوات الشاملية"، و"شرح المفروض علي مءدي الفروض" المتن والشرح له، توفي بعد صلاة الصبح، يوم الاربعاء، الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة ( ه).
(¬) العلامة محمد علي بن محمد ميرزا الجوخي الداغستاني، ولد سنة ( ه)، طلب العلم حتي صار اعلم اهل زمانه، وافقه فقهاء اوانه، من تاليفه "الفتاوي الجوخية" المشهورة في داغستان، توفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
وله ابن صالح، وهو محمد ميرزا، صاحب المطبعة الاسلامية التي كانت في تمير خان شوره، وتعتبر اول مطبعة اسلامية في داغستان، ونسخنا التي اعتمدنا عليها هي من تلك المطبعة المباركة، توفي رحمه الله تعالي سنة ( م).
(¬) محمد بن ابراهيم الهجوي، كان عالما علامة، اخذ عن علماء داغستان؛ كالعلامة الحاج دبير القراخي الهنوخي =

:

= رحمه الله تعالي، وغيره، ولم نصل الي سنة وفاته، اما وفاة شيخه الحاج دبير كانت سنة ( ه) رحمهم الله تعالي.
(¬) الشيخ عبد الحليم الثغوري الاواري، كان عالما ماهرا في العلوم العربية وغيرها، من مءلفاته "حاشية الاضواع علي الاوضاع" في علم الوضع، وهو من علماء القرن الثاني عشر، رحمه الله تعالي.

:

(¬) قوله: (انفسهم) وفي نسخ: (نفوسهم) وكل منهما جمع (نفس) والاول هو القياس، والنفس لها معان؛ منها: العين، والذات الشاملة للروح والجسد، ومنها: الروح، ومنها الدم. اه "مدابغي".

:

(¬) في بعض النسخ: (وتلخيص الكلام عليها).

:

(¬) انظر الحديث ورواياته عند ابن حبان (  )، وابي داوود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في "الكبري" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، والامام احمد في "المسند" (/ )، والسمعاني في "ادب الاملاء والاستملاء" (ص ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. وانظر "نتاءج الافكار" للحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي (/   ).

:

(¬) يعني بعدم صحة التخلق بالجلالة: عدم صحة اتصاف الانسان بالالوهية وان صح التعلق بها؛ بمعني تعلق عباد الباري تعالي بالتوسل به، فمعني التعلق: التوسل. (محمد طاهر) اه هامش (غ).
(¬) قطعة من حديث اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها، والطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا معاذ رضي الله عنه، ولفظه عند الحاكم: "لو كان علي احدكم جبلا من ذهب دينا فدعا بذلك. . لقضاه الله عنه: اللهم؛ فارج الهم، كاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين، رحمن الدنيا والاخرة، ورحيمهما انت ترحمني، فارحمني برحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك. . . ".

:

(¬) هذا هو التحقيق، واما ما يقال من انه تعالي حمد ذاته علي السنة عباده. . فتكلف مستغني عنه. (عيمكي) اه هامش (غ).
(¬) في (غ): (بساط الجود. . .).
(¬) اخرجه مسلم ()، وابو داوود ()، والترمذي () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها. وفي هامش (غ): (اي: لان ثناء الرسول عليه الصلاة والسلام بالقول، وثناء الله تعالي بالفعل، وقد مر من ان الفعل اقوي من القول).

:

(¬) في (غ): (الجملة الاسمية).
(¬) اي: صفة مشبهة، وزنه (فعل) بكسر العين، اصله: (ربب) ثم ادغم.
(¬) في (ك) و (ي): (ان الحبة اذا وقعت بالارض فحصل. . .).

:

(¬) النور: الزهر.
(¬) قوله: (نظرا للزوم) اي: للزومها للذات، ولازم الشء غيره؛ اذ العين لا تلزم عينا اخري، فلو كانت عينا. . لما لزمت الذات، وفي نسخ: (نظرا للمفهوم) اه "مدابغي"
(¬) الروحانيون، قال ابن الاثير رحمه الله تعالي في "النهاية" (/ ): (يروي بضم الراء وفتحها، كانه نسبة الي الروح او الروح؛ وهو نسيم الريح، والالف والنون من زيادات النسب، ويريد به: انهم اجسام لطيفة لا يدركها البصر).
(¬) انظر "حاشية البجيرمي علي الخطيب" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) قوله: (كعب الاحبار) في "القاموس": (كعب الحبر، ولا تقل: الاحبار) اه "مدابغي".
(¬) ذكر هذه الاقوال الامام البغوي رحمه الله تعالي في "تفسيره" (/ )، والامام ابن عادل الحنبلي رحمه الله تعالي في تفسيره "اللباب في علوم الكتاب" (/   ).
(¬) انظر "تاج العروس" مادة (عرب).
(¬) انظر "مفردات الفاظ القران الكريم" (ص ).

:

(¬) انظر "البحر المحيط" لابي حيان (/ )، وانظر "معجم القراءات القرانية" (/ ).
(¬) البخاري ()، مسلم () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) سنن البيهقي الكبري (/ ) عن سيدنا صهيب رضي الله عنه.
(¬) قوله: (لا الاخروي) بالنصب عطفا علي (الدنيوي). وفي نسخ: (لا الاخروية) بالجر عطفا علي (الدنيوية) اه "مدابغي"

:

(¬) قوله: (وخص لفظها) اي: الصلاة (بهم) اي: الانبياء والرسل؛ اي: خص بهم طلبها استقلالا، فلا ينافي انها تطلب علي غيرهم تبعا، وتكره استقلالا؛ لان لفظ الصلاة عرفا صار شعارا لذكرهم، ولهذا كره ان يقال: (محمد عز وجل) وان كان عزيزا جليلا، وكالصلاة السلام الا اذا كان خطابا ولو حكما كالمراسلات او جوابا؛ فان الابتداء به سنة، ورده واجب، والحق بالانبياء الملاءكة ومن اختلف في نبوتهم كلقمان، واما صلاته صلي الله عليه وسلم علي ال ابي اوفي. . فقيل: من خصاءصه، وقيل: لبيان الجواز. اه من شرحي "الكفاية"، و"الجزرية" (ص ) لشيخ الاسلام. اه هامش (غ)
(¬) قوله: (غير سديد) خبر لقوله: (وتنظير بعض الشراح).
(¬) انظر "فتاوي السبكي" (/   ).
(¬) انظر "البحر المحيط" (/ ) فقد نقل قول الامام الكلبي رحمه الله تعالي؛ وهو: (كان الرسل يبعثون الي الانس، وبعث محمد صلي الله عليه وسلم الي الجن والانس. وروي هذا ايضا عن ابن عباس) ووقع وهم في "اللباب في علوم الكتاب" (/ ) حيث تحرف فيه قول الكلبي، فليتنبه.

:

(¬) كالتقي السبكي رحمه الله تعالي كما في "فتاويه " (/ )، والامام السيوطي رحمه الله تعالي كما في "الحاوي في الفتاوي" (/ ) وغيرهما، وانظر "المنح المكية" للشارح رحمه الله تعالي (ص   ).
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) نقله الامام السيوطي عن الامام البارزي رحمهما الله تعالي، ثم قال في "الحاوي" (/ ): (واستدل بشهادة الضب له بالرسالة، وشهادة الحجر والشجر له، وازيد علي ذلك انه مرسل الي نفسه).
(¬) اي: الشامل للملاءكة.
(¬) انظر "تفسير الرازي" (/ ).

:

(¬) اي: الاضافة في قوله: (شراءع الدين).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "الزهد" () عن سيدنا ابي قلابة رضي الله عنه، واوله: "البر لا يبلي، والاثم لا ينسي، والديان لا يموت، فكن كما شءت، كما تدين تدان".

:

(¬) في بعض النسخ: (من قضيتين)، وفي بعضها: (من تصديقين متي سلما).
(¬) اي: كتب المنطق.
(¬) انظر "فتح الجواد شرح الارشاد" (/ ).
(¬) الخصب بكسر الخاء: ضد الجدب، وفي بعض النسخ: (وخفضه) وهما بمعني.
(¬) بمعني المذبوح والمنقوض والمرعي والمطحون، قال تعالي: {وفديناه بذبح عظيم} اي: مذبوح.
(¬) قوله: (لجواز ان يستحق الثمكر بالاحسان) اي: بالتصدق مما في يده مثلا وان كان فعله اي: فعل ذلك الاحسان والتصدق محذورا وحراما، لكون ذلك المتصدق به مسروقا او مغصوبا، او مما لا بد منه لنفسه. . . الي غير ذلك، فالتصدق وان كان في نفسه احسانا الا ان فعله بمثل المال المسروق حرام، فيتصور استحقاق الشكر بفعل ذلك مع كونه غير حسن، ويترتب عليه الذم؛ لتغاير جهتي الشكر والذم، هذا والله تعالي اعلم. (محمد علي الجوخي) اه هامش (غ).

:

(¬) انظر "تفسير الرازي" (/ ) و (/   ). وفي هامش (غ): (كما اذا اطعم جاءعا بمغصوب وهو جاهل بالحال؛ فانه يستحق الشكر من الجاءع، والذم من الشارع، فحرر."محمد طاهر".
(¬) انظر "تفسير الرازي" (/   ).
(¬) قال العلامة الشبرخيتي رحمه الله تعالي في "الفتوحات الوهبية" (ص ): (وعزي للاشعري).
(¬) والحاصل ان معني كلامه هنا: ان تلك المنافع الواصلة للكافر في الدنيا اذا عذب بها في العقبي، هل تسمي بالنعمة او لا؛ لوجود العقاب؟ هذا وقد خالف في"التحفة" (/ ) حيث قال: ان النعمة ملاءم تحمد عاقبته، وانه لا نعمة لله تعالي علي كافر. والحق ما افاده كلامه في "التحفة": من انها ملاذ واستدراج، لا نعمة حقيقة. (محمد علي الجوخي) اه هامش (غ).

:

(¬) اخرجه ابن حبان ()، وابو داوود ()، والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرج ابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن سيدنا جابر رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " مكتوب علي باب الجنة: لا اله الا الله محمد رسول الله قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام". وقوله: (علي ما ورد) ذكره بصيغة التبري؛ لان السهيلي ذكر ما يعكس عليه من تاخر التسمية بمحمد عن التسمية باحمد في الوجود؛ فقد اوضحه في "اشرف الوساءل" (ص ).

:

(¬) طوبي: اسم شجرة من اشجار الجنة.
(¬) اخرج نحوه في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "فتح الباري" (/   )، و"سبل الهدي والرشاد" للامام الصالحي الشامي رحمه الله تعالي (/ ) وما بعدها.
(¬) اخرجه البخاري ()، وابن حبان ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا عمر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" () عن طاووس رحمه الله مرسلا، والطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) بقوله: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي}.

:

(¬) انظر "القواعد الكبري" (/ ).
(¬) انظر ما سياتي (ص ) وهو الحديث الحادي والثلاثون من احاديث المتن.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في "تفسيره" () عن معتمر بن سليمان التيمي عن بعض اصحابه رحمهم الله تعالي.
(¬) اخرجه البخاري () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ومسلم () عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) انظر "دلاءل النبوة" للبيهقي (/   )، فهو حديث طويل عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرج البخاري () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا: انه قال: ({حسبنا الله ونعم الوكيل}: قالها ابراهيم عليه السلام حين القي في النار).
(¬) قوله: (توجد بها) اي: لان الخلة توجد بسبب المحبة. وفي نسخ: (اذ هي توحيدها) اي: خالصها، وقال بعضهم: اي قصرها علي المحبوب فقط، وفي اخري: (توجدها) اه "مدابغي"
(¬) انظر "روضة المحبين" (ص )، و"الجواب الكافي" (ص ).

:

(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه، وهو حديث طويل في ذكر شفاعته صلي الله عليه وسلم.
(¬) ذكره العلامة ابن عادل رحمه الله تعالي في "اللباب في علوم الكتاب" (/ ) وعزاه للامام البيهقي رحمه الله تعالي في كتاب "معرفة الصحابة"، عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها، وذكره ايضا العلامة العجلوني رحمه الله في "كشف الخفاء" (/ ) وعزاه ايضا للبيهقي.
(¬) قوله: (وبيدي لواء الحمد) بالكسر والمد: علم الحمد، والعلم في العرصات: مقامات لاهل الخير والشر، نصب في كل مقام لكل متبوع لواء يعرف به قدره، واعلي تلك المقامات مقام الحمد، ولما كان صلي الله عليه وسلم اعلي الخلاءق. . اعطي اعظم الالوية لواء الحمد؛ لياوي اليه الاولون والاخرون، فهو حقيقي، ولا وجه لحمله علي لواء الجمال والكمال. اه "مدابغي"
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) ذكره الامام ابن كثير رحمه الله تعالي في "تفسيره" (/ )، واخرج البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه: "لا تفضلوا بين انبياء الله. . . ".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) الملا الاعلي: اهل السماوات، والحضيض الادني: اهل الارض.
(¬) قوله: (ابلغ رد) بالنصب اسم (ان) مءخرا. اه "مدابغي".
(¬) انظر "المنهاج في شعب الايمان" (/ ) وما بعدها.

:

(¬) وسبب نزول هذه الاية: ان نصاري نجران قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: انك تعيب صاحبنا بقولك: انه عبد لله، فانزل الله تلك الاية ردا عليهم، وكان الانسب للمصنف ان يذكرها جوابا رابعا ردا علي المعتزلة؛ لكن فصله عن الاجوبة الثلاثة لطول الكلام عليه. اه هامش (ه)
(¬) قوله: (الكروبيون) هم ملاءكة العذاب، وفي "القاموس": (الكروبيون بالراء مخففة: سادة الملاءكة). وقوله: (الروحانيون) بضم الراء: هم ملاءكة الرحمة، ورايت بهامش: نسبة الي الروح التي هي الرحمة كما ورد: "الريح من روح الله" اي: من رحمته، وقضيته: انه بفتح الراء. اه هامش (غ)
(¬) لقد فصل الامام السيوطي رحمه الله تعالي هذه المسالة في كتاب "الحباءك في اخبار الملاءك" (ص   ) اتم التفصيل، فراجعها تغنم.

:

(¬) قوله: (عن الطعن) متعلق بقوله: (الممتنع) اذ الاصل: (الممتنع عن الطعن فيه لرصانة مبانيه وصحة معانيه) اه "مدابغي"
(¬) قوله: (لانه تعالي تكفل بحفظه) كان الظاهر ان يقول: (ولانه تعالي) فيكون من عطف العلة علي العلة؛ لما علمت من ان قوله: (لرصانة) علة مقدمة علي المعلول، ولا يصح تعلق جر في جر بعامل واحد.
(¬) روي ابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في"الدلاءل" (/ ) واللفظ له عن ربعي بن حراش قال: اتيت فقيل لي: ان اخاك قد مات، فجءت فوجدت اخي مسجي عليه ثوب، فانا عند راسه استغفر له واترحم عليه اذ كشف الثوب عن وجهه، فقال: السلام عليك، فقلت: وعليك، فقلنا: سبحان الله! ابعد الموت؟! قال: بعد الموت، اني قدمت علي الله عز وجل بعدكم، فتلقيت بروح وريحان ورب غير غضبان، وكساني ثيابا خضرا من سندس. . . الخ، ثم قال البيهقي: (هذا اسناد صحيح لا يشك حديثي في صحته)، وانظر "سبل الهدي والرشاد" (/ ).
(¬) قوله: (والخارق) اي: وخرج الخارق الذي لا تءمن معارضته. اه "مدابغي"

:

(¬) قوله: (لكنه لا يشترط. . . الخ) لا حاجة اليه الا اذا اشترط بالفعل، والمختار خلافه، فتكون اكثر معجزاته مقرونة بالتحدي بالقوة لا بالفعل، فلا حاجة لهذا الاستدراك. اه "مدابغي"
(¬) اي: وخرج الخارق المكذب. . . الخ، فهو معطوف علي قوله قبل قليل: (فخرج الخارق من غير تحد).

:

(¬) ذكر ذلك الامام الصالحي رحمه الله تعالي في "سبل الهدي والرشاد" (/ )، والحافظ السيوطي رحمه الله تعالي في "الاتقان في علوم القران" (/ ).
(¬) قوله: (من جارية خماسية او سداسية) في "المصباح": قولهم: غلام خماسي ورباعي، معناه: طوله خمسة اشبار او اربعة اشبار، قال الازهري: وانما يقال: خماسي او رباعي فيمن يزداد طولا، ويقال في الرقيق والوصاءف: سداسي ايضا، وفي الثوب: سباعي؛ اي: طوله سبعة اشبار. اه هامش (غ)
(¬) ذكر القصة الامام الصالحي رحمه الله تعالي في "سبل الهدي والرشاد" (/ ). وقوله: (فجمع فبها بين امرين) وهما: ارضعيه والقيه (نهيين) وهما: لا تخافي ولا تحزني، (وخبربن) وهما: اوحينا، و: فاذا خفت، (وبشارتين) وهما : انا رادوه اليك، وجاعلوه من المرسلين. اه "مدابغي"
(¬) ذكره الامام القرطبي رحمه الله تعالي في "تفسيره" (/ ) مفصلا، وفيه: (اني قرات التوراة والزبور والانجيل وكثيرا من كتب الانبياء، فسمعت اسيرا يقرا اية من القران جمع فيها كل ما في الكتب المتقدمة، فعلمت انه من عند الله فاسلمت) ثم ذكر الاية.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، والدارمي في "سننه" ()، والبزار في "منسده" ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه" () عن سيدنا علي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () بنحوه عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) قوله: (المخصوص) بالرفع نعت ثالث ل (عبده) وقول ملا علي قاري: عطف علي (المكرم). . سهو. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا جابر رضي الله عنه، وليس فيه ما سيذكره المصنف رحمه الله تعالي.
(¬) اخرجه بنحوه الضياء المقدسي في "المختارة" ()، والبيهقي في "الشعب" ()، وعبد الرزاق في "المصنف" () عن سيدنا عمر رضي الله عنه، دون ما سبق مما ذكره الشارح رحمه الله تعالي.
(¬) البخاري ()، ومسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
(¬) قال الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ): (وقد جمع العلماء جموعا من كلماته صلي الله عليه وسلم الجامعة، فصنف الحافظ ابو بكر ابن السني كتابا سماه: "الايجاز وجوامع الكلم من السنن الماثورة"، وجمع القاضي ابو عبد الله القضاعي من جوامع الكلم الوجيزة كتابا سماه: "الشهاب في الحكم والاداب"، وصنف علي منواله قوم اخرون، فزادوا علي ما ذكره زيادة كثيرة، واشار الخطابي في اول كتابه "غريب الحديث" الي يسير من الاحاديث الجامعة، واملي الامام الحافظ ابو عمرو ابن الصلاح مجلسا سماه: "الاحاديث الكلية").
(¬) الشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم (ص   ).

:

(¬) انظر ما سياتي (ص ) من شرح الحديث الاول.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه الرامهرمزي في "امثال الحديث" ()، والديلمي في "الفردوس" () عن نصر بن عاصم الليثي رحمه الله تعالي مرسلا.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. قال العسكري: اراد بالحديث ان المماكرة في الحرب انفع من الطعن والضرب، وفي المثل الساءر: اذا لم تغلب. . فاخلب؛ اي: فاخدع. قال النووي: اتفق العلماء علي جواز خداع الكفار في الحرب كيفما امكن الا ان يكون فيه نقض عهد وامان .. فلا يحل، ويكون الخداع بالتورية، واليمين، واخلاف الوعد، فينبغي قدح الفكر واعمال الراي في الحرب حسب الاستطاعة؛ فانه فيها انفع من الشجاعة، وهذا الحديث عد من الحكم والامثال. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" ()، والرامهرمزي في "امثال الحديث" () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. وانظر "تلخيص الحبير" (/ ).
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، والامام احمد (/ ) عن سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والامام احمد (/ ) عن سيدنا جابر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" () عن سيدنا حذيفة رضي الله عنه.
(¬) انظر كتاب "الموضوعات" (/ )، وذكره العلامة ابن عراق رحمه الله تعالي في "تنزيه الشريعة" (/ )، والحافظ السخاوي رحمه الله في "المقاصد الحسنة" () عن سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) اخرجه مسلم (/ )، وابو داوود ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا عمران بن حصين رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه مسلم ()، والحاكم (/ )، والامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، وابن ماجه ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الضياء في "المختارة" ()، والترمذي ()، وابو يعلي في "مسنده" () عن سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري () عن سيدنا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ومسلم () عن سيدنا حذيفة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والامام احمد (/ )، والقضاعي في "الشهاب" () عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عنه.
(¬) قال الحافظ السخاوي رحمه الله تعالي في "المقاصد الحسنة" (): (وقد بالغ الصغاني فحكم عليه بالوضع، وكذا تعقبه العراقي، قال: ان ابن ابي مريم لم يتهمه احد بكذب، انما سرق له حلي فانكر عقله، وقد ضعفه غير واحد، ويكفينا سكوت ابي داوود عليه، فليس بموضوع، بل ولا شديد الضعف، فهو حسن).
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا حبيب بن مسلمة رضي الله عنه، والقضاعي في "الشهاب" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. وقوله: (زر غبا) اي: وقتا بعد وقت.

:

(¬) اخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" ()، والحاكم (/ ) عن سيدنا بريدة رضي الله عنه. وفي النسخ كلها الا (غ): (ومن شاد) وهو عند البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه القضاعي في "الشهاب" () عن سيدنا انس رضي الله عنه، والطبراني في "الاوسط" ()، وابن عدي في "الكامل" (/ ) بدون:"وكنز لا يفني"، واخرجه اليهقي في "الزهد" () عن سيدنا جابر رضي الله عنه بلفظ: "القناعة كنز لا يفني" وقال: (هذا اسناد فيه ضعف).
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" ()، والبيهقي في "الشعب" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه القضاعي في "الشهاب" ()، وذكره الديلمي في "الفردوس" () عن سيدنا زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الحاكم (/   )، والطبراني في "الكبير" (/ )، والبيهقي في "الشعب" () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي في "الشعب" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو يعلي في "مسنده" () عن سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، والنساءي (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) المعجم الكبير (/ )، ومسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي امامة رضي الله عنه.

:

(¬) مسند الامام احمد (/ )، والمعجم الكبير (/ ) عن سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو يعلي في "مسنده" () عن سيدنا عروة الفقيمي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا محجن الاسلمي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه احمد (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) مصنف عبد الرزاق () عن محمد بن واسع رحمه الله تعالي عن رجل.
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، والترمذي ()، واحمد (/ ) عن سيدنا ابي بن كعب رضي الله عنه.
(¬) قوله: (لحديث البخاري) باللام في اكثر النسخ، وهو يتعلق بقوله: (بقي) علي انه علة له؛ اي: فبقي معناه لحديث البخاري: "الدين يسر" اه "مدابغي"
(¬) اخرجه البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) القود: القصاص؛ وهو: قتل القاتل بالمقتول.
(¬) اخرج الامام ابن جرير رحمه الله تعالي في "تفسيره" () عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: =

:

= (كانت بنو اسراءيل اذا اذنبوا. . اصبح مكتوبا علي بابه الذنب وكفارته، فاعطينا خيرا من ذلك هذه الاية: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}).
(¬) اخرجه مسلم () عن سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في "نتاءج الافكار" (/   ): (اخرجه اسماعيل بن ابي زياد الشامي نزيل بغداد من رواية يونس بن يزيد عن الزهري)، ثم قال: (واسماعيل ضعيف جدا، وقد خولف في وصله عن يونس، وانما رواه يونس عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا او معضلا).
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" ()، والخطيب البغدادي في "شرف اصحاب الحديث" (ص )، وابن بشكوال في "القربة الي رب العالمين" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ) بنحوه عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. وانظر "الدر المنضود" للشارح رحمه الله تعالي (ص   ).
(¬) انظر "جلاء الافهام" (ص ). وقوله: (الاشبه) اي: الاقرب الي الصحة والصواب، وقوله: (لا مرفوعا) كذا في النسخ بنصب (مرفوعا) وصوابه: الرقع، وغاية ما يتكلف له ان يقال: ان (لا) عاملة عمل (ليس) واسمها محذوف؛ اي: ليس هو مرفوعا، او انه خبر (يكون) المحذوفة؛ اي: لانه يكون مرفوعا. اه "مدابغي"
(¬) انظر "درة الغواص في اوهام الخواص" (ص   )، وكذلك فعل ابن الاثير في "النهاية" (/ ) فقد قال: (والناس يستعملونه كثيرا في معني الجميع، وليس بصحيح)، وكذا صاحب "القاموس" في مادة =

:

= (سار)، وقد صحيح الامام النووي رحمه الله تعالي جواز كونه بمعني الجميع. انظر "تهذيب الاسماء واللغات" (/ ق /   ).
(¬) انظر ما تقدم (ص   ).
(¬) اخرج الطبراني في "الاوسط" () عن سيدنا انس رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ال محمد؟ فقال: "كل تقي"، قال عنه الامام الهيثمي رحمه الله تعالي في "المجمع" (/ ): (فيه نوح بن ابي مريم، وهو ضعيف)، وقال الحافظ ابن حجر في "الفتح ": (/ ): (سنده واه جدا)، وذكره الديلمي في "الفردوس" ().
(¬) فاءدة: يجب علي النبي ان يخبر بنبوته علي الراجح، واما الرسول. . فيجب عليه ان يخبر برسالته اتفاقا، بخلاف الولي فانه لا يطلب منه اظهار ولايته فضلا عن الوجوب او الندب. اه هامش (ج)

:

(¬) وقد تتبع الحافظ عبد القادر الرهاوي رحمه الله تعالي في خطبة "الاربعين" طرق الاحاديث التي وقع فها لفظ: (اما بعد) كما ذكره الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في "الفتح" (/ ). وانظر "تهذيب الاسماء واللغات" (/ ق / )
(¬) اخرج الطبراني في "الاواءل" () عن سيدنا ابي موسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اول من قال: (اما بعد) داوود النبي عليه الصلاة والسلام، وهو فصل الخطاب".

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): (والاول اشبه اي: انه داوود ويجمع بينه وبين غيره بانه بالنسبة الي الاولية المحضة، والبقية بالنسبة الي العرب خاصة، ثم يجمع بينها بالنسبة الي القباءل).
(¬) عزاه الحافظ السيوطي رحمه الله تعالي في "الدر المنثور" (/ ) الي الامام ابن جرير والامام البيهقي عن قتادة رحمهم الله، واخرج نحوه عبد الرزاق في "المصف" () عن شريح رحمه الله تعالي.
(¬) انظر "تهذيب الاسماء واللغات" (/ ق ا/   ).
(¬) قوله: (النون لاظهار) اي: الاتيان بالنون، وفيه مسامحة؛ فان الضمير هو (نا) لا النون وحدها، فكان الاولي: اتي بضمير المعظم نفسه، او بضمير العظمة. . . الخ، فتامل. اه "مدابغي"
(¬) ذكر ذلك الامام البخاري رحمه الله تعالي في"صحيحه"في (كتاب التفسير)، باب تفسير {انا انزلناه}.
(¬) في بعض النسخ: (رووا لنا مشايخنا) وهي علي لغة: (اكلوني البراغيث) وفي اخري: (روانا مشايخنا) وما اثبت هو اللغة الجادة كما في عدة نسخ، والله اعلم.

:

(¬) ذكره المصنف رحمه الله تعالي في اخر "الاربعين" في (باب الاشارات الي ضبط الالفاظ المشكلات) انظر (ص ) اخر هذا الكتاب.
(¬) اخرج مسلم في "صحيحه" (/ ) عن سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله؛ متي الساعة؟ قال: "وما اعددت للساعة؟ " قال: حب الله ورسوله، قال: "فانك مع من احببت" قال انس: فما فرحنا بعد الاسلام فرحا اشد من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فانك مع من احببت"، قال. انس: فانا احب الله ورسوله وابا بكر وعمر، فارجو ان اكون معهم وان لم اعمل باعمالهم.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه، وفسر الامام البخاري رحمه الله تعالي عقبه قوله تعالي: {احصيناه} ب (حفظناه)، وللمزيد انظر "شرح صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم بنحوه (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والحاكم (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها. والنصب: التعب.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا سهل بن حنيف رضي الله عنه.
(¬) اي: قوله: (كان في دخول فاعله في ذلك الوعد نظر) اه هامش (غ)

:

(¬) هو شمس الاسلام علي بن محمد بن علي، ابو الحسن الكيا الهراسي، من اجل تلامذة امام الحرمين، توفي سنة ( ه). انظر "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).
وفي "حاشية المدابغي": (الكيا: بكسر الهمزة، وسكون اللام، وكسر الكاف، وتخفيف المثناة التحتية، معناه: الكبير بلغة الفرس).
(¬) نقل الامام النووي رحمه الله تعالي في "روضة الطالبين" (/ ) هذا القول عن "التتمة" وقال: (وهو ضعيف جدا).
(¬) اي: كما نظر فيه غيره، المعلوم ذلك من قول الشارح: (لا شاهد في الحديث. . . الخ) فانه تنظير في المعني، فصح له ان يقول: (ونظر فيه الرافعي ايضا) فتامله. اه هامش (غ)
(¬) اخرجه الخطيب في "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" () بلفظ: (اعملوا من كل مءتي حديث بخمسة احاديث) والمءدي واحد؛ اذ لو قسمنا المءتين علي خمسة. . لكان الناتج اربعين، لكل حديث، والله اعلم.
(¬) اخرجه ابو داوود بنحوه ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا علي رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه الترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه، وقال: (هذا حديث غريب)، وله شاهد عند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انكم في زمان علماءه كثير، خطباءه قليل، من ترك فيه عشير ما يعلم. . هوي او قال: هلك وسياتي علي الناس زمان يقل علماءه، ويكثر خطباءه، من تمسك فيه بعشير ما يعلم. . نجا".
(¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" ().
(¬) ذكره العلامة الهندي في "كنز العمال" () وعزاه للديلمي.
(¬) ذكره العلامة الهندي في "كنز العمال" ().
(¬) انظر "العلل المتناهية" (/ ) وما بعدها.

:

(¬) انظر القولين في "جامع بيان العلم وفضله" (/   ).
(¬) انظر "جامع بيان العلم" (/ ).
(¬) انظر "العلل الواردة في الاحاديث النبوية" (/ ).
(¬) انظر "شعب الايمان" (/ ).
(¬) اربعون حديثا لاربعين شيخا من اربعين بلدة (ص ).

:

(¬) قوله: (بالفاء لا بالباء) عبارة السعد: (والاصبهاني: بالباء والفاء مع كسر الهمزة وفتحها، والفتح افصح) انتهي، وقال ابن رسلان: (نسبة الي اصبهان بلدة من بلاد فارس) انتهي، وفي "القاموس": ان الفاء تبدل منه باء، فقول الشارح: (لا الباء). . مشكل. وفي بعض النسخ: (بالفاء والباء) فلا اشكال. ويمكن ان يكون مراده: لا بالباء من حيث نسخة المصنف. اه "مدابغي"
في هامش (ه): (قوله: "لا الباء" اي: هنا في نسخة المصنف، فلا ينافي انها في اللغة لم تستعمل، بل تستعمل كذلك مثل الفاء، ففيها اربع لغات).
(¬) قال العلامة المدابغي رحمه الله تعالي بعد تعريفه بالامامين رحمهما الله: (وهذان الاسمان اعني قوله: "والحاكم وابو نعيم" ساقطان في شرح ابن حجر، موجودان في الاصول المصححة والمتون المشروحة كما قاله ملا علي). وهما موجودان فيما بين ايدينا من "مخطوطات الاربعين".
(¬) انظر "الانساب" (/ ). وفي كثير من النسخ تحريف للاسم، والمثبت من نسخة، وهو الصواب.
(¬) قوله: (نسبة الي مالين) واهل هراة يقولون: مالان، وحينءذ فيقال فيه: المالاني الهروي الانصاري. اه "مدابغي"
(¬) قال السمعاني في "الانساب" (/ ): (ولعل احد اجداده عمله فعرفوا به وهو المعروف بشيخ الاسلام، وكان اماما مفسرا محدثا فقيها، روي عن الحاكم، وروي عنه البيهقي) اه بتصرف
(¬) صوابه: عبد الله بن محمد الانصاري من ذرية سيدنا ابي ايوب رضي الله عنه، له "الاربعين في التوحيد"، و"الاربعين في السنة". انظر "سير اعلام النبلاء" (/   ).
(¬) سقطت هذه الفقرة من احدي عشرة نسخة، وهي مثبتة من (ز) و (غ)، وقد نبه العلامة المدابغي رحمه الله تعالي لذلك فقال: (والاسمان المتقدمان الي هنا ساقط من شرح ابن حجر).

:

(¬) اخرج البخاري () عن سيدنا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كالسورة من القران: "اذا هم بالامر. . فليركع ركعتين ثم يقول: اللهم؛ اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم؛ ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: في عاجل امري واجله. . فاقدره لي، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: في عاجل امري، واجله. . فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به، يسمي حاجته".
(¬) اخرج نحوه الشاشي في "مسنده" () عن سيدنا سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
(¬) اخرجه بنحوه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم" () عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابي بكرة رضي الله عنه. وفي "الفتوحات الوهبية" (ص ): (وهذا تحريض علي التعليم والتعلم؛ فانه لولاه. . لانقطع العلم بين الناس).
(¬) اخرجه البخاري ()، وابن حبان ()، والترمذي () عن سيدنا عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
(¬) حيث قال في "بحر المذهب" (/ ): (يقال: "نضر الله" بالتخفيف والتثقيل، واجودهما التخفيف).
(¬) ضبطها المصنف رحمه الله تعالي في اخر "الاربعين" في باب سماه: (باب الاشارات الي ضبط الالفاظ المشكلات) انظر (ص ) اخر هذا الكتاب.
(¬) ومن نظم الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي في فن الحديث: (من الكامل)
من كان من اهل الحديث فانه ... ذو نضرة في وجهه نور سطع
ان النبي دعا بنضرة وجه من ... ادي الحديث كما تحمل واتبع
ومن نظمه ايضا: (من الكامل)
اهل الحديث لهم مفاخر ظاهرة ... وهم نجوم في البرية زاهرة
في اي مصر قد ثووا تلقاهم ... حقا لاعداء الشريعة قاهرة
بالنور قد ملءت حشاشة صدرهم ... فكذا وجوههم تراها ناضرة
(¬) وخص حامل السنة بالدعاء؛ لانه سعي في نضارتها وتجديدها، فجازاه الله تعالي في دعاءه بما يناسب جماله، وذكر سيدي محمد الشاذلي رحمه الله في كتابه "البيان" ما نصه: (اختص اهل الحديث من دون ساءر العلماء بانهم لا تزال وجوههم نضرة؛ لدعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لهم بقوله: "نضر الله. . . الخ"، =

:

= والنضرة: الحسن والرونق، والمعني: خصه الله تعالي بالبهجة والسرور؛ لانه سعي في نضارة العلم وتجديد السنة، فجازاه في دعاءه بما يناسب حاله في المعاملة. اه "الفتوحات الوهبية" (ص ).
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) سنن الترمذي () و ()، وصحيح ابن حبان ()، ومستدرك الحاكم (/ )، وسنن ابي داوود ()، وسنن ابن ماجه ().
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" () عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الشاشي في "مسنده" ()، والبيهقي في "الشعب" () عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) بحر المذهب (/   ).

:

(¬) عبارة "جمع الجوامع وشرحه" للجلال (/   ): (مسالة: الاكثر من العلماء منهم الاءمة الاربعة علي جواز نفل الحديث بالمعني للعارف بمدلولات الالفاظ ومواقع الكلام؛ بان ياتي بلفظ بدل اخر يشاركه في المراد منه وفهمه؛ لان المقصود المعني، واللفظ الة له، اما غير العارف. . فلا يجوز له تغيير اللفظ قطعا، وسواء في الجواز نسي الراوي اللفظ ام لا) اه هامش (غ)
(¬) اخرجه ابن ماجه () عن سيدنا جبير بن مطعم رضي الله عنه.

:

(¬) في بعض النسخ: (وبعضهم في الادب) وهي في بعض النسخ المتن.

:

(¬) سقطت كلمة (جميع) من النسخ الا من (غ) وهي موجودة في نسخ "المتن".
(¬) قوله: (او ان ذكر القليل لا ينفي الكثير) هذا في معني ما قبله؛ لانه ينشا عن كون العدد لا مفهوم له: ان ذكر القليل لا ينفي الكثير، فلا يظهر عطفه ب (او) عليه، فليتامل. اه "مدابغي"
(¬) اخرجها مسلم (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما، ولفظه: "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة".

:

(¬) في بعض النسخ: (علي امر واحد).
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) اخرجه ابن حبان ()، والدارقطني في "سننه" (/ )، والامام احمد (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والترمذي ()، وابن ماجه () عن سيدنا المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما. وفي هامش (غ): (ثم هذه الخصال قد توجد في مسلم، فتسمية مرتكبها منافقا تشبيه له، او المراد بالمنافق: من غلبت هذه الخصال عليه واستخف بها؛ اذ من كان كذلك. . كان فاسد الاعتقاد غالبا). "فتح الباري" (/   ) بتصرف.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، والترمذي () عن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، والترمذي () عن سيدنا عبد الله بن بسر رضي الله عنه، وهذه الاحاديث الثمانية التي ذكرها الشارح رحمه الله تعالي هي التي الحقها الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالي بهذه "الاربعين"، ثم شرحها في كتابه "جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم".
(¬) وانما تثبت صحة الحديث بالاسناد، وقد تعذر الاسناد في هذا الزمان باعتبار الرواية، بل الطريق في معرفة الاسناد: نقل الحديث من كتاب معتبر، مقابل علي يد ثقة، علي كتاب معتبر ايضا. اه هامش (غ).

:

(¬) وقد اتبع الامام النووي رحمه الله تعالي "الاربعين" بباب سماه: (باب الاشارات الي ضبط الالفاظ المشكلات) وضبط فيه الالفاظ الواردة كما يفعل رحمه الله تعالي في كتبه داءما، وكثير ممن اعتني ب"الاربعين" فاته ان يلحق بها هذا الباب المفيد، وقد جعلناه اخر الكتاب؛ لتمام الفاءدة.
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) حيث قال الامام ابو الحسن الشاذلي رحمه الله تعالي في حزبه المسمي "حزب البحر": (بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم؛ يا علي يا عظيم، يا حليم يا كريم، انت ربي، وعلمك حسبي، فنعم الرب ربي، ونعم الحسب حسبي، تنصر من تشاء وانت العزيز الرحيم، نسالك العصمة في الحركات والسكنات، والكلمات والارادات والخطرات؛ من الشكوك والظنون، والاوهام الساترة للقلوب عن مطالعة الغيوب. . .).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قال الامام ابن عطاء الله السكندري رحمه الله تعالي: الاعمال صور قاءمة، وارواحها وجود سر الاخلاص فيها. انظر "شرح الحكم" للعلامة الشرنوبي رحمه الله تعالي (ص ).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي هامش (و): (صوابه: يحيي بن سعيد. اه تقرير شيخنا). وقال العلامة المدابغي رحمه الله: (هكذا في النسخ، والذي في "البخاري": عن يحيي بن سعيد الانصاري، فالصواب: اسقاط لفظة: "سعيد بن").

:

(¬) وفيه طرفة من طرف الاسناد؛ وهي: انه رواه ثلاثة تابعيون بعضهم عن بعض: يحيي، ومحمد، وعلقمة. ذكرها الامام النووي رحمه الله تعالي في "شرح صحيح مسلم" (/ ).
(¬) اي: في اللفظ؛ لما فيه من التكرير. وفي بعض النسخ هنا زادة؛ وهي (لانه خليفة ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم).
(¬) انظر "سيرة ابن هشام" (/ )، و"الدر المنثور" للامام السيوطي رحمه الله تعالي (/ )، وفيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب له كتابا وامره الا يقراه الا في مكان كذا وكذا، والا يكره احدا علي السير معه، فلما قرا الكتاب. . استرجع، وقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله، فخبرهم الخبر، وقرا عليهم الكتاب، فرجع رجلان، ومضي بقيتهم، فلقوا ابن الحضرمي فقتلوه، ولم يدروا ان ذلك اليوم من رجب او جمادي، فقال المشركون للمسلمين: قتلتم في الشهر الحرام؟! فانزل الله تعالي الاية.
(¬) اخرج البخاري ()، ومسلم () واللفظ له، عن سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اريت كاني انزع بدلو بكرة علي قليب ، فجاء ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين، فنزع نزعا ضعيفا، والله تبارك وتعالي يغفر له، ثم جاء عمر فاستقي فاستحالت غربا، فلم ار عبقريا من الناس يفري فريه، حتي روي الناس وضربوا العطن". و (غربا): دلوا كبيرا، وكذا (ذنوبا) بفتح الذال، و (العطن): مبرك الابل؛ اي: روي الناس ورويت ابلهم فاقامت علي الماء، وليس الضعف من سيدنا ابي بكر =

:

= رضي الله عنه، ولكن من الوقت بسبب الفتن التي اتفقت في زمانه من قتال اهل اليمامة وقتل مسيلمة، وفي زمن سيدنا عمر رضي الله عنه اتسعت الفتوح، وكثرت الاموال والخيرات.
(¬) انظر الباب الرابع منه (ص   ).
(¬) الاولي: كنيته ابو لءلءة، واسمه فيروز، وقيل: هو مجوسي، عليه وعلي من احبه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
(¬) لم يروه من الصحابة الا عمر رضي الله عنه، ولم يروه عنه الا علقمة، ولم يروه عنه الا محمد بن ابراهيم، ولم يروه عنه الا يحيي بن سعيد رحمهم الله تعالي.
(¬) قوله: (ولافادة الحصر) عطف علي قوله: (لتقوية) اي: فهي لامرين: التاكيد والحصر، بلا خلاف في الاول، وعلي الاصح في الثاني، وهل تفيده بالمنطوق او بالمفهوم؟ قال البرماوي في "شرح الفيته": (الصحيح: انه بالمنطوق) اه، وممن صرح بانه منطوق: ابو الحسين بن القطان، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والغزالي، بل نقله البلقيني عن جميع اهل الاصول من المذاهب الاربعة الا اليسير كالامدي. اه "قسطلاني" (/ )

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) عن سيدنا ابن عباس عن سيدنا اسامة بن زيد رضي الله عنهم.
(¬) اي: علي ربا النسيءة. انظر "المحلي" للامام ابن حزم رحمه الله تعالي (/   )، و"المغني" للامام ابن قدامة المقدسي رحمه الله تعالي (/ )، و"موسوعة فقه ابن عباس" رضي الله عنهما للدكتور محمد رواس قلعه جي (ص ) وما بعدها.
(¬) جواب عما يقال: لو كانت (انما) لافادة الحصر. . لما حسن: (هل قام عمرو) بعد (انما قام زيد) مثلا؛ لانه يكون من طلب تحصيل الحاصل، وتحصيل الحاصل محال، فكذا طلبه، فاجاب بقوله: (لانها قد يتجوز بها) يعني: انما (لغير الحصر) اي: والسءال ب (هل قام عمرو) مبني علي هذا. اه هامش (غ)
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (ليس في محله) خبر لقوله: (وقول شارح).

:

(¬) قوله: (الكاملون في الايمان) فحصر الايمان في (الذين وجلت قلوبهم) ليس لنفي الايمان عن غيرهم من المءمنين، بل لتمييزهم عنهم بالصفة الكاملة اللاءقة بمن صدقوا في ايمانهم بالله تعالي: وهي تلين قلوبهم بذكره استعظاما له تعالي. (محمد طاهر) اه هامش (غ)
(¬) اخرجه الامام الشافعي في "مسنده" (ص ) بلفظه، واخرج نحوه البخاري ()، ومسلم () عن سيدتنا ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها.
(¬) اخرجها البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عمر رضي الله عنه؛ ولفظه: "الاعمال بالنية، ولكل امرء ما نوي. . . ".
(¬) ولا ثمرة لهذا الخلاف، اذ لا بد منها علي كل حال، ومبني الخلاف كما في "شرح البهجة" علي ان النية هل
هي فعل او صفة. اه هامش (غ)
(¬) تقدم ذكرها قريبا؛ وهي رواية: "الاعمال بالنية".

:

(¬) قطعة من حديث سياتي تخريجه (ص ) وهو الحديث الخامس والثلاثون من احاديث المتن.
(¬) سنن البيهقي الكبري (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) انظر "تلخيص الحبير" للحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي (/ )، فقد قال: (هذا الحديث بهذا اللفظ لم اجده. . .).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
(¬) انظر "صحيح مسلم" () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها، و"سنن ابن ماجه" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في اكثر النسخ: (او لا تلتبس بغيرها) وقد قال الامام المدابغي رحمه الله تعالي: (ولعل "او" بمعني الواو؛ اي: فلا تجب النية في عبادة لا تكون عادة ولا تلتبس بغيرها. . .).
(¬) ومن ههنا يءخذ حصول الثواب للحاءض بترك الصلاة والصوم ان قصدت الامتثال بالشارع وكذا غيره، فاحفظه فانه مهم. اه هامش (غ)
وفي هامشها ايضا: (فان قلت: الصوم من التروك؛ لانه كف عن تعاطي المفطر مع انهم اجمعوا علي وجوب النية فيه. . اجيب بان الصوم امساك، والامساك يقع عادة وعبادة، فاحتيج لنية تميز بينهما).
(¬) اي: فيما اذا فاته صيام ثلاثة ايام في الحج؛ فالاصح عند ذلك: وجوب التفريق بينها وبين السبعة، ولكن لا تجب النية. انظر "النجم الوهاج" للامام الدميري رحمه الله تعالي (/   ).

:

(¬) صحيح البخاري ()، والذي فيه بلفظ: "بالنية" عن سيدنا عمر رضي الله عنه.
(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا عمر رضي الله عنه.
(¬) ذكره العلامة المناوي رحمه الله تعالي في "فيض القدير" (/ ) ونقل فيه عن الامام احمد رحمه الله تعالي قوله: (اصول الاسلام تدور علي ثلاثة احاديث: "الاعمال بالنية"، و"من احدث في امرنا هذا ما ليس منه. . فهو رد"، و"الحلال بين، والحرام بين". وقال ابو داوود: مدار السنة علي اربعة احاديث: "الاعمال بالنية"، وحديث: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه"، وحديث: "الحلال بين والحرام بين"، وحديث: "وان الله طيب لا يقبل الا طيبا". . .)، ونظمها العلامة طاهر بن معوذ رحمه الله تعالي كما في "الفتوحات الوهبية" (ص )  فقال: (من الخفيف)
عمدة الدين عندنا كلمات ... اربع من كلام خير البرية
اتق الشبهات، وازهد، ودع ما ... ليس يعنيك، واعملن بنية
(¬) قوله: (ووجهه انه) اي: الحديث باعتبار ما اشتمل عليه من النية، يعني ان النية اجل اعمال القلب، و (ال) للجنس، فالضمير في قوله: (والطاعة المتعلقة بها) يعود الي القلب باعتبار الجنس، ويدل علي هذا ما وجد في نسخ "شرح الشيخ الشبرخيتي" (ص ): (المتعلقة به) بالتذكير، فليتامل. اه هامش (غ)
(¬) اخرجه البيهقي عن الامام الشافعي رحمهما الله تعالي في "معرفة السنن والاثار" ().

:

(¬) انظر كتاب "السنن الصغير" (/ ).
(¬) الحديث اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" () عن سيدنا النواس بن سمعان رضي الله عنه، والطبراني في " الكبير" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن سيدنا سهل بن سعد رضي الله عنه.
وفي هامش (ب): (في رواية: "نية المرء خير من عمله" وقد وقع السءال عن معناه، واجاب الفقيه ابن عبد السلام بجوابين [القواعد الكبري (/   )]: احدهما: انه وارد علي سبب؛ وهو انه صلي الله عليه وسلم وعد بثواب علي حفر بءر، فنوي عثمان رضي الله تعالي عنه حفره، فسبق كافر بحفرها، فقال: "نية المرء خير من عمله" يعني : [نية] عثمان خير من عمله؛ يعني الكافر. ثانيهما: ان النية المجردة من المءمن خير من عمله المجرد عن النية؛ لانه لا ثواب علي العمل الا بنيته، بخلاف النية. وفي الجواب الاول ضعف؛ لان افعل التفضيل يقتضي المشاركة، وعمل الكافر لا خير فيه البتة، الا ان يقال: سماه خيرا باعتباره في نفسه وان لم يثب عليه؛ بدليل انه لو اسلم. . اثيب عليه من غير تضعيف؛ كما يدل عليه: "اسلمت علي ما اسلفت من خير"). وحديث: "اسلمت علي ما اسلقت من خير" اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا حكيم بن حزام رضي الله عنه، وسيذكره الشارح (ص ).
(¬) ذكره الامام العيني رحمه الله تعالي في "عمدة القاري" (/ ) بلفظه، وعزاه لابي يعلي في "مسنده"، ولم يخرجه ابو يعلي بلفظه فيما بين ايدينا، وانما اخرج نحوا منه في حديث طويل () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) انظر قول الامام الشافعي رحمه الله، وتفصيل المسالة في "فتح الباري" (/ ).

:

(¬) اي: شبه العمد والخطا.
(¬) قوله: (بقصد الطلاق اختيارا للنكلاح. . . الخ) كمن اسلم علي ثمان مثلا، فقال لاربع منهن: فسخت نكاحكن، ونوي به الطلاق. . كان اختيارا لنكاحهن، وكانه قال: اخترت نكاحكن وطلقتكن، فينقطع نكاحهن بالفسخ المنوي به الطلاق، وتندفع به الباقيات بالشرع، وان لم ينو به الطلاق. . كان اختيارا لفراقهن ونكاح الباقيات؛ وكانه قال: اخترت فراقكن ونكاح الباقيات؛ كما هو مبسوط في محله من كتب الفقه. اه هامش (غ)
(¬) القواعد الكبري (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داوود ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والدراقطني في "سننه" (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما وقد سمعه صلي الله عليه وسلم يقول: لبيك عن شبرمة قال: "من شبرمة؟ " قال: اخ لي.
(¬) والحيلة علي اقسام: فان توصل بها بطريق مباح الي ابطال حق واثبات باطل. . فهي حرام الي حرام، او اثبات حق او دفع باطل. . فواجبة او مستحبة، او الي ترك مندوب. . فهي مكروهة. ووقع اختلاف بين الاءمة في القسم الاول: هل يصح مطلقا وينفذ ظاهرا وباطنا، او يبطل مطلقا، او يصح مع الاثم؟ والاصل في ذلك الاختلاف اختلافهم: هل المعتبر في صيغ العقود الفاظها او معانيها. . . الخ؟ والمشهور عند النظار: حمل الحديث علي العبادات، فحمله البخاري عليها وعلي المعاملات، وتبع مالكا في القول بسد الذراءع واعتبار المقاصد، فلو فسد اللفظ وصح القصد. . الغي اللفظ واعمل القصد تصحيحا وابطالا، قال: والاستدلال بهذا الحديث علي =

:

= سد الذراءع وابطال الحيل من اقوي الادلة، ونص الشافعي علي كراهة تعاطي الحيل في تفويت الحقوق، فقال بعض اصحابنا: هي كراهة تنزيه، وقال بعض من محقيقيهم كالغزالي: هي كراهة تحريم، فمن نوي بعقد البيع الربا. . وقع في الربا، ومن نوي بعقد النكاح التحلل. . كان محللا ودخل في الوعيد علي ذلك. اه هامش (غ)
(¬) قوله: (الجمع اي الجيد) صوابه: الردء، او سقط منه لفظ: (غير) او هو كل نوع من التمر لا يعرف له اسم، وقيل: هو المختلط من انواع شتي، وعادتهم الا يخلط كذلك الا الردء. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة وسيدنا ابي سعيد رضي الله عنهما.
(¬) قوله: (جنيبا وهو الردء) صوابه: وهو الجيد، قال في "شرح المشكاة": وهو نوع جيد معروف، او اجود التمر، وحينءذ تعلم ما في قوله: (يبيعون الصاعين من هذا. . . الخ) وانه لا ياتي الا علي ما علمت انه خلاف الصواب، تامل اه "مدابغي"
(¬) انظر تفصيل الامام السبكي رحمه الله تعالي في "الفتاوي" (/   ) في باب الحجر، مسالة التجارة في مال اليتيم.

:

(¬) قال القسطلاني رحمه الله تعالي (/ ): (لم يسمه احد ممن صنف في الصحابة فيما علمته). انتهي، قال مشايخنا: وما قيل: ان اسمه حاطب،. لم يثبت. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في "الفتح" (/ ): (وقصة مهاجر ام قيس رواها سعيد بن منصور) ثم ذكر رواية الطبراني وقال: (وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين، لكن ليس فيه ان حديث: "الاعمال. . . " سيق بسب ذلك، ولم ار في شء من الطرق ما يقتضي التصريح بذلك).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم في الامارة () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) قال العلماء: المسلم بدار الحرب او دار الاسلام التي استولي عليها الكفار اذا لم يمكنه اظهار دينه، او خافت فتنة فيه. . وجبت الهجرة ان اطاقها، وعصي باقامته ولو انثي لم تجد محرما مع امنها علي نفسها، او كان خوف الطريق اقل من خواف الاقامة، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا هجرة بعد الفتح" اي: من مكة؛ لكونها دار الاسلام الي يوم القيامة، فان امكنه اظهار دينه لشرفه او شرف قومه وامن فتنة في دينه، ولم يرج ظهور الاسلام باقامته. . استحب له الهجرة الي دار الاسلام، لءلا يكثر سوادهم به، كما في "شرحي المنهاج" لابن حجر (/ )، والرملي (/ )، وكما في "شرح الروض" لشيخ الاسلام (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، وابو داوود ()، والنساءي (/ ) عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.

:

(¬) سءل بعض الفضلاء عن كلمة (او) في قوله صلي الله عليه وسلم: "الي دنيا يصيبها او امراة. . . " الحديث، مع ان عطف الخاص علي العام من خواص (الواو) او (حتي)؛ فاجاب بان ذلك اذا اريد بالعام ما يشمل الخاص، اما اذا اريد به ما عدا الخاص. . فيعطف ب (او)؛ ولعل الحكمة في الحديث: انه صلي الله عليه وسلم نبه بعطفها ب (او) علي شدة ضرر النساء حتي كانها نصف وباقي الدنيا نصف، ولو عطف بالواو. . لعلم ان لهن زيادة مضرة، لكن لا يحصل عند العطف ب (او) من التنبيه علي انهن قسم مساو لجميع ما عداهن، والله تعالي اعلم. (قدقي رحمه الله تعالي) اه هامش (غ)
(¬) عند البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) حذفت الواو في النسخ كلها الا (ط).
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، وابو داوود () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) المراة داخلة في الدنيا، وحذر الشارع من الدنيا ثم حذر من المراة؛ تنبيها علي زيادة التحذير من باب ذكر الخاص بعد العام كما في قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}، قال بعض العارفين: ما ايس الشيطان من انسان قط الا اتاه من قبل النساء، وقال سفيان: قال ابليس: سهمي الذي اذا رميت به لم اخطء. . النساء، ومن ثم جعلن في القران عين الشهوات، قال تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء}، وقال سيدنا علي رضي الله عنه: (ايها الناس؛ لا تطيعوا للنساء امرا، ولا تدعوهن يدبرن امر عيش؛ فانهن ان تركن وما يردن. . افسدن الملك وعصين المالك، وجدناهن لا دين لهن في خلواتهن، ولا وازع لهن عند شهواتهن، اللذة بهن يسيرة، والحيرة بهن كثيرة، فاما صوالحهن. . ففاجرات، واما طوالحهن. . فعاهرات، واما المعصومات. . فهن المعدومات، فيهن ثلاث خصال من خصال اليهود: يتظلمن وهن الظالمات، ويتمنعن وهن الراغبات، ويحلفن وهن الكاذبات، فاستعيذوا بالله من شرارهن، وكونوا علي حذر من خيارهن، والسلام) اه "مدابغي" باختصار

:

(¬) اي: في قوله: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله. . . ".
(¬) اي: في قوله: "ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها. . . ".
(¬) كلام اضافي مبتدا، خبره قوله: (لانه خرج ... الخ) اه "مدابغي"
(¬) قوله: (وايضا) عطف علي قوله: (اظهارا لعدم الاحتفال. . . الخ) اه "مدابغي"
(¬) اي: العمل غير الخالص لله تعالي. (محمد طاهر) اه هامش (غ)
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والامام احمد (/ )، والطبراني في "الاوسط" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر "احياء علوم الدين" (/   ). قوله: (وحمل الغزالي. . . الخ) حاصله: ان الشخص اذا اوقع عبادة وشرك فيها بين ديني ودينوني. . فالذي رجحه ابن عبد السلام: انه لا ثواب له مطلقا عملا بظاهر الخبر، واختار الغزالي اعتبار الباعث علي العمل، قال: فان كان الاغلب قصد الديني. . فله اجر بقدره، او الدنيوي او تساويا. . فلا اجر له، وحمل الخبر علي ما اذا غلب قصد الدنيوي او تساويا، وظاهره: ان الحكم كذلك وان وجد هناك رياء، مع انه متي وجد في العبادة رياء. . احبط ثوابها وان قل الرياء، فاطلاقه ليس مسلما؛ ولهذا اعترض عليه الشارح، وحمل كلامه علي ما اذا لم يكن المخالط الاخر رياء؛ كما لو حج ناويا مع حجه التجارة، او المتوضء ناويا التبرد او التنظف، ثم ان الشمس الرملي رحمه الله اعتمد كلام الغزالي مع الحمل المذكور، والشارح رحمه الله لم يعتمده، بل اعتمد انه اذا لم يكن رياء. . يثاب بقدر قصد الديني وان قل؛ ولهذا استدرك عليه بقوله: "علي ان هذا لا يءثر. . . الخ" اه "مدابغي"
(¬) انظر حاشية المءلف المسماة: "منح الفتاح شرح حقاءق الايضاح" (ص   ).
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.

:

(¬) سقط من بعض النسخ قوله: (ابن المغيرة) واثبتت من النسخ الاخري ومن مخطوطات "الاربعين"، ولقد نبه العلامة المدابغي علي ذلك رحمه الله تعالي.
(¬) اي: مولي البخاري واباءه اسماعيل وابراهيم والمغيرة؛ لان بردزبه كان فارسيا علي دين قومه، واسلم ولده المغيرة علي يد اليمان بن اخنس الجعفي فنسب اليه ولاء علي مذهب من يري ان من اسلم علي يد شخص. . كان ولاءه له. ذكره القسطلاني [في "ارشاد الساري" (/ )]. و (مولاهم) فاعل (الجعفي) فالجعفي: نعت سببي للبخاري، قرره شيخنا. اه "مدابغ"
(¬) وهو حديث سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احصوا هلال شعبان لرمضان" انظر "سنن الترمذي" ().
(¬) ما بين معكوفين ساقط من النسخ، ومثبت من نسخ المتن.
(¬) صحيح البخاري ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، وهو عند مسلم في موضع واحد ().

:

(¬) اقول: المراد بشرطهما: الرجال الذين اتفقا في الرواية عنهم، وشرط البخاري من انفرد بالرواية عنهم البخاري، واما ما اشتهر من ان المراد بشرط البخاري ما هو معروف عنه من اللقي والمعاصرة، وشرط مسلم المعاصرة دون اللقي. . فلا تصح ارادته هنا؛ لان شرطهما حينءذ متباينان، فيفوت قولهم في بعض الاحاديث: انه علي شرط الشيخين، وبعضها علي شرط مسلم. اه هامش (غ)
(¬) اخرجه الخطيب في "الجامع" ()، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).
(¬) التعاليق جمع تعليق: وهو حذف اول السند ولو الي اخره مع صيغة الجزم. اه "مدابغي"
والتراجم: ما يذكر بعد لفظ (باب) او (كتاب) بان يقال: باب كذا، او كتاب كذا، كما قال البخاري: (باب اذا اشتري شيءا لغيره بغير اذنه فرضي) وساق بعده قصة الثلاثة الذين اووا الي كهف فانحطت صخرة وسدت بابه، فدعا كل بخالص عمله، فخرج عنهم باسنادها مثلا. فحرر غفر الله لنا ولاساتيذنا؛ فانه مما تنبهت عليه بقول العالم الكبير قربان علي الخرشي. (محمد طاهر) اه هامش (غ)
(¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، والترمذي () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.
(¬) شرح صحيح مسلم (/ ).

:

(¬) انظر مقدمة "صحيح مسلم" (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر "مقدمة فتح الباري" (ص   ).
(¬) شرح صحيح مسلم (/ ).
(¬) مر قريبا قول الامام الشافعي رحمه الله تعالي في حق "موطا الامام مالك" رحمه الله تعالي. وقوله: (فقال: "المصنفة") سقطت من بعض النسخ علما انها من المتن، والله اعلم.

:

(¬) وفي رواية (فلبثت)، ولقد بين الشارح رحمه الله تعالي تفضيل ذلك، انظر (ص ).
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) قال العلامة المدابغي رحمه الله تعالي: (قوله: "ايضا" اي: كما روي عنه الحديث السابق، وهذه اللفظة ساقطة من نسخ الشارح). وهي موجودة في متن "الاربعين".
(¬) قوله: (عند) هو خبر (نحن). وفي النسخ المطبوعة: (جلوس) وهي في "الجمع بين الصحيحين" للحميدي () وقد حشي عليها المدابغي، وليست في نسخ المتن، ولا في "صحيح مسلم"، فتنبه.
(¬) قوله: (غير متمكن) صوابه: اسقاط (غير) لان (عند) ظرف متمكن، اي: معرب، لانه منصوب. انتهي "شوبري"، وقال (ع ش): اراد بغير المتمكن ما ليس متصرفا وليس المراد انه مبني. اه "مدابغي"
(¬) الظروف التي لا يدخل عليها من حروف الجر سوي (من) خمسة؛ وهي: عند، ومع، وقبل، وبعد، ولدي.
(¬) هذه قطعة من بيت لامرء القيس، وفي النسخ كلها: (منها) والصواب: (منهما)، انظر "ديوانه" (ص ) وهو بتمامه: (من الطويل)
اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريح من القطر
(¬) انظر "الكشاف" (/ ).

:

(¬) انظر "البحر المحيط" (/ ) فالكلام منقول منه بتصرف واختصار.
(¬) قوله: (ولا تدخل علي الجملة الاسمية) انظره مع قول "المغني" (/ ، ): (اذا) علي وجهين: احدهما: ان تكون للمفاجاة، فتختص بالجمل الاسمية، ولا تحتاج لجواب، ولا تقع في الابتداء، ومعناه الحال لا الاستقبال؛ نحو: خرجت فاذا الاسد بالباب، ومنه: {فاذا هي حية تسعي}، {اذا لهم مكر في اياتنا}. . . ثم قال: والثاني من وجهي (اذا ): ان تكون لغير مفاجاة، فالغالب ان تكود ظرفا للمستقبل مضمنة معني الشرط، وتختص بالدخول علي الجملة الفعلية عكس الفجاءية، وقد اجتمعتا في قوله تعالي: {ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون} اه، ثم رايت في بعض نسخ الشارح: (ولا تدخل الا علي الجملة الاسمية) فينبغي حمله علي الفجاءية، وحمل الاول علي الجزاية، فليتامل. اه "مدابغي"
(¬) انظر "درة الغواص" للحريري (ص ) وما بعدها. وقال ابن قتيبة ايضا في "ادب الكاتب" (ص ): (ويقولون: بينا نحن كذلك. . اذ جاء فلان، والاجود: جاء فلان، بطرح "اذ").
(¬) اخرجه البخاري ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) سنن النساءي (/ ).

:

(¬) قوله: (ولا يعرفه منا) اي: معشر الصحابة، وقدمه للاهتمام (احد) وانما لم يقل: (ولم يعرف) لءلا يوهم انه صلي الله عليه وسلم لا يعرفه وليس كذلك، فان قيل: كيف عرف عمر انه لم يعرفه منهم احد؟ فالجواب: يحتمل انه استند فيه الي ظنه الي صريح قول الحاضرين، قال الحافظ ابو الفضل ابن حجر: ويعين الثاني انه قد جاء كذلك في رواية عثمان بن غياث: فنظر القوم بعضهم الي بعض وقالوا: ما نعرف هذا. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (وهذا صريح في انهم راوه) ذكر الغزالي واخرون ان رءية الملاءكة ممكنة الا انها كرامة يكرم الله بها من شاء من اولياءه، ووقع ذلك لجماعة من الصحابة، ولما راي ابن عباس جبريل. . قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "لن يراه خلق الا عمي الا ان يكون نبيا ولكن يكون ذلك اخر عمرك" رواه الحاكم، وكذا راته عاءشة وزيد بن ارقم وخلق لما جاء فسال عن الايمان ولم يعموا؛ لان الظاهر ان المراد: من راه منفردا به كرامة له، كذا في "فتاوي الشارح الحديثية" اه "مدابغي"
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي عامر الاشعري.

:

(¬) في اكثر النسخ: (وفعل ما يمنع عنه. . . الخ) وقال العلامة المدابغي رحمه الله: (هو علي تقدير "لا" النافية؛ اي: وفعل ما لا يمنع عنه كمال التلقي. . . الخ، علي حد قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه} فانه علي تقدير: لا يطيقونه، كذا قرره بعضهم، ولا يناسب البيان بقوله: "من نحو الالتهاء" فالمتعين حمله علي انه اراد بالفعل الترك من تسمية الشء باسم ضده؛ اي: وترك ما يمنع عنه كمال التلقي. . . الخ) والمثبت من باقي النسخ.
(¬) قوله: (مصطبة) اي: موضع مرتفع في المسجد النبوي. اه هامش (غ)
(¬) اخرجه النساءي (/ ) عن سيدنا ابي هريرة وسيدنا ابي ذر رضي الله عنهما، واللفظ فيه: "فبنينا له دكانا من طين"، وايضا ليس فيه لفظ: "عليكم" بالجمع، بل هو بالافراد.
(¬) انظر الحاشية السابقة، وقد قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في "الفتح" (/ ): (والذي وقفت عليه من الروايات انما فيه الافراد).
(¬) قوله: (واستءذان الكبير) اي: وندب استءذان الكبير، وفي بعض النسخ: (واستءذانه) اي: الواحد.

:

(¬) سنن الترمذي ()، وانظر "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) والحق كما قال ابن حجر وغيره: ان هذا التقديم والتاخير من الرواة؛ لان القصة واحدة اختلفت الرواة في تاديتها. اه "مدابغي"
(¬) اي: الساءل والمسءول عليهما السلام.

:

(¬) قاعدة: اشارة الناطق لاغية الا في الافتاء؛ كان يقال له: ايجوز فعل كذا وكذا؟ فيشير: اي نعم، وفي الاجازة؛ كان يقال له: اجزتني في "البخاري" مثلا فيشير: اي نعم، وفي الامان مع الكفار؛ كان يقال له: اقررتنا بداركم علي ان نلتزم لكم كذا جزية، فيشير ويريد: اي نعم، واما اشارة الاخرس المفهمة. . فمعتد بها الا في ثلاثة مواضع: في الحنث فيما لو حلف قبل خرسه: انه لا يكلم زيدا، ثم خرس وكلمه بها؛ فانه لا يحنث، وفي الصلاة، فلو اشار فيها. . لم تبطل، فلهذا يصح بيعه وهو في الصلاة بالاشارة ولا تبطل صلاته، وفي الشهادة فلا تقبل شهادته بها مطلقا. اه "مدابغي"
(¬) سياتي تخربجه (ص ) وهو الحديث الثامن من احاديث المتن.
(¬) انظر "روضة الطالبين" (/ ).

:

(¬) اخرجها البخاري () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) اي: بان يحمل لفظ (يقول) علي (يشهد).
(¬) قوله: (فالاحتياط) مبتدا، خبره جملة (اقتضي تضييق).
(¬) قوله: (في البابين) اي: باب اداء الشهادة علي غيره، وباب الاسلام. اه هامش (غ)
(¬) واعتمده الشارح رحمه الله تعالي في "التحفة" (/ ).
(¬) واصحاب الطباءع: القاءلون بقدم العناصر الاربعة: الماء والتراب والنار والهواء. اه "الانوار لاعمال الابرار" من النكاح (/ )
(¬) قوله: (او احد تلك الثلاثة) برفع (احد) عطفا علي (محيي) يعني انه يكفي ان يقول بدل (الله): (محيي) او (مميت) بالشرط المذكور، او (بارء) او (رحمن) او (رازق)، ولا تكرار في كلامه؛ لانه فيما تقدم يقول احدها بدل (اله)، وهنا يقول بدل (الله) كما لا يخفي. اه "مدابغي"

:

(¬) قال بعضهم: (من الرجز)
شروط الاسلام بلا اشتباه ... عقل بلوغ عدم الاكراه
والنطق بالشهادتين والولا ... والسادس الترتيب فاعلم واعملا
(¬) قال الشارح رحمه الله تعالي في "المنهج القويم" (ص ) في فصل الاذان: (فلا يصحان اي: الاذان والاقامة من كافر؛ لعدم اهليته للصلاة، ويحكم باسلامه؛ لنطقه بالشهادتين الا اذا كان عيسويا؛ لانهم يعتقدون ان نبيا صلي الله عليه وسلم مرسل الي العرب خاصة). والعيسوية: فرقة من اليهود تنسب الي ابي عيسي اسحاق بن يعقوب الاصبهاني، كان في خلافة المنصور.

:

(¬) اصلها: صلوة بوزن فعلة، تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، وفي الجمع ترد الالف الي اصلها، فتجمع علي (صلوات).
(¬) معطوف علي قوله: (اجماعا) السابق.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/   ).
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) صحيح ابن حبان () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) المستدرك (/   ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) قوله: (وهي لا تشترط لصحته خلافا للمعتزلة) والحاصل: ان الاسلام بمعني الاعمال الشرعية لا ينفرد عن الايمان؛ لاشراط الايمان لصحتها، بخلاف الايمان فانه ينفرد عنه بهذا المعني، فبينهما عموم وخصوص مطلق، يجتمعان في مصدق بقلبه ات بالاعمال الشرعية، وينفرد الايمان في مصدق بقلبه غير ات بالاعمال الشرعية، فكل مسلم بهذا المعني مءمن ولا عكس. اه "مدابغي"

:

(¬) في هامش (غ): (كالايمان بالنبي خالد بن سنان الذي بعث بين عيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام؛ فانه ثابت لكن لا بالتواتر ، فليس قطعيا، فراجعه). فلا يكفر بانكار الظنيات، وانما يكفر بانكار القطعي.
(¬) قوله: (وعليه الماتريدية) اي: اكثرهم، فلا ينافي قوله الاتي: (ونقل عن ابي حنيفة واشتهر عن اصحابه) اه "مدابغي"
(¬) انظر ما سياتي (ص   ).

:

(¬) وفي بعض النسخ: (فهو امن ناج)، وفي اخري: (فهو مءمن ناج).
(¬) قوله: (لانا نوافقهم علي ما بعد "ثم") وهو ان التلفظ بالشهادتين ان طابقه التصديق القلبي. . فهو منج، والا. . فهو مخلد في النار، واما ما قبل "ثم". . فنخالفهم فيه؛ اذ التلفظ بالشهادتين عندنا انما هو الاسلام لا الايمان. اه "مدابغي"
(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/ ).
(¬) قوله: (فمعترض. . . الخ) يمكن حمل كلام النووي علي ما اذا طلب منه ذلك وهو قادر عليه فامتغ منه، فلا اعتراض. اه "مدابغي"
(¬) انظر "كتاب المسايرة" للامام الكمال ابن الهمام مع شرحه "المسامرة" للكمال بن ابي شريف رحمهما الله تعالي (/   ).

:

(¬) قوله: (ونظيره الحكم بشاهدي زور في النكاح) صورته: ان يدعي رجل ان هذه زوجته، وهي في الواقع ليست ويقيم شاهدي زور علي دعواه؛ فانه لا يحل له وطءها وغيره من ثمرات النكاح. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (بل الصواب) اي: بل علي الصواب. اه "مدابغي"
(¬) وحاصل الجواب الذي لهذا الاشكال: ان الاستسلام والمعرفة شرط التصديق، فاذا انتفي الشرط فيمن وجد فيه التصديق فهو كافر؛ مثلا: اذا سجد لصنم من فيه التصديق القلبي. . يكفر بالسجود؛ لعدم الاستسلام والانقياد للاوامر والنواهي باطنا، والله اعلم. اه هامش (غ)
(¬) في بعض النسخ (مع علمهم بحقيقة رسالته).

:

(¬) انظر "كتاب الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد" (ص ).
(¬) قوله: (من هذين المذكورين) اي: الاستسلام والمعرفة. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (واخذ بعضهم. . . الخ) حاصله: ان الايمان والاسلام في اللغة متباينان؛ اذ مدلول الاسلام لغة: الخضوع والانقياد، ومدلول الايمان لغة: التصديق، ولا يلزم من تصديق شخص مثلا لاخر خضوعه والانقياد له وبالعكس، وفي الشرع: متلازما المفهوم، متحدا الماصدق. اه "مدابغي"

:

(¬) فقبول الاحكام الظاهرة اسلام عند الناس مطلقا، وعند الله تعالي بشرط التصديق، والتصديق مع المعرفة ايمان، لكن اجراء احكام الشرع موقوف علي التلفظ بالشهادتين فلا دور، والله اعلم. (قدقي) اه هامش (غ)
(¬) في بعض النسخ: (من قبيل الكف).
(¬) اي: المعرفة والاستسلام.
(¬) قوله: (وان هذا الثبوت) اي: ثبوت التصديق المجرد عن المعرفة والاستسلام يمكن مجامعة الكفر له، فبهذا اندفع الاستشكال المذكور.

:

(¬) قوله: (واستقباحها) بالنصب عطفا علي (استخفافا)، وبالجر عطفا علي (تعمد) اي: وكاستقباح السنة، وفي نسخة: (واستتقباحا) اي: لها، ثم رايت في "المسايرة" و"شرحها": (واستقباحها بالجر عطفا علي المواظبة) اه، اي: التي ابدلها الشارح بالدوام. وقوله: (كاحفاء الشارب) مثال للسنة، قال شيخنا: يقال عليه: ان مذهبنا معاشر الشافعية ايضا ان من استخف بسنة او استقبحها من حيث كونها سنة. . كفر، فلا خلاف بيننا وبين الحنفية في هذا، فليراجع. اه "مدابغي"
(¬) وهو كتابا "الاعلام بما يقطع الاسلام".

:

(¬) يعني انه لما اعتبر الشارع في الايمان المعرفة والتصديق والاستسلام، واعتبر في ترتب لازمه عليه وجود تعظيم نحو انبياءه، وترك امارات التكذيب مثلا. . كان ما في المذكورات مناقضا للايمان، فليتاهل. (قدقي) اه هامش (غ)
(¬) انظر "روضة الطالبين" (/ ).
(¬) عبارة الشارح رحمه الله تعالي في "التحفة" (/   ): (اما ما لا يعرفه الا الخواص؛ كاستحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب، وكحرمة نكاح المعتدة للغير، وما لمنكره او مثبته تاويل غير قطعي البطلان كما مر في النكاح، او بعد عن العلماء بحيث يخفي عليه ذلك. . فلا يكفر بجحده؛ لانه ليس فيه تكذيب، ونوزع في نكاح المعتدة بشهرته، ويجاب بمنع ضروريته؛ اذ المراد بالضروري: ما يشترك في معرفته الخاص والعام، ونكاح المعتدة ليس كذلك الا في بعض اقسامه، وذلك لا يءثر).

:

(¬) في بعض النسخ هنا زيادة هي: (عنادا لوجود التكذيب حينءذ).
(¬) قوله: (قال الحنفية: وافعاله. . . الخ) اي: ان الحنفية يقولون: ان صفات الافعال ككونه خالقا رازقا صفات حقيقية؛ كالعلم والقدرة ازلية قاءمة بذاته تعالي، والاشاعرة يقولون: انها من الاضافات والاعتبارات العقلية، والحاصل في الازل هو مبدءها، ولا دليل علي كونها صفة اخري سوي القدرة والارادة. اه
قال الجلال المحلي في "شرح جمع الجوامع" (/ ): (اما صفات الافعال كالخلق والرزق والاحياء والاماتة. . فليست ازلية خلافا للحنفية ، بل هي حادثة متجددة؛ لانها اضافات تعرض للقدرة وهي تعلقاتها بوجود المقدورات لاوقات وجدانها، ولا محذور في اتصاف الباري سبحانه بالاضافة ككونه قبل العالم وبعده) اه هامش (غ)
(¬) قوله: (حياة) مع ما عطف عليه بدل من قوله: (صفات) بدل مفصل من مجمل.

:

(¬) قدم الملاءكة علي الرسل اتباعا لترتيب الوجود؛ فان الملاءكة مقدمة للخلق، او لترتيب الواقع في تحقيق معني الرسالة؛ فانه يقال: ارسل الملك الي الرسول، لا تفضيلا للملاءكة علي الرسل كما زعم المعتزلة. اه هامش (ا)
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.
وقوله: (اطت السماء) وهو بفتح الهمزة وتشديد الطاء، قال الطيبي: الاطيط: صوت الاقتاب، واطيط الابل: اصواتها وحنينها؛ اي: ان كثرة ما فيها من الملاءكة قد اثقلها حتي اطت؛ وهو مثل، وايذان بكثرة الملاءكة وان لم يكن ثمة اطيط، وانما هو كلام تقريب اريد به تقرير عظمة الله تعالي وقدرته. اه "مدابغي"
(¬) انظر "الكشاف" (/   ) فقد ذكره الامام الزمخشري رحمه الله عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا، وهو جزء من حديث طويل عند ابن حيان ().

:

(¬) اي: لا نفرق بين احد منهم في الاحترام كما لا نفرق بين احد منهم في الايمان. اه هامش (غ)
(¬) الوصم: الصدع والشق، ويستعمل بمعني العجب، وهو هنا كذلك.
(¬) اخرجها البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) وقرا به ابو السمال كما ذكر ابن عطية رحمه الله تعالي في "المحرر الوجيز" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم ()، وابن حبان ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. وقوله: (حتي العجز والكيس) العجز: التقصير عما يجب فعله، والكيس بفتح الكاف: النشاط والحذق وكمال العقل وشدة معرفة الامور، وهما مجروران ب (حتي) او بعطفهما علي (شء)، او مرفوعان عطفا علي (كل) او علي الابتداء، والخبر محذوف؛ اي: كاءنان بقدر الله. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (ولا يطلعون علي علمه) عطف علي قوله: (اعلم بطباع خلقه منهم) او عطف علي قوله: (فما فعل. . فهو غير ملوم). وفي بعض النسخ: (ولا مطعون علي عمله) بالجر عطفا علي (ملوم).

:

(¬) قوله: (وهو المسمي بتكليف ما لا يطاق) هذه المسالة مبسوطة في "العقاءد النسفية" و"شرحها" للسعد التفتازاني، و"جمع الجوامع" الاصولي و"شرحه" للجلال المحلي، وحاصلها: ان الصحيح جواز التكليف بالممتنع مطلقا، سواء كان ممتنعا لذاته كالجمع بين الضدين ام لغيره؛ كالمشي من الزمن، والطيران من الانسان، وايمان من علم الله انه لا يءمن، واما وقوع التكليف بالممتنع. . فالجمهور علي عدم وقوعه؛ لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}، لا في الممتنع؛ لتعلق علم الله بعدم وقوعه؛ كايمان الكافر، وطاعة العاصي، فان التكليف به جاءز وواقع اتفاقا، قال السعد (ص ): لكونه مقدور المكلف بالنظر الي نفسه. وقال الجلال المحلي (/ ): لكونه في وسع المكلفين ظاهرا. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، وابو داوود ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) نقل هذا الكلام عن غير واحد من السلف. انظر "خلق افعال العباد" للامام البخاري رحمه الله (ص ) وما بعدها، وانظر "سنن البيهقي الكبري" (/   ).

:

(¬) اي: بالنسبة لاحد معنيي الاسلام الذي هو الاستسلام والانقياد كما مر، فلا تغفل. اه "مدابغي"
(¬) قال الامام ابن كثير رحمه الله تعالي في "تفسيره" (/ ): (فدل هذا علي ان هءلاء الاعراب المذكورين في هذه الاية ليسوا بمنافقين، وانما هم مسلمون لم يستحكم الايمان في قلوبهم، فادعوا لانفسهم مقاما اعلي مما وصلوا اليه فادبوا في ذلك، وهذا معني قول ابن عباس رضي الله عنهما، وابراهيم النخعي وقتادة. . .).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) الفقير والمسكين صنفان اذا قرن بينهما كما في الزكاة، وصنف واحد اذا افرد كل منهما كما في الكفارات.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
قال القسطلاني: واستشكل قوله: (امرهم باربع) مع ذكر خمسة، قال ابو عبد الله الابي: واتم جواب في المسالة ما ذكره ابن الصلاح من ان قوله: (وان تعطوا. . . الخ ) معطوف علي (اربع) اي: امرهم باربع وباعطاء الخمس. انتهي، ومنه يظهر قول الشارح فيما نقله عن بعضهم، وهذا اولي من دعوي اضطراب متنه من جهة انه امرهم باربع ولم يامرهم الا بالايمان وحده وفسره بخمس. انتهي، فالضمير في (وفسره) للايمان كما عرف. اه "مدابغي"

:

(¬) اخرجه مسلم (/ )، وابن حبان ()، والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا عمرو بن عبسة رضي الله عنه.
(¬) سنن ابن ماجه () عن سيدنا عدي بن حاتم رضي الله عنه.
(¬) انظر "سنن ابن ماجه" () فهو بنحوه عن سيدنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
(¬) في بعض النسخ: (ففيه اعمال الحقاءق الشرعية).
(¬) قوله: (صفات) هكذا في النسخ، ولعله: (باقية) تحرفت علي الناسخ. اه "مدابغي"

:

(¬) قوله: (ثم حدث خلاف المعتزلة. . . الخ) فان قيل: فما الفرق بين قول الخوارج وقول المعتزلة في هذه المسالة؛ حيث ان كلا من الفريقين يقول بتخليد مرتكب الكبيرة في النار؟ قلنا: الفرق ان المعتزلة يقولون: هو مخلد في النار لكن يعذب عذابا دون عذاب الكفر، والخوارج حكموا بكفره وتعذيبه عذاب الكفار؛ لانهم يقولون: يخرج من الايمان ويدخل في الكفر، والمعتزلة يقولون: يخرج من الايمان ولا يدخل في الكفر، فتامل. اه هامش (غ)
(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/ ). وحاصلها: انه اختلف في الايمان هل يزيد وينقص ام لا؟ علي اقوال؛ فقيل: لا يزيد ولا ينقص، وقيل: يزيد وينقص بناء علي ان الاعمال داخلة فيه فيقبل ذلك بحسبها، وقيل: نفس التصديق يقبل الزيادة قوة وضعفا، وقيل: زيادة هي دوام حضوره بتوالي اشخاصه، والخلاف في ايمان غير الانبياء والملاءكة، اما هم. . فايمانهم لا يقبل النقص. . . الخ. اه "مدابغي"

:

(¬) قوله: (لان اليقين الاخص من التصديق) اي: فالتصديق من باب اولي، وفي كلامه الجمع بين (ال) و (من) وهو ممنوع، واجيب بان (ال) زاءدة. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (موجبه) بفتح الجيم؛ اي: مقتضاه وهو المءمن به، ورايت بهامش: (موجبه) بكسر الجيم حضور القلب. . . الخ، وهو غير ظاهر، بل الظاهر تفسير الموجب بالكسر الدليل، فتامل. اه هامش (غ)
(¬) قوله: (فان اراد الاولون هذا) اي: زيادة اشراقه في القلب وثمرته. . . الخ. اه "مدابغي"

:

(¬) هذا هو المعتمد؛ كما في "المدابغي".
(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/   )، وكلام ابن ابي مليكة في "صحيح البخاري" في كتاب الايمان، باب خوف المءمن من ان يحبط عمله وهو لا يشعر.
(¬) انظر "الفتاوي الموصلية" للعز بن عبد السلام رحمه الله تعالي (ص   ).

:

(¬) في هامش (ب): (لعله: لا الملفوظ).
(¬) قوله: (وليست) اي: صورة معاني نظم القران (هو) اي: المعني القاءم بذاته تعالي، وفيه استعارة ضمير الرفع لضمير النصب؛ اذ كان القياس: وليست اياه. اه هامش (غ)
(¬) اي: لوجوب القراءة تارة كما في الصلاة، ولحرمتها اخري كما في حال الجنابة.

:

(¬) قال الشيخ الشبرخيتي رحمه الله تعالي في "الفتوحات الوهبية" (ص ): يجوز عند الاشاعرة ان يقال: انا مءمن ان شاء الله؛ نظرا للمال، وهو مجهول الحصول في المستقبل، ووافقهم الشافعي علي ذلك، ولا يجوز ذلك عند الماتريدية؛ نظرا للحال، ووافقهم امامنا مالك والامام ابو حنيفة واحمد؛ لان الايمان يجب فيه الجزم، ولا جزم مع التعليق، وقال ابن عبدوس من اتباع مالك بوجوب التعليق؛ لما في تركه من الجزم الذي فيه تزكية النفس، وقد قال تعالي: {فلا تزكوا انفسكم}، وقد نظم ذلك بعض شيوخنا مع زياده فقال: [من الرجز]
من قال اني مءمن يمنع من ... مقاله: ان شاء ربي يا فطن
وذا لمالك وبعض تابعيه ... يوجب ان يقول هذا يا نبيه
ومثل ما لمالك للحنفي ... والشافعي جوز هذا فاعرف
وامنعه اجماعا اذا اراد به ... الشك في ايمانه يا منتبه
كعدم المنع اذا به يراد ... تبرك بذكر خالق العباد
فالخلف حيث لم يرد شكا ولا ... تبركا فكن بذا محتفلا
(¬) الكلابية بضم الكاف وبالموحدة: نسبة الي سعيد بن كلاب، احد مشايخ اهل السنة، اقدم من الشيخ ابي الحسن الاشعري. اه هامش (ب)
(¬) فتاوي السبكي (/ ).

:

(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/ ).
(¬) اي: وقد صرح بالاستثناء في قطعي الحصول في قوله تعالي. . . الخ.
(¬) في بعض النسخ: (وخوفا من سوء) وهما بمعني.

:

(¬) في كلامه تفسير الشء بنفسه ، وعبارة غيره من الشراح: (اذا اتقنته وكملته) اه هامش (غ)
(¬) قوله: (وهو علي قسمين) اي: صاحبه او المتحلي به علي قسمين، فهو علي حذف مضاف، والضمير راجع للمحسن المفهوم من الاحسان بقرينة ما بعده، فليتامل. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (والحث عليهما) بالنصب عطفا علي (بيان) اي: وجمع الحث علي المراقبة والاخلاص. اه "مدابغي"

:

(¬) قوله: (فان لم تكن تراه): (ان) للشرط، و (لم تكن) جملة وقعت فعل الشرط، فان قلت: اين جزاء الشرط؟ قلت: محذوف تقديره: فان لم تكن تراه. . فاحسن العبادة؛ فانه يراك، فان قلت: لم لا يكون قوله: (فانه يراك) جزاء الشرط؟ قلت: لا يصح؛ لانه ليس مسببا عنه، وينبغي ان يكون فعل الشرط سببا لوقوع الجزاء؛ كما تقول في: ان جءتني. . اكرمتك؛ فان المجء هو السبب للاكرام، وعدمه سبب لعدمه، وههنا عدم رءية العبد ليست بسبب لرءية الله تعالي، فان الله تعالي يراه سواء وجدت من العبد رءية ام لم توجد، فان قلت: ما الفاء في قوله: (فانه)؟ قلت: للتعليل علي ما لا يخفي. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (مجازا عن السبب) هو العبادة، وقوله: (باسم السبب) وهو الخشية؛ فان خشية الله تعالي سبب لعبادته.
(¬) اي: الاول.

:

(¬) اي: بالثاني.
(¬) قوله: (ومن البعيد وقف بعض الصوفية علي "تراه" الثانية) لظنهم ان فعل الشرط (لم تكن) وهي تامة لا خبر لها، و (تراه) جواب الشرط، وقوله: (فانه يراك) تفريع، والمعني: فان لم توجد؛ اي: لم تفرض ان نفسك موجودة. . فانك تري ربك عز وجل، والمراد "انك اذا فنيت عن نفسك. . . الخ. اه "مدابغي"
(¬) قال الصلاح الصفدي: وغفل هذا القاءل للجهل بالعربية عن انه لو كان المراد ما زعم. . لكان قوله: (تراه) محذوف الالف؛ لانه يصير مجزوما، لكونه علي ما زعمه جواب الشرط، وتعقبه الدماميني بقوله: انما تصح هذه الدعوي التي عارض بها الصفدي لو كان الجواب في هذه الصورة مما يجب جزمه، وهو ممنوع؛ فقد نص الامام جمال الدين بن مالك في "التسهيل" علي ان الشرط اذا كان منفيا ب (لم). . جاز رفع الجواب بكثرة، وكفانا به حجة. علي ان الشراح قبلوا هذا منه ولم يتعقبوه، وعليه: فيصح قولنا: ان لم يقم زيد. . يقوم عمرو، ويتخرج عليه الحديث، فلا يكون رفع الفعل المضارع الذي هو (تراه) مانعا من دعوي كونه جوابا للشرط. اه "مدابغي"

:

(¬) اي: غالبا فلا يرد: {لم يلد ولم يولد} اه هامش (غ).
(¬) قال في "بدء الامالي": (من الوافر)
يراه المءمنون بغير كيف ... وادراك وضرب من مثال
فينسون النعيم اذا راوه ... فيا خسران اهل الاعتزال
(¬) ليست من نسخ المتن ولا هي موجودة في "صحيح مسلم"، والله اعلم.
(¬) قوله: (واقتصرنا علي الاصح منه) وهو: ان الاسم غير المسمي، وقوله: (بدليله) يعني هذا الحديث، وقوله: (و {سبح اسم ربك الاعلي}. . . الخ) اي: فهذا ظاهره يقتضي ان الاسم عين المسمي لا غيره؛ لان التسبيح الذي هو التنزيه انما يكون للذات، فمعني المضاف هو المضاف اليه، وجوابه: ان الاسم صلة، او كما يجب تنزيه الذات يجب تنزيه الاسم. اه "مدابغي"

:

(¬) قوله: (قال: فاخبرني عن الساعة) وانما سال جبريل عن وقت الساعة مع علمه ان احدا لا يطلع عليه؛ لينبه الناس عن قطع اطماعهم عن التلفت الي الاطلاع عليها. اه "مدابغي"
(¬) صحيح البخاري () و (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما. وفي "شرح الجوهرة" للقاني ما نصه بعد كلام يتعلق بذلك: والحق كما قاله جمع ان الله تعالي لم يقبضه عليه الصلاة والسلام حتي اطلعه علي كل ما ابهمه عنه، الا انه امره بكتم بعض، والاعلام ببعض. اه هامش (ا).
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه الدارمي في "سننه" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ). وقوله: (وابردها): =

:

= مندوب متفجع؛ اي: وابرد هذه المسالة علي كبدي؛ حتي استريح به من الحرارة، وهي كلمة تعجب بمعني: ما اشد بردها علي كبدي. . . الخ، ويحتمل ضبطه بهمزة مفتوحة بعد الواو، واسكان الباء الموحدة، وفتح الراء، ورفع الدال افعل التفضيل. اه هامش (غ)
(¬) عند البخاري ()، ومسلم ().
(¬) عند مسلم (/ ).
(¬) فان قيل: كيف اطلق الرب علي غير الله وقد ورد النهي عنه بقوله: "لا يقل احدكم: ربي، وليقل: سيدي ومولاي"؟!. . فالجواب: ان الممنوع اطلاقه علي غير الله بدون الاضافة، واما بالاضافة. . فلا يمنع؛ يقال: رب الدار، ورب الناقة. اه "مدابغي"

:

(¬) عند البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه؛ ولفظه: "اذا ولدت المراة. . . ".
(¬) اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها. وقوله: (غيظا) اي: ضررا علي والديه.
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اي: الفقراء، ومعناه: ان اسافل الناس يصيرون اهل ثروة ظاهرة. اه هامش (غ)

:

(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) كتب الشيخ الشوبري رحمه الله: قال بعضهم: وقل: اولاد الضان خاصة واقتصر عليه الجوهري. اه، فقول الشارح: (وقد يخص بالمعز) صوابه: بالضان، فليراجع. اه "مدابغي"
(¬) انظر "صحيح البخاري" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اي: اللون.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه الحاكم (/ ) عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما بنحوه.
(¬) وهي رواية الامام محمد بن نصر المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" () عن سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما من حديث طويل؛ واللفظ فيه: "وان تري الصم البكم العمي رعاء الشاء يتطاولون البناء ملوك الناس. . . ".
(¬) قوله: (الكراهة تطويل البناء) اي: كراهة تنزيه؛ لانه متي اطلقت الكراهة. . فالمراد بها ذلك. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه البخاري ()، والترمذي () عن سيدنا خباب رضي الله عنه بنحوه.
(¬) انظر "سنن ابي داوود" () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) المعجم الاوسط () عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) عزاه الحافظ السخاوي رحمه الله تعالي في "المقاصد الحسنة" (ص ) الي الطبراني، وعنه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن الحسن عن انس مرفوعا رضي الله عنهما، ثم قال: وله شواهد. وذكره ايضا الحافظ المنذري رحمه الله تعالي في "الترغيب والترهيب" () عن عمار بن عامر رضي الله عنه، وعزاه لابن ابي الدنيا موقوفا علي سيدنا عمار وقال: (ورفعه بعضهم ولا يصح).
(¬) قوله: (فلبث) اي: النبي صلي الله عليه وسلم؛ يعني امسك عن الكلام. اه "مدابغي"
(¬) هو ملحق بالمثني فكان القياس (من الملوين) الا ان يقال: هو علي لغة من يلزم المثني الالف، فليراجع. اه "مدابغي"
(¬) سنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي () عن سيدنا عمر رضي الله عنه.
(¬) في جميع النسخ: (فاخذوا يردوه) بحذف اللام، والصواب: اثباتها كما في رواية مسلم، ولقد نبه علي ذلك العلامة المدابغي رحمه الله تعالي.
(¬) اخرج نحوه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) قال العلامة الشبرخيتي رحمه الله تعالي في "الفتوحات الوهبية" (ص   ) بعد نقله كلام الشارح: (وكذا ذكره الشارح الهيتمي، ومن المعلوم ان ذلك انما يحسن عده من الادب لو كانوا يعلمون من الساءل وردوا العلم اليه اجلالا له، وهم كانوا غير عالمين قطعا الا ان يقال: فيه حسن الادب من جهة تفويض العلم اليهما، بخلاف: لا نعلم).
(¬) هكذا في النسخ كلها، واللفظ في نسخ المتن وفي "صحيح مسلم": (قال: فانه جبريل).
(¬) الحلولية: هم الذين عبدوا كل صورة حسنة؛ لزعمهم ان الاله قد حل فيها؛ اي: نزل ودخل فيها. اه "الانوار لعمل الابرار" (/ )

:

(¬) في بعض النسخ: (في خاتمة الامر).
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/   ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) صحيح ابن حبان () عن سيدنا عمر رضي الله عنه.
(¬) فهو سبب في التعليم لا انه معلم. اه هامش (ج)
(¬) الذي في "صحيح ابن حبان" () عن سيدنا عمر رضي الله عنه انه قال: "هذا جبريل اتاكم ليعلمكم دينكم، خذوا عنه" فليتنبه.
(¬) انظر ما تقدم (ص   ).
(¬) اخرجه مسلم ()، وقال المصنف رحمه الله تعالي في "شرحه علي مسلم" (/ ) في ضبط كلمة (ان تعلموا): (ضبطناه علي وجهين: احدهما: تعلموا بفتح التاء وتشديد اللام؛ اي: تتعلموا. والثاني: باسكان العين، وهما وجهان صحيحان).

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم (/ ). وفي نسخ المتن: (رواه) بدل (اخرجه).
(¬) اخرجه البخاري () وليس عنده قوله: "لو انه يقوم الليل" الا ان الكشميهني في روايته عن الفربري زاد: "لو كان يصلي من الليل" كما ذكر الامام ابن حجر رحمه الله تعالي في "الفتح" (/ )، والحديث عند مسلم () بنحوه.

:

(¬) اخرج نحوه ابن عساكر في "تاريخ مدينة دمشق" (/ )، وانظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ مدينة دمشق" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) الزج بالضم: الحديدة التي في اسفل الرمح.
(¬) انظر نحوه في "سير اعلام النبلاء" (/   ).

:

(¬) اخرجه مسلم ()، وابو داوود ()، والترمذي () عن سيدنا ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه بنحوه.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه محمد بن نصر المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) صحيح البخاري (التوحيد، باب قول الله تعالي: {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها}. واللفظ هنا ليس فيه موضع استشهاد، وهو: وسءل اي العمل افضل؟ قال: "ايمان بالله ورسوله. . . "، والرواية التي كان ينبغي الاشارة اليها ليست معلقة، بل هي موصولة، وهي عند البخاري (): "بني الاسلام علي خمس: ايمان بالله ورسوله" وهي موقوفة علي سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما، فلعل ذلك سهو او سبق قلم، والله اعلم.
(¬) صحيح مسلم (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما، ولفظه: "ان يعبد الله، ويكفر بما دونه".
(¬) صحيح مسلم (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما، ولفظه: "علي ان يوحد الله".
(¬) اي: فحذف المفعول به الثاني؛ وهو (الي اهلها) للعلم به؛ لان فعل (اتي) يتعدي الي مفعولين.
(¬) معطوف علي قوله قبل نحو سطرين: (لانها وجبت كذلك)، وفي "حاشية المدابغي": (قوله: "او تقديما" اي: او رتبت تقديما. . . الخ).

:

(¬) فاءدة: ان الحج يكفر الصغاءر اتفاقا، وكذا الكباءر علي الاظهر كما قاله الابي وابن حجر، واما التبعات. . فقال القرافي: لا يسقطها، وظاهر كلام ابن حجر وغيره اسقاطه اياها؛ للاحاديث الواردة في ذلك، واجمعوا علي عدم سقوط قضاء ما ترتب عليه من الصلوات والكفارات في حقوق الادميين من دين وغيره. اه، وقال الزواوي في "شرح المختصر": انه يغفر الصغاءر والكباءر حتي التبعات اذا مات في الحج او بعده ولم يمكنه اداءها. اه "الفتوحات الوهبية" (ص )
(¬) انظر "صحيح مسلم" () و (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) كذا في النسخ، والذي في "شرح مسلم": (بل هو بتقديم الصوم).

:

(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/ )، وانظر قول الامام ابن الصلاح رحمه الله تعالي في "صيانة صحيح مسلم" (ص   ).

:

(¬) هذا القول للشارح المشار اليه قبل قليل بقوله: (وتعجب بعض الشارحين. . .).
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، وابو داوود ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا جابر رضي الله عنه.
(¬) وهي اية الوضوء.
(¬) في هامش (غ): (الابنتين) واشار بانها نسخة.
(¬) اي: اية الظهار.

:

(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/ ).
(¬) انظر "صيانة صحيح مسلم" (ص ).
(¬) سياتي تخريجه (ص ) وهو الحديث التاسع والعشرون من احاديث المتن.
(¬) اخرجه مسلم ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والامام احمد (/ ) عن سيدنا جابر رضي الله عنه.
(¬) قوله: (فان ترك واحد منه) اي: من متعلق الايمان. وفي بعض النسخ: (منها) اي: متعلقات الايمان؛ لانه مفرد مضاف فيعم. اه "مدابغي"

:

(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) قوله: (ولكني مءتمن) فان قيل: كيف استباح النبي صلي الله عليه وسلم شرب اللبن وهو ملك لغيره واملاك الكفار لم تكن ابيحت يومءذ ولا دماءهم؟ اجاب السهيلي: بان العرب في الجاهلية كان في عرف العادة عندهم =

:

= اباحة اللبن، وكانوا يتعهدون بذلك رعاتهم، ويشترطون عليهم عند عقد اجارتهم الا يمنعوا اللبن من احد مر بهم، وللحكم بالعرف في الشريعة اصول تشهد له. اه، قلت: وقد ذكر بعض اءمتنا رضي الله عنه في خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم انه ابيح له صلي الله عليه وسلم اخذ الطعام والشراب من مالكهما المحتاج اليهما اذا احتاج النبي صلي الله عليه وسلم اليهما، وانه يجب علي صاحبهما البذل له صلي الله عليه وسلم؛ قال الله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} قاله النجم الغيطي. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه ابن حبان ()، وابو يعلي في "مسنده" ()، والطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه. وفي هامش (غ): (قال عبد الله: فلما رايت هذا. . قلت: يا رسول الله ؛ علمني فمسح راسه فقال: "بارك الله فيك؛ فانك غلام معلم").
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه، وليس عندهم: "وسخطت لها ما سخط"، والحديث عند البزار في "مسنده" () بلفظ: "وكرهت لها ما كره لها ابن ام عبد".
(¬) اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، والامام احمد (/ )، وابو يعلي في "مسنده" () عن سيدنا علي رضي الله عنه.

:

(¬) (اخبرنا) هو ك (انبانا) و (حدثنا) بمعني واحد عند مالك والبخاري رضي الله تعالي عنهما، ومعظم الحجازيين والكوفيين ومذهب الشافعي رحمه الله تعالي وجمهور المشارقة قيل: واكثر المحدثين ان (حدثنا) لما سمع من الشيخ خاصة وهو الاعلي، و (اخبرنا) لما قرء عليه، واما (انبانا). . فيكون في الاجازة، فهو ادني مما قبله، ومما اعتيد غالبا في الرسم (ثنا) ل (حدثنا)، و (انا) ل (اخبرنا)، و (بنا) ل (انبانا). اه "شرح الشماءل" لابن حجر (ص   )
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) سقطت من النسخ كلها الا من (غ) كلمتان هما: (لخفتها) و (لثقتها).
(¬) قوله: (نطفة) جعلت متنا في نسخ الشرح، وليست في نسخ المتن، ولا في "الصحيحين" فتنيه.
(¬) انظر "تفسير ابن ابي حاتم" () عن الامام السدي رحمه الله تعالي.
(¬) يعني اذا كان يوم السابع. . جمعه الله تعالي، ثم يعرضه علي كل اصل له من لدن ادم الي جمعه من ذلك المني؛ اي: علي ادم فمن دونه. اه هامش (غ)
(¬) انظر "المعجم الكبير" (/ ) عن سيدنا مالك بن الحويرث رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا حذيفة بن اسيد رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم (/ ).
(¬) صحيح مسلم (/ ).
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
وقوله: (نطفة) بالرفع؛ اي: وقعت في الرحم نطفة، وللقابسي بالنصب؛ اي: خلقت نطفة، وكذا ما بعده. اه "مدابغي"

:

(¬) انظر "اكمال المعلم بفواءد مسلم" (/ ) وهو هنا بتصرف.
(¬) اي في قوله تعالي: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي}.
(¬) انظر "اكمال المعلم" (/ )، و"شرح صحيح مسلم" للامام النووي رحمه الله تعالي (/ ).
(¬) انظر "المفهم" (/ ).
(¬) قوله: (مدة المضغة) بالجر بدلا من الاربعين الثالثة.
(¬) انظر "اكمال المعلم" (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص ).

:

(¬) اخرجها ابن جرير في "تفسيره" ().
(¬) اي: في ابتداءها، وهو معني قوله: (احد وثمانون يوما) فتامل. اه هامش (ج)

:

(¬) انظر "فتح الجواد" (/   ).
(¬) انظر "اكمال المعلم" (/ ).
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) اخرج نحوه اللالكاءي في "اعتقاد اهل السنة" ().
(¬) قوله: (والعشرة احتياط او ان الروح) هكذا في النسخ الصحاح ب (او) اي: والعشرة اما احتياط، واما لان الروح تنفخ فيها. اه "مدابغي"

:

(¬) في النسخ: (انما امرنا) والصواب ما اثبت. وقوله: (كناية) خبر لمبتدا محذوف؛ اي: وما في الاية كناية، او مفعول مطلق؛ اي: كني بهذه الاية عن مزيد السرعة. اه "مدابغي"
(¬) خبر لقوله: (والايجاد علي هذا. . .).
(¬) الخبط: الضرب بالايدي. والعشواء: الناقة التي في بصرها ضعف، تخبط اذا مشت، ولا تتوقي شيءا، والمراد هنا: التسرع، وعدم الدقة والتمحيص.
(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) تقدم ذكر بعض روايات مسلم رحمه الله تعالي، انظر (ص ).
(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" للامام النووي رحمه الله تعالي (/ ).
(¬) اي: واولي من قول غيره.
(¬) سنن البيهقي الكبري (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) اي: ترتيب خبر علي خبر، لا ترتيب الافعال المخبرة عنها. اه هامش (غ)
(¬) صحيح ابن حبان () عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عنه. وقوله: (الاثر) اي: مواضع مشيه وقعوده وغيرهما.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في "تفسيره" () عن سيدنا ابن مسعود وابن عباس وغيرهما رضي الله عنهم.
(¬) في بعض النسخ زيادة، والصواب ما اثبت، والزيادة موجودة في شرح قوله الاتي: (او سعيد) بعد قوله: (بين عيني الولد).
(¬) قوله: (باعادة الجار. . . الخ) عبارة الشيخ الشبرخيتي (بكتب) ضبط بوجهين: احدهما: بموحدة مكسورة، =

:

= وكاف مفتوحة، ومثناة ساكنة، ثم موحدة علي البدل من قوله (اربع)، والاخر: بتحتانية مفتوحة بصيغة الفعل المضارع علي الاستءناف، ورواية البخاري: (فيكتب) بزيادة الفاء، وروي بفتح الياء وضمها فيهما؛ اي: في رواية البخاري، ورواية المءلف علي الضبط الثاني مبنبا للفاعل او للمفعول وهو اوجه؛ لانه وقع في رواية ادم وابي داوود وغيرهما: "فيءذن باربع كلمات فيكتب". انتهت، وهي ماخوذة من "فتح الباري" (/ ) اه "مدابغي"
(¬) عند البخاري () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) ذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما، وعزاه للبزار وابي يعلي.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.

:

(¬) ذكره الامام السيوطي رحمه الله تعالي في "الدر المنثور" (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه بنحوه، وعزاه للحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" وابن ابي حاتم.
(¬) ذكره في "الدر المنثور" (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه بنحوه، وعزاه لابن جرير.
(¬) قوله: (يجوز) معتمد، فقوله: (ضيف) ضعيف، وعبارة (م ر) في كتاب امهات الاولاد: والراجح تحريمه بعد نفخ الروح مطلقا اي: ولو من زنا وجوازه قبله. اه "مدابغي"
قال الشارح رحمه الله تعالي في "التحفة" (/ ): (فرع: اختلفوا في التسبب لاسقاط ما لم يصل لحد نفخ الروح فيه، وهو مءة وعشرون يوما، والذي يتجه وفاقا لابن العماد وغيره الحرمة) ثم قال: (ويحرم استعمال ما يقطع الحبل من اصله كما صرح به كثيرون، وهو ظاهر). قال العلامة الشرواني رحمه الله تعالي في "حاشيته علي التحفة" (/ ): (قوله: "والذي يتجه. . . " سياتي في "النهاية" في امهات الاولاد خلافه. وقوله: "من اصله" اي: اما ما يبطء الحمل مدة ولا يقطعه من اصله. . فلا يحرم كما هو ظاهر، ثم الظاهر: انه ان كان لعذر كتربية ولد. . لم يكره ايضا، والا. . كره. اه "ع ش").
(¬) كما ضعف هذا القول في عدة مواضع من "شرح المنهاج" راجع اول النكاح، وفصل عدة الحامل، وبحث الغرة، والله تعالي اعلم. اه هامش (غ)

:

(¬) في بعض النسخ: (نسميه عرفا)، وفي اخري: (سمي به عرفا) وفي غيرها غير ذلك.

:

(¬) اخرج نحوه ابن عبد البر في "الاستذكار" ().
(¬) هكذا في جميع النسخ بالجمع بين الجلالة وصفته، وعبارة المناوي: (فوالذي: صفة لمقسم به محذوف ؛ اي: والله الذي، وفي رواية "البخاري": "فوالله؛ ان احدكم"، وفي رواية "ابن ماجه": "فوالذي نفسي بيده" انتهت، والفاء فصيحة. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عمران بن حصين رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا عبد الرحمن بن قتادة رضي الله عنه بنحوه.
(¬) قوله: (بالرفع لان "ما" كفت حتي) قلد في ذلك قول الشارح الفاكهاني: يتعين رفع (يكون) لان (ما) نافية قطعت عمل (حتي) عنه. اه، وما زعمه من التعين ممنوع، بل لا يصح؛ فقد قال الطييي في "شرح المشكاة": (حتي) هي الناصبة و (ما) نافية ولم تكف (حتي) عن العمل، فتكون منصوبة ب (حتي). واجاز غيره كون (حتي) ابتداءية. . . ونسبة النصب الي (حتي) مجازية؛ لان النصب ب (ان) مضمرة بعدها كما في كتب النحو. اه "مدابغي"

:

(¬) اي: فيدخلها اما لكفره. . . الخ.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) عند البخاري ()، ومسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. وقوله: (تغلب غضبي) قال شارحه: المراد بالغلبة: سعة الرحمة وشمولها للخلق؛ كما يقال: غلب علي فلان الكرم؛ اي: هو اكثر خصاله، والا. . فرحمة الله وغضبه صفتان راجعتان الي ارادة عقوبة العاصي واثابة الطاءع، وصفتاه لا توصفان بغلبة احداهما علي الاخري، وانما هو علي سبيل المجاز للمبالغة. اه "مدابغي"
(¬) عند البخاري () عن سيدنا سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) عند البخاري () عن سيدنا سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) عن سيدنا علي رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه مسلم ()، وابن حبان ()، والامام احمد (/ ) بنحوه عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، والترمذي ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) في النسخ كلها الا (غ): (او طاعتها) وهي ليست من لفظ الحديث.
(¬) في كثير من النسخ: (ومعني سبقية الاعمال).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) قوله: (المبني علي) اي؛ السعادة والشقاوة المبية علي (الشء) اي: السابقة ، مبنية علي ذلك الشء الذي هو السابقة نفسها.
(¬) قوله: (علي سابق العلم) من اضافة الصفة الي الموصوف؛ اي: علمه تعالي بها السابق؛ اي: القديم الازلي.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) اي: من سبق في علم الله موته علي الكفر.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا حكيم بن حزام رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه مسلم ()، وابن حبان ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) موقوفا علي سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) قوله: (ونطقت به ارادته) اي: تعلقت ثم رايته هكذا في نسخة، فلعل الناسخ حرفه ب (نطقت) اه "مدابغي"
(¬) تقدم تخربجه قريبا (ص ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) تقدم تخريجه قريبا (ص ).

:

(¬) وما احسن ما قاله بعضهم: (من الطويل)
الم تر ان الله قال لمريم: ... وهزي اليك الجذع يساقط الرطب
ولو شاء ادني الجذع من غير هزه ... اليها ولكن كل شء له سبب
(¬) قوله: (فمن لا معاصي له. . . الخ) هو ظاهر علي القول بعدم تكليف الكفار بفروع الشريعة، اما علي الاصح. . فلا يظهر، اللهم الا ان يقال: انه يصونه بموته عقب بلوغه قبل التمكن من التكليفات، فتامل. اه هامش (ب)

:

(¬) الحديث مركب من حديثين: عند البخاري ()، ()، وعند مسلم (/ )، (/ ) عن سيدنا علي رضي الله عنه.
(¬) قوله: (ووروده عنه) مبتدا، وقوله: (في رواية) خبر؛ اي: وروده عن ابن مسعود مدرجا من قوله انما هو في رواية لا تقاوم رواية "الصحيحين". . . الخ، تامل. اه "مدابغي"
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) صحيح ابن حبان () عن سيدنا معاوية رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) كذا في النسخ، لكن في المصادر التي عزا اليها الشارح رحمه الله تعالي: (عن ابن عمرو رضي الله عنهما) وقال الترمذي رحمه الله تعالي: (وفي الباب عن ابن عمر).
(¬) لعل اللام فيه وفيما بعده بمعني (في) او (عن) فليراجع. اه هامش (غ)
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن الترمذي ()، وسنن النساءي الكبري () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما. وقوله: (فرغ ربكم من العباد) اي: انهي تقدير سعادتهم وشقاوتهم وشءونهم في الازل. اه "مدابغي"
(¬) اي: ومنها حديث البخاري رحمه الله تعالي.

:

(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "المحتضرين" ()، وما بين معقوفين زيادة منه.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن الترمذي () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم (/ ).
(¬) صحيح مسلم (/ ).
(¬) قوله: (وهي بنت تسع سنين) مشكل مع ما قبله؛ فانه يقتضي ان تكون حين الدخول بنت احدي عشرة سنة، وعليه يكون سنها عند وفاته صلي الله عليه وسلم تسع عشرة لا ثمان عشرة سنة كما ذكره، قال شيخنا الشهاب ابن الفقيه عليه الرحمة: ويمكن الجمع بان يقال: المراد بالست: خمس ونصف لكنها جبرت فصارت ستا، وبالثلاث: اثنان ونصف، وجبر ذلك النصف فصارت ثلاثا، واذا ضمت الخمس ونصف الي الاثنين ونصف. . =

:

= صار المجموع ثمانية وستين سنة ونصف، والغي الكسر وهو النصف، فادعاء ان المجموع تسعة صحيح، وكذا قوله: (وتوفي وهي بنت ثمان عشرة سنة) لانه عليه الصلاة والسلام بعد الهجرة عاش عشر سنين ومات في اول الحادية عشرة، وكان سنها قبل ذلك ثمان سنين. فليتامل. اه "مدابغي"
(¬) كذا في النسخ، وفي "تهذيب الاسماء واللغات" للامام النووي رحمه الله تعالي (/ )، و"عمدة القاري" للامام العيني رحمه الله تعالي (/ ): ان ما انفرد به الامام البخاري اربعة وخمسون، فليتنبه.
(¬) اي: الامر الذي هو مصدر (امر).
(¬) اخرجه البخاري ()، وابو داوود ()، وابن ماجه () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) قوله: (فلا ينقل. . . الخ) بالبناء للمفعول او للفاعل، وضميره راجع الي العقد المختل شرطا او ركنا، فلا ينقل ذلك العقد، ويجب رد الماخوذ علي صاحبه. اه هامش (غ)
(¬) هذا مذهب الامام الشافعي، وعند الحنفية: كما ينعقد البيع بالايجاب والقبول ينعقد بالتواطء (التعاطي) =

:

= مطلقا، فينقل الملك عندهم فاحفظ ذلك. اه هامش (غ)
(¬) في بعض النسخ: (منهيا عنه)، وفي اخري: (منهيا فيه).
(¬) اي: من قوله: (الصلاة بنحو مغصوب او فيه) وما بعدها.
(¬) الخان: ما ينزله المسافرون.
(¬) في هامش (ا): (بلغ مقابلة علي نسخة المءلف بمكة المشرفة).

:

(¬) واعلم: ان البدعة تعتريها الاحكام الخمسة؛ فتارة تكون واجبة كضبط المصاحف والشراءع اذا خيف عليها الضياع، وتارة تكون محرمة كالمكوس وساءر المحدثات المنافية للقواعد الشرعية، وتارة تكون مندوبة كصلاة التراويح جماعة؛ ولذلك قال سيدنا عمر رضي الله عنه في التراويح: (نعمت البدعة هي)، وتارة تكون مكروهة كزخرفة المساجد وتزويق المصاحف، وتارة تكون مباحة كاتخاذ المناخل للدقيق؛ ففي الاثار: (ان اول شء احدثه الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخاذ المناخل) وانما كانت مباحة؛ لان لين العيش واصلاحه من المباحات، فوساءله مباحة. اه "تحفة المريد" (ص )
(¬) اخرجه البخاري ()، وابن حبان ()، والترمذي () عن سيدنا زيد بن ثابت رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" (/ )، والبيهقي في "السنن الصغير" ().
(¬) انظر "المدخل الي السنن الكبري" للبيهقي ().

:

(¬) انظر "الباعث علي انكار البدع والحوادث" (ص   ).
(¬) قال بعضهم: (من الخفيف)
طلع الفقر مستغيثا الي الله ... ان بعض العباد قد ظلموني
يتسمون بي وحقك زورا ... لست اعرفهم ولا يعرفوني
(¬) التخليق: وضع الخلوق عليه، وهو الطيب.

:

(¬) اخرجه ابن حبان ()، والترمذي ()، والنساءي في "السنن الكبري" () عن سيدنا ابي واقد الليثي رضي الله عنه.
(¬) التعريف: هو اجتماع الناس يوم عرفة بغير عرفة بعد العصر للدعاء، وانظر "المجموع" (/ ).
(¬) انظر "المجموع" (/ ).
(¬) اي: الامر كما قالوا من الرد والابطال.
(¬) اخرجه ابن ماجه () عن سيدنا علي رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والامام احمد (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والطبراني في "الكبير" (/ )، والبيهقي في "الشعب" () عن سيدنا معاذ رضي الله عنه.
(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب: (الثاني) بدل (الاول).
(¬) عارضة الاحوذي (/ ).
(¬) انظر "شعب الايمان" () وما بعده.
(¬) قوله: "لوجوبها عليه" كما كانت واجية علينا في صدر الاسلام ثم نسخ وجوبها، وهل نسخ ايضا في حقه صلي الله عليه وسلم او لا؟ خلاف، والراجح: الاول. اه هامش (غ)
(¬) انظر "الفتاوي الكبري الفقهية" (/   ).

:

(¬) المعجم الكبير (/ ) عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) في بعض النسخ: (وفي بيع نحو النجش).
(¬) قوله: (اما الكبري) وهي التي فيها الحد الاكبر الذي هو محمول المطلوب؛ اعني بها قوله: (وكل ما كان كذلك. . فهو باطل) اه "مدابغي"
(¬) قوله: (واما الصغري) وهي التي فيها الحد الاصغر الذي هو موضوع المطلوب؛ وهي قوله: (هذا امر ليس من الشرع وليس عليه امره) اه "مدابغي"
(¬) اي: ما تقرر من قول الشافعي: (ما خالف كتابا او سنة. . . الخ) ومن غيره وليس المراد بما نحن فيه حديث المتن؛ اذ لا يدل علي الكبري بقرينة ما ذكره في النتيجة.

:

(¬) في نسخ عدة: (لاستقلاله بادلة الاحكام).
(¬) اخرجه الدارمي في "سننه" ()، وابن ابي حاتم في "تفسيره" ().
(¬) سنن الدارمي () عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) الرسالة (  ).
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في "تفسيره" ().
(¬) قوله: (وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم) هو بضم الهاء وفتح الدال فيهما، وبفتح الهاء واسكان الدال ايضا، ضبطناه بالوجهين، وكذا ذكره جماعة بالوجهين، وقال القاضي عياض: رويناه في "مسلم" بالضم وفي غيره بالفتح، وبالفتح ذكره الهروي، وفسره بالطريق؛ اي: احسن الطريق طريق محمد صلي الله عليه وسلم، واما علي رواية الضم. . فمعناه: الدلالة والارشاد. اه "شرح النووي علي مسلم" (/ )

:

(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا جابر رضي الله عنه.
(¬) انظر "المدخل الي السنن الكبري" ().
(¬) سياتي تخريجه (ص ) وهو الحديث الثامن والعشرون من احاديث المتن.
(¬) سنن الدارمي ().
(¬) اخرجه الترمذي () عن ام المءمنين سيدتنا صفية رضي الله عنها، وللفاءدة انظر رسالة العلامة عبد الحي اللكنوي رحمه الله تعالي "سباحة الفكر في الجهر بالذكر".
(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) اي: لم ينقل فعلهم لها.
(¬) اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" ()، ومعمر بن راشد في "الجامع" () مرسلا عن الحسن رحمه الله تعالي.

:

(¬) في الحديث الذي اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه، واللفظ للبخاري: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال عند صلاة الفجر : "يا بلال؛ حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام؛ فاني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة" قال: ما عملت عملا ارجي عندي اني لم اتطهر طهورا في ساعة ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي.
(¬) في بعض النسخ: (اثارها عليها).

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) وليس في الصحابة من اسمه النعمان بن بشير غير هذا، وفيهم النعمان جماعات فوق الثلاثين رضي الله عنهم اجمعين. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه مسلم () بنحوه عن سيدنا ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، وقد ذكر الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي في "فتح الباري" (/ ) اسماء من سال النبي صلي الله عليه وسلم عن هذا الامر وهم: (كعب بن عجرة، وبشير بن سعد والد النعمان، وزيد بن خارجة الانصاري، وطلحة بن عبيد الله، وابو هريرة، وعبد الرحمن بن بشير رضي الله عنهم اجمعين) ثم ذكر روايات الحديث.

:

(¬) وهم كما قاله الشيخ الشبشيري رحمه الله تعالي في "شرحه": (علي بن ابي طالب، وابنه الحسن، وابن مسعود، وجابر بن عبد الله، وابن عمر، وابن عباس، وعمار بن ياسر رضي الله عنهم) اه "مدابغي"
(¬) هي رواية مسلم ().
(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) انظر "الفتاوي الكبري الفقهية" (/   ).
(¬) قوله: (اما لخلل) عطف علي قوله: (اما لمفسدة) كما عرف.
(¬) قوله: (او وفاء دين) اي: او ممتنع من وفاء دين بالنسبة للداءن. وفي عدة نسخ: (او اداء دين).
(¬) قوله: (امور) جعلت متنا في نسخ الشرح، وليست في نسخ المتن ولا في "الصحيحين"، فليتنبه.
(¬) قوله: (كبيع العينة) بكسر العين المهملة، وسكون المثناة تحت؛ وهو: ان يبيع متاعا بثمن، ثم بعد ان يقبضه المشتري يبيعه لباءعه باقل مما اشتراه به، وهو حلال عندنا، حرام عند الغير؛ لانه من حيل الربا، فان باعه لغير باءعه. . حل اتفاقا. اه "مدابغي"

:

(¬) قال العلامة عبد الله بن سليمان الجرهزي في "المواهب السنية شرح الفواءد البهية" (/ ): (وسبقه الي ذلك القول الشيخ ابو حامد في مواضع من "تعليقه" حيث كان مختلطا، ومال اليه الاذرعي، وكذا الشيخ عز الدين بن عبد السلام فيمن يندر الحلال معه، والحق الغزالي من عليه دلاءل الظلمة في المال كزي الجندي، ودونه من زيه كالفسقة وغيرهم، وتردد فيه، ذكره ابو قشير، وقال في "التحفة" [/ ]: لا يحرم معاملة من اكثر ماله حرام ولا الاكل منها؛ كما صححه في "المجموع" وانكر قول الغزالي بالحرمة مع انه تبعه في "شرح مسلم" اه، ويظهر اختصاص الحرمة او الكراهة علي غير من في يده ماله، بخلاف المظلوم ممن ظلمه ولم يظلم غيره، ويحتمل ان محله فيما هو من جنس ماله، ويحتمل تخصيصه بما اذا لم يملكه الغاصب حتي تنتقل اليد الي ذمته).
(¬) صورته: ان يصطاد سمكة مثلا، ثم يخيل له انه يحتمل ان تلك السمكة صادها غيره فملكها بالصيد، ثم انفلتت منه ودخلت في البحر. اه "مدابغي"
(¬) صورته: انه استعار ثوبا مثلا للبسه، ثم خيل له ان يكون ذلك المعير مات، وانتقل ذلك الثوب لورثته، فالملك فيه حينءذ لهم، ولم يقع منهم اذن له في الاستعمال. اه "مدابغي"

:

(¬) قال في "شرح المنهاج" (/ ) بحرمة ما جرح خارج الماء من طيره ثم وقع فيه، وهنا بحله؛ اشارة الي انهما وجهان محكيان بلا ترجيح كما قال به في "شرح الروض" (/ )، والله اعلم. (الحاج ابراهيم) اه هامش (غ)

:

(¬) اي: مزهقا للروح ومسرعا للموت.
(¬) في "المجموع": (. . . بالظن بلا خلاف).
(¬) في "المجموع": (بول الحيوان واشباهها).
(¬) في "المجموع": (اربعا لا ثلاثا).

:

(¬) انظر "المجموع" (/ ).
(¬) اي: في مسالتي الصيد والمعار.
(¬) معطوف علي قوله: (نصبه الشارع) اي: او ان يستند الي سبب عرف عادة.
(¬) اي: ويستند الي سبب ضم اليه ما يعضده.

:

(¬) فيه لف ونشر مرتب؛ فقوله: (في بعض كلماتها) عاءد علي (الفاتحة)، و (او هل استجمر. .) عاءد علي الاستنجاء، و (او هل استوعب. .) عاءد علي غسل الثوب.
(¬) ليست في النسخ، ولا بد منها لتتضح العبارة، وهي مثبتة من "المواهب السنية شرح منظومة الفواءد البهية في القواعد الفقهية" (/ ) للعلامة عبد الله بن سليمان الجرهزي رحمه الله تعالي، حيث نقل فيه كلام الامام هذا بنصه، قال العلامة ياسين الفاداني رحمه الله تعالي في حاشيته علي "المواهب السنية" المسماة: "الفواءد الجنية" (/ ): (قوله: "تساويهما" اي: يظهر في خيال المجتهد عند بادء امره ان الاصلين متساويان) وهذا اولي من قول العلامة المدابغي رحمه الله تعالي في "حاشيته" عليها: (قوله: "بحيث يتخيل الناظر" اي: التعارض) حيث لم تكن الزيادة في نسخته، والله اعلم.

:

(¬) قوله: (فيه) اي: في النص.
(¬) اي: مثل احدهما بمعني انه يصير حلالا ان اداه اجتهاده الي الحل، وحراما ان اداه الي الحرمة. اه هامش (ج)

:

(¬) انظر "المفهم" (/ ).
(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/ ).
(¬) انظر "المفهم" (/ ).
(¬) المعتمد: ان القبلة للصاءم ان حركت شهوته: بان خاف الانزال او الجماع. . حرمت، وان لم تحرك شهوته. . كانت خلاف الاولي، وعبارة "المنهج": وحرم نحو لمس ان حرك شهوة، والا. . فتركه اولي. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه البخاري ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) عن سيدنا عقبة بن الحارث رضي الله عنه.

:

(¬) اي: جارية ابيها.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اي: عن الامام القرطبي رحمه الله تعالي.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عبد الله بن زيد رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) المتقي منها للاشتباه، والواقع فيها مع الاشتباه. (عردي) اه هامش (غ)

:

(¬) في نسخة المحقق محمد الهجوي: (علي قسمين لا بالنسبة لمن هي مشتبهة عليه، وعلي ثلاثة اقسام بالنسبة لذلك: متقيها. . .) وهو الظاهر فيما نظن، والله تعالي اعلم. اه هامش (غ)
(¬) قوله: (متقيها) بدل من (ثلاثة) في قوله: (وعلي ثلاثة اقسام). وفي اكثر النسخ: (تيقنها).
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا عطية السعدي رضي الله عنه.

:

(¬) اخرج نحوه ابن عساكر في "تاريخ مدينة دمشق" (/ )، وابن ابي الدنيا في "الصمت" ()، وعزاه الامام السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) الي الزبير بن بكار في "الموفقيات" كلهم اخرجوه من كلام سيدنا عمر رضي الله عنه، ولفظه في "تاريخ دمشق": (من كتم سره. . كانت الخيرة في يده، ومن عرض نفسه للتهمة. . فلا يلومن من اساء به الظن، ولا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوءا تجد لها في الخير مدخلا، وضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك منه ما يغلبك، ولا تكثر الحلف فيهينك الله، وما كافات من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه، وعليك باخوان الصدق: اكتسبهم؛ فانهم زين في الرخاء، عدة عند البلاء).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ام المءمنين سيدتنا صفية بنت حيي رضي الله عنها.
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ ) عن سيدنا جابر رضي الله عنه بنحوه.
(¬) اي: ودليل علي طلب نزاهته.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" ()، وابن عساكر في "تاريخ مدينة دمشق" (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) انظر "المعجم الاوسط" () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) قوله: (ولو امره احد ابويه باخذ او باكل شبهة. . . الخ) قال في "المشكاة": والذي يتجه: ان الشبهة ان خفت ولم يكن علي الولد في ذلك ضرر بوجه، وكان ان لم يفعل ذلك تاذي الوالد اذي ليس بالهين. . جاز، والا. . فلا. اه "مدابغي"

:

(¬) قوله: (واستعمال ماء. . . الخ) اي: وترك استعمال. . . الخ.
(¬) قوله: (وقع في الحرام) يحتمل ثلاثة معان: احدها: من اكثر من تعاطي الشبهات. . كان بصدد الوقوع في الحرام؛ فتارة يقع فيه وتارة لا، والثاني: انه يصادف الحرام وهو لا يشعر به، والثالث: انه يعتاد التساهل ويتمرن عليه ويجسر علي شبهة اغلظ منها، وهكذا حتي يقع في الحرام عمدا. اه "مدابغي"

:

(¬) في بعض النسخ: (يوجب تساهلا وجراة يحملانه عادة علي الجراة علي الحرام).
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن ابي حفص النيسابوري رحمه الله من كلامه.
(¬) صحيح البخاري () والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) وعزاه للبخاري ومسلم، وقال: (واخرجه مسلم من وجه اخر عن ابي فروة) وهو رواية ذكر مسلم السند فيها فقط بحد الحديث ()، كلهم اخرجه عن سيدنا النعمان بن بشير رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا النعمان بن بشير رضي الله عنهما بنحوه.
(¬) عزاه الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ) الي "مراسيل ابي المتوكل الناجي".
(¬) قوله: (علي غير مالكه ) بان يمنع الامام او ناءبه من رعي مكان لاجل مواشي الصدقة او خيل المجاهدين. اه هامش (غ)

:

(¬) هكذا في النسخ، وهي قراءة الامام ابن كثير رحمه الله تعالي قراها بفتح النون فيهما وكسر العين في (نرتع)، وقرا الامامان ابو عمرو وابن عامر رحمهما الله تعالي (نرتع ونلعب) بالنون فيهما وتسكين الباء والعين. انظر "الحجة للقراء السبعة" (/ ) للامام ابي علي الحسن بن عبد الغفار الفارسي رحمه الله تعالي.
(¬) اي: بحرف الاستفتاح.
(¬) اخرجه مسلم ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وابو يعلي في "مسنده" () عن سيدنا جابر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، ومعمر بن راشد في "الجامع" () عن سيدنا عمر رضي الله عنه.

:

(¬) كرر حرف الاستفتاح؛ للدلالة علي فخامة شان مدخولها وعظم موقعه.
(¬) في بعض النسخ: (ان يكون) بدل: (ان يصير).

:

(¬) انظر "اشرف الوساءل الي فهم الشماءل" (ص   ).
(¬) اخرج مسلم (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) قال بعضهم مرتبا اشرف المياه: (من الرجز)
وافضل المياه ماء قد نبع ... بين اصابع النبي المتبع
يليه ماء زمزم فالكوثر ... فنيل مصر ثم باقي الانهر

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ) من شرح الحديث الثاني من احاديث المتن.
(¬) ونظمها بعضهم كما في "المدابغي" فقال: (من البسيط)
دواء قلبك خمس عند قسوته ... فدم عليها تفز بالخير والظفر
خلاء بطن وقران تدبره ... كذا تضرع باك ساعة السحر
كذا قيامك جنح الليل اوسطه ... وان تجالس اهل الخير والخبر
(¬) اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ) عن عاصم العدوي رحمه الله تعالي مرسلا.
(¬) الترمذي ().

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والامام احمد (/ )، والبيهقي في "الشعب" () عن سيدنا ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) قوله: (فانه ليس بين) لفظ (القلب) بمعني الفءاد (وبين القلب) بمعني الانقلاب (الا التفخيم) اي: الا تحريك وسط هذا، وسكون وسط دلك، فكما يصير القلب الذي بالسكون اذا حرك وسطه بمعني الانقلاب. . يسرع انقلاب الفءاد من حال الي حال. (محمد طاهر) اه هامش (غ)

:

(¬) اي: تساهل وراحة.
(¬) ذكره في "احياء علوم الدين" (/ ) وقال: (بلغني ان بعض الصحابة قال. . .)، وذكره الامام القشيري رحمه الله تعالي في "الرسالة" (ص ) من قول سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اي: حدث النبي صلي الله عليه وسلم بقصة الجساسة التي حدثه بها سيدنا تميم رضي الله عنه، وتسمي في مصطلح الحديث: رواية الاكابر عن الاصاغر؛ وهي: ان يروي الكبير القدر او السن او هما عمن دونه في كل منهما او فيهما، ويمثلون له بحديث الجساسة المروي في "صحيح مسلم" ()، وهذا المثال من اجل ما يذكر في هذا الباب.

:

(¬) اي: اول من وعظ الناس بذكر قصص الماضين وماثرهم وسيرهم رضي الله عنه.
(¬) وهو اناء من فضة، وكان وزنه ثلاث مءة درهم. اه "مدابغي".
(¬) سنن الترمذي ().
(¬) نقل الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في "الاصابة" (/ ) قول الحافظ الذهبي في "التجريد".
(¬) حاشها: جمعها وساقها؛ شبهها بالابل عندما يجمعها ساءقها فتنقاد له.
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في "الاصابة" (/ ) وعزاه للبغوي، والقادم علي سيدنا عمر هو سيدنا معاوية بن حرمل رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) عن سيدنا عبد الرحمن بن يعمر رضي الله عنه.

:

(¬) اي: حاجاتهم وفقرهم.
(¬) قوله: (وامرهم بالمعروف. . . الخ) اي: امرهم بواجبات الشرع، ونهيهم عن محرماته اذا لم يخف علي نفسه او ماله او غيره مفسدة اعظم من مفسدة المنكر الواقع، ولا ينكر الا ما يري الفاعل تحريمه. اه "مدابغي"، وانظر عبارة الشارح في شرح الحديث الخامس والعشرين (ص ).
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) باتم مما هنا.

:

(¬) صحيح البخاري، كتاب الايمان، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة لله. . . ".
(¬) اخرجه الدارمي في "سننه" ()، والقضاعي في "مسند الشهاب" ().
(¬) اخرجه الترمذي ()، والنساءي (/ ).

:

(¬) صحيح البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في نسخ متن "الاربعين": (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم).
(¬) ومنه قول الامام البوصيري رحمه الله تعالي من قصيدته "البردة" (ص ): (من البسيط)
امرتك الخير لكن ما اءتمرت به ... وما استقمت فما قولي لك: استقم

:

(¬) انظر "معالم السنن" (/ ).
(¬) انظر ما تقدم (ص ) من شرح الحديث الثاني.
(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/   ).

:

(¬) قوله: (لقتل تاركها) اي: علي قتل، فاللام بمعني (علي) او المراد: فيه دليل لقول من قال بقتل تاركها. اه هامش (غ)
(¬) قوله: (فما لم يفعلها) ما: مصدرية ظرفية؛ اي: فمدة عدم الفعل فهو مقاتل.
(¬) اي: اثر (اذا) بن الاستعمال علي (ان).

:

(¬) اخرجه مسلم () عن سيدنا جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه.
(¬) انظر "مسند الامام احمد" (/ ) عن سيدنا جابر رضي الله عنه، والتي اشرطت ذلك قبيلة ثقيف.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن رجل.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا حكيم بن حزام رضي الله عنه.
(¬) اخرجه محمد بن نصر المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اي: لا نكف عن قتاله حتي يفحل الثلاثة ملتزما لوجوبها عليه. اه هامش (غ).

:

(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الضياء في "المختارة" () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) الصواب: تارك الزكاة. اه هامش (ج).
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا جابر رضي الله عنه.
(¬) قوله: (وحسابهم علي الله): (علي) بمعني اللام، او بمعني (الي) فما افهمه لفظ العلاوة من الوجوب. . غير مراد، ولءن سلم. . فهو للتشبيه؛ اي: هو كالواجب علي الله في تحقق الوقوع، او بحسب وعده، هذا ما عليه اهل السنة، واما عند المعتزلة. . فهو علي ظاهره؛ لان الحساب عندهم واجب عقلا. اه "مدابغي"

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ام المءمنين سيدتنا ام سلمة رضي الله عنها.
(¬) ذكره الملا علي القاري رحمه الله تعالي في "المصنوع" ()، وانظر تعليق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) بنحوه عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم ()، وابو داوود () عن سيدنا اسامة بن زيد رضي الله عنهما.
(¬) رواه البخاري ومسلم في (كتاب الايمان) الا ان مسلما لم يذكر في حديثه عن ابن عمر رضي الله عنه: "الا بحق الاسلام"، لكنه قال في رواية له عن ابي هريرة رضي الله عنه: "الا بحقها"، وفي رواية اخري: "الا بحقه"، فنسبه المءلف الي تخريجه بالنظر الي مجموع رواياته، وذلك يقع للمحدثين كثيرا، ولا ينكره الا من لم =

:

= يمارس فنهم، وبذلك زال العجب وبطل الشغب الذي طول به الشارح الهيتمي علي المءلف رحمهما الله تعالي. اه "الفتوحات الوهبية" للشبرخبتي (ص )
وفي هامش (خ): (ويمكن ان يجاب عن المصنف بان مراده: انهما اتفقا علي اصل هذا الحديث وان لم يتفقا علي توابعه التي من جملتها الاستثناء).
(¬) اي: حتي حال الحيض والنفاس، فمتي بلغته الدعوة. . وجب النطق بالشهادتين.
(¬) اي: الصلاة؛ لانها لا تجب في حال الحيض والنفاس.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم (/ ).
(¬) اخرجه الضياء في "المختارة" ()، وابو داوود ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) والمعتمد: انه لا يقاتل علي الصوم، وانما هو يحبس ويمنع الماكل والمشرب، والحج لا يقاتل عليه؛ لانه علي التراخي. اه "مدابغي"
(¬) شرح صحيح مسلم (/ ).
(¬) قوله: (ويحمل تعميمه) اي: قول الامام النووي رحمه الله تعالي: (لا بد مع هذا من الايمان بجميع ما جاء به صلي الله عليه وسلم)، وقوله: (علي ما ذكرته) متعلق ب (يحمل) والمعني: ان قول النووي رحمه الله تعالي: (بجميع ما جاء به) يخص بالمعلوم بالدين بالضرورة وان كان شاملا له ولغيره، فتامل! واحذر تحريف بعض النسخ: (يحمل) ب (يحتمل) اه "مدابغي"
(¬) انظر (ص   ) من شرح الحديث الثاني.

:

(¬) انظر "صحيح ابن خزيمة" () عن سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) انظر (ص  و ) منه وما بعدهما.

:

(¬) في (غ): (فوافقه علي قتالهم اجتهادا لا تقليدا).
(¬) عالم السنن (/ )، وانظر (/   ) منه.

:

(¬) انظر "تفسير الامام القرطبي" رحمه الله تعالي (/ ).
(¬) انظر "معالم السنن" (/   ).
(¬) انظر "اكمال المعلم" (/   ).

:

(¬) انظر "المفهم" (/ ).

:

(¬) انظر الهامش رقم () في الصفحة ().
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () في كتاب الفضاءل، باب توقيره صلي الله عليه وسلم.
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ).

:

(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، وهو عند مسلم () بنحوه.

:

(¬) قوله: (فاتوا) كذا في نسخ الشرح. وفي نسخ المتن و"صحيح مسلم": (فافعلوا) فليتنبه.
(¬) فان قيل: ما الفرق بين المامور به والمنهي عنه؛ حتي سقط التكليف بما لا يستطاع من الاول دون الثاني؟ قلنا: لان الترك المنهي عنه عبارة عن استصحاب حال عدمه او الاستمرار علي عدمه، وليس في ذلك ما لا يستطاع حتي يسقط التكليف به، بخلاف فعل المامور به؛ فانه عبارة عن اخراجه من العدم الي الوجود، وذلك يتوقف علي شروط واسباب كالقدرة ونحوها، وبعضه يستطاع وبعضه لا يستطاع، فلا جرم يسقط التكليف به؛ لان الله عز وجل اخبر انه لا يكلف نفسا الا وسعها. اه "مدابغي"

:

(¬) الذي اعتمده الشارح رحمه الله تعالي في "التحفة" (/ ): ان الذي يبيح الجلوس في الفرض: ان تلحقه به مشقة ظاهرة او شديدة؛ بان تكون بحيث لا تحتمل عادة وان لم تبح التيمم، قال: (واشتراط اباحته وجه ضعيف كما صرحوا به؛ كالاكتفاء بمجرد اذهاب الخشوع) واعتمد فيها (/ ): ان ضابط المرض الذي يبيح له الفطر: ان يجد به ضررا شديدا بحيث يبيح التيمم.
(¬) في بعض النسخ: (حقت الضرورة).
(¬) شرح صحيح مسلم (/ ).

:

(¬) قوله: (وفيه نظر) قال شيخنا: لان ارتكاب المنهي عنه قد يقتضي الكفر بنفسه كالقاء المصحف في قاذورة، ولما مر من ان المعاصي بريد الكفر. اه "مدابغي"

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () في كتاب الاقضية. وقوله: (وقد نهي الشارع. . . الخ) قال المطرزي في "شرح مقامات الحريري": قيل: القال: السءال، والقيل: الجواب، واخبرني مولاي الصدر رحمه الله عن فخر خوارزم انه قال في قولهم: (نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قيل وقال): هو من قولهم: قيل كذا، وقال فلان كذا، وبناءهما علي كونهما فعلين محكيين متضمنين للضمير والاعراب علي اجراءهما مجري الاسماء خلوين عن الضمير، ومنه قولهم: انما الدنيا قيل وقال، وادخال حرف التعريف عليهما لذلك في قولهم: ما يعرف القال من القيل. اه "مدابغي"
(¬) مسند الامام احمد (/ ).
(¬) اخرج نحوه الطبراني في "الكبير" (/ )، والخطيب في "الفقيه والمتفقه" () عن سيدنا ثوبان رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" ().
(¬) انظر "فتح الباري" (/ )، و"فيض القدير" (/ ).
(¬) انظر "الفقيه والمتفقه" (  )، و"فيض القدير" (/ ).

:

(¬) وممن اهتم بهذا الموضوع العلامة المحقق عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي، فالف رسالة مفيدة في هذا الباب؛ سماها "منهج السلف في السءال عن العلم في تعلم ما يقع وما لم يقع" فانظرها تغنم.

:

(¬) مسلم ().
(¬) اي: والاصح: ان مطلق الامر لا يقتضي التكرار.
(¬) قوله: (دليل لجواز الاجتهاد له) صلي الله عليه وسلم؛ اي: في الحروب وغيرها، وهو الصحيح؛ وجه الدلالة منه: انه علق الوجوب علي قوله: (نعم)، وعدمه علي سكوته، وهو انما يكون بالاجتهاد، والحاصل: انه صلي الله عليه وسلم اجتهد فاداه اجتهاده الي اولوية السكوت تخفيفا علي الامة: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} اه هامش (غ)
(¬) في هامش (غ): ("بوجه ما" اي: شيءا هو ظاهر، او شيءا ظاهره كذا، فعلي النسختين لفظة "ما" مفعول "تفيد").

:

(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () عن سيدنا علي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في "تفسيره" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في "تفسيره" ().
(¬) تقدم تخريجه قريبا (ص ).
(¬) في بعض النسخ: (مما شط عن الحد).

:

(¬) اخرجه البخاري () بلفظ: "ان اعظم المسلمين جرما" وهو في بعض النسخ، ومسلم () عن سيدنا سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم (/ ).
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) في بعض النسخ: (برداء) وهي كذلك في "مسند الامام احمد" ولعل الصواب ما اثبت بدليل تتمة الحديث في "المسند"، وانظر "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي امامة الباهلي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا رافع بن خديج رضي الله عنه.
(¬) انظر الحديث في "صحيح البخاري" ().

:

(¬) بناء علي انه فرض في السنة الثامنة واخره صلي الله عليه وسلم الي العاشرة. اه "مدابغي"
(¬) فعلي الاول: لا قضاء علي الكافر اذا اسلم وهو المعتمد، وعلي الثاني: يجب عليه القضاء كالمرتد. اه هامش (غ)
(¬) في هامش (): (بلغ مقابلة علي نسخة المءلف بمكة المشرفة).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) عند مسلم () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) قوله: (ظاهر في الدلالة) خبر لقوله: (وحديث الخثعمية).
(¬) اي: ومما ياباه ظاهره.
(¬) اخرجه البخاري ()، والبيهقي في "الكبري" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) قوله: (عن معضوب) بضاد معجمة؛ اي: عاجز عن النسك بنفسه لكبر او غيره؛ كمشقة شديدة بالا يستمسك علي المركوب بلا مشقة شديدة. اه هامش (غ)
(¬) اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا جابر رضي الله عنه.
(¬) تقدم تخريجه (ص ) في شرح الحديث الاول.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) وهو حديث: "ان الله جميل يحب الجمال" اخرجه مسلم ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.

:

(¬) قوله: (يثاب علي قصده الطاعة) اي: وان لم يثب علي نفس الطاعة التي هي الصدقة، فالصدقة لها جهتا استحقاق للثواب: قصد الطاعة، ونفي الطاعة، وببطلان احدهما لا يبطل الاخر؛ كما اذا قصد المتصدق بالحلال الرياء. . فانه يثاب علي ذات الصدقة ولا يثاب علي القصد، وهكذا في ساءر الطاعات، كما صرح الفاضل العدوي في "النفحات" والله تعالي اعلم. (محمد علي الجوخي) اه هامش (غ)
(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ) فقد ذكره وذكر قول الامام الشافعي رحمه الله.
(¬) قوله: (ان رجي) فان لم يرج وجوده. . صرفه في المصالح، والا. . دفعه لمتولي بيت المال حيث كان عادلا امينا. اه "مدابغي"

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ايي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (ترتب الغرض المطلوب من الشء علي الشء) كترتب سقوط الطلب علي المكلف المطلوب منه الصلاة علي الطهارة مثلا. اه "مدابغي"
(¬) انظر "مسند الامام احمد" (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما، ولفظه فيه: "من اشتري ثوبا" فليتنبه.
(¬) قوله: (هذين الاستعمالين) اي: القبول والثواب.

:

(¬) اي: بين الحلال والمستلذ.
(¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي في "الكبري" (/ ) عن سيدنا جابر رضي الله عنه بنحوه.

:

(¬) سنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي ()، وابن ماجه () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم () والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة وسيدنا انس رضي الله عنهما. وقوله: (لو اقسم علي الله. . لابره) اي: لو حلف علي وقوع شء. . اوقعه الله تعالي؛ اكراما باجابة سءاله وصيانته عن الحنث بيمينه، وهذا لعظم منزلته عند الله وان كان حقيرا عند الناس، وقيل: معني القسم هنا الدعاء، وابراره اجابته. اه "مدابغي"
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي () عن سيدنا سلمان رضي الله عنه. وقوله: (صفرا) بكسر الصاد المهملة وسكون الفاء وراء مهملة؛ اي: خاليتين خاءبتين من عطاءه.

:

(¬) اخرج مسلم () عن سيدنا انس رضي الله عنه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي، فاشار بظهر كفيه الي السماء).
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) اخرج البخاري ()، ومسلم () ذلك عن سيدنا انس رضي الله عه.
(¬) اخرجه ابو داوود في "سننه" () عن سيدنا انس رضي عنه.
(¬) اي: لم تستمر معصية فيها، فلا ينافي ان ابليس عصي فيها. اه هامش (ج)
(¬) انظر تفصيل السيد السمهودي رحمه الله تعالي في "وفاء الوفا" (/ ). وقال البرهان اللقاني رحمه الله تعالي: والخلاف في غير البقعة التي ضمت اعضاءه الشريفة صلي الله عليه وسلم، اما هي. . فافضل حتي من الجنة والعرش والكرسي. اه "مدابغي"
(¬) ذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها، وعزاه للبزار.

:

(¬) المعجم الاوسط () عن سيدنا سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
(¬) قال بعض السلف: لا تسبطء الاجابة وقد سددت طرقها بالمعاصي، واخذ بعض الشعراء هذا المعني فقال: (من الخفيف)
نحن ندعو الاله في كل كرب ... ثم ننساه عند كشف الكروب
كيف نرجو اجابة لدعاء ... قد سددنا طريقها بالذنوب
(¬) المعجم الاوسط ().

:

(¬) ذكره الحافظ ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (لان الدعاء بها) صوابه: (به) اي: بالمحال عادة، تامل. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) واعلم: ان الاجابة تتنوع؛ فتارة يقع المطلوب بعينه علي الفور، وتارة يقع المطلوب بعينه ولكن يتاخر لحكمة فيه، وتارة تقع الاجابة بغير المطلوب حيث لا يكون في المطلوب مصلحة ناجزة، او يكون في المطلوب مصلحة وفي ذلك الغير اصلح منها، علي ان الاجابة مقيدة بالمشيءة كما يدل عليه قوله تعالي: {فيكشف ما تدعون اليه ان شاء} فهو مقيد لاطلاق الايتين السابقتين، فالمعني: ادعوني استجب لكم ان شءت، واجيب دعوة الداع ان شءت. اه "تحفة المريد علي جوهرة الوحيد" (ص )

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (او وطء شبهة) اي: فيما اذا وطءت زوجته بشبهة، فيتجنبها الي انقضاء عدتها، بل قال الرملي: يحرم عليه ان ينظر اليها ايضا. اه "مدابغي"
(¬) سنن الترمذي ().
(¬) اخرجه الترمذي () عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) سنن الترمذي ()، وسنن النساءي (/ ).
(¬) منها ما اخرجه البخاري () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما: "هما ريحانتاي من الدنيا" اي: سيدنا الحسن والحسين رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري () عن سيدنا ابي بكرة رضي الله عنه.

:

(¬) وروي عن الشعبي: انه قال: شهدت الحسن بن علي رضي الله عنهما حين صالحه معاوية، فقال له معاوية: (قم فاخبر الناس انك تركت لي هذا الامر) فقام الحسن، فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: (اما بعد: فان اكيس الكيس التقي، واحمق الحمق الفجور، وان الله هداكم باولنا، وحقن دماءكم باخرنا، وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية: اما ان يكون حقا له فهو احق به مني، واما ان يكون حقا هو لي فقد تركته له؛ ارادة صلاح الامة وحقن دماءها، وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين) ثم نزل، وظهرت المعجزة النبوية في قوله صلي الله عليه وسلم في الحسن: "ان ابني هذا سيد" اه "مدابغي"
(¬) قوله: (ورغب عن الخلافة. . . الخ) ومن هنا اخذ السراج البلقيني جواز النزول عن الوظاءف ولو بمال. اه هامش (ج)
(¬) انظر ما تقدم (ص ) وما بعدها.

:

(¬) اخرجه الترمذي () , وابن ماجه () عن سيدنا عطية السعدي رضي الله عنه.
(¬) اخرج الحافظ السيوطي في "الدر المنثور" (/ )، والحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ ) نحوه، وانظر "جامع العلوم والحكم" (/ ) لكن عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عنه، وسيذكره الشارح عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عنه (ص )، فيلتنبه.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "الورع" ().
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) تقدم تخريجه (ص ).

:

(¬) صحيح ابن حبان ()، والمستدرك (/ ) عن سيدنا الحسن بن علي رضي الله عنهما.
(¬) في كثير من النسخ: تقديم الامام النساءي علي الامام الترمذي رحمهما الله تعالي، وفي بعضها اضطراب، وما اثبت من بعضها هو الصواب الموافق لمتن المءلف رحمه الله تعالي، والله اعلم.
(¬) قال الامام ابن حبان رحمه الله تعالي في "الثقات" (/ ): (ربيعة بن شيبان السعدي، ابو الحوراء، يروي عن الحسن بن علي، عداده في اهل البصرة، روي عنه يزيد بن ابي مريم). وفي اكثر النسخ: (ابي الجوزاء) والصواب: ما اثبت، والله اعلم.
(¬) مسند الامام احمد (/ ).
(¬) المعجم الصغير (/ ).

:

(¬) المعجم الكبير (/ ) عن سيدنا واثلة بن الاسقع رضي الله عنه.
(¬) اخرج ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) نحوه.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "الورع" ().
(¬) اخرجه الامام احمد في "الزهد" ().
(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ).

:

(¬) ما ثبت من الرخصة فيه اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي قتادة رضي الله عنه.
(¬) تقدم تخريجه (ص ). والمراد من الصوت والريح: التيقن والتحقق كما مر؛ فانه قد يكون اصم فلا يسمع الصوت، واخشم فلا يشم الريح؛ اي: الراءحة. اه هامش (غ)
(¬) اخرجه البخاري ()، والترمذي ()، والامام احمد (/ ).
(¬) اخرجه السمعاني في "ادب الاملاء والاستملاء" (ص ).
(¬) اخرجه السمعاني في "ادب الاملاء والاستملاء" (ص ).

:

(¬) في نسخ المتن: (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) وكذا في "الترمذي".
(¬) سنن الترمذي ().
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) قوله: (من حسن اسلام المرء) خبر مقدم، و (تركه ما لا يعنيه) مبتدا مءخر، وهذا من المواضع التي يجب فها تقديم الخبر؛ لءلا يعود الضمير فيه علي المتاخر لفظا ورتبة، لما في المبتدا من ضمير يعود علي متعلق الخبر، فهو من باب: (علي التمرة مثلها زبدا) وقوله: (ولكن ملء عين حبيبها). اه "مدابغي"
(¬) المشهور: التعبير ب (وعي) في الراس، و (حوي) في البطن، وسيذكره ايضا هكذا (ص  و )، فلعل ما هنا رواية او سبق قلم، فراجعه. اه هامش (غ)
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه، ولفظه: "ان تحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي" ولعل الشارح رحمه الله تعالي تبع الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ).

:

(¬) سنن ابن ماجه () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) الموطا (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن حبان () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، وهو عند ابن ابي الدنيا في "الصمت" () بنحوه.
(¬) الموطا (/ ).
(¬) ذكره الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).
(¬) اي: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".
(¬) انظر "صيانة صحيح مسلم" (ص ).
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا الحسين رضي الله عنه.

:

(¬) المرمة: الاصلاح، يقال: رم الشء: اصلحه.
(¬) تقدم تخريجه قريبا في الصفحة السابقة في الهامش رقم ().
(¬) سياتي تخريجه (ص ) وهو الحديث التاسع والعشرون من احاديث المتن.
(¬) سقطت لفظة (كل) من النسخ الا من (غ) وهي موجودة في "سنن الترمذي".
(¬) سنن الترمذي () عن ام المءمنين سيدتنا ام حبيبة رضي الله عنها.
(¬) اخرج الترمذي () عن سيدنا انس رضي الله عنه نحوه. وفي اكثر النسخ: (بما يعنيه).
(¬) الضعفاء (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) قال الازهري رحمه الله تعالي: البقلة التي كني بها انس رضي الله عنه كان في طعمها لذع فسميت (حمزة) بفعلها، يقال: رمانة حامزة؛ اي: فيها حموضة، ومنه حديث عمر: انه شرب شرابا فيه حمازة؛ اي: لذعة وحدة او حموضة، وقوله: (كان يجتنيها). وفي نسخ: (كان يحبها) اه "مدابغي"
(¬) في بعض النسخ: (كان عمره عشر سنين، او تسعة، او ثمانية).
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).
(¬) القهرمان: هو الوكيل والخازن والمتصرف.

:

(¬) انظر ما تقدم في شرح الحديث الرابع (ص ).
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن النساءي (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا النعمان بن بشير رضي الله عنهما بنحوه.
(¬) انظر "صيانة صحيح مسلم" (ص ). والقلب الدغل: الفاسد.
(¬) سنن الترمذي ()، وسنن ابن ماجة () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه، ولفظ ابن ماجة: " تكن مءمنا".
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا معاذ رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا يزيد بن اسد رضي الله عنهما.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.

:

(¬) اخرج الطبراني في "الكبير" (/   ) عن سيدنا معن بن يزيد رضي الله عنه نحوه.
(¬) انظر "فيض القدير" (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) مسند الامام احمد (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هربرة رضي الله عنه.

:

(¬) مسند الامام احمد (/ )، والمستدرك (/ ).
(¬) في بعض النسخ: (مثل فضاءله الاخروية التي فاته فيها غيره).

:

(¬) تقدم قول الفضيل رحمه الله تعالي وتخريجه قريبا (ص ).

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) قوله: (الثيب) بالجر بدل مما قبله، ولا بد فيه وفيما بعده من مضاف محذوف تقديره: (خصلة الثيب، =

:

= وقصاص النفس بالنفس، وترك التارك لدينه) وبدون هذا التقدير يتعذر الابدال؛ لان الثيب وما بعده ليسوا نفس الخصال بل اصحاب الخصال، ويجوز منه علي الخبر؛ اي: وهي، او المبتدا؛ اي: ومنها، والثاني اولي، ويجوز نصبه علي انه مفعول لفعل محذوف ك (اعني) اه "مدابغي".
(¬) اعتمده الشارح رحمه الله تعالي في "التحفة" (/ ). قال العلامة الشرواني رحمه الله تعالي في "حاشيته عليها" (/ ): (وفاقا ل "المغني"، وخلافا ل "النهاية" وعبارته: لم يسقط حده، وما ذكره المصنف في "الروضة" عن النص من سقوطه مفرع علي سقوط الحد بالتوبة، والاصح: خلافه. اه، وعبارة "سم": المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي: عدم السقوط).
(¬) خرج بقوله: (لعينه) الحرام لعارض نحو حيض ونفاس، فلا يحد بوطء حليلته حالتءذ.
(¬) قوله: (خال عن شبهة الفاعل) كان وطء اجنبية يظنها زوجته او امته، و (المحل) كوطء الامة المشتركة او امة ابنه (والطريق): بان يكون حلالا عند قوم حراما عند اخرين؛ كنكاح المتعة، والنكاح بلا ولي، فهي مسقطة للحد . اه "مدابغي".
(¬) لان القصد به: التنكيل بالرجم.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، الا ان الذي فعل ذلك يهودي لا يهودية، والحديث عند مسلم () عن سيدنا انس رضي الله عنه بنحوه، وقد ذكره الشارح رحمه الله تعالي في شرح الحديث السابع عشر، وفيه: انه يهودي. انظر ما سياتي (ص ).
(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا علي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو داوود في "المراسيل" ().
(¬) قوله: (ولا حر) معطوف علي قوله قبل اسطر: (فلا يقتل مسلم).
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) عن سيدنا سمرة رضي الله عنه.
(¬) اي: لا يقتل الاصل بقتل فرعه، او ما كان للفرع كالزوجة، فالضمير في (له) عاءد علي قوله: (بفرعه). قال الشافعي رضي الله عنه: لانه كان سببا في ايجاده، فلا يكون الولد سببا في اعدامه. اه هامش (غ).

:

(¬) صحيح مسلم (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) اخرجه البخاري ()، وابو داوود ()، والترمذي () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) في هامش (ا): (بلغ مقابلة علي نسخة مءلفه بمكة المشرفة).
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) قوله: (لا يرد) خبر قوله: (وذهاب جمع).
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، وابو يعلي في "مسنده" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر ما تقدم (ص ) وهو الحديث الثامن من احاديث المتن.

:

(¬) كحديث الترمذي ()، والنساءي (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه: "قتال المسلم اخاه كفر، وسبابه فسوق".
(¬) اي: القضاء.

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) صوابه: (في "ليصمت") لانه الواقع في الحديث كما لا يخفي. اه "مدابغي".

:

(¬) ذكر ذلك العلامة المناوي رحمه الله تعالي في "فيض القدير" (/ ).
(¬) ذكر ذلك الامام النووي رحمه الله تعالي اخر "الاربعين" في باب الاشارات الي الالفاظ المشكلات انظر (ص ) من هذا الكتاب، وانظر "شرح صحيح مسلم" (/ ).
(¬) انظر تخريجه فيما تقدم (ص ) وهو الحديث الثاني عشر من احاديث المتن.
(¬) اخرجه الحاكم (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) تقدم تخريجه (ص ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "الصمت" () عن سيدنا صفوان بن سليم رضي الله عنه بنحوه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) المعجم الاوسط () عن سيدنا انس رضي الله عنه، ولفظه: "حتي يخزن من لسانه".
(¬) المعجم الكبير (/ ) عن سيدنا معاذ بن جبل رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن الترمذي ()، وسنن النساءي الكبري () عن سيدنا بلال بن الحارث رضي الله عنه.
(¬) اخرجه اين ابي الدنيا في "الصمت" ().
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "الصمت" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "الصمت" ().

:

(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص   ).
(¬) ذكره العلامة المناوي رحمه الله تعالي في "فيض القدير" (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي () عن سيدنا عقبة بن عامر رضي الله عنه.
(¬) سياتي تخريجه (ص ) وهو قطعة من الحديث التاسع والعشرين من احاديث المتن.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
(¬) يرجع للابلاغ وما بعده.
(¬) معطوف علي قوله قبل اسطر: (مصلحة دينية).
(¬) سياتي تخريجه (ص )، وهو الحديث التاسع والثلاثون من احاديث المتن.
(¬) تقدم تخريجه (ص ) وهو الحديث التاسع من احاديث المتن.

:

(¬) سنن ابي داوود () عن سيدنا علي رضي الله عنه.
(¬) يقال: هو حسن البشر؛ اي: طلق الوجه، فالبشر: طلاقة الوجه. اه هامش (ب).
(¬) اخرجه ابو داوود في "المراسيل" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) قوله: (وهذا حديث له) عاءد علي قوله: (فالجيران ثلاثة: كافر. . .) وقد ذكره الحافظ الهيثمي رحمه الله تعالي في "مجمع الزواءد" (/ ) عن سيدنا جابر رضي الله عنه بنحوه، وعزاه للبزار.
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) صحيح مسلم (/ ).
(¬) يعني: لا تجعل ماء قدرك قليلا لتكون مرقك كثيرة اللذة؛ فانك حينءذ لا تقدر علي تعاهد جيرانك، بل اجعل ماء قدرك كثيرا؛ ليبلغ منه نصيب الي جيرانك وان لم يكن لذيذا. اه هامش (غ)
(¬) صحيح مسلم (/ ).
(¬) الادب المفرد () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) الكتاب الاتي هو: "حقاءق الانافة في الصدقة والضيافة"، انظر ذلك مفصلا فيه (ص   ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) هذا الجواب للامام النووي رحمه الله تعالي في "شرح المهذب" (/ ) اه هامش (ب).
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في "الشعب" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن عكرمة رحمه الله تعالي.
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" () عن عطاء رحمه الله تعالي.

:

(¬) انظر "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) اي: كتاب "حقاءق الاناقة"، انظر (ص   ) منه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ )، وابو يعلي في "مسنده" () عن ابي حرة الرقاشي عن عمه رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) في كتاب اللقطة، باب الضيافة ونحوها، عن سيدنا ابي شريح العدوي رضي الله عنه.
(¬) اكمال المعلم (/ )، والحديث اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما، وانظر "شرح صحيح مسلم" للامام النووي رحمه الله تعالي (/ )، و"الكامل في الضعفاء" للامام ابن عدي رحمه الله تعالي (/ )، و"التمهيد" (/ )، و"لسان الميزان" (/ ). ولفظ الحديث في النسخ كلها معكوس الا في (خ) والمثبت منها من "اكمال المعلم" وساءر =

:

= المصادر. وفي بعض النسخ: (قال القاضي حسين) والصواب: انه القاضي عياض رحمهما الله تعالي؛ كما في هامش (ب) والله اعلم.
(¬) انظر "حقاءق الاناقة" (ص ) فقد عزاه الشارح الي القضاعي.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، وابن ماجة ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا سراقة بن جعشم رضي الله عنه.
(¬) اي: جعلهم من ذوات الجهتين.
(¬) المصرح به في كتب الفقه: انه يسن قتله، ولعل كلام الشارح محمول علي ما اذا تعين القتل طريقا لدفع ضرره، فحينءذ يجب قتله فورا. اه هامش (ج).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص ) وهو الحديث الثالث عشر من احاديث المتن.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) المعجم الاوسط () عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عنه.
(¬) انظر "مسند الامام احمد" (/ )، و"طبقات ابن سعد" (/ )، وفيه: "ان رجلا قال له: يا رسول الله؛ قل لي قولا. . . ".

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
وقوله: (ليس الشديد بالصرعة) بضم الصاد المهملة وفتح الراء: الذي يصرع الناس كثيرا بقوته كما في الحديث الثاني والهاء للمبالغة في الصفة؛ والصرعة بضم الصاد المهملة وسكون الراء بالعكس وهو من يصرعه غيره كثيرا. اه "مدابغي"
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) اخرج نحوه الترمذي ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما، وليس عندهما هنا قوله: "فانك اذا اعطيت العافية. . . "، وهي عند الترمذي () عن سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الدعاء افضل. . . الخ.

:

(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
(¬) اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والامام احمد (/ )، ومعمر بن راشد في "الجامع" () عن حميد بن عبد الرحمن رحمه الله عن رجل من الصحابة رضي الله عنهم.
(¬) ذكر الاثرين الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) انظر "تعظيم قدر الصلاة" () عن ابي العلاء بن الشخير رحمه الله تعالي.

:

(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن الترمذي () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
والاوداج: جمع ودج، وهو: عرق العنق.
(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) في بعض النسخ: (ولا يعدو به)، وفي اخري: (ولا يعد به).
(¬) قوله: (تغير ظاهر البدن. . . الخ) حاصل ما ذكره اربعة اشاء: تغير ظاهر البدن، وتغير اللسان، وتغير الجوارح، وتغير القلب، فقوله الاتي: (واللسان، والجوارح، والقلب) عطف علي قوله: (ظاهر البدن) اه "مدابغي".

:

(¬) اخرجه ابو يعلي في "مسنده" ()، والقضاعي في "مسند الشهاب" () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) اخر ملوك غسان بالشام، وهو الذي اسلم في خلافة سيدنا عمر رضي الله عنه، ثم عاد الي الروم وتنصر. اه هامش (غ)
(¬) ذكره الديلمي في "الفردوس" () عن سيدنا علي رضي الله عنه بنحوه.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي () عن سيدنا معاذ بن انس الجهني رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما بنحوه.

:

(¬) عطف علي قوله قبل قليل: (فالدافع يحمل بذكر فضيلة الحلم).
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا عطية السعدي رضي الله عنه.
(¬) صجح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا سليمان بن صرد رضي الله عنه.
(¬) ذكر نحوه الحافظ السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) وعزاه للبيهقي.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابي داوود () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) تقدم تخريجه في الصفحة السابقة. قال ابن رسلان: وروي في غير هذا الحديث الامر بالاغتسال مكان الوضوء، فيحمل امر الاغتسال علي الحالة الشديدة التي يكون الغضب فيها اقوي واغلب من الحالة التي امر فيها بالوضوء. (علقمي) اه هامش (غ).
(¬) حلية الاولياء (/ ).

:

(¬) الثاني: هو الاختيار؛ اي: ان الدواب لها اختيار دون عقل.
(¬) اخرجه الامام احمد (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ().
(¬) اخرج ابن حبان ()، والضياء في "المختارة" () نحوه.
(¬) اي: كون التوحيد الحقيقي اقوي اسباب دفع الغضب او رفعه.
(¬) قوله: (ثوبي حجر ثوبي حجر): (ثوبي) منصوب بفعل مضمر، التقدير: اعطني ثوبي او اترك ثوبي، فحذف الفعل لدلالة الحال عليه، و (حجر) منادي مفرد محذوف منه حرف النداء؛ اي: يا حجر، فان قيل: كيف نادي موسي عليه السلام الحجر نداء من يعقل؟ قلت: لانه صدر منه فعل من يعقل. اه "الفتوحات الوهبية" (ص )
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. والادرة: انتفاخ في الخصية.

:

(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في "تفسيره" ().
(¬) سلاء النخل: شوكه، والمدرعة: ثوب كالدراعة، ولا تكون الا من صوف.
(¬) فان المءمن اذا راي المنكر. . لا يتمالك نفسه. (من فم شمويل الامام ايده الملك العلام، من خط محمد طاهر، من خط محمد علي الجوخي) اه هامش (غ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، والبيهقي في "الشعب" () عن سيدنا هند بن ابي هالة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" ().
(¬) اخرجه الامام احمد (/ )، وابن ابي الدنيا في "مكارم الاخلاق" () عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) اخرجه النساءي (/ ) عن سيدنا عمار بن ياسر رضي الله عنهما.
(¬) المعجم الصغير (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) سنن ابي داوود () عن رجل من ابناء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن ابيه رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم (). والناضح: البعير الذي يستقي عليه، والتلدن: التوقف والتلكء.

:

(¬) ذكره الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ) ورد عليه وعلي قول الاحنف بن قيس.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "الصمت" ().
(¬) اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، والامام احمد (/ )، والبيهقي في "الشعب" () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرج الدارقطني في "سننه" (/ ) عن مجاهد قال: جاء رجل من قريش الي ابن عباس فقال: اني طلقت امراتي ثلاثا وانا غضبان، فقال: (ان ابا عباس لا يستطيع ان يحل لك ما حرم عليك، عصيت ربك، وحرمت عليك امراتك؛ انك لم تتق الله فيجعل لك مخرجا. . .) وانظر "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) اخرجه ابو داوود ()، وابن ماجة ()، والامام احمد (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) ذكره الامام ابن عبد البر رحمه الله تعالي في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) وهو هذا الحديث.

:

(¬) اخرجه مسلم ()، وابن حبان ()، وابن خزيمة () عن سيدنا جابر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) قوله: (ضمن ما سري منها لتقصيره) محله: في قصاص الاطراف، اما قصاص النفس. . فلا ضمان فيه؛ لانه يستحق ازهاق روحه. اه "مدابغي".
(¬) انظر "شرح النووي علي مسلم" (/ ).
(¬) قال المناوي: (وما ذكره من عد نية التقرب بها، وشكر الله تعالي اذا اضطر علي ذلك من افراد احسان الذبحة: هو ما وقع للشارح الهيتمي وليس بقويم؛ لان الكلام في احسان هيءة الذبح كما تقرر، فلا دخل للنية وشكر الله تعالي في هيءته وان كان شكر المنعم بذلك واجبا كما هو جلي) انتهي، وايضا نية التقريب بالذبح خاصة بنحو الهدي والاضحية. اه هامش (غ)
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) اخرجه الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا انس رضي الله عنه. وهذا يخالف ما قدمه في شرح الحديث الرابع عشر (ص ) من انها (يهودية) بالتانيث، وما هنا من الذكير موافق لما في "شرح المسعودي" و"المناوي" وغيرهما، وهو الصواب. اه هامش (غ)
(¬) اخرجه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).
(¬) اخرجه ابن حبان ()، وابو داوود ()، والترمذي ().
(¬) اخرجه مسلم () عن سيدنا انس رضي الله عنه. والسمل: ان تفقا العين بمسمار محمي بالنار، وبنفس المعني: وسمرت اعينهم.
(¬) عند مسلم (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) عند البخاري ()، ومسلم (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) الطبقات الكبري (/ ).
(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. وفي هامش (ا): (بلغ مقابلة علي نسخة المءلف بمكة المشرفة).
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابن ماجة () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) في بعض النسخ: (حصلت له)، وفي اخري: (حصل له)، وما اثبت قال عنه العلامة المدابغي رحمه الله تعالي: (هكذا في صحاح النسخ).
(¬) المعجم الكبير (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) سنن ابن ماجه () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) مصنف عبد الرزاق () عن الوضين بن عطاء رحمه الله تعالي.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا قرة بن اياس رضي الله عنه.
(¬) اي: مسرعة للموت.
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) الخرط: هو قشر العود بان تضع يدك علي اعلاه ثم تمر بها عليه الي اسفله، والقتاد: شجر له شوك كالابر. وانظر "مجمع الامثال" للميداني (/ ).
(¬) انظر "معالم السنن" (/ ). والحديث عند ابي داوود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عنه.

:

(¬) سنن الترمذي ().
(¬) اخرجه ابن حبان ().
(¬) انظر "الاستيعاب" (/   ).
(¬) تقدم تخريجه (ص ) في شرح الحديث الاول.
(¬) اخرجه مسلم ()، والبخاري في "الادب المفرد" ()، والنساءي في "الكبري" () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.

:

(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في "الاصابة" (/ ) وعزاه لابي داوود بسند جيد، وذكره ايضا الحافظ الذهبي في "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والترمذي ()، وابن ماجه () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، وابو داوود ()، والنساءي (/ ) عن سيدنا معاذ رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" () عن سيدنا عمر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والنساءي في "الكبري" () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) حذفت (ما) في اكثر النسخ، وهي في "سنن الترمذي". وقوله: (حيثما كنت) حيث: ظرف مكان يضاف للجمل، والمراد بها هنا: التعميم؛ اي: في اي مكان واي حال كنت فيه، وقيل: انها هنا ظرف زمان؛ اي: بناء علي مجيءها للزمان؛ لان التقوي في جميع الازمنة اعم منها في جميع الامكنة؛ لان الثاني يصدق علي ما اذا حصل منه تقوي ومعصية في المجلس الواحد، بخلاف الاول و (ما) زاءدة بشهادة رواية حذفها. اه "مدابغي".

:

(¬) اخرجه الامام احمد (/ ).
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) عن سيدنا عمار رضي الله عنه.
(¬) انظر "المستدرك" (/ ) عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) عطف علي قوله: (لحقوقه تعالي).
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، والنساءي في "الكبري" ().

:

(¬) ذكره الامام السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) وعزاه لابن ابي الدنيا.
(¬) ذكره الامام السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) وعزاه لابن ابي الدنيا.
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) تقدم تخريجه (ص ) وهو الحديث السادس من احاديث المتن.
(¬) اي: وشرفهم الله في كتابه ايضا بغاية ذلك كله القصوي. . . الخ.
(¬) اخرجه الدارقطني في "سننه" (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب" ()، والطبراني في "الاوسط" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا معاوية رضي الله عنه؛ بدون زيادة: "ويلهمه رشده" وهي عند الطبراني في "الكبير" (/ ).

:

(¬) سياتي تخريجه (ص ) وهو الحديث الثامن والثلاثون من احاديث المتن.
(¬) صحيح ابن حبان ().
(¬) اخرجه الامام احمد (/ ).
(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) سنن الترمذي ().

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) تفسير الطبري ().
(¬) اخرج نحوه النساءي في "الكبري" () عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) في اكثر النسخ: (عن مسلم) ولعل الصواب ما اثبت، والله اعلم.
(¬) صحيح مسلم (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي ()، وسنن النساءي الكبري ()، وابن ماجه ().
(¬) كتاب التذكرة (/ ).
(¬) اخرجه الييهقي في "الزهد" () عن محمد بن جبير رحمه الله تعالي.

:

(¬) انظر "التمهيد" (/ ) وما بعدها.
(¬) ما عدا المخصصات من الاعمال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة كبيرها وصغيرها، وقد صنف فيها العلامة ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي كتابا سماه "الخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة" فان اردت بيان المقولة. . فارجع اليه. (قبد الهركني) اه هامش (غ)
وفي هامشها ايضا: (وليس تكفير الاعمال الصالحة للصغاءر عبارة عن اسقاط ثوابها في نظيرها كما قاله المعتزلة، بل هو عندنا عبارة عن عدم المءاخذة بها مع بقاء ثواب تلك الاعمال موفرا علي صاحبها) اه "شرح عبد السلام لجوهرة التوحيد" (ص ).
(¬) صحيح مسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه، ولم نجده عند البخاري في "الصحيح"، وهو معلق عنده في "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) الا ان تغلب طاعات المصر معاصيه كما في كتب الفقه والله اعلم، وكما في "حاشية ابن حجر علي الايضاح" انظر (ص ) اه هامش (غ)
(¬) انظر "المحرر الوجيز" (/ ).

:

(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا عثمان رضي الله عنه.
(¬) انظر "التمهيد" (/ ) وما بعدها.
(¬) تنبيه: صحة التوبة انما تتوقف علي التمكين من الحد ان ثبت عليه مقتضي الحد، وكذا لو اشتهر عليه بين الناس؛ فان لم يثبت ولا اشتهر. . صحت توبته بدون تمكين، بل الافضل له: ان يستر علي نفسه، ويكره تنزيها اظهاره، وحيث توقفت علي التمكين ومكن فلم يحده الامام ولا ناءبه. . اثما دونه وصحت توبته. اه هامش (غ)
(¬) والحاصل: ان اثم الاقدام علي شرب الخمر مثلا واثم تاخير التوبة منه لا يكفرهما الحد، وانما يكفر اثم الذنب فقط. اه هامش (ج)

:

(¬) المستدرك (/ )، وذكره الهيثمي في "المجمع" (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما، وعزاه للبزار.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، والامام احمد (/ )، وابو يعلي () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه مسلم ()، وابن حبان ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
(¬) سنن الترمذي () عن عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالي.
(¬) هو كتاب: "حقاءق الانافة في الصدقة والضيافة" انظر (ص   ) منه.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، وابو داوود ()، والترمذي () عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عنه بنحوه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والامام احمد (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) اخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، وابو داوود () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، وابن ماجه () عن سيدنا اسامة بن شريك رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن حبان () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه الامام احمد (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب" ()، والطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا معاذ بن انس رضي الله عنه.
(¬) الرواية الاولي عند الحاكم (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا عقبة بن عامر رضي الله عنه، والثانية عند البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا علي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الامام مالك في "الموطا" (/ ) عن سيدنا معاذ بن جبل رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والدارقطني (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، والحاكم (/ )، والامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن السني في "عمل اليوم والليلة" () عن سيدنا علي رضي الله عنه، والبيهقي في "الشعب" () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) عبارة "شرح الجوهرة" لمءلفها: فان قلت: فما حكم من جوز اكتساب النبوة؟ قلت : قال ابو حيان كما نقله =

:

= عنه بعض المتاخرين: ومن ذهب الي ان النبوة مكتسبة لا تنقطع، او ان الولي افضل من النبي. . فهو زنديق يجب قتله، والزنديق اكفر من الكافر. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن سعيد بن المسيب رحمه الله تعالي.

:

(¬) قوله: (ومع السلامة من العلة القادحة) عطف علي قوله: (ومع السلامة من الشذوذ).

:

(¬) انظر "العلل" (/ ).

:

(¬) في بعض النسخ زيادة: (والدارقطني) والحديث ذكره في "العلل" كما تقدم.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، ومسند البزار ()، والمعجم الكبير (/ )، والمستدرك (/ )، والتمهيد (/ ).
(¬) والحاصل: انه من طريق سيدنا ابي ذر رضي الله عنه اسناده صحيح، ومن طريق سيدنا معاذ رضي الله عنه اسناده حسن، ومن طريق سيدنا انس رضي الله عنه اسناده ضعيف، والمتن صحيح قطعا، فلا نغتر بمن طعن فيه. اه "مدابغي"

:

(¬) سنن الترمذي ().
(¬) سياتي تخريجها (ص ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، والامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ ) بدون قوله: "واجعله من. . . "، وذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ) هكذا، واشار لصحته، والحديث عندهم عن سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(¬) ذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ) واشار لصحته.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/   )، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/ )، والذهبي في "سير اعلام النبلاء" (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) بنحوه.
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، وابن ابي شيبة في "مصنفه" وجعله خبرين (  ).
وفي هامش (ج): (اي: ما كان احد منا يصل الي مرتبته، بل كان منفردا لم يبلغ قدره احد منا).

:

(¬) ذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في "فضاءل الصحابة" ().
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن سعيد بن جبير رحمه الله.
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا سهل بن سعد رضي الله عنه، وقوله: (فتل القدح) اي: وضعه.
(¬) ما بين معكوفين ساقط من النسخ، ومثبت من نسخ المتن، ومن "الترمذي".

:

(¬) انظر "المستدرك" (/ )، و"مسند الامام احمد" (/ ).
(¬) عند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) قوله: (وجاء بها) اي: بالكلمات.
(¬) قوله: (بتنوينها) اي: بسبب تنوينها تنوين التعظيم. وفي اكثر النسخ: (فتنوينها) بالفاء، ولعله تحريف من النساخ، كما نبه عليه العلامة المدابغي رحمه الله تعالي.
(¬) انظر "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" () فالحديث بهذا اللفظ هو عن سيدنا =

:

= ابي هريرة رضي الله عنه، واما حديث سيدنا البراء رضي الله عنه. . فلفظه مختلف عن هذا، انظره عند البخاري ()، ومسلم ()، ولعل الشارح رحمه الله تعالي تبع الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/   ) والله اعلم.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، وابن ماجه () عن سيدنا ثوبان رضي الله عنه.
(¬) تقدم تخريجه والكلام عليه (ص ) في شرح الحديث الثاني عشر.
(¬) كتب بعض السلف الي اخ له: اما بعد؛ فان كان الله معك. . فمن تخاف؟ وان كان عليك. . فمن ترجو؟ وقال الحسن رحمه الله تعالي في اهل المعاصي: (هانوا عليه فعصوه، ولو عزوا عليه. . لعصمهم).
(¬) في بعض النسخ: (غير ثاو) وهما بمعني.

:

(¬) اخرجه الامام الشافعي في "مسنده" ()، والبيهقي في "الشعب" () عن سيدنا المطلب بن حنطب رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، والترمذي ()، وابو يعلي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن حبان () عن سيدنا انس رضي الله عنه. وفي هامش (ج): (الشسع: الخيط الذي تربط به النعل ليثبت في الرجل).
(¬) ذكره الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" ()، والبيهقي في "الشعب" ()، والطبراني في "الدعاء" () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) ذكره الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) البيت من الكامل، وقبله:
لا تسالن بني ادم حاجة ... وسل الذي ابوابه لا تحجب

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) ذكره الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) اخرجه النساءي في "الكبري" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن سيدنا عروة بن الزبير رضي الله عنه.
(¬) في بعض النسخ: (بابلغ برهان).

:

(¬) اي: وحث علي الاعراض عما سواه.
(¬) اخرجه الطبري في "تفسيره" () عن معتمر بن سليمان التيمي رحمه الله عن بعض اصحابه.
(¬) انظر ما تقدم (ص ) وهو قطعة من الحديث الرابع من احاديث المتن.
(¬) في بعض النسخ: (ان يقع فيها تبديل).

:

(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ مدينة دمشق" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي () عن سيدنا عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
(¬) في جميع النسخ الا (و): (وسهل بن سعيد) والصواب ما اثبت، انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ).

:

(¬) مسند عبد بن حميد () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) ذكر نحوا منه الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ) وجعله من كلام سيدنا سلمان الفارسي رضي الله عنه. وفي هامش (): (بلغ مقابلة علي نسخة المءلف بمكة المشرفة).

:

(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عنه.
(¬) اخرجها هناد في "الزهد" () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ) عن سيدنا جابر رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي في "الشعب" () عن الحسن البصري رحمه الله تعالي مرسلا.
(¬) قوله: (او نظر الي مقابل الاصح) يعني: ان من قال: هما عسران ايضا اي: كما ان في الاية يسرين اما لانه فهم ان الاية من غير القاعدة الاغلبية، او انه نظر الي مقابل الاصح: من ان المعرفة كالنكرة اذا اعيدت. . فهي غير الاول، تامل. اه "مدابغي "
(¬) تفسير ابن ابي حاتم () عن سيدنا انس رضي الله عنه، وانظر "الدر المثور" (/ ) فقد عزاه الحافظ السيوطي رحمه الله تعالي للبزار وغيره.

:

(¬) في اكثر النسخ: (لهذه به).

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) نسبة الي بني الابجر بموحدة وجيم. اه هامش (ج)
(¬) ذكره الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ) وعزاه لحميد بن زنجويه.

:

(¬) قوله: (لم تسحي) بحذف الياء واثباتها، ويكون الجازم حذف الياء الثانية؛ لانه من (استحيي) والاول من (استحي) ولعله نظر الي اصل المادة، ثم ان الرواية: "لم تستحي" باسكان الحاء وكسر الياء خلافا لما يوهمه ظاهر كلام الشارح ملا علي قاري. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عمران بن الحصين رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن ماجه () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما، والبيهقي في "الشعب" () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما بالفاظ مقاربة. والربقة: العروة، والمراد: العهد والميثاق.

:

(¬) اخرجه مسلم (/ )، وابو داوود ()، وابن ماجه () بنحوه.
(¬) ذكره العلامة المناوي رحمه الله تعالي في "فيض القدير" (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" ()، وذكره الامام القشيري رحمه الله تعالي في "الرسالة" (ص ).
(¬) في هامش (ج): (اي: الغريزي).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) في بعض النسخ: (يمنعه من الفواحش ويحمله علي. . .).
(¬) في النسخ جميعها الا (د): (الراس وما حوي، والبطن وما وعي)، والمثبت من (د) ومن "سنن الترمذي".
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وانظر ما تقدم (ص ).
(¬) قوله: (رواه البخاري) في (بني اسراءيل)، وقضية صنيع المءلف: انه رواه هكذا من غير زيادة ولا نقص، واقره عليه جميع الشراح، وانه لشء عجاب! فان رواية البخاري ليس فيها ذكر لفظ (الاولي)، لكنها ثابتة في رواية احمد وابي داوود وابن ماجه عن الصحابي المذكور، ورواه الامام احمد ايضا من حديث حذيفة، والعجب من المءلف مع جلالته وتبحره في علم السنة كيف وقع في ذلك؟! "مناوي علي المتن" اه "مدابغي"

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) سنن الترمذي ()، وسنن النساءي الكبري ()، وسنن ابن ماجه ().

:

(¬) اخرجه الامام احمد في "الزهد" ()، وابن المبارك في "الزهد" ().
(¬) اخرجه ابن المبارك في "الزهد" ().
(¬) اخرجه الحاكم (/ ).
(¬) ذكره السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) وعزاه لعبد بن حميد.
(¬) في بعض النسخ: (وكذا قال جماعة اخرون: المراد بذلك).
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والامام احمد (/ )، وابو يعلي () عن سيدنا الحكم بن حزن رضي الله عنه.
(¬) قوله: (سفاسف البدع) قال الجوهري: والسفساف: الردء من كل شء، والامر الحقير. اه "مدابغي"
(¬) الرسالة القشيرية (ص ).

:

(¬) الرسالة القشيرية (ص ).
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ثوبان رضي الله عنه.
(¬) انظر "شرح الامام النووي علي مسلم" (/ ).
(¬) اخرجه ابو يعلي ()، والطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا ابي جحفة رضي الله عنه.
(¬) ذكره الحافظ السيوطي رحمه الله تعالي في "الدر المنثور" (/ ) وعزاه لابن ابي حاتم.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح مسلم (/ ).
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) التاريخ الكبير (/ ).
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، والترمذي () عن سيدنا جابر رضي الله عنه قال: (استغفر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البعير خمسة وعشرين مرة) اي: ليلة اشتري صلي الله عليه وسلم منه البعير.

:

(¬) كذا في النسخ، وفي وفاته رضي الله عنه خلاف، انظر "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ )، و"تهذيب الاسماء واللغات" (/ ).
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) في بعض النسخ: (ادخل الجنة) بحذف همزة الاستفهام.
(¬) اخرجه البخاري () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه مسلم ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) سياتي تخريجه والكلام عليه (ص ) وهو الحديث الثامن والثلاثون من احاديث المتن.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه.
(¬) اخرجها البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري () عن سيدنا طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه.
(¬) عند مسلم () عن سيدنا ابي ايوب رضي الله عنه.

:

(¬) في بعض النسخ: (واللام في الحلال للجنس. . .).
(¬) ما بين معقوفين زيادة من نسخ المتن.
(¬) انظر "صيانة صحيح مسلم" (ص ).

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) حيث قال في الحديث (): (حدثني ابو عامر او ابو مالك الاشعري. . .).
(¬) اي: بطاعون عمواس سنة ثمان عشرة. اه هامش (غ)

:

(¬) قوله: (مصدران) خبر مبتدا محذوف؛ اي: وهما مصدران. اه هامش (ج)
(¬) اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" ()، والخراءطي في "فضيلة الشكر" () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) المفهم (/ ).
(¬) شرح صحيح مسلم (/ ).
(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/   ).

:

(¬) يعني: ان اجر الوضوء يعدل بالتضعيف نصف اجر الايمان.
(¬) سنن ابن ماجه ()، وصحيح ابن حبان () عن سيدنا ابي مالك الاشعري رضي الله عنه.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابي مالك الاشعري رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن رجل من بني سليم.
(¬) اخرجه مسلم ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) ذكر الخبر الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرج نحوه ابن ابي شيبة ().
(¬) في (غ): (حين فرضت الصلوات الخمس خمسين).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.
(¬) عند البخاري () عن سيدنا مالك بن صعصعة رضي الله عنه.

:

(¬) شرح صحيح مسلم (/ ).
(¬) في (غ): (ان فيه تجوزين: قصر الايمان علي. . .).
(¬) الاولي: ان يقول: (وسر ملءه، قال في "المصباح" في مادة (ملل): (وملات الاناء ملا من باب "نفع" فامتلا) ولم يذكر (املاء) بهذا المعني. اه هامش (غ)

:

(¬) اي: موزان.
(¬) اي: وفي الحديث.
(¬) اخرجه مسلم ()، والترمذي () بنحوه عن سيدنا النواس بن سمعان رضي الله عنه.
(¬) الصنج جمع صنجة: وهي كفة الميزان.

:

(¬) اخرجه مسلم ()، وابن حبان ()، والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الضياء في "المختارة" ()، والترمذي () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) قوله: (شك من الراوي) قال التفتازاني: (فاءدته: التنبيه علي غاية الاحتياط والتحفظ في النقل) اه "مدابغي"
(¬) في بعض نسخ المتن: "ما بين السماء والارض" اه هامش (غ)
(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/ ).
(¬) قوله: (امتلات) جواب (اذا) في قوله قبل قليل: "لان العبد اذا حمد".

:

(¬) الاغياء: ذكر الغاية، والمراد: المبالغة لا التحديد.
(¬) سنن النساءي (/ )، وسنن ابن ماجه () عن سيدنا ابي مالك الاشعري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الترمذي () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) ذكره الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ) وعزاه لجعفر الفريابي في "كتاب الذكر" من حديث سيدنا علي رضي الله عنه.
(¬) ذكره الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ) وعزاه للفريابي من حديث سيدنا معاذ بن جبل رضي الله عنه.

:

(¬) المستدرك (/ ) عن سيدنا سلمان رضي الله عنه.
(¬) كان الظاهر: والوقف اشهر. اه هامش (غ)
(¬) انظر "التمهيد" (/   ).
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" ()، وابن ابي الدنيا في "الشكر" ().
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي سعيد الخدري وسيدنا ابي هريرة رضي الله عنهما.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن الترمذي () عن سيدنا عمرو بن العاص رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ). والحاصل: ان الحمد افضل من التسيح ومن التكبير ومن التهليل، وحديث: "افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله" محمول علي من اراد الخروج من الكفر الي الاسلام بكلمة =

:

= التوحيد، والاول اعني تفضيل الحمد لمن استقر الايمان في قلبه، وافضل المحامد ان يقال: الحمد لله حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده. اه "مدابغي"
(¬) اخرج نحوه الامام احمد (/ ) عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وابن حبان ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، وابو يعلي ()، والقضاعي في "مسند الشهاب" () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن ماجه () عن سيدنا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، والصحيح: انه من كلام شريك رحمه الله تعالي. انظر "المقاصد الحسنة" ()، و"الكامل" لابن عدي (/ )، و"تنزيه الشريعة" (/ )
(¬) قوله: (وقلبه) بالنصب عطفا علي : (وجه صاحبها). اه "مدابغي"
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن النساءي (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) دكره الديلمي في "مسند الفردوس" () عن سيدنا انس رضي الله عنه بنحوه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ).

:

(¬) اي: تريح القلب وتزيح همومه وغمومه.
(¬) سنن ابي داوود () عن سالم بن ابي الجعد رحمه الله تعالي عن رجل من خزاعة.
(¬) صحيح ابن حبان () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) المعجم الاوسط () عن سيدنا ابي هريرة وسيدنا ابن عباس رضي الله عنهم.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي مالك الاشعري رضي الله عنه، وسنن الترمذي () عن سيدنا كعب بن عجرة رضي الله عنه.
(¬) اي: وتكون الصلاة غرة وجهه.
(¬) اخرجه الترمذي ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا عبد الله بن بسر رضي الله عنه.
(¬) المعجم الاوسط () عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح ابن حبان () عن سيدنا ابي مالك الاشعري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الحافظ ابو طاهر السلفي رحمه الله تعالي في "معجم السفر" () عن سيدنا انس رضي الله عنه؛ لكن بلفظ: "ان ذاكر الله يجء يوم القيامة وله نور كنور الشمس، او برهان كبرهان الشمس"، وذكره الحافظ ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" (/ ) من حديث سيدنا ابي موسي رضي الله عنه بلفظه.
(¬) هو كتاب "حقاءق الانافة في الصدقة والضيافة"، انظر فيه (ص   ).

:

(¬) وهو الصبر عن المنهيات.
(¬) اخرج نحوه ابن ابي الدنيا في "الصبر" () عن سيدنا علي رضي الله عنه.
(¬) اي: الاوجه الثلاثة في نحو: زيد عدل.

:

(¬) اي: وحكمة اخري اقتضت تخصيص الصبر بالضياء، والصلاة بالنور هي. . . الخ. اه هامش (ج)
(¬) قوله: (فلما كان في الصبر) الظاهر: قراءة (فلما) بكسر اللام وتخفيف الميم علي انه جار ومجرور، و (ما) اسم موصول، صلته: جملة (كان) والعاءد فاعل (كان) وهي تامة بمعني (وجد) و (في الصبر) متعلق بها، وقوله: (من المشاق) بيان ل (ما) وهو علة قدمت علي المعلول؛ الذي هو قوله: (اختص. . . الخ) والمعني: فاختص الصبر بكونه ضياء للشء الذي وجد فيه؛ وهو المشاق العظيمة المحرقة للنفوس، ومءله قوله: (ولما كان في الصلاة. . . الخ). واما قراءة (لما) بفتح اللام وتشديد الميم فيلزم عليه دعوي زيادة (من) في قوله: (من المشاق) وقوله: (من مزيد. . . الخ) وهو بعيد، فتامل. اه "مدابغي"

:

(¬) اخرج البخاري ()، ومسلم () نحوه عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) كما في حديث النساءي (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن الترمذي () عن رجل من بني سليم.
(¬) الظاهر: ان جواب (لما) محذوف، تقديره: كان احق بهذا الوصف، وحينءذ يكون قوله: (فلا بدع) تفريعا علي الجواب، فتامل. اه هامش (ج)

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

:

(¬) انظر ذلك (ص ).
(¬) الماحل: الخصم والمجادل، وكان القران يكيد من اتخذه وراء ظهره.
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" () عن سيدنا جابر رضي الله عنه، والطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه. وفي هامش (): (بلغ مقابلة علي نسخة المءلف بمكة المشرفة، ثم بلغ كذلك).

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" ().
(¬) قوله: (فباءع نفسه) خبر مبتدا محذوف؛ اي: فهو باثع نفسه، والمبتدا يكثر حذفه بعد فاء الجزاء. اه "الفتوحات الوهبية علي الاربعين" (ص )
(¬) خبر اخر، او بدل من قوله: (فباءع نفسه).
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) ذكره الهيثمي في "المجمع" (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما وعزاه للطبراني في "الاوسط".

:

(¬) في بعض النسخ: (وكثيف الحجاب).
(¬) تقدم تخريجه قريبا (ص ).
(¬) سنن البيهقي الكبري (/ ) عن سيدنا ابي مالك الاشعري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ومسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. وفي النسخ كلها الا (ب)؛ (تعدل) والمثبت منها ومن "صحيح البخاري".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) قوله: (متصور منه) اي: كما في تعذيب المطيع، واثابة العاصي. اه هامش (ج)

:

(¬) اخرجه البخاري ()، والترمذي () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) الاول: هو قوله: (الظلم وضع الشء في غير محله، او مجاوزة الحد) والءاني: هو قوله: (بما هو ظلم عند العقل. . . الخ) اه هامش (ج)

:

(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) قرا حفص عن عاصم رحمهما الله تعالي: {قال رب احكم بالحق}، وقرا الباقون {قل رب} بغير الف، والمراد: قل انت يا محمد صلي الله عليه وسلم. اه "الحجة للقراءة السبعة" (/ )

:

(¬) تقدم تخريجه (ص ) في شرح المقدمة.
(¬) قال: الشيخ الشبرخيتي رحمه الله تعالي في "الفتوحات الوهبية" (ص ): (وقضية هذا الحديث: جواز اطلاق النفس علي الله تعالي علي غير وجه المشاكلة، وهو الصحيح كما قال امام الحرمين؛ بدليل: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة}، {ويحذركم الله نفسه}، وادعاء انه مشاكلة تقديرية تكلف، وقول اهل المعاني: انها لا تطلق عليه الا مشاكلة؛ كقوله تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} غير صحيح كما قال السبكي، وجمع بعض المحققين بين القولين فقال: النفس لها معنيان: الذات، وهذا يصح اطلاقه من غير مشاكلة، والجسم، وهذا لا يطلق عليه الا مشاكلة).
(¬) اي: فان هذه مشاكلة تقديرية؛ لانها اما تحقيقية كما في الاية، او تقديرية كما هنا. اه هامش (ج)
(¬) هذا جزء من احد بيتين له رضي الله عنه؛ وهما بتمامهما: (من الطوبل)
فلست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي
وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
اخرجه البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. والشلو: مفرد اشلاء؛ وهي: اعضاء الجسم بعد بلاءه، وممزع: مقطع.

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) في النسخ كلها الا (غ) و (و): (من كانت منه مظلمة. . .) والمثبت منهما ومن "صحيح البخاري".
(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (ادغم احد المثلين) يعني الظاءين؛ اي: بعد ابدال التاء الثانية ظاء، وفي بعض النسخ: (احدي التاءين) ولا يستقيم مع قوله: (في الاخري)، وفي قوله: (او حذف) تسمح؛ لان الضمير ان رجع الي احد =

:

= المثلين يعني الظاءين. . لا يصح؛ لان المحذوف انما هو تاء من التاءين بلا ادغامها ظاء، وان رجع الي احدي التاءين. . كان صحيحا الا انه لا يلاءم ما قبله فتامل، والمراد: اننا ابدلنا التاء الثانية ظاء، وادغمنا الظاء في الظاء، او حذفنا احدي التاءين. اه "مدابغي"
(¬) اي: في كل واحدة منهما جلب منفعة، ودفع مضرة. اه هاهش (ج)

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرج نحوه ابن حبان في "صحيحه" ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا عياض بن حمار رضي الله عنه.
(¬) كذلك بان يصداق، عما ولد عليه، ويزينان له الملة المبدلة، ولا ينافيه: {لا تبديل لخلق الله} لانه خبر بمعني النهي. اه هامش (غ)

:

(¬) الظاهر: ان (اللام) بمعني (من) اي: الدعاء من العاطس لمن يقول له: "يرحمك الله" بقوله له: "امين، يهديكم الله. . . الخ" اه هامش (ج)
(¬) اخرجه مسلم ()، وابو داوود ()، والنساءي (/ ) عن سيدنا علي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، وابو داوود ()، والترمذي () عن سيدنا الحسن رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم ()، وابو داوود ()، والترمذي () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) اخرجه مسلم ()، وابو داوود ()، والترمذي () عن سيدنا علي رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه ابن ماجه () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
وفي هامش (ج): واحسن من قال: (من المتقارب)
اذا كنت في نعمة فارعها ... فان المعاصي تزيل النعم
وداوم عليها بشكر الاله ... فان الاله سريع النقم
(¬) ذكره العلامة المناوي رحمه الله تعالي في "فيض القدير" (/ ). ومعني ادرعه: لبسه كما يلبس الدرع.

:

(¬) شرح صحيح مسلم (/   ).
(¬) قوله: (بالليل والنهار) قدم اليل لشرفه واصالته، لانه وقت العبادة والخلوة، ولان الظلمة هي الاصل، والنور طارء عليها بسترها؛ ولان الشهور خيرها الليالي. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (هذا من باب المقابلة) اي: لا يقال: معني قوله: (انكم تخطءون. . . الخ): ان الخطا يقع من كل منكم ليلا ونهارا، وهذا مستحيل عادة؛ لانه من باب المقابلة؛ اي: مقابلة الجمع بالجمع؛ اي: يصدر منكم الخطا لا داءما، بل من بعضكم ليلا، ومن بعضكم نهارا؛ اذ الغالب ان العبد لا يستغرق الدهر كله في الخطايا، ووجه كون قوله: (بالليل والنهار) في معني الجمع: ان معناه في جميع الاوقات والساعات. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه بنحوه.

:

(¬) سنن الترمذي ()، وسنن ابن ماجه () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) سنن النساءي الكبري ()، وسنن ابن ماجه () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) السنن الكبري () عن سيدنا ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي ()، وسنن النساءي الكبري ()، وسنن ابن ماجه () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) ما بعد الفاء هو قوله: (استغفروني اغفر لكم)، وما قبلها قوله: (يا عبادي انكم تخطءون. . .).

:

(¬) صدر بيت لامرء القيس؛ وهو: (سن الطويل)
علي لاحب لايهتدي لمناره ... اذاسافه العود النباطي جرجرا
وسافه: شمه، والعود: الجمل المسن، والنباطي: الضخم، وجرجر: رغا. انظر "الديوان" (ص ).

:

(¬) اي: ليس في الوجود ابدع مما تم. . . الخ، فابدعية غيره مستحلية كما قال الشارح فيما، بل لا يتصور وجود اكمل منه؛ لعدم تعلق القدرة به، ولا يستلزم العجز؛ لان القدرة انما تتعلق بالممكن، والفرض ان هذا مستحيل فلا تتعلق به القدرة، قاله شيخنا. اه "مدابغي"
(¬) قال العلامة المدابغي رحمه الله تعالي في "حاشيته": (في صحاح النسخ: "خبر" بالخاء المعجمة والباء الموحدة، والمعني: ان هذا التقدير الذي ذكره الشارح من ان ما فيه من الشر اضافي. . . الخ. . ماخوذ من هذا الخبر، والتفسير بذلك فتامل تجده صحيحا، دون ما في بعض النسخ من ضبطه بالحاء المهملة والمثناة التحتية والزاي).
(¬) قال القاضي: (قيد السءال بالاجتماع في مقام واحد؛ لان تزاحم السءال مما يذهل المسءول ويبهته، ويعسر عليه انجاح ماربهم، والاسعاف بمطالبهم) اه هامش (غ)
(¬) كذا في نسخ الشرح، وفي نسخ القن: (كل انسان مسالته) وكذا في "صحيح مسلم"، فليتنبه.
(¬) اخرجه البخاري ()، مسلم () عن سيدنا ابي رضي الله عنه.

:

(¬) قوله: (ليس المراد بهما) خبر (ان) في قوله قبل قليل : (فعلم ان قوله هنا. . .).
(¬) فهو تشبيه علي طريقة اريد به نفي النقص اصلا؛ لعدم الاعتداد بما يتعلق بالمخيط لقلته جدا. اه هامش (غ)
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
(¬) في بعض النسخ: (اقل منه في القول).

:

(¬) قوله: (وقيل. . . الخ) هذا مقابل ما تقدم من جعل الحديث من باب ضرب المثل؛ يعني اما ان يجعل الحديث من باب ضرب المثل، وليس المراد به حقيقته كقول الخضر السابق، او يبقي الحديث علي ظاهره، ويحمل علي حقيقته، ويكون مفروضا في النعمة المخلوقة، وهي يتصور فيها النقص لتناهيها، تامل. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (الحصر انما هو بالنسبة لجزاء الاعمال) اي: لا مسبب للجزاء الا العمل، فالمراد: حصر سببية الجزاء في الاعمال، وليس في الحديث انه لا يحصل للانسان في المعاد الا الثواب بقدر العمل دون الزيادة، وحينءذ فالزيادة مسكوت عنها في هذا الحديث، لم يتعرض لها بنفي ولا اثبات، وانما الدليل عليها نصوص اخري من الكتاب والسنة. اه "مدابغي"

:

(¬) سقطت هذه الجملة من بعض النسخ وجعلت بعد حديث الترمذي الاتي وقبل المتن.
(¬) سنن الترمذي بنحوه () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. وفي هامش (ج): (اي: عتب علي نفسه ولامها).
(¬) قوله: (ثم رايت بعضهم اجاب بجواب اخر) لعل نسخة الشارح ليس فيها: (انه اذا اجتنب لفظه فكيف الوقوع =

:

= فيه؟!) فيكون من زيادة النساخ؛ والا. . كان هذا احد الاجوبة التي ذكرها لا جوابا اخر، وقوله: (ثم رايت بعضهم) غير به الي السراج ابن الملقن. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (باطل) هذا خبر (ان) في قوله: (وان قول القدرية. . . الخ) اه هامش (ج)

:

(¬) انظر "الاذكار" (ص   ).
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن الترمذي ()، وسنن ابن ماجه () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) اخرجه ابو داوود () عن سيدنا المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) سقطت كلمة: (ايضا) من النسخ كلها الا من (ح) وهي موجودة في نسخ المتن.
(¬) كمحمود بن الربيع رضي الله عنه؛ فانه مج في وجهه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس سنين مجة من ماء من دلو يمازحه بها، فكان محمود يذكر ذلك، فعد به من الصحابة. (محمد طاهر) اه هامش (غ)

:

(¬) في (غ): (وخلافة علي) وقال العلامة المدابغي رحمه الله تعالي: قوله: (وامارة علي) الظاهر: ان التعبير بالامارة بعد الخلافة تفنن، فليتامل.
(¬) قوله: (مخبر) بكسر الباء: اسم فاعل، او مخبر بفتحها اسم مفعول؛ لانه اخبره جبريل. اه هامش (ج)
(¬) قال الشيخ الشبرخيتي رحمه الله تعالي في "الفتوحات الوهبية" (ص ): (ونهيه صلي الله عليه وسلم عن المهموز بقوله: "لا تقولوا: يا نبء الله بالهمز بل قولوا: يا نبي الله" اي: بلا همز؛ لانه قد يري بمعني الطريق، فخشي صلي الله عليه وسلم في الابتداء سبق هذا المعني الي بعض الاذهان، فنهاهم عنه، فلما قوي اسلامهم، وتواترت به القراءات. . نسخ النهي عنه؛ لزوال سببه).
(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) وهو انها مكروهة في حق من صبر، ومحرمة في حق من لم يصبر. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (ان لكم) قال الشيخ المناوي: هكذا قدره الشارح الهيتمي، وظاهره: ان الفضل المرتب علي الاذكار الاتية يخص لفقراء دون غيرهم من الاغنياء، واغتر في ذلك ببعض المتكلمين عليه "البخاري"، وما دري انه قد تكفل بعض المحققين برده، وقال: انه غفلة عن قوله في نفس حديث البخاري: (الا من صنع مثل ما صنعتم) فجعل الفضل لقاءله كاءنا من كان، فالاولي: تقدير ما يناسب العموم. انتهي بحروفه، وانما كان ظاهره ما ذكر؛ لان الفرض ان (لكم) خبر (ان) مقدما، و (صدقة) اسمها مءخرا، وتقديم ما حقه التاخير يفيد الاختصاص والحصر، والمعني: لكم لا لغيركم، تامل. ثم قرات عبارة المناوي علي شيخنا فقال: الخبر هنا حقه التقديم لدفع توهم الصفة فلا يفيد الحصر، فليراجع. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه بنحوه.

:

(¬) اي: اسم (ان).
(¬) في النسخ كلها الا في (ح): (وبكل تكبيرة) والمثبت منها ومن نسخ المتن.
(¬) قوله: (بخلافه) اي: بخلاف نفس الامر او الناهي؛ يعني: ان العبرة حيث اختلف اعتقادهما باعقاد المامور او المنهي، فيجب الانكار علي معتقد التحريم وان اعتقد المنكر اباحته؛ لانه يعتقد حرمته بالنسبة لفاعله باعتبار عقيدته. اه "مدابغي"

:

(¬) اي: من التشبيه البليغ المحذوف منه اداة التشبيه.
(¬) قوله: (لان الجميع) اي: اجر كل واحد من هذه الاشياء واجر الصدقة صادر من الله تعالي عن رضاه؛ مكافاة علي طاعة العبد اياه، فقوله: (ان بكل تسبيحة صدقة) تقديره: ان بكل تسبيحة اجرا كاجر الصدقة، حذف كاف التشبيه للمبالغة، ثم حذف (اجرا) فبقي: (اجر صدقة) ثم حذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، واعرب باعرابه، ذكره الاكمل. انتهي "مناوي"، ثم التشبيه بالنسبة للجنس لا القدر والصفة كما قاله الشارح وغيره. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (وتاخيرهما عنها. . . الخ) استءناف بياني في جواب سءال مقدر. اه هامش (ج)
(¬) الفرض افضل من النفل، وما دري انها قاعدة اغلبية؛ فقد استثنوا منها مساءل؛ منها: ابراء المعسر؛ فانه افضل من انظاره وانظاره واجب، وابراءه مندوب، ومنها: ابتداء السلام؛ فانه سنة والرد واجب، والابتداء افضل كما افتي به القاضي حسين، ومنها: الوضوء قبل الوقت سنة وهو افضل منه في الوقت،"شرح الشماءل" لعبد الرءوف المناوي. اه هامش (غ)
(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في بعض النسخ: (شرح الارشاد الصغير).

:

(¬) وانما اضاف البضع الي الاحد؛ اشارة الي ان البضع لا بد ان يكون منفعة مملوكة لاحدهم، والا. . كان زنا محرما. اه هامش (ج)
(¬) اخرجه الطبراني في "الاحاديث الطوال" () عن سيدنا عمرو بن حزم رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه مسلم ()، وابو داوود ()، والترمذي () عن سيدنا يعلي بن امية رضي الله عنهما.
(¬) سنن النساءي (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) مسند البزار () عن سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي مسعود البدري رضي الله عنه.
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
(¬) قوله: (كاثبات الوزر. . . الخ) الظاهر: ان هذا مثال لاثبات ضد الحكم لضد الاصل، والحاصل: ان المثبت اولا حكم لشء؛ وهو الوزر للزنا، والمفرع عليه اءبات ضد هذا الحكم؛ وهو الاجر لضد هذا الاصل؛ وهو الوطء المباح، تامل. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه، واللفظ الذي ذكره الشارح =

:

= رحمه الله تعالي بعكس لفظ "الصحيحين" فهو فيهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات يشرك. . . دخل النار" وقال ابن مسعود رضي الله عنه: وقلت انا: من مات لا يشرك بالله شيءا. . دخل الجنة، فليتنبه. وفي هامش (ا): (بلغ مقابلة علي نسخة المءلف بمكة المشرفة، ثم بلغ كذلك).
(¬) وهو كتاب: "حقاءق الانافة في الصدقة والضيافة"؛ انظر منه (ص ).

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عه.
(¬) قيد بالغلبة؛ اذ قد يكون القاصر افضل كالايمان؛ فانه افضل من نحو الجهاد، صرح به الشارح رحمه الله تعالي في "تحفة المحتاج" (/ ). (عيمكي) اه هامش (غ)
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن الترمذي () عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عه.

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن الترمذي () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) المعجم الاوسط () عن سيدنا ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" للحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي (/ ).
(¬) ذكره الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/   ) وعزاه لجعفر الفريابي.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن النساءي الكبري ().

:

(¬) تتمة: مذهب الجمهور واختاره العسقلاني والسيوطي: ان الغني الشاكر وهو من لا يبقي مما يدخل عليه من المال الحلال الا ما يحتاج اليه وما يرصده لاحوج او نحوه. . افضل من الفقير الصابر، ومحل الخلاف: فيمن اذا افتقر. . قام بجميع وظاءف الفقر؛ كالرضا والصبر والقناعة، كان استغني. . قام بجميع وظاءف الغني من الفضل والاحسان والمواساة واداء حقوق وشكر الملك الديان. "هداية المريد" اه هامش (غ)
(¬) تقدم تخريجه (ص ) في شرح الحديث الاول.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه .
(¬) اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" () عن سيدنا سمرة بن جندب رضي الله عنه.
(¬) صحيح ابن حبان () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.

:

(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم (). وفي نسخ المتن: (يعدل، ويعين. . . الخ) بالياء لا بالتاء وهي موافقة للبخاري، وما هنا موافق لرواية الحميدي في "الجمع ين الصحيحين" ().
(¬) تقدم هذا الكلام علي لفظة (هريرة) بحروفه في اول الحديث التاسع؛ ولذلك حذف من بعض النسخ هنا، وذكر هناك الاختلاف في اسم سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه، انظر (ص ).

:

(¬) قوله: (وقبل: جمع) بالتنوين، اي: ان سلامي مفرد، وجمعه سلاميات، وقيل: سلامي جمع؛ اي: ومفرد، فهو مما استوي واحده وجمعه. اه "مدابغي"
(¬) قال العلماء: المراد: صدقة ندب وترغيب، لا ايجاب والتزام. اه هامش (غ)
(¬) قال بعض السلف: النعم وحشية فقيدوها بالشكر، وفي الخبر: (ما عظمت نعمة الله علي عبد الا كثرت حواءج الناس اليه، فمن تهاون بهم. . عرض نلك النعمة للزوال) اه هامش (غ)
(¬) الزند: مفصل طرف الذراع كان الكف، وهما زندان: الكوع والكرسوع. اه هامش (غ)

:

(¬) اليافوخ: ملتقي عظم مقدم الراس وعظم مءخره، وهو المكان الذي يكون لينا في راس الطفل، والمراد بها: عظام الراس كلها.
(¬) صحيح البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عبد الله بن قيس رضي الله عنه.
(¬) دخل سفيان الثوري علي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق رضي الله تعالي عنهما فقال: علمني يا بن رسول الله مما علمك الله، فقال: اذا تظاهرت الذنوب. . فعليك بالاستغفار، واذا تظاهرت النعم. . فعيك بالشكر، واذا تظاهرت الغموم. . فقل: لا حول ولا قوة الا بالله، فخرج سفيان وهو يقول. ثلاث واي ثلاث. اه هامش (غ)

:

(¬) انظر "مجمع الامثال" (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () عن سيدنا عمرو بن عوف رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم ()، والترمذي () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه بنحوه.
(¬) قوله: (وبكل خطوة) مبتدا والباء زاءدة؛ اي: وكل خطوة تمشيها، وفي رواية: "تخطوها الي الصلاة" اي: الي المسجد لاعتكاف وكذا لنحو طواف وغير ذلك من وجوه القرب التي تفعل به مما هو معروف صدقة، "مناوي". اه هامش (غ)

:

(¬) قوله: (وتميط بضم اوله) اي: وفتحه؛ اي: تنحي وتزيل، يقال: ماط الشء واماطه بمعني: ازاله حقيقة او حكما؛ بان يترك القاءه في الطريق. اه هامش (غ)
(¬) صحيح ابن حبان () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.
(¬) ذكر الخبرين الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) حلية الاولياء (/ ).

:

(¬) صحيح مسلم (). وقوله: (وبجزء) ضبط (يجزي) بفتح اوله بغير همز في اخره، وبضم اوله بهمز في اخره، فالفتح من (جزي يجزي) اي: كفي، والضم من الاجزاء. اه هامش (غ)
(¬) ذكره الحافظ ابو بكر الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/   ) وقال: (هو في الصحيح باختصار، رواه كله البزار ورجاله رجال الصحيح). واخرجه البيهقي في "الشعب" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح مسلم () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابي داوود () عن سيدنا بريدة بن الحصيب رضي الله عنه.
(¬) قوله: (وافضل العبادات حينءذ) اي: بعد طلوع الشمس (صلاة الضحي) قال المناوي: والوجه كما قاله الحافظ العراقي: ان الاختصاص بالضحي لخصوصية فيها وسر لا يعلمه الا الله ورسوله صلي الله عليه وسلم. اه هامش (غ)
(¬) صحيح ابن حبان () عن سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وعزاه الحافظ السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) الي البزار وغيره.

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "الشكر" ().
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "الشكر" ().
(¬) اخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" ()، وذكره السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) وعزاه لهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في "الشعب".
(¬) سنن الترمذي ()، وصحيح ابن حبان () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. قوله: (ونرويك) كان الظاهر: (ونروك) بحذف الياء؛ لعطفه علي (نصح) المجزوم ب (الم) ولعله جاء علي لغية، فراجعه. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" ().
(¬) المعجم الكبير (/ ) عن سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) كتاب الشكر () عن سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) سنن ابي داوود ()، وسنن النساءي الكبري () عن سيدنا عبد الله بن غنام البياضي رضي الله عنه.
(¬) المستدرك (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) سنن ابن ماجه () عن سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) انظر كتاب "الشكر" ().
(¬) اي: من ان المطلوب شكر تلك النعم؛ اي: باي انواع الشكر كصلاة الضحي. اه هامش (غ)
(¬) تقدم تخريجه (ص ).

:

(¬) انظر تخريجه فيما تقدم (ص ) وهو الحديث السابع عشر من احاديث المتن.
(¬) اخرجه ابو يعلي في "مسنده" ()، والبيهقي في "الشعب" () بنحوه عن سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) انظر ما تقدم (ص   ) من شرح الحديث الخامس عشر.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" () عن سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه، وابن ابي الدنيا في "الاخوان" () عن سيدنا سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو داوود ()، وهو عند الترمذي () بنحوه عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، والترمذي () عن سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا النعمان بن بشير رضي الله عنهما.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) مسند الامام احمد (/ )، ومسند الدارمي () وقد اشار الشارح (ص  و ) انه في نسخ: (حديث حسن)، (والدارمي باسناد حسن) وهي كذلك في نسخ المتن، فليتنبه.
(¬) قال العلامة الشبرخيتي رحمه الله تعالي في "الفتوحات الوهبية" (ص ): (واقتصار ابن الاثير علي الكسر يدل علي انه ارجح).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص ) في شرح الحديث التاسع.
(¬) انظر ما تقدم (ص ) وهو الحديث السابع من احاديث المتن.
(¬) قال العلامة الشبرخيتي رحمه الله تعالي في "الفتوحات الوهبية" (ص ): (وقد روي الحسن عن ابي الحسن عن جد الحسن بسند حسن: "ان احسن الحسن الخلق الحسن" رواه الترمذي وقال: حديث حسن، وقال اين عباس رضي الله تعالي عنهما: الخلق الحسن يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد، والخلق السء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل. وقال معاذ بن جبل: اخر ما اوصاني به رسول الله صلي الله =

:

= عليه وسلم حين جعلت رجلي في الغرز يعني الركاب ان قال: "حسن خلقك مع الناس يا معاذ". وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: ان حسن الخلق، وحسن الجوار، وصلة الرحم تعمر الديار، وتزيد في الاعمار ولو كان القوم فجارا. . .) الا ان الحديث ليس عند الترمذي بل رواه القضاعي في "مسند الشهاب" () عن الحسن عن الحسن عن الحسن بن ابي الحسن عن الحسن، الاول: ابن سهل، والثاني: ابن دينار، والثالث: البصري، والرابع: ابن سيدنا علي رضي الله عنهم.

:

(¬) في هامش (غ): والاثم: يطلق ويراد به الذنب بساءر انواعه، وهو المراد هنا، ويطلق ويراد به خصوص الخمر، ومنه قوله: [من الوافر]
شربت الخمر حتي ضل عقلي ... كذاك الاثم تذهب بالعقول
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه. وقوله: (حزاز القلوب) اي: مءثر فيها كما يءثر الحز في الشء؛ فهو بمعني قوله هنا: (ما حاك في النفس) وفي نسخ اخري وهي رواية الطبراني: (حواز) بتشديد الواو من (حاز، يحوز) اي: غلاب علي القلوب. اه "مدابغي" بتصرف
(¬) كذا في النسخ، واللفظ في نسخ المتن وفي "صحيح مسلم": (في نفسك).
(¬) في بعض النسخ: (الجازمة) بدل (الخارمة) في الموضعين.

:

(¬) في (ز) و (غ) زيادة: (ونحو الاكل بنية الاعانة علي الطاعة).
(¬) انظر ما تقدم (ص ) وهو الحديث السادس من احاديث المتن.
(¬) في بعض النسخ: (لان كراهة النفس).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي بكرة رضي الله عنه.

:

(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا وابصة بن معبد رضي الله عنه.
(¬) قال العلامة المدابغي نقلا عن العلامة المناوي رحمهما الله تعالي: (قوله: "ما" اي: شء، او الذي "اطمانت" كذا في نسخ هذه الاربعين، وسلمه شراحها واقروه، والذي وقفت عليه في اصولها الصحيحة: "سكنت").

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) عند الطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا واثلة بن الاسقع رضي الله عنه.
(¬) قوله: (وان افتاك الناس وافتوك) الجمع للتاكيد؛ يعني ان الفعل الثاني عين الاول لفظا ومعني، والفرق بينهما: انما هو ان فاعل الاول ظاهر، وفاعل الثاني ضمير، فالجمع بينهما للتاكيد علي حد: {فمهل الكافرين امهلهم}، فالفعل الثاني تاكيد للاول، فهو من التاكيد اللفظي لزبادة تقرير الكلام. اه هامش (غ)

:

(¬) قوله: (وجوابه. . . الخ) حاصله: ان يحمل هذا الحديث الدال علي ان ما تردد في القلب اثم علي ما قويت فيه الشبهة، ويحمل الحديث السابق الدال علي ان ما تردد ليس اثما علي ما ضعفت يه الشبهة، تامل. اه "مدابغي"

:

(¬) اخرجه ابو يعلي في "مسنده" ().
(¬) اي: ابني الامام احمد ابن حنبل؛ وهما عبد الله وصالح رحمهم الله اجمعين. اه هامش (غ)
(¬) اي: عشرة الاف، فمن قال: اربعون. . عد المكرر، ومن قال: ثلاثون. . لم يعده. اه "مدابغي"

:

(¬) قال الحافظ السيوطي رحمه الله تعالي في "تدريب الراوي" (/ ): (وقد الف شيخ الاسلام كتابا في رد ذلك سماه: "القول المسدد في الذب عن المسند". . . سرد الاحاديث التي جمعها العراقي وهي تسعة، واضاف اليها خمسة عشر حديثا، اوردها ابن الجوزي في "الموضوعات"، وهي فيه، واجاب عنها حديثا حديثا. قلت: وقد فاته احاديث اخر اوردها ابن الجوزي، وهي فيه، وجمعتها في جزء سميته "الذيل الممهد" مع الذب عنها، وعدتها اربعة عشر حديثا. . .).
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) اي: قولهم: (هذا حديث صحيح) اقوي من اقتصارهم علي (باسناد صحيح) اه هامش (غ)

:

(¬) مسند الامام احمد (/ ).
(¬) مسند الامام احمد (/ ).
(¬) تقدم تخريجه () في شرح الحديث الحادي عشر.

:

(¬) سنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي ().
(¬) الذين نزل فيهم قوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} الاية، وكان من المشتاقين الي الله تعالي يحب ان يقبض اليه، يقول في دعاءه: (اللهم؛ كبرت سني، ووهن عظمي، فاقبضني اليك) اه "مدابغي"
(¬) انظر "الاصابة" (/ ).

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) لما سءل رضي الله عنه الاستزادة كما اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) . . قال: (اما انه يمنعني من ذلك اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتخولنا بها مخافة السامة علينا).
(¬) اخرجها ابو داوود ()، وابن ماجه ().
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) الرسوم: اي التعاريف.
(¬) اخرجه مسلم () عن سيدنا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.

:

(¬) مءنة بكسر الهمزة وتشديد النون: العلامة والدلالة؛ اي: علامة يتحقق بها فقهه. اه هامش (غ)
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا عمار بن ياسر رضي الله عنهما.
(¬) في بعض النسخ: (قبل فواتهم).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" ().
(¬) ذكر الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ) قول الحسن بتمامه؛ وهو: (هم يلون من امورنا خمسا: الجمعة، والجماعة، والعيد، والثغور، والحدود، والله؛ ما يستقيم الدين الا بهم وان جاروا وظلموا، والله؛ لما يصلح الله بهم اكثر مما يفسدون؛ مع ان والله ان طاعتهم لغيظ، وان فرقتهم لكفر).
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والطبراني في "الصغير" (/ )، والطيالسي في "مسنده" () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه. والقطاة: طاءر يشبه الحمامة، والمفص وزان جعفر: المكان الذي تضع فيه بيضها.

:

(¬) قوله: (وانه) اي: الشان (من يعش) بالجزم، وفي نسخ: (من يعيش) بالرفع. وقال العلامة الشبرخيتي رحمه الله تعالي في "الفتوحات الوهبية" (ص ): (واتيانه بالسين في قوله: "فسيري" دون "سوف" يدل علي قرب الرءية، وكان الامر كذلك، فظهرت فتة سيدنا عثمان، وواقعة الجمل، ومحاربة سيدنا معاوية لسيدنا علي رضي الله عنهما علي الامارة، ومحاربته لسيدنا الحسن فسلم الامر اليه؛ لاجل اطفاء نار الفتنة، ثم ظهر اعظم الفتن قتل سيدنا الحسين رضي الله عنه).
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها بنحوه.
(¬) قوله: (لان ما قدر قد قطع عما كان مشتركا معه) كالصلوات الخمس فرض؛ لانها قطعت عما كان مشتركا معها وهو النافلة في مطلق الصلاة، وبهذا يعلم ان (مشتركا) بالكسر اسم فاعل كما قرره شيخنا. اه هامش (غ)
(¬) قال الامام التوربشتي رحمه الله تعالي: وانما ذكر سنتهم في مقابلة سنته؛ لانه علم انهم لا يخطءون فيما =

:

= يستخرجونه ويستنبطونه من سنته بالاجهاد، ولانه عرف ان بعض سنته لا يشتهر الا في زمانهم فاضافها اليهم؛ لبيان ان من ذهب الي رد تلك السنة مخطء، فاطلق القول باتباع سنتهم سدا للباب. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا حذيفة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (لا يجوز تقليد غير الاءمة الاربعة) حتي اكابر الصحابة؛ لما قاله من ان مذاهبهم لم تدون ولم تضبط، لكن حمله السبكي وغيره علي الافتاء والقضاء، اما في عمل الانسان لنفسه فما علمت نسبته لذلك المجتهد اذا جمع شروطه عنده. . فجاءز. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا جبير بن مطعم رضي الله عنه.

:

(¬) في هامش (ا): (بلغ مقابلة علي نسخة المءلف بمكة المشرفة، ثم بلغ كذلك).
(¬) امر من (عض يعض) وهو بفتح العين، وضمها لحن، وكذا تقول: بر امك ولا تقول بر امك بضم الباء، فاحذر ان تضم العين كما وقع لبعض المدعين الزاعم انه المجتهد المطلق في الدين، ثم ان العض بالضاد لما كان بجارحة، وبالظاء المشالة لما كان بغيرها كعظ الزمان. اه هامش (غ)
(¬) المضض: وجع المصيبة.

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) وهي قوله تعالي: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون () ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون}.
(¬) قوله: (بخلاف العروض) ذكر شيخ مشايخنا السندوبي: ان تعلم العروض والقوافي فرض كفاية ايضا ان توقف فهم كلام العرب عليه. اه "مدابغي"

:

(¬) القواعد الكبري (/ ).
(¬) قوله: (كونه) اي: المصافح (خصصها) اي: المصافحة (ببعض الاحوال) كعقب العصر والصبح (وفرط في اكثرها) اي: اكثر الاحوال فلم يصافح فيها (لا يخرج) هذا التخصيص (ذلك البعض) المخصص فيه (عن كونها) اي: المصافحة (مشروعة فيه) هكذا قرره شيخنا. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه الترمذي ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

:

(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابن ماجه ()، والمسند المستخرج علي صحيح مسلم ().
(¬) قوله: (وفيه: "وان عبد حبشي") بالرفع علي حذف (كان) مع خبرها وبقاء اسمها؛ اي : وان كان عبد حبشي مولي عليكم، وهو قليل. اه "مدابغي"

:

(¬) عند ابن ماجه () عن سيدنا العرباض بن سارية رضي الله عنه.
(¬) تقدم تخريجه في الهامش السابق. وقوله: (كالجمل الانف) اي: المانوف؛ وهو الذي عقر الخشاش انفه، فهو لا يمتنع علي قاءده؛ للوجع الذي به، وكان الاصل ان يقال: مانوف؛ لانه اسم مفعول كما يقال: مصدور ومبطون للذي اشتكي صدره وبطنه، وانما جاء هذا شاذا، ويروي: (كالجمل الانف) بالمد وهو بمعناه. اه "مدابغي"
(¬) انظر "سنن ابن ماجه" () حيث قال في سنده: (حدثني يحيي بن ابي المطاع، قال: سمعت العرباض بن سارية)، وانظر: "التاريخ الكبير" (/ )، وانظر تفصيل الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/   ).

:

(¬) سنن الترمذي ().
(¬) في النسخ كلها الا (خ): (عن النار) والمثت منها ومن نسخ المتن و"سنن الترمذي".

:

(¬) في النسخ (علي من سهله) والمثبت من هامش (خ) واشار لها بنسخة، وهي كذلك في نسخ المتن، وفي "سنن الترمذي".
(¬) قول: (علي المعني الاول) في (تعبد) المذكور بقوله: (اي: توحده).
(¬) قول: (والخاص) اي: ومن عطف الخاص علي المعني الثاني المذكور بقوله: (او تاتي بجميع انواع العبادة. . .) اه هامش (غ)

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ) من الحديث الثاني، و (ص ) من الحديث الثالث.
(¬) قوله: (تشبيه المعقول) اي: الخير (بالمحسوس) اي: بالمكان الذي له ابواب.
(¬) سنن ابن ماجه () من نسخة جمعية المكنز الاسلامي، والحديث في نسخة العلامة محمد فءاد عبد الباقي رحمه الله تعالي برقم () الا انه بلفظ "الخير" بدل "الجنة".

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" (/ )، والبيهقي (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (استعار له لفظ الاطفاء) اي: في قوله: (تطفء) استعارة تصريحية تبعية، شبه المحو بالاطفاء، واطلقه عليه، ثم اشتق من الاطفاء (تطفء). وقال الطيبي: قوله: "الصدقة تطفء الخطيءة" اصله: تذهب الخطيءة، كقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} ثم في الدرجة الثانية تمحو الخطيءة؛ كخبر: "واتبع الحسنة السيءة تمحها" اي: السيءة المثبتة في صحيفة الكرام الكاتبين، وانما قدرت الصحيفة بقرينة (تمحو) ثم قي الدرجة الثالثة تطفء الخطيءة لمقام الحكاية عن المباعدة عن النار، فلما وضع الخطيءة موضع النار علي الاستعارة المكنية. . اثبت لها علي الاشعارة التخييلية ما يلاءم النار من الاطفاء؛ ليكون قرينة مانعة لها من ارادة الحقيقة، واما: {انما ياكلون في بطونهم نارا}. . فمن اطلاق اسم المسبب علي السبب. اه هامش (غ)

:

(¬) وهو كتاب: "فضاءل الصدقة واحكامها وانواعها".
(¬) قوله: (وصلاة الرجل) قال البيضاوي: هو مبتدا، خبره محذوف؛ اي: كذلك يطفء الخطيءة، او: هي من ابواب الخير، والاول اظهر؛ لاستشهاده صلي الله عليه وسلم بالاية، وهي متضمنة للصلاة والانفاق. نقله الطيبي، ثم قال: والاظهر: ان يقدر الخبر: (شعار الصالحين) كما في "جامع الاصول"، ويفيد فاءدة مطلوبة زاءدة علي القرينتين؛ وهي انهما كما افادتا المباعدة عن النار فتفيد هذه الادخال في الجنة؛ كما قال تعالي: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز} اه "شبرخيتي" (ص )
(¬) اخرج الطبراني في "الاوسط" () عن سيدنا جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تدعن صلاة الليل ولو حلب شاة".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) بنحوه عن سيدنا عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) ذكره الديلمي في "الفردوس" () عن سيدنا جابر رضي الله عنه بنحوه.
(¬) في (غ): (جواز فتحه ايضا "سنامه، قلت: بلي با رسول الله، قال: راس الامر الاسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه" فيه من التشويق. . .) وبها يكون الكلام تاما.
(¬) اي: فانه شوقه اولا بقوله له: "لقد سالت عن عظيم" وثانيا بقوله: "الا ادلك علي ابواب الخير. . . الخ" اه هامش (ج)

:

(¬) انظر "الاذكار" () الا ان الساقط من الحديث هنا ثابت فيه، فليتنبه.
(¬) سن ابن ماجه ().
(¬) قوله: (بخلاف المصنف؛ فانه هنا انما ساق. . . الخ) اقول: قضية ذكر ابن ماجه له كذلك، وتعليل ابن الصلاح له ان معناه تام في نفسه؛ وحينءذ فلا اعتراض علي المصنف حيث اقتصر من كلام الترمذي علي ذلك اشارة الي انه لا يتوقف المعني علي ذكر الزيادة، وانه يصح الاخبار بالجهاد عن الجميع؛ اذ المجاهد لا يكون الا مسلما مصليا. فاجتمع فيه تلك الامور، فليتامل. اه "مدابغي"
(¬) ويحتمل ان الاسقاط من بعض النساخ، او انها سقطت من اصل المصنف من "الترمذي" اه "مدابغي"

:

(¬) ذكره الديلمي في "الفردوس" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والترمذي () عن سيدتنا ام فروة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه ابن منده في "الايمان" ()، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) انظر "فتح الباري" (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. وقوله: (خير موضوع) اي: خير شء وضعه الشارع ليتعبد به. انتهي شيخنا، وهو بالاضافة؛ ليظهر به الاستدلال علي فضل الصلاة علي غيرها، واما ترك الاضافة وان صح. . فلا يحصل معه المقصود؛ لان ذلك موجود في كل قربة. اه "فتوحات الوهاب علي فتح الوهاب" (/ )
(¬) اخرجه ابن حبان ()، وابن ماجه () عن سيدنا ثوبان رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه مسلم ()، والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر: "مسند الامام الشافعي" رحمه الله تعالي (ص ).
(¬) الا ان الرواية بكسر الميم فقط؛ كما نقله العلامة المدابغي عن الامام المناوي رحمهما الله تعالي.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، والدارمي ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) تقدم تخريجه والكلام عليه (ص ) وهو الحديث الخامس عشر من احاديث المتن.
(¬) في النسخ كلها الا (غ): (يا رسول الله) والمثبت منها، ومن نسخ المتن، ومن "سنن الترمذي".
(¬) اخرجه الترمذي () عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) في بعض النسخ: (من انواع التعلم والاستفادة)، وفي (و) جمع بينهما.
(¬) قوله: (تربت يمينك) يقال: ترب الرجل اذا افتقر؛ اي: لصق بالتراب، وهذه الجملة جارية علي السنة العرب، ولا يريدون بها الدعاء. اه "النهاية في غريب الحديث" (/ )
(¬) تقدم تخريجه (ص ) في شرح الحديث السابع.
(¬) اخرجه البخاري () عن سيدنا سهل بن سعد رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
(¬) اخرجه ابو يعلي ()، والبزار ()، والبيهقي في "الشعب" ().

:

(¬) سنن الدارقطني (/ ).
(¬) وكان رضي الله عنه يقول: (اني ارجو الا يخنقني الله كما اراكم تخنقون عند الموت) فبينما هو يصلي. . قبض وهو ساجد. اه "الفتوحات الوهبية" (ص )

:

(¬) اخرجه مسلم ()، وابو داوود ()، وابن ماجه () بنحوه.
(¬) وهو الحديث الثامن والعشرون، وهو قبل السابق، انظر (ص ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).

:

(¬) وحكي عن بعض السلف انه قال: (رايت المعاصي تزري تركتها مروءة فصارت ديانة) اه "الفتوحات الوهبية" (ص )
(¬) قوله: (لاجلكم) هو علي حذف مضاف تقديره: لاجل رحمتكم.
(¬) تقدم تخريجه (ص ) في شرح الحديث التاسع.
(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) اخرجه مسلم ()، وابو داوود () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه الدارمي ()، والطبراني في "الكبير" (/ ).
(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) قوله: (وعلي ان الاصل) اي: ودل علي ان الاصل؛ فهو معطوف علي قوله سابقا قبل ورقة (ص ): (دل علي ان ثم اشياء الاصل فيها. . . الخ).
(¬) قوله: (بين المسالين) هما: ان الاصل في الاشياء بعد ورود الشرع الاباحة، وانه لا حكم قبل ورود الشرع. اه "مدابغي" =

:

(¬) انظر "المستدرك" (/ )، و"الدر المنثور" (/ ) فقد عزاه للبزار وغيره.
(¬) انظر "العلل" (/ ).
(¬) سنن الدارقطني (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر ما تقدم (ص   ).
(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) اخرجه ابن حبان ()، وابو يعلي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) المعجم الكبير (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما. وقوله: (بحجزكم) جمع حجزة، وحجزة الازار: معقده، وحجزة السراويل: مجمع شده، ومنها: التكة.

:

(¬) سنن ابن ماجه ().
(¬) اخرجه الحاكم (/   ).
(¬) اخرجه الحاكم (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن حبان ()، والترمذي () عن سيدنا علي رضي الله عنه.
(¬) ذكره العلامة المناوي رحمه الله في "فيض القدير" (/ ). وقوله: (مزهد) بضم الميم وسكون الزاي وفتح الهاء: قليل المال.
(¬) تقدم تخريجه (ص ).

:

(¬) سنن الترمذي ()، وسنن ابن ماجه () عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" ()، وانظر "جامع العلوم والحكم" (/   ).
(¬) وهي: الا يكون بما في يده اوثق مما في يد الله، وان يكون مادحه وذامه في الحق سواء. . . الخ. اه هامش. (غ)
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "مكارم الاخلاق" () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" () عن سيدنا علي رضي الله عنه مرفوعا، فليتنبه.
(¬) اخرجه البيهقي في "الزهد" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "اصلاح المال" ()، الا انه قال: عن سفيان الثوري رحمه الله تعالي قال: (كان من دعاءهم: اللهم. . .) فليتنبه

:

(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" ().
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" ().
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا قتادة بن النعمان رضي الله عنه.
(¬) المستدرك (/ ) عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه. قوله. (وقال): من القيلولة، وهي النوم في الظهيرة.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن النساءي (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ).
(¬) المستدرك (/ ) عن سيدنا طارق بن اشيم رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" () عن سيدنا انس رضي الله عنه بنحوه.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ). وكان سيدنا علي رضي الله عنه يقول: (الدنيا جيفة، فمن اراد شيءا منها. . فليصبر علي مخالطة الكلاب) قلت: والمراد بالدنيا: ما زادت علي الحاجة الشرعية، بخلاف ما دعت الضرورة اليه. اه هامش (غ)
(¬) لانها غرت النفوس بزهوتها ولذتها، وامالتها عن العبودية الي الهوي حتي سلكت غير طريق الهدي، اخرج ابو نعيم في "الحلية" (/   ) عن ابي صالح قال: دخل ضرار بن ضمرة الكناني علي معاوية رضي الله عنه فقال له: صف لي عليا، فقال: اوتعفيني يا امير المءمنين؟ قال: لا اعفيك، فاخذ يصف سيدنا عليا رضي الله عنه، ومما قاله: فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه يميل في محرابه، قابضا علي لحيته، ويتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، فكاني اسمعه الان وهو يقول: (يا ربنا يا ربنا يتضرع اليه ثم يقول للدنيا: الي تغررت، الي تشوفت، هيهات هيهات، غري غيري، قد بتتك ثلاثا، فعمرك قصير، ومجلسك حقير، وخطرك يسير، اه اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق) فوكفت دموع معاوية رضي الله عنه علي لحيته ما يملكها، وجعل ينشفها بكمه، وقد اختنق القوم بالبكاء، فقال: (كذا كان ابو الحسن رحمه الله. . .).
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) عند الطبراني في (مسند الشاميين) () عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عنه.

:

(¬) المستدرك (/ ) عن سيدنا المستورد رضي الله عنه.
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه ابو داوود ()، والترمذي () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.

:

(¬) كذا في النسخ الا (ح) ففيها: (فحرك الاخر)، وفي هامش (خ): (صوابه: الثاني).
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" () عن الحسن البصري رحمه الله تعالي مرسلا، وذكر في "جامع العلوم والحكم" (/ ) انه من كلام سيدنا جندب بن عبد الله الصحابي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والبخاري في "الادب المفرد" ()، والامام احمد (/ ) بنحوه عن سيدنا عمرو بن العاص رضي الله عنه.
(¬) في هامش (ا): (بلغ مقابلة علي نسخة المءلف بمكة المشرقة).

:

(¬) قوله: (المراد) خبر لقوله: (المحبة. . .).
(¬) اخرجه الحاكم (/ ) والترمذي () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه القضاعي في "مسنده" () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) اي: محبة الله تعالي لعبده، او محبة العبد لربه تعالي.
(¬) لان الوجدانيات انما تعرف بالوجدان لا بالحدود والتعاريف.
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ) وما بعدها.

:

(¬) انظر "ديوان الامام الشافعي" رحمه الله تعالي (ص ).
(¬) انظر "المعجم الاوسط" () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) بنحوه.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "مداراة الناس" ().
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) ذكره الحافظ في "الاصابة" (/ ) وعزاه لابن ابي الدنيا، واخرجه الدارمي (، ) بنحوه، وفيه ان الساءل عمر رضي الله عنه.

:

(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/ )، و "فيض القدير" (/ ).
(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/   ) فقد فصل الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي ذلك اتم التفصيل.
(¬) انظر "ضعفاء العقيلي" (/ )، و"الكامل في الضعفاء" (/ ).
(¬) تقدم الكلام عنها (ص ) ولم يذكر هناك ان هذا الحديث منها، فليتنبه.
(¬) اخرجه ابن منده في "مسند ابراهيم بن ادهم رحمه الله" ()، وابن ابي الدنيا في "مداراة الناس" ().

:

(¬) سياتي تخريجه (ص ) وهو الحديث الاربعون من احاديث المتن.
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وصحيح ابن حبان () عن سيدنا ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.

:

(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابن ماجه () عن سيدنا زيد بن ثابت رضي الله عنه، وسنن الترمذي () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) في كثير من النسخ: (ومنهم من لا يمسكه).
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) انظر تفصيل ذلك في "جامع الحلوم والحكم" (/ ).

:

(¬) سنن ابن ماجه () و ()، وسنن الدارقطني (/ )، والموطا (/ ).
(¬) في النسخ كلها الا (ا): (ممن شهد احدا) واثبت العلامة المدابغي رحمه الله تعالي ما اثبتنا، واشار الي بعض النسخ بان فيها: (ممن شهد احدا) ثم قال: (والاولي اولي، لنصها علي موته بها، بخلاف الثانية؛ فانها لا تفيده، تامل).
(¬) قوله: (بمعني) خبر مبتدا محذوف، تقديره: (وهما بمعني) اي: الضرر والضرار معناهما واحد، فقوله: =

:

= (بمعني) راجع للمتن بدليل قوله: (فالجمع بينهما للتاكيد) اه هامش (ج)
(¬) انظر "التمهيد" (/ ).
(¬) انظر تفصيل الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/   ).

:

(¬) اي: سبب خاص كالزنا والسرقة وشرب الخمر بالنسبة للحدود؛ فانها اسباب خرجت من عموم: (لا ضرر ولا ضرار) اه هامش (غ)
(¬) اي ان قوله: (لا ضرر) معناه: اي لا وجود ضرر شرعا، فلا ينافي وقوع الضرر بالفعل؛ لانه بحكم القدر الالهي، فلا يلزم الخلف في خبر الصادق المصدوق، تامل. اه "مدابغي"
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) اخرجه ابن ماجه () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما بنحوه. وقوله: (والا يظن) لعل معناه: واوجب الا يظن به الا خيرا، او ان (لا) زاءدة، كما في قوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب}.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي بكرة رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرج نحوه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. وفي بعض النسخ: (خشبة) وهي رواية الامام مسلم رحمه الله تعالي.

:

(¬) اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ ) عن سيدنا ابي حرة الرقاشي عن عمه.
(¬) اخرجه البخاري () عن سيدنا ابي بكرة رضي الله عنه.
(¬) لان الدليل اذا تطرق اليه الاحتمال. . كساه ثوب الاجمال، وسقط به الاستدلال، وحينءذ لا يختص به عموم: "لا ضرر ولا ضرار" اه هامش (غ)
(¬) اخرجه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما، وبعد ان تكلم علي السند قال: (ولهذا قلت: ان هذا الحديث لا يستند من وجه صحيح، والله اعلم).

:

(¬) في بعض النسخ: (علي جواز ضرب من الضرر).
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، وابن ماجه () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) سنن ابن ماجه () و ().
(¬) سنن الدارقطني (/ ) و (/ )، وعنده طريق اخري عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه (/ ).

:

(¬) المستدرك (/ ).
(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) في نسخ عديدة: (يقوي بعضها بعضا) وهي في بعض نسخ المتن.
(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ).

:

(¬) اخرجه الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) انظر "السنن الكبري" (/ ).
(¬) قال بعضهم: (من الخفيف)
لا تخاصم بواحد اهل بيت ... فضعيفان يغلبان قويا
(¬) عند البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والدارقطني في "سننه" (/ ).
(¬) عند البزار في "مسنده" ()، وابي يعلي في "مسنده" () بنحوه مرفوعا.
(¬) انظر "التمهيد" (/ ) ففيه الكلام، وتخريج الحديث بسنده.

:

(¬) اي: الذي لا يمكن الوقوف عليه، بخلاف ما اذا امكن كلطخ ثياب الرقيق بمداد تخييلا لكتابته فانه لا يثبت الخيار؛ لامكان الوقوف علي معرفة كتابته بالامتحان. اه هامش (ج)
(¬) انظر "القواعد الكبري " (/   ).

:

(¬) معطوفان علي قوله: (ميتة النبي. . .).
(¬) اي: بصد المخطوب عن الخاطب، بان يقول له: لا تعطه ابنتك مثلا، ومثل ذلك يقال فيما لو صد الخاطب عن المخطوب؛ بان قال له: لا تاخذ منه ولا تقاربه. اه هامش (ج)

:

(¬) نعم، ان كانت موضوعة بمحل او حال تضمن به كان وضعت بروشن او علي معتدل لكنها ماءلة. . هدرت. اه "شرح منهج" (/ ) اه هامش (ج)
(¬) لان الاذن له في الاستمرار والانتقال او احدهما يءدي الي القتل المحرم، والمنع منهما لا قدرة علي امتثالهما، قال: (ومع استمرار عصيانه) ببقاء ما تسبب فيه من الضرر بسقوطه ان كان باختياره، والا. . فلا عصيان. "جوامع" (/ ) اه هامش (غ)
(¬) في بعص النسخ: (وقطع شجرة غيره حصلت في هواء داره).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).

:

(¬) سنن البيهقي الكبري (/ )، وانظر "البخاري" ()، و"مسلم" ().
(¬) وجه الاشكال: ان (لو) حرف امتناع لامتناع؛ اي: يمتنع جوابها لامتناع شرطها، مع ان الجواب الذي هو الدعوي ليس بممتنع هنا، وحينءذ حصل اشكال في هذه القاعدة، فاجاب الشارح عنه بانه لا اشكال؛ لان المراد بالدعوي الاخذ، ولا شك ان الاخذ ممتنع، فصدقت قاعدة (لو) من انها حرف امتناع لامتناع، فتامل. اه هامش (خ)
(¬) قوله: (اعطاءهم اياها ودفعها اليهم) كان الاولي ان يقول: (اخذهم اياها) بدليل ما بعده. اه "مدابغي"
(¬) اي: ويكون من اقامة السبب مقام المسبب. اه هامش (ج)

:

(¬) قوله: (يعطي الناس) المفعول الثاني محذوف؛ اي: الاموال والدماء. اه "مدابغي"
(¬) اخرجها مسلم () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اي: الضب، والحديث عند البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا خالد بن الوليد رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) والمعتمد عند الرملي: انها في هذه الصورة مدعية وهو مدعي عليه، فيصدق بيمينه ويدوم النكاح؛ لان القاعدة: ان المدعي من لو سكت. . لخلي، والمدعي عليه من لو سكت. . لم يخل وهو مدعي عليه؛ لانه لو سكت. . لم يخل، بل يءخذ منه نصف المهر. اه هامش (ج)
(¬) وقد جمع بعضهم شروط الدعوي بقوله: (من البسيط)
لكل دعوي شروط ستة جمعت ... تفصيلها مع الزام وتعيين
الا يناقضها دعوي تغايرها ... تكليف كل، ونفي الحرب للدين

:

(¬) قوله: (لو اقر بمضمونها. . لزمته اليمين) هكذا في كثير من النسخ، وفيه حذف، والتقدير: لو اقر بمضمونها. . لزمه؛ اي: ذلك المضمون الذي اقر به، فلو انكر. . لزمته اليمين. . . الخ، ويوجد هكذا في بعض النسخ. اه "مدابغي"
(¬) وذلك كان يقول: ادعي علي هذا الوصي ان لي علي من اقامه اعني وهو الميت كذا، فيقال للمدعي حينءذ: اقم البينة علي ما تدعيه، ولا يصح ان يحلف الوصي عن الميت انه ليس للمدعي عليه ما يدعيه، لعدم صحة اقرار الوصي علي الميت، ومثل ذلك يقال في القيم، فتامل. اه هامش (ج)
(¬) في بعض النسخ: (كلزمتك كفارة، قيل: ولا يحلف قاض. . .). وفي هامش (ك): (وكذا الامام ذكره في "بيان ابن مظفر" رحمه الله).
(¬) قوله: (فيما حكم) راجع للقاضي، وقوله: (او شهد) راجع للشاهد، وقوله: (به) متعلق بكل من الفعلين. اه "مدابغي"

:

(¬) في بعض النسخ: (يحلف فيها المدعي).

:

(¬) في النسخ كلها الا (غ): (والا فللمدعي. . . الخ) والمثبت منها، وهو الصواب الذي رجحه ونبه عليه العلامة المدابغي رحمه الله تعالي.
(¬) قوله: (لقربها) اي: اليمين (منها) اي: من التهمة. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (سواء اكان بينه) اي: المدعي عليه المذكور في قوله: (علي كل من ادعي عليه حق) وقوله: (بين =

:

= المدعي) بكسر العين (اختلاط. . . الخ) هكذا في صحاح النسخ. وفي بعض النسخ: (سواء كان بينه وبين المدعي عليه) وهي غير صحيحة، فتامل. اه "مدابغي"
(¬) وهم: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وخارجة بن زيد، وسليمان بن يسار، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام رضي الله تعالي عنهم اجمعين، وقد جمعهم الشاعر بقوله: (من الطويل)
الا ان من لا يقتدي باءمة ... فقسمته ضيزي عن الحق خارجة
فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجة

:

(¬) اي: علي المدعي عليه، والحاصل: انا نوافقهم فيما اذا اقام المدعي شاهدا واحدا، فيحلف حينءذ المدعي عليه، ونخالفهم فيما اذا لم يكن له شاهد. . فعندنا يحلف المدعي عليه ايضا، وعندهم لا يحلف، واما اذا اقام شاهدين. . ثبت الحق ولا حلف ايضا. اه هامش (ج)
(¬) انظر "احكام الاحكام" (ص   ).

:

(¬) قوله: (ان كلا من هذه الثلاثة) اي: القسامة، واليمين مع الشاهد، واليمين المردودة. اه "مدابغي"
(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/   ).
(¬) انظر "الجمع بين الصحيحين" ().
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم (/ ).

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) سنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي ().
(¬) انظر كلام الامام النووي رحمه الله تعالي في "شرح مسلم" (/   ) فهو قريب من هذا الكلام.
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) سنن الدارقطني (/   ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) قوله: (من المسلمين) الاولي: اسقاطه، فان الكفار مخاطبون بفروع الشراءع، معاقبون علي تركها. اه "مدابغي"

:

(¬) قوله: (او فعل حرام) وان لم ياثم فاعله، كان راي صبيا يزني بصبية او يلوط بصبي؛ اي: يقع منه صورة الزنا واللواط، فيءمر بالكف نهيا عن المنكر وان كان الفاعل لا يتعلق به تكليف. قال الاستاذ البكري في "شرح العباب" في شروط الصلاة: وظاهر ان هذا في صبي له نوع تمييز، وان المجنون مثله. اه، فلا يشترط في النهي عن المنكر ان يكون المتلبس به عاصيا، فيشتمل ما مر، ونحوه كقتال الباغي المتاول، وقتل الصاءل من صبي او مجنون اذا لم يمكن دفعهما الا بالقتل، فتامل. اه "مدابغي"
(¬) سقطت كلمة: (والسنة) من النسخ جميعها الا من (غ).
(¬) اخرجه ابو عمرو الداني في "السنن الواردة في الفتن" (). والمعني: والله، لا بد من حصول احد هذين الامرين اما امركم بالمعروف ونهيكم عن المنكر، واما ان يعمكم الله تعالي بعذاب من عنده، وفي رواية: "او ليسلطن الله تعالي عليكم شراركم، فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم" اه هامش (غ)
(¬) اخرجه الامام احمد (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ) بنحوه عن سيدنا العرس بن عميرة رضي الله عنه.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

:

(¬) وسياتي من كلامه [قريبا، انظر هامش ] ما يرد هذا القول، وانه لا فرق بين ان يرجي نفعه او لا. اه "مدابغي".
(¬) وحكي التاج السبكي عن ابيه: انه كان يجتمع ببعض الامراء وكان الامير يلازم الحرير، فقال: يا امير؛ بكم الذراع من هذا؟ فقال: بدينار، فقال: في الصوف ما يساوي كل ذراع منه دنانير، ومماليكك وخدمك يشاركونك في لبس الحرير، ولا يليق بشهامتك ان يساووك، فاعدل الي الصوف؛ فانه اعلي واغلي مع ما فيه من السلامة من العقاب الاخروي، فاستحن كلامه، ولو قال له ابتداء: هذا حرام. . لم يفد. اه "مدابغي"
(¬) قوله: (نعم؛ صح. . . الخ) قصد بهذا الاستدراك دفع ما يتوهم مما قبله انه لا اثم علي الامر الذي لم يمتثل ما امر به، والناهي الذي لم ينته عما نهي عنه، ولو قال: ولا يعارض هدا العموم ما صح. . . الخ؛ لان تعذيبهم انما هو علي فعل المنكر لا علي انكاره، كما عبر به غيره من الشراح. . لكان اولي. اه "مدابغي"
(¬) اخرج ابن حبان في "صحيحه" ()، وابو يعلي () عن سيدنا انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت ليلة اسري بي رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ فقال: الخطباء من امتك؛ يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون؟! ".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا اسامة بن زيد رضي الله عنهما بنحوه.
والاقتاب: الامعاء والاحشاء.
(¬) روضة الطالبين (/ ).
(¬) اعتمده الشارح رحمه الله تعالي في "التحفة" (/ ) حيث قال: (وان ظن انه لا يمتثل كما في "الروضة" وان نوزع بنقل الاجماع علي خلافه).

:

(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/ ).
(¬) اي: يشترط الا يخاف علي نفس. . . الخ.
(¬) اخرجه الامام احمد (/ )، وابن ماجه () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه بنحوه.
(¬) قوله: (والا يغلب) اي: ويشترط الا يغلب.

:

(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/ ).
(¬) انظر "المفهم" (/   ).

:

(¬) روضة الطالبين (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن حبان ()، وابو داوود ()، والترمذي () عن سيدنا ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه. وشراءط الامر بالمعروف ثلاثة: صحة النية من اعلاء كلمة الله واعلاء كلمة الدين، والثاني: معرفة الحجة، والثالث: الصبر علي ما يصيبه من المكروه. اه هامش (غ)
(¬) تنبيه: ظاهر كلامهم ان الامر والنهي بالقلب من فروض الكفاية، وفيه نظر ظاهر، بل الوجه: انه فرض عين؛ لان المراد منهما الكراهة والانكار به، وهذا لا يتصور قيه ان يكون الا فرض عين، فتامله، فانه مهم نفيس. اه هامش (غ)

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) انظر ما تقدم (ص   ) من شرح الحديث الثاني.
(¬) عند مسلم () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ).

:

(¬) سنن ابي داوود () عن سيدنا ابي بكر رضي الله عنه.
(¬) سنن ابي داوود () عن سيدنا جرير بن عبد الله رضي الله عنه.
(¬) اخرجها الامام احمد (/ )، وابن ماجه () عن سيدنا جرير بن عبد الله رضي الله عنه.
(¬) اخرجها الامام احمد (/ )، وابن المبارك في "الزهد" () عن سيدنا عدي بن عميرة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/   ).

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) المفهم (/ ).

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) سنن ابي داوود () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن الترمذي () عن سيدنا الزبير بن العوام رضي الله عنه، ورواية الترمذي: (الحسد والبغضاء هي الحالقة) وهي في عدة نسخ.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) فالمراد بالحسد: الغبطة التي هي تمني مثل ما للغير، وليس المراد به حقيقته التي هي تمني زوال النعمة عن الغير؛ سواء تمني انتقالها لنفسه او لغيره، فان قلت: ما وجه الحصر في هاتين الخصلتين مع ان كل خير مثله؟. . اجيب بان الحصر عير مراد، وانما المراد: قابلة ما في طباع الشخص بالضد؛ فان طبع الانسان اذا راي غيره يجمع المال. . يحسده؛ ليكون مثله، فاذا راي غيره يعطي احدا. . يذمه؛ ليكون مثله، فالطباع تحسد بجمع المال وتذم ببذله؛ اي: اعطاءه، فبين الشرع عكس الطبع، فكانه قال: لا حسد الا فيما تذمون عليه، ولا مذمة الا فيما تحسدون عليه. ووجه الجمع للخصلتين اللتين في الحديث: ان المال يزيد بالانفاق ولا ينقص، قال تعالي: {ويربي الصدقات}، وقال صلي الله عليه وسلم: "ما نقص مال من صدقة"، والعلم المعبر عنه بالحكمة يريد ايضا بالانفاق منه؛ اي: بتعليمه. اه هامش (غ)
(¬) انظر "شرح ديوانه" للعكبري (/ ).

:

(¬) انظر كتاب "الزهد" للامام هناد رحمه الله تعالي (  ).
(¬) قوله: (بل ليخدع غيره) هذه علة غاية، والا. . فلا فرق بين ان يقصد خديعة غيره او لا، ولا فرق بين ان يقصد نفع الباءع او لا، ولا فرق بين ان تكون السلعة ليتيم او لا، وحينءذ: فالمدار علي زيادته في ثمن السلعة لا لرغبة في شراءها. اه هامش (ج)
(¬) عند مسلم ()، () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في (غ): (فلا فساد فيهما).
(¬) اي: بغير النجش، فلا يرد انه مغبون ايضا. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه ابن حبان () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابي بكر رضي الله عنه.
(¬) والتدليس: كتمان عيب السلعة عن المشتري، ومنه التدليس في الاسناد؛ وهو ان يحدث عن الشيخ الاكبر ولعله ما راه وانما سمعه ممن هو دونه او ممن سمعه، ونحو ذلك فعله جماعات من الثقات. اه هامش (غ)
(¬) تقدم تخريجه (ص ) في شرح المقدمة.

:

(¬) سنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي ()، وسنن النساءي (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اي: البغض لاجل الله تعالي منه ما هو واجب، ومنه ما هو مندوب.
(¬) اخرجه ابو داوود () عن سيدنا ابي امامة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/   ).
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) وانشد بعضهم: (من المنسرح)
هجرك لي يا سيدي مظلمة ... فاستفت فيه ابن ابي خيثمة =

:

= فانه يرويه عن جده ... وجده يرويه عن عكرمة
عن ابن عباس عن المصطفي ... نبينا المبعوث بالمرحمة
ان صدود الخل عن خله ... فوق ثلاث ربنا حرمه
وانت مذ شهر لنا هاجر ... فما تخاف الله فينا فمه
(¬) في بعض النسخ: (في الاخبار للغالب).
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/   ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما، لكنه في النهي عن ان تزوج المراة علي العمة وعلي الخالة، فليتنبه.
(¬) قوله (وزعم انه) اي: الباءع او المشتري (قد يلح عليه) اي: الاخر بسبب ما قيل له (حتي يقيله) الاخر بضم اوله من الاقالة (فيءدي الي ضرره، يرد. . . الخ) خبر زعم. اه "مدابغي"

:

(¬) صحيح مسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم (/ ).

:

(¬) قال العلامة الشبرخيتي رحمه الله تعالي في "الفتوحات الوهبية" (ص ): (وقد قيل لخالد بن صفوان: اي الاخوان احب اليك؟ قال: الذي يغفر زللي، ويسد خللي، ويقبل عللي).
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. والوحر: الحقد والغيظ.
(¬) اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الطبراني (). والسخيمة: الحقد.
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) صحيح البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا النعمان بن بشير رضي الله عنهما.
(¬) سنن ابي داوود () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) قال بعضهم: (من البسيط)
لا تظلمن اذا ما كنت مقتدرا ... فالظلم اخره ياتيك بالندم
نامت عيونك والمظلوم منتبه ... يدعو عليك وعين الله لم تنم
(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) سنن ابي داوود () عن سيدنا جابر وسيدنا ابي طلحة رضي الله عنهما.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا سهل بن حنيف رضي الله عنه.
(¬) مسند البزار () عن سيدنا عمران بن الحصين رضي الله عنهما.
(¬) انما ضبطه المصنف في (باب الاشارات الي ضبط الالفاظ المشكلات) من اخر "الاربعين": بفتح الياء وسكون الكاف، انظر (ص ) اخر هذا الكتاب، وهذا الضبط هو الذي اقتصر عليه الحافظ العراقي في "شرح الترمذي"، ولعل ما وقع للشارح وللعلامة الشبرخيتي والمدابغي رحمهم الله تعالي سبق قلم.

:

(¬) قال التادلي: الكذب خمسة: واجب: لانقاذ مال مسلم او نفسه، وحرام: وهو الكذب لغير منفعة شرعية، ومندوب: وهو الكذب للكفار ان المسلمين اخذوا في اهبة الحرب اذا قصد بذلك ارهابهم، ومكروه: وهو الكذب للزوجة تطييبا لنفسها، ومباح: وهو الكذب للاصلاح بين الناس، وتعقب ابن ناجي القسم الرابع بان السنة جوزت الكذب فيه. اه، وقال قوم: الكذب كله قبيح؛ فقد سءل مالك رضي الله عنه: عن الرجل يكذب لزوجته وابنه تطييبا؟ فقال: لا خير في الكذب. ولقد احسن القاءل: [من الرجز]
الصدق في اقوالنا اقوي لنا ... والكذب في افعالنا افعي لنا
فهم يقولون: هم اشياخنا ... فما لهم قد يفعلوا اشياخنا؟!
اه "شبرخيتي" (ص )
(¬) اي: (ولا يخفره).
(¬) انظر "اكمال المعلم" (/ ).

:

(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) تقدم تخريجه (ص ) وهو الحديث السادس من احاديث المتن.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () عن سيدنا سمرة بن جندب رضي الله عنه.
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا حارثة بن وهب رضي الله عنه. والعتل الغليظ الجافي، والجواظ: الفظ المختال في مشيته.
(¬) مسند الامام احمد (/ ).
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا سهل بن سعد رضي الله عنه.
(¬) قوله: (بحسب امرء) مبتدا والباء فيه زاءدة، وقوله: (ان يحقر. . . الخ) خبره، و (المسلم) بالنصب صفة ل (اخاه) اه هامش (غ)
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) سنن ابي داوود () عن عبد الرحمن بن ابي ليلي رحمه الله، عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي () عن سيدنا يزيد بن الساءب رضي الله عنه.
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) عند الترمذي () عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ثوبان رضي الله عنه.

:

(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) صحيح البخاري () , وصحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) تقدم تخريجه (ص ) وهو الحديث السابع عشر من احاديث المتن.
(¬) تقدم تخريجه (ص ).

:

(¬) وهي التي سيذكرها الشارح بعد المتن الاتي.
(¬) التنكير في (كربة) الاولي للتحقير، وفي الثانية للتعظيم؛ اي: من نفس كربة حقيرة في الدنيا. . نفس الله عنه كربة شديدة من كرب الاخرة. اه هامش (غ)
(¬) انظر "المعجم الكبير" (/ ) عن سيدنا كعب بن عجرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو يعلي في "مسنده" () عن سيدنا انس رضي الله عنه مرفوعا.

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا المقداد بن الاسود رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابي قتادة رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا ابي اليسر كعب بن عمرو رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) قوله: (ونحوهم) كالعلماء، والحاصل: انه يسن ستر الزلة بشروط اربعة: احدها: ان تكون حقا لله تعالي، الثاني: ان تكون مضت، الثالث: ان تكون من نحو ذوي الهيءات، الرابع: الا يكون شاهدا او راويا، او امينا علي نحو يتيم. اه "مدابغي"
(¬) سنن ابي داوود ()، وسنن النساءي الكبري () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) تقدم تخريجه قريبا (ص ). تنبيه: اظهار السر كاظهار العورة، فكما يحرم كشفها. . يحرم افشاءه، =

:

= وكتمان الاسرار قد تطابقت علي الامر به الملل، وقد قالوا: صدور الاحرار قبور الاسرار، وقيل: قلب الاحمق في فيه، ولسان العاقل في قلبه، وقيل لبعضهم: كيف انت في كتم السر؟ فقال: استره واستر اني استره. اه هامش (غ)
(¬) وهما ستر زلته، وستر عورته الحسية او المعنوية.
(¬) قوله (لما مر) اي: من ان الخلق عيال الله واحبهم اليه ارفقهم بعياله.
(¬) سنن ابن ماجه () عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابي داوود () عن سيدنا ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه، والترمذي () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) قوله: (وخرج علي المعني الاول) اي: للستر، وهو ان يعلم من ذوي الهءية وقوع معصية، فيندب ان يستره فلا يخبر بها حاكما ولا غيره، لا الستر بالمعني الثاني، وهو قوله: (او المراد بستر المسلم ستر عورته الحسية او المعنوية. . .) فان هذا لا يتوقف علي ذي الهءية ولا غيره، بل يندب في حق كل احد. اه "مدابغي"

:

(¬) قوله: (او غيرها) كجاهه، وما احسن قول بعضهم: (من الكامل)
فرضت علي زكاة ما ملكت يدي ... وزكاة جاهي ان اعين واشفعا
(¬) اي: الاوراق.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) ذكره في "مجمع الزواءد" (/ ) وعزاه للطبراني في "الاوسط" عن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) سقطت من النسخة (غ) كلمة: (براءتان).
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "قضاء الحواءج" ().

:

(¬) مسند الامام احمد (/ ).
(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها، وعبيد السعدي رحمه الله تعالي.
(¬) ذكره الديلمي في "الفردوس" () عن سيدنا ابي شيخ ابي بن ثابت الانصاري شقيق سيدنا حسان رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/   ).

:

(¬) فيكون قد استعار اسم الطريق للهداية بجامع ان كلا منهما اي: الهداية والطريق الحسي موصل، وذلك علي طريق الاستعارة التحقيقية. "شبشيري"، وكان ينبغي للشارح الا يقحم لفظ (طلب) في قوله: (يرشد الي طلب. . . الخ) فتامل. اه "مدابغي"

:

(¬) ذكره في "الدر المنثور" (/ ) وعزاه لابي نعيم في "الحلية" عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) اخرج الحاكم (/ )، والترمذي () عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشخص ببصره الي السماء، ثم قال: "هذا اوان يختلس العلم من الناس حتي لا يقدروا منه علي شء" قال: فقال زياد بن لبيد الانصاري: يا رسول الله؛ وكيف يختلس منا وقد قرانا القران فوالله؛ لنقرانه ولنقرءنه نساءنا وابناءنا؟! فقال: "ثكلتك امك يا زياد؛ اني كنت لاعدك من فقهاء اهل المدينة، هذا التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري فماذا يغني عنهم؟! "قال جبير احد رواة الحديث: فلقيت عبادة بن الصامت، فقلت له: الا تسمع ما يقول اخوك ابو الدرداء؟ واخبرته بالذي قال، قال: صدق ابو الدرداء، ان شءت لاحدثك باول علم يرفع من الناس: الخشوع، يوشك ان تدخل مسجد الجماعة فلا تري فيه رجلا خاشعا.

:

(¬) انظر "صحيح البخاري" ()، و"مسلم" () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه مسلم () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) في بعض النسخ زيادة في المتن كلمة: (تعالي).
(¬) اي: حق تلاوته: بالا يشتمل علي لحن، ولا علي ترك بعض احكامه التجويدية، وبشرط الا يشمل مجلسهم علي نحو غيبة؛ كنميمة وسب ونحو ذلك، والا يشتمل علي ذكر الدنيا، ولا فرق بين من كان يفهم المعني او لا، بخلاف ساءر الاذكار فانه لا بد في حصول الثواب فيها من فهم المعني، وسياتي ذلك في الحديث الاتي. اه هامش (ج)
(¬) سءل ابن حجر رحمه الله عن حلق الذكر في المسجد هل هو مكروه ام لا؟ فاجاب: بانه لا كراهة فيه، ثم ان بعض الاحاديث دال علي ان الجهر بالذكر افضل من السر، وبعضها بالعكس، وجمع بينهما كما جمع النووي بين احاديث الجهر والسر في القراءة بانه ان خاف نحو رياء او تاذي به نحو مصل او ناءم. . فالسر افضل، والا. . فالجهر افضل؛ لانه يوقظ قلبه، ويجمع همه، ويصرف سمعه اليه، ويطرد نومه، ويزيد نشاطه، وينتفع به السامعون، وقوله تعالي: {واذكر ربك في نفسك} اجيب عنه بان الاية مكية، وتفسير الاعتداء في: =

:

= {انه لا يحب المعتدين} بالجهر بالدعاء مردود بان الراجح في تفسيره المجاوزة عن المامور به كان سال رتبة الانبياء. اه "فتاوي ابن حجر" (/ )
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) صحيح مسلم () عن سيدنا معاوية رضي الله عنه.
(¬) المستدرك (/ ).
(¬) ذكره الهيثمي في "المجمع" (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه، وعزاه للبزار.

:

(¬) ذكره الديلمي في "الفردوس" () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) قوله: (كانوا يقرءونه جماعة دون ما) زيادة من النسخة (غ)، وقال العلامة المدابغي رحمه الله تعالي: (هكذا في نسخة صحيحة).
(¬) عند ابن حبان () عن سيدنا ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما.
(¬) قال الامام النووي رحمه الله تعالي في "التبيان" (ص ): (واعلم: ان المذهب المختار الذي عليه من يعتمد من العلماء ان قراءة القران افضل من التسبيح والتهليل وغيرهما من الاذكار، وقد تظاهرت الادلة علي ذلك، والله اعلم). وقال ايضا في "المجموع" (/ ): (فقراءة القران افضل من الذكر الا الذكر الماثور في مواضعه واوقاته؛ فان فعل المنصوص عليه حينءذ افضل؛ ولهذا امر بالذكر في الركوع والسجود، ونهي عن القراءة فيهما).
(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا عثمان رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر تفصيل هذه الاقوال في "الدر المنثور" (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر "اكمال المعلم" (/ ).
(¬) قوله: (فتجوز به) اي: الغشيان (عما ذكر) اي: عن استيعاب الذنوب، فيكون شبه استيعاب الرحمة لذنوبهم بالغشيان بجامع مطلق الاخفاء والستر، واطلق الغشيان علي الاستيعاب، واشتق من الغشيان (غشي) فيكون استعارة مصرحة تبعية. اه "مدابغي"
(¬) تقدم تخريجه قريبا (ص ).
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في بعض النسخ: (زيدوا زادكم الله).
(¬) ذكره الحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي في "جامع العلوم والحكم" (/ ) وعزاه للخلال في كتاب "السنة" مرسلا عن خالد بن معدان رحمه الله تعالي.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) الحديث بهذا اللفظ اخرجه ابن ابي الدنيا كما عزاه اليه الحافظ السيوطي رحمه الله تعالي في "الدر المنثور" (/   ) عن سيدنا ابي هريرة وسيدنا ابي سعيد رضي الله عنهما، واما رواية مسلم عنهما (). . فهي: "لا يقعد قوم يذكرون الله عز وجل الا حفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكنية، وذكرهم الله فيمن عنده".
(¬) قوله: (وما احسن قول القاءل) زيادة من (غ).

:

(¬) اي: يضطجع ويتمرغ علي بطنه. اه هامش (غ)
(¬) اخرجه هناد في "الزهد" ().
(¬) اخرج البخاري ()، ومسلم نحوه () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه، وقد ذكره الشارح رحمه الله تعالي هنا مختصرا.
(¬) اخرج نحوه ابو يعلي ()، وعزاه الحافظ السيوطي رحمه الله تعالي في "الدر المنثور" (/ ) لابن ابي حاتم عن الحكم بن ميناء رحمه الله تعالي مرسلا.
(¬) اخرجه البخاري في "الادب المفرد" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. وقوله: (واعرض عن عطفيه) كناية عن اعراضه عنهم لقلة اعمالهم، الا ان الرواية: (واعرض في كلا عطفيه).
(¬) انظر "مسند الامام احمد" (/ ) عن سيدنا معاذ بن جبل رضي الله عنه.
(¬) المعجم الكبير (/ ) عن سيدنا معاذ رضي الله عنه.
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا عمرو بن العاص رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه الترمذي () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما. وعبية الجاهلية: تكبرها وفخرها.
(¬) ذكره الديلمي في "الفردوس" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
(¬) اخرجه الطبراني في "مسند الشاميين" ()، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وانظر ما قاله الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في "فتح الباري" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا اسامة بن زيد رضي الله عنهما.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

:

(¬) ما اثبت هنا هو الموجود في نسخ متن "الاربعين" وفي "البخاري"، و"مسلم"، والذي عند الشارح كما سننبه عليه في مكانه (ص ): (كتبت سيءة واحدة).
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) في هامش نسخة من نسخ المتن: (كتبها الله عنده) واشار لها بنسخة.
(¬) في نسخ المتن: (فيما يروي عن ربه).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ) في شرح الحديث الرابع والعشرين.
(¬) انظر "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (تبارك) تفاعل فعل ماض مطاوع (بارك) فلا يتصرف، فلا يجء منه مضارع ولا اسم فاعل ولا اسم مصدر، ومعناه: تعاظم وتقدس، وهو جامع لانواع الخير ومخصوص بالباري ك (سبحان) فيحرم استعماله في غيره، ولا يكفر به. وفي بعض النسخ: (عز وجل) بدل (تبارك وتعالي) اه "مدابغي"
(¬) قال في "الفتح" (/ ): (يحتمل ان يكون هذا من كلام الله، فيكون التقدير: قال الله تعالي: "ان الله كتب. . . " ويحتمل انه من كلام النبي صلي الله عليه وسلم يحكيه عن الله).

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه الامام احمد (/ ) عن سيدنا خريم بن فاتك رضي الله عنه.
(¬) قوله: (وان اختص العامل بالتضيف ) ولو مر عليه ازمنة متعددة وهو يحدث نفسه بعمل تلك الحسنة. . فان الله تعالي يكتب له حسنات بعدد تلك الازمنة. اه "شبرخيتي" (ص )
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن الترمذي ()، وسنن ابن ماجه () عن سيدنا ابي كبشة الانماري رضي الله عنه.

:

(¬) قوله: (وحكمة ذلك) اي: تخصيص هذا العدد؛ اعني سبع مءة. وفي نسخ عديدة: (وحكمة ذكره).
(¬) وقد سماها بعضهم واو الثمانية.
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه، واللفظ لمسلم، وقد تقدم نحوه (ص ).
(¬) تقدم تخريج الحديث (ص ).

:

(¬) انظر "شرح صحيح مسلم" (/ ).
(¬) في (ط) و (غ): (انواع البر).
(¬) اي: بعد تصدق الثالث به كما يدل عليه قوله: (لما تقرر في الاول) والا. . فهو مشكل، ومثله ما بعده في الثالث والرابع. اه "مدابغي"
(¬) اي: المءة التي صارت اليه الان عند تصدق الثالث، لا المءة السابقة، وهكذا، والله تعالي اعلم. اه هامش (غ)

:

(¬) صحيح ابن حبان () عن سيدنا ابن عمر رضي عنهما.
(¬) مسند الامام احمد (/ ).
(¬) تفسير ابن ابي حاتم () عن سيدنا عمران بن الحصين رضي الله عنهما.
(¬) سنن ابي داوود () عن سيدنا معاذ رضي الله عنه.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) قوله: (لا لنحو حياء. . . الخ) كان يذهب الي امراة ليزني بها فيجد الباب مغلقا ويتعسر عليه فتحه فلا تكتب له حسنة، ومثله من يتمكن من الزنا فلم ينتشر، او طرقه من يخاف اذاه، واشار بقوله: (او عجز) الي ان التارك لا يسمي تاركا الا مع القدرة علي الفعل، فلو تركها لواحدة مما ذكر. . لم تكتب له حسنة، والحاصل: انه ان ترك السيءة امتثالا. . كتبت له حسنة، والا. . فلا. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. وقوله: (من جراي) قال الامام النووي رحمه الله تعالي في "شرح مسلم" (/ ): (هو بفتح الجيم وتشديد الراء، وبالمد والقصر لغتان).
(¬) صحيح البخاري () عن سيدنا ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) هكذا في النسخ، ولفظه في نسخ المتن وفي "البخاري"، و"مسلم": "وان هم بها فعملها. . كتبها الله سيءة واحدة".
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا خريم بن فاتك رضي الله عنه.

:

(¬) انظر "الدر المنثور" (/   ). ونقل ذلك عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما حيث قال: (ما لي وبلد تضاعف فيها السيءات كما تضاعف فيها الحسنات) اه "مدابغي"
(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) انظر هذه الاقوال في "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) انظر "فتح الباري" (/ ).
(¬) هو المعتمد، يعني: ان هذا محمول علي زيادة عذاب السيءة في الكيف، لا في الكم، والله اعلم. اه هامش (غ)
(¬) قوله: (بفاحشة مبينة) اي: ظاهر قبحها، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: (هي النشوز وسوء الخلق وايلام قلبه الشريف)، وقوله: (علي ما ذكرته) اي: من عظم جرم السيءة، او لانه ورد تعظيما لحق المصطفي صلي الله عليه وسلم؛ لان وقوع ذلك من نساءه يقتضي امرا زاءدا علي الفاحشة وهو اذاه صلي الله عليه وسلم. اه "مدابغي"

:

(¬) قال العلامة المدابغي رحمه الله تعالي: وقد نظمت حاصل ما ذكر فقلت: (من البسيط)
مراتب القصد خمس: هاجس ذكروا ... فخاطر، فحديث النفس، فاستمعا
يليه هم، فعزم كلها رفعت ... سوي الاخير ففيه الاخذ قد وقعا
(¬) اخرجه ابو يعلي ()، والقضاعي في "مسند الشهاب" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) اي: الذي في "شرح المنهاج"، والذي في "الحلبيات" اه هامش (غ)
(¬) اي: المحققون القاءلون بان العزم يءاخذ به.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي بكرة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (وبالاجماع) عطف علي قوله: (واحتج الاولون بحديث)، ومثله قوله. (وبقوله تعالي: {ومن يرد} الاية) اه هامش (غ)

:

(¬) اي: علي العزم والتصميم. اه هامش (ج)
(¬) في بعض النسخ: (فهو مغفور).

:

(¬) ما بين معكوفين سقط من نسخ الشرح، وهو مثبت من نسخ المتن.
(¬) صحيح مسلم (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عنه.
(¬) قوله: (او بريح يظهر لهم من القلب) فريح الحسنة طيبة، وريح السيءة خبيثة تمتاز بها، ويظهر ان الريح مختلف الانواع، وان لكل معصية ريحا خبيثة تمتاز بها وكذلك الحسنات. اه "مدابغي"

:

(¬) اخرجه مسلم () عن سيدنا جابر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في (غ): (لما تقرر من النعم التي. . .)، وسقطت كلمة: (بها) من اكثر النسخ.
(¬) اخرجه ابن ماجه () عن سيدنا ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) انظر (ص ).
(¬) عند الطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا ابي امامة رضي الله عنه.

:

(¬) فاندفع به الاعتراض بان المحاربة مفاعلة من الجانبين مع ان المخلوق في اسر الخالق، فكيف يحارب خالقه؟! وحاصل الجواب امران: الاول: ان تلك المحاربة مجازية، فالمراد: المعاملة معاملة الحرب. الثاني: ان المراد بها: غايتها؛ وهو الاهلاك، فاطلق الحرب واراد به لازمه مجازا ايضا، فهو علي الاول من الاستعارة التمثيلية، وعلي الثاني مجاز مرسل. اه هامش (غ)
(¬) عند القضاعي في "مسند الشهاب" () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) عند الامام احمد (/ ) عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) عند القضاعي في "مسند الشهاب" () عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) قوله: (وما تقرب الي) بتشديد الياء؛ اي: طلب القرب مني، من (التقرب) وهو طلب القرب من غير تخلل معصية، قال الامام القشيري رحمه الله: قرب العبد من ربه يقع اولا بايمانه، ثم باحسانه، وقرب الرب من عبده ما يخصه في الدنيا من عرفانه، وفي الاخرة من رضوانه، وفيما بين ذلك من وجود لطف امتنانه، ولا يتم قرب العبد من الحق الا ببعده عن الخلق. اه "شبرخيتي" (ص )

:

(¬) عند الطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا ابي امامة رضي الله عنه.
(¬) عند ابي نعيم في "الحلية" (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) في نسخ المتن: (وما زال) وكذا في "صحيح البخاري".
(¬) عند الطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا ابي امامة رضي الله عنه.
(¬) عند ابن ابي الدنيا في "الاولياء" ()، وابي نعيم في "الحلية" (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابي امامة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) ذكره ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) معطوف علي قوله قبل قليل: (كتلاوة القران).
(¬) اخرجه ابن حبان ()، والطبراني في "الكبير" (/ )، وعزاه الحافظ الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ) للبزار باسناد حسن.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والامام احمد (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (وباطنها) معطوف علي قوله قبل قليل: (ظاهرها كتلاوة القران).
(¬) قوله: (كالزهد والورع والتوكل والرضا) قال ملا علي القاري رحمه الله تعالي: ولقد اغرب (حج) اي: الشارح رحمه الله تعالي حيث عد التوكل والرضا من التطوعات الباطنة، وغفل عن كلام الاكابر من الاءمة: انهما من الفراءض العينية المتعينة علي كل احد من سالكي الطريق الاخروية. اه "مدابغي"
(¬) سنن ابي داوود () عن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا عمرو بن الجموح رضي الله عنه.
(¬) قوله: (وفتح ثالثه) فيه مسامحة من وجهين: الاول: تعبيره بالفتح مع ان الكلام في الاعراب؛ فالمناسب النصب، والثاني: تعبيره بالثالث مع ان الباء المفتوحة رابعة الحروف؛ لان الحرف المشدد بحرفين. اه "مدابغي"

:

(¬) انظر ما تقدم (ص   ).
(¬) اخرجه ابو يعلي () عن ام المءمنين سيدتنا ميمونة رضي الله عنها بنحوه.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "الاولياء" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) ذكر العلامة الشبرخيتي رحمه الله تعالي تفصيل المراد بسمعه وبصره في "الفتوحات الوهبية" (ص ).

:

(¬) ذكره الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" (/ ) في الاصل الحادي والخمسين، وانظر "فتح الباري" (/ ).
(¬) في بعض النسخ: (ان تزل بها قدم المحنة. . .).
(¬) قوله: (ان تعبث) اي تتحرك. وفي نسخ: (تنبعث).
(¬) انظر "فيض القدير" (/ ). وقوله: (وفي الخبر الاسراءيلي) قال الشارح في "فتاويه": وهو باطل من وضع الملاحدة كما قاله الزركشي وذكر الصوفية له يريدون ان قلبه يسع الايمان به ومحبته وذكره. اه "مدابغي".

:

(¬) اي: بما يرضي الله، ومثله يقال فيما بعده. اه هامش (ج).
(¬) اخرجه احمد في "فضاءل الصحابة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) اخرجه الحاكم (/ ).
(¬) في نسخ المتن: (وان سالني. . اعطيته )، وما اثبت من نسخ الشرح موافق لما في "البخاري" لكن في "البخاري": (وان).
(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ) وما بعدها.
(¬) اي: استعاذ بي.
(¬) عند الطبراني في "الكبير" (/ ) عن سيدنا ابي امامة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) قوله: (مع انه كان مجاب الدعوة) فقد دعا علي الحجاج عند قتله بقوله: اللهم، لا تسلطه علي احد غيري، فمات بعد قتله بنحو سبعة عشر يوما. اه "مدابغي".
(¬) قوله: (وقد لا يجاب الولي الي سءاله) هذا جواب سءال مقدر يرد علي قوله في الحديث الشريف: "ولءن سالني. . لاعطينه" وعبارة غيره: وقد استشكل بان جماعة من العباد والصلحاء دعوا وبالغوا ولم يجابوا، والجواب: ان الاجابة تتنوع؛ فتارة يقع المطلوب بعينه، وتارة يقع ولكن يتاخر لحكمة، وتارة قد تقع الاجابة ولكن بغير عين المطلوب؛ حيث لا يكون في المطلوب مصلحة ناجزة، او اصلح منها. اه "مدابغي"
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) صحح البخاري () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن سيدنا حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما.
(¬) في (غ): (اذ كل نفس).

:

(¬) سنن ابن ماجه ()، وسنن البيهقي الكبري (/ ).
(¬) قوله: (لان تعمد المعصية) اي: الاتيان بها عمدا (يسمي خطا بالمعني الثاني) وهو ضد الصواب (وهو غير ممكن الارادة هنا) لانه لا تجاوز عنه ولا صفح. اه "مدابغي".

:

(¬) هو الامام العلامة ابو عبيد احمد بن محمد الهروي، صاحب الامام الازهري رحمهما الله تعالي، وذكر هذا الكلام في كتابه "الغريبين في القران والحديث" (/ )، وهو متوفي سنة ( ه). وهو غير القاسم بن سلام الهروي الامام اللغوي صاحب "غريب الحديث" فانه توفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
(¬) اخرجها الطبراني في "الكبير" (/   ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) النسيان والخطا علي قسمين: قسم لا يمكن التحرز عنه، وهو مرفوع ومعفو عنه، وهو ما لم يستند الي تقصير من المكلف؛ كما اذا لم ير علي ثوبه نجاسة فصلي معه، وقسم يستند الي تقصيره ومباشرته الاسباب المءدية اليه؛ مثل ترك التحفظ عنه والاعراض عن اسباب التذكر، فانه لا يكون معذورا ومعفوا عنه؛ كمن ترك دراسة القران وتكراره حتي نسيه، فانه يكون مقصرا وملوما. (زاده من خط محمد طاهر بخط محمد علي الجوخي) اه هامش (غ)
(¬) صحيح ابن حبان ()، وسنن الدارقطني (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) المستدرك (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) اي: لانها انما تنحل بفعل المحلوف عليه، والمفعول مع النسيان والجهل ليس محلوفا عليه؛ كما قاله الشارح. اه "مدابغي".

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ).
(¬) المعتمد في مذهب مالك: ان المكره علي الطلاق لا يقع عليه طلاق، واستدل بهذا الحديث، وبخبر: "لا طلاق في اغلاق" اي: اكراه، فيكون مذهبه موافقا لمذهبنا في ذلك، ولعل ما نقله عنه الشارح هنا وجه ضعيف عنده، فتامل. اه هامش (ج).
(¬) قوله: (مندوحة) وهي الا يدخل نفسه في الحلف من اصله، ومع ذلك لا يلحقه ضرر اصلا؛ كمن حلف لا يصلي الظهر مثلا؛ فانه يجب عليه الصلاة ومع ذلك يحنث، مع انه كان له مندوحة، وهي الا يدخل نفسه في هذا اليمين. اه هامش (ج).

:

(¬) قوله: (وما نقل. . . الخ) هذا السءال، والجواب مبني علي غير المشهور من مذهب مالك، والا. . فالمشهور منه: انه لا يتعلق به حكم لا في الانعقاد ولا في الحنث الا في صيغة الحنث؛ نحو: (لافعلن كذا) فلا بد من فعله؛ حتي لو اكره علي عدم الفعل. . حنث. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه ابن ماجه () عن سيدنا ابي الدرداء رضي الله عنه بنحوه.

:

(¬) تقدم تخريجه (ص ) في شرح المقدمة.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ام المءمين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) قوله: (كره العلماء) اي: ترك وبغض، وليس المراد ان التلفظ بها مكروه. اه هامش (ج).

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).
(¬) قوله: (كن في الدنيا) علي حذف مضافين؛ اي: مدة اقامتك في الدنيا، وقوله: (كانك غريب) في محل نصب خبر (كن) اي: كن مشبها بالغريب، قوله: (او عابر سبيل) معطوف علي (غريب) عطف خاص علي عام، و (او) فيه ليست للشك بل للتخيير والاباحة، والاحسن كما قاله الطيبي: ان تكون بمعني (بل) وفيها معني الترقي؛ لان الغريب؛ اي: الذي قد اقام قد يسكن في بلد الغربة، بخلاف عابر السبيل؛ فانه من شانه الا =

:

= يقيم لحظة، ولا يسكن لمحة، وانشد بعضهم: (من الطويل)
ايا من له في باطن الارض حفرة ... اتانس بالدنيا وانت غريب
وما الدهر الا كد يوم وليلة ... وما الموت الا نازل وقريب
(¬) سنن الترمذي ().
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن النساءي الكبري ().

:

(¬) اخرجه الترمذي () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها، والامام احمد (/ ) عن سيدنا سلمان الفارسي رضي الله عنه.
(¬) وكان محمد بن واسع اذا اراد النوم. . قال لاهله: استودعكم الله؛ فلعلي لا اقوم من نومتي؛ ولهذا جاء في الحديث: "لا يبيت احدكم الا ووصيته عند راسه"، فلعله ان يبيت من اهل الدنيا ويصبح من اهل الاخرة، فكم من مستقبل يوما او عملا لا يستكمله. اه هامش (غ).
(¬) اي وقولهم: ان قصر الامل هو الزهد ارادوا به. . . الخ.

:

(¬) في (ا) و (غ): (لنسيانه الاخرة ومقاماتها)، وفي (ز): (ومقاساتها).
(¬) اخرجه البخاري ()، والترمذي ()، وابن ماجه () عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، والجزء الاخير منه اخرجه الترمذي () عن سيدنا عبد الله بن الشخير رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) قال بعضهم: (من الطويل)
خليلي ولي العمر منا ولم نتب ... وننوي فعال الصالحين ولكنا
فحتي متي نبني قصورا مشيدة ... واعمارنا منا تهد وما تبني
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه بن حبان ()، وابو داوود ()، والبخاري في "الادب المفرد" ()، والحديث عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، فلعل ما هنا وما في "سنن ابن ماجه" () سهو او سبق قلم، فليتنبه. والخص: بيت يصنع من خشب وقصب.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) قوله: (وخذ من صحتك لمرضك) معناه: اعمل اعمالا صالحة في حال صحتك؛ ليكتب ذلك اذا عجزت في حال مرضك، ويكون قوله: (اذا مرض العبد او سافر) نتيجة هذا، غايته ان هذا فيه زيادة قوله: (ومن حياتك لموتك. . . الخ) فتامل. اه هامش (ج)
(¬) قال بعضهم: (من الوافر)
اذا هبت رياحك فاغتنمها ... فعقبي كل خافقة سكون =

:

= ولا تغفل عن الاحسان فيها ... فما تدري السكون متي يكون
وان تظفر بذاك فلا تقصر ... فان الدهر عادته يخون
(¬) المستدرك (/ ) عن سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه مسلم ()، والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم ()، والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) اخرجه الامام احمد (/ )، وابو يعلي () عن سيدنا طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، والترمذي ().
(¬) اي: الكتب القديمة؛ كالتوراة والانجيل والزبور، لكن قبل التبديل. اه هامش (ج)

:

(¬) زوجه ابوه بامراة من قريش، ثم دخل عليها ابوه فقال لها: كيف وجدت بعلك؟ فقالت: خير الرجال، او خير البرية من رجل، لم يفتش كنفا، ولم يعرف لنا فراشا، فاقبل عليه والده يعظه، وقال له: زوجتك امراة من قريش فعضلتها، ثم انطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم، فشكا له، فارسل له صلي الله عليه وسلم، فاتاه، فقال له: "اتصوم النهار؟ " قال: نعم؛ قال: "وتقوم الليل؟ " قال: نعم؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لكني اصوم وافطر، واصلي وانام، وامس النساء، فمن رغب عن سنتي. . فليس مني" اه "الفتوحات" الوهبية" (ص )
(¬) قوله: (بالقصر) ويجمع علي اهواء، واما الممدود. . فهو الجرم الذي بين السماء والارض، وجمعه اهوية، وما احسن ما قاله بعضهم: (من الكامل)
جمع الهواء مع الهوي في مهجتي ... فتكاملت في اضلعي ناران
فقصرت بالممدود عن نيل المني ... ومددت بالمقصور في اكفاني
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) تشبيها له بجمل اهزله واضمره كثرة السير والسفر بجامع حصول التعب للعابد كالتعب الحاصل للجمل، وكثرة الصبر عن اللذات والشهوات. اه هامش (ج)
(¬) وهذا القول هو الذي اقتصر عليه الامام النووي رحمه الله تعالي في "تهذيب الاسماء واللغات" (/   ) حيث قال: (وله مصنفات كثيرة في المذهب وغيره، فعندي من مصنفاته كتاب "الحجة علي تارك المحجة" سمعته عن ابن الانباري. . .) وذكر سنده الي المءلف. وكذا ذكره الحافظ الذهبي في "سير اعلام النبلاء" (/ ).

:

(¬) كتاب السنة ().
(¬) اي: بحال الراوي، وانما قال الشارح ذلك؛ لان القاعدة: ان من جرح مقدم علي من وثق، لكن لا مطلقا، بل محله: اذا لم يكن الموثق اعلم من الجارح؛ اي: فحينءذ يقدم الموثق. اه هامش (ج)
(¬) معطوف علي قوله: (ان فسر بالدين) اي: وان فسر بالتقوي. . فهي مشتملة. . . الخ.

:

(¬) ذكره السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) وعزاه لابن ابي حاتم وابن مردويه.
(¬) اخرجها البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما.

:

(¬) تقدم تخريجه (ص ) في شرح الحديث السادس عشر.
(¬) اخرجه الحاكم (/ ) من قول سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا انس رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري () عن سيدنا عبد الله بن هشام رضي الله عنه.
(¬) في نسخ عدة: (اهل الاهواء).

:

(¬) سنن الترمذي (). وسيذكر الشارح اختلاف نسخ "الترمذي" (ص )، والمثبت من نسخ المتن، في قوله: (حديث حسن).
(¬) قوله: (يا بن ادم) نداء لم يرد به واحد بعينه، عدل اليه ليعلم كل من يتاتي نداءه، والاضافة فيه للتشريف علي حد {يا عبادي}، ووجه عمومه: انه مفرد مضاف كما في: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} اي: عن كل امر له صلي الله عليه وسلم؛ فالنداء هنا لا يختص به منادي دون اخر. اه "مدابغي"
(¬) وعلة هذا الابدال التخفيف؛ لاستثقال اجتماع الهمزتين.

:

(¬) اخرجه ابن حبان ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن سيدنا ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) قوله: (فهي مصدرية ظرفية) اي: ان (ما) مصدرية ظرفية، والعامل فيها: (غفرت) اي: (اني غفرت لك مدة دوام دعاءك اياي. . . الخ) فهي حرف؛ اي: من الموصولات المذكورة في قوله:
وها هي (ان) بالفتح (ان) مشددا ... وزيد عليها (كي) فخذها و (ما) و (لو)
وكان ينبغي للشارح رحمه الله ان يسقط لفظة (دوام) فان معني كون (ما) مصدرية: ان يءول مدخولها بمصدر، وهو هنا الدعاء ، ومعني كونها ظرفية: ان تقدر بالمدة، ولفظ الدوام هنا لا دخل له، بل يغني عنه قوله: (مدة) فتامل. اه "مدابغي"
(¬) اخرجه الترمذي () عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) سنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي ()، وسنن النساءي الكبري ()، وسنن ابن ماجه () عن سيدنا النعمان بن بشير رضي الله عنهما.
(¬) المعجم الاوسط () عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" ()، وابن عدي في "الكامل" (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) الراجح عند السادة الشافعية: ان يكون رجاءه وخوفه مستوين، وفي "مروج الذهب" (/ ): عن فقير بن مسكين قال: دخلت علي الامام الشافعي رحمه الله اعوده في مرض موته، فقلت له: كيف اصبحت يا ابا =

:

= عبد الله؟ قال: اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، ولكاس المنية شاربا، ولا ادري الي الجنة تصير روحي فاهنيها، ام الي النار فاعزيها. ثم قال: (من الطويل)
ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
(¬) اخرجه ابن حبان () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابن حبان () عن سيدنا واثلة بن الاسقع رضي الله عنه.
(¬) عند ابن ابي الدنيا في "حسن الظن بالله" () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) وهم المعتزلة قبحهم الله تعالي، وقد رد عليهم الامام اللقاني رحمه الله تعالي في "جوهرته" بقوله: (من الرجز)
وعندنا ان الدعاء ينفع ... كما من القران وعدا يسمع

:

(¬) انظر ما تقدم (ص ).
(¬) سنن الترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.
(¬) المستدرك (/ ) عن سيدنا انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو داوود ()، وابن ماجه () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه. وقوله: (ندندن) اي: نصوت ونكثر من الدعاء، قاله صلي الله عليه وسلم لساءله حيث قال له: اني اسال الله الجنة كثيرا، فقال له: "نعم؛ حولها ندندن" اه هامش (ج)، والدندنة: ان تسمع من الرجل كلاما ولا تفهم ما يقول. اه هامش (غ).

:

(¬) مسند الامام احمد (/ )، وسنن الترمذي () عن سيدنا جابر رضي الله عنه.
(¬) مسند الامام احمد (/ )، والمستدرك (/ ) عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) المعجم الاوسط () عن سيدنا ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الامام احمد (/ ).
(¬) العنان بفتح العين والنون مع تخفيفها: السحاب مطلقا، او بقيد كونه ممتلءا بالماء، والعنان بكسر العين: اسم لما تقاد به الدابة، الاسفل للاسفل والاعلي للاعلي؛ كالملك بكسر اللام وبفتحها، والجنازة بكسر الجيم اسم للسرير الذي يحمل عليه الميت، وبفتحها: اسم للميت المحمول.
(¬) اخرجه ابو داوود ()، والترمذي () عن سيدنا ابي بكر رضي الله عنه.

:

(¬) انظر "جامع العلوم والحكم" (/   ).
(¬) حسن الظن بالله () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) صحيح مسلم (/ ) عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) سنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي () عن سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
(¬) اخرج ابو داوود () عن سيدنا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، والترمذي () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
(¬) سنن ابي داوود () عن سيدنا ابي امية المخزومي رضي الله عنه. واول الحديث لفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلص قد اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اخالك سرقت؟ " قال: بلي، فاعاد عليه مرتين او ثلاثا، فامر به فقطع، وجء به فقال: "استغفر الله. . . ".

:

(¬) سنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي () عن سيدنا زيد بن حارثة رضي الله عنه.
(¬) انظر تفصيل الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في "فتح الباري" (/ ).
(¬) سنن النساءي الكبري ().

:

(¬) في بعض النسخ: (وعلي كل حال فماله).
(¬) قوله: (الا لتحلة القسم) مصدر: حللت اليمين تحليلا وتحلة؛ اي: ابررتها ، يريد: الا قدر ما يبر الله قسمه فيه، وهو قوله عز وجل: {وان منكم الا وردها} فاذا مر بها وجاوزها. . فقد ابو قسمه، وقيل: ليس في قوله: {وان منكم الا وردها} قسم فتكون له تحلة، ولكن معناه: الا التعزير الذي يصيبه منه مكروه؛ من قول العرب: (ضربه تحليلا، وضربه تعزيرا) اذا لم يبالغ في ضربه، والاول اصح، وموضع القسم مردود الي قوله: {فوربك لنحشرنهم}. وقيل: القسم فيه مضمر، معناه: وان منكم والله الا واردها، والله تعالي اعلم. اه. "مدابغي"
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن سيدتنا ام هانء رضي الله عنها.
(¬) في اكثر النسخ: (حديث حسن صحيح)، وفي نسخ المتن: (حديث حسن).
(¬) مسند الامام احمد (/ )، وابو عوانة في "البر والصلة" كما في "اتحاف المهرة" (/ ).
(¬) المعجم الكبير (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () عن سيدنا ابي هريرة رضي الله
(¬) اخرجه مسلم ()، والترمذي () عن سيدنا ابي ايوب رضي الله عنه.

:

(¬) في بعض النسخ: (ولما يقربنا لديه).

:

(¬) تنبيه: تبين يقينا ان الشارح رحمه الله تعالي انهي كتابه سنة احدي وخمسين وتسع مءة، وقد وقع وهم في خواتيم بعض المخطوطات، وهي اربع، وقد صوبناها بين [].
ورد في خاتمة (ا): (يقول مءلفه شيخ شيوخنا، وسيدنا الامام العالم العلامة، العمدة البحر الحبر الفهامة، جامع اشتات الفضاءل، بقية السلف الافاضل، شهاب الدين احمد ابن حجر الهيثمي، عفا الله تعالي عنا وعنه، وعن والدينا ومشايخنا وعيالنا وعن جميع المسلمين: وكان الفراغ من تعليق هذا الشرح المبارك نفعنا الله به امين يوم الخميس، حادي عشرين شهر الله الحرام ذي القعدة، سنة [احدي وخمسين] وتسع مءة بمكة المشرفة، زادها الله شرفا وكرما ومهابة وتعظيما.
علقها لنفسه اضعف خلقه واحوجهم الي ربه، الفقير الحقير المعترف بالعجز والتقصير، راجي عفو ربه القدير، محمد بن الحاج رجب البولاقي بلدا، الشافعي مذهبا، الازهري نسبا، ختم الله له بخير ولوالديه وعياله واقاربه واصدقاءه ومشايخه وجميع المسلمين بمنه وكرمه وعفوه وجوده واحسانه؛ انه علي ما يشاء قدير، امين ولله الحمد، وصلي الله علي سيدنا محمد.
وكان الفراغ من مقابلته مستهل شهر الله الحرام ذي الحجة سنة خمس وثمانين وتسع مءة، علي نسخة المءلف شيخ شيوخ مشايخ الاسلام، شهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي، عفا الله عنا وعنه، امين في مسجد بمكة المشرفة، زادها الله شرفا وكرما ومهابة وتعظيما، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا).
وفي خاتمة (ب): (قال مءلفه الامام العلامة، العمدة البحر الفهامة، شهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي: وكان الفراغ من كتابته يوم السبت المبارك، تاسع عشري صفر الخير، سنة احدي وخمسين وتسع مءة] اه
وكان الفراغ من تعليق هذه النسخة المباركة علي يد افقر العباد واحوجهم وكءيبهم، واحقرهم لعفو ربه القدير، ومن هو بحاله بصير، فعل ذلك لنفسه ولمن شاء الله من بعده، صالح بن علي المنداوي الحنفي، ادام الله له ولوالديه ولجميع المسلمين في الدارين، بره ولطفه الخفي، قاصدا بذلك جزيل الثواب من المنعم الوهاب؛ انه علي ذلك قدير، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، داءما ابدا الي يوم الدين، والحمد لله بدءا وختما).
وفي خاتمة (د): (قال مءلفه الامام العالم العلامة، العمدة البحر الفهامة، جامع اشتات الفضاءل، بقية السلف الافاضل، شهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي، عفا الله تعالي عنه: ابتدات فيه اثناء القعدة، وفرغت منه هلال المحرم سنة احدي وخمسين وتسع مءة، ارجو الله تعالي جل ذكره قبوله وعموم النفع به؛ انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.
ووافق الفراغ من كتابته يوم الاحد المبارك، سادس عشرين في رجب المعظم قدره، من شهور سنة ثمانية عشر ومءة بعد الالف من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، وذلك علي يد افقر عباد الله واحوجهم الي مغفرته الققير الي الله تعالي: محمد ابو بكر الدلجي بلدا، الشافعي مذهبا، غفر الله له ولوالديه، واخوانه ومحبيه، ومشايخه والمسلمين اجمعين) =

:

= وفي خاتمة (ه): (قال مءلفه الرحلة، العمدة الفهامة، شهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي، تغمده الله بالرحمة والرضوان، وبواه من الجنة اعلي الجنان: ابتدات فيه في اثناء القعدة، وفرغت هلال المحرم سنة احدي وخمسين وتسع مءة، ارجو الله قبوله وعموم النفع به؛ انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.
وكان الفراغ من كتابته يوم السبت المبارك، رابع يوم شهر ربيع الثاني، من شهور سنة الف [ومءة] وستة وثلاثين "سنة " من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام.
والحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده، تم علي يد افقر عباد الله الي رحمة ربه الغفار، احمد بن علي بن احمد الشعار، الفيومي بلدا، والمالكي مذهبا، غفر الله له ولوالديه ولمن والاه خيرا، امين، امين، امين).
وفي خاتمة (ز): (قاله مءلفه الامام العالم العلامة، العمدة البحر الفهامة، شهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي، رحمه الله تعالي، ونفعنا ببركته، امين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
وكان الفراغ من كتابته يوم الخميس المبارك، ثاني شهر العقدة الحرام، سنة سبع وسبعين ومءة والف، علي يد الفقير عمر الخلوتي، قاصدا بذلك وجه الله تعالي، وعملا بقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات ابن ادم. . انقطع عمله الا من ثلاث" وعلي اله وصحبه وسلم).
وفي خاتمة (ح): (قال مءلفه رحمه الله تعالي: وكان الفراغ من تاليفه يوم السبت المبارك، تاسع عشر صفر الخير، سنة [احدي وخمسين] وتسع مءة، وقد وافق كتابة شرح الاربعين للامام العلامة، شيخ الاسلام ابن حجر الهيتمي المكي، اعاد الله علينا من بركاته، ونفعنا بعلومه.
وكان الفراغ من كتابته يوم الاربعاء، سبعة ايام خلت من شهر صفر، سنة الف ومءتين واحدي وتسعين، علي يد الفقير الحقير، المعترف بالذنب والتقصير: علي بن حسنين الشافعي، غفر الله له ولوالديه، وللمسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، ولمن نظر فيه ودعا له بالمغفرة، وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم، امين).
وفي خاتمة (ط): (قال مءلفه رحمه الله تعالي، واعاد علينا من بركاته، وحشرنا في زمرته، وامدنا من امداداته: ابتدات فيه اثناء القعدة، وفرغت منه هلال المحرم "سنة "، ارجو الله جل ذكره قبوله، وعموم النفع به؛ انه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، امين، امين، امين.
وكان الفراغ من نسخه: ليلة الاحد المبارك، سابع عشري شهر ذي الحجة الحرام، ختام سنة واحد وثمانين ومءة والف، علي يد ناسخه، راجي عفو الاله الصمدي: عبده محمد العوضي، غفر الله له ولوالديه، ولمن تعلق نظره فيه، وسال له المغفرة ولجميع المسلمين اجمعين، حامدا، مصليا، مسلما).
وفي خاتمة: (ي): (يقول مءلفه شيخنا وسيدنا، الامام العالم العلامة، العمدة البحر الفهامة، جامع اشتات الفضاءل، بقية السلف الافاضل: شهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي، عفا الله تعالي عنا وعنه: ابتدات فيه اثناء القعدة، وفرغت منه هلال المحرم، سنة احدي وخمسين وتسع مءة، ارجو الله تعالي جل ذكره قبوله، وعموم النفع به؛ انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير. تم بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، والحمد لله رب العالمين.
وكان الفراغ من كتابته: نهار الربوع، يوم سابع وعشرين من شهر ربيع الاول، سنة ثالث وعشرين من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة واتم التسليم، والحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده، امين، امين. =

:

= بلغ مقابلة في مجالس متعددة، اخرها بعد صلاة الظهر يوم الخميس المبارك [. . . . . .] شهر رجب الفرد الحرام، سنة خمسين بعد الالف من الهجرة النبوية، لدي ضريح الشيخ العارف بالله عز وجل عبد الهادي بن سود، نفع الله به علي نسخة مضبوطة بخط شيخ الاسلام الصديق بن الخاص السراج الحنفي رحمه الله تعالي، وصلي الله علي سيدنا محمد اله وصحبه وسلم تسليما).
وفي خاتمة (ك): (يقول مءلفه الامام: شهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي، نفع الله به: ابتدات فيه اثناء القعدة، وفرغت منه هلال المحرم، سنة احدي وخمسين وتسع مءة من الهجرة، ارجو الله جل ذكره قبوله، وعموم النفع به؛ انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.
وكان الفراغ من رقمه: نهار الجمعة، شهر رمضان المعظم، رابع عشر منه، سنة ثمان واربعين ومءة والف من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، بعناية سيدي القاضي الفاضل، الكامل العالم العامل، العلامة، الورع الزاهد، البحر الفهامة، حاكم الشريعة المطهرة، في الجهة الغفارية، وما اليها، عماد الاسلام والدين، وارث علوم سيد المرسلين: يحيي بن احمد الانسي فهمه الله معانيه، ووفقنا واياه العمل بما فيه، ونفعنا به وجميع المسلمين، بجاه سيد المرسلين، واله اجمعين. امين.
غفر الله لكاتبه، ومالكه، ولوالديهما، ولمن دعا لهما بالمغفرة، ولجميع المسلمين، وصلي الله علي من نطق له الجماد: سيدنا ومولانا محمد، وعلي اله واصحابه الامجاد، وسلم).
وفي خاتمة (خ): (قال مءلفه الامام العلامة، العمدة البحر الفهامة؛ شهاب الدين احمد ابن حجر الهيتمي، رحمه الله تعالي: وكان الفراغ من كتابته يوم السبت المبارك تاسع عشري صفر الخير، سنة [احدي وخمسين] وتسع مءة.
وكان الفراغ من كتابته يوم الثلاثاء المبارك، ثالث شهر ربيع الاول، سنة ست واربعين بعد الالف من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، علي يد كاتبها لنفسه: العبد الفقير الحقير، المعترف بالذنب والتقصير: محمد الخطيب بن الشيخ عبد الصمد بن الشيخ ابو الحسن الخطيب الشربيني الشافعي، غفر الله لهم ولوالديهم، ولامواتهم، وكل المسلمين اجمعين، امين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، لا اله الا الله محمد رسول الله، صلي الله عليه وسلم وعلي جميع الانبياء والمرسلين، وصحابتهم اجمعين، امين.
الحمد لله، وفي شهر ربيع الاول سنة اربع ومءتين والف، دخل هذا الكتاب في ملك الفقير الي الله تعالي السيد احمد بن الامام العارف بالله عمر بن زين بن سميط بالشراء الصحيح الشرعي، من ملك السيد علي بن محمد السقاف، ساكن سيءون، في من معلوم قبضه الباءع، وبرءت عنه ذمة المشتري، حضر ذلك وكتبه: عبد الله بن عوض باذيب، عفا الله عنه. حضر عنه عمر بن سالم فضل.
وفي سنة () دخل في ملك الفقير الي الله عمر بن زين بن محمد [. . . . . .] باذيب عفا الله عنه امين).
وفي هامش (غ): يقول الكاتب الفقير مرتضي علي بن محمد الشدردي الداغستاني: قد وقع الفراغ الفراغ عن كتبه هذا الكتاب في "" من ذي الحجة الحرام ، الموافق ليوم "" من اكتوبر "" هجرية، "" ميلادية، وصححناه حسب ما يمكن من النسخ المعتبرة).

:

(¬) هذه خاتمة الامام النووي رحمه الله تعالي لكتابه "الاربعين" واتبعها كما يفعل في كتبه بباب الاشارات الي ضبط الالفاظ المشكلات، واكثر من نشر "الاربعين النووية" غفل عنها؛ وللفاءدة وللامانة العلمية ولطلبة العلم نهدي لهم هذه الوريقات بعد ان تمت مقابلتها علي ثلاث نسخ خطية نفيسة، والحمد لله اولا واخرا.
(¬) في (ب): (. . . وظاهرا، تم الجزء، والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما).

:

(¬) قوله: (قاءمة) زيادة من (ج) من نسخ المتن.

:

(¬) شرح صحيح مسلم (/   ).
(¬) اللفظ في الحديث: (فلثبت) بالفاء، وفي رواية: (فلبث) والقاءل هو سيدنا عمر رضي الله عنه.
(¬) سنن ابي داوود ()، وسنن الترمذي () عن سيدنا عمر رضي الله عنه، وقد تقدم ذكر ذلك (ص ).
(¬) شرح صحيح مسلم (/ ).

:

(¬) في (ج): (فموبقها: اي: مهلكها).
(¬) شرح صحيح مسلم (/   ).

:

(¬) صحيح مسلم () عن ام المءمنين سيدتنا عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) في (ا): (ما يقارب مثلها).

:

(¬) اعتمدنا في فهرسة المصادر علي التالي: اسم الكتاب، اسم المءلف وتاريخ وفاته، اسم المحقق، رقم الطبعة، تاريخ طبع الكتاب، اسم الدار الناشرة ومقرها. 