

  AUTO مقدمة المءلف

 نحمدك ان اطلعت لعلم الفتوي في سماء التحقيق شموسا وبدورا, وجعلت علماء علم الشريعة الغراء ارفع الناس في الدارين مكانة وحبورا   وسرورا, واخترتهم لحفظ فراءض الاسلام وسننه, واقمتهم نجوما يهتدي بها في ظلمات الجهالات الي منهجك القويم وسننه. ونشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك شهادة يلوح عليها اماءر الاخلاص, وينجو مدخرها من اهوال قباءح المفترين عليك حين لا مناص, ونشهد ان سيدنا محمدا عبدك ونبيك افضل من اوذي فيك فصبر, واجل من ابتليته فرضي وشكر, وارسلته لخير امة اخرجت للناس، فهديت به كل حاءر، وارديت به كل جاءر، ومحوت به ظلم البدع والكفر لا سيما من بلدك الحرام, وقصمت ببراهين دينه الطغاة من الطغام, وامرته بان يورثها من بعده من الاءمة الاعلام حتي يردوا بها علي من عاندهم في واقعة من وقاءع الاحكام, صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين نصروا الحق واشادوا فخره, ودمغوا الباطل واهله الكثيرين واماتوا ذكره, صلاة وسلاما داءمين ما قام بنصرة دينه القويم بعض وارثيه, وبذل نفسه في الله تعالي رجاء لما اعده لعارفيه.
 اما بعد: فهذا تاليف جامع، ومجموع ان شاء الله نافع, دعاني اليه وقوع غلط فاحش في مسالة افتيت بها فاحببت بيانها مع ما يتعلق بها؛ لان الحاجة ماسة الي جميع ذلك. سيما وقد توعرت هذه المسالك حتي صار الغلط في الواضحات فضلا عن المشكلات اقرب الي المنسوبين الي العلم من حبل الوريد, ولسان حالهم يعلن انه ليس لهم عنها من محيد, لما جبلوا عليه من مخالفة سنن الماضين, والخلود الي ارض الشهوات والطمع فيما بايدي   الظلمة والمتمردين, نسال الله تعالي ان يعافينا من ذلك، وان ينجينا من ظلم هذه المهالك, وان يوفقنا الي ما كان عليه اءمتنا من صالح العمل، وان يجنبنا الزلل، انه اكرم مسءول وارجي مامول.

 هذا, وقد لوحت لك ب

  AUTO القضية الحاملة علي هذا التاليف

 , وبيانها: اني لما كنت بمكة في مجاورتي الثالثة سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، رفعت الي فتوي صورتها: ما قولكم رضي الله عنكم في من تزوج غير بالغة ثم اشهد عليها انه اقبضها حال صداقها، فهل يصح هذا الاشهاد؟ وهل للوصي مطالبته بالمهر، والدعوي به عليه؟ وهل له ولو حاكما ان يقول له: يا كلب يا عديم الدين ام لا؟ فماذا يلزمه في ذلك؟
 فاجبت بما صورته: ان بلغت مصلحة لدينها ومالها صح قبضها والاشهاد عليها، ولم يكن للوصي مطالبته ولا الدعوي عليه, وقوله له ما ذكر محرم التحريم الشديد, بل ربما يكون قوله: يا عديم الدين كفرا، فيعزر التعزير الشديد اللاءق به والزاجر له ولامثاله، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، وكتبه فلان.
 ثم دفعتها الي صاحبها، فوقعت في ايدي جماعة اصدقاء للصادر منه ذلك، فقصدوا التقرب اليه بالكذب علي الله (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) الشعراء/, فاعترضوا ما كتبته وشنعوا به عند العوام وموهوا عليهم حتي   قال بعض مجازفيهم لعوامه: هذا الافتاء كفر, وعلله بانه يقتضي ان قاءل هذا اللفظ يكفر مطلقا وليس كذلك، ومن كفر مسلما فقد كفر, ثم اعترضوه بامور اخري، منها: كيف يفرع التعزير علي الحكم بانه كفر، ومنها: كيف يكتب المفتي التعزير الشديد، والتعزير راجع الي راي الامام في الشدة والضعف.
 ومنها ان من صدر منه ذلك مثله لا يفتي عليه, ومنها ان الجواب غير مطابق للسءال، هذا ما نقل الي، وسمعته من اعتراضاتهم، وهي لدلالتها علي غباوة قاءلها غنية عن التعرض لها برد او ابطال, لكن احببت في هذا التاليف تحرير الالفاظ المكفرة التي ذكرها اصحابنا وغيرهم، فان هذا باب منتشر جدا، وقد اضطربت فيه افكار الاءمة وعباراتهم، وزلت فيه اقدام كثيرين, ولخطر امره وحكمه كان حقيقا بالافراد بالتاليف, ولم ار احدا عرج علي ذلك، فقصدت تسهيل جمعه وبيان ما وقع للناس فيه بحسب ما اطلعت عليه، وضممت الي ذلك فواءد عثر عليها فكري الفاتر، واستنتجها نظري القاصر.
 اسال الله ان يجعلني ممن هداه، وهدي به، وان يصيرني ممن وصل الخير لهذه الامة بسببه، انه جواد كريم رءوف رحيم، غافر الزلات وراحم العثرات, فعليه التكلان ومنه التاييد والامتنان، واليه المفزع في المهمات، ومن فيض فضله يغترف اسباب السداد والعصمة في الملمات.

 ولنتكلم اولا علي

  AUTO الحكم الذي ابديناه في "يا عديم الدين"

 مقدمين عليه الكلام علي من قال لمسلم: "يا كافر" فانه الاصل الذي اخذت منه ما اشرت اليه في الجواب من التفصيل, ثم نعقبه برد ما ذكروه من الشبه، ثم بتحرير بقية الالفاظ التي تقع بين الناس مما اتفق علي انها كفر او اختلف فيه, فنقول: عبارة   الرافعي في العزيز نقلا عن التتمة: انه اذا قال لمسلم: "يا كافر" بلا تاويل كفر؛ لانه سمي الاسلام كفرا، وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم: (اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر فقد باء بها احدهما)، والذي رماه به مسلم فيكون هو كافرا. انتهي.
 وتبعه النووي في الروضة وعبارته: قال المتولي: ولو قال لمسلم: يا كافر بلا تاويل كفر؛ لانه سمي الاسلام كفرا. انتهي.



 واعتمد ذلك المتاخرون: كابن الرفعة والقمولي، والتتاءي والاسنوي   والاذرعي وابي زرعة وصاحب الانوار وشارح الانوار, بل كثير منهم كالتتاءي والقمولي وصاحب الانوار وغيرهم جزموا به من غير عزو, ولم ينفرد المتولي بذلك، بل سبقه الي ذلك ووافقه عليه جمع من اكابر الاصحاب، منهم الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني   والحليمي والشيخ نصر المقدسي، وكذا الغزالي وابن دقيق العيد، بل   قضية كلام هءلاء: انه لا فرق بين ان يءول او لا، كما سيتضح لك من كلامهم الذي اذكره عنهم.
 فان قلت: قد خالف ذلك النووي نفسه في الاذكار، فقال: يحرم تحريما غليظا.
 قلت: لا مخالفة، فان اطلاق التحريم في لفظ لا يقتضي انه لا يكون كفرا في بعض حالاته، فعبارة الاذكار لا تنافي عبارة الروضة وغيرها, علي ان الكفر يحرم تحريما غليظا فتكون عبارة الاذكار شاملة للكفر ايضا، ونكتة التعبير بالتحريم الغليظ قصد الشمول للحالة التي يكون فيها كفرا وغيرها.
 واذا تاملت هذا التقرير ظهر لك حسن ما فعلته في الجواب المذكور من قولي: فيعزر الي اخره ... ، حيث فرعت علي التحريم ولم افرع علي الكفر, لان التحريم هو الامر المحقق, واما الكفر فقد يوجد عند عدم التاويل، وقد لا يوجد، ولم نعلم ان قاءل ذلك لم يءول, فتعين التفريع علي الامر المحقق، وطرح الامر المشكوك فيه, وبهذا اندفع الاعتراض السابق، وهو: كيف يفرع التعزير علي الحكم بالكفر؟ وسياتي لذلك مزيد.
 فان قلت: يءيد ما في الاذكار قول ابن المنذر في الاشراف في باب   القذف: واجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا قال لرجل من المسلمين: يا يهودي، يا نصراني، عليه التعزير ولا حد عليه. ثم قال: ويشبه ذلك مذهب الامام الشافعي.
 قلت: قد علمت مما تقرر في عبارة الاذكار ان عبارته كهذه العبارة مطلقة، وعبارة الشيخين وغيرهما السابقة عن المتولي مفصلة، والمطلق لا ينافي المفصل. ثم رايت الاذرعي ذكر ما هو صريح في ذلك حيث قال عقب كلام ابن المنذر: وقياس ما تقدم اي: عن المتولي انه اذا قاله بلا تاويل انه يكفر، لانه جعل الاسلام يهودية او نصرانية، فتامله. انتهي, فجعله مطلقا وجعل كلام الشيخين عن المتولي مفصلا، وحمل هذا الاطلاق علي هذا التفصيل اخذا بالقاعدة الاصولية الشهيرة.
 فان قلت: عبارة النووي في شرح مسلم قد تنافي ما تقرر   وحاصلها: ان هذا الحديث مما عده العلماء من المشكلات من حيث ان ظاهره غير مراد, فان مذهب اهل الحق انه لا يكفر المسلم بالمعاصي كالقتل والزنا وكذا قوله لاخيه: يا كافر. من غير اعتقاد بطلان دين الاسلام، ثم حكي في تاويل الحديث وجوها:
 احدها: انه محمول علي المستحل "ومعني باء بها احدهما": بكلمة الكفر، وكذا "حار عليه" في رواية اي: رجعت عليه كلمة الكفر، فباء وحار ورجع بمعني.
 الثاني: رجعت عليه نقيصته لاخيه ومعصية تكفيره.
 الثالث: انه محمول علي الخوارج المكفرين للمءمنين, وهذا نقله القاضي عياض عن مالك   وهو ضعيف؛ لان المذهب الصحيح المختار الذي قاله الاكثرون والمحققون ان الخوارج لا يكفرون كساءر اهل البدع.
 الرابع: معناه انه يءول الي الكفر فان المعاصي كما قالوا بريد الكفر, ويخاف علي المكثر منها ان يكون عاقبة شءمها المصير الي الكفر, ويءيده رواية ابي عوانة في مستخرجه علي مسلم: (فان كان كما قاله والا فقد باء بالكفر) وفي رواية: (اذا قال لاخيه: يا كافر فقد وجب الكفر علي احدهما).
 الخامس: معناه فقد رجع عليه تكفيره، فليس الراجع حقيقة الكفر، بل التكفير لكونه جعل اخاه المءمن كافرا فكانه كفر نفسه, اما لانه كفر من هو مثله، واما لانه كفر من لا يكفره الا كافر يعتقد بطلان دين الاسلام انتهي.
 ومنازعة السبكي في بعض فتاويه, مبنية علي راي انتحله مذهبا واعترف   بانه خارج عن قواعد الشافعي وهو ان من كفر احدا من العشرة المشهود لهم بالجنة كفر، وان كان مءولا, وقد بسطت الكلام علي ذلك في كتابي [الصواعق المحرقة] في الرد علي الروافض وغيرهم.
 قلت: لا تنافي عبارته المذكورة ما مر؛ لان قوله من غير اعتقاده بطلان دين الاسلام هو من التاويل الذي مر عن المتولي انه اذا سلكه لا يكفر.
 نعم في الوجه الاول تقييد لما قاله المتولي بالمستحل، كذا قيل. واقول: ان اريد انه تقييد للمفهوم فظاهر او للمنطوق فليس كذلك, وبيانه: اذا قيل: يا كافر، مءولا بكفر النعمة او نحوه كان مع ذلك حراما اجماعا اخذا مما مر عن ابن المنذر, فان اعتقد حله حينءذ انبني القول بكفره علي الخلاف الاتي في مستحل الحرام المجمع عليه.
 فان قلنا باشتراط ان يكون معلوما من الدين بالضرورة احتمل ان نقول بالكفر هنا، وندعي ان حرمة ذلك معلومة من الدين بالضرورة؛ لان احدا لا يجهل تحريم ايذاء المسلم، سيما بهذا اللفظ القبيح, وان قلنا بعدم اشتراط ذلك فالكفر بهذا اللفظ واضح.
 وان ذكر هذا اللفظ من غير تاويل، فان قصد مع ذلك ان دينه الذي هو متلبس به وهو الاسلام كفر، فلا نزاع بين احد في انه يكفر بذلك، وان اطلق فلم يءول   ولا قصد ذلك اتجه ما افاده كلام شرح مسلم من انه ان استحل ذلك كفر والا فلا.
 واذا تاملت هذا التقرير علمت ان كلام شرح مسلم لا ينافي كلام الشيخين عن المتولي الا من حيث ان قضية كلامهما التكفير مطلقا في حال الاطلاق, وهو وان كان له وجه لكن التفصيل بين الاستحلال وغيره اوجه, هذا ما يتعلق بالوجه الاول من الوجوه التي ذكرها في شرح مسلم، واما الوجه الثاني: فهو لا ينافي ما مر عن المتولي؛ لان رجوع نقيصته اليه صادقة بالكفر في بعض الحالات.
 واما الثالث: فاعترضه الزركشي بان ما حكاه عن الاكثرين من عدم تكفير الخوارج ممنوع. قال: بل هو الحق لما سنذكره في كتاب "الشهادات" وينبغي حمل كلامه علي ما اذا لم يصدر منهم سبب مكفر كما اذا لم يحصل الا مجرد الخروج والقتال ونحوه، اما مع تكفير منهم لمن تحقق ايمانه من الصحابة المشهود لهم بالجنة فلا. انتهي.
 واقول: الخوارج لم يكفروا غيرهم الا بتاويل, ولم يسموا الاسلام كفرا وحينءذ فالمعتمد ما في شرح مسلم وغيره من عدم تكفيرهم, نعم ان انكروا صحبة ابي بكر رضي الله تعالي عنه، او كفروا الصحابة او ضللوا الامة   فسياتي مع ما شاكله. واما الرابع والخامس فلا ينافيان ما مر ايضا نظير ما سبق من انهما محمولان علي من اول, ووقع في الحديث روايات لا باس بالاشارة اليها فروي مسلم: (اذا كفر الرجل اخاه فقد باء بها). وفي رواية له: (ايما رجل قال لاخيه: يا كافر فقد باء بها احدهما، ان كان كما قال، والا رجعت عليه).
 وفي رواية له ايضا: (ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر. ومن دعا رجلا بالكفر او قال: عدو الله وليس كذلك الا حار عليه). ومر في رواية ابي عوانة: (فان كان كما قال والا فقد باء بالكفر). وفي رواية: اذا قال لاخيه: يا كافر فقد وجب الكفر علي احدهما). ومعني كفر الرجل اخاه: نسبته اياه الي الكفر بصيغة الخبر نحو انت كافر, او بصيغة النداء نحو: يا كافر, او اعتقد فيه ذلك كاعتقاد الخوارج تكفير المءمنين بالذنوب, وليس من ذلك تكفير جماعة من اهل السنة اهل الاهواء، لما قام عندهم من الدليل علي ذلك, ومعني: (باء بها احدهما) اي: رجع بكلمة الكفر كما مر, والجزم بانه لا بد ان يبوء بها احدهما، بينه قوله في الرواية الاخري: (ان كان كما قال والا رجعت   عليه). ومن ثم كانت هذه الرواية في قوة قضية منفصلة اقيم البرهان علي صدقها بخلاف الاولي، اذ معناها كل مكفر اخاه: فداءما اما ان يكفر القاءل او المقول له، وبرهن علي صدق ذلك في الرواية الثانية، بانه ان كان كما قال والا كفر القاءل اي: بالمعني السابق بيانه. وقوله: (او قال: عدو الله) نص كما قاله بعض الشارحين في ان نسبة الرجل غيره الي عداوة الله تعالي تكفير له، وكذا نسبة نفسه الي ذلك, ويوافقه قوله تعالي: (من كان عدوا لله وملاءكته) الاية. البقرة/, وسياتي اخر الكتاب ما لو قال: انه عدو للنبي صلي الله عليه وسلم, ومر ان معني (حار): رجع، والاستثناء قيل: معنوي، اي: لا يدعوه احد الا حار عليه؛ لان القصد الاثبات ولو لم يقدر النفي لم يثبت ذلك, ويحتمل عطفه علي ليس من رجل فيكون جاريا علي اللفظ.
 وقد فسر الحليمي في المنهاج الحديث بما يوافق كلام المتولي فقال: ان اراد به ان الدين الذي يعتقده كفر كفر هو دون اخيه ان كان اخوه مسلما حقيقيا, وان كان يبطن الكفر ولا يظهره فذلك غير مراد بالحديث اذ لا يبوء واحد منهما بالكفر, وحينءذ يعذر القاءل. انتهي. فتامله تجده صريحا فيما مر عن المتولي وان التعزير انما يجب عند كون المقول له ذلك كافرا باطنا.
 فان قلت: كيف يكون كافرا باطنا ويبقي؟
 قلت: يمكن بقاءه لاستتابته ان قلنا: ان المرتد يمهل ثلاثة ايام، او لازالة شبهة او تغلب او غير ذلك.
 فان قلت: قضيته ان من قال لمرتد: يا كافر يعزر.



 قلت: قد يلزمه ذلك لانه ايذاء, وايذاءه انما يجوز للامام بالقتل ان لم يتب، ويمكن الفرق بان المرتد لم يظهر الاسلام فلم يكن له احترام اصلا بخلاف من اظهر الاسلام، وان كان كافرا باطنا, ومع ذلك فالموافق للقواعد انه حيث ثبت كفره باطنا كان حكمه حكم المرتد، ولا تعزير علي من قال له: يا كافر.
 وفسر الغزالي في الاحياء الحديث بما يوافق كلام المتولي ايضا حيث قال: معناه انه يكفره وهو يعلم انه مسلم، اي: فيكفر بدليل قوله، فان ظن انه كافر ببدعة او غيرها كان مخطءا لا كافرا انتهي.
 وقد يءخذ من كلامه حمل كلام الحليمي السابق علي غير ما مر, بان يقال: معني قوله: ان كان اخوه مسلما حقيقيا اي: في اعتقاده, وقوله: وان كان يبطن الكفر ولا يظهره اي: في اعتقاده وحينءذ فاتضح قوله: وحينءذ يعزر القاءل، وهذا التاويل متعين لا ينبغي العدول عنه.
 وقد فسر ابن رشد من اكابر اءمة المالكية الحديث بما يوافق كلام المتولي ايضا، حيث قال: حمل الحديث علي ان من قال ذلك كفر حقيقة, لكن فيمن كفر اخاه حقيقة؛ لانه ان كان المقول له كافرا فقد صدق، والا كفر القاءل؛ لانه اعتقد ما عليه المءمن من الايمان كفرا، واعتقاد الايمان كفرا كفر, قال الله تعالي: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله) الماءدة/. وقال غيره من اءمتهم: لا يبعد حمل الحديث علي ظاهره من تكفير القاءل علي القول بان الدعاء علي غيره بالكفر كفر. واعترضه بعضهم بان الداعي انما كفر علي   القول بذلك من جهة انه لما دعا بالكفر كانه رضيه، والرضا بالكفر كفر بخلاف هذا.
 وظاهر كلام الحليمي والغزالي الذي ذكرته عنهما ان القاءل حيث اعتقد ان المقول له مسلم كفر مطلقا وان اول، لكن ما مر عن المتولي اوجه.
 قال ابن دقيق العيد في قوله عليه الصلاة والسلام: (ومن دعا رجلا بالكفر وليس كذلك الا حار عليه). اي: رجع. وهذا وعيد عظيم لمن كفر احدا من المسلمين وليس هو كذلك، وهي ورطة عظيمة وقع فيها خلق من العلماء اختلفوا   في العقاءد وحكموا بكفر بعضهم بعضا، وخرق حجاب الهيبة في ذلك جماعة من الحشوية وهذا الوعيد لاحق بهم، ثم نقل عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني من اكابر اصحابنا انه قال: لا اكفر الا من كفرني، قال: وربما خفي هذا القول علي بعض الناس وحمله علي غير محمله الصحيح، والذي ينبغي ان يحمل عليه انه لمح هذا الحديث الذي يقتضي ان من دعا رجلا بالكفر وليس كذلك رجع عليه الكفر، وكذا قوله عليه الصلاة والسلام: (من قال لاخيه: يا كافر فقد باء بها احدهما) وكان الاستاذ ابو اسحاق يقول: الحديث دل علي انه يحصل الكفر لاحد الشخصين اما المكفر او المكفر، فاذا كفرني بعض الناس فالكفر واقع باحدنا، وانا قاطع باني لست بكافر، فالكفر راجع اليه، انتهي.
 فتامله تجده صريحا فيما مر عن المتولي، وفي ان ابن دقيق العيد موافقه علي ذلك، وفي انه لا فرق بين التاويل وعدمه.
 وكلام الشيخ نصر المقدسي في تهذيبه في كتاب الصلاة صريح في ذلك، فانه لم يقيد التكفير الا بما اذا كان المقول له ظاهر العدالة، لكن الاوجه ما مر عن المتولي من التفصيل.
 وفي كافية الخوارزمي لو قال: لست من امة محمد او لا اعرف الله   ورسوله او انا كافر، او برء من الاسلام كفر. انتهي. والحكم فيه ظاهر الا ان يزعم انه اراد انه ليس منهم قطعا بل ظنا وانه لا يعرف الله ورسوله علي طريقة اهل الاصول ونحو ذلك فيما يظهر.
 وللفتي تلميذ ابن المقري اعتراض علي الروضة احببت ذكره مع التنبيه علي رده، وعبارته: قال في الروضة: قال المتولي: لو قال للمسلم: يا كافر بلا تاويل كفر لانه سمي الاسلام كفرا. انتهي. ذكر القمولي مثله ولم يعلله ولم يعزه الي احد، قال: فان اراد كفر النعمة والاحسان فلا. انتهي.
 ولا نسلم قول الروضة: لانه سمي الاسلام كفرا، فان هذا المعني لا يفهم من لفظه ولا هو مراده، ومعني لفظه: انك لست علي دين الاسلام الذي هو حق، وانما انت كافر، دينك غير الاسلام وانا علي دين الاسلام، هذا مراده بلا شك؛ لانه انما وصف بالكفر الشخص ، لا دين الاسلام، فنفي عنه كونه علي دين الاسلام فلا يكفر بهذا القول، وانما يعزز بهذا السب الفاحش بما يليق به، ويلزم علي ما قاله ان من قال لعابد: يا فاسق كفر؛ لانه سمي العبادة فسقا، ولا   احسب احدا يقوله، وانما يريد انك تفسق وتفعل مع عبادتك ما هو فسق، لا ان عبادتك فسق، وايضا فكيف يحكم عليه بالكفر باطلاق هذه الكلمة المحتملة للكفر واحتمال غيره اكثر واظهر؟ وانما يصح المعني الذي ذكره لو قال يهودي او نصراني لمسلم: "يا كافر" فهذا بلا شك لا يريد الا ان دينك وهو دين الاسلام كفر، واما المسلم فلا يريد هذا اصلا. انتهي كلام الفتي.
 ولك رده بانه مبني علي ما زعمه من ان معني لفظه ما ذكره، وليس معناه ما زعم، بل معناه: يا متصفا بالكفر، وهذا كما تري صادق بان ما اتصفت به من الاسلام يسمي كفرا، وبانك لم تتصف بالاسلام من اصله، وهو الذي زعمه، ولا اثر لكون هذا الثاني هو الذي يغلب قصده بهذه الكلمة؛ لان وصفه له بالكفر مع مشاهدة الاسلام منه وعدم تاويله قرينة ظاهرة علي تسمية الاسلام كفرا، فعلمنا بما دل عليه لفظه صريحا بواسطة القرينة المذكورة، والغينا النظر الي ما يقصد بهذه الكلمة بين الناس؛ لان هذا لا تعويل عليه في هذا الباب. وقلنا له: انت حيث اطلقت هذا اللفظ ولم تءول كنت كافرا لتضمن لفظك تسمية الاسلام كفرا، وان كنت لم تقصد ذلك لانا انما نحكم بالكفر باعتبار الظاهر، وقصدك   وعدمه انما ترتبط به الاحكام باعتبار الباطن لا الظاهر، فاندفع زعمه ان هذا المعني لا يفهم من لفظه، وقوله: انما مراده ومعني لفظه الي اخره، بل ذكره المراد لا وجه له هنا البتة، لما قررناه بان حكمنا انما هو باعتبار الظاهر، فلا يبحث عن المراد ولا ندير عليه حكما ظاهرا، واندفع حصره بقوله: انما وصف بالكفر الشخص لا دين الاسلام.
 واما ما زعمه من اللزوم المذكور فغير صحيح، بل لا يلزم عليه ذلك؛ لان العبادة لا تنافي الفسق لامكان اجتماعهما في ان واحد؛ اذ من ارتكب كبيرة فاسق، وان كان اعبد الناس، بخلاف الكفر والاسلام فانه لا يمكن اجتماعهما في شخص واحد في حالة من الاحوال، فلا يلزم من القول لعابد: يا فاسق تسمية العبادة فسقا، بخلاف القول لمسلم: يا كافر فانه ظاهر في الوصف بالكفر، ولو مع ما هو عليه من الاسلام، فلزم تسمية الاسلام كفرا، وما تعجب منه يرد بان اللفظ اذا كان محتملا لمعان فان كان في بعضها اظهر حمل عليه، وكذا ان استوت ووجد لاحدها مرجح وهو هنا ما مر من وصفه بالكفر مع علمه بما هو عليه من الاسلام، فقوله: "واحتمال غيره اكثر" ظاهر، وقوله: "واظهر" ليس في محله كما تقرر، وقوله: وانما يصح المعني الذي ذكره الي اخره، يرد بما علمته مما هو غني عن الاعادة.
 وقوله: "واما المسلم فلا يريد هذا اصلا" ليس في محله ايضا؛ لان الارادة وعدمها لا شغل لنا بها.



 واذا تقرر لك حكم: يا كافر بما لم تجده في كتاب، وعلمت ان ما ذكره الشيخان فيه نقلا عن المتولي هو الحق الذي لا محيد عنه، وان كلام جمع من الاصحاب صريح في كفر قاءله مطلقا، وان ما مر من عبارة الاذكار وشرح مسلم وغيرهما لا يخالفه، وظهر لك ان ما افتيت به في: يا عديم الدين حق ظاهر لا يسع احدا انكاره، وان من انكره فقد انكر علي هءلاء الاءمة الذين هم اباءنا في الدين، لكن المعترضون علي لا يحترمون احدا من المتاخرين ولا من المتقدمين، فلي بهم اسوة ولله الحمد علي ذلك.
 فمن قال لاخر: يا عديم الدين، نقول له: ما الذي اردته بذلك؟ فان قال: اردت ان ما هو عليه من الدين لا يسمي دينا، قلنا له: قد كفرت، فان لم تسلم، والا ضربنا عنقك، وان قال: اردت انه لا دين له في المعاملات ونحوها، قلنا: لا كفر عليك، لكن عليك التعزير الشديد اللاءق بك، وان قال: لا نية لي، قلنا له: فهل تعتقد انه يحل لك ان تقول له ذلك؟ فان قال: نعم، قلنا له: كفرت ان كان ذلك مما لا يخفي عليك بناء علي ما مر، وان قال: لا استحل ذلك او كان ممن تخفي عليه ذلك قلنا: عليك التعزير لانك ارتكبت معصية ليست كفرا، والي هذا التفصيل كله المستفاد مما قررته في يا كافر اشرت بقولي في الجواب السابق: بل ربما يكون قوله: يا عديم الدين كفرا.

 واذا تمهدت حقيقة ما اجبت به، فلترجع الي

  AUTO رد كلام المعترضين

 ، وهو لركاكته وكونه بالخيال اشبه غني عن الرد، لكن في ضمن رده فواءد، فاما قول من قال: هذا الافتاء كفر لاقتضاءه ان قاءل هذا اللفظ يكفر مطلقا وليس كذلك، ومن كفر مسلما فقد كفر، فيرد عليه بامور:
 منها: ان دعواه اقتضاء قولي: ربما الي اخره الكفر مطلقا مجازفة وجهل بمدلولات الالفاظ، فان مدلول "ربما" انه له حالة يكون فيها كفرا، وحالة لا تكون   فيها كفرا، وهذا جلي واضح فلا نطيل فيه؛ لان الكلام فيه لا يليق بهذا المصنف المبني علي غاية من الاتقان والتحرير.
 ومنها: ان احتجاجه بما ذكر مكفر له صريحا، فانه كفر مسلما من غير تاويل؛ لان المفتي اذا افتي بحكم فلا يخلو اما ان يكون حقا او خطا، فان كان حقا فلا كلام في تكفير مكفره، وان كان خطا فكذلك، وان تعمد الخطا؛ لانه لم يتعمد تكفير احد بعينه، اذ المفتي لا يفتي علي احد معين. والعجب من جراته كيف يكفر غيره، ويستدل بما يكفر به نفسه؟
 فان قلت: فلم ذكرت هذه الاشارة الخفية ولم تفصل في الجواب، كما فصلت هنا، ولا اطلقت القول بالحرمة كما في الاذكار؟
 قلت: ايثارا للاختصار، وحذرا من الوقوع في ورطة الاطلاق، فانه قال في اداب المفتي من الروضة: واذا كان في المسالة تفصيل لم يطلق الجواب فانه خطا بالاتفاق، وليس له ان يكتب الجواب علي ما يعلمه من صورة الواقعة اذا لم يكن في الواقعة تعرض له. انتهي.
 وليس الاطلاق في المصنفات كالاطلاق في الفتاوي، فان الناظر في المصنفات لا يقتصر علي مصنف واحد والا كان مقصرا، بخلاف المستفتي، فانه لا اهلية له في النظر في المصنفات حتي يعلم حكم الواقعة، وانما الواجب عليه دفعها للمفتي، فمتي افتاه واطلق له في محل التفصيل الجاه الي الوقوع في الخطا، فكان المفتي مخطءا اتفاقا.
 وايضا فالمصنفات تكثر مساءلها، فلو كلف المصنفون الي استيعاب ساءر التفاصيل في كل مسالة لشق عليهم، بل عجزت عن ذلك قدرتهم، فساغ لهم ذكر اصول المساءل، والاطلاق في بعض الابواب اتكالا علي فهم التفصيل من محل اخر، وغير ذلك مما لا يخفي علي ناظر في كتبهم.
 وايضا فانما لم افصل في الجواب تفصيلا واضحا قصدا لستر المعني المكفر عن العامة حتي لا تتطرق اليه افهامهم، فان غالب فطرهم سليمة، ولا يقصدون بقولهم لبعضهم: يا كافر يا عديم الدين الا كفر النعمة، او: يا من فعله كفعل   الكافر ونحو ذلك مما لا يقتضي الكفر، فابرزت لهم ان هذا اللفظ قد يكون كفرا ليحذروه ويبعدوا عنه، ولم ابين لهم الوجه المكفر سترا له عليهم لءلا يسمعه احدهم فيكون سببا له في انه ربما يقصده، فكان ما فعلته من الاشارة الي التفصيل به ب: "ربما"، ومن ترهيبهم بان ذلك كفر ابلغ واولي، والله سبحانه وتعالي يوفق من شاء لما يشاء.
 واما الاعتراض علي التفريع بالفاء بما مر فسببه الجهل بالاحكام وبمدلولات الالفاظ ايضا؛ لان الحكم المحقق هو الحرمة، واما التكفير فامر اخص يشترط له ما مر، فكيف يعدل عن الامر المحقق وهو الحرمة ولا يفرع عليه، ويفرع علي الامر الذي لم يعلم وجوده لاناطته بقصد المتكلم ولم يطلع عليه، بل ويندر وقوع المعني المكفر من احد من المسلمين كما مر، وذكر الفقهاء له انما هو خشية من وقوعه، واذا كان وقوعه في غاية الندور، فعلم ان التفريع علي الحرمة هو الصواب الذي لا مرية فيه.
 واما الاعتراض بان المفتي كيف يكتب التعزير الشديد، والتعزير راجع الي راي الحاكم في الشدة والضعف.
 فجوابه وان كان لا يستحق جوابا لولا ما في جوابه من الفواءد التي لا تخفي علي ذي لب: ان الحكام والقضاة اسري المفتين لغلبة الجهل عليهم، وعدم معرفتهم بظواهر الاحكام فضلا عن دقاءقها.
 وقد قال الاذرعي عن قضاة زمنه: ولا تغتر بقضاة زماننا فانهم كقريبي عهد بالاسلام، هذا في قضاة زمنه، فما بالك بغيرهم، وقد اشار الي ذلك الفارقي ايضا في قضاة زمنه مع تقدمه علي زمن الاذرعي بكثير.



 ولما ان كان غالب قضاة زماننا بلغوا الي ما لم يبلغه غيرهم، صنفت كتابا في قباءحهم، وصدرته باربعين حديثا فيه مزيد الذم وشديد الوعيد علي اكثر القضاة، وسميته: "جمر الغضا لمن تولي القضا" ولءن سلمنا ان القضاة فيهم المفتون، فللمفتي ان يكتب ان التعزير شديد او غير شديد، ولا مانع من ذلك عند من له ادني بصيرة.
 علي ان لاصحابنا وجها ان القاضي ليس له ان يفتي في الاحكام، فعليه: صار المفتي من القضاة كغيره، والاستدلال للاعتراض المذكور بان التعزير راجع الي امر الحاكم في الشدة والضعف ناشء عن الجهل بكلام الفقهاء وقواعدهم؛ لانه ليس راجعا اليه في الشدة والضعف، بل يجب عليه ان يفعل بالمعزر ما يناسب معصيته من التغليظ والتخفيف، وانما الراجع اليه تعيين نوع من الانواع التي يحصل بها ذلك، فتامل هذا الابهام الذي اوقع المعترضين في الاعتراض بذلك علي، ان للمفتي ان يغلظ في الجواب ولو بغير الواقع، حيث لا مفسده. ففي المجموع والروضة واصلها: للمفتي ان يشدد في الجواب بلفظ متاول عنده زجرا وتهديدا في مواضع الحاجة. زاد في الروضة: قلت: المراد ما ذكره الصيمري وغيره قالوا: اذا راي المفتي المصلحة ان يقول للعامي ما فيه تغليظ وهو لا يعتقد ظاهره وله فيه تاويل جاز زجرا، كما روي عن ابن عباس   رضي الله تعالي عنهما انه سءل عن توبة القاتل؟ فقال: لا توبة له. وساله اخر فقال: له توبة، ثم قال: اما الاول فرايت عليه ارادة القتل فمنعته، واما الثاني فجاء مسكينا قد قتل فلم اقنطه، قال الصيمري: وكذا ان ساله فقال: ان قتلت عبدي فهل علي قصاص؟ فواسع ان يقول: ان قتلته قتلناك، فعن النبي صلي الله عليه وسلم: (من قتل عبده قتلناه)، ولان القتل له معنيان وهذا كله اذا لم يترتب علي الاطلاق مفسدة والله اعلم. انتهي كلام الروضة، وهو حري ان يتامله المعترضون ويفهموه، فانهم بمكان سحيق عنه وعن غيره من كلام الاءمة والا لما صدرت منهم هذه الخرافات.
 واما الاعتراض بان القاضي لا يفتي عليه فقد مر ما يتكفل برده، بل لا يصدر ذلك الا ممن ترك الشريعة الغراء وراءه ظهريا ونسيا منسيا؛ لان القاضي اما ان يكون محقا فالافتاء يءيده وينصره، واما ان يكون مبطلا فهو ليس بقاض، فان فرض انه قاض ضرورة وجب رفعه الي مستنيبه ليقيم عليه الاحكام الشرعية، فان فرض انه لا يفعل، فوض الامر الي الله تعالي حتي يحكم الله وهو خير   الحاكمين، علي ان القاضي في صورة السءال خصم مدع علي اخر ما يتعلق بالوصاية التي ذكر انها فوضت اليه، فليس متحاكما اليه حتي يكون له ادني شبهة في نوع من الشتم او السب، وانما الحامل علي ذلك استطالته علي اعراض المسلمين وشتمهم بالالفاظ القبيحة التي لا تصدر من ادني العوام.
 واما الاعتراض بان الجواب ليس مطابقا للسءال فكلام مهمل لا معني له بوجه حتي يتكلم عليه، ومزيد المقت والغضب من الله سبحانه يلجء الشخص الي ان يقول ما لا يعقله ولا يفهمه نعوذ بالله من ذلك، ونساله العفو عما اقترفنا من الزلات والجهالة انه جواد كريم، رءوف رحيم.



 واذ قد انهينا الكلام علي هذه القضية فلننتقل الي

  AUTO الكلام علي بقية الالفاظ والافعال التي توقع في الكفر

 عندنا او عند غيرنا اعتناء بهذا الباب لخطره، وفي الحقيقة هذا هو المقصود بالكتاب، وما مر كالمقدمة له او السبب الباعث عليه، فنقول: هذا باب واسع واكثر من اعتني به الحنفية، ثم اصحابنا كما ستعلمه.
 فمن ذلك العزم علي الكفر في زمن بعيد او قريب، او تعليقه باللسان او القلب علي شء ولو محالا عقليا فيما يظهر، فيكون ذلك كفرا في الحال، كما نقله الشيخان عن التتمة، وجزم به البغوي وغيره كالحليمي وصححه الروياني، وقول الشافعي رضي الله تعالي عنه في الام: كل ما لم يحرك به لسانه هو حديث النفس الموضوع عن بني ادم لا يخالف ذلك، خلافا لمن وهم فيه؛ لانه محمول علي الخاطر الذي لا يستقر كما حمل الاءمة الحديث عليه، وقول ابي نصر القشيري: عندنا لا يتصور العزم علي الكفر الذي هو   الجهل بالله، اذ لا يصح من العالم بالله ان يعزم علي الجهل به. يجاب عنه: بان المراد بالكفر في هذا الباب ما اشعر بالجهل وان كان قلب من صدر منه شء مما ذكر، وما ياتي ممتلءا ايمانا.
 الا تري ان الاستهزاء او الهزل كغيرهما وكذلك الفعل الاتي، فان اراد ابو نصر انه وان عزم لا يكون كافرا فغير مسلم له ذلك، بل لا وجه لكلامه حينءذ، وان اراد ان حقيقة الكفر الذي هو الجهل لا يجامع حقيقة العلم فمسلم، لكن لا مدخل لذلك فيما نحن فيه، وفارق ذلك عزم العدل علي مقارفة كبيرة فانه لا يفسق بان نية الاستدامة علي الايمان شرط فيه بخلاف نية الاستدامة علي العدالة فانها ليست شرطا فيها، وكان وجه ذلك ان الايمان: التصديق، وهو منتف مع العزم، والعدالة اجتناب الكباءر مع عدم غلبة المعاصي، والنية لا تنافي ذلك وهو ظاهر لا غبار عليه، ومن ثم قال البغوي: لو قال الكافر: امنت بالله ان شاء الله لم يكن ايمانا؛ لان الايمان لا يتعلق بالشرط، ولو قال المسلم: كفرت ان شاء الله كفر في الحال. انتهي.
 ونقل الامام عن الاصوليين ان من نطق بكلمة الردة، وزعم انه اضمر تورية كفر ظاهرا وباطنا، واقرهم علي ذلك، فتامله ينفعك في كثير من المساءل، وكان معني قصده التورية انه اعتقد مدلول ذلك اللفظ، وقصد ان يوري علي السامع، والا فالحكم بالكفر باطنا فيه نظر، ولو حصل له وسوسة فتردد في الايمان او الصانع او تعرض بقلبه لنقص او سب وهو كاره لذلك كراهة شديدة ولم يقدر علي دفعه لم يكن علية شء ولا اثم، بل هو من الشيطان فيستعين بالله   علي دفعه، ولو كان من نفسه لما كرهه. ذكره ابن عبد السلام وغيره، ومن ذلك اعتقاد ما يوجب الكفر، وان لم يظهر بقول او فعل.
 ومنها: كل فعل صدر عن تعمد واستهزاء بالدين صريح، كالسجود للصنم او الشمس، سواء كان في دار الحرب ام دار الاسلام، بشرط ان لا تقوم قرينة علي عدم استهزاءه وعذره، وما في الحلية عن القاضي عن النص ان المسلم لو سجد للصنم في دار الحرب لا نحكم بردته، ضعيف، وواضح ان الكلام في المختار.
 واستشكل العز بن عبد السلام الفرق بين السجود للصنم وبين ما لو سجد الولد لوالده علي جهة التعظيم حيث لا يكفر, والسجود للوالد كما يقصد به التقرب الي الله تعالي كذلك يقصد بالسجود للصنم كما قال تعالي: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله) الزمر/. ولا يمكن ان يقال: ان الله شرع ذلك في حق العلماء والاباء دون الاصنام.



 قال القرافي في قواعده: كان الشيخ يستشكل هذا المقام ويعظم الاشكال فيه، ونقل هذا الاشكال الزركشي وغيره، ولم يجيبوا عنه، ويمكن ان يجاب عنه بان الوالد وردت الشريعة بتعظيمه, بل ورد شرع غيرنا بالسجود للوالد كما في قوله تعالي: (وخروا له سجدا) يوسف/، بناء علي ان المراد بالسجود ظاهره، وهو وضع الجبهة علي الارض كما مشي عليه جمع.
 واجابوا عنه بانه كان شرعا لمن قبلنا, ومشي اخرون علي ان المراد به الانحناء, وعلي كل فهذا الجنس قد ثبت للوالد ولو في زمن من الازمان او شريعة من الشراءع, فكان شبهة دارءة للكفر عن فاعله بخلاف السجود لنحو الصنم او الشمس فانه لم يرد هو ولا ما شابهه في التعظيم في شريعة من الشراءع, فلم يكن لفاعل ذلك شبهة لا ضعيفة ولا قوية فكان كافرا، ولا نظر لقصده التقرب فيما لم ترد الشريعة بتعظيمه بخلاف من وردت بتعظيمه , فاندفع الاشكال واتضح الجواب عنه كما لا يخفي.
 وفي المواقف وشرحها: من صدق بما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم ومع ذلك سجد للشمس كان غير مءمن بالاجماع؛ لان سجوده لها يدل بظاهره علي انه ليس بمصدق ونحن نحكم بالظاهر, فلذلك حكمنا بعدم ايمانه؛ لان عدم السجود لغير الله تعالي داخل في حقيقة الايمان حتي لو علم انه لم يسجد لها علي سبيل التعظيم واعتقاد الالهية، بل سجد لها وقلبه مطمءن بالتصديق لم يحكم بكفره فيما بينه وبين الله تعالي, وان اجري عليه حكم الكافر في الظاهر. انتهي.



 ثم ما اقتضاه كلامه اعني الشيخ عز الدين من ان العلماء كالوالد في ذلك يدل عليه ما في الروضة اخر سجود التلاوة، وعبارته: وسواء في هذا الخلاف وفي تحريم السجود ما يفعل بعد صلاة وغيرها، وليس من هذا ما يفعله كثيرون من الجهلة والظالمون من السجود بين يدي المشايخ, فان ذلك حرام قطعا بكل حال سواء اكان الي القبلة او لغيرها وسواء قصد السجود لله تعالي او غفل, وفي بعض صوره ما يقتضي الكفر عافانا الله تعالي منه.
 فافهم انه قد يكون كفرا بان قصد به عبادة مخلوق او التقرب اليه, وقد يكون حراما بان قصد به تعظيمه او اطلق, وكذا يقال في الوالد.
 فان قلت: ما ذكرته من الجواب عن الاشكال في الوالد لا ياتي في العلماء؛ لانه لم ينقل صورة السجود لهم.
 قلت: بل ياتي فيهم؛ لان تعظيمهم ورد به الشرع علي انه ثبت لجنسهم السجود كما في قوله تعالي: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا) البقرة/، وادم صلوات الله عليه وعلي نبينا وعلي ساءر الانبياء والمرسلين كان بالنسبة للملاءكة عليهم السلام هو العالم الاكبر, فثبت لجنس العلماء السجود، فكان شبهة وان كان المراد في الاية بالسجود الانحناء عند جماعة, وان ادم عليه الصلاة والسلام لم يكن هو المسجود له، وانما كان قبلة لسجودهم كما ان الكعبة قبلة لسجودنا لصلاتنا.
 ومن المكفرات ايضا السحر الذي فيه عبادة الشمس ونحوها , فان خلا عن ذلك كان حراما لا كفرا، فهو بمجرده لا يكون كفرا ما لم ينضم اليه مكفر.
 ومن ثم قال الماوردي: مذهب الشافعي رضي الله عنه انه لا يكفر بالسحر ولا يجب به قتله ويسال عنه, فان اعترف معه بما يوجب كفره كان كافرا   بمعتقده لا بسحره, وكذا لو اعتقد تاثير السحر كان كافرا باعتقاده لا بسحره، فيقتل حينءذ بما انضم اليه السحر هذا مذهبنا.
 واطلق مالك وجماعة سواه الكفر علي الساحر, وان السحر كفر، وان الساحر يقتل ولا يستتاب سواء اسحر مسلما او ذميا كالزنديق.
 لكن قال بعض اءمة مذهب المالكية: والصواب لا نقضي بهذا حتي يبين معقول السحر اذ هو يطلق علي معان مختلفة, وسياتي بيانها في الخاتمة مع بيان ان الصواب في هذه المسالة مذهبنا كما اعترف به كثير من اصحاب مالك.
 ومذهب احمد في الساحر اقرب الي مذهب مالك فيه, وسياتي في الخاتمة ايضا كلام اهل مذهبه في ذلك.



 ومنها: القاء المصحف في القاذورات لغير عذر ولا قرينة تدل علي عدم الاستهزاء وان ضعفت, والمراد بها النجاسات مطلقا، بل والقذر الطاهر ايضا كما صرح به بعضهم.
 قال الروياني: وكالمصحف في ذلك اوراق العلوم الشرعية، ويءيده ما ياتي فيمن قال: قصعة ثريد خير من العلم وكتب الحديث, وكل ورقة فيها اسم من اسماءه تعالي اولي بذلك في كون القاءه في القذر مكفرا, وهل مراد الروياني بالعلوم الشرعية الحديث والتفسير والفقه والاتها كالنحو وغيره، وان لم يكن فيها اثار السلف، او يختص بالحديث والتفسير والفقه؟ الظاهر الاطلاق وان كان بعيد المدرك في ورقة من كتاب نحو مثلا ليس فيها اسم معظم. وعبارة الزركشي في هذا المحل: ما ذكره: الرافعي في القاء المصحف في القاذورات لا يختص بالمصحف، بل كتب الحديث في معناه, وقد الحق الروياني به اوراق العلوم الشرعية، ولا شك ان الحديث وما اشتمل عليه اسم من اسماء الله تعالي اعظم. انتهي.
 وفهم بعض المتاخرين من هذه العبارة انها مضعفة لكلام الروياني, وانت خبير اذا تاملتها رايت ان الامر ليس كذلك، وانه انما ذكر ذلك تقوية لما ذكره من الحاق كتب الحديث بالمصحف، فكانه يقول: هو اولي بالحكم مما ذكره الروياني فتعين ذكرها كما ذكر الروياني اوراق بقية العلوم الشرعية، وان كانت داخلة في كلامه, ومن ذلك يعلم ان كل ورقة فيها اسم معظم من اسماء الانبياء والملاءكة يكون كذلك, وان المراد بالمصحف ونحوه كل ورقة فيها شء من القران او الحديث او نحوهما سواء اكتب القران للدراسة ام غيرها، وان هذا المحل فارق فساد بيع ذلك من كافر والدخول به للخلاء لفحش ما هنا.
 فان قلت: الفرق ينافي ما تقرر قولهم: يحرم الاستنجاء بيد فيها خاتم عليه معظم، ولم يجعلوه كفرا.
 قلت: الفرق ان تلك حالة حاجة، وايضا فالماء يمنع ملاقاة النجاسة للمعظم,   فان فرض انه قصد تضمخه بالنجاسة ياتي فيه ما هنا، علي ان الحرمة لا تنافي الكفر كما مر. وكالقاء المصحف ونحوه في القذر تلطيخ الكعبة او غيرها من المساجد بنجس, ولو قيل: ان تلطيخ الكعبة بالقذر الطاهر كذلك لم يبعد الا ان كلامهم ربما ياباه.
 قال امام الحرمين: وفي بعض التعاليق عن شيخي ان الفعل بمجرده لا يكون كفرا، قال: وهذا زلل عظيم من المعلق ذكرته للتنبيه علي غلطه انتهي.
 واقره الشيخان علي ذلك وهو جدير بالغلط, وان نقل عن الشيخ ابي محمد ايضا وعن غيره، خلافا لمن نظر فيه بذلك, وقول الاذرعي: لم لا يءول ويحمل علي محمل صحيح لا يخفي علي الفقيه استخراجه كانه يشير به الي ان حقيقة الفعل لا يمكن ان يكون كفرا, وانما الكفر ما استلزمه من التهاون بالدين ونحوه, وهذا تاويل صحيح، وبه يندفع الغلط الا ان المراد لا يدفع الايراد.



 ومنها: القول الذي هو كفر سواء صدر عن اعتقاد او عناد او استهزاء, فمن ذلك اعتقاد قدم العالم او حدوث الصانع او نفي ما هو ثابت للقديم بالاجماع المعلوم من الدين بالضرورة ككونه عالما او قادرا, او كونه يعلم الجزءيات، او اثبات ما هو منفي عنه بالاجماع كذلك كالالوان او اثبات الاتصال او الانفصال له.
 فان قلت: المعتزلة ينكرون الصفات السبعة او الثمانية ولم تكفروهم.
 قلت: هم لا ينكرون اصلها وانما ينكرون زيادتها علي الذات حذرا من تعدد القدماء فيقولون: انه تعالي عالم بذاته قادر بذاته وهكذا.
 فالجواب عن شبهتهم المذكورة ان المحذور تعدد ذوات قدماء لا تعدد صفات قاءمة بذات واحدة قديمة, وكذا يقال في اختلاف الاشاعرة في نحو البقاء والقدم والوجه واليدين. وبهذا ان تاملته تعلم الجواب عن قول العز بن عبد السلام، والعجب ان الاشعرية اختلفوا في كثير من الصفات كالقدم والبقاء والوجه واليدين, وفي الاحوال كالعالمية والقادرية وفي تعدد الكلام واتحاده، ومع ذلك لم يكفر بعضهم بعضا.
 واختلفوا في تكفير نفاة الصفات مع اتفاقهم علي كونه حيا قادرا   متكلما واتفقوا علي كماله بذلك، واختلفوا في تعليله بالصفات المذكورة انتهي, فاخذ عدم تكفير المعتزلة وغيرهم الذي هو الاصح وان جري عليه جماعة، بل نقل عن الاءمة الاربعة انهم لم يسلكوا اعتقاد بعض في الذات, بل زعموا بذلك انهم الموحدون المعظمون دون غيرهم.
 واما القدم والبقاء فامور اعتبارية فلا يلزم علي نفيها نقص ايضا، وكذا نفي الوجه واليدين ونحوهما فاتضح ما مشي عليه الاكثر، وعدم تكفير بعض الاشعرية لبعض, وقد اشار ابن الرفعة الي مدرك القول بالكفر والقول بعدمه بما حاصله: ان المخالفين لصفات الباري تعالي الذي هو متصف بها انما لم يحكم بكفرهم؛ لانهم يعترفون باثبات الربوبية لذات الله تعالي وهي واحدة, والقول بالكفر نظر الي ان تغيير الصفات بما لا يعتبر فيه النظر، والعبارة بمنزلة تغيير الذات، فكفروا لانهم لم يعبدوا الله تعالي المنزه عن النقص؛ لانهم عبدوا من صفته كذا وكذا, والله سبحانه وتعالي منزه عن ذلك، فهم عابدون لغيره بهذا الاعتبار. قال: وهذا ما يحكي عن اختيار شيخ الاسلام ابن عبد السلام قدس الله تعالي روحه انتهي.
 وميل كلام ابن الرفعة الي عدم التكفير، وهو كذلك، وان لزم علي هذا الاعتقاد نقص, لان لازم المذهب غير مذهب كما ياتي , ومن ثم قال الاسنوي: المجسمة ملزمون بالالوان وبالاتصال والانفصال، مع انا لا نكفرهم علي المشهور، كما دل عليه كلام الشرح   والروضة في الشهادات. انتهي. وسياتي الجمع بين هذا وقول النووي في شرح المهذب بكفرهم.
 فالحاصل ان من نفي او اثبت ما هو صريح في النقص كفر او ما هو ملزوم للنقص فلا, ومعني اثبات الاتصال والانفصال يرجع الي قول من قال: الباري تعالي لا داخل العالم ولا خارجه، ومن ثم قال الغزالي: معناه ان مصحح الاتصال والانفصال الجسمية والتحيز وهو محال فانفك عن الضدين, كما ان الجماد لا هو عالم ولا جاهل؛ لان مصحح العلم هو الحياة فاذا انتفت   الحياة انتفي الضدان، وهذا كما تري ظاهر في تكفير القاءلين بالجهة, لكن مشي الغزالي في كتابه: التفرقة بين الاسلام والزندقة، والعز بن عبد السلام في فتاويه الموصلية وغيرهما علي عدم كفرهم.
 قال ابن عبد السلام: لان علماء الاسلام لم يخرجوهم عن الاسلام, بل حكموا لهم بالارث من المسلمين وبالدفن في مقابرهم وتحريم دمهم واموالهم.
 قال الزركشي: وهذا بناه الشيخ علي تفسير المتكلمين بالايمان بما علم من دين محمد صلي الله عليه وسلم بالضرورة وعلي هذا العلم بكونه عالما بالعلم او عالما بذاته او كونه مرءيا او غير مرءي ليس بداخل في مسمي الايمان, وكذلك كونه في جهة او ليس في جهة انتهي.
 وبه يتايد ما قدمته في وجه عدم تكفير المعتزلة ونحوهم.
 قال الشيخ: ومن زعم ان الاله سبحانه وتعالي يحل في شء من احاد الناس او غيرهم فهو كافر, لان الشرع انما عفا عن المجسمة لغلبة التجسيم علي الناس, وانهم لا يفقهون موجودا الي غير جهة بخلاف الحلول, فانه لا يعم الابتلاء به، ولا يخطر علي قلب عاقل فلا يعفي عنه ا. ه. وكالحلول الاتحاد كما ياتي: والحاصل, ان في كفر ساءر الفرق خلافا بين اءمة السلف والخلف، حرره القاضي عياض اخر الشفاء، ومذهبنا انه لا يكفر الا نافي العلم   بالجزءيات او بالمقدور, وزاعم قدم العالم او بقاءه او الشاك في ذلك, ومنكر البعث او شء من متعلقاته كما يعلم مما ياتي عن الروضة عن القاضي عياض, وزاعم الحلول او الاتحاد ونحوهم كالقاءلين بالتناسخ وغيرهم من الطواءف المذكورة في الشفاء وغيرهم، وانما تركت ذكرهم لان كفرهم معلوم مما قررته في هذا الكتاب.
 ومن ذلك جحد جواز بعثة الرسل او انكار نبوة نبي من الانبياء المتفق علي نبوتهم صلوات الله تعالي وسلامه عليهم اجمعين لا كالخضر وخالد بن سنان ولقمان وغيرهم، وكانكار ذلك الشك فيه, قال الخوارزمي في "كافيه": او انكار رسالة واحد من الانبياء المعروفين. انتهي.



 وينبغي حمل قوله: المعروفين، علي من اجمع المسلمون علي رسالتهم، واراد نفي الرسالة علي ساءر الاقوال, فانه قد وقع خلاف في تعريف الرسول.
 ومن ذلك ايضا تكذيب نبي او نسبة تعمد كذب اليه او محاربته او سبه او الاستخفاف به, ومثل ذلك كما قاله الحليمي ما لو تمني في وقت نبي من الانبياء انه هو النبي دون ذلك النبي, او في زمن نبينا صلي الله عليه وسلم او بعده ان لو كان نبيا او انه صلي الله عليه وسلم لم تكن النبوة به فيكفر في جميع ذلك, والظاهر انه لا فرق بين تمني ذلك باللسان او القلب.
 تنبيه:
 قضية قولهم: "او تكذيب نبي" انه لا فرق بين تكذيبه في امر ديني او غيره, وهو ما يصرح به كلام العراقي شارح المهذب, لكن كلام غيره ينازع فيه،   واصل ذلك انهم صرحوا بان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان يتزوج بلا شهود, لان اعتبارهم لامن الجحد وهو مامون في حقه صلي الله عليه وسلم, ثم قالوا: والمراة لو كذبته لم يلتفت اليها. وقال العراقي المذكور: بل تكفر بتكذيبه. فقضية كلام غيره عدم كفرها لكن كلامه اوجه؛ لان تكذيبه ولو في الامر الدنيوي صريح في عدم عصمته عن الكذب وفي الحاق النقص به وكلاهما كفر, ولا ينافي ذلك ما وقع من بعض جفاة الاعراب مما يقرب من ذلك، لانهم كانوا معذورين لقرب اسلامهم, وصريح كلامهم هنا ان كون الاستخفاف بالنبي كفرا لا يختص بنبينا صلي الله عليه وسلم.
 ومنه يءخذ اشكال في عد اصحابنا كون الاستخفاف به كفرا من خصاءصه صلي الله عليه وسلم.
 وقد يجاب اخذا من استقراء كلامهم بانهم كثيرا ما يعدون شيءا من خصاءصه ويكون المراد به ما اختص به عما عدا الانبياء من بقية الامم, وقد عدوا من خصاءصه ايضا ان من زني بحضرته صلي الله عليه وسلم كفر، ونظر فيه في "الروضة", ويجاب بان هذا ظاهر في الاستخفاف فكان كفرا، ومنه يءخذ ان غيره من الانبياء كذلك، ويعود الاشكال والجواب المذكوران.
 ومن ذلك ايضا جحد اية او حرف من القران مجمع عليه كالمعوذتين بخلاف البسملة، او زيادة حرف فيه مع اعتقاد انه منه.



 فان قلت: قد انكر ابن مسعود كون المعوذتين قرانا فكيف تكفرنا فيهما؟
 قلت: قال النووي في المجموع: ان نسبة ذلك لابن مسعود كذب عليه.
 فان قلت: فهل فيه جواب علي تقدير الصحة؟
 قلت: الجواب عنه انه لم يستقر الاجماع عند انكاره علي كونهما قرانا, واما الان فقد استقر وصارت قرانيتهما معلومة من الدين بالضرورة فكفرنا فيهما، عالما كان او عاميا مخالطا للمسلمين ام لا، علي ان ما روي من انكاره انما هو انكار   لرسمهما في مصحفه لا لكونهما قرانا كما قاله الشيخ ابو علي بن ابي هريرة, والقاضي ابو بكر الباقلاني؛ لانه كانت السنة عنده ان لا يثبت في المصحف الا ما امر النبي صلي الله عليه وسلم باثباته او كتبه، ولم يجده كتب ذلك ولا سمع امره به.
 وفي وجه حكاه القاضي حسين في تعليقه انه يلحق بسب النبي صلي الله عليه وسلم سب الشيخين   وعثمان   وعلي رضي الله تعالي عنهم اجمعين فقال: من سب الصحابة فسق, ومن سب الشيخين او الحسنين   يكفر او يفسق وجهان كذا في النسخة وصوابهما الختنين بمعجمة ففوقية فنون يعني عثمان وعليا رضي الله تعالي عنهما, وعبارة البغوي: من انكر   خلافة ابي بكر يبدع ولا يكفر, ومن سب احدا من الصحابة ولم يستحل يفسق.
 واختلفوا في كفر من سب الشيخين: قال الزركشي، كالسبكي: وينبغي ان يكون الخلاف اذا سبهما لامر خاص به, اما لو سبهما لكونهما صحابيين فينبغي القطع بتكفيره, لان ذلك استخفاف بحق الصحبة وفيه تعريض بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي الترمذي: انه صلي الله عليه وسلم راي ابا بكر وعمر فقال: (هذان السمع والبصر). وهكذا القول في شان غيرهما من الصحابة, وقد ثبت عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: (يقول الله تعالي: من اذي لي وليا فقد اذنته بالمحاربة او بالحرب) وفي رواية: (فقد استحل محاربتي).



 ولا شك انا نتحقق ولاية العشرة، فمن اذي واحدا منهم فقد بارز الله تعالي بالمحاربة, فلو قيل: يجب عليه ما يجب علي المحارب لم يبعد، ولا يلزم هذا في غيرهم الا من تحققت ولايته باخبار الصادق انتهي.
 وما بحثه من القطع بالتكفير ظاهر نقلا ومعني، ومن الالحاق بالمحارب ظاهر دليلا لا نقلا, وسياتي لذلك بسط اخر. ومن ذلك ان يستحل محرما بالاجماع كالخمر واللواط ولو في مملوكه, وان كان ابو حنيفة لا يري الحد به؛ لان ماخذ الحرمة عنده غير ماخذ الحد, او يحرم حلالا بالاجماع كالنكاح، او ينفي وجوب مجمع علي وجوبه كركعة من الصلوات الخمس, او يعتقد وجوب ما ليس بواجب بالاجماع كصلاة سادسة بان يعتقد   فرضيتها كفريضة الخمس ليخرج معتقد وجوب الوتر ونحوه، وكصوم شوال.
 هذا ما ذكره الرافعي، زاد النووي في الروضة ان الصواب تقييده بما اذا جحد مجمعا عليه يعلم من دين الاسلام ضرورة، سواء اكان فيه نص ام لا, بخلاف ما لم يعلم ذلك بان لم يعرفه كل المسلمين، فان جحده لا يكون كفرا انتهي.
 وما زاده ظاهر، وخرج بالمجمع عليه الضروري استحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب، وتحريم نكاح المعتدة, فلا يكفر جاحدهما، كما بينته في شرح الارشاد، مع بيان انه هل الكلام في جاحدهما جهلا او عنادا, ومع بيان رد قول البلقيني ان نكاح المعتدة معلوم من الدين بالضرورة وانه قيد استحلال الدماء والاموال بما لم ينشا عن تاويل ظني البطلان كتاويل البغاة.
 وللضرورة امثلة كثيرة استوعبتها في الفتاوي.
 ومن ذلك ايضا ما لو اجمع اهل عصر علي حادثة فانكارها لا يكون كفرا، ومحل هذا كله في غير من قرب عهده بالاسلام او نشا ببادية بعيدة عن العلماء والا عرف الصواب فان انكر بعد ذلك كفر فيما يظهر، لان انكاره حينءذ فيه   تضليل للامة، وسياتي عن "الروضة" عن القاضي عياض ان كل ما كان فيه تضليل الامة يكون كفرا, ثم ما ذكره الشيخان كالاصحاب في استحلال الخمر استبعده الامام بانا لا نكفر من رد اصل الاجماع, ثم اول ما ذكروه بما اذا صدق المجمعين علي ان التحريم ثابت في الشرع ثم حلله فانه يكون ردا للشرع, قال الرافعي: وهذا ان صح فليجر مثله في ساءر ما حصل الاجماع علي افتراضه او تحريمه فنفاه.
 واجاب عنه ابو القاسم الزنجاني بان ملحظ التكفير ليس مخالفة الاجماع، بل استباحة ما علم تحريمه من الدين بالضرورة, ولهذا قال ابن دقيق العيد: مساءل الاجماع ان صحبها التواتر كالصلاة كفر منكرها لمخالفة التواتر لا لمخالفة الاجماع، وان لم يصحبها التواتر فلا يكفر نافيها, وفرق الزركشي بين تكفير منكر الاجماع اي المجمع عليه وعدم تكفير منكر اصل الاجماع بان منكر الحكم وافق علي كون الاجماع حجة، ثم انكر اثره المترتب عليه فكفرناه, بخلاف منكر الاصل فانه لم يوافق علي شء البتة انتهي. وفي فرقه نظر لاقتضاءه ان منكر الحكم لا بد ان يسبق منه اعتراف بحجية الاجماع وهو خلاف قضية اطلاقهم, وان من سبق منه الاعتراف بذلك يكفر وان لم يكن الحكم ضروريا او ليس كذلك, فالذي يتجه هو ما اشار اليه الجواب الاول من ان ملحظ التكفير انكار الضروري سواء اسبق منه الاعتراف بحجية الاجماع ام لا.



 فان قلت: هل بقي من فرق اخر بين انكار اصل الاجماع حيث لم يكن كفرا، وانكار الحكم المجمع عليه الضروري حيث كان كفرا؟
 قلت: نعم, وتقدم قبله مقدمة، وهي ان النظام وغيره انما انكروا كون الاجماع حجة زعما منهم انه لا يستحيل الخطا علي اهل الاجماع وانه لا دليل علي عصمتهم قطعا، اذ ما استدل به علي ذلك يحتمل التاويل, فالاجماع الذي انكروه هو تطابق العلماء علي تفرقتهم وكثرتهم علي راي نظري، وهذا ليس كانكار الضروري الذي هو تطابقهم علي الاخبار عن محسوس علي نقل التواتر وذلك قطعي لحصول العلم الضروري به، والقدح فيه يسري الي ابطال الشريعة من اصلها فتطابق العلماء علي راي واحد نظري لا يوجب العلم القطعي الا من جهة الشرع فلم يكن انكار كونه من اصله حجة, ولا انكار افادته القطع مع الاعتراف بحجيته مكفرا علي الاصح فانه بخلاف انكار الضروري فانه يجر الي انكار الشرع بل الشراءع كلها، فمن ثم كان كفرا كما تقرر, فاتضح الفرق بين انكار اصل الاجماع او كونه حجة قطعية وبين انكار الضروري, وبما قررته يعلم رد تنظير الغزالي في كفر جاحد المجمع عليه, بان النظام انكر كون الاجماع حجه فيصير مختلفا فيه، ووجه رده ان النظام لا ينكر الحكم كما مر, وعلي التنزل فهو بهذا الانكار مبتدع ضال، فلا نظر لانكاره ولا لخلافه.
 فان قلت: نافي حكم الاجماع اخف حالا من جاحد المجمع عليه, لان الاول ليس معه اعتقاد مخالف بخلاف الثاني فان الجاحد يقتضي سبق الاعتراف والاعتقاد.
 قلت: اذا تاملت ما سبق من التقرير علمت ان الملحظ في التكفير انما هو   انكار الضروري المستلزم لانكار الاجماع بخلاف انكار الاجماع من اصله او حجيته او المجمع عليه غير الضروري, فانه لا يكون كفرا، خلافا لما يوهمه كلام بعض المتاخرين.
 ومما يوضح هذا المقام ان من انكر ما عرف بالتواتر فان لم يرجع انكاره الي انكار شريعة من الشراءع كانكاره غزوة تبوك او وجود ابي بكر وعمر وقتل عثمان وخلافة علي وغير ذلك مما علم بالنقل ضرورة وليس في انكاره جحد شريعة لا يكون انكار ذلك كفرا. اذ ليس فيه اكثر من الكذب والعناد كانكار هشام وعباد وقعة الجمل ومحاربة علي من خالفه .
 نعم ان اقترن بذلك اتهامه للناقلين، وهم المسلمون اجمع، كفر كما في "الشفاء" وغيره لسريانه الي ابطال الشريعة, وليس هذا كمنكري اصل الاجماع، لانه لا يتهم جميع المسلمين بل ولا بعضهم, وانما ينكر اجتماعهم وتوافقهم علي شء، وان رجع انكاره الي انكار قاعدة من قواعد الدين او حكم من احكامه, كانكار الخوارج حديث الرجم فان كان لانكارهم الرجم كفروا،   لانه حكم من احكام الشريعة مجمع عليه معلوم من الدين بالضرورة, وان انكروا واقعته واعترفوا بان الرجم ثابت في هذه الشريعة بدليل اخر لم يكفروا، ما لم يقترن بذلك اتهامهم للناقلين وهم المسلمون اجمع.
 واذا تدبرت هذا الذي قررته واستحضرت قواعدهم ظهر لك انه احق بالاعتماد والتصويب مما ذكره بعض المتاخرين وغيرهم في هذا المحل, وسياتي بهذا المبحث زيادة تحقيق وتنقيح.
 وفي تعليق البغوي: من انكر السنن الراتبة او صلاة العيدين يكفر, والمراد انكار مشروعيتها لانها معلومة من الدين بالضرورة, لو انكر هيءة الصلاة زعما منه انها لم ترد الا مجملة وهذا الصفات والشروط لم ترد بنص جلي متواتر كفر ايضا اجماعا كما يءخذ من كلام الشفاء.
 قال القمولي: ومن ذلك اي جحد الضروري ان يعتقد في شء من المكوس انه حق. قال: ويحرم تسميتها بذلك انتهي.
 وقضيته ان مجرد تسمية الباطل حقا لا يطلق انه كفر، وهو ظاهر في نحو هذه المسالة مما فيه ضرب من التاويل، وهو اخذ الامام له علي نية الزكاة, اما فيما لا تاويل فيه بوجه فينبغي ان يكون تسميته حقا كفرا.



 ومن المكفرات ايضا ان يرضي بالكفر ولو ضمنا كان يساله كافر يريد الاسلام ان يلقنه كلمة الاسلام فلا يفعل, او يقول له: اصبر حتي افرغ من شغلي او خطبتي لو كان خطيبا, او كان يشير عليه بان لا يسلم وان لم يكن طالبا للاسلام فيما يظهر, وكلام الحليمي الاتي قريبا قد يدل علي ان اشارته عليه بان لا يسلم اذا كانت لكونه عدوه فيشير عليه بما يكرهه، وهو الكفر، ويمنعه عما يحبه وهو الاسلام لم يكفر، وفيه نظر, والذي يظهر انه يكفر بذلك، وان قصد ما ذكر بانه كان متسببا في بقاءه علي الكفر، وليست هذه كمسالة الحليمي الاتية خلافا لما توهمه؛ لان تلك فيها مجرد تمن فقط. وهذه فيها تسبب الي البقاء علي الكفر او يشير علي مسلم بان يرتد، وان كان مريدا للردة، كما هو ظاهر, او يكرهه علي الكفر علي الاصح او يطلب منه او من كافر الكفر كما صرح به الامام حيث قال في يهودي تنصر: ففي قول يطالب بالاسلام, او العود الي ما كان عليه, والتعبير عن هذا القول يحتاج الا تانق, فلا ينبغي ان يقال هو مطالب بالاسلام او بالعود الي التهود فان طلب الكفر كفر. انتهي.
 بخلاف ما لو قال لمسلم: سلبه الله الايمان، او لكافر: لا رزقه الله الايمان، فانه لا يكون كفرا علي الاصح، لانه ليس رضا بالكفر, وانما هو دعاء عليه بتشديد الامر والعقوبة عليه.
 هذا ما ذكره الشيخان, وانت خبير من قولهما: لانه ليس رضا بالكفر الي اخره ان محل ذلك ما اذا لم يذكر ذلك رضا بالكفر والا كفر قطعا, والذي يظهر من فحوي كلامهما انه لو اطلق، ولم يقله علي جهة الرضا بالكفر، ولا علي جهة تشديد العقوبة عليه لا يكون كافرا وهو ظاهر.
 ولو رضي كافر بالاسلام او اكره كافرا اخر عليه او عزم عليه في المستقبل لم يكن بذلك مسلما، ويفرق بما مر في العزم علي الكفر والعزم علي فعل كبيرة.
 وليس من الرضا بالكفر ان يدخل دار الحرب ويشرب معهم الخمر وياكل لحم الخنزير؛ اذ ارتكاب كباءر المحرمات ليس كفرا ولا ينسلب بها   اسم الايمان، بل اسم المدح كتقي او دين وولي ومخلص وموفق علي الاطلاق, فاذا مات فاسقا لم يخلد في النار، خلافا للخوارج، فانهم يحكمون بكفره، وللمعتزلة فانهم يقولون: انه فاسق ليس بمءمن ولا كافر, والفسوق عندهم منزلة بين الايمان والكفر، ومنعا وصفه باسم مدح مما ذكر مطلقا او مقيدا.
 تنبيه:
 ما ذكر في مسالة عدم التلقين، وفي الاشارة هو ما نقله الشيخان في "الروضة" واصلها عن المتولي واقره، وهو المعتمد، وبه جزم البغوي.
 واما ما في باب الغسل من المجموع من ان الصواب انه ارتكاب معصية عظيمة، فضعيف, بل الصواب الاول، كما قاله الزركشي خلافا لقول الاذرعي، والتصويب ظاهر في ما سوي اشارته بان لا يسلم, وممن جزم ايضا بالكفر في ذلك الفخر الرازي.



 ونقل عن بعض العلماء انه ينبغي له ان لا يطول المدة في كلمة لا, ليحصل الانتقال من الكفر الي الايمان علي اسرع الوجوه.
 وما ذكر في مسالة: لا رزقه الله الايمان استشكل بما اذا قال لمسلم: يا كافر بلا تاويل.
 ويجاب بان الكفر ثم انما جاء من تسمية الاسلام كفرا كما مر، وهذا ليس فيه ذلك, وبهذا يزيد اتجاه ما قدمته من انه لو طلب ذلك رضا بالكفر كان كافرا، ويءديه ايضا ما دل عليه كلام الحليمي من انه لو تمني مسلم كفر مسلم فان كان ذلك كما يتمني الصديق لصديقه ما يستحسنه كفر، لان استحسان الكفر كفر, وان كان كما يتمني العدو لعدوه ما يستعظمه لم يكفر, فاذا اسلم عدوه الكافر فحزن المسلم لذلك، وتمني انه لم يسلم وود لو عاد الي الكفر، لا يكفر لان استقباحه الكفر هو الذي يحمله علي ان يتمناه له، واستحسانه الاسلام هو الذي يحمله علي ان يكرهه له, وانما يكون تمني الكفر كفرا علي وجه الاستحسان له, وقد تمني موسي علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين الصلاة والسلام الا يءمن فرعون وزاد علي التمني فدعا الله بذلك بقوله: (ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم) يونس/، فلم يضره ذلك ولا عاتبه الله تعالي عليه ولا زجره عنه انتهي, لكن في الاستدلال نظر, لان شرع من قبلنا ليس بشرع لنا, ولانه يجوز ان موسي   صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين افضل الصلاة والسلام علي عدم ايمانهم فساله قصدا, والكلام فيمن انطوت عاقبته.
 وقد يجاب: بانه وان كان شرعا لمن قبلنا الا انه لم يرد في شرعنا ما يخالفه فيكون حجة علي الخلاف, وبان الاصل في السءال طلب حصول ما ليس بحاصل، فلا نظر للاحتمال المذكور، علي انه ورد في القصة ما يخالفه وهو ان الاجابة لم تقع الا بعد اربعين سنة من السءال, فقوله تعالي: (قد اجيبت دعوتكما) يونس/ امتنان عليهما بالاجابة، وما كان واقعا قبل الاجابة في علم الساءل لا يمتن عليه بانه استجيب له فيه.



 فان قلت: ما تقرر اولا في مسالة سلبه الايمان او: لا رزقه الله الايمان ينافيه ما اقتضاه كلام الاحياء من انه لو لعن كافرا معينا في وقتنا كفر, ولا   يقال: يلعن لكونه كافرا في الحال، كما يقال للمسلم: رحمه الله لكونه مسلما   في الحال وان تصور ان يرتد, لان معني: رحمه الله، ثبته الله علي الاسلام الذي هو سبب الرحمة، ولا يقال: ثبت الله الكافر علي الكفر الذي هو سبب اللعنة؛ لان هذا سءال الكفر الذي هو سبب اللعنة وهو في نفسه كفر انتهي.
 قال الزركشي عقبه: فتفطن لهذه المسالة فانها غريبة، وحكمها متجه، وقد زل فيه جماعة انتهي.
 قلت: لا منافاة لما قررته ثانيا من التفصيل الذي ينبغي ان يجري مثله هنا, كما انه ينبغي ان يجري مثل هذا ثم، فيقال: ان اراد بلعنة الله الدعاء عليه بتشديد الامر او اطلق لم يكفر, وان اراد سءال بقاءه علي الكفر او الرضا ببقاءه عليه كفر، وفي: سلبه الله الايمان لمسلم، ولا رزقه الله الايمان لكافر ان   اراد سءال الكفر للمسلم او البقاء عليه للكافر او رضي بذلك كفر, وان اراد الدعاء بتشديد العقوبة او اطلق فلا, فتدبر ذلك حق التدبر، فانه تفصيل متجه قضت به كلماتهم.
 واستشكل الفخر الرازي ما ذكر في ارتكاب الكباءر من انه ليس كفرا بان الاعمال عند الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه من الايمان, فكيف لا ينتفي   عند انتفاءها؟ لان المجموع المركب من امور اذا انتفي واحد منها لا بد وان ينتفي ذلك المجموع, فاذا كان العمل داخلا في حقيقة الايمان فلا بد من انتفاءه في حق الفاسق.
 وحاول ابن التلمساني الجواب فقال: والظن بالشافعي انه لم يحكم علي الفاسق بخروجه عن الايمان، لكن لا يلزم من عدم الحكم بالخروج عن الايمان الحكم بعدم خروجه عن الايمان, بل من الجاءز انه لم يحكم بالخروج ولا بعدمه، وان كان يلزم من قوله: ان الايمان عبارة عن مجموع الامور الثلاثة، الحكم بالخروج لكن ضمنا لا صريحا.
 واما المعتزلة, فقد طردوا اصلهم؛ لانه لما كان العمل عندهم داخل في حقيقة الايمان قالوا: الفاسق ليس بمءمن ولا كافر.
 قال الزركشي: وهذا الجواب لا ينفع في هذا المضيق ولعل الله ييسر حله. انتهي.
 واقول: قد يسر الله تعالي حله بما هو جلي وهو ان يقال في جوابه: ان الشافعي رضي الله تعالي عنه يقول: الايمان يزيد بزيادة الاعمال وينقص بنقصها, فان اريد الايمان الكامل كانت الاعمال داخلة في مسماه، ولزم انتفاءه بانتفاءها او انتفاء بعضها, وصدق حينءذ علي الفاسق انه ليس بمءمن بهذا الاعتبار, وان اريد الايمان المتكفل بالنجاة من النار المشار اليه بقوله تعالي:



 (اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من الايمان) فالاعمال ليست داخلة في مسماه، اذ هو التصديق بالقلب مع النطق باللسان بشرطه، فلا يلزم من انتفاءها انتفاءه, ويصدق علي الفاسق انه مءمن من اهل الجنة، فعلم ان مبني الاشكال علي نوع من المغالطة وزيادة الابهام, وان الشافعي رضي الله تعالي عنه لم يقل بان الايمان بساءر انواعه عبارة عن مجموع الامور الثلاثة، اعني التصديق بالقلب والنطق باللسان والعمل بالجوارح، خلافا لما يوهمه كلام ابن التلمساني السابق, وانه لا يلزم علي كلامه رضي الله تعالي عنه ما ذكره ابن التلمساني لا ضمنا ولا صريحا.



 واعلم ان الشيخين قالا: في كتب اصحاب ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه اعتناء تام بتفصيل الاقوال والافعال المقتضية للكفر، واكثرها مما يقتضي اطلاق اصحابنا الموافقة عليه، واعترضهما الزركشي اخذا من كلام شيخه الاذرعي وغيره بان اكثرها مما يجب التوقف فيه، بل لا يوافق اصل ابي حنيفة، فانه صح عنه انه قال: لا اكفر احدا من اهل القبلة بذنب، ولا يجوز الافتاء بذلك لا علي مذهب الشافعي لسكوت الرافعي عنه، ولا علي مذهب ابي حنيفة لانه ذلك مخالف لعقيدته، ومن قواعده ان معنا اصلا محققا وهو الايمان، فلا نرفعه الا بيقين مثله يضاده، وغالب هذه المساءل موجودة في كتب الفتاوي للحنفية ينقلونها عن مشايخهم وكان المتورعون من متاخري الحنفية ينكرون اكثرها ويخالفونهم، ويقولون: هءلاء لا يجوز تقليدهم لانهم غير معروفين بالاجتهاد، ثم لم يخرجوها علي اصل ابي حنيفة؛ لانه خلاف عقيدته، وليتنبه لهذا وليحذر من يبادر الي التكفير في هذه المساءل منا ومنهم، فيخاف عليه ان يكفر؛ لانه كفر مسلما، ونحن لا نكفر الا من شاق النبي صلي الله عليه وسلم وانكر ما يعلم بالضرورة من شرعه انه من الدين انتهي.
 ولا يخفي عليك ان الشيخين هما الحجة وعلي ما قالاه المعول وان تعقبا بمثل هذه الكلمات.
 والعجب من المتعقبين لذلك والقاءلين لهذه الكلمات حيث وافقوا الشيخين علي اكثرها، بل وقالوا في كثير مما قال النووي وحده او مع الرافعي انه ليس بكفر ان الصواب انه كفر، وستعلم ذلك جميعه ان صدق تاملك مما سامليه   عليك مما تقر به عينك ولا تجده في كتاب غير هذا الكتاب، فان اكثر ما مر وما ياتي لم ار احدا تعرض له، والحمد لواهب القوي والقدرة سبحانه، عليه اتوكل، واليه انيب.
 حيث سكتا علي شء من هذه المساءل صحت نسبته لمذهب الشافعي، وجاز الافتاء به ما لم يتفق المتاخرون علي خلاف ما سكتا عليه، فحينءذ للمفتي ان يفتي بما اتفقوا عليه. واما مذهب ابي حنيفة وكونه يقتضيها او لا فلا شغل لنا به.
 فمن تلك المساءل: ما لو سخر باسم من اسماء الله تعالي، او بامره او بوعده او وعيده كذا نقلاه عنهم واقراه وهو ظاهر جلي، الا ان محل ما ذكر كما يعلم مما ياتي فيمن لا يخفي عليه نسبة ذلك اليه سبحانه وتعالي ولا سيما الاسماء المشتركة فيستفسر ويعمل بتفسيره.
 ومنها: لو قال: لو امرني الله بكذا لم افعل، او لو صارت القبلة في هذه الجهة ما صليت اليها كذا نقلاه عنهم ايضا واقراه، وبحث الاذرعي انه ياتي فيهما التفصيل الاتي في ان اعطاني الله الجنة، وهو قريب وان امكن الفرق.
 ومنها: لو قال: لو اعطاني الله الجنة ما دخلتها، اقرهم الرافعي، زاد في الروضة قلت: مقتضي مذهبنا والجاري علي القواعد انه لا يكفر وهو الصواب انتهي. وفصل غيره بين ان يقوله استخفافا او اظهارا للعناد فيكفر، والا فلا وهو متجه ويءيده ما ياتي في مسالة: قلم اظفارك.



 ومنها: لو قال لغيره: لا تترك الصلاة فان الله يءاخذك، فقال: لو اخذني الله بها مع ما في من المرض والشدة ظلمني، او قال المظلوم: هذا تقدير الله تعالي، فقال الظالم: انا افعل بغير تقدير كفر.
 ولو قال: لو شهد عندي الملاءكة والانبياء بكذا ما صدقتهم كفر، كذا نقلاه عنهم واقراه، وهل لو قال: الملاءكة فقط او الانبياء فقط يكفر ايضا؟ الذي يظهر نعم؛ لان ملحظ الكفر كما لا يخفي نسبة الانبياء او الملاءكة الي الكذب.
 فان قلت: جري خلاف في العصمة؟
 قلت: اجمعوا علي العصمة من الكذب ونحوه، والذي يظهر ايضا انه لو قال: الرسل بدل الانبياء كان كذلك، وهل قوله: لو شهد عندي جميع المسلمين ما صدقتهم كذلك او لا؟ الذي يظهر: نعم، لما مر من ان الشرع دل علي عصمتهم من الاتفاق علي الكذب.
 ومنها: لو قيل له: قلم اظفارك فانه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا افعل وان كان سنة كفر، اقرهم الرافعي، زاد النووي في الروضة: المختار انه لا يكفر بهذا الا ان يقصد الاستهزاء انتهي. وما اختاره متعين، وكقص الاظفار حلق الراس كما صرح به الرافعي عنهم واقرهم لكن محله ان كان في نسك، والا فلا، لاختلاف العلماء في كراهته.



 ومنها: قال الشيخان عنهم: واختلفوا فيما لو قال: فلان في عيني ، كاليهودي والنصراني في عين الله او بين يدي الله تعالي، فمنهم من قال: هو كفر، ومنهم من قال: ان اراد الجارحة كفر، والا فلا.
 قالوا: ولو قال: ان الله تعالي جلس للانصاف او قام للانصاف فهو كفر.
 واختلفوا فيما اذا قال طالب اليمين خصمه، وقد اراد الخصم ان يحلف بالله تعالي: لا اريد الحلف بالله تعالي، انما اريد الحلف بالطلاق والعتاق، والصحيح انه لا يكفر.
 واختلفوا فيمن ينادي رجلا اسمه عبد الله وادخل في اخره الكاف التي تدخل للتصغير بالعجمية، فقيل: يكفر، وقيل: ان تعمد التصغير كفر، وان كان جاهلا لا يدري ما يقول او لم يكن له قصد لا يكفر.
 واختلفوا فيمن قال: رءيتي اياك كرءية ملك الموت، واكثرهم علي انه لا يكفر انتهي كلام الشيخين رحمهما الله تعالي.
 والمشهور من المذهب كما قاله جمع متاخرون ان المجسمة لا يكفرون، لكن اطلق في المجموع تكفيرهم، وينبغي حمل الاول علي ما اذا قالوا: جسم لا كالاجسام. والثاني علي ما اذا قالوا: جسم كالاجسام، لان النقص اللازم علي الاول قد لا يلتزمونه، ومر ان لازم المذهب غير مذهب، بخلاف الثاني فانه صريح في الحدوث والتركيب والالوان والاتصال فيكون كفرا؛ لانه اثبت للقديم ما هو   منفي عنه بالاجماع، وما علم من الدين بالضرورة انتفاءه عنه ولا ينبغي التوقف في ذلك، وبذلك يعلم انه لا يطلق الكفر ولا عدمه في مسالة فلان في عيني الي اخره ومسالة القيام والجلوس المذكورين والتفصيل المنقول في مسالة التصغير هو الذي يتجه، والاوجه ما قاله اكثرهم في مسالة رءية ملك الموت.
 ومنها: قال الرافعي عنهم: قالوا: ولو قرا القران علي ضرب الدف والقضيب او قيل له: تعلم الغيب؟ فقال: نعم فهو كفر.
 واختلفوا فيمن خرج لسفر فصاح العقعق فرجع هل يكفر انتهي.
 زاد في الروضة: قلت: الصواب انه لا يكفر في المساءل الثلاث انتهي.
 واعترض تصويبه في الثانية لتضمن قوله: نعم، تكذيب النص وهو قوله تعالي: (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو) الانعام/. وقوله عز وجل : (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا *الا من ارتضي من رسول) الجن/  . ولم يستثن الله غير الرسول.
 ويجاب بان قوله ذلك لا ينافي النص، ولا يتضمن تكذيبه لصدقه بكونه يعلم الغيب في قضيته، وهذا ليس خاصا بالرسل، بل يمكن وجوده لغيرهم من الصديقين علي ان في الاية الثانية قولا ان الاستثناء منقطع، فيكون الرسل كغيرهم، وعلي كل فالخواص يجوز ان يعلموا الغيب في قضية او قضايا كما وقع لكثير منهم واشتهر، والذي اختص تعالي به انما هو علم الجميع وعلم مفاتح الغيب المشار اليه بقوله تعالي: (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث) الاية. لقمان/.



 وينتج من هذا التقرير ان من ادعي علم الغيب في قضية او قضايا لا يكفر،   وهو محمل ما في الروضة، ومن ادعي علمه في ساءر القضايا كفر، وهو محمل ما في اصلها الا ان عبارته لما كانت مطلقة تشمل هذا وغيره ساغ للنووي الاعتراض عليه، فان اطلق فلم يرد شيءا، فالاوجه ما اقتضاه كلام النووي من عدم الكفر، ثم رايت الاذرعي قال: والظاهر عدم كفره عند الاطلاق في جميع الصور سوي مسالة علم الغيب انتهي.
 ومراده بجميع الصور: مسالة الطالب ليمين خصمه وما بعدها، وما ذكره في الاطلاق وفي مسالة علم الغيب فيه نظر ظاهر، بل الاوجه ما قدمته من عدم الكفر.
 ومنها: قوله لو كان فلان نبيا ما امنت به، وقوله: ان كان ما قاله الانبياء صدقا نجونا فيكفر، كذا اقراه. قال الاسنوي: الذي شاهدته بخط المصنف   امنت بدون "ما" النافية قبلها وهو كذلك في بعض نسخ الرافعي وفي بعضها ما امنت باثبات "ما" وهو الصواب انتهي.
 وما ذكر انه الصواب ظاهر، ويفرق بينهما بان الاول فيه تعليق الايمان به علي تعليق كونه نبيا وهو تعليق صحيح لما فيه من تعظيم مرتبة النبوة، وفي الثانية تعليق عدم الايمان به علي كونه نبيا ففيه تنقيص لمرتبة النبوة، حيث اراد تكذيبها علي تقدير وجودها، وهذا فرق صحيح لا غبار عليه، والذي يظهر انه لو قال : ان كان ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم الفلاني صدقا نجوت او كفر مكذبه او نحو ذلك يكون كفرا ايضا، ولا يشترط ذكر جميع الانبياء ولا ان يكون ما قاله ذلك النبي صلي الله عليه وسلم يقطع بانه عن وحي.
 فان قلت: للانبياء الاجتهاد، وجري قول في انه يجوز عليهم الخطا في الاجتهاد، فاذا قال ذلك في شء يحتمل كونه ناشءا عن اجتهاد لا وحي كيف يكفر به؟
 قلت: القول بعدم الكفر حينءذ وان كان له نوع من الظهور، لكن القول بالكفر اظهر؛ لان الاتيان ب "ان" التي هي للشك والتردد في هذا المقام يشعر بتردده في تطرق الكذب الي ذلك النبي، وهذا كفر، علي ان القول بجواز الخطا عليهم في اجتهادهم قول بعيد مهجور فلا يلتفت اليه، وعلي التنزل فقوله: ان كان صدقا يدل كما تقرر علي تردد في الكذب وهو غير الخطا، لان الخطا هو ذكر خلاف الواقع مع عدم التعمد بخلاف الكذب، فانه يدل شرعا علي الاخبار بخلاف الواقع تعمدا فنتج الكفر بذلك، وان قلنا بهذا القول البعيد المهجور، لان قوله: ان كان صدقا لا ينافي بناءه عليه لما تقرر واتضح ولله الحمد.
 ومنها: قوله لا ادري اكان النبي صلي الله عليه وسلم انسيا ام جنيا او قال: انه جن او صغر عضوا من اعضاءه علي طريق الاهانة، كذا اقراه، واعترضا بان الحليمي صرح بخلاف ذلك في الاولي حيث قال: من امن به عليه الصلاة والسلام وقال: لا ادري اكان بشرا ام ملكا ام جنيا لم يضره ذلك ان كان ممن لم يسمع شيءا من   اخباره صلي الله عليه وسلم سوي انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما لو لم يعلم انه كان شابا او شيخا مكيا او عراقيا عربيا او عجميا، لان شيءا من ذلك لا ينافي الرسالة لامكان اجتماعهما بخلاف من قال: امنت بالله ولا ادري اهو جسم ام لا؛ لان الجسم لا يمكن ان يكون الها انتهي.
 وفي امالي الشيخ عز الدين عن ابي حنيفة ان من قال: اءمن بالنبي صلي الله عليه وسلم واشك في انه المدفون بالمدينة وانه الذي نشا بمكة، او اءمن بالحج الي البيت وشك في انه البيت الذي بمكة لا يكون كافرا في جميع ذلك. قال الشيخ: والحق التفصيل فنكفره في البيت دون ما عداه وذلك لانه لا يكون كافرا الا بما علم انه من الدين بالضرورة لا بما علم سواء اكان من الدين او لا، وكون النبي صلي الله عليه وسلم مدفونا بالمدينة ونشا بمكة امر معلوم بالضرورة ولكنه ليس من الدين بالضرورة، لانا لم نتعبد به فيكون جاحده كجاحد بغداد ومصر فانه يكون كاذبا لا كافرا، واما البيت فان الامة اجمعت علي التكليف بعين هذا البيت ومتعلقه من الدين، لانه اما شرط في الحج او ركن فيه، وايا ما كان يكون من الدين فجاحده يكون جاحدا لما علم من الدين بالضرورة فيكون كافرا انتهي.
 وسياتي عن الروضة عن القاضي عياض ما يرد كلامه كما ستعلمه، وجزم بعض المتاخرين بتكفير من اعترف بوجوب الحج، ولكن قال: لا ادري اين مكة ولا اين الكعبة ولا اين البلد الذي يستقبله الناس ويحجونه، هل هي البلدة التي حجها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ووصف الله تعالي في كتابه لانه مكذب الا ان يكون هذا الشخص قريب العهد بالاسلام ولم يتواتر بعد عنده. قال: ولسنا نكفره لانكاره التواتر، فانه لو انكر بعض غزوات النبي صلي الله عليه وسلم او نكاحه بنت عمر   او وجود ابي بكر وخلافته لم يلزم منه كفر، لانه ليس مكذبا باصل من اصول الدين يجب التصديق به، بخلاف الحج والصلاة واركان الاسلام انتهي.
 وانت خبير من قول الحليمي ان كان لم يسمع شيءا من اخباره صلي الله عليه وسلم ومما ياتي ثم، ومن قول هذا المتاخر الا ان يكون هذا الشخص قريب العهد بالاسلام، ولم يتواتر بعد عنده ان محل ما قاله الشيخان من تكفير من قال: لا ادري اكان النبي انسيا او جنيا فيمن هو مخالط للمسلمين، لان قوله ذلك ينبء عن تكذيبه للقران والسنة والاجماع بخلاف قريب العهد الذي لم يكن مخالطا للمسلمين، فانه لا يكفر بالتردد في شء مما مر ولا بانكاره، كما يءخذ مما ياتي عن الروضة عن القاضي عياض لعذره، وهل قول المخالط للمسلمين لا ادري اكان شيخا او شابا، مكيا او عراقيا، عربيا او عجميا، او انه الذي نشا بمكة او دفن بالمدينة يتاتي فيه التفصيل، او لا يكفر به مطلقا؟ للنظر فيه مجال، وقضية كلام الحليمي الاول وقضية كلام ابن عبد السلام الثاني، وقد يوجه بان التردد في ذلك لا يترتب عليه تكذيب القران بخلاف التردد في كونه انسيا ام جنيا.
 فان قلت: ينافي ذلك ما سياتي عن الروضة عن القاضي عياض ان من قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اسود او توفي قبل ان يلتحي او قال: ليس بقرشي كفر لانه وصفه بغير صفته ففيه تكذيب له.



 قلت: يمكن الفرق بانه هنا لم يجزم بذلك، وانما تردد فيه بخلافه ثم فانه جزم بذلك، وجزمه يستلزم التكذيب لمن هو بغير تلك الصفة، بخلاف التردد في ذلك، ومن ثم لو جزم بما ذكر هنا كان كافرا قياسا علي ذلك، لكن سيعلم مما ياتي ثم ان الاوجه انه حيث كان مخالطا للمسلمين حتي ظن به علم ذلك كفر بانكار ذلك وبالتردد فيه.
 ومنها: قال الشيخان عنهم: واختلفوا فيما لو قال كان اي: النبي صلي الله عليه وسلم طويل الظفر، واختلفوا فيمن صلي بغير وضوء متعمدا او مع ثوب نجس او الي غير القبلة، زاد في الروضة: قلت: مذهبنا ومذهب الجمهور لا يكفر ان لم يستحله. انتهي، واعترضه الاسنوي وغيره بانه لا ينبغي ان يكفر وان استحل ذلك، لما نقله في المجموع عن جمع من المجتهدين ان ازالة النجاسة   في الصلاة سنة لا واجبة، والاعتراض متجه للخلاف المذكور، بل ذلك قول مشهور في مذهب مالك فليس مجمعا عليه فضلا عن كونه معلوما من الدين بالضرورة.
 قال الاذرعي: وينبغي ان يستثني ايضا صلاة الجنازة فقد ذهب الشعبي   وغيره من السلف الي جوازها بغير وضوء، ونسب للشافعي رضي الله تعالي عنه وان كان غلطا، ولم يتعرض الشيخان ولا غيرهما فيما رايت للراجح في المسالة الاولي اعني قوله: طويل الاظفار، والذي يظهر انه ان قال ذلك احتقارا له صلي الله عليه وسلم واستهزاء به او علي جهة نسبة النقص اليه كفر، والا فلا ويعزر التعزيز الشديد.
 ومنها: لو تنازع اثنان فقال احدهما: لا حول ولا قوة الا بالله، فقال الاخر: لا حول لا تغني من جوع، كفر، ولو سمع اذان المءذن فقال: انه يكذب كفر، او قال: وهو يتعاطي قدح الخمر او يقدم علي الزنا: بسم الله استخفافا باسم الله تعالي كفر، كذا اقراه، واعترضا بان ابا حنيفة صح عنه انه قال: لا اكفر احدا من اهل القبلة بذنب، وهذا الاعتراض في غاية السقوط، اما اولا فلانا وان سلمنا ان ابا حنيفة وان صرح بكونه غير كفر كذا لا ينظر اليه؛ لان الشيخين وكفي بهما حجة رضياه، واما ثانيا فان كلام ابي حنيفة لا ينافي ذلك، لما مر من ان الاستخفاف بنحو امره تعالي او تصغير اسمه كفر عندهم، فاولي الاستخفاف باسمه علي ان قول ابي حنيفة المذكور ليس من خواص مذهبه، بل مذهبنا كذلك ايضا، والتكفير هنا لم يات من حيث ارتكابه لذنب، بل من حيث استخفافه باسم الله تعالي المستلزم للاستخفاف به تعالي، وهذا لا يتوقف احد في التكفير به.



 ومنها: لو قال: لا اخاف القيامة، كفر، كذا اقراه، ومحله ان قصد الاستهزاء. اما اذا اطلق او لمح سعة عفو الله تعالي ورحمته وقوة رجاءه فلا يكفر.
 ومنها: قالا عنهم: واختلفوا فيما لو وضع متاعه في موضع، وقال: سلمته الي الله تعالي، فقال له اخر: سلمته الي من لا يتبع السارق اذا سرق، ولم يرجحا شيءا، والذي يظهر انه ان قال ذلك علي جهة نسبة العجز اليه سبحانه وتعالي كفر، وان اراد سعة حلمه تعالي علي السارق، او اطلق لم يكفر ، ثم رايت الاذرعي قال: الظاهر انه لا يكفر عند الاطلاق، وقوله: لا يتبع السارق اي لستره اياه ونحو ذلك، نعم ان ظهرت منه قرينة استخفاف فالتكفير ظاهر انتهي.
 ومنها: لو حضر جماعة وجلس احدهم علي مكان رفيع تشبيها بالمذكرين فسالوا المساءل وهم يضحكون ثم يضربونه بالمجراف، او تشبيها بالمعلمين فاخذ خشبة وجلس القوم حوله كالصبيان فضحكوا واستهزءوا، او قال: قصعة من ثريد خير من العلم كفر. زاد في الروضة قلت: الصواب انه لا يكفر في مسالتي التشبيه انتهي. ولا يغتر بذلك وان فعله اكثر الناس حتي من له نسبة الي العلم، فانه يصير مرتدا علي قول جماعة، وكفي بهذا خسارا وتفريطا.
 وظاهر كلام النووي رحمه الله تعالي التقرير علي المسالة الثالثة، ولا يبعد ان يقيد بما اذا قصد الاستهزاء بالعلم بساءر انواعه، او اراد انها خير من كل علم، لشموله العلم بالله وصفاته واحكامه. اما لو اراد العلوم التي لا تتعلق بالله تعالي وصفاته واحكامه، فلا ينبغي ان يكون ذلك كفرا لانه لا يلزم عليه الاستهزاء بالدين ولا تنقيصه، بخلاف ما اذا اطلق او اراد العلم المتعلق بالله او بصفاته او باحكامه لان ذلك نص في الاستهزاء بالعلم وبالدين فكان كفرا.



 ومنها: ما لو دام مرضه واشتد فقال: ان شءت توفيتني مسلما وان شءت توفيتني كافرا كفر، وكذا لو ابتلي بمصاءب فقال: اخذت مالي واخذت ولدي وكذا وكذا وماذا تفعل ايضا، او ماذا بقي لم تفعله، ووجه الاول ما مر من ان تمني الكفر والرضا به كفر، ووجه الثاني نسبة الله سبحانه وتعالي الي الجور.
 ومنها: لو غضب علي غلامه او ولده فضربه ضربا شديدا، فقال له رجل: لست بمسلم فقال: لا، متعمدا كفر، ولو قيل له: يا يهودي يا مجوسي، فقال: لبيك، كفر، زاد النووي عفا الله تعالي عنه قلت: في هذا نظر اذا لم ينو شيءا انتهي، والنظر واضح، والاوجه انه ان نوي اجابته او اطلق لم يكفر، وان قال ذلك علي جهة الرضا بما نسبه اليه كفر ، ثم رايت الاذرعي قال: والظاهر انه لا يكفر اذا لم ينو غير اجابة الداعي، ولا يريد الداعي بذلك حقيقة الكلام، بل هو كلام يصدر من العامي علي سبيل السب والشتم للمدعو، ويريد المدعو اجابة دعاءه بلبيك طلبا لمرضاته انتهي.
 ومنها: لو اسلم كافر فاعطاه الناس اموالا، فقال مسلم: ليتني كنت كافرا فاسلم فاعطي. قال بعض المشايخ: يكفر. زاد النووي عفا الله عنه. قلت: في هذا نظر؛ لانه جازم بالاسلام في الحال والاستقبال وثبت في احاديث صحيحة في قصة اسامة رضي الله عنه حين قتل من نطق بالشهادتين فقال له صلي الله عليه وسلم: (كيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة) قال: "حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل   يومءذ". ويمكن الفرق بينهما انتهي. وما اشار اليه اخيرا من الفرق بين الصورتين هو الظاهر المعتمد، فان ما هنا فيه تصريح بتمني الكفر للدنيا، واما اسامة رضي الله عنه فلم يتمنه، وانما ود انه لم يكن اسلم الا ذلك اليوم حتي انه لم يكن يقتله لانه لم يكن حزينا عليه، او ان الاسلام يجب ما قبله فيسلم من تلك المعصية العظيمة، وليس في ذلك شهوة الكفر ولا تمنيه فيما مضي البتة، لان سبب وده ما تقرر، وكانه استصغر ما كان منه من الاسلام والعمل الصالح قبل ذلك في جنب ما ارتكبه من تلك الجناية، لما حصل في نفسه من شدة انكار النبي صلي الله عليه وسلم وغضبه.
 ومنها: قال الشيخان نقلا عنهم: لو تمني ان لا يحرم الله الخمر، وان لا يحرم الله المناكحة بين الاخ والاخت لا يكفر، ولو تمني ان لا يحرم الله تعالي الظلم او الزنا او قتل النفس بغير حق كفر، والضابط ان ما كان حلالا في زمان فتمني حله لا يكفر، لو شد الزنار علي وسطه كفر، واختلفوا فيمن وضع قلنسوة المجوس علي راسه. والصحيح انه لا يكفر، ولو شد علي وسطه حبلا فسءل عنه فقال: هذا زنار فالاكثرون علي انه لا يكفر، ولو شد علي وسطه زنارا ودخل دار الحرب للتجارة كفر، وان دخل لتخليص الاسري لم يكفر، زاد في الروضة، قلت: الصواب انه لا يكفر في مسالة التمني وما بعدها اذا لم تكن نية انتهي.



 اي فحيث لم ينو بتمنيه ذلك جميعه سواء اكان حلالا في ملة ام لا ما يجر الي الكفر من نسبة الله سبحانه وتعالي الي الجور وعدم العدل ونحو ذلك بتحريمه ذلك علينا لم يكفر والا كفر، وتمني تغيير الاحكام، حرام كما صرح به الشافعي رضي الله تعالي عنه في الام، وحيث لبس زي الكفار سواء دخل دار الحرب ام لا بنية الرضا بدينهم، او الميل اليه او تهاونا بالاسلام كفر والا فلا، واعترض ما ذكره النووي في مسالة زي الكفار بان القاضي حسينا نقل عن الشافعي رضي الله تعالي عنه انه لو سجد لصنم في دار الحرب لم يحكم بردته وان لبس زي الكفار في دار الاسلام حكم بردته، ونقل في المطلب عن القاضي الارتداد في المسالتين؛ لان الظاهر انه لا يفعله الا عن عقيدة، ويجاب بحمل هذا الاطلاق علي التفصيل الذي اشار اليه النووي، وقد بينته، وقولي فيه: او تهاونا بالاسلام هو ما صرح به الخوارزمي في "كافيه" حيث قال: لو وضع علي راسه غيار اهل الذمة تهاونا بالاسلام صار كافرا انتهي.
 وفهم ابن الرفعة من قول الرافعي السابق، والصحيح انه اشارة الي وجه في القلنسوة وليس كما فهم، فان الرافعي انما حكي الخلاف فيه عن الحنفية وهذه الفروع كلها من كتبهم، ولم ينقل منها شيءا عن الاصحاب.



 قال الاذرعي: واعلم ان اكثر العامة يسمون ما يشد به الانسان وسطه من حبل ونحوه زنارا، ولا يتخيل في اطلاق هذا منهم كفر انتهي.
 ومنها: قال الشيخان عنهم: لو قال: معلم الصبيان اليهود خير من المسلمين بكثير؛ لانهم يقضون حقوق معلمي صبيانهم كفر، قالوا: ولو قال: النصرانية خير من المجوسية كفر، ولو قال: المجوسية شر من النصرانية لا يكفر، زاد النووي: قلت: الصواب لا يكفر بقوله: النصرانية خير من المجوسية الا ان يريد انها دين حق اليوم انتهي. وظاهر كلامه تقرير الرافعي علي تقريره لهم في كفر المعلم، لكن ينبغي ان محله ما اذا قصد الخيرية المطلقة فان اراد الخيرية في الاحسان للمعلم ومراعاته لم يكفر، وان اطلق فهو محل نظر، والاقرب عدم الكفر.
 ومنها: قالا عنهم: قالوا: لو عطس السلطان، فقال له رجل: يرحمك الله، فقال اخر: لا تقل للسلطان هذا، كفر الاخر، زاد النووي قلت: الصواب لا يكفر بمجرد هذا انتهي، ووجهه انه انما انكر عليه من حيث عدم تعظيمه للسلطان، بل هذا هو الظاهر، فان كان الانكار من حيث ان السلطان غني عن الرحمة او نحو ذلك كان كفرا كما لا يخفي.
 ومنها: قالوا: لو سقي فاسق ولده خمرا فنثر قرناءه الدراهم والسكر كفروا. قال: قلت: الصواب انهم لا يكفرون.
 ومنها: لو قيل لعبد صل، فقال: لا اصلي، فان الثواب يكون لمولاي كفر، اقرهم الرافعي وفيه نظر، ولا يبعد ان الصواب انه لا يكفر الا ان قصد مع ذلك الذي اعتقده نسبة الله تعالي الي الجور او نحو ذلك.



 ومنها: قالا عنهم: قالوا: ولو قال كافر لمسلم: اعرض علي الاسلام، فقال: حتي اري او اصبر الي الغد، او طلب عرض الاسلام من واعظ، فقال: اجلس الي اخر المجلس، كفر، وقد حكينا نظيره عن المتولي، قالوا: ولو قال لعدوه: لو كان نبيا لم اءمن به، او قال: لم يكن ابو بكر الصديق رضي الله عنه من الصحابة كفر.
 قالوا: ولو قيل لرجل: ما الايمان؟ فقال: لا ادري، كفر، ولو قال لزوجته: انت احب الي من الله تعالي كفر.
 وهذه الصور تتبعوا فيها الالفاظ الواقعة في كلام الناس واجابوا فيها اتفاقا واختلافا بما ذكر، ومذهبنا يقتضي موافقتهم في بعضها، وفي بعضها يشترط وقوع اللفظ في معرض الاستهزاء انتهي كلام الشيخين.
 وقد قدمنا ما يحتاج الي التنبيه عليه حكما وتفصيلا، ونقدا وردا، واتفاقا واختلافا في جميع المساءل السابقة ولله الحمد.
 وبقي الكلام في هذه المساءل الاخيرة، فاما مسالة تاخير عرض الايمان فقد مر تحقيقها عند ذكر كلام المتولي، واما مسالة لو كان نبيا لم اءمن به، فقد مرت ايضا والتكفير فيها واضح؛ لانه رضي بتكذيب النبي، واما ما قالوه في انكار صحبة ابي بكر رضي الله تعالي عنه فظاهر، بل ليس ذلك من خصوصياتهم حيث ينقل عنهم فقط، فقد نص عليه الشافعي رضي الله تعالي عنه كما حكاه العبادي   وحكاه ايضا الخوارزمي في كافيه، وعبارته: لو انكر كون ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه صحابيا كان كافرا، نص عليه الشافعي رضي الله عنه لان الله تعالي قال: (اذ يقول لصاحبه لا تحزن) التوبة/. وصريح كلامهم ان انكار صحبة غير ابي بكر رضي الله عنه لا يكون كفرا، لكن اختار بعضهم ان انكار صحبة غيره المجمع عليها المعلومة من الدين بالضرورة كفر.
 ويجاب بان شرط انكار المجمع عليه الضروري ان يرجع الي تكذيب امر يتعلق بالشرع، كما في انكار مكة بخلاف انكار ما لا يتعلق بذلك كما مر ذلك مستوفي، وانكار صحبة غير ابي بكر لا يتعلق به ذلك بخلاف انكار صحبة ابي بكر؛ لان فيها تكذيبا للقران، وقد مر ما يءيد ذلك، وياتي ما يءيده ايضا.
 قال في الكافي ايضا: ولو قذف عاءشة رضي الله عنها صار كافرا بخلاف غيرها من الزوجات؛ لان القران الكريم نزل ببراءتها انتهي.



 واما ما قالوه فيمن قال له: ما الايمان الي اخره؟ فاعترض بان الصواب مخالفتهم فيه، لان كثيرا من العوام جبلت فطرتهم علي الايمان ولا ينقدح لهم عبارة عنه، وقد قال الغزالي في كتابه التفرقة: ذهبت طاءفة الي تكفير عوام المسلمين لعدم معرفتهم اصول العقاءد بادلتها، وهو بعيد نقلا وعقلا، وليس للايمان عبارة عما اصطلح عليه النظار، بل نور يقذفه الله تعالي في القلب لا يمكن التعبير عنه كما قال تعالي: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام) الانعام/. وقد حكم النبي صلي الله عليه وسلم بانه من تكلم بلفظ التوحيد اجري عليه احكام المسلمين، فثبت ان ماخذ التكفير من الشرع لا من العقل؛ لان الحكم باباحة الدم والخلود في النار شرعي لا عقلي خلافا لما ظنه بعض الناس.
 وبقي في الرافعي فروع اخري مما نقله عن الحنفية حذفها من الروضة؛ لانها بالفارسية، وقد نقل القمولي تعريبها عن بعض فقهاء الاعاجم، فنذكر تعريبها معقبين كلا منها بما يقيده او يضعفه او يوضحه.
 فمنها: لو قال: عمل الله في حقي كل خير وعمل الشر مني كفر، ونظر فيه الرافعي بقوله: (وما اصابك من سيءة فمن نفسك) النساء/. والنظر واضح حيث اطلق او قصد انه يخلق افعال نفسه بالمعني الذي تقوله المعتزلة، اما ان اراد استقلاله بالخلق، فلا شك في كفره.
 ومنها: لو قال لزوجته: انت ما تءدين حق الجار. فقالت: لا. فقال: انت ما تءدين حق الله. فقالت: لا كفرت انتهي، والوجه خلافه الا ان ارادت بذلك جحد ساءر الواجبات.
 ومنها: لو قال جوابا لمن قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل لحس اصابعه، هذا غير ادب، كفر، وقد يوجه بان هذا انكار لسنة لعق الاصابع ورغبة   عنها، فياتي فيه ما مر فيمن قيل له: قص اظفارك فقال: لا افعل، رغبة عن السنة.
 ومنها: لو قال جوابا لمن قال: فلان بين يدي الله: يد الله طويلة، فقيل: يكفر. وقيل: ان اراد الجارحة كفر، والا فلا. وقد مر الكلام في المجسمة فياتي هنا ان اراد الجارحة، اما لو اطلق، او لم يردها فلا يكفر.
 ومنها: لو قال: الله في السماء فقيل: يكفر، وقيل: لا، وقد مر ان القاءلين بالجهة لا يكفرون علي الصحيح، نعم ان اعتقدوا لازم قولهم من الحدوث او غيره كفروا اجماعا.
 ومنها: لو قال: الله ينظر من السماء او من العرش او الله يظلمك كما ظلمتني كان حكمه كسابقه، اما في غير الاخرة فواضح لانه مجسم او جهوي، واما في الاخيرة فالكفر فيها واضح، نعم. ان اول تاويلا قريبا احتمل ان يقال بعدم كفره.



 ومنها: لو قال: الله يعلم اني داءما اذكرك بالدعاء او اني بحزنك وفرحك مثل ما انا بحزني وفرحي، او قال لمن قال له: الا تقرا القران او الا تصلي؟: اني شبعت من القران او من فعل الصلاة او: الي متي اعمل هذا؟ او العجاءز يصلون عنا او الصلاة المعمولة وغير المعمولة واحد، او صليت الي ان ضاق قلبي او قال لمن قال له: صل حتي تجد حلاوة الصلاة: صل انت حتي تجد حلاوة ترك الصلاة، او قال وهو قن: لا اصلي فان الثواب لمولاي وفي الحكم بالكفر في جميع هذه المساءل نظر، والاوجه خلافه ما لم يرد بقوله: العجاءز يصلون عنا او بقوله: المعمولة وغير المعمولة واحد عدم وجوبها عليه، لما مر ان انكار الصلاة او نحو سجدة منها كفر. ولو اراد الاستخفاف بشء مما قاله في المساءل كلها كفر.
 ومنها: لو قال لمحوقل: لا حول اي شء يكون؟ او اي شء يعمل؟ كفر، والكفر له وجه قياسا علي ما مر في: لا حول لا يغني من جوع الا ان يفرق بان تلك اقبح.
 ومنها: لو قال عند سماع المءذن: هذا صوت الجرس كفر، وفيه نظر، والاوجه خلافه الي ان اراد تشبيه الاذان بناقوس الكفر.
 ومنها: لو قال ظالم لمن قال له: اصبر الي المحشر: اي شء في المحشر؟ كفر وهو ظاهر ان اراد به الاستخفاف.



 ومنها: لو قالت لزوجها وقد رجع من مجلس العلم: لعنة الله علي كل عالم كفرت، وفيه نظر، والاوجه خلافه ما لم ترد الاستغراق الشامل لاحد من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم.
 ومنها: لو القي فتوي اعطاها له خصمه وقال: اي شء هذا الشرع كفر وهو ظاهر ان اراد الاستخفاف، ويحتمل الاطلاق لان قرينة رميها تدل علي الاستخفاف.
 ومنها: ما لو قالت لزوجها وقد قال لها: يا كافرة: انا كما قلت، وهو ظاهر، ولا يتاتي فيه التفصيل فيمن اجاب من ناداه بيا يهودي كما هو ظاهر.
 ومنها: لو قال لمن قال له وهو يرتكب الصغاءر: تب الي الله تعالي: اي شء عملت حتي اتوب كفر، وفيه نظر ظاهر فالاوجه خلافه.
 ومنها: لو قال: فلان كافر وهو اكفر مني كفر وهو ظاهر؛ لانه اقر بالكفر علي نفسه.
 ومنها: لو قال لمحوقل: لا حول لا يسير في الزبدية، او العلم لا يسير فيهم بريدا, او قال لمن امره بحضور مجلس العلم: اي شي اعمل بمجلس العلم؟ او قال: اذهب اعمل بالعلم، العلم في الزبدية, او قال في حق فقيه: هذا هوسي، وفي اطلاق الكفر بجميع ذلك نظر فالاوجه انه لا كفر عند الاطلاق.



  CHECK تعليق المءلف علي احد كتب الاحناف في هذا الباب وفيه زيادات

 وبعد ان اكملت هذا التاليف رايت كتابا مءلفا في هذا الباب لبعض الحنفية ساق فيه جميع ما مر عن الحنفية وزيادات كثيرة فاحببت ذكرها في هذا   المحل تتميما للفاءدة، فانها اشتملت علي غراءب وعجاءب من ذكر كثير من محاورات الناس في حيز المكفرات، وفي هذا التاليف تسامح فانه جعله ثلاثة فصول: فصلا في الالفاظ المتفق علي انها كفر، وفصلا في الفاظ اختلف فيها، وفصلا في الفاظ يخشي علي من تكلم بها الكفر، وحكي في الفصل الاول كثيرا من المساءل التي مر ان الحنفية اختلفوا في انها كفر او لا. وفي الفصل الثاني ما اجمع علي انه كفر. وفي الثالث ما هو ظاهر في الكفر علي قواعدهم، وستعلم ما في كل ذلك من سياقي لغالب ما فيه وان مر بعضه متعقبا كلا من مساءله بما يبين ما فيه وان القواعد توافقه او تخالفه.



 فمن مساءل الفصل الاول المعقود للمتفق علي انه كفر في زعمه:
 ان من تلفظ بلفظ الكفر يكفر وان لم يعتقد انه كفر ولا يعذر بالجهل، وكذا كل من ضحك عليه او استحسنه او رضي به يكفر انتهي، واطلاقه الكفر حينءذ مع الجهل وعدم العذر به بعيد. وعندنا ان كان بعيد الدار عن المسلمين بحيث لا ينسب لتقصير في تركه المجء الي دارهم للتعلم او كان قريب العهد بالاسلام يعذر بجهله فيعرف الصواب، فان رجع الي ما قاله بعد ذلك كفر، وكذا يقال فيمن استحسن ذلك او رضي به.
 قال: ومن اتي بلفظ الكفر حبط عمله وتقع الفرقة بين الزوجين ويجدد النكاح برضا الزوجة ان كان الكفر من الزوج، وان كان من الزوجة تجبر علي النكاح وهذا بعد تجديد الايمان والتبرء من لفظ الكفر حتي ان من اتي بالشهادة عادة ولم يرجع عما قال لا يرتفع الكفر عنه، ويكون وطءه زنا، وولده ولد زنا، وعند الشافعي رضي الله تعالي عنه لو مات علي الكفر حبط عمله، ولو ندم وجدد الايمان لم يحبط عمله ولا يلزمه تجديد النكاح، ولو صلي صلاة الوقت ثم اسلم لم يقضها، وعندنا يقضيها وكذا الحج، فلو اتي بكلمة فجري علي لسانه كلمة الكفر بلا قصد لا يكفر. انتهي.
 وما ذكره من الخلاف في احباط العمل عندنا وعندهم محله في قضاء ما   سبق زمن الردة، فعندهم يجب، وعندنا لا يجب لقوله تعالي: (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة) البقرة/. فقيد الاحباط بالموت علي الردة، وبه يتقيد احباط العمل بالردة في الاية الاخري وهي قوله تعالي: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين) الماءدة/. للقاعدة الاصولية ان المطلق يحمل علي المقيد لا يقال: التقييد بالموت علي الردة في الاية الاولي انما هو لاجل قوله: (واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) البقرة/. لانا نقول: كونه قيدا في احباط العمل محقق، واما جعله قيدا لما بعده فهو محتمل، فاخذنا بالمحقق وتركنا المحتمل، علي ان الاية الثانية فيها التصريح بالتقييد بالموت من جهة انه حكم علي من كفر بالايمان بانه يحبط عمله، وبانه في الاخرة من الخاسرين، وهذا مستلزم لموته علي الكفر، اذ لو اسلم ومات مسلما لم يقل في حقه: انه في الاخرة من الخاسرين، وانما يقال ذلك للكافر فقط، كما يشهد له استقراء النصوص، ومن ادعي خلافه فعليه البيان، اما بالنسبة لثواب اعماله التي سبقت الردة فانه يحبط اتفاقا منا ومنهم، اما عندهم فواضح؛ لانه اذا وجب القضاء صارت تلك العبادات كانها لم تفعل، واما عندنا فكذلك كما نص عليه الشافعي رضي الله عنه في "الام"، ويفرق علي طريقته بين عدم وجوب القضاء واحباط الثواب بان ملحظ وجوبه عدم الفعل بالكلية او وقوعه مع عدم الاجزاء، ولا شء من هذين هنا؛ لان الفرض انه حال اسلامه فعل الواجبات بشروطها فوقعت مجزءة، فلا يجب قضاءها الا بنص صحيح صريح في ذلك، وقد عملت ان الاية المقيدة ناصة علي خلافه.
 واما ملحظ الثواب فهو القبول بمعني الاثابة، وبالردة يتبين ان لا قبول لانه وجدت منه الان حالة تنافي تاهله للثواب من كل وجه، فسقط حينءذ، وبعد سقوطه الاصل عدم عوده له حتي يدل دليل علي عوده بالاسلام، فتامل هذا الفرق فانه دقيق، ولم ار من حام حوله ولا بادني اشارة.



 ومحل الخلاف ايضا فيما قبل الردة كما مر، فما مضي عليه فيها يلزمه اعادته مطلقا.
 وما ذكره في الفرقة بين الزوجين عندنا فيه تفصيل غير تفصيلهم، وهو ان الردة ان كانت قبل الدخول ابطلت النكاح سواء ارتدا ام احدهما، معا او مرتبا، لان النكاح الي الان ضعيف لخلوه عن المقصود به وهو الوطء وان كانت بعده وقف علي انقضاء العدة، فان جمعهما الاسلام قبل انقضاءها فالنكاح بحاله والا بان انفساخه من حين الردة.
 وما قاله في تجديد الايمان من انه لا يكفي مجرد لفظ الشهادة، بل لا بد معه من التبرء، مما كفر به ظاهر موافق لمذهبنا، فينبغي التنبيه لهذه المسالة فانها مهمة، كثيرا ما يغفل عنها ويظن ان من وقع في مكفر مما مر او ياتي، يرتفع حكمه عنه بمجرد تلفظه بالشهادتين وليس كذلك، بل لا بد مما ذكر.
 وما ذكره من ان من سبق لسانه لمكفر لا يكفر ظاهر موافق لمذهبنا ايضا، ومحل ذلك بالنسبة للباطن، اما بالنسبة للظاهر فظاهر ما ذكره اءمتنا في باب الطلاق انه لا يصدق في ذلك الا بقرينة.
 قال: ومن وصف الله بما لا يليق به او سخر باسم من اسماءه تعالي او بامر من اوامره او نهي من نواهيه، او انكر امره او نهيه او وعده ووعيده، او قال: فلان في عيني كيهودي في عين الله، او قال: يد الله وعني الجارحة، او قال: الله تعالي في السماء او علي العرش، وعني به المكان، او ليس له نية، او قال: ينظر الينا ويبصرنا من العرش، او قال: هو في السماء او علي الارض، او قال: لا يخلو منه المكان، او قال: الله فوق وانت تحته، او قال: انصف الله ينصفك يوم القيامة، او قال: الله قام او نزل او جلس للانصاف انتهي.
 وما ذكره اولا الي قوله "ووعيده" مر عنهم بقيده.
 وما ذكره فيمن قال: فلان في عيني الي اخره من انه كفر اتفاقا، في الاتفاق نظر بل لا يصح، وكذا في اطلاق الكفر؛ لانه انما ياتي بناء علي تكفير المجسمة والجهوية، ومر ما فيه من الخلاف والتفصيل.



 وما ذكر في: ليس له نية في الكفر نظر فضلا عن كونه متفقا عليه لان النية القصد.
 وقد ذكر النووي عفا الله عنه في شرح المهذب انه يقال: قصد الله كذا بمعني اراد، فمن قال: ليس له نية، اي: قصد، فان اراد انه ليس له قصد كقصدنا فواضح، وكذا ان اطلق، او اراد انه لا ارادة له اصلا، فان اراد المعني الذي يقوله المعتزلة فلا كفر ايضا، او اراد سلبها مطلقا لا بالمعني الذي يقولونه فهو كفر.
 وما ذكره في: انصف الله ينصفك يوم القيامة، من انه كفر، فيه نظر ظاهر، لانه ان اراد به انك ان اطعته اثابك فواضح انه غير كفر، وان اراد حقيقة الانصاف المشعرة بالاحتياج اتجه الكفر؛ لان من اعتقد ان الله يحتاج الي احد من خلقه فلا شك في كفره، وان اطلق تردد النظر فيه، والظاهر انه غير كفر؛ لان الانصاف لا يستلزم ذلك، وعلي تسليم انه يستلزمه فلا بد من قصد ذلك اللازم كما علم مما مر في المجسمة.
 قال: او قال: يا رب اكفنا راسا براس، او قال: انا كافر او برء من الله او من النبي او من القران او من حدود الله تعالي او من الشراءع او من الاسلام ولم يعلق بشء، او قال: يمينك والضراط سواء، او قال له خصمه: احاكمك بحكم الله تعالي، فقال: لا اعرف الحكم، او ما يجري الحكم هنا، او ليس هنا حكم ما هنا الا دبوس، ايش يعمل الحكم هنا. انتهي.
 وما ذكره في: يا رب اكفنا راسا براس في كونه كفرا مطلقا نظر فضلا عن كونه متفقا عليه، فقد نقل عن الشيخ الامام ابي محمد الجويني والد امام الحرمين الذي قيل في ترجمته: لو جاز ان يرسل الله نبيا في زمن ابي محمد الجويني لكان هو ابا محمد الجويني انه كان يحيي الليل ثم يقول عند السحر: سواء بسواء اي: لا شء لي ولا شء علي، ولك ان تفرق بين هذا اللفظ واكفنا راسا براس، بان ذكر الكفاية يستدعي انك كما تكفينا نكفيك   ففيه اشعار باحتياج الله سبحانه وتعالي الينا، فكان الحنفية نظروا لذلك، ومع ذلك ففي اطلاق الكفر نظر، بل ينبغي التفصيل بين انه يريد هذا المعني فيحكم بكفره، وبين ان يريد اكفنا سواء بسوء: اي لا شء لنا غير طلب الكفاية كما لا شء علينا فلا كفر، وكذا ان اطلق؛ لان اللفظ ليس نصا في المعني الاول، ولا ظاهرا فيه.
 وما ذكره فيما بعد ذلك ظاهر وقد مر ما يوافقه.
 وما ذكره في يمينك والضراط سواء انما يتجه ان اراد باليمين المقسم به الذي هو اسم من اسماء الله تعالي او صفة من صفاته، اما لو اقسم بنحو طلاق او اعتاق فلا كفر كما هو ظاهر، وكذا ان اقسم بالاول واراد بيمينه فعله الذي هو حلفه دون المحلوف به، ويتردد النظر هنا فيما لو اطلق، وقد اقسم بالاول ويظهر انه لا كفر، لما علمت ان اليمين مترددة بين الفعل والمحلوف به وتبادرها الي المحلوف به ان سلم لا يقتضي الحكم بالكفر عند الاطلاق لما علمت من انها مع ذلك محتملة احتمالا غير بعيد، وعند وجود الاحتمال الذي هو كذلك لا يتجه الكفر، وذكر اسم نبي او ملك في اليمين كذكر اسم الله تعالي فيما ذكرته فيه من التفضيل، ولا يمنع من ذلك كراهة الحلف به لانها لمعني اخر غير ما نحن فيه.



 وما ذكره في: لا اعرف الحكم وما بعده انما يتجه الكفر فيه عندنا ان اراد الاستهزاء بحكم الله تعالي او استخفافه.
 قال: او قال: انت احب الي من الله تعالي او من النبي او من الدين، او قال: لو كنت الها ما اخذت ظلمي منك، او قال: ظلمني الله او هو ظالم، او قال: الله تعالي جعل الاحسان في حق جميع الخلق والسوء في حقي، او قال: انا كالاله، او الله في ست جهات، او يوجد في كل مكان، او انكر الله او شك فيه او في اياته او سخر بها انتهي.
 وما ذكره في: انت احب الي من الله او من النبي محتمل، وكذا من الدين   ان اراد تنقيصه بذلك، بخلاف ما لو اطلق او اراد الاخبار عن قبح خلق نفسه من ان ميلها الي ما يضرها اكثر منه الي ما ينفعها.
 وما ذكره من الكفر في بقية الصور واضح وقد مر بعضه، نعم ما ذكره في: الله في ست جهات، او يوجد في كل مكان مر انه لا ياتي الا علي الضعيف من اطلاق كفر المجسمة.
 قال او قال: ذهب بخلدي (قل هو الله احد) الاخلاص/. او قال: اخذت بريقي (الم) او قال: يا اقصر من (انا اعطيناك الكوثر) الكوثر/ انتهي.
 وهذا ما رايته في النسخة التي اطلعت عليها، وهو كلام مظلم يكاد ان يكون لا معني له، ولعله تحريف من ناسخ.
 ويمكن ان يكون في الاول اشارة الي ان من قال: وقع بخلدي اي فكري مثل سورة (قل هو الله احد) كان كافرا ولا شك في ذلك، لانه اذا جوز علي نفسه انه ياتي بمثل تلك السورة ابطل اعجاز القران، وانكار اعجازه كفر .
 وان يكون في الثاني اشارة الي ما وقع في شعر بعض المجازفين المشهورين من انه يريد محبوبه شفاء اول سورة البقرة باول سورة الاعراف اي شفاء المه بالمص من ريق محبوبه فصحف الحروف المقطعة، اول الاولي ب (الم) واول الثانية ب (المص) مصدر مص، وهذا تهور فاحش، ومع ذلك اطلاق الكفر فيه بعيد الا فيمن قال: ان هذا معني تلك الحروف لانه حينءذ مكذب ببعض القران.
 وان يكون في الثالث اشارة الي ان من ادعي ان الاعجاز وقع باقصر من اية (انا اعطيناك الكوثر) وزعم ان هذا كفر ليس في محله، فقد قال بعض الاءمة: ان الاعجاز وقع باية وهو قول شهير وله وجه ظاهر، فلا يتصور القول بانه كفر بل يعد من محاسن قاءله، وان كان الجمهور علي خلافه.
 قال: او قرا القران علي ضرب دف او مزمار او غيره انتهي.
 ومر عن الروضة تصويب عدم الكفر.
 قال: او قال: من يقرا عند المريض (يس) لا يصح. او قال للقارء: لا   تقرا عنده (يس) او قال: لمن يقرا القران بالاستهزاء (والتفت الساق بالساق) القيامة/. او ملا قدحا فقال: (وكاسا دهاقا) النبا/ او فزع فقال: (فكانت سرابا) النبا/ او قال بالاستهزاء عند الوزن او الكيل: (واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون) المطففين/. او راي جمعا فقرا باستخفاف: (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) الكهف/. او قال: اجعل بيننا مثل: (والسماء والطارق) الطارق/ وكذا في نظاءرها، او دعي الي الصلاة فقال: انا اصلي لان (الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) العنكبوت/. او قال: كل التفشلة لتذهب الريح، قال الله تعالي: (فتفشلوا وتذهب ريحكم) الانفال/ انتهي.
 وفي الكفر في سورة يس نظر، فضلا عن كونه متفقا عليه، بل الصواب انه لا يكفر الا ان اراد بذلك الاستخفاف بسورة يس.
 وما ذكره في الصور بعدها من الكفر ظاهر بقيده الذي ذكره، وهو ان يستعمل القران في غير ما وضع له بقصد الاستخفاف او الاستهزاء بخلاف استعماله في ذلك لا بهذا القصد لكن لا تبعد حرمته، وليس كالتضمين كما هو ظاهر. علي ان جمعا قالوا بحرمة التضمين ايضا، كما بينت ذلك بفواءد نفيسة، لا يستغني عنها، في شرح العباب قبيل باب الغسل.
 قال: او قال: المصحف الة الفساد واللهو، او لم يقر بكتاب الله تعالي، او قال: القران حكايات جبريل، وينكر وحي الرب الجليل، او شتم ملك الموت، او لم يقر بالانبياء والملاءكة، او اغتاب نبيا او صغر اسمه او لم يرض بسنته، او قال: لو كان فلان نبيا لا اءمن به، او قال: لو امر الله بكذا لم افعل، او قال: لو صارت القبلة الي هذه الجهة ما صليت اليها انتهي.
 وما ذكره في المصحف والقران ظاهر جلي، وفي شتم ملك الموت غير   بعيد، ويلحق بالانبياء والملاءكة النبي الواحد اذا اجمع علي نبوته وعلمت من الدين بالضرورة، وكذا في الملك الواحد كجبريل عليه الصلاة والسلام وكاغتياب النبي ذكر كل منقص له كما يعلم مما مر، ومما ياتي.
 وما ذكره في تصغير اسمه مر تقييده بما اذا قصد به احتقاره، وفي عدم رضاه بسنته ان اراد به نبينا صلي الله عليه وسلم فظاهر؛ لانه يجب الايمان بشريعته اجمالا وتفصيلا او غيره من بقية الانبياء، وهو ما يصرح به كلامه، ففي اطلاق الكفر نظر؛ لان الايمان انما يجب ببقية الانبياء اجمالا فقط، فالذي يتجه انه لا يكفر الا ان اراد بسنته طريقته، لان عدم الرضا بطريقته يشمل عدم الرضا بنبوته، وايضا فالانبياء صلوات الله وسلامه عليهم متفقون في اصل التوحيد والعقاءد، وانما الخلاف بين شراءعهم في الفروع فقط؛ لان مدارها علي المفاسد والمصالح، وهي تختلف باختلاف الازمنة والامكنة، بخلاف مساءل اصول الدين فانها لا تختلف بذلك، فمن ثم لم يختلفوا فيها، وحينءذ فعدم الرضا بطريقة واحد منهم يستلزم عدم الرضا بجميع اصول الدين، لما علمت ان طريق كل واحد منهم مشتملة علي جميع تلك الاصول.
 وما ذكره في: لو كان فلان نبيا ... والمسالتين بعده مر ذلك بما فيه من التقييد والتفصيل فراجعه.
 قال: او قال: لا اعرف النبي انسيا او جنيا، او قال استخفافا: النبي طويل الظفر خلق الثياب جاءع البطن كثير النساء، او قيل له: قص شاربك فانه سنة، فقال بالانكار: لا افعل، او كان النبي يحب القرع او الخل،   فقال: لم ارهما او لا اري بينهما شيءا، او قال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فقال اخر: لا حول ما تغني او ما تنفع، او ايش تعمل بها، او لا تغني من جوع ولا عطش، او لا تءمن من خوف او لا تثرد في قصعة انتهي.
 والمسالة الاولي تقدمت بما فيها، وكذا الثانية وتقييده لها بالاستخفاف حسن، ولا يشترط الجمع بين الالفاظ التي ذكرها فيها، بل واحد منها او من غيرها مع الاستخفاف كفر.
 وما ذكره في قص الشارب مر مثله في نحو: قلم اظفارك بما فيه.
 وما ذكره في القرع اي: الدباء والخل فيه نظر، ويتجه انه لا كفر ان اراد الاخبار عن طبعه او اطلق، بخلاف ما لو اراد بعدم محبته لهما او لاحدهما عدمها، لكونه صلي الله عليه وسلم كان يحب ذلك؛ لان ارادة ذلك فيها استهزاء به صلي الله عليه وسلم، واحتقار له.
 وما ذكر في: لا حول ... الي اخره مر تقييده لكن هنا زيادة صور والحاقها بها الذي جري عليه هذا الحنفي ظاهر.
 قال: وكذا اذا قال عند التسبيح او التهليل والتكبير او الاستغفار او استماع علم غضبا: سمعت هذه الكلمات كثيرا، او قال: باسم الله عند اكل حرام او شربه، او سمع الغناء فقال: هذا ذكر الله تعالي، او سمع الاذان فقال: هذا صوت الحمار او الجرس، انا لا احبه او سمع حديث: (بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة) فقال: كذب، او اعاده علي وجه الاستهزاء، او قيل له: قل: لا اله الا الله فقال: ايش من هذه الكلمات حتي اقول: لا اله الا الله، او قيل لفاعل ذنب: قل: استغفر الله، فقال استخفافا: ايش فعلت حتي اقول: استغفر الله انتهي.



 وقوله "غضبا" راجع الي جميع ما بعد كذا، والكفر حينءذ واضح؛ لان قوله: سمعت هذا كثيرا مع الغضب يدل بطريق التصريح او قريب منه علي الاستخفاف بالذكر، ولا شك ان الاستخفاف به من حيث هو ذكر كفر.
 وشرط الكفر بالبسملة علي الحرام ان يقصد الاستخفاف بها، كما علم مما مر وبقوله في الغناء: هذا ذكر ان قصد انه مثله من كل وجه استخفافا بالذكر، فان اطلق او قصد ان بينهما مشابهة ما لم يتجه الكفر حينءذ، ومسالة سماع المءذن مرت بما فيها لكن في هذه زيادة: انا لا احبه، والظاهر ان في الزيادة لا تقتضي الحكم بالكفر مطلقا، بل لا بد ان يقصد انه لا يحبه من حيث هو ذكر، فحينءذ الكفر محتمل.
 وقوله عند سماع ذلك الحديث: كذب، ان اعاد الضمير فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم كفر مطلقا، وكذا لو اعاده علي وجه الاستهزاء، مع علمه بانه حديث، بخلاف ما لو اعاد الضمير علي المتكلم، او اعاد الي لفظ الحديث علي وجه الاستبعاد لجهله المعذور به فانه لا يكفر.
 وقد وقع قريبا ان اميرا بني بيتا عظيما فدخله بعض المجازفين من اهل مكة فقال: قال صلي الله عليه وسلم: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد) وانا اقول: وتشد الرحال الي هذا البيت ايضا، وقد سءلت عن ذلك. والذي يتحرر فيه انه بالنسبة لقواعد الحنفية والمالكية وتشديداتهم يكفر بذلك عندهم مطلقا، واما بالنسبة لقواعدنا وما عرف من كلام اءمتنا السابق واللاحق، فظاهر هذا اللفظ استدراك علي حصره صلي الله عليه وسلم وانه ساخر به وانه شرع شرعا اخر غير ما شرعه نبينا صلي الله عليه وسلم وانه الحق هذا البيت بتلك المساجد الثلاثة في الاختصاص علي بقية المساجد بهذه المزية العظيمة التي هي التقرب الي الله تعالي بشد الرحال اليها، وكل واحد من   هذه المقاصد الاربعة التي دل عليها هذا اللفظ القبيح الشنيع كفر بلا مرية، فمتي قصد احدها فلا نزاع في كفره، وان اطلق فالذي يتجه الكفر ايضا لما علمت ان اللفظ ظاهر في الكفر، وعند ظهور اللفظ فيه لا يحتاج الي نية كما علم من فروع كثيرة مرت وتاتي، وان اول بانه لم يرد الا ان هذا البيت لكونه اعجوبة في بلده يكون ذلك سببا لمجء الناس الي رءيته، كما ان عظمة تلك المساجد اقتضت شد الرحال اليها قبل منه ذلك، ومع ذلك فيعزر التعزير البليغ بالضرب والحبس وغيرهما بحسب ما يراه الحاكم، بل لو راي افضاء التعزير الي القتل كما سياتي عند ابي يوسف لاراح الناس من شره ومجازفته، فانه بلغ فيهما الغاية القصوي تاب الله علينا وعليه امين.
 وما ذكره من كفر من قيل له: قل: لا اله الا الله، فقال ما مر، انما يتضح ان نوي بذلك الاستهزاء او الاستخفاف نظير ما قاله بعد فيمن قيل له: قل: استغفر الله.
 قال: او سخر بالشريعة او بحكم من احكامها، او قال بعد فراغ صلاة: عملت سخرة اي: من التسخير في الاعمال الشاقة ظلما او لي زمان ما عملت سخرة، او قال: اكون قوادا ان صليت وطولت الامر علي نفسي، او قال: من يقدر ان يتم هذا الامر، او قال: العاقل لا يشرع في امر لا يقدر ان يتمه، او قال: الناس يعملون الصلاة لاجلي، او قال: غسلت راسي من الصلاة، او قال: اعطيتها للزراعة حتي يزرعوها، او قال: اءخر حتي يجء رمضان اصلي جميعها،   او قال: كم صليت ما اصبت خيرا، او قال: ابي وامي كانا يعيشان فلما صليت ماتا، او قال: الصلاة لا تصلح لي، اذا صليت هلك مالي، او قال: ان صليت او لم اصل سواء، او قال: لا اصلي حتي اجد حلاوة الايمان. او قال: كم هذه الصلاة اصلي، وقلبي نفر منها. او قال بالاستهزاء في رمضان هذه صلوات كثيرة وزيادة. او قال: صلاة ليست بشء لو بقيت تحمض او تنتن او لا يتغير عجينها، او قال: هذه فعل الكسلان او فعلك وليس فعل احد غيرك. او قال: ليت رمضان لم يكن فرضا اخر. او قال : هذا الصوم نفر قلبي منه وهو ضيف ثقيل انتهي.
 وما ذكره من كفر من سخر بالشريعة او حكم منها اتفاقا ظاهر بخلاف جميع ما ذكره في مساءل الصلاة والصوم، فان اطلاق الحكم بكفر قاءل واحدة من تلك الصور لا يظهر وجهه فضلا عن كونه متفقا عليه، بل كثير منها لا وجه للحكم بكفر قاءله الا بنوع تكلف وتعسف.
 فالذي يتجه فيمن قال عن الصلاة او غيرها من الطاقات: انها سخرة انه يكفر سواء اراد حقيقة السخرة السابقة ام اطلق، اما الاولي فواضح لانه نسب الله تعالي الي الجور والظلم، واما الثانية فلان ذلك هو وضع السخرة فلم يحتج الي قصده، بخلاف ما لو قصد انه لعدم خشوعه مثلا لا ثواب له في صلاته فاشبهت السخرة حينءذ، فانه لا يبعد قبول تاويله.
 وفي مسالة القيادة وما بعدها لا يكفر الا ان قصد بذلك الاستخفاف او الاستهزاء بالصلاة او الصيام، او استحل تركهما او احدهما لغير عذر، او ان الصلاة يتشاءم بها من حيث كونها صلاة، فحينءذ يكفر بخلاف ما لو اطلق او قصد معني اخر.



 ومر عن الرافعي مساءل من ذلك عنهم مع تعقبها فلا يغب عنك استحضارها.
 قال: او قيل: لم لم تامر بالمعروف ولا تنه عن المنكر؟ فقال: ايش عمل بي او ما يجب، او قال: هذا فشار او غوغاء وهذيان علي وجه الانكار، او قال: ايش فضولي انا، او قيل له: كل حلالا فقال: الحرام احب الي، او قال: هات اكل الحلال اسجد له، او قال: يجوز لي الحرام، او قال: ليت الزنا او اللواط او الظلم حلال، او دفع لفقير حراما من مال مسلم او ذمي وهو يعلمه ورجا ثوابه او دعاء الفقير، او قال: لم تثبت حرمة الخمر في القران او ايش اعمل بالشريعة وعندي الدبوس، او قال: وقد اخذ دراهم بقوته: حين اخذت الدراهم اين كانت الشريعة والقاضي؟ او انا اريد الذهب والفضة ايش اعمل بهذه الاحكام، او صدق كلام اهل الاهواء، او قال: عندي كلامهم كلام معنوي او معناه صحيح، او حسن رسوم الكفار، او قال: بارك الله في كذبك. او قيل له: لا تكذب فقال: قلت من كلمة الاخلاص انتهي.
 وما ذكره قبل مسالة التمني في اطلاق الكفر به نظر ظاهر. والذي يتجه في مساءل الامر بالمعروف انه لا كفر فيها، الا ان قال شيءا من ذلك علي وجه   الاستهزاء لما مر ان من سخر بحكم من احكام الشريعة كفر، لا شك ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حكم شرعي، فمن قال فيه شيءا من ذلك استهزاء او سخرية كفر والا فلا، وان قال ما يجب لانه غير معلوم من الدين بالضرورة.
 والذي يتجه ايضا في: الحرام احب الي انه لا يكفر الا ان اراد انه يحب ساءر انواع الحرام دون ساءر انواع الحلال الصادق بالمباح والمندوب والواجب.
 والوجه انه لا يكفر ايضا ب: هات اكل الحلال اسجد له؛ لان نفس السجود لانسان اخر لا يكون كفرا مطلقا، بل في بعض صوره كما صرح به الاءمة، ومر في ذلك مزيد بحث وتفصيل، فاذا كان هذا في السجود له بالفعل فما ظنك بالعزم عليه، علي ان ذلك انما يراد به الدلالة علي استبعاد وجود شخص لا ياكل الا الحلال الصرف، او علي تعظيمه فلا وجه لاطلاق الكفر به.
 والوجه ايضا انه لا يكفر من قال: يجوز لي الحرام الا ان نوي العموم او الحرام المعلوم من الدين بالضرورة.
 واما مسالة التمني فتقدم الكلام فيها مستوفي.
 ورجاء الثواب علي الحرام انما يتجه كونه كفرا ان اعتقد انه يثاب علي الحرام، من حيث كونه حراما لانه مكذب للنصوص حينءذ، بخلاف ما لو نوي ان الثواب من جهة اخري غير جهة كونه حراما فان ذلك لا محذور فيه، اذ المحققون علي ان الصلاة في الدار المغصوبة او الثوب المغصوب او الحرير او نحو ذلك فيها الثواب وان كانت حراما لانفكاك الجهة.
 وما ذكره في رجاء دعاء الفقير بعيد، بل لا وجه له فالصواب انه لا يكفر به .
 وكفر زاعم انه لا نص في القران علي تحريم الخمر ظاهر، لانه مستلزم لتكذيب القران الناص في غير ما اية علي تحريم الخمر.



 فان قلت: غاية ما فيه انه كذب، وهو لا يقتضي الكفر.
 قلت: ممنوع لانه كذب يستلزم انكار النص المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة، ومن ثم يتجه انه لو قال: الخمر حرام، وليس في القران نص علي تحريمه لم يكفر؛ لانه الان محض كذب، وهو لا كفر به.
 وما ذكره من الكفر في مسالة الشريعة والقاضي والاحكام المذكورات ظاهر ان قال ذلك استهزاء او استخفافا، وكذا ان اطلق علي احتمال فيه لان اللفظ ظاهر في الاستخفاف او الاستهزاء.
 وما ذكره من الكفر في تصديق اهل الاهواء انما يتجه ان اراد بهم ما يعم من نكفرهم ببدعتهم، اما من لا نكفرهم فتصديقهم غير كفر.
 وما ذكره من الكفر في: بارك الله في كذبك لا يظهر له وجه الا ان اراد ان الكذب من حيث هو كذب قربة بساءر اعتباراته تطلب البركة فيها من الله تعالي.
 وما ذكره في المسالة الاخيرة ظاهر ان اراد ان ما قاله الموصوف بالكذب من اجزاء كلمة الاخلاص بخلاف ما اذا اطلق لان اللفظ ليس ظاهرا في الاول، او اراد الرد علي من نسبه للكذب بان ما يقوله حق، كما ان سورة الاخلاص حق، فانه لا كفر بذلك، كما هو ظاهر لاحتمال اللفظ لذلك احتمالا قريبا.
 قال: او قال: العلم الذي يتعلمونه اساطير وحكايات او هذيان او هباء او تزوير، او قال: ايش مجلس الوعظ او العلم، والعلم لا يثرد، او وعظ علي   سبيل الاستهزاء، او ضحك علي وعظ العلم، او قال لرجل صالح: كن ساكنا حتي لا نقع وراء الجنة، او قال: ايش هذا القبيح الذي حففت شاربك، او قال: بءس ما اخرجت السنة. او قال: الكفر والايمان واحد، او لا ارضي بالايمان، او لا ادري اين مصير الكافر، او اهل الاهواء، او قال: سخي اهل الكفار او اهل الاهواء يدخل الجنة، او راي سلطانا فقال: اله عظيم، او قال بالفارسية: خداي بزرك وهو يعلم تفسيره انتهي.
 وما ذكره من الكفر بتلك الاوصاف التي للعلم ظاهر، لكن ان اراد العلم من حيث هو او خصوص علم اصول الدين او علم التفسير او الحديث او الفقه.
 وما ذكر في ايش مجلس الوعظ ... الي اخره انما يتجه ان اراد الاستهزاء، وكذا ان اطلق علي احتمال قوي فيه لظهور هذا اللفظ في الاستخفاف بمجلس الوعظ او العلم، وقد مر في: قصعة ثريد خير من العلم كلام استحضره هنا.
 وما ذكره في الوعظ استهزاء انما يتجه ان اراد الاستهزاء بالوعظ، وكذا بالوعظ من حيث هو وعظ، اما لو اراد الاستهزاء بالواعظ وبكلماته لا من حيث كونه واعظا فلا يتجه الكفر حينءذ، وكذا يقال في الضحك علي الواعظ.
 وما ذكره في: كن ساكنا الي اخره انما يتجه ايضا ان اراد الاستهزاء بالجنة، او بالعمل المقرب اليها، والا فلا وجه لاطلاق الكفر فيه فضلا عن كونه متفقا عليه كسابقه ولاحقه.
 وما ذكره من الكفر في مسالة الشارب لا يظهر ايضا الا ان اراد عيب السنة او نحوه نظير ما مر في قص اظفارك.
 وما ذكره من اطلاق الكفر في بءس ما اخرجت السنة والمساءل بعده الي قولي انتهي ظاهر؛ لانه صريح في الاستهزاء بالدين.
 نعم ما ذكره في اهل الاهواء انما يصح ان اراد بهم الكفرة وما يعمهم نظير ما مر، لا المسلمين منهم.



 والظاهر انه لا يقبل تاويله في كل هذه المساءل؛ لان لفظها ياباه.
 نعم ان قال: لم ارد بقولي: اله عظيم او خداي بزرك: اي الله كبير الا ان معطي هذا الملك لهذا الرجل اله عظيم او الله الكبير، قبل منه؛ لان الفرض انه لم يقل: هذا اله عظيم ولا هذا خداي بزرك، وحيث لم يقل ذلك تقبل ارادته ما ذكر، بل لو قيل: لا ينبغي ان يكفر الا ان قصد ان قوله: اله عظيم او خداي بزرك وصف للسلطان الذي راه لم يبعد.
 قال: او قال له كافر: اعرض علي الاسلام، فقال: لا ادري صفة الايمان، او قال: اذهب الي فلان الفقيه، او اسلم كافر فمات ابوه فقال: ليتني لم اسلم لاجل الميراث، او نادي مناد: يا كافر، فقال: لبيك، او قال: انا كافر ايش عليك، او قال: عملت بي عملا حتي كفرت، او علم الارتداد للمطلقة بالثلاث لتحل لزوجها بلا محلل ارتد، ولو رضيت هي ارتدت ولم تحل لزوجها، وكذا لو ارتدت ولحقت بدار الحرب، ثم سبيت فاشتراها مطلقها ثلاثا لم يطاها الا بالتحليل من مسلم بعد اسلامها عند اهل السنة، خلافا للروافض والفلاسفة. او قال لمن اسلم: اي ضرر لحقك في دينك حتي انتقلت عنه الي دين الاسلام، او قال: هذا زمان الكفر ما بقي زمان الاسلام، او قال لولده: ولد الكافر، او شد في وسطه الزنار باختياره، او دخل دار الحرب ولبس ثوب الكفار، بخلاف ما لو دخل لتخليص الاسري وبخلاف ما لو لبس السواد في الدارين؛ لان لبس السواد حلال والبياض افضل انتهي.
 وما ذكره في المسالتين الاولتين هو المعتمد كما قدمته بما فيه، لما مر انه متضمن للرضا ببقاءه علي الكفر ولو لحظة، والرضا بالكفر كفر، ومسالة تمني الكفر مرت ايضا بما فيها، وكذا مسالة الاجابة بلبيك مرت بما فيها فراجع ذلك.
 والكفر في قوله: انا كافر واضح، وكذا فيما بعدها الي الفلاسفة، وكفر من   قال لمن اسلم ما ذكر ظاهر ان اراد الرضا ببقاءه علي الكفر لا مطلقا كما علم مما مر، واطلاق الكفر فيمن قال: هذا زمان الكفر الي اخره لا يظهر الا ان اراد تسمية الاسلام كفرا او نحو ذلك، بخلاف ما لو اطلق او اراد انه غلب علي اهله الكفر، فان الوجه انه لا يكفر بذلك، وقوله لولده: ولد الكافر لا يتجه اطلاق الكفر فيه ايضا، بل لا بد ان ينوي بالكافر نفسه، فان اطلق فالتكفير بعيد، وان اراد ان يشبه ولد الكافر قبل ولا كفر.
 ومسالة شد الزنار تقدمت ايضا بما فيها.
 قال: او قال : ان اعطاني الله الجنة لا اريدها دونك او لا ادخلها دونك، او قال: ان امرني الله بدخول الجنة معك لا ادخلها، او قال: ان اعطاني الله الجنة لاجلك او لاجل هذا العمل لا اريدها، او انكر القيامة او الصراط او الميزان او الحساب او الكتاب او الجنة او النار او المصحف او اللوح او القلم او قال: الله لا يري او لا يراه احد او شبهه بشء او وصفه بالمكان او الجهات، او قال: الله تعالي لا يخلق فعل العبد او انكر رءية الله بالعين في الجنة او شك في رسالة المرسلين، او شك في ثبوت وعده ووعيده او وصف محدثا بصفاته، او اسماءه، او قال: لا يضر المسلم ذنب او راي خلود المذنب في النار، او شك في فراءضه، او احب ما ابغضه الله تعالي او رسوله صلي الله عليه وسلم او بالعكس، او يءس من الثواب او امن من العقاب، او انكر الحرام والحلال، او اعتقد قدم الزمان والروح والافلاك انتهي.
 ومساءل دخوله الجنة مر عن الروضة انه صوب عدم الكفر في بعضها ويقاس به الباقي، ومر ايضا ان الاوجه في ذلك تفصيل فراجعه.
 وما ذكره من الكفر بانكار القيامة واضح كانكار حشر الاجساد، واما انكار   الصراط والميزان ونحوهما مما تقول المعتزلة قبحهم الله تعالي بانكاره، فانه لا كفر به. اذ المذهب الصحيح انهم وساءر المبتدعة لا يكفرون، وانكار الجنة والنار الان لا كفر به لان المعتزلة ينكرونهما الان، واما انكار وجودهما يوم القيامة فالكفر به ظاهر؛ لانه تكذيب للنصوص المتواترة القطعية، وانكار المصحف بمعني القران كفر اجماعا، بخلاف انكار صحف الاعمال.
 وما ذكره في انكار اللوح والقلم ورءية الله تعالي مطلقا او في الجنة فيه نظر، فان المعتزلة قاءلون بذلك ولم يكفروا به، وتشبيه الله تعالي بحادث او وصفه بما يستلزم الجهة لا كفر به الا ان اعتقد ثبوت لازم ذلك له تعالي من الحدوث ونحوه، وزعم ان الله تعالي لا يخلق فعل العبد لا كفر به ايضا؛ لانه مذهب المعتزلة نظير ما مر.
 والشك في رسالة المرسلين صلوات الله وسلامه علي نبينا وعليهم اجمعين، او رسالة من علمت رسالته منهم ضرورة كفر بلا نزاع، بخلاف الشك في ثبوت وعده او وعيده، فان في اطلاق كونه كفرا نظرا لا ان جوز شرعا دخول كافر الجنة او تخليد مسلم مطيع في النار، ووصف محدث بما يستلزم قدمه، انما يتضح كونه كفرا ان اعتقد ذلك اللازم، لما مر ان الاصح ان لازم المذهب ليس بمذهب، لان القاتل بالملزوم قد لا يخطر له القول بلازمه.
 وزعم انه لا يضر المذنب ذنب او انه مخلد في النار لا كفر به؛ لان الاول مذهب المرجءة، والثاني مذهب المعتزلة، وقد مر انهم لا يكفرون.



 والشك في الفراءض الكفر به واضح، لانه يستلزم الشك في الضروريات المعلومة من الدين، وهو كفر كانكارها، بخلاف محبة ما ابغضه الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم او عكسه، فانه لا يتجه فيه الكفر الا ان احب ذلك من حيث كون الشارع يبغضه او ابغضه من حيث كون الشارع يحبه، بخلاف ما لو احبه او ابغضه لذاته مع قطع النظر عن تلك الحيثية، فانه لا وجه لاطلاق الكفر حينءذ.
 وجري هذا الحنفي في اطلاق الكفر بالياس والامن المذكورين علي اطلاق الحديث للكفر عليهما، لكن قال اءمتنا وغيرهم: المراد به كفر النعمة او ان استحل.
 وانكار الحرام والحلال الكفر به ظاهر، ولا خصوصية لهما بذلك، بل من انكر حكما من الاحكام الخمسة الواجب او الحرام او المباح او المندوب او المكروه من حيث هو كان انكر الوجوب من حيث هو، او التحريم من حيث هو، وكذا الباقي كان كافرا. او اعتقد قدم العالم او بعض اجزاءه كفر كما صرحوا به.
 قال: او قيل له: دع الدنيا لتنال الاخرة. فقال: اترك ذلك بعد سنة، او قيل له: اتعلم الغيب؟ قال: نعم، او قال: انا اعلم بما كان وما لم يكن، او قال: فلان مات وسلم روجه اليك، او كان اذا شرع في الفساد قال: تعال حتي نطيب او نعيش طيبا، او قال: اني احب الخمر ولا اصبر عنها، او قال: افعل كل يوم مثلك من الطين، او قال: اريد خيرا او راحة في الدنيا وادع ما يكون في الاخرة ايش ما يكون، او قال له: انصرني بالحق، فقال له: انصرك بالحق وبغير الحق انتهي.
 واطلاقه الكفر في المسالة الاولي فيه نظر، والذي يتجه انه لا كفر بذلك الا ان اراد الاستهزاء بالاخرة.
 ومسالة علم الغيب مرت بما فيها من الخلاف والتفصيل.



 واطلاقه الكفر في بقية المساءل كلها فيه نظر، والوجه انه لا كفر بشء من ذلك الا ان اراد بقوله: فلان مات ... الخ ما يقوله اهل التناسخ فان القول به كفر، والا ان اراد بقوله: تعالوا حتي نطيب .. الي اخره استباحه الفساد المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة، وبقوله: احب الخمر استباحتها من حيث هي بساءر اعتباراتها، وبقوله: افعل مثلك من الطين ان له قدرة علي الخلق بمعني الايجاد، وبقوله: اريد خيرا .. الخ الاستخفاف بالاخرة، وبقوله: انصرك بغير الحق استحلال ذلك من حيث هو، فالكفر في جميع هذه الصور عند ارادة ما ذكرناه او نحوه واضح، بخلافه عند التاويل بمعني صحيح، وكذا عند الاطلاق، فانه لا وجه للكفر بشء من ذلك.
 قال: الفصل الثاني: في الاختلاف لو قال: انا برء من الله تعالي ان فعلت كذا ثم فعل حنث ولا يكفر، وكذا لو قال: ان فعلت كذا فانا كافر ففعله، وقيل: ان كان عالما لا يكفر، وان كان جاهلا يكفر في الماضي والمستقبل، ولو رضي بكفر غيره قال بعضهم: يكفر، وكذا لو قال: الله تعالي يظلمك كما ظلمتني، او قال: يعلم الله اني لم افعل كذا وهو قد فعله، او قال لخصمه: لا اريد يمينه بالله، بل اريد بالطلاق، او قيل له: احسن كما احسن الله اليك، فقال: ماذا اعطاني، او قال: المعوذتان ليستا من القران، او قال: لشعر النبي صلي الله عليه وسلم شعيرا، او قال: لو لم ياكل ادم الحنطة ما وقعنا في هذا البلاء، او ادعي النبوة فطلب   اخر منه معجزة او رد حديث النبي صلي الله عليه وسلم، او قال بعد اكل الحرام او شربه: الحمد لله، او قيل له: قل: لا اله الا الله فقال: لا اقول، او قيل له: صل، قال: لا اصلي او اصلي بغير طهارة، او قيل له: اد الزكاة فقال: لا اءدي، او قال: الصوم يضر، او قال الفقيه وجها شرعيا، فقال: هذا الذي قلت عمل السفهاء، او قالت المراة لزوجها: يا كافر، فقال: لم صحبتني او ان كنت هكذا لا تسكني معي، او وضع علي راسه قلنسوة المجوسي وغيره بلا ضرورة، او قال: المجوسي خير من النصراني، او النصراني خير من المجوسي وغيره، او قال: اخذ حقي يوم المحشر، فقال: ايش شغلي مع المحشر، او قال: اين تجدني في ذلك المجمع؟ او قال: اعطني حقي والا اخذ منك يوم القيامة عشرين، او قال عند المبايعة: الكفر خير مما يفعل، او قال: اطيب الحلال ان لا اصلي، او سجد للسلطان او غيره او قبل الارض، قيل: وهو قريب من السجود، او قال: ما دام هذا المذهب معي ما يعود لي رزقي، ففي هذه المساءل قيل: يكفر، وقيل: لا يكفر انتهي.
 ومذهبنا ان من قال: ان فعلت كذا فهو كافر ان اراد التعليق كفر حالا، او تبعيد نفسه لم يكفر، وكذا ان اطلق، ويسن له ان يستغفر الله تعالي، وان يقول: لا اله الا الله، محمد رسول الله، خروجا من خلاف من قال بكفره بذلك.
 وما ذكره في الرضا بكفر الغير من الخلاف فيه، ينافيه جزمه بالكفر فيما لو قال له كافر: اعرض علي الاسلام، فقال: اذهب الي فلان الفقيه، وليس علة الكفر ثم الا رضاه ببقاءه عليه تلك المدة، فالصواب ان الرضا بكفر الغير كفر.
 وكذا ما ذكره من الخلاف في: الله تعالي يظلمك كما ظلمتني ينافيه ما قدمه من الاتفاق علي كفر من قال: ظلمني الله، الا ان يفرق بان هنا يحتمل انه من باب المشاكلة نحو: (ومكروا ومكر الله) ال عمران/. والذي يتجه   انه ان نوي هنا ب: يظلمك الله: يخلص حقي منك، وانما سماه ظلما للمشاكلة لا يكفر، وكذا ان اطلق للقرينة، بخلاف ما اذا اراد حقيقة الظلم لاستحالته علي الله تعالي، اذ هو اما مجاوزة الحد او التصرف في ملك الغير وكل منهما محال، اما الاول فلانه تعالي ليس فوقه من يحد له شيءا، واما الثاني فلان العالم كله ملك الله تعالي، واضافة الاملاك الي غيره انما هو بطريق الصورة دون الحقيقة، ثم رايتني فيما سبق ذكرت في هذه ما يقتضي الكفر عند الاطلاق ولعل ما هنا اقرب.
 ومر ان الرافعي حكي عنهم كفر من قال: الله يعلم اني داءما اذكرك بالدعاء وهو صريح في كفر من قال: الله يعلم اني ما فعلت كذا وقد فعله؛ لانه نسب الله تعالي الي الجهل؛ لانه نسب اليه انه يعلم الشء علي خلاف الواقع.
 ومر ان الصحيح فيمن قال: لا اريد يمينه بالله، بل بالطلاق انه لا يكفر. نعم ان اراد بذلك الاستخفاف باسم الله تعالي كفر كما هو واضح.
 والذي يتجه في: ماذا اعطاني انه لا يكفر به الا ان قاله استخفافا بالنعمة من حيث نسبتها الي الله تعالي.
 وانكار المعوذتين وتصغير نحو شعره صلي الله عليه وسلم مر الكلام فيهما.
 والذي يتجه في: لو لم ياكل ادم عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام الحنطة .. الخ انه لا يكون كفرا الا ان قصد بذلك تنقيصه صلي الله عليه وسلم.
 وواضح تكفير مدعي النبوة ويظهر كفر من طلب منه معجزة؛ لانه بطلبه لها منه مجوز لصدقه مع استحالته المعلومة من الدين بالضرورة. نعم ان اراد بذلك تسفيهه وبيان كذبه فلا كفر.



 ورد حديثه صلي الله عليه وسلم ان كان من حيث السند فلا كفر به مطلقا او من حيث نسبته له صلي الله عليه وسلم كفر مطلقا كما هو ظاهر فيهما.
 وقوله: الحمد لله، بعد تناول الحرام ياتي فيه ما مر في التسمية علي نحو الخمر، ويحتمل الفرق.
 ويتجه في: لا اقول ولا اصلي ولا ازكي ولا اصوم، او الصوم يضر، ولا احج، انه لا كفر فيها الا ان اراد الاستخفاف بكلمة الشهادة او بالصلاة او الزكاة او الصوم او الحج.
 وحكم الصلاة بلا طهر مر بتفصيله.
 ويظهر في: هذا الذي قلت عمل السفهاء انه لا كفر به الا ان اراد الاستخفاف بالحكم الشرعي من حيث كونه حكما شرعيا، وفي قول الزوج: ان كنت .. الي اخره انه لا كفر به ايضا الا ان قصد التعليق، او قال ذلك رضا بوصفها له بكافر.
 ووضع قلنسوة المجوسي مر حكمه وما فيه.
 وكذا: المجوسي خير من النصراني وما بعده مر حكمه ايضا.
 ويظهر انه لا يكفر بايش شغلي مع المحشر الا ان قصد الاستخفاف به.
 ولا ب: اين تجدني .. الخ الا ان اراد ان الله تعالي لا يقدر علي ان يجمعه به في ذلك اليوم، بخلاف ما اذا اراد ان له ذنوبا يذهب به بسببها الي النار ابتداء فلا يجتمع به.
 والقول بالكفر في اعطني حقي والا اخذ منك .. الخ لا وجه له.
 ومن قال: الكفر خير مما يفعل ان اراد ان بالكفر خيرا ولو بوجه ما كان كافرا، والا فلا.
 ومن قال: اطيب الحلال ان لا اصلي: الظاهر انه يكفر به لانه جعل ترك   الصلاة من حيث هي من الحلال، بل اطيبه، وهذا كفر بلا نزاع لان فيه انكار وجوب الصلاة الشاملة للخمس وذلك كفر.
 والسجود للسلطان او غيره مر حكمه وما فيه.
 وعجيب من هذا المصنف حيث حكي فيما مر الاتفاق علي كفر من قال: هات اكل الحلال اسجد له، وحكي الخلاف في السجود نفسه للسلطان او غيره مع ان هذا فيه السجود الحقيقي بخلاف ذلك. والوجه انه لا كفر بتقبيل الارض ولا بما بعده.



 قال: الفصل الثالث: فيما يخشي عليه من الكفر: اذا شتم رجلا اسمه من اسماء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابن الزانية وهو ذاكر النبي صلي الله عليه وسلم، او قال له فقيه وجها شرعيا فقال: هذا عمل الفقهاء ويعمل معي عمل السفهاء، او بغض عالما من غير سبب ظاهر، او سمع الاذان او القران الكريم فتكلم بكلام الدنيا، او قال للقراء: هءلاء اكلو الربا، او قال لصالح: وجهه عندي كوجه الخنزير، او قال: اريد المال سواء كان من حلال او حرام، او قال: احب ايهما اسرع وصولا، او قال: ما نقص الله من عمر فلان زاده الله في عمرك، او قال: من ليس له درهم لا يساوي درهما، ففي هذه المساءل يخشي عليه الكفر انتهي.
 ووجه خشية الكفر في كل هذه الصور ان كلا منها يحتمله لكن احتمالا بعيدا، فربما مال خاطره الي ذلك الاحتمال فيكون حينءذ كافرا، وبهذا يعلم ان ما في معني هذه الصور من كل ما يحتمل الكفر احتمالا بعيدا يكون مثلها، فينبغي تجنب التلفظ بجميع ذلك اي: يندب تارة كتجنب كلام الدنيا عند سماع القران او الاذان، ويجب اخري كاكثر الصور الباقية.



 قال: فصل اخر في الخطا: لو قال: الله يطلع من السماء او من العرش، او قال: بين يدي الله، او قال: يا رب لا ترض بهذا الظلم، او قال: فلان قضاء سوء، او قال: اعطيت واحدا واخذته من واحد، او قال: تاخذ ممن له واحد، ولا تاخذ ممن له عشرة، او قال: الفقر شقاوة. فهذه المساءل خطا لا يكفر به، والله تعالي الهادي الي الصواب انتهي.
 وجعله ما في الفصل الثالث مما يخشي منه الكفر دون ما في هذا الفصل فيه نظر، فان هذه الصور التي في الرابع اقرب الي احتمال الكفر من الصور التي في الثالث، فخشية الكفر فيها اقرب، علي انه قدم في الفصل الاول المعقود لما هو كفر اتفاقا بحسب زعمه كفر من قال: الله ينظر الينا ويبصرنا من العرش، وهذه مثل: الله يطلع من السماء او من العرش، فجعله في تلك كفرا اتفاقا، وهذا غير كفر اتفاقا كما افهمه صنيعه، فانه لم يجعلها في الفصل الثاني المعقود لبيان ما اختلف في انه كفر، وظاهر ان المسالتين حكمهما واحد، وان التفرقة بينهما التي زعمها هذا المصنف عجيبة.
 واذا انتهي الكلام علي ما في كتابه هذا، فلنرجع الي سوق بقية كلام الروضة الذي انفرد به عن الرافعي فنقول:
 في الروضة فروع زاءدة عن "الشفاء" فنسوقها بلفظها، ثم نتكلم علي ما فيها. وعبارته: قلت: قد ذكر القاضي الامام الحافظ ابو الفضل عياض رحمه الله تعالي في اخر كتابه "الشفاء" بتعريف حقوق نبينا المصطفي صلوات الله تعالي وسلامه عليه   جملة من الالفاظ المكفرة غير ما سبق نقلها عن الاءمة اكثرها مجمع عليه، وصرح بنقل الاجماع فيه:
 فمنها: ان مريضا شفي ثم قال: لقيت في مرضي هذا ما لو قتلت ابا بكر وعمر رضي الله عنهما لم استوجبه، فقال بعض العلماء: يكفر ويقتل؛ لانه يتضمن النسبة الي الجور. وقال اخرون: لا يتحتم قتله ويستتاب ويعزر، وانه لو قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اسود او توفي قبل ان يلتحي، او قال: ليس بقرشي فهو كافر لانه وصفه بغير صفته ففيه تكذيب به، وان من ادعي ان النبوة مكتسبة انه يبلغ بصفاء القلب الي مرتبتها، او ادعي انه يوحي اليه وان لم يدع النبوة، او ادعي انه يدخل الجنة وياكل من ثمارها ويعانق الحور فهو كافر بالاجماع قطعا، وان من دافع نص الكتاب او السنة المقطوع بها المحمول علي ظاهره فهو كافر بالاجماع وان من لم يكفر من دان بغير الاسلام كالنصاري، او شك في تكفيرهم او صحح مذهبهم فهو كافر، وان اظهر مع ذلك الاسلام واعتقده، وكذا يقطع بتكفير كل قاءل قولا يتوصل به الي تضليل الامة او تكفير الصحابة. وكذا من فعل فعلا اجمع المسلمون علي انه لا يصدر الا من كافر، وان كان صاحبه مصرحا بالاسلام مع فعله كالسجود للصليب او النار او المشي الي الكناءس مع اهلها بزيهم من الزنانير وغيرها، وكذا من انكر مكة والبيت او المسجد الحرام   او صفة الحج، وانه ليس هذه الهيءة المعروفة او قال: لا ادري ان هذه المسماة بمكة هي مكة ام غيرها، فكل هذا وشبهه لا شك في تكفير قاءله ان كان ممن يظن به علم ذلك وطالت صحبته للمسلمين، فان كان قريب عهد بالاسلام او بمخالطة المسلمين عرفناه بذلك ولا يعذر بعد التعريف، وكذا من غير شيءا من القران، او قال: ليس بمعجز، او قال: ليس في خلق السموات والارض دلالة علي الله تعالي، او انكر الجنة او النار او البعث او الحساب او اعترف بذلك، ولكن قال: المراد بالجنة والنار والبعث والنشور والثواب والعقاب غير معانيها، او قال: الاءمة افضل من الانبياء والله تعالي اعلم، انتهي كلام الروضة المنقول عن الشفاء بالمعني من محال متعددة، والا فصاحب الشفاء لم يسقه كذلك، وهو كلام نفيس مشتمل علي فواءد بتاملها يعلم تقييد كثير مما سبق، ولم يرجح النووي عفا الله تعالي عنه شيءا من الخلاف في المسالة الاولي. اعني مسالة المريض اذا شفي، والذي رجحه المحب الطبري انه لا يكفر. والحق عندي ان يفصل فيقال: ان اراد بذلك ان الله شدد عليه لذنوب سلفت له او نحو ذلك لم يكفر، وان اراد انه لم يفعل معه الاصلح في حقه، فان   كان مع اعتقاد ان ما فعله معه جور كفر، او انه تعالي لا يجب عليه الاصلح او اطلق لم يكفر. وفي الشفاء عن ابن ابي زيد قيل هذه المسالة: لو لعن رجلا ولعن الله عز وجل وقال: انما اردت ان العن الشيطان فزل لساني قتل بظاهر كفره، ولا يقبل عذره، وقضية مذهبنا قبوله.
 وما قاله في المسالة الثانية متجه ايضا لكن محله كما يعلم من اخر كلامه فيمن طالت صحبته للمسلمين حتي ظن به علم ذلك.
 وبه يعلم رد ما مر عن ابن عبد السلام عن ابي حنيفة وقواه من ان من قال: اءمن بالنبي واشك في انه المدفون بالمدينة او الذي نشا بمكة لا يكفر؛ لانه وان كان معلوما بالضرورة الا انه ليس من الدين؛ لانا لم نتعبد به فيكون جاحده كجاحد بغداد ومصر انتهي.
 ووجه رده ان الشك في ذلك من المخالط للمسلمين يستلزم تضليل الامة وغير ذلك من العظاءم في الدين، وظاهر كلام النووي عفا الله تعالي عنه والقاضي رحمه الله تعالي ان مجرد الكذب عليه صلي الله عليه وسلم في صفة من صفاته المعلومة يقينا يكون كفرا، وسببه ما مر من ان انكارها يتضمن التكذيب به، لكن قال بعض المتاخرين: كلام القاضي يوهم ان مجرد الكذب عليه صلي الله عليه وسلم في صفة من صفاته كفر يوجب القتل، وليس كذلك بل لا بد من ضميمة ما يشعر بنقص في ذلك كما في مسالتنا؛ لان الاسود لون مفضول انتهي.
 واذا تاملت ما علل به القاضي الذي نقله عنه النووي عفا الله تعالي عنه واقره علمت ان الوجه انه لا فرق، علي ان اثبات صفة له صلي الله عليه وسلم وافرة لا تكون الا مشعرة بنقص لان صفاته صلي الله عليه وسلم لا يتصور اكمل منها، بل كل ما اثبت له غيرها كان نقصا بالنسبة   لها فالاعتراض حينءذ ليس في محله. وذكر القاضي: ان انكار كونه صلي الله عليه وسلم كان بتهامة يكون كفرا، ثم نقل عن بعض اءمة مذهبه ان تبديل صفته صلي الله عليه وسلم ومواضعه كفر وهذا يشمل انكار الهجرة وكونه كان اولا بمكة واخرا بالمدينة وغير ذلك مما يشاكله وهو متجه.
 ومحل ما قاله في المسالة الثالثة ما اذا زعم انه يوحي اليه بنزول ملك عليه، والا فالذي ينبغي انه لا يكفر.
 والظاهر ان ما زعمه من دخول الجنة ماضيا او حالا او مستقبلا قبل موته مرة او اكثر، سواء ضم الي ذلك الاكل او المعانقة المذكورين ام لا يكون كفرا، وان كان ربما يتوهم متوهم من كلام الروضة عن القاضي خلاف ذلك، والظاهر ايضا ان معني قوله المحمول علي ظاهره اي بالاجماع، وقد يستفاد ذلك من كلام الروضة بجعل قوله متعلقا به ايضا، وقوله: وان من لم يكفر الي اخره ذكر فيه الاجماع وجعله حجة علي كفر من ذهب الي انه لا حجة لله تعالي علي كثير من العامة والنساء والبله ومقلدة النصاري واليهود وغيرهم اذا لم يكن لهم طباع يمكن معها الاستدلال، ثم قال: وقد نحا الغزالي قريبا من هذا المنحي في كتابه "التفرقة" انتهي.
 وما نسبه الي الغزالي صرح الغزالي في كتابه الاقتصاد بما يرده، وعبارته التي اشار اليها القاضي علي تقدير كونها عبارته، والا فقد دس عليه في كتابه عبارات حسدا لا تفيد ما فهمه القاضي ولا تقرب مما ذكره، وعبارته: وصنف بلغهم اسم محمد صلي الله عليه وسلم ولم يبلغهم مبعثه ولا صفته، بل سمعوا ان كذابا يقال له: فلان ادعي النبوة فهءلاء عندي من الصنف الاول: لم يسمعوا اسمه اصلا،   فانهم لا يسمعون ما يحرك داعية النظر انتهي. فانظر كلامه تجده انما عذرهم لعدم بلوغ دعوته صلي الله عليه وسلم لهم، وهذا لا ينجو منحي ما ذكره القاضي.
 وقد قال ابن السبكي وغيره: لا يبغض الغزالي الا حاسد او زنديق.
 واعلم ان ابن المقري ذكر في روضه ان من لم يكفر طاءفة ابن عربي كان كمن لم يكفر اليهود والنصاري، وهذا منه قدح في ابن عربي وطاءفته كابن الفارض وغيره ورمي لهم بالكفر لمعتقدهم، بل ولمن لم يكفرهم بالكفر،   ولقد بالغ في ذلك بما لا دليل له عليه ولا مستند يرجع اليه، وقد رد عليه ما قاله شيخنا خاتمة المتاخرين زكريا الانصاري في شرحه للروض، ورددت عليه ما قاله بابسط مما ذكره شيخنا في افتاء طويل سطرته في الفتاوي، وبينت فيه انهم علماء عارفون بالله تعالي وباحكامه، لكن اغتر كثير من الجهلة ببعض كلماتهم فضلوا ضلالا مبينا، ولعل ابن المقري اشار الي هءلاء بقوله: طاءفة ابن عربي، ولم يقل: ابن عربي لكن في عباراته من القبح ما لا يخفي.
 ويءخذ من قول الروضة: وكذا يقطع بتكفير كل قاءل قولا يتوصل به الي   تضليل الامة او تكفير الصحابة رد ما وقع في الامالي المنسوبة الي الشيخ عز الدين بن عبد السلام من ان من كفر ابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضي الله تعالي عنهم لا يكفر، وان كان اسلامهم معلوما بالضرورة؛ لان جاحد الضرورة لا يكفر علي الاطلاق، والا لكفرنا من جحد بغداد انتهي.
 ووجه رده ان تكفير هءلاء الاءمة يستلزم تضليل الامة، وربما يستلزم ايضا انكار صحبة ابي بكر، وقد مر ان انكارها كفر، فزعم كفره رضي الله عنه يكون كفرا بالاولي، ومن ثم قال الزركشي: والظاهر ان هذا مكذوب به علي الشيخ انتهي.
 وقد يجاب عنه بان الذي يفهم من كلامهم ان تكفير جميع الصحابة كفر؛ لانه صريح في انكار جميع فروع الشريعة الضرورية فضلا عن غيرها بخلاف تكفير طاءفة منهم، كما يصرح به ما مر عن شرح مسلم من ان المذهب الصحيح المختار الذي قاله الاكثرون والمحققون عدم تكفير الخوارج المكفرين للمءمنين، ومما يصرح به ايضا كلام السبكي في فتاويه، فانه اختار ان مكفر ابي بكر او احد من الذين شهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة كافر، وان كل ما ذكر اختيار له اخذه من رواية عن مالك في كفر الخوارج لتكفيرهم للمءمنين، ونازع النووي عفا الله تعالي عنه فيما مر عنه واطال فيه بما يعلم من فحواه انه اختيار له خارج عن مذهب الشافعي رضي الله تعالي عنه، وقد سقت حاصل كلامه هذا في كتابي "الصواعق المحرقة" وبينت ما فيه، وبهذا كله يتايد رد كلام الشيخ عز الدين فافهم ذلك فانه مهم.



 وحذف من الروضة قول القاضي بعد ان قال: وكذلك وقع الاجماع علي تكفير كل من دافع نص الكتاب او خص حديثا مجمعا علي نقله مقطوعا به مجمعا علي حمله علي ظاهره، كتكفير الخوارج بابطال الرجم كانه لما قدمته فيه من التفصيل بين ان ينكروا حديثه ويعترفوا به، او ينكروه من اصله، وظاهر كلام القاضي هذا انهم ينكرونه من اصله وحينءذ فلا شك في كفرهم، وما ذكره من السجود للصليب ونحوه مر في السجود للصنم ونحوه ما يوافقه.
 وما ذكره في المشي الي الكناءس مر ما قد يخالفه فيمن شد الزنار علي وسطه الا ان يفرق بان الهيءة الاجتماعية من التزيي بزيهم والمشي معهم الي كناءسهم قاضية برضاه بكفرهم او تهاونه بدين الاسلام، او بانه معهم علي دينهم، وكل ذلك كفر كما مر مبسوطا.
 وما ذكره في انكار مكة الي اخره ظاهر، وقد مر ما يءيده ويشهد له.
 وما ذكره بقوله: ان كان ممن يظن به علم ذلك .. الخ ظاهر متجه، وينبغي بل يتعين طرده في جميع ما مر من المكفرات.
 وقوله: او قال: ليس بمعجز بذاته، وانما هو لكون الله تعالي صرف القوي   عن معارضته كفر، والتصريح بكفره مشي عليه الحنابلة، وكلام القاضي هذا الذي اقره النووي عفا الله تعالي عنه قد يءيده. والذي يظهر لي عدم كفره؛ لان هذا لا يترتب عليه طعن   في الدين ولا تكذيب لضروري من ضرورياته، بخلاف منكر الاعجاز من اصله، ثم رايت بعض المتكلمين علي الشفاء حكي ذلك قولا في معني الاعجاز، وحينءذ فتكفير قاءل ذلك بعيد.
 ووقع بتونس سنه اربع وثمانين وسبعماءة ان رجلا قال لاخر: انا عدوك وعدو نبيك فعقد له مجلس فافتي بعض اءمة المالكية بانه مرتد يستتاب واخذ كفره من قوله تعالي: (من كان عدوا لله وملاءكته) البقرة/. وافتي بعضهم بان كفره كفر تنقيص فلا يستتاب، واخذ ذلك مما في الشفاء من ان امراة سبت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (من يكفيني عدوتي؟) فقتلت، ومن كون خالد رضي الله تعالي عنه قتل من قال له عن النبي صلي الله عليه وسلم: صاحبكم،   ومن افتاء ابن عتاب بقتل من قال: ان سالت او جهلت فقد سال وجهل نبيك.
 واعترضه بعض اءمتهم ممن مال الي الاول بان الاول نص في ان كل ساب عدو ولا شك فيه، وانما الكلام في عكس هذه القضية وهي لا تنعكس بنفسها، بل قوله: انا عدوك وعدو نبيك ربما اشعر بترفيع المقول له ذلك؛ لانا نجد الوضعاء يجعلون لانفسهم منزلة بذلك، يقول الواحد منهم: انا عدو الامير والامير عدو لي، وقصده به رفع نفسه؛ لانه في نسبة من يعادي الامير، وبان قتل خالد لمن ذكر مذهب صحابي، علي ان عمر رضي الله تعالي عنه ودي القتيل من بيت المال وراي ان قتله غير صواب، وبان افتاء ابن عتاب انما هو لان ما ذكر في قضيته صريح في التنقيص، فالتحقيق ان قاتل ما مر مرتد لا متنقص، هذا كله علي قواعدهم من التفرقة بينهما. اما علي قواعدنا فالذي يظهر انه ردة، وفي الشفاء ايضا يكفر من ذهب الي ان في كل جنس من الحيوان نذيرا او نبيا من القردة والخنازير والدواب وغيرها ويحتج بقوله تعالي: (وان من امة الا خلا فيها نذير) فاطر/. اذ ذاك يءدي الي ان توصف انبياء هذه الاجناس بصفاتهم المذمومة، وفيه من الازدراء من هذا المنصب المنيف ما فيه، مع اجماع المسلمين علي خلافه وتكذيب قاءله.
 ويكفر ايضا من قال: ليس في معجزاته صلي الله عليه وسلم حجه له، ومن كذب بشء مما صرح به في القران من حكم او خبر او اثبت ما نفاه، او نفي ما اثبته علي علم منه بذلك، او شك في شء من ذلك، او جحد التوراة والانجيل وكتب الله المنزلة او كفر بها او لعنها او سبها او استخف بها، ومن نودي، فاجاب ب لبيك اللهم لبيك، فان اعتقد تنزيل المنادي منزلة الرب كفر، والا فلا.



 وفيه ايضا مساءل اخري حسنة تركها النووي للعلم بها مما مر، لكن لما كان في اخذها من ذلك نوع خفاء احببت ذكرها لتصير واضحة بينة مع زيادة فواءد اخري لا تعلم مما مر.
 فمن ذلك ان من سب نبيا عليه افضل الصلاة والسلام ويلحق به في جميع ما يذكر غيره من الانبياء المتفق علي نبوتهم او عابه او الحق به نقصا في نفسه او في نسبه او دينه او خصلة من خصاله، او عرض به او شبهه بشء علي طريق السب والازدراء او التصغير بشانه او الغض منه، او العيب له، او لعنه او دعا عليه، او تمني له مضرة او نسب اليه ما لا يليق بمنصبه علي طريق الذم، او عبث في جهته العزيزة بمستحق من الكلام وهجر ومنكر من القول وزور, او عيره بشء مما جري من البلاء والمحنة عليه، او غمصه ببعض العوارض البشرية الجاءزة والمعهودة لديه كان كافرا بالاجماع كما حكاه جماعة, وحكاية ابن حزم   الخلاف فيه لا معول عليها سواء اصدر منه جميع ذلك او بعضه فيقتل، ولا   تقبل توبته عند اكثر العلماء، وعليه جماعة من اصحابنا، بل ادعي فيه الشيخ ابو بكر الفارسي الاجماع، وسياتي بسط الكلام فيه.



 وليس من تنقيص النسب ما وقع من الاختلاف في اسلام ابويه كما لا يخفي، وقد قتل خالد بن الوليد رضي الله عنه تعالي عنه من قال له عن النبي صاحبكم، وعد هذه الكلمة تنقيصا له صلي الله علية وسلم.
 ويدل لما قدمته من الحاق ساءر الانبياء به صلي الله وسلم في ذلك ما في الشفاء: اجمع العلماء علي ان من دعا علي نبي من الانبياء بالويل او بشء من المكروه انه يقتل بلا استتابة، وقد ذكر ذلك اخره فقال: وحكم من سب ساءر   انبياء الله تعالي وملاءكته واستخف بهم وكذبهم فيما اتوا به، او انكرهم او جحدهم حكم نبيا صلي الله عليه وسلم علي سياق ما قدمناه.
 وفيه عن مالك: من قال: رداء النبي صلي الله عليه وسلم او ازاره وسخ، واراد به عيبه قتل، ويءخذ منه انه لو اطلق ذلك او قصد الاخبار عن تواضعه صلي الله عليه وسلم لا يكفر، وهو ظاهر في ارادة التواضع ومحتمل عند الاطلاق؛ لانه ليس صريحا في النقص، واذا قلنا بعدم الكفر، فظاهر انه يعزر التعزير البليغ لذكره ما يوهم نقصا.
 وفيه عن القابسي من قال فيه صلي الله عليه وسلم: الحمال يتيم ابي طالب قتل والظاهر ان مذهبنا لا يابي ذلك، لما في عبارته من الدلالة علي الازدراء، فان ذكر يتيم ابي طالب فقط لم يكن صريحا في ذلك فيما يظهر. نعم ان كان السياق يدل علي الازدراء كان كما لو جمع بين اللفظين.



 وفيه عن ابن ابي زيد: من قال: صفته صلي الله عليه وسلم كصفة رجل قبيح الوجه واللحية، قتل، ومذهبنا قاض بذلك.
 وفيه عن صاحب سحنون في رجل قيل له: لا وحق رسول الله، فقال: فعل الله برسول الله كذا وكذا، وذكر كلاما قبيحا, ثم قال: اردت برسول الله العقرب انه لا يقبل دعواه التاويل، ومذهبنا لا يابي ذلك، وعن ابن عتاب في عشار قال لرجل: اد واشك الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: ان سالت او جهلت فقد جهل وسءل، انه يقتل، ومذهبنا قاض بذلك ايضا، بل الذي يظهر ان مجرد قوله: اد واشك الي النبي صلي الله عليه وسلم بقصد عدم المبالاة كفر ايضا.



 وعن فقهاء الاندلس انهم افتوا بقتل من سماه صلي الله عليه وسلم يتيما وختن   حيدرة, وزعم ان زهده لم يكن قصدا، لو قدر علي الطيبات اكلها، ومذهبنا لا ينافي ذلك، بل زعمه ما ذكر في الزهد ينبغي ان يكون كافيا في كفره، وهو ظاهر لنسبة النقص اليه صلي الله عليه وسلم، وعن ابن المرابط من قال: انه صلي الله عليه وسلم هزم يستتاب، فان تاب والا قتل؛ لانه تنقيص، اذ لا يجوز عليه ذلك، وقضية مذهبنا انه لا يكفر بذلك الا ان قاله علي قصد التنقيص؛ لانه ليس صريحا فيه؛ لان الهزيمة قد تكون من الجبلات البشرية، فان لم يقصد ذلك لم يكفر، لكن يعزر التعزير الشديد.
 قال القاضي عياض بعد ذكر ما تقدم وغيره: وكذالك اقول: حكم من غمصه او عيره برعاية الغنم او بالسهو او بالنسيان او السحر، او ما اصابه من جرح او هزيمة لبعض جيوشه، او اذي من عدوه او شدة في زمنه او بالميل الي نساءه، فحكم هذا كله لمن قصد به نقصه القتل انتهي.
 وما ذكره ظاهر لقصد النقص وهو كفر كما مر.
 ثم قال: من تكلم غير قاصد للسب ولا معتقد له في جهته صلي الله عليه وسلم بكلمة الكفر من لعنه او سبه او تكذيبه او اضافة ما لا يجوز عليه او نفي ما يجب له مما هو في حقه صلي الله عليه وسلم نقيصة مثل ان ينسب اليه اتيان كبيرة او مداهنة في تبليغ الرسالة,   او في حكم بين الناس، او نقص في مرتبته او شرف نسبه او وفور علمه او زهده، او يكذب بما اشتهر به من امور اخبر بها عليه افضل الصلاة والسلام وتواتر الخبر بها عنه عن قصد لرد خبره، او ياتي بسفه من القول او نوع من السب في جهته، وان ظهر بدليل حاله انه لم يتعمد ذمه ولم يقصد سبه، اما لجهالة حملته علي ما قاله، او لضجر او سكر اضطره اليه، او قلة مراقبة وضبط للسانه, فحكمه القتل دون تلعثم، اذ لا يعذر احد في الكفر بالجهالة ولا بدعوي زلل اللسان، ولا بشء مما ذكرناه اذا كان عقله في فطرته سليما, الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان، وبهذا افتي الاندلسيون علي من نفي الزهد عنه صلي الله عليه وسلم كما مر انتهي.
 وما ذكره ظاهر موافق لقواعد مذهبنا، اذ المدار في الحكم بالكفر علي الظواهر، ولا نظر للمقصود والنيات ولا نظر لقراءن حاله.
 نعم يعذر مدعي الجهل، ان عذر لقرب اسلامه، او بعده عن العلماء، كما يعلم مما قدمته عنه في الروضة، ويعذر ايضا فيما يظهر بدعوي سبق اللسان بالنسبة لدرء القتل عنه, وان لم يعذر فيه بالنسبة لوقوع طلاقه وعتقه, والفرق ان ذلك حق الله تعالي وهو مبني علي المسامحة بخلاف هذين.
 ولو قال: فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الرياء، فان اراد الرياء المحرم الذي هو كبيرة فقد ذكره القاضي، او اطلق، او اراد به اظهار خلاف ما يبطن لم يكفر كما هو ظاهر، لكنه يعزر التعزير البليغ, وقوله: وتواتر الخبر بها عنه: اي: لفضا وهو موجود، خلافا لمن زعمه نفيه، او معني ولا نظر في ذلك، خلافا لمن زعمه ، ولو كان في ضيق من حبس او فقر، وقصد بالتلفظ بمكفر مما مر او غيره ان يقتل ليستريح لا حقيقة المكفر، فهل هو كافر باطنا او نقول: هذه قرينة تنفي الكفر عنه باطنا كل محتمل، ولعل الثاني اقرب.



 وحكي عن اءمة مذهبه خلافا فيمن اغضبه غريمه فقال له: صل علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم, فقال: لا صلي الله علي من صلي عليه، فقيل: ليس بكفر؛ لانه انما شتم الناس، وليس ثم قرينة تصرف الشتم له صلي الله عليه وسلم ولا الي الملاءكة الذين يصلون عليه, وقيل: كفر, واللاءق بقواعدنا الاول؛ لان اللفظ ليس صريحا في شتم الملاءكة ولا الذات المقدسة، وانما هو ظاهر في شتم نفسه ان صلي او غيره من الناس، مع عدم الكفر يعزر التعزير البليغ.
 وعن القابسي يتوقف فيمن قال: كل صاحب فندق اي: خان قرنان ولو كان نبيا مرسلا. قال: فيستفهم: هل اراد صاحب الفنادق الان؟ فليس فيهم نبي مرسل فيكون امره اخف، ولكن ظاهر لفظه العموم انتهي، والاوجه ان اللفظ ليس صريحا في ذم الانبياء ولا سبهم فلا يكفر بمجرد هذا اللفظ، بل يعزر التعزير الشديد.
 وعن ابن ابي زيد ان من قال: لعن الله العرب او بني اسراءيل، او بني ادم، وقال: لم ارد الانبياء، بل الظالمين لم يكفر بل يعزر، وكذالك لو قال: لعن الله من حرم المسكر، وقال: لم اعلم من حرمه, وكذا لو لعن حديث: (لا يبع حاضر لباد) ولعن من جاء به، وكان ممن يعذر بالجهل وعدم معرفة السنن؛ لانه لم يقصد بظاهر حاله سب الله تعالي ولا سب رسوله صلي الله عليه وسلم، وانما لعن من حرمه من الناس انتهي.



 وهو ظاهر، ولا بد من تقييد لاعن محرم المسكر بان يكون ممن يجهل ذلك ايضا، ويعذر بالجهل به، بان كان قريب الاسلام، ولم يكن مخالطا للمسلمين، والا فتحريمه معلوم من الدين بالضرورة كما مر، ولو كان لعنه من جاء بالحديث المذكور بعد قول احد له: هذا قاله النبي صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك كان ذلك كفرا، ولا يقبل قوله: ما اردته؛ لان لفظه ظاهر في تكذيبه فليتب، والا قتل.
 وذكر فيما قال لاخر: يا ابن الف خنزير انه لا يكفر، وان شمل هذا اللفظ جماعة من الانبياء ما لم يعلم انه قصد سبهم.
 وما ذكره في ظاهر؛ لان ظاهر هذا اللفظ المبالغة في سب المخاطب دون غيره، لكن يعزر ويبالغ في تعزيره.
 وظاهر كلامه ان من قال لهاشمي: لعن الله بني هاشم، وقال: اردت الظالمين منهم، او قال لمن يعلم انه من ذريته صلي الله عليه وسلم قولا قبيحا في اباءه او من نسله او ولده لا يقبل تخصيصه بارادة غير النبي صلي الله عليه سلم من غير قرينة، وهو محتمل لعموم لفظه، لكن الاقرب الي قواعدنا قبوله مطلقا؛ لان اللفظ بوضعه لا ينافي تلك الارادة، لكن يبالغ في تعزيره.
 وحكي عن بعض اءمته فيمن قال لاخر: لعنه الله الي ادم انه يقتل, وقضية قواعدنا بخلافه، لما قدمته من ان لفظه ليس صريحا في سب نبي، لاحتماله الي ان يلقي ادم في القيامة، بل لو قال: لعن الله اباءه الي ادم كان عدم التكفير اقرب ايضا، ان ادعي ارادة غير الانبياء منهم، لاحتمال ما ادعاه، وعدم صريح يدل علي خلافه, ولا يقال: كلامه يتناول ادم للخلاف المشهور في دخول الغاية.
 وعن مشايخه خلافا فيمن قال لشاهد عليه بشء قال له: تتهمني, الانبياء   يتهمون فكيف انت؟ فقيل: يقتل لبشاعة لفظه، وقيل: لا، لاحتمال ان يكون خبرا عمن اتهمهم من الكفار، وهذا الثاني هو الاوجه.
 وعن شيخه انه عزر من سب رجلا، ثم قصد كلبا فضربه برجله، وقال: قم يا محمد وما دل عليه كلامه من عدم كفره بذلك هو الصواب.
 وميل كلامه رحمه الله تعالي بل صريحه عدم الكفر في مساءل ليس فيها قصد نقص ولا ذكر عيب, لكن فيها ذكر بعض اوصافه، واستشهاد ببعض احواله عليه الصلاة السلام الجاءزة عليه علي سنة ضرب المثل والحجة لنفسه او لغيره او علي التشبه به او عند مظلمة نالته او تنقيص حصل له ليس علي طريق الناس والتحقيق: بل علي مقصد الرفع لنفسه او غيره او علي سبيل التمثيل وعدم التوقير لنبيه عليه الصلاة والسلام او قصد الهزل.
 فمن تلك المساءل ان يقول: ان قيل في السوء فقد قيل في النبي, وان كذبت فقد كذب الانبياء, او ان اذنبت فقد اذنبوا، او انا اسلم من الالسنة ولم يسلموا، او صبرت كما صبر اولو العزم او كصبر ايوب، وهل يحرم ذكر ذلك؟



 الذي يظهر انه ان قصد به الترفع وانه شاركهم في اصل هذه الفضاءل كان حراما شديد التحريم, وان قصد هضم نفسه علي طريق المبالغة بمعني انه لا نسبة لي باتباعهم، وقد وقع لهم ذلك فوقوعه لي اولي، لم يكن حراما, وعلي هذا يحمل ما وقع لبعض الاكابر من استشهادهم علي ما حصل لهم بنحو هذه الكلمات في خطب كتبهم وغيرها.
 نعم قوله: ان اذنبت فقد اذنبوا شديد التحريم لا يجوز الاستشهاد به بحال.
 ومنها: ما يقع في اشعار المتعجرفين في القول المتساهلين في الكلام كقول المتنبي:



 انا في امة تداركها الله ... غريب كصالح في ثمود
 وكلامه محتمل لقصده تشبيه حاله في الغربة بحال صالح عليه الصلاة والسلام، فيكون من قصد الترفع، او تشبيه حال من هو فيهم بحال ثمود من المشاق وعدم الطواعية له، فيكون مستلزما للترفع وصريحا في سبهم، وعلي كل فهو غير كافر، ونحوه قول ابن نبيه:
 في حسن يوسف الا انه ملك ... فلا يباع ببخس النقد معدود
 ومنها: قول ابي العلاء:



 كنت موسي وافته بنت شعيب ... غير ان ليس فيكما من فقير
 ولا يستنكر كلامه هذا الدال علي الازراء والتحقير لموسي صلي الله عليه وسلم، فانه كان زنديقا كافرا، وقد اتي في كثير من شعره بصراءح الكفر، وقد نحا نحوه في زيادة القبح والتصريح بالكفر في شعره ابن هانء الاندلسي، ومن كلام ابي العلاء الذي ليس صريحا في الكفر قوله:



 لولا انقطاع الوحي بعد محمد ... قلنا محمد من ابيه بديل
 هو مثله في الفضل الا انه ... لم ياته برسالة جبريل
 وانما لم يكن كفرا؛ لان ظاهر قوله الا .. الي اخره ان الممدوح نقص لفقد ذلك، فان اراد انه استغني عن ذلك فلا يحتاج اليه في المماثلة كان اقرب الي الكفر، بل كفرا، ونحوه في القبح قول الاخر:
 واذا ما رفعت راياته ... صفقت بين جناحي جبرءين
 ونحوه ايضا قول حسان الاندلسي في محمد بن عباد المعتمد ووزيره ابي بكر بن زيدون:



 كان ابا بكر ابو بكر الرضا ... وحسان حسان وانت محمد   وليحذر الشاعر وغيره من ارتكاب هذه القباءح الشديدة الوزر العظيمة الاثم، فانها ربما جرت الي الكفر، نعوذ بالله تعالي من ذلك.
 ولم يزل المتقدمون والمتاخرون ينكرون مثل هذا ممن وقع منه، فمما انكر علي ابي نواس قوله:
 فان يك باقي سحر فرعون فيكم ... فان عصا موسي بكف خصيب   ووجه الانكار عليه ان عصا موسي انما تتصرف بحقيقتها من الاضافة اليه صلي الله تعالي عليه وسلم، وان كان انما اراد بها نجما معروفا، فانها اسم له، وكف الخصيب بالمعجمة قيل: وبالمهملة: اسم لنجم ايضا.
 ومما كفر به قوله في محمد الامين وتشبيهه اياه بالنبي صلي الله عليه وسلم قوله:
 تنازع الاحمدان الشبه فاشتبها ... خلقا وخلقا كما قد الشراكان
 وهو وان كان في غاية القبح الا انه لا يكون كفرا علي قضية مذهبنا الا ان قصد المشابهة المطلقة، ومما انكر عليه ايضا قوله:



 كيف لا يدنيك من امل ... من رسول الله من نفره
 لان من واجب تعظيمه صلي الله عليه وسلم ان يضاف اليه ولا يضاف.
 ومنها: ما نقله عن مالك من تاديب من عير بالفقر، فقال: قد رعي النبي صلي الله عليه وسلم الغنم؛ لانه عرض بذكره صلي الله عليه وسلم في غير موضعه، قال مالك: ولا ينبغي لاهل الذنوب اذا عوتبوا ان يقولوا: قد اخطات الانبياء قبلنا.
 ونقل عن سحنون: لا ينبغي ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم عند التعجب الا علي طريق الثواب والاحتساب تعظيما له كما امرنا الله تعالي.
 ومنها: ما نقله عن القابسي فيمن قال لقبيح: كانه وجه نكير، ولعبوس: كانه وجه مالك الغضبان انه لم يكفر، اذ لا تصريح فيه بسب الملك، وانما السب فيه للمخاطب، بل يعاقب العقاب الشديد، فان قصد ذم الملك قتل، وما ذكره ظاهر، ويءخذ من كلامه ان ذم بعض الملاءكة وتنقيصهم كذم   الانبياء وتنقيصهم وهو ظاهر، ثم رايته صرح بذلك في اخر الكتاب وقد قدمته عنه.
 ثم قال: وهذا كله فيمن تكلم فيهم بما قلناه علي جملة الملاءكة والنبيين، او علي معين ممن حققنا كونه من الملاءكة والنبيين ممن ذكره الله تعالي في كتابه، وحققنا علمه بالخبر المتواتر او المشهور المتفق عليه بالاجماع القاطع كجبريل وميكاءيل ومالك وخزنة الجنة وجهنم، والزبانية وحملة العرش المذكورين في القران من الملاءكة، ومن سمي فيه من الانبياء، وكعزراءيل   واسرافيل ورضوان والحفظة، ومنكر ونكير من الملاءكة المتفق علي قبول الخبر بهم، فاما من لم يثبت الاخبار بتعيينه، ولا وقع الاجماع علي كونه من الملاءكة والانبياء كهاروت وماروت في الملاءكة، والخضر ولقمان وذي القرنين ومريم واسية وخالد بن سنان، فليس الحكم في شانهم، والكافر بهم كالحكم فيمن قدمناه، اذ لم يثبت لهم تلك الحرمة، ولكن يزجر من ينقصهم انتهي كلامه.



 وهو ظاهر جلي، وبه يعلم خطا من قال: ان ما يحكيه المفسرون في قصة هاروت وماروت في ايتهما في سورة البقرة كفر، وليس كما زعم، ولقد وقع بذلك في ورطة عظيمة، وان كان جليلا، فقد حكي هذه القصة اكابر من المفسرين كابن جرير الطبري والامام البغوي وغيرهما، ومن ثم انتصر لهم بعض المتاخرين من المحدثين، وخرج هذه القصة باسانيد صحيحة، ورد علي من خالف في ذلك فجزاه الله علي ذلك خيرا.



 وقد قال القاضي: من انكر نبوة احد ممن ذكر، وهو من اهل العلم لا حرج عليه لاختلاف العلماء في ذلك.
 وعن القابسي ايضا ان شابا عرف بالخير قال لمن قال له: انك امي: اليس كان النبي صلي الله عليه وسلم اميا لم يكفر بذلك، وان اخطا في الاستشهاد، لان الامية شرف له صلي الله عليه وسلم ونقص لغيره.
 ومنها: ما نقله عن شيخه فيمن قال لمن تنقصه: انما تريد نقصي بقولك: وانا بشر وجميع البشر يلحقهم النقص حتي النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يكفر، خلافا لمن افتي بقتله، لانه لم يقصد السب.



 وللقاضي رحمه الله تعالي تفصيل حسن في حاكي السب ونحوه، وهو ان ذكره: ان كان علي وجه التعريف بقاءله والانكار عليه فقد يجب وقد يندب.
 وقد اجمع السلف والخلف علي حكايات مقالات الكفرة والملحدين في كتبهم ومجالسهم لبيانها وردها.
 وان كان علي وجه الحكايات والاسماع والظرف واحاديث الناس ومقالاتهم في الغث والسمين وهو الكلام الجامع لاختلاف الدلالات حسنا وقبيحا، اذ الغث الهزيل ونوادر السخفاء والخوض في قيل وقال، وما لا يعني، فكل هذه ممنوع منه، وبعضه اشد في المنع والعقوبة من بعض.
 وقد سال رجل مالكا عمن يقول: القران مخلوق، فقال مالك: كافر اقتلوه، فقال: انما حكيته عن غيري فقال مالك: انما سمعناه منك، وهذا منه رحمه الله تعالي علي طريق الزجر، وان كان علي وجه الاعتبار له، او اظهر استحسانه، او كان مولعا بمثله حفظا ودراسة وتطلبا له وبرواية اشعار هجوه عليه الصلاة والسلام وسبه، فهو كالساب ولا ينفعه نسبته الي غيره فيبادر بقتله.
 وقد قال ابو عبيد القاسم بن سلام: حفظ شطر بيت مما هجي به صلي الله عليه وسلم كفر، واجمعوا علي تحريم رواية ما هجي به النبي صلي الله عليه وسلم وكتابته وقراءته انتهي.
 وما ذكره من المبادرة بقتله اي: ان لم يتب، ومن الكفر ظاهر عند الرضا   بذلك واستحسانه لا ان قصد به غير ذلك، وما ذكره من الاجماع محله في روايته لغير غرض مسوغ لذلك.
 ثم ذكر تفصيلا اخر فيمن ذكر ما يجوز عليه صلي الله عليه وسلم او اختلف في جوازه عليه، وما يلحقه من الامور البشرية ويمكن اضافتها اليه، او مما امتحن به وصبر عليه، او ما يعرف به ابتداء حاله وسيرته وما لقيه من قومه، وهو ان ذلك ان كان علي طريق الرواية ومذاكرة العلم ومعرفة ما صحت منه العصمة للانبياء، وما يجوز عليهم، فلا حرج فيه، بل يكون حسنا ان كان من اهل العلم وفهماء طلبة اهل الدين ممن يفهم مقاصده، ويجتنب ذلك مع من عساه لا ينفعه او يخشي به فتنة، فقد كره بعض السلف تعليم النساء سورة يوسف، وان كان علي غير وجهه، وعلم منه بذلك سوء مقصده لحق ما تقدم من السب ونحوه، وكذلك ما ورد من اخباره واخبار ساءر الانبياء عليهم افضل الصلاة والسلام مما ظاهره مشكل لاقتضاءه امورا لا تليق بهم بحال، ولا يتحدث منها الا بالصحيح، ولقد كره مالك رضي الله تعالي عنه التحدث بها اذ اكثرها لا محمل تحته، وانما اوردها صلي الله عليه وسلم لقوم عرب يفهمون كلام العرب علي وجهه حقيقة ومجازا واستعارة وغيرها، وانما اشكلت علي قوم جاءوا بعد ذلك غلبت عليهم العجمة.
 وما اقتضاه كلامه من حرمة ذكر ما مر للعوام ظاهر ان ظن بقرينة حالهم تولد فتنة لهم منه او استخفاف او نحوهما، والا فالذي ينبغي الكراهة.



 هذا، وفي الانوار من كتب اءمتنا المتاخرين مساءل اخري غير ما مر فلنذكرها وان كان في ضمنها ما علم مما مر.
 وهي ان القاء المصحف في المكان القذر كالقاءه في القاذورات، وان سب الملك كالنبي، وان من استخف بالمصحف او التوراة او الانجيل او الزبور كفر، وانه لو قال: ليست المعوذتان من القران اختلف في كفره، وقال بعضهم: ان كان عاميا كفر او عالما فلا، وانه لا يكفر بالاقامة في بيعة او كنيسة، وانه يكفر من قال: ان الولي افضل من النبي، او المرسل اليه افضل من الرسول او اعز او اعلي مرتبة، وانه لو انكر السنن الراتبة او صلاة العيدين كفر، وانه لو استحل ايذاء احد من الصحابة، او نفي علم الله بالمعدوم او بالجزءيات كفر، واستحلال ايذاء غير الصحابة يكفر ايضا كما هو ظاهر مما مر، وان من انكر خلافة الصديق مبتدع لا كافر، ومن سب الصحابة او عاءشة رضي الله تعالي عنهم من غير استحلال فاسق.
 واختلفوا فيمن سب ابا بكر وعمر. قال غيره: وفي كفر من سب الحسنين رضي الله تعالي عنهما وجهان، وانه لو قال: الروح قديم، او قال: اذا ظهرت الربوبية زالت العبودية، وعني بذلك رفع الاحكام، او قال: انه فني من صفات الناسوتية الي اللاهوتية، او قال: ان صفاته تبدلت بصفات الحق،   او قال: انه يري الله تعالي عيانا في الدنيا ويكلمه شفاها، او ان الله يحل في الصور الحسان، او قال: ان الحق يطعمه ويسقيه، واسقط عنه التمييز بين الحلال والحرام، وانه ياكل من الغيب وياخذ منه، او قال: انا الله او هو انا، او قال: دع الصلاة والزكاة والصوم والقراءة واعمال البر، الشان في عمل الاسرار، او قال: سماع الغناء من الدين وانه انفع للقلوب من القران، او قال: العبد يصل الي الله تعالي من غير طريق العبودية، او قال: وصلت الي رتبة تسقط عني التكليف، او قال: الروح نور الله فاذا اتصل النور بالنور اتحد، كفر في جميع هذه المساءل.
 بخلاف ما لو قال: وصلت الي رتبة خلصت من رقية النفس وعتقت منها فانه لا يكفر لكنه مبتدع مغرور، وكذا لو قال: انا اعشق الله او يعشقني، والعبارة الصحيحة: احبه ويحبني، او قال: يلهمني الله ما احتاج اليه من امر ديني، فلا احتاج الي العلم والعلماء، بل هو مبتدع كذاب، ومن اظهر السكر والوجد، ولا يستقيم ظاهره، ولا تتقيد جوارحه بالورع، فهو مغرور بعيد من الله تعالي، ومن تخلي واعتزل وترك الجماعات بلا عذر شرعي فمبتدع لا يقبل الله منه الزهد، ومن ادعي الكرامات لنفسه بلا غرض ديني فكاذب يلعب به الشيطان، ومن قال في غير الغلبات: ما بقي لسوي الحق في موضع، فهو بعيد من الله تعالي مبتدع، انتهي حاصل ما في الانوار.
 والوجه كفر منكر المعوذتين اذا كان مخالطا للمسلمين؛ لان ذلك لا يخفي علي احد منهم.
 والذي يتجه ايضا كفر من انكر سنة راتبة مجمعا عليها معلومة من الدين بالضرورة كما يدل له قوله: او صلاة العيدين، لكن انكار احدهما كذلك، خلافا لما يوهمه قوله: السنن الراتبة، وقوله: العيدين، بل يكفي في الكفر انكار سنة واحدة بالشروط المذكورة، وان محل تكفير المستحل ايذاء الصحابة، ما لم يكن عن تاويل ولو خطا، لانه ظني، فله شبهة ما تمنع الكفر، وانه لا يشترط في كفر من زعم انه يري الله عيانا في الدنيا ويكلمه شفاها اجتماع هذين،   خلافا لما توهمه عبارة الانوار، بل يكفر زاعم احدهما، ثم رايت الكواشي صرح في تفسيره بكفر معتقد الرءية بالعين، وهو صريح فيما ذكرته، لكن عندي في اطلاق ذلك نظر، والذي يتجه حمله علي رءية او كلام متضمن للاحاطة بذاته تعالي، لما مر ان الاصح انا لا نكفر الجهوية ولا المجسمة، الا ان صرحوا باعتقادهم للوازم قولهم في الحدوث او ما هو نص فيه كاللون والتركيب والاحتياج، فتامل ذلك.
 وكذا يكفر زاعم اسقاط التمييز عنه بين الحلال والحرام.
 او ان الله يطعمه ويسقيه، او انه ياكل من الغيب وياخذ منه، ولا يشترط اجتماع هذه الثلاثة، خلافا لما يوهمه كلام الانوار ايضا، وكذا القاءل: دع الصلاة .. الي اخر ما مر فيه، لا يشترط في تكفيره بذلك جمعه بين تلك الامور، بل يكفي: دع الصلاة مثلا، الشان في عمل السر، وكذا زاعم ان سماع الغناء من الدين، وانه انفع من القران الكريم لا يشترط في تكفيره جمعه بين هذين، بل يكفي احدهما، وهذا الذي تعقبته به جميعه، لم ار من نبه علي شء منه، لكنه ظاهر للمتامل فليتنبه لذلك.



 ووقع للرافعي كلمات بالعجمية، ترجمها بعض فقهاء الاعاجم، ومر منها جملة، وحاصلها وان مر كثير منها:
 ان من قال: عمل الله في حقي كل خير وعمل الشر مني، كفر، ونظر فيه الرافعي بقوله تعالي: (وما? اصابك من سيءة فمن نفسك) النساء/ والنظر واضح فالصواب عدم الكفر. اذ هذا من بعض اعتقادات المعتزلة ، وهم لا يكفرون علي الصحيح.
 وان من قال: انا الله، علي سبيل المزاح كفر، وانه لو قال قاءل: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل لحس اصابعه، فقال اخر: هذا غير ادب كفر، وان من قال: يد الله طويلة فقيل: لا يكفر وقيل: ان اراد الجارحة كفر انتهي.
 ومر الخلاف في كفر المجسمة.
 وانهم اختلفوا في كفر من قال لغيره: الله يظلمك كما ظلمتني او الله يعلم اني احزن لحزنك وافرح لفرحك مثل ما احزن لحزن نفسي وافرح لفرحها انتهي.
 والذي يتجه ترجيحه في الاول انه ان اراد نسبة حقيقة الظلم علي الله تعالي كفر والا فلا، وفي الاخرين ان اراد حقيقة الدوام في اولاهما او حقيقة المماثلة في ثانيتهما كفر، لانه نسب الي علم الله تعالي غير الواقع، ومن اعتقد انه تعالي يعلم الواقع علي غير ما هو عليه فلا شك في كفره، لان هذا العلم عين الجهل، ونسبة الجهل الي الله تعالي كفر اتفاقا، واما اذا اراد بذلك المبالغة فانه لا يكفر به.



 وانه لو قيل له: الا تقرا القران او الا تصلي؟ فقال: شبعت من القران او من الصلاة كفر انتهي.
 والذي يتجه ان محل الكفر هنا ان اراد الاستخفاف بالقران او بالصلاة والا فلا، لان ذلك قد يعبر به عن وقوع ملل في النفس واباءها عن تحمل ثقل الطاعات من غير استخفاف بها.
 وانه لو قيل له: صل، فقال: العجاءز يصلون عنا، او الصلاة المعمولة وغير المعمولة واحدة، او صليت الي ان ضاق قلبي. او قيل له: صل حتي تجد حلاوة الصلاة، فقال: لا تصل انت حتي تجد حلاوة ترك الصلاة، او قيل لعبد: صل فقال: لا اصلي فان الثواب لمولاي كفر المجيب بما ذكر في الجميع انتهي.
 وله وجه في غير الاخيرة، فان ذلك ظاهر في الاستخفاف والاستهزاء بالصلاة، والفرق بين قوله فيما مر: شبعت، وقوله هنا: الي ان ضاق قلبي ظاهر، فان الشبع من الشء لا يستلزم ذمه بوجه، بل يستلزم مدحه ، اذ لا يشبع الا من الحسن غالبا بخلاف ضيق القلب، فانه انما يعبر به عن القبيح، ففيه غاية الذم والاستخفاف، واما الاخيرة اعني قول العبد ما مر، فلا دلالة فيما قاله علي الاستخفاف والاستهزاء، ومن ثم صرح في الانوار بعدم الكفر فيها وهو الاوجه.
 وانه لو سمع خصمه يقول: لا حول ولا قوة الا بالله، فقال: ايش يكون لا حول، او ايش تعمل او نحو ذلك كفر انتهي.
 قلت: وكان وجهه ان هذا فيه استخفاف بحول الله وقوته ونسبة الله تعالي الي العجز وهو ظاهر فيمن عرف معني لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قاءل ذلك اما جاهل لا يعرف معني هذه الكلمة، فينبغي فيه الا يطلق القول بكفره، بل يعرف معناها فان عاد عالما لما قاله كفر، والا فلا.
 وانه لو سمع مءذنا فقال: هذا صوت الجرس كفر انتهي.
 وفي اطلاق الكفر هنا نظر، والذي يتجه انه لا يكفر الا ان قصد بذلك الاستخفاف او الاستهزاء بالاذان نفسه.



 وانه لو قيل لظالم: اصبر حتي المحشر، فقال: اي شء في المحشر كفر، وانه لو قيل له: فلان ياكل حلالا، فقال: احضره حتي اسجد له كفر انتهي.
 وفي اطلاق الكفر هنا نظر، اذ غاية العزم للسجود لانسان انه كالسجود لا علي السجود له بالفعل, وقد صرحوا بان سجود جهلة الصوفية بين يدي مشايخهم حرام، وفي بعض صوره ما يقتضي الكفر, فعلم من كلامهم ان السجود بين يدي الغير منه ما هو كفر، ومنه ما هو حرام غير كفر, فالكفر ان يقصد السجود للمخلوق، والحرام ان يقصده لله تعالي معظما به ذلك المخلوق من غير ان يقصده به او لا يكون له قصد.
 وانه لو رجع من مجلس عالم فقالت زوجته: لعنة الله علي كل عالم كفرت انتهي.
 ويتوجه ان محله فيمن ارادت حقيقة العموم الشامل للانبياء او اطلقت, بخلاف من ارادت نوعا غير ذلك.
 وانه لو امره اخر بحضور مجلس العلم، فقال: اي شء اعمل بمجلس العلم كفر انتهي.
 وفي اطلاق الكفر هنا نظر, ويتجه ان محله فيمن اراد الاستخفاف او الاستهزاء، لان اللفظ يحتمل غيرها، وليس ظاهرا فيهما.
 وانه لو قال لفقيه: هذا هوسي كفر انتهي.
 وفيه نظر، اللهم الا ان يستخف او يهزا به من حيث الفقه الذي هو متلبس به, فلا شك في كفره حينءذ.
 وانه لو اعطي خصمه فتوي علم فالقاها بالارض، وقال: اي شء هذا الشرع كفر، وانه لو قال لزوجته: يا كافرة او يا يهودية فقالت: انا كما قلت كفرت، وانه لو قيل لمرتكب الصغاءر: تب الي الله تعالي، فقال: اي شء عملت حتي اتوب كفر انتهي.
 وفي اطلاق الكفر في هذه الاخيرة نظر لاحتمال ان يريد انها تكفر باجتناب الكباءر كما قال به جماعة، بل هو الاصح، وتكفيرها بذلك لا ينافي وجوب   التوبة منها كما هو ظاهر, لان التكفير من امور الاخرة التي لا تظهر فاءدتها الا ثم, بخلاف وجوب التوبة فانه من امور الدنيا وترتبط به احكام دنيوية، فاختلفا فاءدة واحكاما فلا يلزم من التكفير سقوط وجوب التوبة، واذا احتمل اللفظ ما ذكر احتمالا ظاهرا لم يحسن اطلاق القول بالكفر, فالذي يتجه انه لا يكفر الا ان اراد انه لم يعمل معصية من اصلها، لما مر ان انكار المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة كفر، كبيرة كان او صغيرة.
 وانه لو قال: فلان كافر وهو اكفر مني كان اقرارا بالكفر، انتهي حاصل مما وقع في العزيز بالعجمية، وترجم عنه بما مر مما علمت ما في اكثره من النظر وترجيح خلاف اطلاقه فتامل ذلك واعتن به فهما وحفظا فانه مهم, والعجب من القمولي وغيره حيث نقلوا ذلك، ولم يعترضوه بشء مع ظهور ما قدمته فيه.



 فرع:
 قال بعض المالكية ايضا: من قال: ان كان قيل في حقي او حق فلان او ان جري له كذا, فقد قيل في حق الانبياء او جري لهم حرم عليه اطلاق ذلك، لان ما انتقص به بضيفه للانبياء فيءدب, وفهم بعضهم من كلام الشفاء السابق انه يكفر بذلك ، وليس كما فهم.
 وقد قال الغزالي اول منهاجه ردا علي من تكلم في كلامه: واي كلام افصح من كلام رب العالمين، وقد قالوا اساطير الاولين, وقد قال الامام الكبير امام اصحابنا ابو منصور البغدادي انه قال في جواب من طعن في الشافعي رضي الله تعالي عنه بانه لم يكمل اجتهاده لتوقفه في الراجح من القولين له، وليس الشافعي اجل من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد توقف في قذف الرجل زوجته حتي نزلت اية اللعان.



 وقال: الشيخ ابو اسحاق ردا علي من طعن علي الاشعري واصحابه: واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم مع معجزاته لم يخل من عدو منافق وحاسد فاسق ينسب اليه ما ليس عليه، فغيره اولي واحري ان لا يسلم من ذلك.



 ولما حكي اليافعي ما مر قال: وليس في مذهبنا ما يوافق القول بالتفكير لا تصريحا ولا تلويحا، وليس لمن قال به دليل, وتعليله بان القصد التشبيه والانتقاص فاسد، اذ لا يقصد ذلك من في قلبه اسلام، بل المراد: كيف لا يتكلم في حقير مثلي وقد تكلم في الاكابر؟ قال بعض المتاخرين: بل اطلاق التحريم في ذلك بحسب مذهبنا منظور فيه انتهي.
 والوجه عدم التحريم حيث كان المراد ما قاله اليافعي او اطلق.



 واذ قد علمت اكثر المكفرات عند الحنفية والمالكية, فلنذكر لك طرفا من المكفرات عند الحنابلة سواء وافقوا ما مر او خالفوه.
 وحاصل عبارة الفروع ان مما يكون كفرا جحد صفة له تعالي اتفق علي اثباتها، او بعض كتبه او رسله او سبه او رسوله، او ادعاء النبوة، او بغض الرسول او ما جاء به، وترك انكار كل منكر بقلبه، وجحد حكم ظاهر مجمع عليه والشك فيه ومثله لا يجهل، وبعضهم يكفر جاحد تحريم النبيذ وكل مسكر, ومن ذلك ان يجعل بينه وبين الله تعالي وساءط يتوكل عليهم ويدعوهم ويسالهم قالوا: اجماعا، او يسجد لنحو شمس او ياتي بفعل او قول صريح في الاستهزاء او توهم ان من الصحابة او التابعين او تابعيهم من قاتل مع الكفار او اجاز ذلك، قيل: او كذب علي نبي، او اصر في دارنا علي خمر او خنزير غير مستحل، ولا كفر بجحد قياس اتفاقا بل بسنة راتبة، وخالف فيه جماعة من التابعين والعراقيين. ومن اظهر الاسلام واسر الكفر فمنافق كافر كابن ابي سلول، وان ظهر انه قاءم بالواجب وفي قلبه انه لا يفعل فمنافق كقوله تعالي في ثعلبة:



 (ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله ضله) الاية. التوبة/. وفي كفره وجهان: والراجح ان ما كان من النفاق في الافعال لا كفر به كالرياء للناس.
 ومنهم من كفر الحجاج لاخافته المدينة وانتهاكه حرم الله   وحرم رسوله، فاورد عليه يزيد ونحوه، ومن ثم كان الراجح ما نص عليه الامام احمد رضي الله تعالي عنه واصحابه من عدم الكفر وحرمة اللعن، خلافا لابن الجوزي منهم وغيره، ولا يكفر حاكي كفر سمعه من غير اعتقاده، ولعله اجماع.



 وفي الانتصار: من تزيا بزي الكفار من لبس غيار او شد زنار او تعليق صليب بصدره حرم ولم يكفر، وميل كلام بعضهم الي الكفر، وفي الفصول: ان شهد عليه انه كان يعظم الصليب مثل ان يقبله او يتقرب بقربانات اهل الكفر ويكثر من دخول بيعهم وبيوت عباداتهم احتمل انه ردة، وهو الارجح؛ لان المستهزء بالكفر يكفر، ولان الظاهر انه يفعل ذلك عن اعتقاد.
 وجزم ابن عقيل بان من اتهم القران او غمصه او طلب ان يناقضه، او ادعي انه مختلف فيه او مختلق او مقدور علي مثله، ولكن الله منع قدرتهم كفر، بل هو معجز بنفسه والعجز شمل الخلق. انتهي حاصل كلام الفروع.
 وبتامله يعلم انه موافق لما قدمناه من مذهبنا وغيره في اكثر ما ذكر.
 وعندهم ان ترك الصلاة كفر ان دعي اليها وامتنع دون غيرها من العبادات.
 واعلم ان الدعاء ينقسم الي كفر وحرام وغيرهما.
 فما هو كفر ان يسال نفي ما دل السمع القاطع علي ثبوته، كاللهم لا تعذب من كفر بك، او اغفر له او لا تخلد فلانا الكافر في النار، لان ذلك طلب لتكذيب الله تعالي فيما اخبر به، وهو كفر، وكان يسال الله تعالي ان يريحه من البعث حتي يستريح من اهوال يوم القيامة، لما ذكر قبله، ومنه ان يطلب ثبوت ما دل السمع القاطع علي نفيه، كاللهم خلد فلانا المسلم عدوي في النار، ولم يرد   سوء الخاتمة، او يطلب ان الله يحييه ابدا حتي يسلم من سكرات الموت، او ان الله يجعل ابليس محبا له وناصحا لبني ادم ابد الدهر حتي يقل الفساد.
 هذا والتكفير بجميع ما ذكر ذكره القرافي. ولك ان تقول: لعله مبني علي ان لازم القول قول، وقد مر ان لازم المذهب ليس بمذهب، فعليه لا كفر بمجرد هذه الاقوال الا ان اراد مع ذلك عدم حقيقة ما دل علي الوقوع او عدمه او انه يتطرق اليه الكذب، او شك في ذلك.
 اما اذا لم يكن له قصد او اراد ان الله لا يجب عليه شء، فلا ينبغي ان يكون كفرا.
 ثم رايت بعض اءمة مذهب القرافي، قال عقب كلامه المذكور: ولك ان تقول هذا: من طلب ما لا فاءدة في طلبه من حيث العلم بحصول ذلك، ولا كفر يلزم منهما وليس الزام الكفر باولي من الزام طلب العبث، بل الزام هذا اولي، استصحابا للايمان المعلوم منه باشياء كثيرة وبالصريح انتهي.
 وهو حسن، ومما يكون من الدعاء كفرا ايضا ان يطلب الداعي نفي ما دل العقل القطعي علي ثبوته مما يخل باجلال الربوبية، كان يسال الله تعالي سلب علمه حتي يستتر العبد في قباءحه، او سلب قدرته حتي يامن المءاخذة، او ثبوت ما دل القاطع العقلي علي نفيه مما يخل باجلال الربوبية كان يعظم شوق الداعي الي ربه فيساله ان يحل في شء من مخلوقاته حتي يجتمع به، او ان يجعل التصرف في العالم بما اراد.
 قال القرافي: وقد وقع هذا لجماعة من جهلة الصوفية، ويقولون: فلان اعطي كلمة "كن" فيكون ويسالون ان يعطوا كلمة "كن" التي في قوله تعالي: (انما   امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) يس/. وما يعلمون معني هذه الكلمة في كلام الله تعالي، ولا يعلمون ما معني اعطاءها ان صح انها اعطيت، ومقتضي هذا الطلب الشركة في الملك، وهو كفر، والحلول كفر، او ان يجعل بينه وبينه نسبا يشرف به علي العالم؛ لانه طلب استيلاء وهو كفر.
 وما ذكره في هذه الانواع صحيح لما مر ان من شك في سلب صفات الله تعالي الذات عنها، او انه تعالي يحل في شء او يحل فيه شء او ان له ولدا او انه يلد او يولد كفر، وسءال شء من ذلك انما ينشا عن تجويز وقوعه وهو كفر، لكن ما ذكره عن الصوفية فيه نظر؛ لانه لا يلزم عليه نسبة النقص اليه تعالي فضلا عن كونه مصرحا بذلك، فالصواب فيه عدم الكفر.
 ثم رايت بعض اءمة مذهبه قال: قلت: الزامه الكفر للصوفية من حيث قولهم: اعطي فلان كلمة "كن" غير صحيح، فان هذا الكلام يصدق علي من خرق الله تعالي له العادة مرة او مرتين، بان طلب من ربه شيءا اوهم بشء فتصور مطلوبه علي وفق مراده بغير تدريج، بل دفعة، وهذا القدر صحيح وجوده، ولا يلزم منه الشركة لله تعالي في الملك ولا باكثر من ذلك انتهي وهو حسن.
 قال القرافي: واعلم ان الجهل بما تءدي اليه هذه الادعية ليس عذرا عند الله تعالي، لان القاعدة الشرعية دلت علي ان كل جهل يمكن المكلف رفعه لا يكون حجة للجاهل علي الله تعالي.
 ثم قال: نعم، الجهل الذي لا يمكن المكلف رفعه بمقتضي العادة يكون عذرا، كما لو تزوج اخته يظنها اجنبية، واصل هذا الفساد الداخل علي الانسان في هذه الادعية انما هو الجهل، فاحذر منه واحرص علي العلم فهو النجاة كما ان الجهل هو الضلال انتهي.



 وقد ذكر بعد ذلك انقسام الدعاء الي محرم وغيره، واطال فيه بما في بعضه نظر، ولا غرض لنا في ذكره في هذا الكتاب، وقد ذكرت جملا من احكام الدعاء في كتابي (شرح مختصر الروض) اخر باب صفة الصلاة، فانظره ان اردت فانه جمع في ذلك فاوعي، اسال الله تعالي قبوله وتيسير اتمامه في عافية بلا محنة، امين.



  AUTO تتمات وفواءد

 منها:

  AUTO 

  قد مر ان السحر قد يكون كفرا، وغرضنا الان استقصاء ما يمكن من الكلام فيه، وفي اقسامه وحقيقته، وبيان احكامه ردعا لكثيرين انهمكوا عليه وعلي ما يقرب منه، وعدوا ذلك شرفا وفخرا فنقول:
 مذهبنا في السحر ما بسطناه فيما مر. وحاصله انه ان اشتمل علي عبادة مخلوق كشمس او قمر او كوكب او غيرها او السجود له او تعظيمه كما يعظم الله سبحانه وتعالي، او اعتقاد ان له تاثيرا بذاته او تنقيص نبي او ملك بشرطه السابق، او اعتقد اباحة السحر بجميع انواعه كان كفرا وردة، فيستتاب الساحر فان تاب والا قتل.
 والسحر له حقيقة عند عامة العلماء خلافا للمعتزلة وابي جعفر الاستراباذي وسياتي لذلك مزيد.
 وقد ياتي الساحر بفعل او بقول يغير حال المسحور فيمرض ويموت منه، اما بواصل الي بدنه من دخان او غيره او دونه.
 ويحرم فعله اجماعا ويكفر مستبيحه. وفي الحديث: (ليس منا من سحر او سحر له او تكهن او تكهن له) ومن يحسنه ان وصفه كفر كالتقرب الي الكواكب   السبعة وانها تحسنه او انه يفعل به دون قدرة الله تعالي كفر، كما علم مما مر، والا لم يكفر.
 وتعلمه ان لم يحتج لاعتقاد هو كفر، قيل: حلال وهو ما في الوسيط كمقالات الكفرة وقد يقصد به دفع ضرره وكمعرفة حقاءق الاشياء، وقيل: يكره، والاكثرون علي حرمته مطلقا لخوف الافتتان والاضرار.
 ويحرم التكهن واتيان الكاهن وتعلم الكهانة، وكذا التنجيم والضرب بالرمل والشعير والحصا والشعبذة، واما الحديث الصحيح: (كان نبي يخط الرمل فمن وافق خطه ...) فمعناه فمن علمتم موافقته، فالجواز معلق بمعرفة الموافقة، ونحن لا نعلمها هذا حاصل كلام اءمتنا.
 واما الامام مالك رحمه الله تعالي فقد اطلق هو وجماعة سواء الكفر علي الساحر وان السحر كفر، وان تعلمه كفر كذلك، وان الساحر يقتل ولا يستتاب سواء سحر مسلما ام ذميا كالزنديق، ولبعض اءمة مذهبه كلام نفيس في المسالة فيه استشكالات ما ذهب اليه امامه وبيان حقيقة السحر.



 وحاصله ان الطرطوشي قال: قال مالك واصحابه: الساحر كافر فيقتل ولا يستتاب، سحر مسلما او ذميا كالزنديق، قال محمد: ان اظهره قبلت توبته، قال اصبغ: ان اظهره ولم يتب فقتل فماله لبيت المال، وان تستر فلورثته من المسلمين، ولا امرهم بالصلاة عليه، فان فعلوا فهم اعلم، قال: ومن قول علماءنا القدماء لا يقتل حتي يثبت انه من السحر الذي وصفه الله تعالي بانه كفر، قال اصبغ: يكشف عن ذلك من يعرف حقيقته ولا يلي قتله الا السلطان، ولا يقتل الذمي الا ان يضر المسلم بسحره فيكون نقضا فيقتل، ولا يقبل منه الاسلام، وان سحر اهل ملته ادب الا ان يقتل احدا فيقتل به.
 وقال سحنون: يقتل الا ان يسلم وهو خلاف قول مالك، ويءدب من تردد الي السحرة اذا لم يباشر سحرا ولا علمه، لانه لم يكفر، ولكنه ركن للكفرة.



 قال: وتعلمه وتعليمه عند مالك كفر.
 وقالت الحنفية: ان اعتقد ان الشياطين تفعل له ما يشاء فهو كافر، وان اعتقد انه تخييل وتمويه لم يكفر.
 وقالت الشافعية: يصفه فان وجدنا فيه كفرا كالتقرب للكواكب ويعتقد انها تفعل فيلتمس منها فهو كفر، وان لم نجد فيه كفرا، فان اعتقد اباحته فهو كفر.
 قال الطرطوشي: وهذا متفق عليه؛ لان القران نطق بتحريمه، واحتج من لا يقول: ان تعلمه كفر، بان تعلم الكفر ليس بكفر، فان الاصولي يتعلم جميع انواع الكفر ليحذر منه ولا يقدح في شهادته وماخذه، فالسحر اولي ان لا يكون كفرا، ولو قال الانسان: انا تعلمت كيف يكفر بالله لاجتنبه، او كيف الزنا او انواع الفواحش لاجتنبها لم ياثم.
 قال القرافي: هذه المسالة في غاية الاشكال علي اصولنا، فان السحرة يعتمدون اشياء تابي قواعد الشريعة ان نكفرهم بها كفعل الحجارة المتقدم ذكرها قبل هذه المسالة كذلك يجمعون عقاقير ويجعلونها في الانهار والابار او في قبور الموتي او في باب يفتح الي الشرق، ويعتقدون ان الاثار تحدث عن تلك الامور بخواص نفوسهم التي طبعها الله تعالي علي الربط بينها وبين تلك الاثار عند صدق العزم، فلا يمكننا تكفيرهم بجمع العقاقير ولا بوضعها في الابار ولا باعتقادهم حصول تلك الاثار عند ذلك للفعل؛ لانهم جربوا ذلك فوجدوه لا يخرم عليهم لاجل خواص نفوسهم، فصار ذلك الاعتقاد كاعتقاد الاطباء عند شرب الادوية وخواص النفوس، ولا يمكن التكفير بها لانها ليست من كسبهم، ولا كفر بغير مكتسب.
 واما اعتقادهم ان الكواكب تفعل ذلك بقدرة الله فهذا خطا؛ لانها لا تفعل ذلك، وانما جاءت الاثار من خواص نفوسهم التي ربط الله تعالي بها تلك الاثار   عند ذلك الاعتقاد، فيكون ذلك الاعتقاد في الكواكب، كما اذا اعتقد طبيب ان الله تعالي اودع في الصبر والسقمونيا عقد البطن وقطع الاسهال، واما تكفيرهم بذلك فلا، وان اعتقدوا ان الكواكب تفعل ذلك والشياطين تقدرها لا بقدرة الله تعالي، فقد قال بعض علماء الشافعية: هذا مذهب المعتزلة من استقلال الحيوانات بقدرتها دون قدرة الله تعالي، فكما لا نكفر المعتزلة بذلك لا نكفر هءلاء، ومنهم من فرق بان الكواكب مظنة العبادة، فاذا انضم الي ذلك اعتقاد القدرة والتاثير كان كفرا.
 واجيب عن هذا الفرق بان تاثير الحيوان في القتل والضر والنفع في مجري العادة مشاهد من السباع والادميين وغيرهم.
 واما كون المشتري او زحل يوجب شقاوة او سعادة فانما هو حزر وتخمين للمنجمين، لا حجة في ذلك، وقد عبدت البقر والشجر فصار هذا الشء مشتركا بين الكواكب وغيرها والذي لا مرية فيه انه كفر ان اعتقد انها مستلقة بنفسها لا تحتاج الي الله تعالي، فهذا مذهب الصابءة وهو كفر صريح لا سيما ان صرح بنفي ما عداها.
 واما قول الاصحاب انه علامة الكفر فمشكل، لانا نتكلم في هذه المسالة باعتبار الفتيا ونحن نعلم ان حال الانسان في تصديقه الله تعالي ورسوله بعد عمل هذه العقاقير كحاله قبل ذلك, واذا ارادوا الخاتمة فمشكل؛ لانا نكفر في الحال بكفر واقع في المال .
 والمستقيم في هذه المسالة ما حكاه الطرطوشي عن قدماء اصحابنا انه لا نكفره حتي يثبت انه من السحر الذي كفر الله تعالي به، او يكون سحرا مشتملا   علي الكفر, كما قاله الامام الشافعي، وقول الامام مالك: ان تعلمه وتعليمه كفر في غاية الاشكال، اذ هو خلاف القواعد، وقال قبل ذلك: والصواب ان لا يقضي بهذا حتي يبين معقول السحر، اذ يطلق علي معان مختلفة، وبيانها ان الفخر الرازي رحمه الله تعالي قال: استحدث الخوارق, ان كان بمجرد النفس فهو السحر، وان كان علي سبيل الاستعانة بالفلكيات فذلك دعوة الكواكب، وان كان علي سبيل طرح القوي السماوية بالقوي الارضية فذلك الطلسمات، وان كان علي سبيل اعتبار النسب الرياضية فذلك الحيل الهندسية، وان كان علي سبيل الاستغاثة بالارواح الساذجة فذلك العزيمة انتهي.
 قال القرافي: والسحر: اسم يقع علي حقاءق مختلفة وهي السيميا والهيميا وخواص الحقاءق من الحيوانات وغيرها، والطلسمات والاوفاق والرقي والعزاءم والاستخدامات.
 فالسيميا: عبارة عما تركب من خواص ارضية كدهن خاص او كلمات خاصة توجب تخيلات خاصة، وادراك الحواس الخمس او بعضها لحقاءق خاصة من الماكولات والمشمومات والمبصرات والملموسات والمسموعات، وقد يكون لذلك وجود يخلقه الله تعالي اذ ذاك، وقد يكون لا حقيقة له، بل هي تخيلات.
 والهيميا: امتيازها عن السيميا بان الاثار الصادرة عنها تضاف للاثار السماوية من الاتصالات الفلكية وغيرها من احوال الافلاك، فتحدث جميع ما تقدم ذكره فخصصوا الواحد بالسيميا والاخر بالهيميا.
 والخواص للحيوانات كثيرة. ذكروا منها انه يءخذ سبعة احجار ويرجم بها كلب شانه انه اذا رمي بحجر عضه فاذا رمي بسبعة احجار وعضها كلها لقطت   بعد ذلك وطرحت في ماء فمن شرب منه ظهر فيه اشارة خاصة يعبر عنها السحرة فهذه تثبت للسحر.
 وليس ما يذكره الاطباء من الخواص في هذا العالم للنباتات وغيرها من هذا القبيل، ولا يشك في الخواص في هذا العالم. فمنها ما يعلم كاختصاص النار بالاحراق، ومنها ما لا يعلم مطلقا، ومنها ما تعلمه الافراد كالحجر المكرم وما   يصنع منه الكيمياء ونحو ذلك، كما يقال: ان في الهند شجرا اذا عمل منه دهن ودهن به انسان لا يقطع فيه الحديد، وشجرا اخر اذا استخرج منه دهن وشرب علي صورة خاصة مذكورة عندهم بالعمليات استغني عن الغذاء، وامن من الامراض والاسقام، ولا يموت بشء من ذلك، وطالت حياته ابدا حتي ياتي من يقتله، اما موته بالاسباب العادية فلا.
 وخواص النفوس لا شك فيها فليس كل احد يءذي بالعين، والذين يءذون بها تختلف احوالهم في ذلك، فمنهم من يصيد بالعين الطير من الهواء ويقلع الشجر العظيم من الثري، واخر انما يصل لتمريض لطيف، ومن الناس من طبع علي صحة الحزر ولا يخطء غالبا، ثم نجد واحدا له خاصية في علم الكشف، واخر في الرمل، واخر في النجم، ومن خواص النفوس ما يقتل.
 وفي الهند جماعة اذا ركبوا نفوسهم لقتل شخص مات، ثم اذا شق صدره في الوقت لا يوجد قلبه بل انتزعوه من صدره بالهمة والعزم وقوة النفس، ويجربون بالرمل فيجمعون عليه همتهم فلا يوجد فيه حبة، وخواص النفوس كثيرة.
 والطلسمات: نقش اسماء خاصة لها تعلق بالافلاك والكواكب علي زعم اهل هذا العلم في اجسام من المعادن او غيرها، فلا بد في الطلسم من هذه الثلاثة الاسماء المخصوصة وتعلقها ببعض اجزاء الفلك، وجعلها في جسم من الاجسام، ولا بد مع ذلك من قوة نفس صالحة لهذه الاعمال، فليس كل النفوس مجبولة علي ذلك.
 والاوفاق: ترجع الي مناسبات الاعداد وجعلها علي شكل مخصوص، وهذا كان يكون شكل من تسعة بيوت مبلغ العدد من كل جهة خمسة عشر هو لتيسير   العسير واخراج المسجون ووضع الجنين، وكل ما كان من هذا المعني، وضابطه بطد زهج واح، وكان الغزالي يعتني به كثيرا حتي نسب اليه.
 والرقي: الفاظ خاصة يحدث عندها الشفاء من الاسقام والادواء والاسباب المهلكة، ولا يقال لفظ الرقي علي ما يحدث ضررا، بل ذاك يقال له: السحر، وهذه الالفاظ منها مشروع كالفاتحة، وغير مشروع كرقي الجاهلية والهند وغيرهما، وربما كان كفرا فنهي الامام مالك رحمه الله تعالي عن الرقي بالعجمية.



 والعزاءم كلمات يزعم اهل هذا العلم ان سليمان عليه الصلاة والسلام لما اعطاه الله تعالي هذا الملك وجد الجان يعبثون بالناس في الاسواق ويخطفونهم من الطرقات، فسال الله تعالي ان يولي علي كل قبيلة من الجن ملكا يضبطهم عن الفساد، فولي الله تعالي الملاءكة علي قباءل الجان فمنعوهم من الفساد ومخالطة الناس، والزمهم سليمان عليه الصلاة والسلام القفار والخراب من الارض دون العامر ليسلم الناس من شرهم، فاذا عتا بعضهم وافسد ذكر المعزم كلمات تعظمها تلك الملاءكة، ويزعمون ان لكل نوع من الملاءكة اسماء امرت بتعظيمها، ومتي اقسم عليها بها اطاعت واجابت وفعلت ما طلب منها، فالمعزم بتلك الاسماء علي ذلك القبيل يحضر له ملك القبيل من الجان الذي طلبه او الشخص منهم يحكم بينهم بما يريد، ويزعمون ان هذا الباب انما دخله الخلل من جهة عدم ضبطه تلك الاسماء فانها عجمية لا يدري هل هي مضمومة او مفتوحة او مكسورة؟ وربما اسقط النساخ بعض حروفه من غير علم فيختل العمل، فان المقسم به لفظ اخر لا يعظمه ذلك الملك، فلا يجيب ولا يحصل مقصود المعزم.
 والاستخدامات قسمان: الكواكب والجان فيزعمون ان للكواكب ادراكات اذا قوبلت بتجود وتلي شء خاص علي الذي يباشر التجود، وربما تقدمت منه افعال خاصة منها ما هو حرام كاللواط، ومنها ما هو كفر صريح، وكذلك الالفاظ التي يخاطب بها الكواكب منها ما هو كفر صريح يناديه بلفظ الالهية ونحو ذلك، ومنها ما هو غير محرم، فاذا حصلت تلك مع التجود ومع الهيءات المشروطة كانت روحانية تلك الكواكب مطيعة له متي اراد شيءا فعلته له علي زعمهم، وكذلك القول في ملوك الجان علي زعمهم اذا عملوا لهم تلك الاعمال الخاصة، فهذا هو الاستخدام علي زعمهم، والغالب علي المشتغل بهذا الكفر، ولا يشتغل به مفلح ولا مسدد النظر وافر العقل.



 وبعد ان علمت حكم السحر علي مذهب الشافعية والمالكية والحنفية، فلا باس بذكر حكمه عند الحنابلة، فان كتبهم مشتملة علي غراءب فيه بينها صاحب الفروع. وحاصل عبارته: ويكفر الساحر باعتقاد حله، وعنه اي: عن احمد: لا، واختاره ابن عقيل وجزم به في التبصرة، وكفره ابو يعلي بعمله. قال في الترغيب: هو اشد تحريما، وحمل ابن عقيل كلام الامام احمد في كفره علي معتقده، وان فاعله يفسق ويقتل حدا فعلي الاول يقتل، وهو اي: الساحر: من يركب مكنسة فتسير به في نهر او نحوه، وكذا قيل في معزم علي الجن ومن يجمعها بزعمه، وانه يامرها فتطيعه، وكاهن وعراف، وقيل: يعزر، وقيل: يجوز تعزيره ولو بالقتل.
 وفي الترغيب: الكاهن والمنجم كالساحر عند اصحابنا، وان ابن عقيل فسقه فقط ان قال: اصبت بحدسي وفراستي، فان اخبر قوما بطريقته انه يعلم الغيب فللامام قتله لسعيه بالفساد.
 وفي الفروع من كتبهم بعد ذكر ما مر قال شيخنا: التنجيم كالاستدلال بالاحوال الفلكية علي الحوادث الارضية من السحر.
 قال: ويحرم اجماعا واقر اولهم واخرهم ان الله يدفع عن اهل العبادة والدعاء ببركته ما زعموا ان الافلاك تستجلبه وتوجده، وان لهم من ثواب الدارين   ما لا تقوي الافلاك ان تجلبه، ومن سحر بالادوية والتدخين، وسقي مضر عزر، قيل: ولو بالقتل.
 وقال القاضي والحلواني: ان قال: سحري ينفع واقدر علي القتل به قتل، ولو لم يقتل، والمشعبذ والقاءل بزجر الطير والضارب بحصا وشعير وقداح ان لم يعتقد اباحته وانه يعلم به عزر وكف عنه والا كفر. ويحرم طلسم ورقية بغير عربي وقيل: يكره، وتوقف الامام احمد رضي الله تعالي عنه في الحل لسحر اي: لاجل ازالته بسحر اخر، وفيه وجهان وساله مهنا عمن ياتيه مسحورة فيطلقه عنها قال: لا باس.
 قال الخلال: ربما كره فعاله ولا يري به باسا كما بينه مهنا، وهذا من   الضرورة التي يباح فعلها، ولا يقتل ساحر كتابي علي الاصح، وفي التبصرة: ان اعتقدوا جوازه.
 وفي عيون المساءل: ان الساحر يكفر، وهل تقبل توبته؟ علي روايتين.
 ثم قال: ومن السحر السعي بالنميمة والافساد بين الناس، وذلك شاءع عام في الناس، ثم قال في عيون المساءل: فاما من يسحر بالادوية والتدخين وسقي شء مضر فلا يكفر ولا يقتل، ويعزر بما يردعه، وما قال غريب، ووجهه ان يقصد الاذي بكلامه وعمله علي وجه المكر والحيلة فاشبه السحر، وهذا يعلم بالعادة والعرف انه يءثر وينتج ما يعمله السحر او اكثره، فيعطي حكمه تسوية بين المتماثلين او المتقاربين. لا سيما ان قلنا بقتل الامر بالقتل علي رواية سبقت, فهنا اولي، او الممسك لمن يقتل فهذا مثله.
 ولهذا ذكر ابن عبد البر عن يحيي بن ابي كثير قال: يفسد النمام   والكذاب في ساعة ما لا يفسده الساحر في سنة. ورايت بعضهم حكاه عن يحيي بن اكثم قال: النمام شر من الساحر. يعمل النمام في ساعة ما لا يعمله الساحر في شهر، لكن يقال: الساحر انما كفر لوصف السحر فهو امر خاص ودليله خاص، وهذا ليس بساحر، وانما يءثر عمله ما يءثره فيعطي حكمه الا فيما اختص به من الكفر وعدم قبول التوبة, ولعل هذا القول اوجه من تعزيره فقط، فظهر مما سبق انه رواية مخرجة من الممسك والامر.
 ومن اطلق الشارع كفره كدعواه غير ابيه ومن اتي عرافا فصدقه بما يقول   فقيل: كفر النعمة وقيل: قارب الكفر، وذكر ابن حامد روايتين: احداهما تشديد وتاكيد، نقل ابن حنبل: كفر دون كفر لا يخرج من الاسلام، والثانية يجب التوقف، انتهي ما في الفروع وهو مشتمل علي غراءب ونفاءس يرتدع بها السحرة.
 وعبارة التنقيح: ولا تقبل في الدنيا توبة زنديق وهو المنافق، وهو من يظهر الاسلام ويخفي الكفر، ولا من يظهر الخير ويبطن الفسق، ولا من تكررت ردته، او سب الله تعالي او رسوله صلي الله عليه وسلم صريحا او بغضه، ولا الساحر الذي يكفر بسحره.



 ثم قال: ويقتل الساحر المسلم الذي يركب المكنسة فتسير به في الهواء ونحوه ويكفر هو ومن يعتقد حله, واما الذي يسحر بادوية وتدخين وسقي شء يضر فانه يقتص منه ان قتل بفعله غالبا والا فالدية، ومشعبذ وقاءل بزجر طير وضارب بحصي وشعير وقداح ان لم يعتقد اباحته وانه لا يعلم به، يعزر ويكف عنه، ويحرم طلسم ورقية بغير عربي ويجوز الحل بسحر للضرورة انتهي.
 وبقيت هنا فواءد لا باس بذكرها وان لم يكن لها كبير مناسبة فيما نحن فيه.
 وهي ان الفخر الرازي رحمه الله تعالي قال في كتابه الملخص: السحر والعين لا يكونان في فاضل، لان من شرط السحر الجزم بصدور الاثر، وكذلك اكثر الاعمال من شرطها الجزم، والفاضل الممتلء علما يري وقوع ذلك من الممكنات التي يجوز ان توجد وان لا توجد، فلا يصح له عمل اصلا.
 واما العين، فلا بد فيها من شرط التعظيم للمرءي، والنفس الفاضلة لا تصل في تعظيم ما تراه الي هذه الغاية، فلذلك لا يصح السحر الا من العجاءز والتركمان والسودان ونحو ذلك من ارباب النفوس الجاهلة، فيقال: السحر له حقيقة، وقد يموت المسحور او يتغير طبعه قاله الشافعي وابن حنبل رضي الله تعالي عنهما، وقالت الحنفية: ان وصل الي بدنه كالدخان ونحوه جاز ان يءثر والا فلا.
 وقالت القدرية: لا حقيقة للسحر وهذا لا يصح فان ما لا حقيقة له لا يءثر، وقد سحر النبي صلي الله عليه وسلم   وقد سحرت عاءشة رضي الله عنها جارية اشترتها، وقد اطبقت الصحابة رضي الله تعالي عنهم علي صحة ذلك.
 ومن حجة الزاعمين انه لا حقيقة له قوله تعالي: (يخيل اليه من سحرهم انها تسعي) طه/. ولانه لو كانت له حقيقة لامكن الساحر ان يدعي النبوة فانه قد ياتي بالخوارق علي اختلافها. والجواب ان السحر انواع فبعضه هو الذي يخيل، وعن الثاني ان اضلال الخلق ممكن، ولكن الله تعالي اجري العادة بضبط مصالحهم، فما ييسر ذلك علي الساحر، وكم من ممكن يمنعه الله تعالي من الدخول في العالم لانواع من الحكم، مع انا سنبين الفرق بين السحر والمعجزة من وجوه فلا يحصل اللبس.



 واعلم ان الفرق بين معجزات الانبياء وسحر السحرة وغيرهم مما يتوهم انه خارق للعادة قد اشكل علي جماعة من الاصوليين وغيرهم وهو عظيم الموقع في الدين. والكلام عليه من ثلاثة اوجه: فرق في نفس الامر باعتبار الباطن، وفرق باعتبار الظاهر، اما الفرق الواقع في نفس الامر فهو ان السحر والطلمسات والسيميا، وجميع هذه الامور ليس فيها شء خارق للعادة، بل هي عادة جرت من الله تعالي بترتيب مسببات علي اسبابها، غير ان تلك الاسباب لم تحصل لكثير من الناس، بل للقليل منهم كالعقاقير التي يعمل منها الكيمياء، والحشاءش التي يعمل منها النفط الذي يحرق الحصون، والدهن الذي من ادهن به لم يقطع فيه حديد ولا تعدو عليه النار، فهذه كلها في العالم امور عزيزة قليلة الوقوع، واذا وجدت اسبابها جرت علي العادة فيها، وكذلك اسباب السحر اذا وجدت حصل، وكذلك السيميا وغيرها كلها جارية علي اسبابها العادية، غير ان الذي يعرف تلك الاسباب قليل من الناس.
 واما المعجزات فليس لها سبب في العادة اصلا، فلم يجعل الله تعالي في العالم عقارا يفلق البحر او يسير الجبل ونحو ذلك، وهذا فرق عظيم، غير ان الجاهل بالامرين يقول: وما يدريني ان هذا له سبب والاخر لا سبب له، فنذكر له الفرقين الاخيرين:
 احدهما: ان السحر وما يجري مجراه مختص بمن عمل له حتي ان اهل هذا الحرف اذا استدعاهم الملوك ليصنعوا لهم هذه الامور يطلبون منهم ان يكتب اسماء كل من يحضر ذلك المجلس، فيصنعون صنيعتهم لمن سمي لهم، فان حضر غيرهم لا يري شيءا مما يراه الذي سموا.
 قال العلماء: واليه الاشارة بقوله تعالي: (ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين) الاعراف/ والشعراء/. اي لكل ناظر ينظر اليها، ففارقت بذلك السحر والسيميا وهذا فرق عظيم.
 الفرق الثاني: قراءن الاحوال المفيدة للعلم القطعي الضروري المختصة   بالانبياء عليهم الصلاة والسلام المفقودة في حق غيرهم فنجد النبي صلي الله عليه وسلم افضل الناس نشاة ومولدا وشرفا وخلقا وخلقا وصدقا وادبا وامانة وزهادة واشفاقا ورفقا وبعدا عن الدناءة والكذب والتمويه: (الله اعلم حيث يجعل رسالته) الانعام/

  AUTO 

 . ثم اصحابه يكونون في غاية العلم والنور والبركة والتقوي والديانة، كاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا بحرا في العلوم علي انواعها من الشرعيات والعقليات والحسابيات والسياسات والعلوم الباطنة والظاهرة، حتي انه روي ان عليا جلس مع ابن عباس رضي الله تعالي عنهم وانهما تكلما في الباء من (بسم الله) من العشاء الي ان طلع الفجر مع انهم لم يدرسوا ورقة، ولا قرءوا كتابا ولا تفرغوا من الجهاد.
 ولقد قال بعض الاصوليين: لو لم يكن شاهدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم الا اصحابه لكفوا في اثبات نبوته، وكذلك ايضا ما علم من فرط صدقه حتي كان يقال: محمد الامين، وما من نبي الا وله في هذه القراءن الحالية والمقالية العجاءب، والساحر علي العكس في ذلك.

  AUTO 

  ومنها: قال بعض الحنفية: اعلم ان من تلفظ بلفظ الكفر يكفر، وان لم يعتقد انه لفظ الكفر ولا يعذر بالجهل، وكذا كل من ضحك عليه او استحسنه او رضي به يكفر، ومن اتي بلفظ الكفر حبط عمله وتقع الفرقة بين الزوجين ويجدد النكاح برضا الزوجة ان كان الكفر من الزوج وان كان من الزوجة تجبر علي النكاح، وهذا بعد تجديد الايمان والتبرء من لفظ الكفر، حتي ان من اتي بالشهادة عادة ولم يرجع عما قاله لا يرتفع الكفر عنه، ويكون وطءه وطء زنا، وولده ولد الزنا، وعند الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه لو مات علي الكفر حبط اعماله، ولو ندم وجدد الايمان لم يحبط عمله، ولا يلزم تجديد   النكاح، ولو صلي صلاة الوقت ثم اسلم لم يقضها، وعندنا يقضيها، وكذا الحج، فلو اتي بكلمة فجري علي لسانه كلمة الكفر بلا قصد لا يكفر انتهي كلام هذا الحنفي.
 وما حكاه عن مذهبنا صحيح، بل مذهبنا موافق لجميع ما قاله الا في اطلاق عدم العذر بالجهل، فانه عندنا يعذر ان قرب اسلامه او نشا بعيدا عن العلماء، والا في اطلاقه وقوع الفرقة بين الزوجين، فانها عندنا لا تقع الا ان صدرت الردة من احد الزوجين قبل الوطء، فحينءذ تقع الفرقة مطلقا، فان وقعت من احدهما بعد الوطء انتظرنا المرتد، فان اسلم قبل انقضاء العدة بان بقاء النكاح، وان استمر لانقضاءها بان بطلان النكاح من يوم الردة, وما ذكره من الخلاف بيننا وبينهم في الاحباط صحيح, لكن محله في وجوب القضاء بعد الاسلام، اما بالنسبة لبطلان ثواب جميع ما مضي من عبادات المرتد قبل ردته فنحن موافقوهم علي ذلك.
 وقد نص الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه في "الام" علي ان الانسان اذا ارتد والعياذ بالله حبط ثواب جميع اعماله, وانما الذي يبقي له صورها فقط حتي لا يلزمه القضاء لقوله تعالي: (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة) الاية البقرة/ فرتب فيها حبوط الاعمال علي الموت مرتدا، وبه تتقيد الاية الاخري المطلقة لحبوط الاعمال بالردة.

  AUTO 

  ومنها: ان من كفر بغير سبه صلي الله عليه وسلم او تنقيصه تقبل توبته اتفاقا، وتجب استتابته علي الاصح، واما من كفر بسبه صلي الله عليه وسلم او تنقيصه صريحا او ضمنا، ومثله الملك، فاختلفوا في تحتم قتله، فقال مالك رضي الله عنه واصحابه: يقتل حدا لا ردة ولا تقبل توبته ولا عذره ان ادعي سهوا ونحوه.
 ومن ثم قال صاحب المختصر منهم اخذا مما قدمته عن الشفاء: وان سب نبيا او ملكا، وان عرض او لعنه او عابه او قذفه او استخف بحقه او   غير صفته او الحق به نقصا في دينه او خصلته او غض من مرتبته او وفور علمه او زهده، او اضاف له ما لا يجوز عليه او نسب له ما لا يليق بمنصبه علي طريق الذم، او قيل: له بحق رسول الله فلعن، وقال: اردت العقرب قتل، ولم يستتب حدا الا ان يسلم الكافر، وان ظهر انه لم يرد ذمه لجهل او سكر او تهور انتهي.
 واستدلوا علي ذلك بامور:
 الاول: بقوله تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) الاحزاب/ وجه الدلالة ان من لعنه الله تعالي كذلك واعد له ما ذكر فقد ابعده من رحمته واحله في وبيل عقوبته، وانما يستوجب ذلك الكافر، وحكمه القتل، فاقتضت الاية ان اذي الله واذي رسوله كفر.
 نعم اطلاق الاذي في حقه تعالي انما هو علي سبيل التجوز, اذ هو ايصال الشر الخفيف للمءذي، فان زاد كان اضرارا.
 والثاني: بقوله تعالي: (قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون* لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم) التوبة/  . قال المفسرون: كفرتم بقولكم في رسول الله.
 والثالث: بخبر ابي داود والترمذي (من لنا بابن الاشرف؟ من لكعب بن الاشرف؟)   اي: من ينتدب لقتله (فقد استعلن بعداوتنا وهجاءنا) وفي رواية: (فانه يءذي الله ورسوله) ثم وجه اليه من قتله غيلة دون دعوة بخلاف غيره من المشركين وعلله بايذاءه له, فدل علي انه لم يامر بقتله للاشراك، وانما امر به للاذي.



 والرابع: بما رواه ابو داود: "انه صلي الله عليه وسلم يوم الفتح امن الناس الا جماعة كانوا   يءذونه منهم ابن ابي سرح اختبا عند عثمان بن عفان، فجاء به لما دعا النبي صلي الله عليه وسلم   الناس الي البيعة وطلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يبايعه، فنظر اليه ثلاثا كل ذلك يابي ثم بايعه، ثم اقبل علي اصحابه فقال: (ما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حين كففت يدي عن بيعته فيقتله؟) قالوا: هلا اومات الينا فانا لا ندري ما في نفسك؟ فقال: (انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين) ومنهم عبد الله بن خطل وجاريتاه امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلهم؛ لانه كان يقول الشعر يهجوه به ويامرهما ان يغنيا به.
 وروي البزار: "ان عقبة بن ابي معيط نادي يا معشر قريش: مالي اقتل من بينكم صبرا؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: بكفرك وافتراءك علي رسول الله"، وكذب عليه صلي الله عليه وسلم رجل فبعث عليا والزبير   رضي الله تعالي عنهما ليقتلاه، وهجته صلي الله عليه وسلم امراة فقال: من لي بها؟ فقال رجل من قومها: انا يا رسول الله فقتلها، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقال: (لا ينتطح فيها عنزان) اي: لا يجري فيها خلف ولا نزاع.
 قالوا: فقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم امر بقتل من اذاه او تنقصه والحق له وهو مخير فيه، فاختار قتل بعضهم والعفو عن بعضهم, وبعد وفاته تعذر تمييز المعفو عنه من غيره فبقي الحكم علي عمومه في القتل لعدم الاطلاع علي العفو, وليس لامته بعده ان يسقطوا حقه؛ لانه لم يرد عنه الاذن في ذلك.
 والخامس: باجماع الامة علي قتل منتقصه من المسلمين وسابه, وممن حكي الاجماع علي ذلك ابن المنذر والخطابي وغيرهما كمحمد بن سحنون. وعبارته: اجمع العلماء علي كفر شاتمه المنتقص له وجريان الوعيد عليه، وحكمه عند الاءمة القتل، فمن شك في كفره وعذابه كفر انتهي. وما   صرح به من كفر الساب والشاك في كفره هو ما عليه اءمتنا وغيرهم كما علم مما مر، لكنه عندنا كالمرتد فيستتاب وجوبا فورا، فان اصر قتل، ولو امراة، لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: (من بدل دينه فاقتلوه) وان اسلم صح اسلامه وترك كما قاله ابن عباس وغيره لقوله تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة) الاية. التوبة/. وقوله صلي الله عليه وسلم: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله) الحديث, وقيل: لا تجب استتابة المرتد، لانه مهدر الدم, وقيل: لا يقتل فورا اذا لم يتب، بل يمهل ثلاثة ايام لاحتمال شبهة عرضت له فيسعي في ازالتها.
 والجواب عن ادلتهم المذكورة:
 اما عن الاول والثاني فالايتان ليس فيهما الا كفر مءذيه عليه الصلاة والسلام، وهذا محل وفاق،
 اما كونه يقتل بعد التوبة والاسلام، فلا دلالة فيهما علي ذلك اصلا، وعن الثالث والرابع وما شابههما مما ذكر فيهما وغيره انه لا دليل لهم في ذلك ايضا لقيام الكفر بالمحكي عنهم مع الزيادة في العناد فيه, وقد اخبر صلي الله عليه وسلم انه لا عصمة لاحد بعد دعواه الي الاسلام الا بالاسلام, فكل من المذكورين مهدر الدم؛ لانه دعي الي الاسلام ولم يسلم، فقتله لذلك، لا لمجرد سبه للنبي صلي الله عليه وسلم, ومن ثم ذكر صلي الله عليه وسلم لهم في قتل عقبة سببين: كفره وافتراءه عليه, ولقتل كعب سببين: ايذاءه الله وايذاءه رسوله صلي الله عليه وسلم, وبعث علي والزبير لقتل   الكاذب عليه انما هو لكذبه مع كفره، علي ان هذا كذب فيه افساد وفتنة بين المءمنين، فيكون به قد حارب الله تعالي ورسوله وسعي في الارض بالفساد فتحتم قتله لذلك لا لمطلق الكذب؛ لانه بالاتفاق منا ومنهم لا يوجب القتل، وقتل المراة التي هجته انما هو لكفرها مع هجاءها لا لهجاءها فقط، ومن ثم نقل عنها انها كانت تعيب الاسلام وتحرض علي ايذاءه صلي الله عليه وسلم.
 والحاصل انه لا دليل لهم الا ان ذكروا صورة فيها ان مسلما طرا عليه الكفر بسبب السب ثم رجع واسلم، ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله حينءذ، اذ هذا هو محل الخلاف دون ما ذكروه, اذ لا نزاع بيننا وبينهم في ان الكافر الاصلي اذا بلغته الدعوة وامتنع من الاجابة وحارب بيده او لسانه او لم يحارب بالكلية انه مهدر الدم قطعا, وكل ما ذكروه في الثالث والرابع من هذا القبيل.
 وبهذا يندفع قولهم: قد ثبت انه صلي الله عليه وسلم امر بقتل من اذاه ... الي اخر ما قدمته عنهم.
 ولم يتقل انه صلي الله عليه وسلم امر بقتل مسلم لسبه بل عفا عمن قال من المسلمين: هذه قسمة ما اريد بها وجه الله تعالي، ومن قال: اعدل، ومن قال: اعطني من   مال الله لا من مال ابيك وجدك, ومن قال: (ليخرجن الاعز منها الاذل) المنافقون/. ونظاءر ذلك كثيرة مشهورة, علي انه لو فرض انه قتل مسلما بالسب لم يكن فيه دليل, لانا نقول قتله ايضا لكفره, وانما الدليل ان لو ورد قتل الساب بعد اسلامه بسبب سبه من غير قبول لتوبته ولم يرد ذلك.
 لا يقال: سبه صلي الله عليه وسلم حق له وحقوق العباد مبنية علي المشاححة، فكيف جاز لنا مع ذلك اسقاطه؟ لانا نقول: حقوقه صلي الله عليه وسلم تشبه حقوق الله تعالي تغليظا من حيث ان تنقيصه كفر كتنقيص الله تعالي، فلتكن مثلها تخفيفا من حيث ان الاسلام يرفع تحتم قتل فاعل ذلك مع ان قوله تعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) الانفال/ دليل ظاهر علي ما قلناه.



 فان قالوا: انما يقتل حدا لا ردة، قلنا: فالدليل حينءذ قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) النساء/

  AUTO 

 . وهذا حينءذ من دون ذلك؛ لان الفرض انه حد لا ردة.
 فان قلت: حد الزنا ونحوه لا يسقط بالتوبة فالقياس ان هذا مثله.
 قلت: ذلك خارج عن القياس، اذ الاصل في كل معصية ان تسقط بالتوبة الا ما استثني كحد الزنا فلا يقاس عليه؛ لان ما خرج عن القياس لا يقاس عليه.

  AUTO 

  ومنها: انه ينبغي التنبيه لما وقع في الشفاء نقلا عن اصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنه ان من سب النبي صلي الله عليه وسلم يقتل وان تاب, فان هذا وهم منه علي اصحاب الامام الشافعي رضي الله عنه لاتفاقهم علي عدم قتله في سب غير قذف, واما السب الذي هو قذف فجمهورهم كما قاله غير واحد من المتاخرين مرجحون لعدم قتله ايضا لعموم قوله تعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) الانفال/. ولقوله صلي الله عليه وسلم: (لا يحل دم امرء مسلم، يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة). وقوله: (امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم). وقوله: (الاسلام يجب ما قبله).
 ومن ثم نص الشافعي رضي الله تعالي عنه في "الام" علي ما يوافق ما مر عن الاصحاب الموافق لهذه الاية والاحاديث, وعبارتها: واذا ارتد القوم عن الاسلام الي يهودية او نصرانية او مجوسية او تعطيل او غير ذلك من اصناف الكفر، ثم تابوا عصموا دمهم بالتوبة واظهار الاسلام انتهت. فتامل عموم قوله او غير ذلك.



 قال الامام النجم ابن الرفعة فقيه المذهب وتلميذه التقي السبكي وغيرهما: واصحابه متفقون علي ذلك ويوافقه قول ابي بكر الفارسي فيما نقله عن القاضي حسين: اجمعت الامة علي ان من سب النبي صلي الله عليه وسلم يقتل حدا؛ لان من سب النبي صلي الله عليه وسلم خرج عن الايمان، والمرتد يقتل حدا, فان تاب قبلت توبته, ولا ينافيه قوله: من قذف نبيا قتل حدا بعد توبته؛ لان هذا في قذف نبي وليس كلامنا فيه, ولان ما ذهب اليه في ذلك ضعيف كما قاله جماعة، منهم حجة الاسلام الامام الغزالي رحمه الله تعالي, وبتقدير صحته لا يصح قياس السب علي القذف؛ لانه يوجب الحد بمرة واحدة, والسب الموجب للكفر لا يوجب تعزيرا بمرة واحدة بعد التوبة كالردة بغير السب، فكان القذف افحش من السب.
 واما ما قاله السبكي من ان ساب نبينا محمد صلي الله عليه وسلم اذا كان مشهورا قبل سبه له بفساد عقيدته، وتوفرت القراءن علي انه سبه قاصدا التنقص يقتل، ولا تقبل له توبة, فهو مما انتحله مذهبا وارتضاه رايا لنفسه معترفا بانه مع جملة مساءل اخري خارجة عن مذهب الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه كما صرح بذلك هو، وكذا ابنه في طبقاته، ومن ثم قال شيخنا زكريا سقي الله تعالي عهده لما سءل عمن سب النبي صلي الله عليه وسلم هل يقتل بذلك حدا وان تاب؟ كما في "الشفاء" عن اصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنه: الفتوي علي عدم قتله كما جزم به الاصحاب في سب غير قذف, ورجحه الغزالي رحمه الله تعالي, ونقله ابن المقري عن تصحيحهم في سب هو قذف؛ لان الاسلام يجب ما قبله, ونقل قتله عن اصحاب الشافعي وهم، بل هم متفقون علي عدم قتله في الشق الاول وجمهورهم مرجحون له في الثاني انتهي.

  AUTO 

  ومنها: افتي السبكي رحمه الله تعالي فيمن قال: القاضي يقضي والمفتي يهذي اي: من الهذيان كما يدل عليه الجواب الاتي, فقال ما حاصله:



 يخشي علي قاءل ذلك الكفر؛ لان الفتوي تبيين حكم الله تعالي واصلها تبيين ما اشكل، والمفتي بحق مبين لحكم الله تعالي، وهو وارث النبوة، والقاضي يفصل ويلزم بمقتضي الفتوي, قال الله تعالي: (قل الله يفتيكم في الكلالة) النساء/

  AUTO 

 . (والله يقضي بالحق) غافر/. فكل من المفتي او القاضي بحق له اجر عظيم, والمفتي اعلي والقاضي تابع له؛ لانه وان كان مجتهد فتوي تابع لفتوي امامه, فمن زعم ان المفتي يهذي مع اعتقاد ان فتواه صواب فيما اخبر به عن الله تعالي فهو كافر, ومن اطلق تلك العبارة فانما هو لجهله بمعناها واعتقاده ان الفتوي لا الزام فيها, وليس كذلك بل يلزم المستفتي الاخذ بها، الا ان كان عنده ما هو ارجح منها، وتصور اختلاف بين مفت بحق وقاض كذلك انما هو لاختلاف تصوير او نحوه, فان القاضي يبحث ويستكشف اكثر من المفتي, اما مفت او قاض بغير حق فليس الكلام فيه.
 وما ذكره ان المفتي اعلي من القاضي فانما يتضح فيما اوما اليه كلامه من ان القاضي تابع له ولو مجتهد فتوي, اما بالنسبة لاصل منصب القضاء بحق ومنصب الافتاء بحق, فالظاهر ان الاول افضل؛ لان فيه افتاء والزاما بالحق وتحريا وتقصيا اشد مما في الافتاء, فان المفتي انما يتحري في تحرير الحكم، والقاضي يتحري فيه، وفي مطابقة الصورة الخارجية له، ولا يتم له ذلك الا بعد مزيد تحر وفحص وتعقب تام, فكان منصب القاضي افضل للاخبار الصحيحة المصرحة بان افضل الاعمال اشقها الا لعارض, وعلي هذا يحمل قول من قال: افضل المراتب الامامة العظمي فالقضاء فالافتاء.

  AUTO 

  وافتي ايضا فيما نسب اليه مكفر كذبا، فطلب من شافعي ان يحكم بحقن دمه حتي لا يرفع لمالكي بينة زور فيهدره ولا تقبل توبته, فهل للشافعي ان يحكم بحقنه وعدم تعزيره، وان لم يقم عنده بينة بذلك؟



 فقال ما حاصله: الذي اراه انه اذا تلفظ بين يدي شافعي مثلا بكلمة الاسلام ، وطلب منه الحكم له بذلك، وقد ادعي عليه بخلافه جاز له الحكم باسلامه وعصمة دمه وعدم تعزيره، ولا يحتاج لاعترافه بمكفر، لانه قد يكون بريءا, فالجاءه للكذب بذلك لا معني له, بل لا يجوز امره بذلك.
 ويكفي في الحكم استناده لما سمع منه من اسلامه، وبه يمتنع علي المالكي التعرض له؛ لان اسلامه الان وعصمة دمه مقطوع به.
 اما فرض انه برء فواضح او انه فعل مكفرا فاسلامه ماح له، فعصمته ثابتة قطعا، والحكم بالحق حق ولا يقدح في ذلك ان اسلامه الان انشاء، وشرط الحكم بصحته سبق مكفر؛ لانه انما حكم بالعصمة وهي مستندة الي مقطوع به، اسلامه المستمر او المنشا فلم يضر الشك في تعيينه.
 ولذلك نظاءر: منها: ما لو قال موكل في شراء جارية بعشرين: انما امرتك بعشرة، فانه يحلف ويقع شراء الجارية ظاهرا للوكيل.
 ويستحب للحاكم ان يرفق بالموكل حتي يقول للوكيل: ان كنت امرتك بعشرين فقد بعتكها بها بلا تعليق فيقبل لتحل له باطنا بتقدير صدقه، ووافقنا المالكية علي ذلك, ولو طلب الوكيل حينءذ الحكم بصحة ملكه لها اجيب بلا شك، فيحكم له بالملك وحل التصرف المترتب عليه لتحقق سببه، اما بالشراء الاول او الثاني، وان كان مبهما لا بصحة الشراء الثاني، لانه لم يتحقق سببه لاحتمال كذبه، فيكون شراءه الاول صحيحا حكما، وجاز حكمه بذلك مع ابهام سببه، فكذا في مسالتنا يحكم بالعصمة لتحقق سببها من الاسلام المستمر او المنشا.
 ولنا ان نقول له هنا ايضا: ان يحكم بصحة اسلامه، ويفرق بينه وبين ما مر من عدم الحكم بصحة الشراء الاول بان البيع يشترط لصحته امور منها: الملك، ونحن شاكون في ملك الموكل وحاكمون بملك الوكيل لها ظاهرا، فلا يتصور مع ذلك الحكم بصحة الشراء الثاني للشك في سببه, واما الاسلام فلا يتصور ان يقع غير صحيح، اذ التلفظ بكلمة الاسلام، اما اقرار كلا اله   الا الله ... الخ، واما انشاء، او محتمل لهما، كاشهد ان لا اله الا الله ... الخ.
 ومعني الاقرار الاخبار عن العلم بها, ومعني الانشاء معروف كالشهادة بين يدي الحاكم, وباي معني فرض فهو اقرار صحيح وانشاء صحيح, ومعني صحته ترتب اثره عليه, ومن اثره عصمة الدم وجب ما قبله, فاذا حكم القاضي بذلك، فمعناه انه يترتب هذه الاثار عليه.
 وسبب الاحتياج الي حكمه ان الالفاظ التي يصير بها الكافر مسلما ذكرها الفقهاء، وقسموا الكفار الي اقسام: منهم من يصير ببعض الالفاظ مسلما, ومنهم من يشترط فيه زيادة، فحكم القاضي بالاسلام بالنسبة الي اللفظ الموجود معناه كاف في صيرورته مسلما فيرفع الحكم الخلاف في اشتراط لفظ اخر، وفي منع اباحة دمه بشء صدر منه وان جهل، ولو لم يقصد القاضي رفع الخلاف، وقلنا باشتراط قصده في غير هذا، لان الصورة انه ادعي عليه انه صدر منه ما ينافي الاسلام فالقاضي انما يحكم ليدرا عنه القتل بما عساه يثبت.

  AUTO 

  ومنها: لو شك هل طلق او لا؟ سن له الرجعة، فان راجع، ثم قامت بعد ثلاثة اقراء بينة بانه كان طلق جاز للحاكم الحكم ببقاء العصمة مستندا الي مراجعته تلك، وان كان حين الرجعة شاكا في صحتها فكذا اذا ثبت هنا بعد الحكم بعصمة دمه بلفظه بمكفر لا يلتفت اليه، ويحكم بانه ارتفع اثره بالاسلام، بل لو شك هل طلق بلفظ الحرام او بغيره، فراجع وحكم القاضي ببقاء العصمة مستندا للرجعة، ثم ثبت انه قال: انت حرام لم يكن للحنفي وان كانت الكنايات عنده ثوابت ان يحكم عليه بذلك، لان الشافعي منعه من ذلك بحكمه السابق، وان كان عند الحكم شاكا هل خاطبها بلفظ الكناية؟ لاستناده الي ثبوت العصمة في اعتقاده بالمراجعة بيقين سواء اطلق بصريح ام بكناية.

  AUTO 

  ومنها: لو قال: ان كان هذا الطاءر غرابا فانت طالق وان لم يكنه فانت طالق فطار وجهل، فللحاكم الحكم بطلاقها، لانه لازم علي كل تقدير، وان جهل عين سببه، فلو علق بمختلف في صراحته ولم ينو، وراي الحاكم انه   صريح فحكم بالطلاق، او كناية فحكم ببقاء العصمة، ثم بان انه غراب فليس لحاكم اخر الحكم بخلاف ذلك مستندا الي انه حكم قبل تيقنه احد الطرفين. اذ لو كان كذلك لم يتجه حكم اصلا، وحصل الضرر ببقاء المراة مع الجهل بالحال معلقة لا منكوحة ولا مطلقة.
 واعلم انه لا يشترط قصد الحاكم رفع الخلاف فاذا حكم مستندا لشء، وهناك ما لو اطلع عليه لم يحكم كما اذا حكم ببينة خارج فظهر للداخل بينة، وهو يري تقديمها نقضه وان لم يره لم ينقضه.
 ونظيره هنا لو حكم مالكي بعصمته مستندا للاسلام المستمر، ثم ثبت عنده مكفر جاز له الحكم باهداره، وكذا لغيره ممن يري ذلك؛ لان الحكم الاول انما كان لظن عدم مكفر، فحيث ثبت بان بطلانه بخلاف حكم الشافعي فانه صحيح، وان فرض وجود ذلك المكفر، فليس هناك ما لو اطلع عليه لم يحكم، فالضابط ان كل حكم قارنه ما لو علم به الحاكم لم يحكم بنقض علي تفصيل فيه بيناه في مسالة الفرس، وكل حكم قارنه ما لو علم به حكم لا ينقض.
 وبالجملة: من ادعي عليه بكفر لم يثبت، لو طلبه ظالم ليقتله، فطلب من حاكم شافعي ان يحكم بعصمته، فمن يمنعه يلزمه انه مكن الظالم من قتله مع قدرته علي انقاذه بمنعه.

  AUTO 

  ومنها: لو انتزعت دار من داخل ببينة وحكم له بها، ثم اقام الداخل بينة عنده نقض، وقيل: لا، وقيل: ان كان قبل التسليم، فان اقامها عند حاكم اخر، فان علم ان الحاكم الاول انما حكم لعدم علمه ببينة الداخل فكذلك، وان احتمل انه انما حكم ذهابا الي ترجيح بينة الخارج، وهو من اهل الترجيح، او شك الحاكم لم ينقض علي الاصح، بل تقر في يد المحكوم له، فاذا كان هذا قول الاصحاب فيمن لم يقصد بحكمه منع ما هو متوقع ثبوته، فكيف في مسالتنا التي قصد الحاكم بحكمه عصمة المحكوم له عما نسب اليه ويتوقع ثبوته، وهذه المسالة ينبغي ان تحرر ويعتني بها، فان الناس يحتاجون اليها.



 ولقد بلغني عن ابن دقيق العيد انه ارتدت الشهادة عنده بحكم حنفي بعصمه دم من نسب اليه مكفر لينقذه، فامتنع وامر الشاهدين بان يشهدا علي المنسوب اليه ذلك بالاقرار به، فذهبا اليه وشهدا علي اقراره بما نسب اليه ثم حكم بعصمة دمه حكما مبتدا، وهذا منه اما احتياط او لعدم نظر في المسالة مع اني كنت اتبعه في ذلك حتي نظرت فيها فوجدت الحق يقتضي ان ذلك ليس بشرط، والحق احق ان يتبع، وقد قال الامام الشافعي رحمه الله تعالي في مختصر المزني لو شهد عليه شاهدان بالردة فانكر قيل له: ان اقررت بالشهادتين وتبرات عن كل دين يخالف دين الاسلام لم يكشف عن غيره انتهي.
 قيل: اراد الكشف عما شهد الشهود من ردته، وقيل: الكشف عن باطن امره، لانا لا نطلع علي افعال القلوب، وعلي كل فقد صرح الاصحاب بانهما لو شهدا عليه بالردة قبلا، وان انكر، فعليه ان يسلم، ولا يفيده اسلامه في رفع الحكم بطلاق زوجته بردته، قال ابن الصباغ: ولا يفيده ايضا الحكم باسلامه، فكلامهم سيما كلام ابن الصباغ صريح في الحكم باسلامه، فيشهد لما قلناه لشمول كلامهم للمحل المختلف فيه كالمجمع عليه.
 نعم الحكم باسلامه فقط لا يرفع الخلاف؛ لان المالكي يقتله للحد لا للكفر بخلاف الحكم بعصمة الدم. انتهي المقصود من كلام السبكي.



 وفيه مناقشات لا يحتملها هذا الكتاب، فالاولي ان لم يكن هو المتعين رعاية لما قدمه عن ابن دقيق العيد، نعم قال الغزالي في ادب القضاء وتبعه شيخنا في مختصره: قال ابن القاص: قال الشافعي رضي الله عنه: اذا ادعي علي رجل انه ارتد وهو مسلم لم اكشف عن الحال، وقلت له: قل: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وانك برء من كل دين يخالف دين الاسلام انتهي. فقول بعض القضاة لمن ادعي عليه بذلك او جاء بنفسه يطلب الحكم باسلامه بلفظ ما قلت: غلط انتهي كلامهما، وهو يوافق بعض ما ذكره السبكي الا ان يقال: الحكم بالاسلام غير الحكم بعصمة الدم الذي الكلام فيه. وقالا ايضا: شهدوا بكفره وفصلوه فقال : انا مسلم لم يكف حتي يتلفظ بالشهادتين ويتبرا من كل دين يخالف دين الاسلام، ولا يشترط ان يقر بالكفر ثم يسلم.

  AUTO 

  وسءل السبكي ايضا عن حكم الساحر وما يجب عليه وما ورد فيه من الاحاديث. فاجاب: من العلماء كمالك واحمد من يقول بقتله مطلقا، وان تاب كالزنديق.
 وعند الشافعي انما يكفر ان تكلم بكفر او اعتقد ان كوكبا يفعل بنفسه، او انه يقدر علي قلب العين، وتقبل توبته، ولا يثبت اعتقاده ذلك الا باقراره ككونه قتل بسحره، ويقتص منه بشروطه وما عدا ذلك يعزر، ودليلنا الخبر الصحيح: (لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان) اي: كما في الحالة الاولي (وزنا بعد احصان، وقتل نفس بغير نفس) اي: كما في الحالة   الثانية، والحالة الثالثة لا قتل فيها بنص هذا الحديث؛ لانها ليست احدي الثلاث، ولم يصح حديث يقتضي قتله، وخبر: (حد الساحر ضربة بالسيف) ضعفه الترمذي، وجعله موقوفا فهو قول صحابي، ولم يقتل صلي الله عليه وسلم لبيدا اليهودي الذي سحره.
 والاثار عن الصحابة رضي الله تعالي عنه اجمعين مختلفة، فعن عمر رضي الله تعالي عنه: (اقتلوا كل ساحر وساحرة).
 وعن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قتلت جارية سحرتها.
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها باعت جارية سحرتها وجعلت ثمنها في الرقاب، وحمل الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه فعل عمر وبنته علي سحر فيه كفر، وفعل عاءشة علي ما لا كفر فيه، واستدل بقوله صلي الله عليه وسلم: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله محمد رسول الله) الحديث، واذا اختلف الصحابة اتبع اشبههم قولا بالكتاب والسنة، وكف القتل عمن لم يكفر ولا زني ولا قتل اشبه بهما.
 وقد سءل الزهري شيخ الامام مالك رضي الله تعالي عنهما اعلي من سحر من اهل العهد قتل؟ قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سحر، فلم يقتل من سحره، وكان من اهل الكتاب.



  AUTO 

  وسءل السبكي ايضا عمن قال: ما اعظم الله فقيل له: لا يجوز. فاجاب بما حاصله: يجوز ذلك. قال الله تعالي: (ابصر به) اي: الله (واسمع) الكهف/. اي: ما ابصره وما اسمعه، فمعني ما اعظمه انه تعالي في غاية العظمة.
 ومعني التعجب من ذلك انه حارت فيه العقول، فالقصد الثناء عليه بالعظمة او اعتقادها له، وكلاهما ساءغ، وموجبهما امر عظيم يصح ان يراد بما اعظمه.
 وبلغني عن شيخنا ابي حيان انه كتب بعدم الجواز، فنظرت فرايت ابن السراج قال: حكيت الفاظ من ابواب مختلفة مستعملة بحال   التعجب نحو: ما انت من رجل، وسبحان الله، ولا اله الا الله، وكاليوم رجلا، وسبحان الله من رجل ورجلا، وحسبك بزيد رجلا، ومن رجل، والعظمة لله من رب، وكفاك زيد رجلا، فقوله: العظمة لله من رب دليل لجواز التعجب في صفات الله تعالي، وان لم يكن بصيغة ما افعله وافعل به، ومن جهة المعني لا فرق من حيث كونه تعجبا.
 وحكي ابن الانباري عن الكوفيين ان: "ما احسن زيدا" اسم عندهم لا فعل، تقديره شء احسن زيدا، خلافا للبصريين لادلة. منها: قوله: ما اعظم الله، ولو كان التقدير ما ذكر وجب ان يقدر هنا: شء اعظم الله، والله تعالي عظيم لا بجعل جاعل، وقال الشاعر:
 ما اقدر الله .....
 ويلزم من قال: انه فعل ان تقديره شء اقدر الله، والله تعالي قادر لا بجعل جاعل.



 واجاب البصريون بانه لا محذور ان التقدير شء اعظم الله: اي: وصفه بالعظمة كما تقول عظمت عظيما والشء، اما من يعظمه من عباده، واما ما يدل علي عظمته وقدرته من صفاته او ذاته تعالي: اي انه اعظم لذاته لا لشء جعله عظيما، فرقا وبينه وبين غيره.
 وحكي ان بعض اصحاب المبرد قدم من البصرة الي بغداد فحضر حلقة ثعلب فسءل عن هذه المسالة فاجاب بجواب اهل البصرة، وهو ان التقدير بشء احسن زيدا فاورد عليه: ما اعظم الله، فالتزمه فيه، فانكروا عليه بانه عظيم لا بجعل جاعل، وسجنوه حتي قدم المبرد فوافقه، وبان قبيح انكارهم عليه، وفساد ما ذهبوا اليه.
 وقيل: قولنا: شء اعظم الله بمنزلة الاخبار بانه عظيم لا بشء جعله عظيما لاستحالته، وقول الشاعر:
 ما اقدر الله ....
 فهو وان كان لفظه لفظ التعجب فالمراد به المبالغة في وصفه تعالي بالقدرة، كقوله تعالي: (فليمدد له الرحمن مدا) مريم/ بلفظ الامر، وان لم يكن في الحقيقة امرا.
 وان شءت قدرته تقدير: ما اعظم الله، علي ما بينا. انتهي كلام ابن   الانباري، وهو نص صريح في المسالة وناطق بالاتفاق علي صحة هذا اللفظ وانه غير مستنكر، وانما اختلفوا هل يبقي علي حقيقته من التعجب، ويحتمل الاوجه الثلاثة التي ذكرها، او يجعل مجازا عن الاخبار؟ واما انكار اللفظ فلم يقل به احد. والاصح انه باق علي معناه من التعجب وتاويل الشء علي ما ذكر.
 وذكر ابو الوليد الباجي في كتابه "السنن" ادعية مستحبة من غير القران من جملتها: ما احلمك علي من عصاك، واقربك ممن دعاك، واعطفك علي من سالك.
 وروي ابن اسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن جده ابي   بكر رضي الله تعالي عنهم: ان بعض سفهاء قريش حثا علي راس ابي بكر ترابا فمر به الوليد بن مغيرة او العاص بن واءل فقال: الا تري ما فعل هذا السفيه؟ قال: انت فعلت ذلك بنفسك، فقال ابو بكر: اي رب ما احلمك، ولو لم يكن هذا الا عن القاسم لكفي فضلا عن روايته عن جده، وان كانت مرسلة.
 وفي الكشاف في (ذو الجلال والاكرام) الرحمن/ معناه: الذي يجله الموحدون عن التشبيه بخلقه او الذي يقال له: ما اجلك وما اكرمك.



 وفيه في (ابصر به واسمع) الكهف/ انه جاء بما دل علي التعجب من ادراكه للمسموعات والمبصرات للدلالة علي ان امره تعالي في الادراك خارج عن حد ما عليه ادراك السامعين والمبصرين؛ لانه يدرك الطف الاشياء واصغرها كما يدرك اكبرها حجما واكثفها جرما، ويدرك البواطن كما يدرك الظواهر.
 وفيه في: (حاش لله ما هذا بشرا) يوسف/ المعني: تنزيهه تعالي من صفات العجز، والتعجب من قدرته علي خلق جميل مثله واما (حاش لله ما علمنا عليه من سوء) يوسف/ فالتعجب من قدرته علي خلق عفيف مثله.
 وذكر ابو محمد عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري في كتابه التبصرة والتذكرة في النحو في: ما اعظم الله، اي: شء اعظمه، وفسر الشء بنحو ما مر عن ابن الانباري، ومنه: ويجوز ان يكون ذلك الشء هو الله تعالي فيكون لنفسه عظيما لا لشء جعله عظيما ثم قال: ومثل هذا يستعمل كثيرا في كلام العرب كما قال الشاعر:
 نفس عصام سودت عصاما ....
 انتهي.



 وقال نحو ذلك ايضا ابن الدهان سعيد بن المبارك في شرح الايضاح: ففسر ما اعظم الله بشء اعظمه، وفسر ذلك الشء بنحو ما مر عن ابن الانباري، وقال المتنبي:



 ما اقدر الله ان يخزي خليفته ....
 واقره عليه الواحدي في شرحه، وتبع السبكي علي ذلك الولي ابو زرعة فقال في فتاويه: لا نعلم احدا من معتبري العلماء رضي الله تعالي عنهم منع اطلاق هذا اللفظ. اي ما اعظم الله، ما احلم الله، وهو لفظ دال علي تعظيم الرب جل جلاله وتفخيم اثار صفاته العلية فلا مانع من اطلاقه، وفي التنزيل: (ابصر به واسمع) الكهف/، ثم حكي عن قتادة قال: لا احد ابصر من الله ولا اسمع، وقد وردت صيغة التعجب في حق الله تعالي في السيرة ايضا، فالمانع لذلك ان كان استناده الي ان اهل العربية يقدرون في مثل هذا من التعجب: شيءا صيره كذا، مثل هذا لا يستعمل في حق الله تعالي،   فهذا التقدير غير لازم ولا مطرد فقد يمتنع لمانع، واذا كان اصل وضع اللفظ في اللغة للتعظيم فلا يمنع منه لاجل ذلك التقدير، ولا تمشي الفاظ الناس علي دقاءق اهل العربية التي لا دليل عليها علي انه يمكن تقدير ما يوافقهم بما لا انكار فيه، من غير اخلال باللاءق بالرب جل جلاله بان يقدر شء وصفه لذلك، وهو اما نفسه او من شاء من خلقه، ولا يقدر: شء صيره كذلك.

  AUTO 

  وافتي السبكي ايضا فيمن سءل عن شء فقال: لو جاء جبريل ما فعلته، بانه لا يكفر؛ لان هذه العبارة تدل علي عظمة جبريل عنده.

  AUTO 

  وافتي ابو زرعة فيمن قال لاخر: سالتك ان تهجرني في الله فقال: هجرته لالف لله بان مقتضي هذا اللفظ تعدد الالهة، وذلك كفر صريح، فان اراده ضربنا عنقه ان لم يتب، فان ادعي تاويلا يصرفه عن الكفر بان اراد اسباب الهجرة التي هي لاجل الله، فكانه قال: هجرتك لالف سبب لله تعالي، فاطلق السبب علي المسبب له قبل ذلك منه بيمينه، لاحتمال اللفظ له، او قال: هجرتك الف هجرة لله، فذلك مما يحتمله اللفظ بتاويل فيقبل ايضا حقنا للدم بحسب الامكان، ولا سيما ان كان القاءل لذلك مما لا يعرف بعقيدة سيءة، لكن يءدب علي اطلاق هذا اللفظ لبشاعة ظاهرة.

  AUTO 

  وافتي شيخنا زكريا الانصاري سقي الله عهده في اثنين تخاصما، فقال احدهما للاخر: لست مثلك، ادخل للحاكم واعمل فضوليا، ولو اردت ذلك لدخلت اليهم وتفوضلت وكفرت الفي كفر، فهل يكفر بذلك او لا؟ فماذا يلزمه؟ بانه يكفر بذلك الا ان يريد غير الكفر من انواع الايذاء فلا يكفر، لكنه ارتكب محرما، فيلزمه التعزيز البالغ الرادع له ولامثاله عن مثل ذلك، وبان من تلفظ بالشهادتين بالعجمية، وهو يحسن العربية لا يكون مسلما بذلك كنظيره في تكبيرة الاحرام.



  CHECK الخاتمة

 حرمنا الله تعالي علي النار، وجعلنا من جملة اولياءه المقربين الابرار، واجارنا من ساءر محن الدنيا والدين، وادام لنا رضاه الي ان نفوز بشهوده في اعلي عليين مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، ومن علينا بالاخلاص، والنجاة من ساءر العلاءق حين لا مناص، ونفع بما الفناه الخاصة والعامة، وتقبله من فضله، لنري من اثاره غاية الراحة من اهوال الحاقة والطامة، انه اكرم كريم، وارحم رحيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا الله لم يكن. ما شاء الله، لا قوة الا بالله علي هذا التاليف وغيره من ديني ونفسي وساءر اثاري، والحمد لله اولا واخرا، ظاهرا وباطنا. 