

  CHECK [القول المختصر في علامات المهدي المنتظر للهيتمي]
 القول المختصر
 في
 علامات المهدي المنتظر
 منسوب
 ل
 شهاب الدين ابو العباس
 احمد ابن حجر الهيتمي
 تحقيق
 الدكتور
 جميل عبد الله عويضة
 ه/م
 المءلف (¬)
 هوالحافظ شهاب الدين او العباس احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي (¬) السعدي (¬) الانصاري ، امام الحرمين ، كان بحرا في علم الفقه ، كما اجمع علي ذلك العارفون ، واحد العصر، ولد في رجب سنة تسع وتسعماءة، ومات ابوه وهو صغير ، فكفله الامامان الكاملان علما وعملا العارف بالله شمس الدين بن ابي الحماءل، وشمس الدين الشناوي، ثم ان الشمس الشناوي نقله من بلده محلة ابي الهيتم الي مقام القطب احمد البدوي ، فقرا هناك علي عالمين به في مبادي العلوم، ثم نقله في سنة اربع وعشرين وهو في سن نحو اربعة عشر سنة الي الجامع الازهر ، مسلما له الي رجل صالح من تلامذة شيخه الشناوي، وابن ابي الحماءل، فحفظه حفظا بليغا ، وجمعه بعلماء مصر في صغر سنه فاخذ عنهم، وكان قد حفظ القران العظيم في صغره.
 وعن شهرته بابن حجر فقيل ان احد اجداده كان ملازما للصمت لا يتكلم الا عن ضرورة او حاجة فشبهوه بحجر ملقي لا ينطق فقالوا حجر، ثم اشتهر بذلك. وقد اشتهر بهذا اللقب ايضا شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني، وكاد صاحب الترجمة يشبهه في فنه الذي اشتهر به وهو الحديث مع ما منحه الله به من الزيادة عليه من علم الفقه الذي لم يشتهر به الحافظ العسقلاني هذا الاشتهار كيف وهو سميه فاشبهه اسما ووصفا، وزادته نسبة الي جوار الحرم الشريف شرفا.

 ومن مشايخه الذين اخذ عنهم شيخ الاسلام القاضي زكريا الشافعي، والشيخ الامام المعمر الزيني عبد الحق السنباطي، والشيخ الامام فقيه مجلي النفس الشافعي، والشمس ابن ابي الحماءل، والشمس الشهدي، والشمس السمهودي، وابن العز الباسطي، والامين الغمري، والشهاب الرملي الشافعي، والطبلاوي الشافعي، والشيخ الامام ابي الحسن البكري الشافعي، والشمس اللقاني الضيروطي، والشمس الطهراي، والشمس العبادي، والشمس البدوي، والشمس بن عبد القادر الفرضي، والشمس الدلجي، والشهاب النطوي، والشهاب الركسي، والشهاب ابن عبد الحق السنباطي، والشهاب البلقيني، والشهاب ابن الطحان، والشهاب ابن النجار الحنبلي، والشهاب ابن الصاءغ رءيس الاطباء، واذن له بعضهم بالافتاء والتدريس، وعمره دون العشرين.
 وبرع في علوم كثيرة من التفسير ، والحديث ، وعلم الكلام ، واصول الفقه وفروعه ، والفراءض ، والحساب ، والنحو ، والصرف ، والمعاني ، والبيان ، والمنطق والتصوف.
 ومن محفوظاته في الفقه : المنهاج للنووي ، ومقرءاته كثيرة لا يمكن تعدادها. واما اجازات المشايخ له فكثيرة جدا، وقد استوعبها رحمه الله في معجم مشايخه.
 قدم الي مكة في اخر سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة ، فحج وجاور بها في السنة التي تليها، ثم عاد الي مصر، ثم حج بعياله في اخر سنة سبع وثلاثين ، ثم حج سنة اربعين، وجاور من ذلك الوقت بمكة المشرفة ، واقام بها يءلف ويفتي ويدرس الي ان توفي بمكة ، في رجب ، سنة اربع وسبعين بعد التسعماءة ، ودفن بالمعلاة ، في تربة الطبريين .

 فكانت مدة اقامته بها ثلاث وثلاثون سنة، وذكر رحمه الله في معجم مشايخه قال: كنت بحمد الله ممن وقفت برهة من الزمان في اواءل العمر باشارة مشايخ ارباب الاحوال واعيان الاعيان لسماع الحديث من المسندين، وقراءة ما تيسر من كتب هذا الفن علي المفسرين، وطلب الاجازة بانواعها المقررة في هذا العلم الواسعة ارجاءه الشاسعة انحاءه مع الناس، والملازمة في تحصيل العلوم الالية والعلوم العقلية والقوانين الشرعية ، لا سيما علم الفقه واصله تفريعا وتاصيلا الي ان فتح الكريم من تلك الابواب ما فتح ، ووهب ما وهب ومنح ، وتفضل بما لم يكن في الحساب ، ومراعاة نتيجة الاكتساب حتي اجازني اكابر اساتذتي باقراء تلك العلوم وافادتها، وبالتصدي لتحرير المشكلة منها بالتقرير والكتابة واشارتها ، ثم بالافتاء والتدريس علي مذهب الامام المطلبي الشافعي ابن ادريس ، رضي الله عنه وارضاه ، وجعل جنات المعارف منقلبه ومثواه، ثم بالتصنيف والتاليف وكتبت من المتون والشروح ما يغني رءيته عن الاطناب في مدحه والاعلام بشرحه ، كل ذلك وسني دون العشرين ، بحلول نظر جماعة علي من العارفين ، اولي التصرف والشهود والتمكين وارباب الامداد الوافر وكنوز الاسعاف والاسعاد الباهر ، ثم جردت صارف عزمي وارهفت حد فهمي في خدمة السنة المطهرة باقراء علومها وافادة رسومها المستكتمة، لاسيما بعد الاتيان الي حرم الله تعالي واستيطان بلده ، والتفرع لاسماع المقيمين والواردين حيازة لنشر العلم والفوز بعلاه ومدده صادعا فوق رءس الاشهاد ؛ ليعلم الحاضر والباد ان من يبيع نفسه لمولاها يقطعها عن ساءر الاغراض الي حيازة العلوم واولاها التي ال التغفل عنها الي اندراسها ، والتشاغل بالحظوظ الفانية الي تزلزل قواعدها واساسها مناديا في كل مجمع وناد وسمر ، وعداد عباد الله هلموا الي شرف الدنيا والاخرة ؛ فانه لا طريف اقرب في الوصول الي الله من العلوم الشرعية المنزهة من ان يشوبها ادني شوب  من المطامع الدنيوية، ومن ثم قال اءمة الفقه والعرفان كالامام الاعظم ابي حنيفة النعمان: ان لم تكن العلماء اولياء فليس لله ولي في زمن من الزمان ، لكنهم لم يريدوا صور العلم بل حقاءق تطهير القلوب ، ثم ملاها من معارف القوم دون شقاشق اهل الرسوم، وكما ان للصوفية سياحات لا بد منها ، كذلك لاءمة السنة حالات لا يستغني اكثرهم عنها، وشتان ما بينهما شتان. لان نفع تلك قاصر علي اهلها ، وهذه عامة النفع والاحسان ، ولذا دعا لهم محمد صلي الله عليه وسلم باعظم دعوة ، وحباهم عن غيرهم بافضل حبوة ، فقال : "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها " ، ومع هذا العلو الشامخ ، والشرف الراسخ تقهقر الزمان فركدت الهمم ، لاسيما عن هذا العلم العلي الشان ، حتي كاد ان يكون نسيا منسيا ، وان بعد ما كان امره ظاهرا فعاد خفيا، ولهذا كان الناس بعد ان فقدت الرحلة في طلب الاسناد الي شاسع الاقطار يطلبون الاجازة بالاستدعاء بالكتابة من الاساتذة البعداء الديار، واما الان فقد زال ذلك التقاحم في طلبه ، ونسي هذا التزاحم في نيل رتبه، وتقاعدت
 عنه الهمم الي الغاية، فاخلدت الي ارض شهواتها عن طلب الدراية والرواية، وذهب المسندون الجلة ومن كانت تزدهي بوجودهم الملة ، لكن بحمد الله تعالي قد بقي من اثارهم بقايا وفي زوايا الزمان ممن تحمل عنهم خبايا. وانا ارجو ان اكون ان شاء الله من متبعيهم بحق ، ووارثيهم بصدق ؛ لاني اخذته رواية واتقنته دراية عن الاءمة المسندين ممن يضيق المقام عن استيعابهم، ويحجب الاقتصار علي مسانيد اشهر مشاهيرهم، شيخنا شيخ الاسلام زكريا الانصاري الشافعي، ثم شيخنا الزيني عبد الحق السنباطي، ثم شيخ مشايخنا بالاجازة الخاصة ، وشيخنا بالاجازة العامة ؛ لانه اجاز لمن ادرك حياته واني ولدت قبل وفاته بنحو ثلاث سنين ، فكنت ممن شملته اجازته ، واشتملته عنايته ، حافظ عصره باتفاق اهل مصره الجلال السيوطي انتهي.

 ومن مءلفاته شرح المشكاة نحو الربع، وشرح المنهاج للامام النووي في مجلدين ضخمين، وشرحان علي الارشاد للمقري كبير. وهو المسمي بالامداد والصغير وهو المسمي فتح الجواد، وشرح الهمزية البوصيرية، وشرح الاربعين النواوية، والصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والضلال والزندقة، وكف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع، والزواجر عن اقتراف الكباءر، ونصيحة الملوك، وشرح مختصر الفقيه عبد الله بافضل الحاج المسمي المنهج القويم في مساءل التعليم، والاحكام في قواطع الاسلام، وشرح العباب المسمي بالايعاب، وتحذير الثقات عن اكل الكفتة والقات، وشرح قطعة صالحة من الفية ابن مالك، وشرح مختصر ابي الحسن البكري في الفقه، وشرح مختصر الروض والاخير لم يتم، وحاشية غير تامة علي شرح المنهاج، وحاشية علي العباب، واختصر الايضاح والارشاد والروض والاخير لم يتم، ومناقب ابي حنيفة، ومءلف في الاصلين والتصوف، ومنظومة في اصول الدين، وشرح عين العلم في التصوف لم يتم .
 وقد قال فيه العيدروسي : ابن حجر في البشر كالياقوت في الحجر. يشاركها في الاسم ويفارقها في الرسم، وللشيخ العلامة عبد العزيز ابن علي الزمزمي المكي فيه شعر:
 منك المعارف فاضت عذبة ولكم عذبا زلالا فاض من حجر
 وللفقيه احمد بن الفقيه الصالح محمد با جابر:
 قد قيل من اصم تفجرت للخلق بالنص الجلي انهار
 وتفجرت يا معشر العلماء من حجر العلوم فبحرها زخار
 اكرم به قطبا محيطا بالعلا ورحاءه حقا عليه تدار
 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)
 رقمه علي مقدمة وثلاثة ابواب وخاتمة
 في المقدمة
 ورد انه صلي الله عليه وسلم قال :( من كذب بالدجال فقد كفر ومن كذب بالمهدي فقد كفر )  اخرجه ابو بكر الاسكاف في فواءد الاخبار ، وكذا رواه ابو القاسم السهلي ، والذي في الاحاديث الثابتة التصريح بانه من عترته ، من ولد فاطمة ، فوجب تقديمها عليه ، قال بعض الاءمة : قد تواترت الاخبار ، واستفاضت بكثرة رواتها عن المصطفي عليه السلام بمجء المهدي ، وانه من اهل بيته ، وانه سيملك سبع سنين ، وانه يملا لارض عدلا ، وانه يخرج معه عيسي عليه السلام ؛ فيساعده علي قتل الدجال بباب لد من ارض فلسطين ، وانه يءم هذه الامة ، وعيسي يصلي خلفه .
 في الباب الاول
 في علامته ، وخصوصياته التي جاءت عنه / عليه السلام : ... ... ... ... ب
  (¬) انه من اهل البيت .
  انه من ولد الحسن بن علي رضي الله عنهما ؛ ولا ينافيه حديث انه عليه السلام قال لفاطمة : والذي بعثني بالحق ان منهما يعني من الحسن والحسين مهدي هذه الامة ، الحديث ، لامكان حمله علي انه من مجموعهما ، او ان اباه حسني ، وامه حسينية ، ولعل هذا اقرب .
  ان اسمه اسم النبي عليه السلام ، محمد ، وفي رواية ثانية احمد ، ولا تنافي ؛ لامكان انه مسمي بكليهما .
  اسم ابيه اسم ابي النبي عليه السلام .
  اجلي الجبهة ، اقني الانف اشمه ، افرق الثنايا .
  يملك سبع سنين ، اكثر الروايات واشهرها ، ووردت روايات اخري تخالف هذه ، وستاتي .
  يقع اختلاف عند موت خليفة؛ فيخرج المهدي من المدينة ، وهو من اهلها هاربا الي مكة ، فياتيه ناس من اهل مكة ؛ فيخرجونه ، وهو كاره ، فيبايعونه بين الركن والمقام .
  تخرج رايات سود من خراسان ، وتاتي بصحبة المهدي الي بيت المقدس .
  يخرج وعلي / راسه عمامة فيها مناد ينادي هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه . ا
  صاحب رايته الفتي التميمي ، الذي يقبل من المشرق .

  اسمه اسمي ، وخلقه خلقي ، يكني ابا عبد الله .
  اذا رايتم الرايات السود قد اقبلت من خراسان فاتوا لها ولو حبوا علي الثلج ، فان فيها خليفة الله المهدي .
  يظهر عند انقطاع من الزمن ، وظهور من الفتن ، يكون عطاءه هنيءا .
  لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطوله الله حتي يملك رجل من اهل بيتي تجرب الملاحم علي يديه ، ويظهر الاسلام ، لا يخلف وعده ، وهو سريع الحساب .
  يملا الارض عدلا ، ثم يءمر القحطاني ، فوالذي بعثني بالحق ما هو بدونه .
  لونه لون عربي ، وجسمه جسم اسراءيل ، علي خده الايمن خال كانه كوكب دري ، رضي في خلافته اهل الارض ، واهل السماء ، والطير في الجو .
  يخرج من قرية يقال لها كوعة ، اي في بعض خروجاته لبعض الحروب ، حتي لا ينافي ما مر ان اول / خروجه من المدينة ؛ لانه من اهلها ، ثم يبايع بمكة ، ثم يذهبب الي الشام وخراسان ، وغيره ، ثم يكون مقره بيت المقدس ، وفي حديث عند الحاكم وابي داود وغيرهما : عمران بيت المقدس خراب يثرب ، وخراب يثرب خروج الملحمة ، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية ، وفتح القسطنطينية خروج الدجال ، وصح ان المدينة تكون مدة خرابها حين لا تصير ماوي لغير الوحش والطير اربعين سنة .
  وانه يقاتل الروم ثلاثة ايام ، ثم تكون الغلبة في الثالث ، فلا يزالون حتي يفتحوا القسطنطينية ، فبينما هم يقسمون فيها الذهب بالاترسة (¬) اذ ناداهم صارخ : الدجال قد خلفكم في ذراريكم ، الي اخره .

 تنبيه : ذكر المءرخون في صفة رومية من العجاءب ما لم يسمع بادناه عن بلد في العالم ، ويقرب منها قسطنطينية ، وصح عنه عليه السلام ان هذه تفتح قبل تلك ، وجاء من عدة طرق انه صلي الله عليه وسلم قال : الملحمة العظمي ، وفتح القسطنطينية ، وخروج الدجال / في سبعة اشهر ، وفي رواية سبع سنين ، قال ابو داود في ستة : وهذه اصح من ا الاولي .
  يملك الدنيا كما ملكها ذو القرنين ، وسليمان عليه السلام .

  خروج السفياني قبله في ستين وثمانماءة راكب ، ثم يتبعه من كلب اخواله ثلاثون الفا ، فيبعث جيشه الي العراق ، فيقبل بالزوراء ، مدينة بالمشرق ماءة الف ، ثم ينهبون الكوفة ، فتخرج راية من المشرق ، يقودها تميمي اسمه شعيب بن صالح ؛ فيستنقذ بيوت اهل الكوفة منهم ، ويقتلهم ، ويبعث السفياني جيشا اخر الي المدينة ، فينهبونها ثلاثة ايام ثم يسيرون الي مكة فاذا كانوا بالبيداء امر جبريل بان يضربهم برجله ضربة يخسف الله بهم ، فلا يبقي منهم الا رجلان ، ياتيان يخبران السفياني ، فلا يهوله ذلك ، ثم يرسل لعظيم الروم ، يرسل قريشيين هربوا للقسطنطينية ، فيرسلهم اليه ، فيضرب اعناقهم بباب دمشق ويقتل ايضا من اهل عليه جلوس امراءه / علي فخذه بمحراب دمشق ، فمنذ ذلك يناديب مناد من السماء : ايها الناس ان الله قد قطع عنكم الجبارين ، والمنافقين ، واشياعهم ، وولاكم خير امة محمدعليه السلام ، فالحقوا به مكة ، فانه المهدي ، اسمه احمد بن عبد الله قيل : يا رسول الله كيف بنا حتي نعرفه ، قال : هو رجل من ولدي ، كانه من رجال بني اسراءيل ، عليه عباءتان قطوابيتان ، كان وجهه الكوكب الدري في اللون ، في خده الايمن خال اسود ، ابن اربعين سنة ، يخرج اليه ابدال الشام ، ونجاءب مصر ، وعصاءب المشرق واشياعهم ، فياتون مكة ، فيبايع لهم بين الركن والمقام ، ثم يخرج متوجها الي الشام ، وجبريل بمقدمته ، وميكاءيل بساقته ، فيفرح به اهل السماء والارض ، والطيور والوحش ، وحيتان البحر ، وتزيد المياه في دولته ، وتمد الانهار ، وتستخرج الكنوز ، فيقدم الشام ، ويذبح السفياني تحت الشجرة ، التي اغصانها الي بحيرة طبرية ، وسياتي ما يعارض هذا ، لكن هذا مقدم ، وقتل كلبا ، قال عليه السلام : فالخاءب من خاب يوم كلب / ولو بعقال ، وحل قتالهم لانهم مرتدون باستحلالهم الخمر . ... ... ... ... ا   يبايع في المحرم، بعد ان تسبقه فتن وحروب برمضان ، وما بعده الي الحجة ، فينهب الحاج بمني ، ويكثر القتل ، حتي يسيل الدم علي الجمرة ، ويهرب صاحبهم المهدي فيبايع بين الركن والمقام ، وهو كاره ، بل يقال له : ان لم تفعل ضربنا عنقك (¬) .
  يفتح رومية باربع تكبيرات ، ويقتل بها ستماءة الف ، ويستخرج منها حلي بيت المقدس ، والتابوت الذي فيه السكينة ، وماءدة بني اسراءيل ، والالواح ، وحلة ادم ، وعصا موسي ، ومنبر سليمان ، وقفيزين من المن الذي انزله الله عز وجل علي بني اسراءيل ، اشد بياضا من اللبن ، ثم ياتي بالمدينة يقال لها القاطع طولها الف ميل ، وعرضها خمسماءة ميل ، ولها ستون وثلاثماءة باب ، يخرج من كل باب ماءة الف مقاتل ، فيكبرون عليها اربع تكبيرات ، فيسقط حاءطها ، فيغنمون ما فيها ، ثم يغنمون فيها سبع سنين ، ثم ينتقلون منها الي بيت المقدس ، فيبلغهم ان الدجال قد خرج / في يهود  ب اصبهان .
  يخرج المهدي حكما وعدلا ، فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويطاف بالمال فلا يوجد احد يقبله ، ولا ينافيه ما ياتي ان عيسي عليه السلام يفعل ذلك ، اذ لا مانع ان كلا منهما يفعله .
  غزا طاهر ، وابن اسماء بني اسراءيل فسباهم ، وسبي حلي بيت المقدس ، واحرقها بالنيران ، وحمل منها في البحر الفا وسبعماءة حليا حتي اوردوها ، قال حذيفة رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ليستخرجن المهدي ذلك حتي يرده الي بيت المقدس ، ثم يسير هو ومن معه حتي ياتوا خلف رومية ، مدينة فيها ماءة سوق ، في كل سوق ماءة الف سوقي ، يفتحونها ، ثم يسيرون لمدينة تسمي القاطع علي البحر الاخضر المحدق بالدنيا ، طولها الف ميل ، ولها ثلاثة الاف باب .
 في الباب الثاني فيما عن الصحابة فيه رضوان الله عليهم اجمعين .
  علامة خروجه ان يخسف بالجيش بالبيداء .

  ، علامته / واذا انثال عليكم الترك ، ومات خليفتكم ، الذي يجمع الاموال ، ويستخلف ا ضعيف ، ينخلع بعد سنتين من بيعته ، ويخسف بغربي مسجد دمشق ، وخروج ثلاثة نفر بالشام ، وخروج اهل المغرب الي مصر ، وتلك امارة السفياني .
  اذا نادي مناد من السماء : ان الحق في ال محمد ، فعند ذلك يظهر المهدي علي افواه الناس ، ويشربون حبه ، ولا يكون لهم ذكر غيره .
  تخرج رايات سود ، يقاتل السفياني فيهم شاب من بني هاشم في كفه اليسري خال ، وعلي مقدمته شعيب بن صالح التميمي .
  تخرج قبله خيل السفياني للكوفة ، ويخرج اهل خراسان في طلب المهدي ، فيلتقي هو والهاشمي برايات سود ، وعلي مقدمته شعيب بن صالح ، فيلتقي هو والسفياني علي باب اصطخر ، فيكون بينهم ملحمة عظيمة ، فتظهر الرايات السود ، وتهرب خيل السفياني ، فعند ذلك يتمني الناس المهدي ويطلبونه .
  يخرج قبله رجل من اهل بيته بالمشرق ، ويحمل السيف علي عاتقه ثمانية عشر شهرا يقتل / ويمثل ، ويتوجه الي بيت المقدس ، فلا يبلغه حتي يموت . ... ... ... ب   تنقطع قبل خروجه التجارات والطرق ، وتكثر الفتن ، فيخرج في طلبه سبعة نفر علماء من افق شتي علي غير ميعاد ، ويبايع لكل منهم ثلاثماءة وبضعة عشر ، حتي يلتقي السبعة ومن معهم بمكة ، فيقول بعضهم لبعض : ما جاء بكم ، فيقول : جءنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي ان تهدا علي يديه هذه الفتن ، ويفتح القسطنطينية ، قد عرفناه باسمه ، واسم ابيه ، وامه ، وجيشه ، فيطلبونه ، فيصيبونه بمكة ، فيقولون : انت فلان بن فلان ، فينكر ، ويهرب الي المدينة ، فيلحقونه ، فيهرب الي مكة ، فيطلبونه بمكة ، ويصيبونه ، فيذكرون له اسمه ، واسم ابيه ، وعلامته ، فينكر ، ويهرب الي المدينة ، فيرجعون الي مكة فيصيبونه بها عند الركن ، فيقولون : اثمنا عليك ، ودماءنا في عنقك ان لم تمد يدك حتي نبايعك ، هذا عسكر السفياني قد توجه في طلبنا ، عليهم رجل من جذام ، فيجلس بين الركن والمقام ، ويمد يده فيبايع له ، فيلقي الله محبته في صدور / الناس ، فيسير مع قوم اسد بالنهار ، رهبان بالليل .
  يبعث صاحب المدينة الي الهاشمي بمكة جيشا ، فيهزمونهم ، فيسمع بذلك الخليفة بالشام ، اي السفياني من ذرية ابي سفيان بن حرب ، فيقطع اليهم بعثا ، فينزلون بالبيداء في ليلة مقمرة ، فيقول راع نظر اليهم : يا ويح اهل مكة ما جاءهم ، ويذهب ، ثم يرجع فلا يراهم ، فيقول : سبحان الله ، ارتحلوا في ساعة واحدة ، فياتي منزلهم ، فيجد قطيعة قد خسف بعضها ، وبعضها علي ظهر الارض ، فيعالجها ، فلا يطيقها ، فيعلم انهم قد خسف بهم ، فينطلق الي صاحب مكة ، فيبشره ، فيحمد الله ، ويقول : هذه العلامة التي كنتم تنتظرون ، فيسيرون الي الشام .

  ويبعث السفياني جيشا علي المهدي ، فيخسف بهم في البيداء ، اهل الشام فيقولون لخليفتهم بايع المهدي والا قتلناك ، فيرسل بالبيعة ، ويسير المهدي حتي ينزل بيت المقدس وتنقل اليه الخزاءن ، وتدخل العرب والعجم واهل الحرب ، والروم ، وغيرهم في طاعته من غير قتال ، حتي / تبني المساجد بالقسطنطينية ، وما دونها . ... ... ... ... ب
  مولده المدينة .
  اكث اللحية .
  اكحل العين .
  يهاجر الي بيت المقدس .
  براق الثنايا .
  في وجهه خال .
  في كتفه علامة النبي صلي الله عليه وسلم .
  يخرج براية النبي عليه السلام من مرط معلمة سوداء مربعة ، لم تنشر منذ توفي رسول الله عليه السلام ، ولا تنشر حتي يخرج المهدي .
  يمدده الله بثلاثة الاف من الملاءكة ، يضربون وجوه مخالفيه وادبارهم .
  هاشمي يدفع الخلافة الي عيسي بن مريم .
  قيل في زمنه ترعي الشاة والذءب في مكان واحد ، وتلعب الصبيان بالحيات والعقارب لا تضرهم شيءا ، ويزرع الانسان مدا يخرج له سبعماءة مد ، ويذهب الرياء والربا والزنا وشرب لخمر ، ومطول الاعمال ، وتءدي الامانة ، وتهلك الاشرار ، ولا يبقي من يبغض ال محمد عليه السلام ، انتهي .
 نعم بعد نزول عيسي يكون ذلك ، كما ستاتي الاشارة اليه في / الخاتمة . ... ...  ا قيل لا يترك بدعة الا ازالها ، ولا سنة الا اقامها .
  يفتح قسطنطينية ، والصين ، وجبل الديلم ، فيمكث علي ذلك سبع سنين ، مقدار كل سنة عشرون سنة من سنينكم هذه ثم يفعل الله عز وجل ما يشاء .
  يركز لواءه عند فتح القسطنطينية ليتوضا للفجر ، فيتباعد الماء منه ، فيتبعه حتي يخور من تلك الناحية ، ثم يركزه وينادي : يا ايها الناس اعبروا فان الله عز وجل فلق لكم البحر كما فلق لبني اسراءيل ، فيجوزون فيستقبلها ، فيكبرون ، فتهتز حيطانها ، ثم يكبرون فتهتز ، ثم يكبرون ، فتهتز ، فيسقط منها اثنا عشر برجا .

 في الباب الثالث فيما جاء فيه عن التابعين وتابعيهم رضي الله عنهم منه
  لمهدينا ايتان لم يكونا منذ خلق الله السموات والارض ، ينكسف القمر لاول ليلة من رمضان ، وتنكسف الشمس في النصف منه .
  يعيش اربعين عاما ، ثم يموت علي فراشه .
  اجتماع الناس علي المهدي سنة اربع وماءتين ، اي بعد الالف ، هكذا ورد في الاثر ,
  يخرج / لواء المهدي غلام حديث السن ، خفيف اللحية ، اصفر ، لو قابل الجبال ب لهدها حتي ينزل ايلياء ، اي بيت المقدس .
  يقتل قبله ملك الشام ، وملك مصر ، ويسبي اهل الشام قباءل من مصر ، ويقبل رجل من المشرق برايات سود قبل صاحب الشام ، فهو الذي يءدي الطاعة للمهدي .
  يملك قبله بر افريقية اثني عشر سنة ، ثم يملك رجل اسمر يملاها عدلا ، ثم يسير للمهدي يطيعه ، ويقاتل عنه .
  علامة خروجه ان تدور رحي بني العباس ، ويربط اصحاب الرايات خيولهم بزيتون الشام ، وتسقط الشعبتان : بنو جعفر وبنو العباس ، ويجلس ابن اكلة الاكباد ، اي السفياني علي منبر دمشق ، ويخرج البربر الي سرة الشام .
  يبعث قبله السفياني بخيله وجنوده ، فيبلغ عامة المشرق من ارض خراسان ، وفارس فيثور بهم اهل المشرق ، فيقاتلونهم مرات ، ثم يبايعون هاشميا بكفه اليمني خال ، سهل الله امره وطريقه ، فيخرج باهل خراسان ، بخمسة الاف علي مقدمته / شعيب بن صالح ا التميمي ، من الموالي ، اصفر ، قليل اللحية ، كوسج ، لو استقبل بهم الجبال لهدها ، فيلتقون مع خيل السفياني منهم مقتلة عظيمة ، ثم يغلب حيل السفياني ، ويهرب الهاشمي ، ويخرج التميمي مستخفيا لبيت المقدس ، يوطء للهاشمي منزله اذا بلغ خروجه الي الشام ، وهذا الهاشمي اخوه المهدي لابيه ، وقيل ابن عمه ، ياتي بعد الهزيمة الي مكة فاذا ظهر المهدي خرج .

  يبعث السفياني جيشا للمدينة ، ويامره بقتل كل من بها من بني هاشم ، فيقتلون ويتفرقون في البراري والجبال ، فاذا ظهر المهدي اجتمعوا عليه .
  علامتة خروجه الدابة تقبل من المغرب عليها رجل اعرج من كندة .
  يظهر من مكة عند العشاء معه راية رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقميصه وسيفه ، وعلامات ، ونور ، وبيان ، فاذا صلي العشاء خطب خطبة طويلة ، ودعا الناس الي طاعة الله ورسوله ، فتفتح له ارض الحجاز ، ويخرج من في السجن من بني هاشم ، ويبعث الرايات السود اليه من الكوفة ، ويبعث جنوده في الافاق .
  يءتي / اليه بالسفياني اسيرا فيءمر به فيذبح علي باب الرحبة ، ثم تباع نساء ب كلب اخوال السفياني وغناءمهم علي درج دمشق .
  اذا سمع وهو بمكة الخسف خرج مع اثني عشر الفا فيهم الابدال ، حتي ينزلوا ايلياء فاذا سمع السفياني الخسف اعتبر ، والقي اليه الطاعة ، فتعيره اخواله كلب ، فياتي المهدي ويستقبل ، فيقتله ، ثم يقول : هذا خلع طاعتي ، فيامر به فيذبح علي بلاطة باب ايلياء ، ثم يصير لكلب فينهبهم .
  لا يخرج المهدي حتي ترد المظلمة .
  لا يخرج المهدي حتي يقتل من كل تسعة سبعة .
  المهدي ازج ، ابلج ، اعين .
  يخرج بعد الخسف في عدد اهل بدر ، اي باعتبار الاشراف ، والا فالاتباع كثير كما علم مما في الروايات .
  يبعث رجلا بقتال الروم يعطي فقه عشرة .
  يستخرج تابوت السكينة من غار انطاكية .
  علي رايته مكتوب بالبيعة لله .
  علامته ان يكون شديدا في الاعمال ، جوادا بالمال ، رحيما بالمساكين .
  / لا يخرج حتي لا يبقي راس اي كبير الا هلك . 
  يملك قبله هاشمي ، فلا يبقي من بني امية الا يسير ، ثم يخرج اموي فيقتل لكل رجل اثنين ، حتي لا يبقي الا النساء ، ثم يخرج المهدي .

  اذا التقي المهدي والسفياني للقتال سمع صوت من السماء : الا ان اولياء الله اصحاب فلان يعني المهدي .
  يطلع قبل خروج المهدي نجم من المشرق ، له ذنب يضء .
  قبل خروجه ينكسف القمر في رمضان مرتين .
  يملك الناس ثم ينشعب امرهم في سنة خمس وتسعين ، ثم يزول ملكهم سنة تسع اوسبع وتسعين ، ويقوم المهدي في سنة ماءتين .
  اول لواء يعقده المهدي ، يبعثه الي الترك .
  لا يخرج المهدي حتي يخسف بقرية بالغوطة ، تسمي خرستا .
 تمت . (¬)  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هذه الترجمة من تاريخ النور السافر في اخبار القرن العاشر العيدروسي ، بتصرف ، ص  

 (¬) الهيتمي نسبة الي محلة ابي الهيتم من اقليم الغربية بمصر، ومسكنه بالشرقية لكن انتقل الي محلة ابي الهيتم في الغربية

 (¬) السعدي نسبة الي سعد باقليم الشرقية من اقليم مصر ايضا


 (¬) بسم الله الرحمن الرحيم زيادة من المحقق .


 (¬) الارقام هنا من عمل المحقق ، وقد وضع المصنف ارقاما غير هذه ، واكبر الظن انها ارقام في كتاب يحوي احاديث مرقمة ، غير انه لم يذكر لنا اسم هذا المرجع .


 (¬) كتبت : بالاتربة ، وما اثبتناه من كنز العمال /


 (¬) عنقك زيادة من المحقق .


 (¬) وعد المصنف ان تكون للكتاب خاتمة ، ولكنه لم يفرد للخاتمة في هذا التصنيف ، واظن ان نسبة الكتاب لابن حجر الهيتمي لا تصح .
 