

  AUTO الفتاوي الحديثية للامام
 ابن حجر الهيتمي المكي
  ه  ه
 رحمه الله تعالي  <>
 {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}
 قران كريم
 بسم الله الرحمن الرحيم .
 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الموصوف بانه لا نبي بعده ، وعلي اله وصحبه ومحبيه وحزبه .
 وبعد فهذه
  AUTO الفتاوي الحديثية التي هي ذيل للفتاوي الفقهية للامام الاعلم والمقتدي الافخم امام الوقت في الحديث ، وحاءز قصب الفضل في القديم والحديث ، شيخ الاسلام والمسلمين وبركة العلماء العالمين " الشيخ احمد شهاب الدين بن حجر الهيتمي المكي " والي الله عليه رحمته وغفرانه واجزل عليه احسانه امين .
 اما بعد : فهذه خاتمة المساءل المنثورة التي ليس لها تعلق بباب من الابواب السابقة .
  AUTO مطلب قراءة سورة الاخلاص .
 مسالة : سءل نفع الله بعلومه المسلمين ، عن قراءة سورة الاخلاص ماءة مرة فهل ورد لذلك القدر ثواب بخصوصه ام لا فقد علمنا كما احاط به علم سيدي ان فضل {قل هو الله احد} لا يخفي علي احد ولكن مقصود الساءل هل ورد في ذلك القدر حديث
 بخصوصه ؟ .
 فاجاب : فسح الله في مدته بقوله : نعم ، ورد في ذلك صواب بخصوصه منه ما اخرجه ابن
 عدي والبيهقي عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه
 قال : " من قرا قل هو الله احد ماءة مرة غفر الله له خطيءة خمسين عام ما اجتنب خصالا
 اربعة : الدماء ، والاموال ، والفروج ، والاشربة " . ومنها ما اخرجه الطبراني عن فيروز عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " من قرا قل هو الله احد ماءة مرة في الصلاة وغيرها كتب الله له براءة من النار " . واخرج البيهقي عن انس مرفوعا " من قرا قل هو الله احد "

 < >في يوم ماءة مرة غفر الله له ذنوب ماءتي سنة " ، وابن عدي والبيهقي عن انس مرفوعا ايضا " من قرا في يوم قل هو الله احد ماءتي مرة كتب الله له الفا وخمسماءة حسنة الا ان يكون عليه دين " . وابن نصر عن انس مرفوعا ايضا : " من قرا قل هو الله احد خمسين مرة غفر الله له ذنوب خمسين سنة " . والخراءطي في فواءده عن حذيفة مرفوعا : " من قرا قل هو الله احد الف مرة فقد اشتري نفسه من الله " . والله
 سبحانه اعلم بالصواب .

  CHECK [مطلب الاوفاق تنفع لقضاء الحواءج وهي جاءزة ان استعملت في مباح /]
 مطلب الاوفاق تنفع لقضاء الحواءج وهي جاءزة ان استعملت في مباح
 وسءل فسح الله في مدته : ما حكم علم الاوفاق ؟ .
 فاجاب نفع الله بعلومه : بان علم الاوفاق يرجع الي مناسبات الاعداد وجعلها علي شكل مخصوص ، وهذا كان يكون بشكل من تسع بيوت مبلغ العدد من كل جهة خمسة عشرة ، وهو ينفع للحواءج واخراج المسجون ووضع الجنين وكل ما هو من هذا المعني وضابطه بطد زهج واح ، وكان الغزالي رحمه الله يعتني به كثيرا حتي نسب اليه ولا محظور فيه ان استعمل لمباح بخلاف ما اذا استعين به علي حرام ، وعليه يحمل جعل القرافي الاوفاق من السحر .

  AUTO مطلب في الرءيا
 وسءل رضي الله عنه ما حقيقة الرءيا ؟ .
 فاجاب نفع الله بعلومه : بان حقيقة الرءيا عند جمهور اهل السنة خلق الله تعالي في قلب الناءم او حواسه الاشياء كما يخلقها في اليقظان وهو تعالي يفعل ما يشاء لا يمنعه عنه نوم ولا غيره ، وعليه ربما يقع ذلك في اليقظة كما راه في المنام وربما جعل ما راه علما علي امور () اخر يخلقها تعالي في الحال او كان قد خلقها فتقع تلك كما جعل الله الغيم علامة علي المطر . واما قول من قال : ان الرءيا خيال باطل وان النوم يضاد الادراك فهو باطل لا يعول اليه ولا يلتفت اليه ، كيف وقد صرحت عاءشة رضي الله عنها بان رءيا النبي صلي الله عليه وسلم وحي ، وقال صلي الله غليه وسلم : " رءيا المءمن جزء من اربعين جزءا من النبوة " وفي التنزيل رءيا يوسف وغيره ، ولا يمنع من ذلك قول من قال : الادراك حالة النوم خلاف العادة لان العادة ليست مطردة في ذلك ، ولو سلم لم يلتفت اليها مع اخبار الصادق بخلافها .

  AUTO مطلب في طول عمامة النبي صلي الله عليه وسلم وعرضها
 وسءل ادام الله النفع به : كم كان طول عمامة النبي صلي الله عليه وسلم وعرضها ؟ .
 فاجاب اعاد الله علينا من بركاته : اما طول عمامة النبي صلي الله عليه وسلم وعرضها فلم يثبت فيهما شء ، ومن ثم قال جماعة من الحفاظ الجامعين بين فني الحديث وغيره : لم يتحرر لنا في ذلك شء ، ومن ثم لما سءل عنه الحافظ عبد الغني لم يبد فيه شء . قال بعض الحفاظ المتاخرين : ورايت من نسب رضي الله عنها ان عمامة صلي الله عليه وسلم كانت في السفر بيضاء وفي الحضر سوداء من صوف وكانت سبعة اذرع في عرض ذراع ، وكانت العذبة في السفر من غيرها ، وفي الحضر منها ، وهذا شء ما علمناه انتهي . فتبين  <>ان هذا المنقول عن عاءشة لا اصل له فلا يعول عليه وكان ابن الحاج في
 المدخل عول علي ذلك حيث قال فيه : ان العمامة سبعة اذرع ونحوها منها التلخية () والعذبة المالكي في كتابه والباقي عمامة علي ما نقله الامام الطبري في كتابه ، والله اعلم .

  AUTO مطلب هل ملك الموت يقبض ارواح الحيوانات كلها .
 وسءل رضي الله عنه : هل ملك الموت يقبض ارواح الحيوانات كلها ؟ او ما يقبض الا ارواح بني ادم فقط ، واين مستقر الروح بعد قبضها ؟ .
 فاجاب اعاد الله علينا من بركات علومه : الذي دلت عليه الاحاديث ان ملك الموت يقبض جميع انواع الحيوانات من بني ادم وغيرهم من ذلك قوله مخاطبا لنبينا صلي الله عليه وسلم " والله يا محمد لو اني اردت اقبض روح بعوضة ما قدرت علي ذلك حتي يكون الله هو الامر بقبضها " قال القرطبي : وفي هذا الخبر ما يدل علي ان ملك الموت هو الموكل بقبض كل ذي روح وان تصرفه كله بامر الله عز وجل وبخلقه واختراعه ، ومن ذلك ما في خبر الاسراء عن بن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال عن نفسه " فقلت يا ملك الموت كيف تقدر علي قبض ارواح جميع من في الارض برها وبحرها " الحديث ، وذكر ابو نعيم عن ثابت البناني قال " الليل والنهار اربع وعشرون ساعة ليس منها ساعة تاتي علي ذي روح الا وملك الموت قاءم عليها فان امر بقبضها قبضها وغلا ذهب " . قال القرطبي ايضا : وهذا عام في كل ذي روح ومن ثم لما سءل مالك رضي الله عنه عن البراغيث ان ملك الموت هل يقبض ارواحها اطرق مليا ثم قال الها نفس ؟ قيل نعم : قال ملك الموت يقبض ارواحها {الله يتوفي الانفس حين موتها} واشار مالك رضي الله عنه بذكر الاية الي ان المراد بقوله تعالي {الله يتوفي الانفس} انه تعالي : يامر ملك الموت يتوفها كما يصرح به قوله تعالي {توفته رسلنا} . ولا ينافي ذلك قوله تعالي {خلق الموت والحياة} وقوله{يحيي ويميت} لان ملك موت يقبض الارواح واعوانه يعالجون والله تعالي يزهق الروح وبهذا تجتمع الايات والاحاديث ، وانما اضيف التوفي لملك الموت لانه يتولاه بالوساءط والمباشرة فاضيف اليه كما اضيف الخلق للملك في خبر مسلم عن حذيفة سمعت رسوت الله صلي الله عليه وسلم " اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة بعث الله ملك غصورها فخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظمها " الحديث . واما قول بن عطية : روي في الحديث ان البهاءم كلها يتوفي الله ارواحها دون ملك الموت كانه يعدم حياتها . قال : وكذلك الامر في بني ادم الا انه شرف بتصرف ملك الموت وملاءكته في قبض ارواحهم فخلق الله ملك الموت وخلق علي يده قبض الارواح واسلالها من الاجسام واخراجها منها ، وخلق حفدة يكونون معه يعملون عمله بامره انتهي . فيجاب عمه بان الالحديث الذي ذكره يتوقف الاستدلال به علي ثبوته وعلي تسليمه فيمكن الحمع بينه وبين ما مر من الاحاديث بان قوله في هذا الحديث دون ملك الموت انه لا يعاني في قبض ارواح غير بني ادم بل غير المءمنين منهم من الرعاية ما يعانيه في قبض اراح المءمنين ، او ان المراد بقوله دون ملك الموت نفي التوفي عنه حقيقة لما تقرر ان الموجد حقيقة هو الله تعالي وان ملك الموت واسطة فقط ، فحيث اثبت التوفي اليه في حديث او اية كان المراد اثبات تصرفه المامور به ، وحيث نغي عنه في حديث او اية كان المراد سلب الحقيقة لانها لله وحده . وذكر الغزالي  <>في الاحياء حديث " ان ملك الموت والحياة تناظرا فقال ملك الموت انا اميت الاحياء وقال ملك الحياة انا احيي الموتي ، فاوحي الله اليهما كونا في عملكما وما سخرتما له من الصنع وانا المميت والمحيي لا يميت ولا يحيي سواي" .
 والحاصل ان الله سبحانه وتعالي هو قابض لارواح جميع الخلاءق بالحقيقة وان ملك النوت واعوانه انما هم وساءط وكذا القول في ساءر الاسباب العادية فانها باحداث الله وخلقه لا يغيره تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا .

  AUTO مطلب ارواح الانبياء في اعلي عليين وارواح الشهداء في اجواف طيور خضر واما غيرهم ففيه تفصيل واختلاف .
 وذكر بن رجب ان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم تكون ارواحهم في اعلي عليين ، ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم " اللهم الرفبق الاعلي " واكثر العلماء ان ارواح الشهداء في اجواف طيور خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث تشاء كما في مسلم وغيره ، واما بقية المءمنين فنص الشافعي رضي الله عنه ورحمه علي ان من لم يبلغ التكليف منهم غي الجنة حيث شاءوا فتاوي الي قناديل معلقة بالعرش واخرجه بن ابي حاتم عن بن مسعود ، واما اهل التكليف ففيهم خلاف كثير عن احمد انها في الجنة ، وعن وهب انها في دار يقال لها البيضاء في السماء السابعة ، وعن مجاهد انها تكون علي القبور سبعة ايام من يوم دفن لا تفارقه اي ثم تفارقه بعد ذلك ، ولا ينافيه سنية السلام علي القبور لانه لا يدل علي استقرار الارواح علي افنيتها داءما لانه يسلم علي قبور الانبياء والشهداء داءما وارواحهم في اعلي عليين ولكن لها مع ذلك اتصال سريع بالبدن لا يعلم كنهه الا الله تعالي ، واخرج ابن ابي الدنيا عن مالك " بلغني ان الارواح مرسلة تذهب حيث تشاء " وعن بن عمر رضي الله عنهما نحوه ، وحديث " ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام " وحديث " الجريدتين " لا يدلان علي ان الروح علي الفبر نظير ما مر لان الذي دل عليه انما هو حقيقته النفسانية المتصلة بالروح ، وقيل انها تزور قبورها يعني علي الدوام ولذا سن زيارة القبور ليلة الجمعة ويومها وبكرة السبت انتهي . ورجع بن عبد البر : ان ارواح غير الشهداء في افنية القبور تسرح حيث شاءت . وقالت فرقة : تحتمع الارواح بموضع من الارض ، كما روي عن بن عمر قال : ارواح المءمنين تجتمع بالجابية واما ارواح الكفار فتجتمع بسبخة حضرموت يقال لها برهوت ولذا ورد " ابغض بقعة في الارض واد بحضرموت يقال لها برهوت فيه ارواح الكفار " وفيه بءر ماء يري بالنهار اسود كانه قيح ياوي اليها بالنهار الهوام . قال سفيان : وسال الحضرميين فقالوا : لا يستطيع احد ان يثبت فيه بالليل ، والله سبحانه اعلم .

  AUTO مطلب لا اثر للحياة بعد تيقن الموت .
 وسءل متع الله بحياته ، مات شخص ثم احياه الله تعالي ما الحكم في تركته وزوجاته ؟ .
 فاجاب نفع الله بعلومه ووبركته : اذا مات ثم احيا فان تيقن موته بنحو خبر مغصوم لم لم يكن لحياته اثر لانها وقعت خارقة للعادة وما وقع كذلك لا يدار عليه حكم علي ان من هو كذلك لا يعيش غالبا كما وقع  <>لمن احيا علي يد عيسي علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام ، واذا تقرر انه لا اثر لحياته فتنكح زوجاته وتقسم ورثته ماله وان ثبت فيه الحياة لان الموت سبب وضعه الشارع لحل الاموال والزوجات فحيث وجد ذلك السبب وجد المسبب، واما الحياة بعده فلم يجعلها الشارع سببا لعود ذلك الحل فلا يجوز لنا ان ندير عليها حينءذ حكما لان ذلك تشريع لم يرد هو ولا نظيره بل ولا ما يقاربه وتشريع ما هو كذلك ممتنع بلا شك .
 فان قلت : ينافي بعض ما تقرر ما ذكره المفسرون في قصة قوله تعالي {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال الله لهم موتوا ثم احياهم} .
 قلت : لا منافاة لان اكثر ما ذكره المفسرون في هذه القصة ونظيرها لم يصح فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شيء وانما يعتمدون في ذلك علي نحو اخبار اسراءيلية لا تقوم بها حجة عند النزاع ، وعلي تسليم ما ذكروه فاولءك كانوا في زمن شرع قبل شرعنا فلا يعول علي ما وقع لهم لان الصحيح ان الشرع من قبلنا ليس شرع لنا ، وان ورد ما يوافقه فكيف بما ذكر ، وقد علم من قواعد شرعنا كما قررته انه لا عبرة بالحياة بعد الموت المتيقن وان لم يتيقن موته حكمنا بانه انما كان به غشي او نحوه وبان لنا بقاء زوجاته في عصمته وامواله في ملكه ، وهذا التفصيل في هذه المسالة ظاهر جلي وان لم اري من صرح به ، والله اعلم .

  AUTO مطلب خلود المءمنين في الجنة والكافرين في النار علي صورهم التي كانوا عليها في الدنيا وغير ذلك .
 وسءل رضي الله عنه : هل خلود المءمنين في الجنة علي هذا التركيب اعني من عظم ولحم وغيرها وخلود الكافرين في النار علي صورهم في الدنيا او لا ؟ وهل يجب الغسل في الجنة كما يجب في الدنيا بوطء الزوجات ؟ وهل الملاءكة يتمتعون في الجنة وبم يتمتعون ؟ وهل منكر ونكير يسالان كل ميت صغيرا وكبيرا ومسلما وكافرا ومقبور وغير مقبور ؟ وهل يسالان كل احد بلسانه ما كانت عربية او غيرها ؟ وهل منكر بفتح الكاف او كسرها ؟ وهل هما الذان يسالان المءمن او غيرهما ؟ .
 فاجاب فسح الله في مدته ونفعنا بعلومه وبركته : الذي دلت عليه الاحاديث ان خلود المءمنين في الجنة والكاقرين في النارعلي نحو صورهم في الدنيا المشتملة علي نحو العظم واللحم وصح انه صلي الله عليه وسلم قال " ايها الناس انكم تحشرون الي الله خفاة عراة غرلا " قال الامة : قوله " غرلا " اي غير مختونين ترد اليه الجلدة التي قطعت بالختان ، وكذلك يرد اليه كل ما غارقه في الحيلة كالشعر والظفر ليذوق نعيم الثواب واليم العقاب والعذاب ، فافهم ذلك ان تلك الاجزاء جميعها تكون مع الانسان المءمن في الجنة وغيره في النار حتي تذوق النعيم والعذاب ، ومما يدل علي ذلك ما اخرجه ابن ابي حاتم من طريق جرير عن بن عباس رضي الله عنهما قال في حق الكاغر " السلسلة تدخل من استه ثم تخرج من فيه ثم ينظمون فيها كما ينظم الجراد في العود ثم يشوي " واخرج البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قواه تعالي {فيءخذ بالنواصي والاقدام}
 قال " يجمع بين راسه ورجليه ثم يقصف كما يقصف العود الحطب " واحرجه البيهقي عن ابي صالح قال " اذا القي الرجل في النار لم يكن له منتهي حتي يبلغ فعرها ثم تجيش به جهنم فترفعه الي اعلي جهنم وما علي عظمه مزعة لحم فتضربه الملاءكة بالمقامع فيهوي في قعرها فلا يزال كذلك " واخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه  <>رفعه " ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاث ايام لراكب السريع " واخرجه البيهقي بلفظ " خمسة " واخرج مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " يعظم اهل النار في النار حتي ان بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام ، وان غاظ جلده سبعون ذراعا وان ضرسه مثل احد " وفي رواية الترمذي وغيره " انه ليجر لسانه الفرسخ والفرسخين يطءه الناس " واخرج الطبراني وابو نعيم مرفوعا " ان جهنم لما سيق اليها اهلها تلقتهم بعنف فلفحتهم لفحة فما ابقت لحما علي عظم الا القته علي العرقوب " .

  AUTO مطلب في ان كل من يدخل الجنة علي صورة ادم وطوله ستون ذراعا وغير ذلك من الفواءد النفيسة .
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كل من يدخل الجنة علي صورة ادم وطوله ستون ذراعا " واخرج الطبراني وابن ابي الدنيا بسند حسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين وهم علي خلق ادم طوله ستون ذراعا في عرض سبعة اذرع " وفي رواية للترمذي وغيره " من مات من اهل الدنيا من صغير او كبير يردون بني ثلاث وثلاثين سنة في الجنة لا يزيدون عليها ابدا وكذلك اهل النار " وفي رواية عند ابن ابي الدنيا ، " علي طول ادم ستون ذراعا بذراع الملك وعلي حسن يوسف وعلي ميلاد عيسي ثلاث وثلاثين ، وعلي لسان محمد جردا مردا مكحلين " .
 واعلم ان اهل السنة اجمعوا علي ان الاجساد تعاد كما كانت في الدنيا باعبانها والوانها واعراضها واوصافها ،
 ولا ينافي ذلك ما في بعض حديث الصور الطويل : يخرجون منها شبابا ابناء ثلاثة وثلاثين سنة لان هذا من حيث السن فهم مستوون فيه نعم روي بن ابي حاتم ما يءيده عن خالد بن معدان قال " ان سقط المراة يكون في نهر من انهار الجنة يتقلب فيه حتي تقوم الساعة فيبعث بن اربعين سنة " ، والذي دل عليه القران الطفل والسقط يحشران علي قدر عمرهما وحينءذفهما مستثنيان من الحديث الاول اعني قوله " كلهم ابناء ثلاث وثلاثين " هذا كله ان صح الحديث والا فقضية كلامهم ان الناس في المحشر علي تفاوت صفاتهم في الدنيا حتي في الاسنان ، وانما يقع التبديل عند دخول الجنة ، وقد قال بعض المحققين والحفاظ : والصحيح بل الصواب ان الذي يعيده الله هو الاجساد الاولي لا غيرها ، ومن قال ذلك فقد اخطا عندي لمخالفته ظاهر القران والحديث ، والعينان في الوجه كما كانتا في الدنيا ، وورد انهما في الراس ولكن ظاهر جوابه صلي الله عليه وسلم لام المءمنين عاءشة رضي الله عنها حيث استعظمت كشف العورات بانلكل امرء منهم يومءذ شانا يغنيه عن النظر الي غيره " ففيه اشارة الي ان العينين في الوجه والناس في الموقف يكون كل منهم علي طوله الذي مات عليه ثم عنددخول الجنة يصيرون طولا واحدا . ففي الصحيح " يبعث كل عبد علي ما كان عليه " وفي الحديث الصحيح في صفات الجنة ما ذكرته ويبعثون بشعورهم ثم يدخلون الجنة جردا مردا كما ثبت في الدحديث الصحيح انتهي . قال القرطبي رحمه الله : يكون الادميون في الجنة علي سن واحد  <>واما الحور فاصناف مصنفة صغار وكبار علي ما اشتهت انفس اهل الجنة ، واخرج ابو الشيخ في العظمة وابن عساكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " ليس احد يدخل الجنة الا اجرد امرد الا موسي بن عمران عليه الصلاة والسلام فان لجيته تبلغ سرته في الجنة غير ادم () يكني فيها بابي محمد " وفي رواية " ليس احد في الجنة له لحية الا ادم له لحية سوداء الي سرته " وذلك انه لم يكن له لحية في الدنيا وانما كانت اللحا بعد ادم عليه الصلاة والسلام " .
 وليست الجنة دار تكليف فلا يحب فيها غسل ولا غيره بخلاف الدنيا فلا تقاس يتلك الدار بهذه الدار ، واخرج الطبراني عن زيد بن الارقم رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اي في اهل الجنة " ان البول والجنابة عرق يسيل من تحت جوانبهم الي اقدامهم مسك " واخرج ايضا الاصفهاني عن ابي الدرداء قال " ليس في الجنة لا مني ولا منية " اي ولا موت واخرج ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال له " انطا في الجنة ؟ قال نعم ، والذي نفسي بيده دحما دحما () فاذا قام عنها رجعت مطهرة بكر ا " وفي رواية عند ابي يعلي والطبراني والبيهقي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم هل يتناكح اهل الجنة فقال " دحما دحما لا مني ولا منية " وفي رواية للترمذي وغيره " يعطي المءمن في الجنة قوة ماءة " يعني في الجماع وفي رواية " ان الرجل ليصل في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء " وفي رواية عند عبد الله بن احمد رحمهما الله " ان المءمن كلما اراد زوجته وجدها عذراء " .

  AUTO مطلب اختلفوا هل يكون لاهل الجنة ولد ام لا ؟ .
 واخرج الترمذي وحسنه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال " المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة كان حمله ووضعه في ساعة كما يشتهي " وحكي الترمذي اختلاف اهل العلم في هذا ، وحكي عن طاوس ومجاهد والنخعي " ان في الجنة جماعا ولا ولد " قال : قال اسحق بن ابراهيم في هذا الحديث اذا اشتهي ولكن لا يشتهي وكذا روي في حديث لقيط ان اهل الجنة لا يكون لهم ولد انتهي ، وقال جمع بل فيها الولد اذا اشتهاهالانسان ورجحه الاستاذ ابو سهل الصعلوكي ، ويءيده ان اول حديث ابي سعيد عند هناد في الزهد " قلنا يا رسول الله ان الولد من قرة العين وتمام السرور فهل يولد لاهل الجنة ؟ قال : قال اذا اشتهي الخ " واخرجه البيهقي مرفوعا بلفظ " ان الرجل يشتهي الولد في الجنة فيكون حمله ورضاعه وشبابه في ساعة واحدة " ولا ينافيه لفظه السابق فيه " غير ان لا توالد " لان المنفي ترتب الولادة علي الجماع غالبا كما هو في الدنيا والمثبت هنا حصول الولد عند اشتهاءه كما يحصل الزرع عند اشتهاءه ولا زرعغي الجنة في ساءر الاوقات وقد ثبت ان الله ينشء خلقا للجنة يسكنهم فضاءها ولا مانع حينءذ من انشاء لد من اهلها .
 والذي دلت عليه الايات القرانية والاحاديث النبوية ان بعض الملاءكة في الجنة وبعضهم في النار ومن في النار لا يحس بالمها وكلهم يتنعمون بما يفاض عليهم من قبل الحق جل وعلا .

 <>

  AUTO مطلب هل الملاءكة يرون الله تعالي ؟ .
 ومن ذلك رءيتهم له تعالي فانه لا نعيم فوق ذلك ، واما ما وقع في كلام بعض الاءمة من ان رءية الله تعالي خاصة بمءمن البشر وان الملاءكة لا يرونه واحتج له بقوله تعالي {لا تدر كه الابصار} فانه عام خص بالاية والاحاديث في المءمنين فبقي علي عمومه في الملاءكة فهو مردود . وممن نص علي خلافه الامام البيهقي فقال في كتاب الرءية : باب ما جاء في رءية الملاءكة ربهم . ثم اخرج عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال " خلق الله الملاءكة لعبادته اصنافا وان منهم ملاءكة قيانا صافين من يوم خلقهم الي يوم القيامة ، وملاءكة ركوعا خشوعا من يوم خلقهم الي يوم القيامة ، وملاءكة سجودا من يوم خلقهم الي يوم القيامة ، فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم تبارك وتعالي ونظروا الي وجهه الكريم قالوا سبحانك ما عبدناك حق عبادتك " .
 ثم اخرج البيهقي من وجه اخر عن عدي بن ارطاة عن رجل من الصحابة رضي الله عنهم ان النبي صلي الله عليه ولم قال " ان الملاءكة ترعد فراءصهم من مخافته مامنهم ملك تقطر دمعة من عينه الا وقعت ملكا يسبح الله ، وملاءكة سجودا لله منذ خلق الله السموات والارض لم يرفعوا رءسهم ولا يرفعونها الي يوم القيامة ، وصفوفا لا ينصرفون عن مصافهم الي يوم القيامة ، فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم ربهم فينظرون اليه قالوا سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك " .

  AUTO مطلب سءال الملكين .
 وسءال الملكين يعم كل ميت ولو جنينا وغير مقبور كحريق وغريق واكيل سبع كما جزم به جماعة من الاءمة ، وقول بعضهم يسالان المقبور انما اراد به التبرك بلفظ الخبر نعم قال بعض الحفاظ والمحققين الذي يظهر اختصاص السءال بمن يكون له تكليف وبه جزم غير واحد من اءمتنا الشافعية ومن ثم ومن ثم لم يستحبوا تلقينه ، ومن ثم خالف في ذلك القرطبي وغيره فجزموا بان الطفل يسءل ولا يسءل الشهيد كما صحت به الاحاديث والحق به من مات مرابطا لظاهر حديث رواه احمد وابو داوود وهو " كل ميت يختم علي عمله الا الذي مات مرابطا في سبيل الله فانه ينمو عمله الي يوم القيامة ويءمن من فتاني القبر " والحق الطبري بالشهيد شهيد الاخرة فقط والصديق لانه اعلي مرتبة من الشهيد ، ومنه يءخذ انتفاء السءال في حقه صلي الله عليه وسلم وفي حق ساءر الانبياء ، وبحث بعض المحققين والحفاظ ان الملك لا يسءل لان السءال يختص بمن شانه ان يفتن ، وفي حديث حسنه الترمذي والبيهقي وضعفه والطحاوي " من مات ليلة الجمعة او يومها لم يسءل " ووردت اخبار بنحوه فيمن يقرا كل ليلة سورة تبارك وفي بعضها ضم سورة السجدة اليها ، وجزم الترمذي الحكيم بان المعلن بكفره لا يسءت ووافقه ابن عبد البر ورواه بعض كبار التابعين لكن خالفه القرطبي وابن القيم ، واستدلاله باية {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} وبحديث البخاري " واما الكافر والمنافق " بالواو () ورجحه شيخ الاسلام بن حجر بان الاحاديث متفقة علي ذلك وهي مرفوعة مع كثرة طرقها .

 <>

  AUTO مطلب سءال القبر من خواص هذه الامة .
 وجزم الترمذي الحكيم وابن عبد البر ايضا بان الءال من خواص هذه الامة لحديث " ان هذه الامة تبتلي في قبورها " وخالفهم جماعة منهم بن القيم وقال : ليس في الاحاديث ما ينفي السءال عمن تقدم من الامم ، وانما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم امته بكيفية امتحانهم في القبور لا انه نفي ذلك عن ذلك وتوقف اخرون وللتوقف وجه لان قوله " ان هذه الامة " فيه تخصيص فتعدية السءال لغيرهم تحتاج الي دليل ، وعلي تسليم اختصاصه بهم فهو لزيادة درجاتهم ولخفة احوال المحشر عليهم ففيه رفق بهم اكثر من غيرهم ، لان المحن اذا فرقت هان امرها بخلاف ما اذا توالت فتفريقها لهذه الامة عند الموت وفي القبور والمحشر دليل ظاهر علي تمام عناية ربهم بهم اكثر من غيرهم ، وكان اختصاصهم بالسءال في القبر من التخفيفات التي اختصوا بها عن غيرهم لما تقرر فتامل ذلك ، ومقتضي احاديث سءال الملكين ان المءمن ولو فاسق يجيبهما كالعدل ولكن بشارته تحتمل ان تكون بحسب حاله ويوافقه قول بن يونس اسمهما علي المذنب منكر : اي بفتح الكاف . واما علي المطيع مبشر وبشير .

  AUTO مطلب الساءل منكر ونكير وزيد عليهمل ناكور ورومان
 قال بعض المتاخرين : ولم نقف له علي اصل ، ومقتضي الاحاديث استواء ساءر الناس في اسمهما وهو منكر ونكير كما في حديث عند الترمذي وقال حسن غريب منكر بفتح الكاف اتفاقا ، وفي مرسل ضعيف زيادة اثنيناخرين وهما ناكور ورومان فعايه تكون الملاءكة الذين يسالون اربعة وفي صفتهما الاتية اذ في حديث بن حبان والترمذي ياتيه " ملكان اسودان ازرقان " زاد الطبراني " اعينهما مثل قدور النحاس وانيابهم مثل صياصي البقر واصواتهما مثل الرعد " ونحوه لعبد الرزاق من مسند عمرو بن دينار وزاد " يحفران بانيابهما ويطان في اشعارهما معهما مرزبة لو اجتمع عليها اهل مني لم يحملوها " .

  AUTO مطلب السءال بالعربية لكل احد ، وقيل بالسريانية
 وبما تقرر علم ان منكرا او نكير هما الذين يسالان المءمن وغيره ، وظاهر احاديث سءالهما انهما يسالان كل احد بالعربية ، وفي بعض طرق حديث الصور الطويل عند علي بن معبد : تخرجون منها شبانا ابناء ثلاث وثلاثين ، واللسان يومءذ بالسريانية سراعا الي ربهم ينسلون ، فان اريد بيومءذاختصاص تكلمهم بالسريانية بيوم النفخ لم ينافي ما مر وان اريد بيومءذ وقت كونهم في الصور نافاه .
 والحاصل الاخذ بظاهر الحديث هو ان السءال لسءر الناس بالعربية نظير ما مر انه لسان اهل الجنة الا ان ثبت خلاف ذلك ولا يستبعد تكلم غير العربي بالعربية لان ذلك الوقت تخرق فيه العادات ومن ثم ذكر القرطبي والغزالي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال ، " يا رسول الله ما اول ما يلقي الميت اذا دخل قبره قال يا بن مسعود ما سالني عمه الا انت فاول ما يلاتيه ملك اسمه رومان يجوس خلال المقابر فيقمل يا عبد الله اكتب عملك فيقول ما معي دواة ولا قرطاس فيقول هيهات كفنك قرطاسك ومدادك ريقاك وفامك اصبعك فيقطع له قطعة من كفنه ثم يجعل العبد يكتب وان كان غير كاتب في الدنيا فيذكر حسناته وسيءاته كيوم واحد " الحديث بطوله ، ثم رايت شيخ الاسلام صالحا البلقيني افتي بان السءال في القبر بالسريانية لكل ميت ،  <>ولعله اخذه من الحديث الذي ذكرته لكنك قد علمت ما قررته انه لا دلالة في الحديث ، ومن ثم قال تلميذه الجلال السييوطي لم ار ذلك لغيره ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .
 وسءل رضي الله عنه : ما حكم علم الاوفاق ؟
 فاجاب فسح الله في مدته : علم الاوفاق لا محذور فيه ان استعمل لمباح ، فقد نقل عن الغزالي وغيره الاعتناء به ، كذلك حكي لي عن شيخنا شيخ الاسلام زكريا الانصاري سقي الله عهده انه كان يحسنه وان له فيه مءلفا نفيسا اما اذا استعين به علي حرام فانه يكون حراما اذ الوساءل حكم المقاصد ؛والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب علي ان لا محذور في طلب زيادة شرفه صلي الله عليه وسلم
 وسءل نفع الله بعلومه وبركته : في رجل قال الفاتحة في زيادة شرف النبي صلي الله عليه وسلم فقال له رجل من اهل العلم : لا تعد لهذا الذي صدر منك تكفر فهل الامر كذلك ؟ وهل يجوز هذا الانكار والحكم علي القاءل بالكفر وما يلزم من المنكر ؟ .
 فاجاب متع الله بحياته بقوله لم يصب هذا المنكر في انكاره ذلك وهو دال علي قلة علمه وسوء فهمه بل وعلي قبيح مجازفتهفي دين الله تعالي وتهوره بما قد يءول به ااي الكفر والعياذ بالله اذ من كفر مسلما بغير موجب لذلك الكفر علي تفصيل ما ذكره الاءمة رضي الله عنهم ، فانكاره هذا اما حرام او كفر فالتحريم محقق والكفر مشكوك فيه اذ لم يتحقق شرطه فعلي حكم الشريعة المطهرة ان يبالغ في زجر هذا المنكر بتعزيره بما يليق به في عظيم جراءته علي الشريعة المطهرة وكذبه عليها بما لم يقوله احد من اهلها بل صرح بعض اءمتنا بخلافه بل الكتاب والسنة دالان علي ان طلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم امر مطلوب محمود فال تعالي {وقل ربي ذدني علما} . وروي مسلم انه صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه : " واجعل الحياة زيادة لي ف كل خير " وطلب كون الفاتحة او يرها زيادة في شرفه طلب لزيادة علمه وترقية غي مدارج كمالاته العلية وان كان كماله من اصله قد وصل الغاية التي لم يصل اليها كمال مخلوق ، فعلم ان كلا من الاية الشريفة والحديث الصحيح دال علي ان مقامه صلي الله عليه وسلم وكماله يقبل الزيادة في العلم والثواب وساءر المراتب والدرجات ، وعلي ان غايات كماله لا حد لها ولا انتهاء بل هو داءم الترقي في تلك المقامات العلية والدرجات السنية بما لا يطلع عليه ويعلم كنهه غير الله تعالي ؛ وعلي ان كماله صلي الله عليه وسلم مع جلالته لاحتاجه الي مزيد ترق واستمداد من فضل فيض الله وجوده وكرمه الذاتي الذي لا غاية له ولا انتهاء ، وعلي ان طلب الزيادة لا يشعر بان ثم نقصا اذ لا شك ان علمه صلي الله عليه وسلم اكمل العلوم ومع ذلك فقد امره الله بطلب زيادته فلنكن نحن مامورين بطلب زيادة ذلك له صلي الله عليه وسلم ، وقد ورد ايضا امرنا بذلك فيما يندب من الدعاء عند رءية الكعبة المعظمة اذ فيه " وزد من شرفه وعظمه وحجه واعتمره تشريفا " الي اخره . وهو صلي الله عليه وسلم كساءر الانبياء الذين حجوا البيت وهم كل الانبياء الا فرقة قليلة منهم علي الخلاف في ذلك داخل فيمن شرفه وعظمه وحجه واعتمره واذا علم دخولهم في ذلك العموم من دلالة العام ظنية او قطعية علي الخلاف فيه علم انا مامورون بطلب الدعاء له صلي الله عليه وسلم واعيره من الانبياء المذكورين بزيادي التشريف والتكريم ؛ وان  <>الدعاء بزيادة ذلك له صلي الله عليه وسلم امر مندوب مستحسن ، ويءيده ما زواه الطبراني عن علي رضي الله عنه لكن نظر في سنده بن كثير انه كان يعلم الناس كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وفيها ما يصرح بطلب اليادة له صلي الله عليه وسلم في مضاعفات الخير وجزيل العطاء وبهذا الذي ذكرته وان لم اري من سبقني بالاستدلال في هذه المسالة بشيء منه يظهر الرد علي شيخ الاسلام صالح البلقينيفي قوله : لا ينبغي ان يقدم علي ذلك الا بدليل فيقال له واي دليل اعلي من الكتاب والسنة ، وقد بان بما ذكرته دلالتهما علي طلب الدعاء له صلي الله عليه وسلم بالزيادة في شرفه اذ الشرف العلو كما قال اهل اللغة ، والمراد به هنا علو المرتبة والمكانة وعلوها بالزيادة في العلم والخير وساءر الدرحات والمراتب ، وكل من العلم والخير قد امرنا بطلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم فيه بالطريق الذي قدمناه فلنكن مامورين بزيادة الشرف له وعلي شيخ الاسلام الحافظ بن حجر في قوله هذا الدعاء مخترع من اهل العصر ، ولو استحضر ما قاله النووي لم يقل ذلك بل سبق النووي الي نحو ذلك الامام المجتهد ابو عبد الله الحليمي من اكابر اصحابنا وقدماءهم وصاحبه الامام البيهقي وقوله : ولا اصل له في السنة فيقال له بل له اصل في الكتاب والسنة معا كما تقرر علي ان الظاهر انه انما قال هذا قبل اطلاعه علي ما ياتي عنه ، ثم اعلم ان هذين الامامين لم ينازعا في جواز ذلك وانما نزعهما في هل ورد دليل يدل علي طلبه فيفعل اولا فلا ينبغي فعله وقد علمت انه ورد ما يدل علي طلبه ، ومن ثم لما كان النووي رحمه الله وشكر سعيه متحليا من السنة بما لم يلحقه فيه احد ممن جاء بعده كما صرح به بعض الحفاظ دعا بطلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم في شرفه في خطبتي كتابيه الذين عليهما معول المذهب وهما ( الروضة والمنهاج ) فقال في خطبة كل منها صلي الله عليه وسلم وزاده فضلا وشرفا لديه ، وهذه العبارة متداولة في ايدي العلماء منذ نحو ثلثماءة سنة لا نعلم احد ممن تكلم علي الروضة او المنهاج اعترضها بوجه من الوجوه ولعلا هذين غفلا عنها بدليل قوله الثاني هذا الدعاء مخترع من اهل العصر اذ لو استحضر ما قاله النووي لم يقل ذلك بل سبق النووي الي نحو ذلك الامام المجتهد ابو عبد الله الحليمي من اكابر اصحابنا وقدماءهم وصاحبه الامام البيهقي وقد ذكرت عبارتهما في افتاء
 ابسط من هذا ، ومما صرح به الاول ان اجزال اجره صلي الله عليه وسلم ومثوبنه وابداء فضله للاولين والاخرين بالمقام المحمود وتفضيله علي كافة المقربين ، وان كان تعالي قد اوجب هذه الامور له صلي الله عليه وسلم فان كل شيء منها ذو درجات ومرلتب فقد يجوز اذا صلي عليه واحد من امته فاستجيب دعاءه ان يزاد النبي صلي الله عليه وسلم بذلك الدعاء في كل شيء مما سميناه رتبة ودرجة انتهي المقصود منه ، وهذا تصريح منه بان طلب الزيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم داخل في الصلاة عليه وقد امرنا بها فلنكن مامورين بما تضمنته كما كما صرح بهذا الامام وناهيك به ومما صرح به الثاني في معني السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته سلمك الله من المذام والنقاءص . فاذا قلت : اللهم سلم علي محمد ، انما تريد اللهم اكتب له في دعوته وامته السلامة من كل نقص ، وزد دعوته علي ما ممر الايام علوا وامته تكاثرا وذكره ارتفاعا انتهي المقصود منه ، فتامل قوله : من المذام والنقاءص ، وقوله : من كل نقص وان ذلك هومفهوم السلام الذي امرنا به تجده صريحا في امرنا بزادة الشرف له ، وان فرض علي انه يدل علي ما توهمه هذا المنكر الجاهل اذ غاية طلب الزيادة انه يدل علي عدم الكمال المطلق ونحن نلتزه اذ الكمال المطلق ليس الا لله وحده ونبينا صلي الله عليه وسلم وان كان اكمل المخلوقات الا ان كماله ليس مطلقا فقبل الزيادة قد يسمي كل منها عدم كمال بالنسبة لما فوقه من كمال اخر اعلي منمه وهكذا .

 <>
 ونقل الحافظ السخاوي عن شيخه بن حجر انه جعل الحديث عن ابي رضي الله عنه وفي اخره " قلت اجعل لك صلاتي كلها " اي دعاءي كله كما في رواية " قال اذا تكفي همك ويغفر ذنبك " اصلا عظيما لمن يدعو عقب قراءته فبقول : اجعل ثواب ذلك لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكانه قصد بهذا الرد علي شيخه شيخ الاسلام السراج البلقيني في قوله : لا ينبغي ذلك الا بدليل وهذا هو الذي اخذ منه ولده علم الدين ما مر عنه وقد علمت ردهما ثم ذكر السخاوي عن شيخه بن حجر ايضا متا حاصله ان من يقول مثل ثواب ذلك زيادة في شرفه مع العلم بكماله في الشرف لعله لحظ ان معني طلب الزيادة ان يتقبل له قراءته فيثيبه عليها ، واذا اثيب احد من الامة علي طاعة كان لمعلمه اجر وللمعام وهو الشارع صلي الله عليه وسلم نظير جميع ذلك فهذا معني الزيادة في شرفه وان كان شرفه مستقرا حاصلا وحينءذ اجعل مثل ثواب ذلك تقبله ليحصل مثل ثوابه للنبي صلي الله عليه وسلم .
 وحاصله : ان طلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم يكون بنحو طلب تكثير اتباعه سما العلماء : اي برفع درجاته ومراتبه العلية كما مر عن الحليمي . وقد رد شيخ الاسلام ابو عبد الله القاياتي ما مر عن العلم وابيه فقال في الروضة : ان القارء اذا قرا وجعل ما حصل من الاجر للميت كان دعاء بحصول ذلك الاجر للميت فينفعه ، وفي الاذكار ان يدعو بالجعل فيقول : اللهم اجعل ثوابها واصلا لفلان .

  AUTO مطلب اجمع كيفيات الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كما قال ابن الهمام اللهم صلي ابدا افضل صلواتك علي سيدنا محمد الخ
 واعلم ان القدرة الالهية مهما تعلق بشيء يكون لا محالة ، وقد قرر في علم الكلام ان قدرته سبحانه وتعالي لا تتناهي وايضا فخير الله لا ينفد ، والكامل المترقي في درجات الكمال هو ابدا كامل انتهي . ووافقه صاحبه شيخ الاسلام الشرف المناوي فافتي باستحسان هذا الدعاء ، ووافقهما صاحبهما امام الحنفية الكمال بن االهمام بل زاد عليهما بالمبالغة في رفعة شان هذا الدعاء حيث جعل كل ما صح من الكيفيات الواردة في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم موجودا في كيفية واحدة ومن جملتها الدعاء بزيادة الشرف وهي : اللهم صل ابدا افضل صلواتك علي سيدنا محمد عبدك ونبيكورسولك محمد واله وسلم عليه تسليما وزده تشريفا وتكريما وانزله المنزل المقرب عندك يوم القيامة انتهي . فجعل طلب زيادة الشرف له صلي الله عليه وسلم من جملة الاسباب المقتضية لفضل هذه الكيقية ولاشتمالها علي معني ما في الكيفيات الواردة عنه صلي الله عليه وسلم ووافقهم صاحبهم شيخنا شيخ الاسلام خاتمة المحققين ابو يحيي زكريا الانصاري فانه سءل عن واعظ قال : لا يجوز اجماع اللقارء القران والحديث ان يهدي مثل ثواب ذلك في صحاءف سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه افتي المتقدمون والمتاخرون . فاجاب : بان ما ادعاه هذا الواعظ القليل المعرفة يستحق بكذبه علي الاجماع التعزير البالغ وزعمه ان لا يجوز الحق خلافه بل يجوز ، والعجب له كيف ساغ له دعوي اجماع المسلمين وافتاء المتقدمين والمتاخرين علي عدم الجواز وهل هذا مجازفة في دين الله فان جوازه كما تري شاءع ذاءع في الاعصار والامصار .

 <>

  AUTO مطلب علي ان نبينا صلي الله عليه وسلم ، كان اكمل المخلوقات فهو ابدا يترقي
 فان قلت : الدعاء بالزيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم ممتنع لانه يقتضي انه متصف بضدها حتي تطلب له الزيادة وهو محال في حقه .
 قلت : اعلم ان نبينا صلي الله عليه وسلم وهو اشرف المخلوقات واكملهم فهو في كمال وزيادة ابدا يترقي من كمال الي كمال الي ما لا يعلم كنهه الا الله تعالي فلا محال في تزايد كماله وترقيه بالنسبة الي نفسه بعدكونه اكمل المخلوقات ، ونحن نطالب له الزيادة في الكمال الي تلك الدرجة التي لا يعلم كنهها الا الله تعاي ، وفاءدة طلبنا له ذلك مع انه حاصل لا محالة بوعد الله تعالي امور .
 منها : اظهار شرفه صلي الله عليه وسلم وكمال منزلته وعظم قدره ورفع ذكره وتوقيره .
 ومنها : مجازته صلي الله عليه وسلم علي احسانه الينا .
 ومنها : حصول الثواب لنا ويزيد اطلاعا علي ما ذكرناه ما في الحديث الصحيح " كان صلي الله عليه وسلم اجود الناس "الحديث فانظر ذلك وتامله فانه تخصيص بعد تخصيص علي سبيل الترقي ، فضل اولا جوده علي الناس كلهم ، وثانيا : جوده في رمضان علي جوده في ساءر الاوقات ، وثالثا : جوده عند لقاء جبريل علي جوده في رمضان مطلقا ففيه تزايد وتفاضل باعتبار نفسه علي سبيل الترقي فاعتبر ما نحن فيه بهذا ، ونظير ما نحن فيه من طلب الزيادة اللهم زد هذا البيت تشريفا في حق بيت الله تعالي الحرام فان الدعاء بزيادة الشرف مامور به ولم يقل احد ان ذلك ممتنع انتهي . فتامل ذلك وما قبله تجد هذا المنكر قد ارتكب في انكاره هنا متن عمياء وخبط خبط عشواء وليت دينه سلم له كلا ان انكاره المباح بل الحسن والترقي عن ذلك الي جعله كفرا خطا عظيم اثمه كبير جرمه فعليه عقوبة ذلك في الدنيا والاخرة علي ان قول القاءل الفاتحة زيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم هل هو مبتدا وخبر او مفعول بتقدير اقرءوا والثاني بتقدير اجعلوا ولكل واحد من هذه التقديرات معني مغاير للاخر ، وكان ينبغي للمنكر لو سلم له ما زعمه ان يستفصل القاءل عن احد هذه المعاني ويرتب علي كل حكمه لكن الظاهر ان هذا المنكر لا يفهم تغايرا بين هذه المعاني واني له بدلك ، والله اعلم بالصواب .
 وسءل : في رجل قال الفاتحة زيادة في شرف النبي صلي الله عليه وسلم فقام رجل من اهل العلم وقال للقاءل كفرت ولا تعد الي قولك هذا الذي صدر منك تكفر ايضا فهل الامر كذلك وهل يجوز ان يقال لهذا القاءل كفرت او تكفر وماذا يلزم من قال له ذلك مع زعمه انه من اهل العلم ؟ .
 فاجاب فسح الله في مدته ونفع بعلومه وبركته : ليس هذا الرجل القاءل ذلك للقاءل الفاتحة الخ من اهل العلم بل كلامه وانكاره يدل علي جهله ومجازفته وانه لا يفهم ما يقول ولا يدري ما يترتب عليه في ذلك من تجهيل العلماء له وتفسيقهم اياه وحكمهم عليه بالتهور وكيف وقد كفر مسلما لم يقل بتكفيره احد ؟ بل قال جماعة من المتقدمين والمتاخرين باستحسانه كما سابينه لك من كلامهم فان قصد بتكفيره لقاءل ذلك تسمية دينه كفرا فقد كفر ويضرب عنقه ان لم يتب لانه سمي الاسلام كفرا وان لم يقصد ذلك حرم عليه هذا الانكار واستحق عليه الزجر والتاديب البلغ ، ووجب علي حاكم الشر يعة المطهرة وفقه الله وسدده ان يبالغ في زجره وتعزيره بما يراه زاجرا له عن هذه المجازفات القبيحة والتهورات الشنيعة ، وقد بلغني انه حكم علي قاءل ذلك بالكفر واسنسلمه وامره بالشهادتين وهذا منه مبالغة في الاثم والفسوق وجراءة علي الله ونبيه صلي الله عليه وسلم  <>وعلي الشريعة الغراء حيث احدث فيها ما لم يسبق اليه علي انه لو سلم له ذلك لكان من الواجب عليه ان يعرف هذا العامي الحكم فان اطاعه فظاهر وان خالفه نهاه ، واما مبادرته لعامي صدرت منه كلمة لا يفهم منها غاية الاجلال والتعظيم لجنابه صلي الله عليه وسلم الرفيع ، وقوله لذلك العامي بمجرد ان صدرت منه تلك الكلمة كفرت او نحو ذلك فهي دليلة علي جهله وغباونه ، وانه لا يدري شرط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وما يكفر به الانسان وما لا يكفر به ، وكفاك شاهدا علي ذلك ما وقع له في هذه القضية التي كثر كلام العلماء فيها بما لم يحط به علم هذا الرجل ولا انتهي اليه فهمه فكان عليه الرجوع فيما لا يعرفه الي اهله العارفين ليبينوا له حكمه وكلام العلماء فيه ، وليست هذه المسالة من مخترعات المتاخرين بل اشار اليها اكابر المتقدمين كالامام الحليمي وصاحبه البيهقي ، وناهيك بهما امامة وجلالة وتبعهما امام المتاخرين محرر المذهب ابو زكريا النووي رحمه الله تعالي في روضته ومنهاجه فقال فيهما صلي الله عليه وسلم وزاده فضلا وشرفالديه وناهيك بهذين الكتابين ، وكان هذا المنكر لم يقرا في الفقه ولا المنهاج ومن هذا شانه كيف يبادر بهذا الانكار وهذا التهور ؟واذا علمت تصريح النووي به في هذين الكتابين الذين هما عمدة المذهب علمت فساد انكار هذا الجاهل وان ما توهمه من ان سءال الزيادة يقتضي ان في مقامه صلي الله عليه وسلم نقصا توهم باطل لا دليل عليه كيف وقد صرح الامامين الجليلين الحليمي والبيهقي بما يزيفه ويبطله ، وعبارة الاول في شعب الايمان : فاذا قلنا اللهم صلي علي محمد فانما نريد اللهم عظم محمدا باعلاء ذكره واظهار دينه وابقاء شريعته ، وفي الاخرة بتشفيعه في امته واجزال اجره ومثوبته وابداء فضله للاولين والاخرين بالمقام المحمود وتقديمه علي كافة المقربين بالشهود . قال : وهذه الامور وان كان الله تعالي اوجبها للنبي صلي الله عليه وسلم وان كل شيء منها درجات ومراتب فقد يجوز اذا صلي عليه واحد من امته فاستجيب دعاءه فيه ان يزاد النبي صلي الله عليه وسلم بذلك الدعاء في كل شيء مما سميناه رتبة ودرجة ، ولهذا كانت الصلاة مما يقصد بها قضاء حقه ويتقرب باداءها الي الله تعالي ، ويدل علي ان قولنا اللهم صل علي محمد صلاة منا عليه انا لا نملك ايصال ما يعظم به امره ويعلو به قدره اليه انما ذلك بيد الله تعالي فصح ان صلاتنا عليه الدعاء له بذلك وابتغاءه من الله عز وجل ثناءه انتهيكلام الحليمي في شعبه ، فتامل قوله ان : واجزال اجره ومثوبته ، وقوله : ان يزاد النبي صلي الله عليه وسلم الي اخره تجده مصرحا بان مقامه صلي الله عليه وسلم يقبل الزيادة في الثواب وغيره من ساءر المراتب والدرجات ويءيده انه صلي الله عليه وسلم وان كان اكمل الخلق وافضلهم لكن لا تحصي غايات كماله العلية بل هو داءم الترقي في تلك الغايات ولا حد لها انتهاء والمقامات السنية مما لا يطلع عليه ويعلم كنهه الا الله تعالي ، وكماله صلي الله عليه وسلم مع جلالته لا يمنع احتياجه الي زيادة مزيد وترق واستمداد من من فضله تعالي وجوده وكرمه فانه لا انتهاء لفضله الواسع ولا انتهاء لكماله صلي الله عليه وسلم المستمد من ذلك ، وعبارة البيهقي في تفسيره : السلام عليك ايها النبي ويحتمل ان يكون بمعني السلامة : اي ليكن قضي الله عليك السلام ، والسلام كالمقام والمقامة : اي سلمك الله من المذام والنقاءص . فاذا قلت اللهم سلم علي محمد انما تريد اللهم اكتب لمحمد في دعوته وامته وذكره السلامة من كل نقص فتزداد دعوته علي ممر الايام علوا وامته تكاثرا وذكره ارتفاعا انتهي . فتامله تجده صريحا فيما افاد كلام شيخه الحليمي مما مرت الاشارة اليه ، واذا صرح هذان الامثلان بذلك وتبعهما النووي فاي شبهة بقيت في هذا المحل بتشيث بها هذا المنكر الجاهل وكانه لم يستحضر ما يقوله عند كل سنة عند رءية الكعبة المعظمة من الدعاء الوارد حينءذ وهو : اللهم زد هذا البيت  <>تشريف وتكريما وزد من شرفه فانه صريح في ذلك بالدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم بالزيادة لا يقتضي ثبوت نقص وبيانه ان فيه الدعاء للكعبة المعظمة بزيادة التشريف وهي قبل هذا الدعاء لا نقص فيها حتي يطلب بهذا الدعاء جبره ، وكان المراد بالزيادة فيه الزيادة في الكمال الذي لا غاية له وكذلك الدعاء بالزيلدة في شرف النبي صلي الله عليه وسلم علي ان هذا الوارد يشمله صلي الله عليه وسلم فان قوله فيه وزد من شرفه وعظمه وحجه واعتمره الخ يشمل النبي صلي الله عليه وسلم بل وساءر الانبياء الذين حجوا هذا البيت وهم الانبياء كلهم الا جماعة منهم علي الخلاف في ذلك فعلمنا انه ورد الدعاء بالزيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم وفي شرف ساءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام ، ويدل لذلك ايضا الحديث المشهور عن ابي بت كعبرضي الله عنه قال " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ثلث اليل قام فقال : يا ايها الناس اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة قد جاء الموت بما فيه ، قاللا ابي فقلت يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي ؟ فقال ما شءت قلت الربع قال ما شءت وان زدت فهو خير لك قلت صلاتي كلها قال اذا تكفي همك ويغفر ذنبك " . حسنه الترمذي وصححه الحاكم في موضعين من مستدركه ، وفي رواية " اذا ذهب ربع الليل " وفي اخري " قال يا رسول الله ارايت صلاتي كلها لك قال اذا يكفبك همك من امر دنياك واخرتك "، وفي اخري للبزار " قال رجل يا رسول الله اجعل شطر صلاتي دعاء لك ؟ قال نعم . قال فاجعل صلاتي كلها دعاء لك ؟ قال : اذا يكفيط الله هم الدنيا والاخرة " وفي اخري " اجعل لك نصف دعاءي ؟ قال : ما شءت قال : الثلثين ؟ قال : ما شءت ، قال : اجعل دعاءي كله لك ؟ قال : اذا يكفيك الله هم الدنيا وهم الاخرة " وبهذه الرواية يعلم ان المراد بالصلاة في الرواية وما بعدها الدعاء ، وان من فسرها بالصلاة الحقيقية والمراد نفس صوابها فقد ابعد بل المعتي : ان لي زمانا ادعو فيه لنفسي فكم اصرف من ذلك الزمان للدعاء لك .
 فاذا تقرر هذا فقد قال شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر كما نقله عنه تلميذه الحافظ السخاوي واستحسنه . وهذا الحديث اصل عظيم لمن يدعو عقب قراءته فيقول : اجعل ثواب ذلك لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وما من يقول مثل ثواب ذلك زيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم مع العلم بكماله في الشرف فلعله لحظ ان معني طلب الزيادة في شرفه ان يتقبل قراءته فيثيبه عليها . واذا اثيب احد من الامة علي فعل طاعة من الطاعات كان للذي علمه مثل اجره وللمعلم الاول وهو الشارع صلي الله عليه وسلم نظير جميع ذلك فهذا معني الزيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم ، وان كان شرفه مسترقا حاصلا ، وقد ورد في القول عند رءية الكعبة : اللهم زذ هذا البيت تشريفا وتكريما وتعظيما فاذا عرف هذا عرف ان معني قول الداعي : اجعل مثل ثواب ذلك اي تقبل هذه القراءة ليحصل مثل ثواب ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، انتهي . وحاصله ان طلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم يكون بنحو لب تكثير اتباعه سيما العلماء زرفع درجاته ومراتبه العلية كما مر عن الحليمي رحمه الله وبه يرد ما وقع في فتاوي شيخ الاسلام البلقيني ، فانه سءل عمن يقول في دعاءه : اجعل ثواب هذه الختمة هدية لسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم ، فاجاب بما حاصله : ثواب القراءة واصل له صلي الله علليه وسلم لانه هو المبلغ والمبين له فلا حاجة لذكر القارء ذلك وان ذكره علي نظير : اللهم ات سيدنا محمد الوسيلة والفضيلة الخ لم يمنتع بل اللاءق الا يقدم علي شيء من ذلك الا باذن ولءن جاء انه صلي الله عليه وسلم قال لعمر شيءا يتعلق بنحو ذلمك فلعلمه صلي الله عليه وسلم ان عمر رضي الله عنه يراعي الادب في الذي يتعلق  <>بالنبي صلي الله عليه وسلم واذا لم يكن الداعي يراعي الادب فانه لا يليق ان ان يقدم علي شء من ذلك حتي يعلم طريق الاب فيه انتهي . واخذ من ذلك ولده شيخ الاسلام علم الدين قوله : لا ينبغي لاحد ان يقدم في دعاءه علي قوله : اللهم اجعل ثواب ما قراناه زيادة في شرف سيدنا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بدليل انتهي . وانت خبير بانه كابيه ليسا فاءلين بامتناع ذلك وانما هما يحاولان انه لا ينبغي قول ذلك الا بدليل ، ولا يندب قوله الا بدليل يدل علي استحبابه وليس في كلامهما ما يدل علي ان ذلك لا يجوز علي ان الظاهر انهما غفلا عما قدمناه عن النووي وغيره ، ومن ثم خالفهما شيخ الاسلام القاياتي فقال في الروضة : ان القارء اذا قرا ثم جعل ما حصل من الاجر له لميت فهذا دعاء بحصول ذلك الاجر للميت فينفع الميت . وقال في ( الاذكار ) : المختار ان يدعو بالجعل فيقول : اللهم اجعل ثوابها واصلا لفلان .
 واعلم ان القدرة الالهية مهما تعلق بشيء يكون لا محالة ، وقد قرر في علم الكلام ان قدرته سبحانه وتعالي لا تتناهي وايضا فخير الله لا ينفد ، والكامل المترقي في درجات الكمال هو ابدا كامل انتهي . وهو غاية في التحرير والتنقيح ووافقه صاحبه شيخ الاسلام الشرف المناوي فافتي باستحسان هذا الدعاء واستند الي قول المنهاج وزاده فضلا وشرفا لديه ، ووافقهما صاحبهما امام الحنفية الكمال ابن االهمام بل زاد عليهما بالمبالغة في رفعة شانه اي شان هذا الدعاء حيث جعل كل ما صح في الكيفيات الواردة في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم موجودا في كيفية الدعاء بزيادة الشرف ومن جملتها الدعاء وهي : اللهم صل ابدا افضل صلواتك علي سيدنا محمد عبدك ونبيك ورسولك محمد واله وسلم عليه تسليما كثيرا وزده شرفا وتكريما . وانزله المنزل المقرب عندك يوم القيامة انتهي . فانظر كيف جعل الكيفيات الفاضلة للصلاة عليه صلي الله عليه وسلم كصلاة التشهد وما اشتملت عليه من كثرة طرقها وكصلاة اخري موجودة في تلك الكيفية المشتملة علي وزده تشريفا وتكريما وجعل طلب هذه الزيادة من الاسباب المقتضية لفضل هذه الكيقية واشتمالها علي معني ما في الكيفيات الواردة عنه صلي الله عليه وسلم ، وهذا تصريح من هذا الامام المحقق بفضل طلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم فكيف مع هذا يتوهم ان في ذلك محظورا ، ووافقهم ايضا صاحبهم شيخنا شيخ الاسلام ابو يحيي زكريا الانصاري فانه سءل عن واعظ قال : لا يجوز بالاجماع لقارء القران والحديث ان يهدي مثل ثواب ذلك في صحاءف سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وبه افتي المتقدمون والمتاخرون ، فاجاب : بان ما ادعاه هذا الواعظ القليل المعرفة يستحق بسببه التعزير البالغ بحسب ما يراه الحاكم من نحو حبس او ضرب ويثاب زاجره وياثم مساعده علي ذلك . وها انا اذكر ذلك مفصلا ، فاما ما ادعاه من انه لا يجوز اهداء القران للنبي صلي الله عليه وسلم فالحق خلافه بل يجوز ذلك ، والعجب منه كيف ساغ له دعوي اجماع المسلمين وافتاء المتقدمين والمتاخرين علي عدم الجواز وهل هذا الا مجازفة في دين الله فان جوازه كما تري شاءع زاءع في الاعصار والامصار .
 فان قلت : الدعاء بالزيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم ممتنع لانه يقتضي انه متصف بضدها حتي تطلب له الزيادة وهو محال في حقه . قلت : اعلم يا اخي وفقني الله واياك  ان نبينا صلي الله عليه وسلم هو اشرف المخلوقات واكملهم فهو في كماله وزيادته ابدا مترق من كمال الي كمال الي ما لا يعلم كنهه الا الله تعالي ، ولا محال في تزايد كماله وترقيه بالنسبة الي نفسه بعدكونه اكمل المخلوقات ، ونحن نطلب له الزيادة في الكمال الي تلك الدرجة التي لا يعلم كنهها الا الله ، وفاءدة طلبنا له ذلك مع انه حاصل لا محالة بوعد الله تعالي امور :

 <>
 منها : اظهار شرفه صلي الله عليه وسلم وكمال منزلته وعظيم حقه ورفع ذكره وتوقيره .
 ومنها : مجازته صلي الله عليه وسلم فقد احسن الي جميع الناس بهدايتهم الي الدين القويم .
 ومنها : حصول الثواب لنا كساءر العبادات ويزيد اطلاعا علي ما ذكرناه ما في الحديث الصحيح عن ابن عياس رضي الله عنهما " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس ، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل عليه السلام " فانظر علي ذلك وتامل فانه تخصيص بعد تخصيص علي سبيل الترقي ، ففضل اولا جوده علي الناس كلهم ، وثانيا : جوده في رمضان علي جوده في ساءر الاوقات ، وثالثا : جوده عند لقاء جبريل علي جوده في رمضان مطلقا ، ففيه تزايد وتفاضل باعتبار نفسه علي سبيل الترقي فاعتبر ما نحن فيه بهذا ؛ ونظير ما نحن فيه في طلب الزيادة اللهم زد هذا البيت تشريفا في حق بيت الله تعالي الحرام فان الدعاء بزيادة التشريف مامور به ولم يقل احد ان ذلك ممتنع انتهي . كلامه رحمه الله هو غاية في التحقيق والاتقان شكر الله سعيه فتامله واقض به وبما قبله علي هذا المعترض بالجهل والمجازفة والتهور والمبادرة بما لا يسوغ انكاره وبالخروج عن سنن المبتدين الي وصمات المعتدين حيث ارتقي عن انكار المباح بل الحسن كما مر عن غير الي جعله كفرا فهل هذا الا مجازفة في دين الله وافتراء عليه فعليه عقوبة ذلك في الدنيا والاخرة .
 وروي الطبراني بسند موقوف نظر فيه ابن كثير عن علي رضي الله عنه : انه كان يعلم الناس الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم فيقول دعاء طويل من جملته : اللهم افسح له في عدنك واجزه مضاعفات الخير من فضلك مهنءات له غير مكدرات من نول ثوابك المحلول وجزيل عطاءك المعلول ، اللهم اعل علي بناء الناس بناءه واكرم مثواه لديك ونزله وتمم له نوره واجزه من انبعاثك له مقبول الشهادة مرضي المقالة ذا منطق عدل وخطة فصل وبرهان عظيم انتهي . وهو صريح في طلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم . وعدنك جنة عدن ، وعطاءك المعلول من العل وهو الشرب بعد الشرب ، يريد ان عطاءه مضاعف كانه يعلبه اي يعطيه عطاء بعد عطاء واعل علي بناء الناس اي البانين كما في رواية : بناه اي ارفع فوق اعمال العاملين عمله ، ومثواه منزله ، ونزله رزقه ، وخطة بضم الخاء المعجمة القصة ، والفصل القطع .

  AUTO مطلب الجمهور علي جواز ان يقال رفع الله محمدا
 واذا جوز جمهور العلماء كما قاله القاضي عياض وغيره ان يقال : رحم الله محمدا ولم يبالوا بقول جمع : لا يجوز لان الرحمن غالبا انما تكون لفعل ما يلام عليه لانه مخالف لما صح انه صلي الله عليه وسلم في عدة احاديث اصحها في التشهد : السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته . ومنها اقراره صلي الله عليه وسلم للاعرابي القاءل : اللهم ارحمني وارحم محمدا ، وانما انكر قوله : ولا ترحم معنا احد بقوله : " لقد تحجرت واسعا " . وفي حديث في سنده مجهول وبقية رجاله رجال الصحيح : " وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي غبراهيم وعلي ال ابراهيم " فلان يجوز الدعاء بالزيادة من باب اولي لان طلبها لا يشعر بما يشعر به طلب الرحمة .
 وفي فتح الباري قال ابو العالية : معني صلاة الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثناءه عليه عند الملاءكة ومعني صلاة الملاءكة عليه الدعاء وهذا اولي الاقوال فيكون معني سلام الله تعالي عليه ثناءه عليه وتعظيمه ، ومعني صلاة الملاءكة وغيرهم طلب ذلك له من الله تعالي والمراد طلب الزيادة لا اصل الصلاة انتهي . وهو  <>صريح في ان صلاتنا عليه طلب الزيادة له من الله تعالي وان ذلك لا محذور فيه وكيف لا وقد طلب صلي الله عليه وسلم الزيادة في دعاءه اذ في بعض حديث مسلم في دعاءه " واجعل الحياة لي يادة في كل خير " وقد امره الله تعالي بطلب الزيادة في العلم بقوله عز قاءلا {وقل رب زدني علما} ولو كان طلب الزيادة يشعر بما توهمه هذا المنكر الغبي الجاهل لما دعا بها صلي الله عليه وسلم ولما امره الله بطلبها فدل ذلك علي جواز الدعاء له صلي الله عليه وسلم بالزيادة في شرفه بل علي ندب ذلك واستحساته فهو الحق فاعتمده ولا تغتر بخلافه .
 واما قول شيخ الاسلام ابن حر في بعض المواضع : هذا الدعاء مخترع من بعض اهل العصر ولا اصل له في الستة فالظاهر انه قاله قبل اطلاعه علي ما مر عنه مما هو صريح في ان من السنة اصلا اصيلا ، ثم رايت ابن تيمية سبق البلقيني الي ما مر عنه وبالغ السبكي في رده عليه في ذلك فجزاه الله خيرا والله اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب جواز قتل الحيات
 وسءل رضي الله عنه نقتلها او نتحول عنها : فان قلتم ثلاثا فهل هي ايام او ساعات ؟ وهل الحيات في ذلك سواء كالافعاء والرواز والثعبان ام يختص التحول بنوع منها . وهل حية العمران كالبستان والبءر التي يسقي منها الزرع والاشجار حكمها حكم حية الدار او ال ؟ وهل يكره قتل شء منها في الموات او في العمران ؟ وكيف الكلام الذي يقولونه اذا بدت لهم ؟ وما العهد الذي اخذه عليها نوح وسليمان صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم ؟ .
 فاجاب نفع الله بعلومه : اعلم انه صلي الله عليه وسلم امر بقتل الحيات امر ندب . روي البخاري والنساءي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : " كنا مع رسول الله في غار بمني وقد نزلت عليه سورة {والمرسلات عرفا} فنحن ناخذها من فيه رطبة اذ خرجت علينا حية فقال : اقتلوها فابتدرنا لنقتلها فسبقتنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقاكم الله شرها كما وقاها شركم " وعداوة الحية الانسان معروفة اذ الذي عليه الجمهور ان الخطاب في قوله تعالي {اهبطوا منها جميعا بعضكم لبعض عدو} لادم وحواء وابليس والحية : وفي حياة الحيوان روي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " ما سلمناهن منذ عاديناهن " . وقال ابن عمر رضي الله عنهما : من تركهن فليس منا . وقالت عاءشة : من ترك حية خشية من ثارها فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين . وفي مسند احمد عن النبي صلي الله عليه وسلم :" من قتل حية فكانما قتل مشركا ، ومن ترك حية خوف عاقبتها فليس منا " . وقال ابن عباس رضي الله عنهما : ان الحيات مسخ الجن كما مسخت القردة من بني اسراءيل ، واخرجه الطبراني عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وكذلك رواه ابن حبان هذا كله في غير حيات البيوت ، واما الحيات التي ماواها البيوت فلا تقتل حتي تنذر ثلاثا .
 واختلف العلماء هل المراد ثلاثة ايام او ثلاث مرات ، والاول عليه الجمهور اي فهو الاولي ، وقد ورد في كل منهما حديث .
 اخرج مالك ومسلم وابو داود عن ابي سعيد الخدري : " ان ابي الساءب اراد ان يقتل حية بدار ابي سعيد وهو يصلي فاشار اليه ان ال تفعل ، ثم لما قضي صلاته حدثه وقد اشار له في بيت في الدار فقال : كان فيه فتي حديث عهد بعرس فخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق فكان ذلك الفتي يستاذن  <>رسول الله صلي الله عليه وسلم بانصاف النهار يرجع علي اهله فاستاذنه يوما فقال له صلي الله عليه وسلم : خذ عليك سلاحك فاني اخشي عليك قريظة ، فاخذ الرجل سلاحه فاذا امراته بين البابين قاءمة فاهوي اليها بالرمح ليطعنها به واصابته غيرة فقالت : اكفف عليك رمحك وادخل البيت حتي تنظر ما الذي اخرجني ، فدخل لاذا بحية عظيمة منطوية علي الفراش فاهوي اليها بالرمح فانتظمها به ، ثم خرج به فركزه في الدار فاضطربت عليه وخر الفتي ميتا ، فما يدري ايهما كان اسرع موتا الفتي ام الحية ؟ قال : فجءنا النبي صلي الله عليه وسلم واخبرناه بذلك وقلنا ادع الله تعالي له ان يحييه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : استغفروا لصاحبكم ، ثم قال صلي الله عليه وسلم : ان بالمدينة جنا قد اسلموا فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان " وفي لفظ " ان لهذه البيوت عوامر فاذا رايتم شيءا منها فاخرجوا عليه ثلاثا فان ذهب والا فاقتلوه فانه كافر " .
 واخرج ابو داود عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الهوام من الجن من راي في بيته شيءا فيحرج عليه ثلاث مرات فان عاد فليقتله فانه شيطان " واخذ بعض العلماء من حديث ابي سعيد الاول وهو قوله " ان بالمدينة جنا " الخ ان الانذار ثلاثا خاص بالمدينة ، وصحح بعض انه عام في كل بلدة لا تقتل حتي تنذر .

  AUTO مطلب انذار الحيات منوب لا واجب وان اقتضاه كلام بعض الحنابلة
 ثم الظاهر ان ا
 لانذار بقتل الحيلت مندوب وان اقتضي كلام بعض الحنابلة وجوبه حيث قال : قتل الحية بغير حق لا يجوز كالانس ولو كان كافرا والجن يتصورون بصور شتي وحيلت البيوت قد تكون جنا فتءذن ثلاثا فان ذهبت والا قتلت ، فانها ان كانت حية اصلية قتلت وان كانت حية جنية فقد اصرت علي العدوان بظهورها للانس في صورة حية تفزعهم بذلك انتهي . نعم افهم قوله : فقد اصرت علي العدوان ان خروجها في صورة الحية عدوان وحينءذ لا يجب الانذار ، ويءيده ما ذكره شيخ الاسلام بن حجر في ابناء العمران عن الثوري الانصاري الهوي المتوفي سنة احدي وثمانماءة انه اخرج عليه ثعبان مهول فقتله فاحتمل فورا من مكانه فاقام عند الجن الي ان رفعوه لقاضيهم فادعي عليه ولي المقتول فانكر ، فقال القاضي : علي اي صورة كان مقتولا ؟ فقيل علي صورة ثعبان فالتفت القلضي الي من بجانبه فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من تزايلكم فاقتلوه " فامر القاضي باطلاقه فرجعوا به الي منزله .

  AUTO مطلب في حكاية غريبة
 ونظير ذلك ما اخرجه بن عساكر في تاريخه : ان رجل دهل بعض الخراب ليبول فيه فاذا حية فقتلها فما هو الا ان نزل به تحت الارض فاحتوش به جماعة قالوا هذا قتل قلان ، فقالوا نقتله ، فقال بعضهم امضوا به الي الشيخ ، فمضوا به اليه فاذا هو شيخ حسصن الوجه كبير اللحية ابيضها فقال ما قصتكم ؟ فاخبروه فقال في اي صورة ظهر ؟ فقالوا في حية ، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنا ليلة الجن : س" ومن تصور منكم في صورة غير صورته فقتل فلا شيء علي قاتله" خلوه فخلوني .

 <>

  AUTO مطلب هل تجوز الرواية عن الجن ام لا ؟
 واعلم ان الاستدلال بهذين ينبني علي جواز الرواية عن الجن وقد روي عنهم الطبراني وبن عدي وغيرهما لكن توقف في ذلك بعض الحفاظ بان شرط الراوي العدالة والضبط ، وكذا مدعي الصحبة شرط العدالة والجن لا نعلم عدالتهم مع انه ورد الانذار بخروج شياطين يحدثون الناس انتهي . والتوقف متجه . وعلي كل حال فالذي ينبغي ان الانذار ليس بواجب لان الاصل في الصورة انها باقية علي خلقتها الاصلية ، وقد اهدر الشارح هذه الصورة اعني صورة الحية بساءر انواعهاوجعلها من الفواسق ، وقد مر اول هذا الجواب التحريض علي قتلها ، وهذا كله يقتضي ان الانذار غير واجب لان كونها صورة جني امر محتمل وليس بحق ، والاحتمال المخالف للاصل لا يقتصي الوجوب لكن حديث البخاري ومسلم يقتضيه ، ولفظ الامل عن ابن ابي ملكية : " ان بن عمر كان يقتل الحيات ثم نهي قال ان النبي صلي الله عليه وسلم هدم حاءطا له فوجد فيه سلخ حية ، فقال انظروا اين هو ؟ فنظروه فقال اقتلوه فكنت اقتلها لذلك فلقيت ابا لبابة فاخبرني ان النبي صلي الله عليه وسلم : لا تقتلوا الحيات الا كل ابتر ذي طفيتين فانه يسقط الولد ويذهب البصر فاقتلوه ة " وفي لفظة عن نافع عن ابن عمر : " انه كان يقتل الحيات فحدثه او لبابة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل حيات البيوت فامسك عنها " ، ولفظه عن سالم عن ابن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر : " اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والابتر فانهما يطمسان اللصر ويسقطان الحمل .قال عبد الله : فبينما اطارد حية لاقتلها فناداني ابو لبابة لا تقتلها فقلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر بقتل الحيات قال انه نهي بعد ذلك عن ذوات البيوت وهن العوامر " ولفظ الثاني عن نافع قال : " كان عبد الله بن عمررضي الله عنهما يوما عند هدم له فراي ابيض جان فقال اتبعوا هذا الجان فاقتلوه، فقال ابو لبابة الانصاري : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجان الذي سكون في البيوت الا الابتر وذا الطفيتين فانهما الذان يخطفان البصر ويتبعان ما في بطون النساء " فظاهر قوله في الاول " لا تقتلوا الحيات " وقوله في الثاني "نهي " حرمة قتل الجان المذكور الا ان يقال غير معمول بظاهره من حرمة القتل ولو بعد الانذار ، وفيه ما فيه اذ المطلق في هذه الرواية محمول علي المقيد في غيرها من قتلها بعد الانذار مطلقا وبهذا يقيد ايضا ما اخرجه ابو داوود عن انب مسعودرضي الله عنه قال " اقتلوا الحيات الا الجان الابيض الذي كانه قضيب فضة " .
 واعلم ان حديث ابي سعيد الخدريرضي الله عنه يقتضي طلب تقدم الانذار في ساءر انواع الحيات ، وحيءذ يعارض ما مر اول الجواب من اطلاق الامر بقتلها . وقد يجاب بان اطلاق الامر بالقتل منسوخ كما عرف من رواية البخاري السابقة ايضا ، ويحمل هذا علي ما اذا لم يذهب بالانذار والا قتل جان كان او غيره ويعارض استثناء الابتر وذا الطفيتين الا ان يجاب بان استثناء هذين يقتضي ان الجني لا يتصور يصورنهما فيسن قتلهما مطلقا . ثم رايت الزركشي نقل ذلك عن الماوردي فقال : انما امر بقتلهما لان الجن لا تتمثل بهما ، وانمكا نهي عن ذوات البيوت لان الجني يتمثل بها وفي الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم قال " اقتلوهما فانهما يطمسان البصر ويسقطان الحبالي " قال الزهري : ويروي ذلك من سمهما ، وظاهر الاحاديث السابقة اختصاص طلب الانذار بعامر البيوت وهو محتمل ، ويحتمل انه امنما خص بذلك لانه يتاكد فيه اكثر  <>والا فالعلة المعلومة مما مر تقتضي طلب الانذار فيما عدا الابتر وذا الطفيتين سواء كانت عامر بيت او بستان او بءر او غيرها والتعبير بذوات البيوت وهن العوامر في رواية البخاري السابقة كانه للغالب . ولا ينافي ما مر من عدم وجوب الانذار ما اخرجه ابو الشيخ وابن ابي الدنيا عن عاءشة رضي الله عنها امرت بقتل جان او حية فقيل لها انه ممن استمع الوحي مع النبي صلي الله عليه وسلم فتصدقت باثني عشر الف درهم وفي رواية :اعتقت اربعين راسا وذلك لانها انما فعلت ذلك تورعا كما هو ظاهر . وبما تقرر علم انه لا يطلب التحول من الدار لاجل ما ظهر من الحيات فيها بل تنذر ثلاثا فان ذهبت والا قتلت ، وان الثلاث ثلاث ايام عند الجمهور وثلاث ساعات عند غيرهم ، وان ساءر الحيات العوامر في ذلك سواء الا الابتر وذا الطفيتين لما مر فيهما وحيات البيوت كذلك لما مر فيهما ، وان حيات البيوت لا يبعد الحاقها بحيات البيوت ، وان كيفية الكلام الذي يقال عند الانذار ما اخرج ابو داود عن ابي ليلي : ان الرسول صلي الله عليه وسلم سءل عن حيات البيوت فقال : اذا رايتم منها شيء في مساكنكم فقولوا : انشدكن العهد الذي اخذ عليكن نوح ، انشدكن العهد الذي اخذ عليكن سليمان ان لا تءذونا فان عدن فاقتلوهن " وذكر الحديث في اسد الغابة عن ابي ليلي بلفظ " اذا ظهرت الحة في المسكن فقولوالها : انا نسالك بعهد نوح عليه السلام وبعهد سليمان بن داود عليهما السلام لا تءذونا فان عادت فاقتلوها " ثم رايت الطحاوي من اءمة الحديث والفقه علي مذهب ابي حنيفة رحمهما الله صرح بما قدمته من ان الانذار غير واجب . وعبارته لا باس بقتل الجميع والاولي بعد الانذار انتهت ، وهي غير صريحة فيما قدمته ايضا من ان الانذار مندوب في الجميع وانما استثنيت منه النوعين السابقين اخذا بالحديث والعلة كما مر ، ويءخذ من عبارته ايضا ان ما نقل عن الحنفية من انه لا ينبغي ان تقتل الحية البيضاء لانها من الجان محمول علي ان سبب تخصيصها بذلك ان ظن كونها من الجن اقوي من ظن كونها من بقية الحيات فخصت ليكون الانذار وتجنب القتل منهم في حقها اكد منه في حق غيرها .
 واما تفصيل العهد الذي اخذه نوح والذي اخذه سليمان فلم اري احد صرح به علي انه لا حاجة للتصريح به اذ لا يترتب عليه كبير فاءدة ولم اري احد بسط الكلام علي هذه المسالة كما ذكرته ولا قريب منه ، وانما غايتهم ان يذكروا بعض ما مر من الاحاديث وان الانذار ثلاث ايام او ساعات وهل يختص بالمدينة او لا .
 واما الكلام علي الاحاديث وبيان تعارضها وما تدل عليه من وجوب الانذار او ندبه فاغفلوه علي انه من المهمات التي يتاكد الاعتناء بها وبذل الجهد فيها ، ولعل ان نظفر بكلام احد من الاءمة المعتبرين يوافق ماذكرته او يخالفه والله اعلم بالصواب .
 ثم اجبت علي هذا السءال بجواب اخر وهو لا ينبغي ان تقتل حية الدار ابتداء بل انما تقتل بعد الانذار في المدينة الشريفة علي مشرفها افضل الصلاة والسلام وغيرها علي الاصح وخبر مسلم المقتضي للتخصيص بها غير مراد به ظاهره
 لاحاديث اخري مقتضية التعميم .
 واخنلف العلماء هل ينذر ثلاثة ايام او ثلاث مراتولو في ساعة واحدة ؟ وجمهورهم علي الاول ولعله لبيان الافضل والاكمل ، والا فاصل طلب الانذار يحصل بثلاث مرات كما ورد في حديث وان كان حديث الاول اصح ، ولم ار في الاحاديث ما تقرر من انها تنذر فان ذهبت والا قتلت لانها شيطان كما في رواية " او كافر" كما في اخري ، وورد في احاديث  <>ما يقتضي ان جميع انواع الحية كذلك لكن في بعضها استثناء الابتر وذي الطفيتين ، وعلله صلي الله عليه وسلم في حديثيهما في الصحيحين بانهما يطمسان البصر ويسقطان الجنين . قال الزهري : نري ذلك من سمهما ، وورد في احاديث اخر ما يقتضي اختصاص طلب الانذار بحيات البيوت ، وظاهر كلام بعض الاءمة الاخذبهذا المقتضي وان حيات غير البيوت تقتل مطلقا ، والذي يتجه ان التقييد بعوامر البيوت في وبقوله صلي الله عليه وسلم " من راي في بيته " في حديث اخر انما هو للغالب او لمزيد التاكيد والا فعلة طلب الانذار من احتمال انها صورة الجني كما دلت عليه الاحاديث قاضية بانه لا فرق فيطلب الانذار في البيتوالبستان وغيرهما وبعد الانذار يقتل حتي الابيض الذي كالفضة ، وما ورد عن ابن مسعود رضي الله عنه مما يقتضي عدم قتله مطلقا يحمل علي ما اذا لم ينذر وان الانذار يتاكد فيه لانه اقرب الي صورة الجن من غيره وكذلك يحمل علي هذا حديث مسلم " انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجان الا الابتر وذا الطفيتبن " وفي حديث مرسل عند ابي داود وغيره ان كيفية الانذار : " انشدكن العهد الذي اخذ عليكن نوح ، انشدكن العهد الذي اخذ عليكن سليمان ان لا تءذونا " ولم ارمن بين هذا العهد مع انه لا حاجة لبيانه لان المراد ان كلا من النبيين صلي الله عليهما وعل نبينا وسلم الزموا الجن بانهم لا يءذون الانس فمءمنهم يراعي ذلك الالزام اذا ذكرتهم وكافرهم لا يعبا به فيقتل بعده لانه ان كان جنيا فهو كافر وان كان حية اصيلة فهو مهدر وكل منهم يقتل شرعا ، والله اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب هل الاولياء يردون حوض النبي صلي الله عليه وسلم قبل الانبياء ؟
 وسءل فسح الله في مدته فيخطيب يقول في خطبته : ان الاولياء يردون الحوض مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل الانباء، وضرب لذلك مثلا من احوال الدنيا وهو ان الرجل العظيم قد يصل اتباعه الي منزله قبل من هو منهم لقربهم اليه فهل ما قاله صحيح ؟ .
 فاجاب متع الله بحياته : ما ذكره الخطيب انما ثبت ان الانبياء يردون حوض النبي صلي الله عليه وسلم ، ولم ار مل يدل لذلك بعد الفحص والاطلاع علي الاحاديث الواردة في الحوض عن بضع وخمسين صحابيا ليس هذا محل بسطها بل الذي رايته يدل لخلافه فقد صرح الترمذي عن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسوت الله صلي الله عليه وسلم : " ان لكل نبي حوضا وانهم يتباهون ايهم اكثر واردة واني ارجو ان اكون اكثرهم واردة " واخرج الطبراني عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ان الانبياء يتباهون ايهم اكثر اصحابا من امته فارجو ان اكون يومءذ اكثرهم كلهم واردة وان كل نبي منهم يومءذ قاءم علي حوض ملان معه عصا يدعو من عرف من امته ولكل امة نبي سما يعرفهم بها نبيهم " فهذان الحديثان صريحان في ان لكل نبي حوضا مستقلا ترده امته ،وحينءذ قلا يتم لهذا الخطيب ما ذكره فيطالب بمستنده في هذه المقالة فان بين ما يصلح مستندا لذلك فلا ملام عليه بل هو محسن مطلع وان لم يبين ذلك ادب لمجازفته في الدين التاديب الشديد لينزجر عن الخوض في الحوض وعن هذا الامر الصعب فان الامور الاخرة من المغيبات عنا فلا يجوز لنا ان نقدم علي الاخبار بشيء منها الا ان صح سنده عن النبي صلي الله عليه وسلم ، يوان ما لا يصح سنده لا يجوز ذكره الا مع بيان ضعفه او مخرجه ، واما الجزم كما وقع من هذا الخطيب فلا يجوز الا بما علمت صحته عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم ظاهر قوله ان الولي قد يبلغ درجة النبي صلي الله عليه وسلم  <>مما يءدي الي الكفر فان اعتقد ان الولي يبلغ مرتبة النبي صلي الله عليه وسلم فقد كفر فليحذر هذا الخطيب الخوض في نخو ذلك من المساءل المشكلة فان من لم يتضلع من العلوم السمعية والنظرية يكون خطءه اكثر من صوابه نسال الله التوفيق .

  AUTO مطلب في بيان من يرد الحوض من امة محمد صلي الله عليه وسلم
 واخرج ابن ابي عاصم في مسند عن علي كرم الله وجهه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اول من يرد علي الحوض اهل بيتي ومن احبني من امتي " ، وفي حديث مسلم : " ترد علي امتي الحوض يوم القيامة انيته عدد الكواكب يختلج العبد منها ، فاقول يا رب انه من امتي ، فيقول انك لا تدري ما احدث بعدك " وفي رواية عند الطبراني " لا يشرب منه من اخفر ذمتي ولا من قتل احد من اهل بيتي " . وروي مسلم واحمد والترمذي وابن ماجة عن ثوبانرضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " حوضي من عدن الي عمان ماءه اشد بياضا من اللبن احلي من العسل ، واكءسه عدد نجوم السماء من شرب منه شربة لا يظما بعدها ابدا اول الناس علي ورودا فقراء المهاجرين، فقال عمر : من هم يا رسول الله ؟ قال : الشعث رءوسا الدنس ثيابا لا ينكحون المنعمات ولا تفتح لهم السدد " اي ابواب السلاطين . وفي رواية لمسلم وابن ماجة : " اني لازود عنه الرجال كما يزود الرجل الابل الغريبة عن حوضه قيل يا رسول الله اوتعرفنا ؟ قال نعم تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء ليست لاحد غيركم " . واخرج احمد حاكم : " ما انتم بجزء من ماءة الف جزء ممن يرد علي الحوض يوم القيامة " وفي هذا اشارة الي كثرة امته صلي الله عليه وسلم .واخرج الماوردي وغيره : " حوضي اشرب منه يوم القيامة " واخرج ابن حبان والطبراني : " لتزدحم هذه الامة علي الحوضازدحام الابل اذا وردت الخمس " . واخرج الترمذي والحاكم عن كعب بن عجرة ان الني صلي الله عليه وسلم خرج عليهم فقال : " انه سيكون امراء بعدي فمن دخل عليهم فصدقخم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه وليس بوارد علي الحوض ومن لم يدخل عليهم ولا يعينهم علي ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وانا منه وهو وارد علي الحوض " .
 ( فاءدة ) نقل القرطبي عن العلماء انه يطرد عن الحوض من ارتد او احدث بدعة كالروافض والظلمة المسرفين في الجور والمعلن بالمعاصي ، ثم الطرد للمسلم قد يكون في حال وقد يشرب منه ذو الكبيرة ثم اذا دخل النار لا يعذب بالعطش اهملخصا ، وهذا بناء علي ان الحوض قبل الصراط . والذي رجحه القاضي العياض انه بعده وان الشرب منه بعد الحساب والنجاة من النار ، وايده الحافظ ابن حجر بان ظاهر الاحاديث ان الحوض بجانب الجنة لينصب فيه الماء من النهر الذي داخلها فلو كان قبل الصراط لحالت النار لانهم يقربون منه بحيث يرونه فيدفعون في النار قبل ان يخلصوا من بقية الصراط والله اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب في بيان ما يقوله اذا ارلااد دخول قرية او لا يريده وقول الامام النووي في ذلك
 وسءل امدنا الله من مدده : في قول الامام النووي في الاذكار : باب ما يقول اذا راي قرية يريد دخولها او لا يريد وذكر في ذلك حديثين مقيدين بالدخول ولم يذكر لعدم ارادة الدخول حديثا ، وقد ذكره في ترجمة الباب فهل الذكر يفهم يا سيدي من سياق الحديثين المذكورين او من احدهما ، عدم التقييدبارادة الدخول ام لا ؟ ويكون عدم التقييد الذكر بالدخول فهمه النووي من غير هذين الحديثين اللذين اوردهما ،  <>وربما يري الانسان في تراجم ابواب الرياض والاذكار شيءا زاءدا علي الاحاديث التي يسوقها في ذلك الباب فهل ذلك لدقة فهمه من الاحاديث المذكورة علي من ليس له خبرة بالحديث او انما زاده الامام النووي لما قام عنده من غير الاحاديث المذكورة ؟ افتونا ماجورين اثابكم الله النعيم الابدي في الدنيا والاخرة بمنه وكرمه امين ؟ .
 فاجابرضي الله عنه : انما ذكر النووي رحمه الله تعالي في الترجمة عدم ارادة الدخول مع التقييد بارادته في الحديث للاشارة الي ان التقييد بارادة الدخول في الحديث ليس له مفهوم نظرا للمعني الذي ندب لاجله ان يقال ذلك ، وذلك المعني هو خيفة الايذاء من ساكني ذلك المحل وغيرهم مما فيه من الافاعي والجن والجمادات . واذا تقرر ان هذا هو السبب الحامل علي الاتيان بهذا الذكر اتضح ان هذا لذكر ارادة الدخولفي الحديث لا مفهوم له لانه خرج مخرج الغالب علي انه في شرح المهذب جري علي ظاهر الحديث فقال : يستحب اذا اشرف علي قرية يريد دخولها او منزل ان يقولاللهم اني اسالك خيرها الخ لكنه في هذا التعبير اشار الي استنباط اخر وهو ان العبير بالقرية في الحديثليس للاشتراط بل للغالب فلذا الحق ساءر المنازل بها في ندب الدعاء المذكور عند الاشراف غليه وان لم تكن قرية . فاستفيد من مجموع كلامه في الكتابين ان التقييد بارادة الدخول وبالقرية وبالحديث لا مفهوم له وان المنزل كالقرية وعدم ارادة الدخول كارادته ، والحامل له علي ذلك والله اعلم ما ذكرته في ان المعني الذي طلب لاجله هذا الدعاء موجود عند رءية القرية والمنزل وعند ارادة الدخول وعدمها اذ النفس تخشي من محل اجتماع الناس ومنازلهم وما يتبعهم ان يلحقها من ذلك نوع ضرر فشرع لها تطمينا لها وارشادا الي مزيد شهود الافتقار والضعف والذلة ليكون ذلك متكفلا لها بالسلامة من كل مءذ .
 وبما تقرر علم حسن صنيع النووي ودقة فهمه للحديث وبالغ اشارته الي حقاءقه ، وهكذا يقاس بما قلناه ما يقع له من نظير ذلك افاض الله علينا من بركات انفاسه الطاهرة وحشرنا يفي زمرته وعلي قدمه في الدنيا والاخرة ومن علينا برضاه في هذه الدار الي ان نلقاه انه هو الجواد الرحيم ، واله سبحانه اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب هل خلقت الارض قبل السماء ؟
 وسءلرضي الله عنه : هل خلقت الارض قبل السماء ؟
 فاجاب نفع الله بعلومه وبركته: نعم كما صح في البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما والقران ناطق به . واجاب عن قوله تعالي {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها} الاية ؛ بان الارض خلقت اولا كالخبزة وخلقت السماء بعدها ثم هيا الارض ودحاها ، والله اعلم .

  AUTO مطلب اختلفوا هل النهار افضل ان الليل ؟
 وسءل رضي الله عنه : هل الليل افضل من النهار ؟
 فاجاب فسح الله في مدته : قال جماعة : النهار افضل من الليل لما فيه من االاجتماع علي القران والذكر . وقال اخرون : بل الليل افضل اذ ليلة القدر خير من الف شهر ، وليس لنا يوم خيرا من الف شهر ، ويدل له قولهم : لو قال انت طالق في افضل الاوقات طلقت ليلة القدر ، واختصاصه بالتجلي الاكبر وبالمعراج ، والله سبحانه اعلم .

 <>

  AUTO مطلب هل العرش افضل من الكرسي ؟
 وسءلرضي الله عنه : هل العرش افضل من الكرسي ؟
 فاجاب رحمه الله بقوله : نعم كما صرح به لبن قتيبة ، وصرح ايضا بان الكرسي افضل من السماء ، وان الشام افضل من العراق ، وبان الحجر افضل من الركن اليماني ، وهو افضل القواعد ، والله اعلم .

  AUTO مطلب هل اليل في السماء كالارض ؟
 وسءل نفع الله تعالي بعلومه : هل اليل في السماء كالارض ؟
 فاجابرضي الله عنه بقوله : الذي دلت عليه الايات القرانية انه من خواص اهل الارض لان الله تعالي امتن به علينا راحة لنا لانا نتعب ونمل بخلاف اهل السماء ؛ومعني {يسبحون اليل والنهار لا يفترون} انهم داءمون علي ذلك فكني عن الدوام بوقوع المعراجليلا انما هو بالنسبة لاهل الارض واله سبحانه اعلم .

  AUTO مطلب في ان الطبيب اذا داوي ظنا منه انه ينفع فاضر فلا شيء عليهغير الاثم
 وسءلرضي الله عنه : في الرجل ليست له معرفة تامة بالطب ويجيء اليه اصحاب العلل فينظر في كتب الطب فما وجده موافقا طبا لطبعه داوي به ولم يدر تشخيص العلة لصاحب العلة بل قال له افعل فمنهم من يبرا ومنهم من لا ، فما الحكم في ذلك وما حكم الماخوذ منه بالرضا ؟ .
 فاجاب نفع الله بعلومه وبركته : من يطالع كتب الطب ويذكر للناس ما فيها من غير ان يشخص العلة فقد جازف وتجرا علي افساد ابدان الناس والحاق الضرر بهم لان من لا يتشخص العلة ولا يتيقن كليات علم الطب لا يجوز له ان يفتي بشيء من جزءياته لان الجزءيات لا يضبطها الا الكليات ، ومن ثم قال بعض حذاق الاطباء : كتبنا قاتلة للفقهاء اي انهم يرون فيها ان الشيء الفلاني دواء للعلة الفلانية فيستعملون لتلك العلة غافلين عن ان البدن علة خفية تضاد ذلك الدواء فيكون القتل حينءذ من حيث ظنوه نافعا وحينءذ فلا يصلح ذلك الدواء الا لمن علم انه ليس في البدن مضاد له ، ولا يحيط بذلك الا الطبيب الماهر الذي اخذ العلم عن الصدور لا عن السطور ، ولا خصوصية لعلم الطب بذلك بل كل من اخذ العلم عن السطور كان ضالا مضلا ولذا قال النووي رحمه الله : من لااي المسءلة في عشرة كتب مثلا لا يجوز له الافتاء بها لاحتمال ان تلك الكتب كلها ماشية علي قول او طريق ضعيف ثم الطبيب اذا داوي ظنا منه انه ينفع فكان مضرا فلا شيء عليه ير الاثم الشديد والعذاب العظيم في دار الوعيد فليتق الله ويرجع عن ذلك والا فهو من اهل المهالك ، واما ما ياخذه منهم فهو محرم عليه اكله لانهم لم يسمحوا له به الا ظنا منهم انه يعرف ما يصفه من الادوية وغيرها ، ولو علموا انه معاقب اثم بما يفعله لم يعطه احد سيءا فهو اخذ يله بالغش والبهتان والجور والعدوان ، واله تعالي اعلم .

  AUTO مطلب في حكم كتب العزاءم وتعليقها علي الصبيان والدواب
 وسءل رضي الله عنه ، ما حكم كتب العزاءم وتعليقها علي الصبيان والدواب ؟
 فاجاب رضي الله عنه : وفسح في مدته : يجوز كتب العزاءم التي ليس فيها شيء من الاسماء التي لا يعرف معناها ، وكذلك يجوز تعليقها علي الادمين والدواب ، واله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .

 <>

  AUTO مطلب في الايام والليالي وسعيدها ونحسها
 وسءل نفع الله بعلومه : السءال عن النحس والسعد وعن الايام والليالي التي تصلح لنحو السفر والانتقال ما يكون جوابه ؟ .
 فاجاب رضي الله عنه : من يسال عن النحس وما بعده من لا يجاب الا بالاعراض عنه وتسفيه ما فعله ويبين له قبخه ، وان ذلك من سنة اليهود لا من هدي المسلمين المتوكلين علي خالقهم وبارءهم الذين لا يحسبون وعلي ربهم يتوكلون ، وما ينقل من ذلك عن الايام المنقوطة ونحوها عن علي كرم الله وجهه باطل كذب لا اصل له فليحذر من ذلك والله اعلم .

  AUTO مطلب في رءية المحتضر ملك الموت
 وسءلت : هل كل محتضر يري ملك الموت عليه السلام صغير وكبير واعمي وبصير ادمي وغيره ؟
 فاجبت بقولي : ورد ما يدل علي معاينة المحتضر الذي لم يمت فجاة ملك الموت او بعض اعوانه ؛ فمن ذلك حديث ابي نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال : " احضروا موتاكم ولقنوهم لا اله الا الله وبشروهم بالجنة فان الحليم من اللاجال والنساء يتحير عند ذلك المصرع ، وان الشيطان اقرب ما يكون من ابن ادم عند ذلك المصرع ، والذي نفسي بيده لمعاينة ملك الموت اشد من الف ضربة سيف " . فقوله " والذي نفسي بيده لمعاينة ملك الموت الخ " الذي وقع كالتعليل لما قبله من طلب التلقين وما معه لكل من حضره لموت يومء الي ان كل محتضر يطلب تلقينه يعاين ملك الموت والا لم يكن للحلف علي ذلك بل ولا لذكره مناسبة اهذا المقام البتة وفي حديث " ان ملك الموت اذا سمع الصراخ يقول : يا ويلكم مما لجزع وفيم الجزع ؟ ما اذهبت لواحد رزقا ولا قربت له اجلا ولا اتيته حتي امرت ولا قبضت روحه حتي استامرت وان لي قيكم عودة ثم عودة ثم عودة حتي لا اقي منكم احد . قال صلي الله عليه وسلم : والذي نقسي بيده لو يرون مكانه او يسمعون كلامه لذهلوا عن مينهم ولبكوا علي انفسهم " الحديث . وفي حديث اخر : " انه صلي الله عليه وسلم نظر لملك الموت عند رجل من الانصار فقال : ارفق بصاحبنا فانه مءمن ، فقال ملك الموت غليه السلام : يا محمد طب نفسا وقر عينا فاني بكل مءمن رفيق . واعلم ان ما من اهل بيت مدر ولا شعر في بر ولابحر الا وانا اتصفحهم في كل يوم خمس مرات حتي لان اعرف بصغيرهم وكبيرهم منهم بانفسهم ، والله يا محمد لو اني اردت ان اقبض روح بعوضة ما قدرت علي ذلك حتي يكون الله هو الامر بقبضها " . قال القرطبي : وفي هذا الخبر ما يدل علي ان ملك الموت هو الموكل بقبض كل ذي روح وان تصرفه كله بامر الله عز وجل وبخلقه وارادته ولا ينافي ذلك قوله تعالي {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} وقوله {توفته رسلنا}
 وقوله تعالي {اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة} وما في حديث : " ان البهاءم كلها يتولي الله اروحها دون ملك الموت " وذلك لان ملك الموت يقبض الارواح والاعوان يعالجوه والله سبحانه وتعالي هو الذي يزهق الروح وبهذا يجمع بين الايات والاخبار لكن لما كان ملك الموت يتولي ذلك بالوساطة والمباشرة اضيف التوفي اليه كما اضيف الخلق للملك في خبر مسلم : " اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة بعث الله اليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظمها " . وفي حديث اخر : " ان ملك قال للنبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء بعد كلام طويل : فاذا نفذ اجل عبد نظرت اليه فاذا نظرت اليه عرفوا اعواني من  <>الملاءكة انه من مقبوض غدا وانبطشوا به يعالجون نزع روحه فاذا بلغوا بالروح الحلقوم عرفت ذلك فلم يخف علي شء من امره مددت يدي فانزعه من جسده والي قبضه " . وفي خبر اخر : " انه ينزل عليه اربعة من الملاءكة ملك يجذب النفس من قدمه اليمني ، وملك يجذبها من قدمه اليسري ، وملك يجذبها من يديه اليمني ، وملك يجذبها من يده اليسري " . ذكره الغزالي قال : وربما كشف للميت عن الامر الملكوتي قبل ان يغرغر فعاين الملاءكة علي حسب حقيقة عمله فان كان لسانه منطلقا حدث بوجودهم ، والله اعلم .

  AUTO مطلب من راي في منامه انه لبس قميص ابراهيم عليه السلام
 وسءلت عمن راي في نومه انه البس لقميص النبي ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وهو مسرور ذلك ما تعبير هذه الرءيا ؟ .
 فاجت بقولي : من راي ابراهيم صلي الله عليه وعلي نبينا وسلم فانه يرزق الحج ، وينصر علي اعداءه ويناله هول وشدة من ملك جاءر ثم ينصر ، وينال نعمة وزوجة مءمنة ويكون خاءفا ، وينال ايضا سلطانا ورياسة ، وان قصده رءيس لسوء صرفه الله عنه ، ويستغني ان كان فقيرا وان كان غنينا ازداد غني ، ويولد له غلام مبارك بعد الشيخوخة والياس من الولد مع خصب يناله في ذلك البلد وسعة ويذهب عنه همه ، فرءيته صلي الله عليه وسلم تءذن بذلك كله او ببعضه ، وربما اذنت ايضا بان الراءي يعق اباه ونحوه من اقاربه : اي يخالفه مخالفة خير ورجوع الي الله تعالي وانتصار لدينه ، واما القميص فانه يءول بالدين والتقوي والعمل والبشارة ، وهو اذا البسه الرجل امراة يتزوجها ، واذا البسته المراة رجلا تتزوجه ، ويءول ايضا بشان الرجل في دينه ودنياه فان كان تاما باكمامه سابغا دل علي كمال الراءي في الدين والدنيا ، وان كان ناقصا او قصيرا او ضيقا دل علي ضد ذلك كما دل عليه حديث البخاري : " بينما انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يلغ الثدي ومنها ما يبلغ دون ذلك ، ومر علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره قالوا ما اولته يا رسول الله ؟ قال : الدين " .وقد قيل في وجه تعبير القميص بالدين ان القميص يستر العورة في الدنيا والدين يسترها في الاخرة ويحجبها من كل مكروه ، والاصل فيه قوله تعالي {ولباس التقوي ذلك خير} ومن ثم اتفق اهل التعبير علي ان القميص يعبر بالدين ، وان طوله يدل علي بقاء اثار صاحبه من بعده .
 اذا تقرر ذلك علم ان رءية لبس قميص ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم تدل علي حسن دين الراءي وكماله بحسب ذلك القميص الذي راي انه لابسه هذا بالنسبة للقميص ، فاذا راي مع ذلك ابراهيم ايضا دل علي ما قدمته في رءيته صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين ، وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا .

  AUTO مطلب في حقيقة السقمونيا
 وسءلت : عن حقيقة السقمونيا ما هي ؟ .
 فاجبت بقولي : السقمونيا صمغ شجر يءتي به من انطاكية البلد المشهورة ، وهذا هو الدواء المشهور بالمحمودة بين الناس ، وهو من مسهلات الصفراء خاصة والشربة منه مقدار قيراطين ، ولا ينبغي لاحد ان يستعمله الا بعد مشاورة طبيب حاذق وكذا ساءر ما يري في كتب الطب ينبغي لمن يراه الا يقدم علي استعماله الا بعد مشاورة الطبيب والا فتركه متعين ، ومن ثم قال بعض حذاق الاطباء : كتبنا قاتلة للفقهاء اي فانهم يرون مفردا او مركبا في باب وانه يستعمل لكذا فياخذونه ويستعملونه لما وصف له في ذلك  <>الباب مع غفلتهم عن كون استعماله مشروطا بشروط اخر لم يذكروها في ذلك الباب بل في غيره من الكليات او باب اخر ، والدواء اذا استعمل مع عدم استيفاء شروط استعماله يكون مضرا ضررا عظيما حتي ربما جر الي القتل ولا يغرن الانسان انه ربما هجم علي استعمال شء ولم يضره لان ذلك كمن راي مسبعة فخاطر ومر فيها مرة فلم يتعرض له شء من سباعها لامر عرض لهم فاغتر ومر فيها مرة ثانية فراوه فافترسوه لعدم عروض تلك العوارض التي عرضت لها اولا . والحاصل ان المغتر ليس بمحمود وان سلم .

  AUTO مطلب الفرق بين العهد والميثاق واليمين
 وسءلت : ما الفرق بين العهد والميثاق واليمين ؟
 فاجبت بقولي : العهد الموثق يقال عهد اليه في كذا اوصاه به ووثقه عليه ، والعهد في لسان العرب له معان منها :
 الوصية ، والضمان ، والامر ، والرءية ، والمنزل ؛ واما الميثاق فهو العهد المءكد باليمين ، واما اليمين فهو الحلف بالله تعالي او بصصفة من صفاته علي ما قرر في محله .
 وقد اختلف المفسرون في المراد بالعهد في قوله تعالي {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} علي اقوال .
 احدها : انه وصية الله الي خلقه وامره لهم بطاعته ونهيه لهم عن معصيته في كتبه المنزلة علي السنة انبياءه المرسلة .
 الثاني : نه العهد الذي اخذه الله علي بني ادم حين استخرجهم من ظهره في قوله تعالي {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم} الاية .
 قال المتكلمون : وهذا ساقط ؛ لانه تعالي لا يحتج علي العباد بعهد وميثاق لا يشعرون به كما لا يءاخذهم بالسهو والنسيان .
 الثالث : ما اخذه عليهم في الكتي المنزلة من الاقرار بتوحيده والاعتراف بنعمه والتصديق بانبياءه ورسله فيما جاءوا به في قوله تعالي {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيينه للناس ولا تكتمونه} الاية .
 الرابع : ما اخذه الله تعالي علي الانبياء ومتبعيهم الا يكفروا بالله ولا بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم وان ينصروه ويعظموه كما قال تعالي {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم} الاية .
 الخامس : ايمانهم به صلي الله عليه وسلم وبرسالته قبل بعثه ، وهذا قريب مما قبله ان لم يكن عينه .
 السادس : ما جعله في عقولهم من الحجة علي توحيده وصدق رسوله محمد صلي الله عليه وسلم بالنظر في المعجرات الدالة علي اعجاز القران وصدقه ، ونبوة محمد صلي الله عليه وسلم .
 السابع : الامانة المعروضة علي السماوات والارض والجبال الت جملها الانسان .
 الثامن : ما اخذه الله عليهم من ان لا يسفكوا دماءهم ولا يخرجوا انفسهم من ديارهم .
 التاسع : الايمان والتزام الشراءع .
 العاشر : نصب الادلة علي وحدانيته في السماوات والارض وساءر المخلوقات فهو بمنزلة العهد .
 الحادي عشر : ما عهده الي من اوتي الكتاب ان يبينوا نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ولا يكتموا امره .
 واختلف المفسرون ايضا في العهدين المذكورين في قوله تعالي {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} علي اقوال .
 احدها : عهده وميثاقه الذي اخذه عليهم من الايمان به والتصديق برسله وعهدهم ما وعدهم به من الجنة .
 ثانيها : عهده ما امرهم به وعهدهم ما معدهم به .
 ثالثها : عهده ما ذكره لهم في التوراة من صفة محمد صلي الله عليه وسلم وعهدهم ما وعدهم به من الجنة .
 رابعها : عهده اداء الفراءض وعهدهم قبولها والمجازاة عليها .
 خامسها : عهده  <>ترك الكباءر وعهدهم غفران الصغاءر .
 سادسها : عهده اصلاح الدين وعهدهم اصلاح اخرتهم .
 سابعها : عهده مجاهدة النفوس وعهدهم الاعانة علي ذلك .
 ثامنها : عهده اصلاح السراءر وعهدهم اصلاح الظواهر .
 تاسعها : {خذوا ما اتيناكم بقوة} .
 عاشرها : {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيينه للناس ولا تكتمونه} .
 حادي عاشرها : عهده الاخلاص في العبادات وعهدهم ايصالهم الي منازل الرغبات .
 ثاني عاشرها : عهده الايمان به وطاعته وعهدهم ما وعدهم عيله من حسن الثواب علي الحسنات .
 ثالث عاشرها : عهده حفظ اداب الظواهر وعهدهم حفظ السراءر .
 رابع عاشرها : عهد الله علي لسان موسي لبني اسراءيل اني باعث من بني اسماعيل نبيا فمن تبعه وصدق بالنور الذي ياتي به غفرت له وادخلته الجنة وجعلت له اجرين اثنين .
 خامس عاشرها : عهده بشروط العهودية وعهدهم بشرط الربوبية .
 سادس عاشرها : اوفوا بعدي في دار محنتي علي بساط خدمتي بحفظ حرمتي اوف بعدكم في دار نعمتي علي بساط كرامتي بقولي ورءيتي .
 سابع عاشرها : لا تفروا من الزحف ادخلكم الجنة .
 ثامن عاشرها : عهده {واذ اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشرا نقيبا} الاية ، وعهدهم ادخالهم الجنة .
 تاسع عاشرها : اوامره ونواهيه وواصاياه فيدخل في ذلك ذكر محمد صلي الله عليه وسلم الذي في التوراة .
 عشروها : اوفوا بعهدي في التوكل اوف بعدكم في كفاية المهمات .
 حادي عشريها : اوفوا بعهدي في حفظ حدودي ظاهرا وباطنا اوف بعدكم بحفظ اسراركم عن مشاهدة غيري .
 ثاني عشريها : عهده حفظ المعرفة وعهدنا ايصال المعرفة .
 ثالث عشريها : اوفوا بعهدي الذي قبلتم يوم الميثاق اوف بعهدكم الذي ضمنت لكم يوم التلاق .
 رابع عشريها : اكتفوا مني بي اوف بعدهم ارض عنكم بكم .
 فهذه اقاويل السلف في تفسير هذين العهدين . قال في البحر  بعد ذكره ذلك  : والذي يظهر  والله اعلم  ان المعني طلب الايفاء بما التزموه لله تعالي وترتب انجاز ما وعدهم علي ذلك الايفاء وليس علي سبيل العلية ، وسمي ما وعدهم به عهدا علي سبيل المقابلة بل ابرازا لما تفضل به تعالي عليهم في صورة المشروط الملزم به .
 واختلف المفسرون ايضا في الميثاق في قوله تعالي {واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور} الاية ، علي ستة اقوال :
 ما اودعه الله تعالي العقول من الدلاءل علي وجوده وقدرته وحكمته وصدق انبياءه ورسله او الماخوذ علي ذرية ادم في قوله {الست بربكم قالوا بليي} او الزام الناس متابعة الانبياء والايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم ، او العهد ليعملن بما في التوراة فلما جاء موسي راوا ما فيها من التثقيل فامتنعوا من اخذها ، او قوله {لا تعبدون الا الله} ، فغلم بما تقرر ان كلا من الميثاق والعهد قد يطلق علي الاخر ، وان كل منهما له معان يستعمل فيها بحسب ما يليق به من ذلك الثياق وانه لا يتقيض بمعني مخصوص مطرد بل كل ما لاقي من معانيه مما سبق له جاز حمله عليه .

  AUTO مطلب في حكم التملق والمداراة
 وسءلت : ما حقيقة التملق وما حكمه ؟ .
 فاجبت : التملق والمداراة يراد بهما التواضع للغير وعدم الاعتراض عليه فيما يفعله او يصدر عنه ، وقد ينضم الي ذلك مدح افعاله والانتصار لصحة احواله واقواله مع البشاشة له والاجلال والتعظيم ، وحكم ذلك كله انه ان ترتب عليه اعانة علي باطل او تحسين ما قبحه الشرع او تقبيح ما حسنه الشرع او غير ذلك  <>
 من المفاسد التي لا يدركها الا العلماء الحكماء العاملون بالكتاب والسنة الاخذون انفسهم بالحق في كل نفس ولحظة كان كل منهما حراما شديد التحريم ان تحققت المفسدة او غلب علي الظن وقوعها والا كان مكروها ، وان لم يترتب عليه شء من ذلك ابيح وان ترتب عليه اعانة علي الحق او تالف لقبوله او نحوهما من المصالح الخاصة والعامة كان مندوبا متاكد الندب ل قد يرتقي الحال الي الوجوب كما قال بعض اءمتنا في القيام قال : فان تركه الان سار علما علي القطيعة ووقوع الفتنة فيجب دفعا لذلك ، ولا شك ان القيام اذا خشي من تركه ضرر او تنافر القلوب او نحو لك يكون من المداراة وهي في نحو ذلك اما متاكدة الندب او الوجوب ، والكلام فيمن لا توجد فيه الصفات المقتدية لندب القيام من نحو علم او صلاح او قرابة او شرف نسب او صداقة ، فافهم هذا التفصيل الماخوذ من افعاله صلي الله عليه وسلم واقواله فانه ملتبس علي كثير ممن لم يحط بالسنة وكلام الاءمة فربما افرط فمنع المداراة مطلقا ، وربما فرط فمدحها مطلقا ، وكل من هذين خطا والصواب ما فصلته وقررته .

  AUTO مطلب هل الحفظة يتاذون من اكل الاشياء الكريهة الريح الخ ؟
 وسءلت : هل الحفظة يتاذون من اكل الاشاء الكريهة الريح ومن كثرة التردد الي الخلاء والاماكن النجسة والمغصوبة وما فيها شبهة ومن الجشاء المتغير ومن نحو الصنان ؟ واذا تاذوا فهل يدعون بموت المءذي او باصلاح حاله ليستريحوا ؟ وكم هم علي كل انسان ؟ وهل يحفظون الجنين في بطن امه ؟ وهل علي الكافر حفظة ؟ وما حقيقة حفظهم اذا ما قدر الله ما لا بد منه ؟ وهل علي غير الانسان حفظة ؟ واذا مات اغنسان الي اين يسار بهم ؟ وهل هم غير الكاتبين الكريمين ؟ وما حقيقة كتبهما ؟ .
 فاجبت : الذي في الحديث الصحيح ان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم ، ذكر صلي الله عليه وسلم ضلك تعليلا لنهيه عمن اكل كثوم او بصل او كراث او فجل الا يدخل المسجد : " من اكل ثوما او بصلا او كراثا او فجلا فلا يقربن مسجدنا او المساجد فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم " . وهذا ظاهر في شموله للحفظة وفي عموم تاذيهم مما يتاذي منه الادمي فيشمل ذلك تاذيهم بكل ذي ريح كريه سواء ريح لخلاء او غيره الا انه سياتي ان الحفظة يفارقونه حالة دخول الخلاء ، وعلي فرض تاذيهم فظاهر النصوص انهم لا يدعون علي الادمي وانما يدعون له قال تعالي : {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم} الي قوله {وذلك هو الفوز العظيم} والمراد بمن حوله الملاءكة كما قال قتادة ، واخرج عبد الرزاق وعبد بن جميد عن قتادة في قوله تعالي {ويستغفرون للذين امنوا} قال مطرف : وجدنا ان انصح عباد الله لعباد الله الملاءكة ووجدنا اغش عباد الله لعباد الله الشياطين ، واخرجا عن قتادة ايضا في قوله {فاغفر للذين تابوا} قال : تابوا عن الشرك واتبعول سبيلك : اي طاعتك ، وفي قوله تعال {وقهم السيءات} قال : العذاب ، وقال تعالي في الملاءكة ايضا {ويستغفرون لمن في الارض} فهاتان الايتان ظاهرتان في ان الملاءكة لا يدعون علي احد بموت وان تاذوا منه وانما يدعون له بما ذكر في الايتين من المغفرة والوقاية من العذاب ، نعم ياتي قريبا انهم يقولون لمن يصر علي السيءة : اراحنا الله منه ، ولكن هذا دعاء لانفسهم لا دعاء عليه .

 <>

  AUTO مطلب في عدد الحفظة من الملاءكة وغير ذلك
 وقول الساءل : وكم هم علي كل انسان ؟ جوابه : انه ورد في ذلك امور مختلفة . اخرج ابن المنذر وابو شيخ عن ابن جرير قال : " لكل انسان ملكان احدهما عن يمينه يكتب الحسنات وملك عن يساره يكتب السيءات ، والذي عن يمينه يكتب بغير شهادة من صاحبه والذي عن يساره لا يكتب الا عن شهادة من صاحبه ، ان قعد فاحدهما عن يمينه والاخر عن يساره ، وان مشي فاحدهما امامه والاخر خلفه ، وان رقد فاحدهما عند راسه والاخر عند رجليه " . وقال ابن المبارك : وكل به خمسة املاك : ملكان بالليل وملكان بالنهار يجيءان ويذهبان وملك خامس لا يفارقه ليلا ولا نهارا ، واخرج ابن جرير عن كنانة العدوي قال : دخل عثمان بن عفان رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " يا رسول الله اخبرني عن العبد كم معه من ملك ؟ فقال : ملك عن يمينك علي حسناتك وهو امير علي الشمال اذا عملت حسنة كتبت عشرا واذا عملت سيءة قال الذي علي الشمال للذي علي اليمين ااكتب ؟ قال لا لعله يستغفر الله ويتوب فاذا قال ثلاثا قال نعم اكتبه اراحنا الله منه فبءس القرين ما اقل مراقبته لله واقلي استحياءه منه يقول الله {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}
 وملكان من بين يديك ومن خلفك يقول الله {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} وملك قابض علي ناصيتك فاذا تواضعت لله رفعك واذا تجبرت علي الله قصمك ، وملكان علي شفتيك ليس يحفظان عليك الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وملك قاءم علي فيك لا يدع ان تدخل الحية في فيك وملكان علي عينيك ، فهءلاء عشر املاك علي كل بني ادم ينزلون ملاءكة الليل علي ملاءكة النهار لان ملاءكة الليل سوي ملاءكة النهار فهءلاء عشرون ملكا علي كل ادمي وابليس بالنهار وولده بالليل . واخرج ابن ابي الدنيا والصابوني عن ابي امامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " وكل بالمءمن ستون وثلثماءة ملك يدفعون عنه ما لم يقدر عليه من ذلك للبصر سبعة املاك يذبون عنه كما يذب عن قصعة العسل من الذباب في اليوم الصاءف ، اما لو بدا لكم لرايتموه علي كل سهل وجبل وكلهم باسط يديه فاغر فاه وما لو وكل العبد فيه الي نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين " . وسياتي ما يخالف ذلك في العدد ايضا ويمكن الجواب عن تخالف هذه المذكورات علي تقدير صحتها كلها بانه صلي الله عليه وسلم حيث ذكر القليل يحتمل انه اراد حفظا خاصا وحيث ذكر الكثير يحتمل انه اراد حفظا عاما ، ويحتمل انه اعلم بالقليل ثم باكثر منه ، ويحتمل ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص ؛ فمن التاس من يوكل به قليل ومنهم من يوكل به كثير .
 وقول الساءل : وهل يحفظون الجنين ؟ جوابه : نعم ، وقد اخرج ابن ابي الدنيا وابن ابي حاتم وابو نعيم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان ابن ادم لفي غفلة عما خلق له ، ان الله اذا اراد خلقه قال لملك اكتب رزقه اكتب اثره اكتب اجله اكتب شقيا او سعيدا ، ثم يرفع ذلك الملك ويبعث الله ملك فحفظه حتي يدرك ، ثم يرفع ذلك الملك ثم يوكل به ملكين يكتبان حسناته وسيءاته فاذا حضر الموت ارتفع ذانك الملكان وجاءه ملك الموت ليقبض روحه فاذا دخل قبره رد الروح اليه في جسده وجاءه ملكا القبر فامتحناه ثم يرتفعان ، ثم اذا كانت الساعة انحط عليه ملك الحسنات وملك السيءات وانتشطا كتابا معقودا في عنقه ثم حضر معه واحد ساءق واخر شهيد ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان قدامكم لامر عظيم لا تقدرونه فاستعينوا بالله العظيم " .

 <>قوله : وهل علي الكافرحفظة ؟ جوابه : نعم ، كما شمله بل صرح به قوله تعالي {كلا بل تكذبون بالدين} اي الحساب {وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم} واخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : " جعل الله علي ابن ادم حافظين في الليل وحافظين في النهار يحفظان عمله ويكتبان اثره " . واخرج ابن جرير عن مجاهد قال : " مع كل انسان ملكان ملك عن يمينه واخر عن شماله فاما الذي عن يمينه فكتب الخير واما الذي عن شماله فيكتب الشر " .
 وقوله : وما حقيقة حفظهم الخ ؟ جوابه : حقيقة ذلك تعلم مما سنذكره : اخرج ابو الشيخ عن السدي ي قوله تعالي : {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} قال : ليس من عبد الا له معقبات من الملاءكة من بين يديه ملكان يكونان معه في النهار فاذا جاء الليل اصعدا واعقبهما ملكان فكانا معه ليلته حتي يصبح يحفظونه من بين يديه ومن خلفه ولا يصيبه شء لم كتب اذا غشيه شء من ذلك دفعاه عنه () الم تره يمر بالحاءط فاذا جاز سقط فاذا جاء الكتاب خلوا بينه وبين ما كتب له ، وهم من امر الله امرهم ان يحفظوه . واخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يقرا له معقبات من بين يديه ورقباء من خلفه من امر الله يحفظونه . واخرج ابن المنذر وابو الشيخ عن علي كرم الله وجهه {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} قال : ليس من عبد الا ومعه ملاءكة يحفظونه من ان يقع عليه حاءط او يتردي في بءر او ياكله سبع او غرق او حرق فاذا جاء القدر خلوا بينه وبين القدر . واخرج ابو داود في القدر وابن ابي الدنيا والن عساكر عن علي ايضا قال : " لكل عبد حفظه يحفظونه لا خر عليه حاءط او يتردي في بءر او نصيبه دابة حتي اذا جاءه القدر الذي قدر له خلت عنه الحفظة فاصابه ما شاء الله ان يصيبه " . وفي لفظ لابي داود : " لس من الناس احد الا وقد وكل به ملك فلا تريده دابة ولا شء الا قال : اقفه فاذا جاء القدر خلي عنه " . واخرج ابن جرير عن ابي مجلز قال : " جاء رجل من مراده الي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وهو يصلي فقال : احترس فان ناسا من مرادة يريدون قتلك فقال : ان مع كل رجل ملكين يحفظانه مما لم يقدر فاذا جاء القدر خليا بينه وبينه وان الاجل جنة حصينة " واخرج ابن جرير عن ابي امامة قال : " ما من ادمي الا ومعه ملك يزود عنه حتي يسلمه للذي قدر عليه " . واخرج ابن جرير عن كعب الاحبار قال : " لو تجلي لابن كل سهل وحزن لراي كل شء من ذلك شياطين لولا ان الله وكل بكم ملاءكة يذبون عنكم في مطعمكم ومشربكم وعوراتكم اذا لتخطفنكم " . واخرج ابن جرير عن مجاهد قال : " ما من عبد الا به ملك موكل يحفظه في نومه ويقظته من الجن والانس والهوام فما منها شء ياتيه يريده الا قال : وراءك الا شيءا ياذن الله فيه فيصيبه " . واخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي : {له معقبات} قال : ملاءكة من بين يديه ومن خلفه يحفظونه فاذا جاء القدر خلوا عنه " . واخرج ابو الشيخ عن عطاء قال : " {له معقبات من بين يديه} قال : الحفظة " . واخرج ابن المنذر من وجه اخر عن مجاهد في " {له معقبات} قال : الملاءكة تعاقب في الليل والنهار " وبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " يجتمعون فيكم  <>عند صلاة العصر وعند صلاة الصبح من بين يديه ، مثل قوله تعالي {عن اليمين وعن الشمال} الحسنات من بين يديه والسيءات من خلفه الذي علي يمينه يكتب الحسنات ، والذ علي يساره يكتب السيءات ، والذي علي يمينه يكتب بغير شهادة ، والذي علي يساره لا يكتب الا بشهادة الذي علي يمينه ، فاذا مشي كان احدهما امامه والاخر وراءه ، وان قعد كان احدهما علي يمينه والاخر علي يساره ، وان رقد كان احدهما عند راسه والاخر عند رجليه يحفظونه من امر الله " قال : يحفظون عليه . واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي " {له معقبات} الاية قال : هم الملاءكة تعقبه بالليل والنهار وتكتب علي ابن ادم " واخرج ابن جرير عن سعيد ابن جبير " {له معقبات} قال : الملاءكة يحفظونه من امر الله قال : حفظهم اياه من امر الله . واخرج ابن جرير عن مجاهد في " {له معقبات} الاية ، قال : الملاءكة من امر الله . واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في " {له معقبات} الاية ، قال : الملاءكة يحفظونه من امر الله قال : باذن الله " اي فمن في الاية بمعني الباء . واخرج ابن ابي حاتم في " {يحفظونه من امر الله} قال : عن امر الله يحفظونه من بين يديه ومن خلفه " .
 وقوله : وهل علي غير الانسان حفظة ؟ جوابه : ليس عليه حفظة كتابة واحصاء وضبطا كما صرحت به الاية السابقة اعني قوله تعالي {وان عليكم لحافظين} .
 وقوله : واذا مات الانسان الي اين يسار بهم ؟ جوابه : اخرج ابو الشيخ والبيهقي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان الله وكل بعبده المءمن ملكين يكتبان عمله فاذا مات قال الملكان اللذان وكلا به : قد مات فاذن لنا ان نصعد الي السماء ، فيقول الله سبحانه : سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحونني ، فيقولان فاين ؟ فيقول : قوما علي قبر عبدي فسبحاني واحمداني وكبراني واكتبا ذلك لعبدي الي يوم القيامة .
 وقوله : وهل هم غير الكاتبين الكريمين ؟ جوابه : انه قد علم مما قدمناه ان ملاءكة الحفظ الموكلين بالانسان ينقسمون الي ان منهم من هو موكل بالحفظ لا غير ، ومنهم وهما الكاتبان الكريمان من هو موكل بالحفظ والكتابة ، وورد في هذين انهم يفارقون الانسان ، فقد اخرج البزار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال صلي الله عليه وسلم : " ان الله ينهاكم عن التعري فاستحيوا من ملاءكته الذين معكم الكرام الكاتبين الذين ال يفارقونكم الا عند احد ثلاث : الجنابة والغاءط والغسل " . وظاهر انه ليس المراد هنا المفارقة بالكلية بل يبعدون عنه حينءذ نوع بعد . واخرج ابن مردويه عن ابن عباس رض الله عنهما قال : " خرج رسول صلي الله عليه وسلم عند الظهيرة فراي رجلا يغتسل بفلاة من الارض فحمد الله واثني عليه ثم قال : " اما بعد ، فاتقوا الله واكرموا الكرام الكاتبين الذين معكم ليس يفارقونكم الا عند احدي منزلتين حيث يكون الرجل علي خلاءه او يكون مع اهله لانهم كرام كما سماهم الله ، فليستتر احدكم عند ذلك بجنب حاءط او ببعيره فانهم لا ينظرون .
 وقوله : وما حقيقة كتبهما ؟ جوابه : حقيقته تعلم مما سنذكره : اخرج ابو نعيم والديلمي عن معاذ بن جبل : " ان الله لطف الملكين الحافظين حتي اجلسهما علي الناجذين وجعل لسانه قلمهما ورقه مدادهما " واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي " {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} قال : يكتب كل ما تكلم به من خير او شر حتي انه ليكتب قوله : اكلت وشربت ذهبت جءت رايت حتي  <>اذا كان يوم الخميس عرض قوله وعمله فاقر منه ما كان من خير او شر والقي ساءره فذلك قوله {يمح الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} واخرج ابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه من طريق عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي : " {ما لفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} قال : انما يكتب الخير والشر لا يكتب : يا غلام اسرج الفرس ، ويا غلام اسقني الماء " واخرج ابن المنذر وابن ابي شيبة ذلك عن عكرمة نفسه ايضا ، واخرج ابن ابي الدنيا عن ابن عباس قال : " كاتب الحسنات عن يمينه يكتب حسناته وكاتب السيءات عن يساره ، فاذا عمل حسنة كتب صاحب اليمين عشرا ، واذا عمل سيءة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال : دعه حتي يسبح او يستغفر فاذا كان يوم الخميس كتب ما يجري به الخير والشر ويلقي ما سوي ذلك ، ثم يعرض علي ام الكتاب فيجده بجماته فيه . واخرج ابن ابي الدنيا عن علي كرم الله وجهه قال : لسان الانسان قلم الملك وريقه مداده . واخرج ابن ابي الدنيا وابن المنذر عن الاحنف ابن قيس في قوله تعالي : {عن اليمين وعن الشمال قعيد} قال : صاحب اليمين يكتب الخير وهو امين علي صاحب الشمال فان اصاب العبد خطيءة قال : امسك وان استغفر الله نهاه ان يكتبها وان ابي الا ان يصر كتبها " .

  AUTO مطلب ذكر الرجل في نفسه تكتبه الملاءكة
 واخرج ابن المنذر وابو الشيخ عن حجاج بن دينار قال : قلت لابي معشر الرجل يذكر الله في نفسه كيف تكتبه الملاءكة ؟ قال : يجدون الريح . واخرج عبد الله بن احمد في زواءد الزهد عن ابن عمران الجويني قال : بلغنا ان الملاءكة تصعد بكتابها الي سماء الدنيا كل عشية بعد العصر ، فينادي الملك الق تلك الصحيفة وينادي الملك الاخر الق الصحيفة فيقولون ربنا قالوا خيرا وحفظنا عليهم ، فيقول لهم : لم يريدوا به وجهي وان لا اقبل الا ما اريد به وجهي ، وينادي الملك الاخر : اكتب لفلان كذا وكذا فيقول : يا رب انه لم يعمله فيقول انه نواه . واخرج ابن المبارك وابن ابي الدنيا وابو الشيخ عن ضمرة بن حبيب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الملاءكة يصعدون بعمل العبد من عباد الله تعالي فيكثرونه ويشكرونه حتي ينتهوا به حيث شاء الله من سلطانه فيوحي اليهم انكم حفظة علي عمل عبدي وانا رقيب علي ما في نفسه ان عبدي هذا لم يخلص في عمله فاجعلوه في سجين . قال : ويصعدون بعمل العبد من عباد الله تعالي فيستقلونه ويحتقرونه حتي ينتهوا به حيث شاء الله من سلطانه فيوحي الله اليهم انكم حفظة علي عمل عبدي وانا رقيب علي ما في نفسه فضاعفوه له واجعلوه في عليين " . واخرج الطبراني وابن مردويه والبيهقي عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " صاحب اليمين امين علي صاحب الشمال واذا عمل العبد حسنة كتب عشر امثالها ، واذا عمل سيءة واراد صاحب الشمال ان يكتبها قال صاحب اليمين : امسك فيمسك ست ساعات او سبع ساعات فان استغفر الله لم يكتب عليه شيءا وان لم يستغفر الله كتب عليه سيءة واحدة " . واخرج ابو الشيخ عن حسان بن عطية قال : تذاكروا مجلسا فيه مكحول وابن ابي زكريا " ان العبد اذا عمل خطيءة لم تكتب عليه ثلاث ساعات فان استغفر والا كتبت عليه " . واخرج ابن ابي شيبة والبيهقي عنه ايضا قال : " بينما رجل راكب علي حمار اذ عثر به فقال : تعست فقال صاحب اليمين ما هي بحسنة فاكتبها وقال صاحب الشمال : ما هي سيءة فاكتبها فنودي صاحب الشمال : ما ترك صاحب اليمين فاقتله " وجاء من طريق عن مالك ومجاهد : " انه يكتب كل شء يتكلم به ابن ادم حتي انينه في مرضه والله سبحانه وتعالي اعلم .

 <>

  AUTO مطلب في ذكر المهدي وبعض علامات الساعة
 وسءلت : عن طاءفة يعتقدون في رجل مات منذ اربعين سنة انه المهدي الموعود بظهوره اخر الزمان وان من انكر كونه المهدي المذكور فقد كفر فما يترتب عليهم ؟ .
 فاجبت : بان هذا اعتقاد باطل وضلالة قبيحة وجهالة شنيعة : اما الاول فلمخالفته لصريح الاحاديث التي كادت تتواتر بخلافه كما ستملي عليك ، واما الثاني فلانه يترتب عليه تكفير الاءمة المصرحين في كتبهم بما يكذب هءلاء في زعمهم وان هذا الميت ليس المهدي المذكور ، ومن كفر مسلما لدينه فهو كافر مرتد يضرب عنقه ان لم يتب ، وايضا فهولاء منكرون للمهدي الموعود به اخر الزمان ، وقد ورد في حديث عند ابي بكر الاسكافي ان صلي الله عليه وسلم قال : " من كذب بالدجال فقد كفر ، ومن كذب بالمهدي فقد كفر " وهءلاء مكذبون به صريحا فيخشي عليهم الكفر ، فعلي الامام  ايد الله به الدين وقسم بسيف عدله رقاب الطغاة والمبتدعة والمفسدين كهءلاء الفرقة الضالين الباغين الزنادقة المارقين  ان يطهر الارض من امثالهم ويريح التاس من قباءح اقولهم وافعالهم ، وان يبالغ في نصرة هذه الشريعة الغراء التي ليلها كنهارها ونهارها كليلها فلا يضل عنها الا هالك بان يشدد علي هءلاء العقوبة الي ان يرجعوا الي الهدي وينكفوا عن سلوك سبيل الردي ويتخلصوا من شرك الشرك الاكبر ، وينادي علي قطع دابرهم ان لم يتوبوا بالله الاكبر فان ذلك من اعظم مهمات الدين ومن افضل ما اعتني به فضلاء الاءمة وعظماء السلاطين ، وقد قال الغزالي رحمه الله تعالي في نحو هءلاء الفرقة : ان قتل الواحد منهم افضل من ماءة كافر : اي لان ضررهم بالدين اعظم واشد اذ الكافر تجتبنه العامة لعلمهم بقبح حاله فال يقدر علي غواية احد منهم ، واما هءلاء فيظهرون للناس بزي الفقراء والصالحين مع انطواءهم علي العقاءد الفاسدة والبدع القبيحة فليس للعامة الا ظاهرهم الذي بالغوا في تحسنه ، واما باطنهم المملوء من تلك القباءح والخباءث فلا يحيطون به ولا يطلعون عليه بقصورهم عن ادراك المخايل الدالة عليه فيغترون بظواهرهم ويعتقدون بسببها فيهم الخير فيقبلون ما يسمعون منهم من البدع والكفر الخفي ونحوهما ، ويعتقدون ظانين انه الحق فيكون ذلك سببا لاضلالهم وغوايتهم ، فلهذه المفسدة العظيمة قال الغزالي ما قال من ان قتل الواحد من امثال هءلاء افضل من قتل ماءة كافر ، لان المفاسد والمصالح تتفاوت الاعمال بتفاوتهما وتتزايد الاجور بحسبهما .
 اذا تقرر ذلك فلنمل عليك من الاحاديث المصرحة بتكذيب هءلاء وتضليلهم وتفسيقهم ما فيه مقنع وكفاية لمن تدبره .
 اخرج ابو نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال : " يخرج المهدي علي راسه عمامة ومعه مناد ينادي : هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه " . واخرج هو والخطيب رواية اخري " يخرج المهدي علي راسه ملك ينادي ان هذا المهدي فاتبعوه " والطبراني في الاوسط : " انه صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي علي فقال : يخرج من صلب هذا فتي يملا الارض قسطا وعدلا فاذا رايتم ذلك فعليكم بالفتي التميمي فانه يقبل من قبل المشرق وهو صاحب راية المهدي " . واخرج احمد ونسين بن داود والحاكم وابو نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال : " اذا رايتم الرايات السود قد اقبلت من خراسان فاتوها ولو حبوا علي الثلج فان فيها خليفة الله المهدي ". واخرج الداني عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تكون وقعة بالزوراء ، قيل يا رسول الله : وما الزوراء ؟ قال : مدينة بالمشرق بين انهار يسكنها شرار خلق الله وجبابرة من امتي تقذف باربعة اصناف من العذاب بالسيف وخسف وقصف ومسخ " .

 <>

  AUTO مطلب في ظهور المهدي والسفياني وشعيب التميمي وان السفياني يذبحه المهدي عند بحيرة طبرية
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خرجت السودان طلبت العرب فيكشفون حتي يلحقوا ببدن الارض او قال ببطن الاردن ، فبينما هم كذلك اذ خرج السفياني في ستين وثلثماءة راكب حتي ياتي دمشق ، فلا ياتي عليه شهر حتي يتابعه من كلب ثلاثون الفا فيبعث جيشه الي العراق فيقتل بالزوراء ماءة الف ويخرجون الي الكوفة فينتهبونها ، فعند ذلك تخرج راية من المشرق يقودها رجل من تميم يقال له شعيب بن صالح فيستنقذ ما بايديهم من سبي اهل الكوفة ويقتلهم ، ويخرج جيش اخر من جيوش السفياني الي المدينة فينتهبونها ثلاثة ايام ثم يسيرون الي مكة حتي اذا كانوا باتلبيداء بعث الله جبريل فيقول يا جبريل فيضربهم برجله ضربة يخسف الله بهم فلا يبقي منهم الا رجلان فيقدمان علي السفياني ويخبرانه بخسف الجيش غلا يهوله ، ثم ان رجالا من قريش يهربون الي القسطنطينية ، فيبعث السفياني الي عظيم الروم ان يبعث بهم في المجامع فيبعث بهم اليه فيضرب اعناقهم علي باب المدينة بدمشق " قال حذيفة : حتي انه يطاف بالمراة في مسجد دمشق في اليوم علي مجلس حتي تاتي فخذ السفياني فتجلس عليه وهو في المحراب قاعد ي، فيقوم مسلم من المسلمين فيقول ويحكم اكفرتم بعد ايمانكم ان هذا لا يحل فيقوم فيضرب عنقه في مسجد دمشق ويقتل كل من تابعه فعند ذلك ينادي مناد من السماء ايها الناس ان الله قد قطع عنكم الجبارين والمنافقين واشياعهم وولاكم خير امة محمد صلي الله عليه وسلم فالحقوا بمكة فانه المهدي واسمه اجمد بن عبد الله . قال حذيفة : فقام عمران بن الحصين فقال يارسول الله كيف بناحيتي نعرفه ؟ قال : " هو رجل من ولدي كانه من رجال بمي اسراءيل عليه عباءتان قطوانيتان كان وجهه الكوكب الدري في اللون في خده الايمن خال اسود بن اربعين سنة بتخرج الابدال من الشام واشباهها ويخرج اليه النجباء من مصر وعصاءب اهل المشرق واشباههم حتي ياتوا مكة فيبايع له بين الركن والمقام ثم يخرج متوجها الي الشام وجبريل علي مقدمته وميكاءيل علي ساقيه فيفرح به اهل السماء واهل الارض والطير والوحش والحيتان في البحر وتزيد المياه في دولته وتمد الانهار وتستخرج الكنوز ، فيقدم الشام فيذبح السفياني تحت الشجرة التي اغصانها الي بحيرة طبرية ويقتل كلبا . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فالخاءب ما خاب يوم كلب واو بعقال . قال حذيفة : يا رسول الله كيف يحل قتالهم وهم موحدون ؟ فبقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا حذيفة يومءذ علي ردة يزعمون ان الخمر حلالا ولا يصلون " . واخرج ابو نعيم بن حماد انه صلي الله عليه وسلم قال : " يخرج المهدي من المدينة الي مكة فيستخرجه الناس من بينهم فيبايعونه بين الركن والمقام وهو كاره " . واخرج ابو نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال : " ينزل عبسي بن مريم عليه السلام فبقول اميرهم المهدي : تعال صل بنا ، فيقول الا وان بعضكم علي بعض امراء لكرامة هذه الامة " واخرج ابو عمرو الداراني في سننه انه صلي الله عليه وسلم قال : " لا تزال طاءفة من امتي تقاتل علي الحق حتي ينزل عيسي بن مريم عليه السلام عند طلوع الفجر ببيت المقدس ينزل علي المهدي فيقال تقدم يانبي الله فصل بنا ، فيقول هذه الامة امراء بعضهم علي بعض " . وورد انه صلي الله عليه وسلم قال " في المحرم ينادي مناد من السماء الا ان صفوة الله فلان فاسمعوا له واطيعوا " . وفي حديث " يكون في امتي المهدي ان طال عمره او قصر ويملك سبع سنين او ثمان سنين او تسع سنين فيملءها قسطا وعدلا كما ملءت جورا ، وتمطر  <>السماء مطرها وتخرجالارض بركتها وتعيش امتي في زمانه عيشا لم تعشه قبل ذلك " . وفي حديث اخر سيكون في رمضان صوت وفي شوال معمعة وفي ذي القعدة تحارب القباءل وعلامته نهب الحاج وتكون ملحمة بمني يكثر فيها القتل وتسيل فيها الدماء حتي تسل دماءهم علي الجمرة حتي يهرب صاحبهم فيءتي بين الركن والمقام فيبايع وهو كاره ، ويقال له ان ابيت ضربنا عنقك يرضي به ساكن لسماء وساكن الارض " . وفي حديث اخر " المهدي طاووس اهل الجنة " واخرج ابو نعيم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " منا المهدي يصلي عيسي بن مريم خلفه " . واخرج ابن ماجة والروياني وابن خزيمة وابو عوانة والحاكم وابو نعيم واللفظ له عن ابي امامة قال " خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الدجال فقال فينفي من المدينة الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد ، ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص . قالت ام شريك يا رسول الله فاين العرب تومءذ ؟ قال : هم يومءذ قليل وجلهم ببيت المقدس وامامهم المهدي رجل صالح فبينما امامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح اذ نزل عليه عيسي بن مريم الصبح فرجع ذلك الامام القهقري ليقدم عيسي ، فيضع عيسي صلي الله علي نينا وعليه السلام يده بين كتفيه فيقول له تقدم فصل فانها لك اقيمت ، فيصلي بهم امامهم " . واخرج ابو نعيم عن ابي امامة انه صلي الله عليه وسلم قال "المهدي من ولدي بن اربعين سنة كان وجهه كوكب في خده الايمن خال اسود عليه عباءتان قطوانيتان كانه من رجال بني اسراءيل يستخرج الكنوز ويفتح مداءن الشرك" .

  AUTO مطلب قوله صلي الله عليه وسلم " ملك الارض اربعة " الخ
 واخرج ابن الجوزي انه صلي الله عليه وسلم قال " ملك الارض اربعة مءمنان وكافران ، فالمءمنان ذو القرنين وسليمان ، والكافران نمرود وبختنصر ، وسيملكها خامس من اهل بيتي " واخرج الروياني في مسنده وابو نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال " المهدي رجل من ولدي وجهه كالكوكب الدري " . واخرجا ايضا عن حذيفة قال : قال رسوا الله صلي الله عليه وسلم " المهدي رجل من ولدي لونه لون عربي وجسمه جسم اسراءليي، علي خده الايمن خال كانه كوكب دري يملاالارض عدلا كما ملءت جورا ، يرضي بخلافته اهل الارض واهل السماء والطير في الجو " . واخرج ابو نعيم وغيره انه صلي الله عليه وسلم قال " يخرج المهدي من قرية يقال لها كرعة " واخرج الخطيب انه صلي الله عليه وسلم قال " يحبس الروم علي وال من عترتي اسمه يواطء اسمي فيقبلون بمكان يقال له العملق فيقتتلون فتقتل من المسلمين الاف او نحو ذلك ، ثم يقتتلون يوما اخر فيقتل من المسلمين نحو ذلك ، ثم يقتتلون اليوم الثالث فيكون علي الروم فلا يزالون حتي يفتحوا القسطنطينية فبينما هم يقتسمون فيها اذ اتاهم صارخ ان الدجال قد خلفكم في ذرايكم " وجاء من طرق اخري عنه صلي الله عليه وسلم " ان المهدي من عترته من ولد فاطمة رضي الله عنها ابنته ، وانه اجلي الجبهة اقني الانف " وفي رواية " اشم الانف " وفي رواية اخري " اعلي الجبهة افرق الثانيا " وانه يملك سبع سنين يملا الارض عدلا لانه يقسم المال صحاحا بالسوية بين الناس ، ويملا قلوب امة محمد صلي الله عليه وسلم غني ويوسعهم عدله حتي انه يامر مناديا فينادي من له حاجة فليات الي فلا ياتيه رجل واحد يساله فيامر مناديا فيعطيه فيامره ان يحثي فيحثي حتي لا يستطيع ان يحمل فيضع منه حتي يقدر علي حمله ثم يقول لنفسه يابي الناس كلهم وتاخذي () فيرجع لرسول المهدي ليرده عليه فلا يقبله منه ، وان اسمه اسمه صلي الله  <>عليه وسلم ، واسم ابيه اسم ابيه ، وانه يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة فياتيه من اهله فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام ، ويبعث اليه بعث من الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة ، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام وعصاءب العراق فيباعونه فينشء رجل من قريش اخواله كلب فيبعث  اي المهدي  عليهم بعثا يقتلونهم فتقسم غناءمهم ويعمل في الناس بسنة نبيهم ، وان مدة ملكه ان قصرت فسبع والا فتسع ، وان الناس يتنعمون في منه بما لم يسمعوا بمثله قط تءتي الرض اكلها ولا تدخر عنهم شيءا ، وانه يخرج ناس من المشرق يوطءون للمهدي سلطانه وانه صلي الله عليه وسلم انتبه وهو يسترجع ، فقالت له ام سلمة : مم تسترجع يا رسول الله ؟ قال : من اجل جيش يجء من قبل العراق في طلب رجل من اهل المدينة فيمنعه الله منهم فاذا علوا بالبيداء من ذي الحليفة خسف بهم فلا يدرك اعلاهم اسفلهم ولا اسفلهم اعلاهم الي يوم القيامة وانه يحثو المال حثيا ولا يعده عدا ، وان المهدي يبايع بين الركن والمقام وعدة من معه ثلثماءة وبضعة عشر ، فياتيه عصاءب من اهل العراق وابدال اهل الشام فيغزوه جيش من اهل الشام فيخسفبهم بالبيداء " .

  AUTO مطلب السفياني من ذرية ابي سفيان
 وانه صلي الله عليه وسلم اخذ بيد علي وقال : " يخرج من صلب هذا فتي يملا الارض قسطا وعدلا فاذا رايتم ذلك فعليكم بالفتي التميمي فانه يقبل من قل المشرق وهو صاحي راية المهدي ، وان السفياني : اي وهو من ذرية ابي سفيان ، يخرج بالشام وعامة من يتبعه من كلب فيبقر بطون النساء ويقتل الصبيان ، ثم يبعث المهدي وقد خرج للحرة جيشا فيهزمهم المهدي ، فيسير اليه السفياني هو ومن معه حتي اذا صار ببيداء من الارض خسف بهم فلا ينجو منهم الا المخبر عنهم وانه من عترته ، وهو الذي يءم عيسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم " فهذه الجملة من الاحاديث تكذب اولءك المذكورين في السءال وتبدعهم وتضللهم وتقضي عليهم بالجهل المفرط والحماقة العظماء .
 وكذا ورد عن الصحابة والتابعين ما يرد علي اولءك الحمقي ايضا فمما ورد عن علي كرم الله وجهه انه سيكون فتنة عظيمة وانه لا يسب اهل الشام بل ظلمتهم فان فيهم الابدال ، وانه يرسل عليهم سيل من السماء فغرقهم ، ثم يبعث الله عند ذلك رجل من عترته صلي الله عليه وسلم في اثني عشر الفا ان قلوا وخمسة عشر ان كثروا علي ثلاث رايات يقاتلهم اهل سبع رايات ليس من صاحب راية الا وهو يطمع بالملك فيقتلون وينهزمون ، ثم يظهر عليهم الهاشمي فيرد الله الي المسلمين الفتهم ونعمتهم فيكونون علي ذلك حتي يخرج الدجال وانه قال لعمر رضي الله عنه حين قال : لا ادري ادع خزاءن البيت ، اي الكعبة ، وما فيه من المال والسلاح او اقسمه في سبيل الله : امض يا امير المءمنين فلست بصاحبه انما صاحبه منا شاب من قريش يقسمه في اخر الزمان ، وانه قال : ان المهدي يظهر اذا نادي مناد من السماء ان الحق في ال محمد يظهر حيبءذ علي افواه الناس ويشربون حبه فلا يكون لهم ذكر غيره ، وانه يخرج رايات سود فيقاتل السفياني فيهم شاب من بني هاشم في كفه اليسري خال وفي مقدمته رجل من تميم يدعي بشعيب بن صالح فيهزمهم وان السفياني اذا خرجت خيلة بعث لاهل خراسان فيخرجون الي المهدي فليتقي هو والهاشمي برايات سود علي مفدمته شعيب بن صالح فيلتقي هو والسفياني في باب اصطخر فيكون بينهم مقتلة عظيمة فتظهر الرايات السود وتهرب خيل السفياني  <>فعند ذلك يتمني الناس المهدي ويطلبونه ، وانه يخرج رجل قبل المهدي من اهل بيته بالمشرق يحمل السيف علي عاتقه ثمانية عشر شهرا يقتل ويمثل ويتوجه الي بيت المقدس فلا يبلغه حتي يموت ، وانه يبعث جيش الي المدينة فياخذون من قدر من ال محمد صلي الله عليه وسلم ويقتل من بني هاشم رجال ونساء ، فعند ذلك يهرب المهدي ورجل اخر من المدينة الي مكة فيبعث في طلبهما وقد لحق بحرم الله وامنه ، وانه اذا بعث السفياني علي المهدي جيشا فخسف بهم بالبيداء وبلغ ذلك اهل الشام وقالوا لخليفتهم : قد خرج المهدي فبايعه وادخل في طاعته والا قاتلناك ، فيرسل اليه بالبيعة ، ويسير المهدي حتي ينزل بيت المقدس ، وتقبل اليه الخزاءن وتدخل العرب والعجم واهل الحرب والروم وغيرهم في طاعته من غير قتال حتي يبني المساجد بالقسطنطينية وما دونها ، وان المهدي مولده بالمدينة من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم ، واسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي ومهاجره بيت المقدس كث اللحية اكحل العينين براق الثنايا في وجهه خال ، وفي كتفه علامة النبي صلي الله عليه وسلم يخرج براية النبي صلي الله عليه وسلم من مرط معلمة بسوداء مربعة فيها حجر لم تتبين منذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تنشر حتي يخرج المهدي يمده الله بثلاثة الاف من الملاءكة يضربون وجوه من خالفهم وادبارهم يبعث وهو ما بين الثلاثين الي الاربعين ، وانه قال : المهدي مني من قريش ادم ضرب من الرجال ، وانه قال : اذا خرجت الرايات السود علي السفياني التي فيها شعيب بن صالح تمني الناس المهدي فيطلبونه ، فيخرج من مكة ومعه راية رسول صلي الله عليه وسلم فيصلي ركعتين بعد ان ياس الناس من خروجه لما طال عليهم من البلاء ، فاذا فرغ من صلاته انصرف فقال : يا ايها الناس يا امة محمد يا اهل بيته خاصة قد قهرنا وبغي علينا ، وانه قال المهدي رجل منا من ولد فاطمة وانه يلي امر الناس ثلاثين او اربيعين سنة ، وينافي هذا ما مر من ان مدة ملكه سبع سنين او تسع ، وقد يجاب ان صحا بان السبع او التسع فيها نهاية ملكه وما قبلها فيه بدايته فهذه الاثار كلها عن علي كرم الله وجهه تكذب اولءك الضالين المارقين .
 ويرد عليهم ما قال عبد الغافر الفارسي وابن الجوزي وابن الاثير في ذكر علي ان المهدي من ولد الحسن وانه منفرج الفخذين : اي بينهما تباعد .
 ومما جاء عن الحسن رضي الله عنه انه قال : بالري رجل ربعة اسمر من بني تميم مجزوم كوسج يقال له شعيب بن صالح في اربعة الاف ثيابهم بيض وراياتهم سود يكون علي مقدمة المهدي ولا يلقاه احد غلا قتله وما ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : المهدي منا يدفعه الي عيسي ابن مريم ، وان المهدي يبعث بعد اياس وحتي يقول الناس : لا مهدي ، وانصاره اناس من اهل الشام عددهم ثلاثماءة وخمسة عشر عدد اصحاب بدر يسيرون اليه من الشام حتي يستخرجونه من بطن مكة من دار عند الصفا فيبايعونه كرها فيصلي بهم ركعتين عند المقام ثم يصعد المنبر .
 ومما ورد عن ابن مسعود رضي الله عنه : ان الطرق اذا انقطعت وكثرت الفتن خرج سبعة نفر علماء من افق شتي علي غير ميعاد يبايع لكل رجل منهم ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا حتي يجتموا بمكة فتلتقي السبع فيقول بعضهم لبعض : ما جاء بكم ؟ فيقولون : جءنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي ان يهدا علي يديه هذه الفتن وتفتح به القسطنطينية ، قد عرفناه باسمه واسم ابيه وجنسه ، فيصيبونه بمكة فينفلت منهم الي المدينة فيطلبونه بها فيخالفهم الي مكة فيطلبونه بها فيخالفهم الي مكة فياتون اليه به فينفلت منهم الي المدينة فيطلبونه فيخالفهم الي مكة فيصيبونه  <>بها عند الركن فيقولون : اثمنا عليك ودماءنا في عنقك ان لم تمد يدك نبايعك هذا عسكر السفياني قد توجه في طلبنا عليهم رجل من حرام ، فيجلس بين الركن والمقام فيمد يده فيبايع له فليقي الله محبته في صدور الناس فيسير مع قوم اسد بالنهار رهبان بالليل ، ويهزم الله علي يديه الروم ويذهب الله علي يديه الفقر وينزل الشام ، ومما جاء عن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان علامة خروج المهدي ان يخسف بجيش في البيداء .

  AUTO مطلب في علامة خروج المهدي وان القحطاني بعد المهدي
 ومما جاء عن اكابر اهل البيت فيه قول محمد بن علي : لمهدينا ايتان لم يكونا منذ خلق الله السماوات والارض : ينكسف القمر لاول ليلة من رمضان ، وتنكسف الشمس في النصف منه ، ولم يكونا منذ خلق الله السماوات والارض . وقول محمد ابن الحنفية : تخرج رايات سود لبني العباس ثم تخرج من خراسان اخري سود قلانسهم سود وثيابهم بيض علي مقدمتهم رجل يقال له شعيب ين صالح من تميم يهزمون اصحاب السفياني حتي ينزل ببيت المقدس يوطء للمهدي سلطانه ويمد اليه ثلاثماءة من الشام ، يكون بين خروجه وبين ان يسلم الامر للمهدي اثنان وسبعون شهرا . وقول ابي جعفر : لا يخرج المهدي حتي يروا الظلمة ، وقوله : ينادي مناد من السماء ان الحق في ال محمد ، وينادي مناد من الارض ان الحق في ال عيسي او قال العباس فشك فيه ، وانما الصوت الاسفل كلمة الشيطان والصوت الاعلي كلمة الله العليا ، وقول جعفر يقوم المهدي سنة ماءتي ، وقوله : يظهر المهدي بمكة عند العشاء معه راية رسول الله صلي الله عليه وسلم وقميصه وسيفه وعلامات ونور وبيان فاذا صلي العشاء خطب خطبة باعلي صوته زذكر طولها ، ثم قال : فيظهر في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدد اهل بدر علي غير ميعاد رهبان بالليل اسد بالنهار فيفتح الله له ارض الحجر ، وستخرج من كان في السجن من بني هاشم ، وتنزل الرايات السود بالكوفة فيبعث بالبعث الي المهدي ؟، ويبعث المهدي جنوده الي الافاق ويميت الجور واهله وتستقيم له البلدان ويفتح الله علي يديه القسطنطينية .
 وجاء عن محمد بن الحسين : المهدي ازج ابلج العينين يجء حتي يستوي علي منبر دمشق وعمره ثمان عشرة سنة ، ويعارضه الحديث السابق انه ابن اربعين سنة الا ان يجمع بينهما بانها اوان ظهور ملكه ونهايته وجلوسه علي منبر دمشق قبل ذلك ، ويءيده ما جاء عن صباح قال : يمكث المهدي فيهم تسعا وثلاثين سنة يقول الصغير يا ليتني كبرت ، ويقول الكبير يا ليتني كنت صغيرا .
 وجاء عن علي كرم الله وجهه : انه يلي امر الناس ثلاثين او اربعين سنة ولا ينافيه الخبر السابق انه يملك سبع او تسع سنين لامكان حمله ان ذلك مدة تزايد ظهور ملكه وقوته .
 وجاء عن كعب : ان علامة خروجه الوية تقبل من المغرب وعليها رجل اعرج من كندة ، وانه خاشع لله كخشوع النسر بجناحه ، وانه يبعث بقتال الروم فيستخرج تابوت السكينة من غار انطاكية ، وانه سمي المهدي لانه يهدي لامر قد خفي يستخرج التابوت من ارض يقال لها انطاكية ، وام قادته خير الناس وان نصرته وبيعته من اهل كرمان واليمن وابدال الشام ، علي مقدمته جبريل وساقته ميكاءيل محبوب في الخلاءق يطفء الله به الفتنة العمياء وتامن الارض حتي ان المراة لتحج في خمس نسوة ما معهن رجل لا يتقين الا الله تعطي الارض زكاتها والسماء بركتها ، واته قال : اني اجد المهدي مكتوبا في اسفار الانبياء ما في عمله ظلم ولا عيب ، وانا اول لواء يعقده ببيعته الي الترك فيهزمهم وياخذ منهم السبي والاموال ثم يسير الي الشام  <>فيفتحها ثم يعتق كل من معه ويعطي اصحابه قيمتهم ، وانه يكون بعد المهدي خليفة من اهل اليمن من قحطان اخو المهدي في دينه يعمل بعمله وهو الذي يفتح مدينة الروم ويصيب غناءمها ، وان اللدجال يحاصر المءمنين ببيت المقدس فيصيبهم جوع شديد حتي ياكلوا اوتار قسيهم من الجوع فبينما هم علي ذلك اذ سمعوا صوتا في الغلس فيقولون ان هذا لصوت رجل شبعان فينظرون فاذا عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام فتقام الصلاة فيرجع امام المسلمين المهدي فيقول عيسي تقدم فلك افيمت الصلاة فيصلي تلك الليلة ثم يكون عيسي اماما بعدها ، وانه اذا ملك رجل الشام واخر مصر فاقتتل الشامي والمصري ، وسبا اهل الشام قباءل من مصر فاقبل رجل من المشرق برايات سود صغار قبل صاحب الشام فهو الذي يءدي الطاعة الي المهدي وبقيت له علامات اخر تعرف في كتابي ( القول المختصر في علامات المهدي المنتظر ) والله تعالي اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب في احوال خطيب يرقي المنبر في كل جمعة ويذكر احاديث لم يبين مخرجيها
 وسءل رضي الله عنه : عن خطيب يرقي المنبر في كل جمعة ويروي احاديث كثيرة ولم يبين مخرجيها ولا رواتها ، ومن جملة ما رواه وذكر انه حديث " ان التجار هم الفجار الا من قال بيده هكذا وهكذا " ومن احوال هذا الخطيب ان له مكسا علي ما يدخل بلده من البطيخ والخضر ونحو ذلك علي كل حمل بطيخ بطيخة ، وله علي كل قفص من الرطب عثماني ، وعلي كل نوع من انواع الخضر شء معين ، ويتعاطي ذلك بيده في كل يوم مدة طويلة ، ويقبض من المشتري العشرة مثلا ويدغعها للباءع تسعة ، وله احوال اخري تشابه ما ذكر ، وهو مع ذلك يدعي رفعة في العلم وسموا في الدين ، فما الذي يجب عليه وما الذي سلزمه ان استحل ذلك او لم يستحله ؟ افتونا ماجورين اثابكم الله الجنة بفضله ومنه امين .
 فاجاب رضي الله عنه بقوله : ما ذكره من الاحاديث في خطبة من غير ان يبين رواتها او من ذكرها فجاءز بشرط ان يكون من اهل المعرفة في الحديث او ينقلها من كتاب ملفه كذلك ، واما الاعتماد في رواية الاحاديث علي مجرد رءيتها في كتاب ليس مءلفه من اهل الحديث او في خطب ليس مءلفها كذلك فلا يحل ذلك ومن فعله عزر عليه التعزير الشديد ، وهذا حال اكثر الخطباء فانهم بمجرد رءيتهم خطبة فيها احاديث حفظوها وخطبوا بها من غير ان يعرفوا ان لتلك الاحاديث اصلا ام لا ، فيجب علي حكام كل بلد ان يزجروا خطباءها عن ذلك ، وجب علي حكام بلد هذا الخطيب منعه من ذلك ان ارتكبه ، واما ذكره الحديث المذكور فصدره وارد بل صحيح كما قال الترمذي ، وهو : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي فراي الناس يتبايعون فقال : يا معشر التجار ، فاستجابوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعوا اعناقهم وابصارهم اليه فقال : ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدف " وفي رواية صحيحة : " ان التجار هم الفجار ، قيل يا رسول الله اليس قد احل الله البيع ؟ قال : بلي ، ولكنهم يحدثون فيكذبون ويحلفون فياثمون " واما اخره وهو " الا من قال بيده هكذا وهكذا " قلم يرد فيه شء من كتب الحديث بعد البحث عنه فعلي هذا الخطيب ان يبين مستنده في روايته فان كان مستندا صحيحا فلا اعتراض عليه والا صاغ الاعتراض عليه بل وجاز لولي الامر  ايد الله به الدين وقمع بعدله المعاندين  ان يعزله من وظيفة الخطابة زجرا له عن ان يتجرا علي هذه المرتبة الثنية بغير حق ، ولو كان عند هذا الخطيب علم لعدل عن هذه الرواية التي ذكرها الي الرواية الاولي التي ذكرناها وهي " ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق "

 <>فان هذا الحديث صحيح ومعناه ظاهر فان التجار علي قسمين ، قسم منهم يجتنب في بيعه وشراءه وساءر معاملاته جميع المحرمات كالربا والخش والخديعة والكذب والحلف بالباطل وهو مع ذلك يخرج حق الله تعالي وحق العباد من نفسه وماله ، فاهل هذا القسم لا يبعثون يوم القيامة فجارا بنص الكتاب العزيز وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وباجماع اءمة المسلمين ، بل هءلاء يبعثون يوم القيامة سعداء في الاخرة كما كانوا سعداء في الدنيا ، بل هم افضل من الفقراء الصابرين كما قال جماعة ويدل له : " ان فقراء الصحابة قالوا يا رسول الله ذهب اهل الدثور  الاموال  بالاجور فيصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويزيدون بالصدقة بفضل اموالهم فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لكم بكل تكبيرة صدقة وبكل تسبيحة صدقة وبكل تحميدة صدقة ، فقالوا يا رسول الله : ارايت لو فعلوا ذلك ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم " . فدل ذلك علي ان الاغنياء الشاكرين وهو من سبق افضل من الفقراء الصابرين لانهم يفعلون ما يفعلونه من العبادات ويزيدون علي الفقراء بالزكوات والصدقات ، وفي هذين من نفع المسلمين ما يربو صوابه علي كثير من الاعمال القاصرة هذا هو القسم الاول وهو المرادون بقوله صلي الله عليه وسلم في الحدجيث السابق " الا من اتقي الله وبر وصدق " وهم المرادون ايضا بالخبر الصحيح : " التاجر الصدوق الامين يحشر مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين يوم القيامة " وورد : " التاجر الصدوق لا يحجب من ابوب الجنة ". وورد ايضا : " التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة " .

  AUTO مطلب علي ان التجارة افضل من الزراعة
 وهذه الاحاديث يستدل علي ما قاله جماعة من اصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنه من ان التجارة افضل من الزراعة وافضل من الصنعة ، ويدل له ايضا انه صلي الله عليه وسلم اتجر مرات ولم يثبت عنه انه زرع ولا انه كانت له صنعة ، والله سبحانه وتعالي لا يختار لنبيه صلي الله عليه وسلم الا الافضل ، وقد اختار له من اصول المكاسب التي هي التجارة والزراعة والصناعة التجارة دون الزراعة والصنعة . فدل علي فضلها .

  AUTO مطلب الغني الشاكر افضل من الفقير الصابر
 وقد استدل ابن عبد السلام علي تفضيل الغني الشاكر علي الفقير الصابر بان الله تعالي لا يختار لنبيه الا الافضل ، وافضل احواله صلي الله عليه وسلم الحالة التي توفاه الله عليها وكانت تلك الحالة علي غاية من غناه صلي الله عليه وسلم فدل علي فضل الغني بشرطه علي الفقر ، وروي ابو الشيخ وابو نعيم والبيهقي حدبث : " من طلب الدنيا حلالا تقنعا عن المسالة وسعيا علي عياله وتعطفا علي جاره لقي الله تعالي ووجهه كالقمر ليلة البدر " . وقال لقمان لابنه : استغن بالكسب الحلال عن الفقر فان ما افتقر احد قط الا اصابه ثلاث خصال : رقة في دينه وذهاب في عقله وذهاب مروءته ، واعظم من هذه الثلاث : استخفاف الناس به ، وسءل بعض التابعين عن التاجر الصدوق اهو احب اليك ام المتفرغ للعبادة ؟ فقال : التاجر الصدوق احب الي لانه في جهاد ياتيه الشيطان من طريق المكيال والميزان ومن قبل الاخذ والعطاء فيجاهده : اي ولا يطاوعه فيما يامره به من المحرمات . وقيل للامام احمد رضي الله عنه ماتقول فيمن جلس في بيته او مسجده وقال : لا اعمل حتي ياتيني رزقي ؟ فقال احمد : هذا رجل لم يسمع العلم اما سمع قول النبي صلي الله عليه وسلم  <>: "ان الله جعل رزقي تحت ظل رمحي " . وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجرون في البر والبحر ويعملون في نخيلهم والقدوة بهم .
 والقسم الثاني هم الذين لا يجتنبون في بيعهم ولا شراءهم ومعاملاتهم المحرمات كالربا والغش والحلف الباطل وغير ذلك من القباءح التي انظوي عليها اكثر التجار ، وهءلاء فجار في الدنيا والاخرة وهم ممن قال الله تعالي في حقهم في كتابه العزيز {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة} اي نصيب {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} . وفي حديث مسلم : " ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة : رجل حلف علي سلعته لقد اعطي بها اكثر مما اعطي وهو كاذب " . وروي ابو يعلي انه صلي الله عليه وسلم قال : " لا يزال قول لا اله الا الله يدفع عن الخلق سخط الله ما لم يءثروا صفقة دنياهم علي اخرتهم " وهل هذا القسم هم المرادون بقوله صلي الله عليه وسلم : " ان التجار هم الفجار " الحديث .
 واذا تقرر ان التجار علي قسمين فلا يسوغ لهذا الخطيب ان ياتي بما يقتدي الذم لجميع التجار بل عليه ان يبين للناس الاجمال الواقع فيما يرويه او يخطب به هذا ان كان من اهل ذلك والا فليراجع العلماء ويسالهم عن الاحاديث واحكامها ثم يخطب بها ، واما مع عدم ذلك فلا ينبغي ولا يسوغ فان كثيرا من العوام اذا سمعوا لفظا مجملا كالرواية التي ذكرها هذا الخطيب يقولون ان جميع التجار فجار الا من فرق ماله وهذا لا يقول به احد من المسلمين ، وانما الذي ورد في ذلك بل صح احاديث .
 منها : " يا معشر التجار ان الشيطان وافثم يحضران البيع فشوبوا بيعكم بالصدقة " .
 وبعد ان علم ما قررته فالذي ينبغي لهذا الخطيب ان يراعي ما ذكرناه وان يعمل بقضته والا رتب عليه مقتضي افعاله .
 واما ما ذكر من اخذه المكس بتفصيله المذكور في السءال فان ثبت عليه ذلك فسق وردت شهادته ولم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ، وكانت افعاله هذه القبيحة اصدق شاهد علي كذبه وافتراءه في ان له رفعة في العلم وسموا في الدين بل هو من اجهل الجاهلين وافسق الفاسقين ، ولا تصح امامته عند كثيرين من العلماء ، فعلي الناس هجره واجتناب الصلاة وراءه ، فان من يقول بصحتها يقول : لا ثواب في جماعتها ، ومتي استحل شيءا من اخذ المكس فقد كفر فتضرب عنقه ان لم يتب ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب ما هو محرم من الدعاء وليس بكفر
 وسءل رضي الله تعالي عنه سءالا صورته : نقل الشيخ شهاب الدين القرافي المالكي في قواعده ما هو محرم من الدعاء وليس بكفر ان يسال الله تعالي الاستعفاء في ذاته عن الامراض ليسلم طول عمره من الالام والاسقام والانكاد والمخاوف وغير ذلك من البلايا وقد دلت العقول علي استحالة جميع ذلك ؟ قال : فاذا كانت هذه الامور مستحيلة في حقه تعالي عقلا كان طلبها من الله تعالي سوء ادب عليه لان طلبها يعد في العادة تلاعبا وضحكا من المطلوب منه والله تعالي يجب له من الاجلال فوق ما يجب لخلقه الي اخر ما ذكره رحمه الله تعالي ، فاذا قال الداعي : اللهم سهل لي ، او قال : اعطني ما احب واصرف عني ما اكره هل يكون من هذا القبيل بدليل ان الداعي يلحقه من الامراض والشواغل نحو ذلك ، فاذا قلتم نعم فذاك والا فما الفرق ؟

 <>فاجاب بقوله : ما ذكره القرافق صحيح وقد اقره عليه جماعة من اءمتنا ، وحينءذ فاذا قال الداعي : اللهم سهل لي واعطني ما احب واصرف عني ما اكره فان اراد العموم الذي كككره القرافي حرم عليه ذلك ، وان اراد اعطاء ما ما يجب من انواع مخصوصة جاءزة وصرف ما يكره من انواع كذلك او اطلق فلم يرد شيءا لم يحرم عليه ذلك ، اما مسالة الارادة فظاهر ، واما في مسالة الاطلاق فلان المتبادر من استعمال هذا اللفظ في العادة انما هو سءال الله حصول اشياء مهمة من المحبوبات ودفع اشياء كذلك من المكروهات فلم يتحقق وجه الحرمة التي علل بها القرافي فانه علل الحرمة بان طلب ما ذكره يعد في العادة تلاعبا وضحكا من المطلوب منه ، ونحن نعلم بالعادة ان من طلب من الله حصول ما يجب ودفع ما يكره لا يكون متلاعبا ومستهزءا الا اذا اراد العموم بالمعني الذي ذكره القرافي ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب هل الدعاء للمءمنين والمءمنات بمغفرة جميع الذنوب وبعدم دخولهم النار ام لا ؟
 وسءل فسح الله في مدته ، عن مسءلة وقع فيها جوابان مختلفان صورتها : هل يجوز الدعاء للمءمنين والمءمنات بمغفرة جميع الذنوب وبعدم دخولهم النار ام لا ؟ فاجاب الاول فقال : لا يجوز فقد ذكر الامام ابن عبد السلام والامام القرافي من الاءمة المالكية انه لا يجوز لانا نقطع بخبر الله وبخبر رسوله صلي الله عليه وسلم ان منهم من يدخل النار ، واما الدعاء بالمغفرة في قوله تبارك وتعالي حكاية عن نوح {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات} ونحو ذلك فانه ورد بصيغة الفعل في سياق الدعاء وذلك لا يقتضي العموم لان الافعال نكرات ويجوز قصد معهود خاص وهو اهل زمانه مثلا انتهي . واجاب الثاني فقال : يجوز لامور احدها ان الاءمة رضي الله عنهم ذكروا انه يسن للخطيب ان يدعو للمءمنين والمءمنات . الامر الثاني : ان الامام المستغفري روي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا " ما من دعاء احب الي الله من قول العبد الم اغفر لامة محمد رحمة عامة " كذا في العجالة وغير ذلك من الادعية التي يحيط علمكم بها . الامر الثالث : ان الشيخ شرف الدين البرماوي سءل هل يجوز الدعاء بمغفرة جميع الذنوب وبعدم الوقوف للحساب ؟ فاجاب : بانه لا يجوز ان يسال الله عز وجل مغفرة جميع ذنوبه طلها ، فان الله تعالي له ان يرضي من له حق من الناس فيتخلص الداعي من جميع حقوق الله وحقوق الناس . واما الدعاء بعدم الوقوف بين يدي الله للحساب فطلب محال لا يجوز ان يدعو به بل يسال الله تعالي ان يلطف به في ذلك الموقف فما الراجح عندكم من ذانيك الجوابين ؟ .
 فاجاب بقوله رحمه الله تعالي : ان الدعاء بعدم دخول احد من المءمنين النار حرام بل كفر لما فيه من تكذيب النصوص الدالة علي ان بعض العصاة من المءمنين لابد من دخوله النار . واما الدعاء بالمغفرة لجميعهم فان اراد بهم مغفرة مستلزمة لعدم دخول احد منهم النار فحكمه ما مر ، وان اراد مغفرة تخفف عن بعضهم وزره وتمحي عن بعض اخرين منهم او اطلق ذلك فلا منع منه اما مسالة الارادة فواضح واما في مسالة الاطلاق فلان اطلاق المغفرة لا يستلزم المحو عن الجميع بالكلية لانها تستعمل في هذا المعني وفي التخفيف بل لو قال اللهم اغفر لجميع المءمنين جميع ذنوبهم واراد المحو للبعض والتخفيف للبعض جلز ، وان اراد عدم دخول احد منهم النار لم يجز وان قال اغفر لجميع المسلمين حميع ذنوبهم واطلق او اراد عدم دخول احد منهم حرم ، وان اراد ما يشمل  <>التخفيف جلز ، والفرق بين الصورتين واضح مما قررته ، وقد امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم باستغفار للمءمنين والمءمنات بقوله تعالي {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} فيتعين حينءذ حمل كلام عبد السلام وتلميذه القرافي علي ما قررته من التفصيل ، وذلك علم ان اطلاق المجيب الاول الحرمة والثاني عدمها غير صحيح ، واستدلاله بخير المستغفري غير صحيح ايضا لان الرحمة العامة لا تستلزم مغفرة جميع الذنوب بالمعني السابق فقد ورد عن ابن مسعود رضي الله عنهما : " ان لله رحمة علي اهل النار فيها " لانه يقدر ان يعذبهم باشد مما هم فيه ، وقال تعالي : {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} ففي ارساله صلي الله عليه وسلم رحمة حتي علي اعداءه من حيث عدم معاجلتهم بالعقوبة ، والله سبحانه وتعالي اعلم صلي الله عليه وسلم .

  AUTO مطلب هل يجوز علم التنجيم
 وسءل فسح الله في مدته ، سءالا :وقع في عبارات الفقهاء ما يصرح بتحريم علم التنجيم هل المراد به حسابياته او احكامه ؟ فان خصصتم الحكم باحكامه معللين بانه انباء عن الغيب فما علة تحريمهم للطبيعيات مع ان الظاهر من ظاهر كلامهم اشتراك الحكمين في علة واحدة ؟ .
 فاجاب بقوله : العلوم المتعلقة بالنجوم منها ما هو واجب كالاستلال بها علي القبلة والاوقات واختلاف المطالع واتحادها ونحو ذلك ، ومنها ما هو جاءز كالاستلال بها علي منازل القمر وعروض البلاد ونحوهما ، ومنها ما هو حرام كالاستدلال بها علي وقوع الاشياء المغيبة بان يقضي بوقوع بعضها مستدلا بها عليه بخلاف ما اذا قال : ان الله سبحانه وتعالي اضطردت عادته بان هذا النجم اذا حصل له كذا كان ذلك علامة علي وقوع كذا فهذا لا منع منه لانه لا محذور فيه . واما البحث في الطبيعيات فان اريد به معرفة الاشياء علي ما هي عليه علي طريق اهل الشرع فلا منع منه وليس مشابها للتنجيم المحرم ، وان اريد به معرفة ما هي عليه علي طريق الفلاسفة فهو حرام لانه يءدي الي مفاسد كاعتقاد قدم العالم ونحوه مما لا يخفي من قباءحهم وحرمته حينءذ مشابهة لحرمة التنجيم المحرم حيث افضي كل منهما الي المفسدة وان اختلفت نوعا وقبحا ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب هل كتابة الاسماء التي لا يعرف معناها والتوسل بها مكروه او حرام ؟
 وسءل رضي الله عنه عن كتابة الاسماء التي لا يعرف معناها والتوسل بها هل ذلك مكروه اوحرام ؟
 وهل هو مكروه في الكتابة والتوسل بتلك الاسماء التي لا يعرف معناها او حرام في التوسل دون الكتابة ؟ فقد نقل عن الغزالي انه لا يحل لشخص ان يقدم علي امر حتي يعلم حكم الله فيه ، وهل فرق في ذلك بين ما يوجد في كتب الصالحين كعبد الله بن اسعد اليافعي وغيره ام لا ؟ .
 فاجاب بقوله : الذي افتي به العز ابن عبد السلام كما ذكرته عنه في شرح العباب : ان كتب الحروف المجهولة للامراض لا يجوز الاسترقاء بها ولا الرقي بها لانه صلي الله عليه وسلم لما شءل عن الرقي قال :" اعرضوا علي رقاكم فعرضوها فقال : لا باس " وانما لم يامر بذلك لان من الرقي ما يكون كفرا واذا حرم كتبها حرم التوسل بها نعم ، وان وجدناها في كتاب من يوثق به علما ودينا فان امر بكتابتها او قراءتها احتمل القول بالجواز حينءذ لان امره بذلك الظاهر انه لم صدر منه الا بعد احاطته واطلاعه علي معناها وانه لا محذور في ذلك ، وان ذكرها علي سبيل الحكاية عن الغير الذي ليس هو كذلك او ذكرها ولم يامر بقراءتها ولا تعرض لمعناها فالذي يتجه بقاء التحريم بحاله ، ومجرد ذكر امام لها لا يقتدي انه عرف معناها فكثيرا من احوال ارباب هذه التصانيف يذكرون ما وجدوه من غير فحص عن معناه ولا تجربة لمبناه ، وانما يذكرونه علي جهة ان مستعمله  <>ريما انتفع به ، ولذلك تجد في ورد الامام اليافعي اشياء كثيرة لها منافع وخواص لا يجد مستعملها منها شيءا وان تزكت اعماله وصفت سريرته ، فعلمنا انه لم يضع جميع ما فيه عن تجربة بل ذكر فيه ما قيل فيه شء من المنافع والخواص كما فعل الدميري في حياة الحيوان في ذكره لخواصها ومنافعها ومع ذلك تجد الماءة ما يصح منها واحد ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب الذكر بالقلب ام بالقلب واللسان ؟
 وسءل رضي الله عنه : عن قول النووي لطف الله به في اخر باب مجالس الذكر من شرح مسلم : ذكر اللسان مع حضور القلب افضل من ذكر القلب انتهي . فهل يءخذ من كلامه انه اذا ذكر الله بقلبه دون لسانه انه ينال الفضيلة اذا كان معذورا ام لا ؟ وهل اذا قرا بقلبه دون لسانه من غير عذر ينال الفضيلة ام لا ؟ .
 فاجاب بقوله : الذكر بالقلب لا فضيلة فيه من حيث كونه ذكرا متعبدا بلفظه وانما فيه فضيلة من حيث استحضاره لمعناه من تنزيه الله واجلاله بقلبه ، وبهذا يجمع بين قول النووي المذكور وقوله : ذكر القلب لا ثواب فيه فمن نفي عنه الثواب اراد من حيث لفظه ، ومن اثبت فيه ثوابا اراد من حيث حضوره بقلبه كما ذكرناه ، فتامل ذلك فانه مهم ولا فرق في جميع ذلك بين المعذور وغيره ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب لمن تكون الزوجة في الجنة اذا كان لها الازواج
 وسءل نفع الله تعالي بعلمه عمن لها ازواج في الدنيا هل هي في الجنة لاخر ازواجها او لاحسنهم خلقا في الدنيا ؟ وفي شرح الروض في الخصاءص : ولان المراة لاخر ازواجها كما قاله ابن القشيري انتهي . وفي مجموع الاحباب وتذكرة اولي الالباب لمحمد بن الحسن العلاء لابي الفرج : وروي عن ابي الدرداء وحذيفة رضي الله عنهما ان المراة لاخر ازواجها في الدنيا ، وجاء انها تكون لاحسنهم خلقا : قال ابو بكر نب النجار : حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا عبيد بن اسحاق العطار ، حدثنا سفيان بن هارون ، عن حميد ، عن انس : " ان ام حبيبة رضي الله تعالي عنها قالت : يا رسول الله المراة يكون لها الزوجان في الدنيا فلايهما تكون ؟ قال : لاحسنهما خلقا كان معها في الدنيا ، ثم قال : يا ام حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة " . وروي عن ام سلمة رضي الله عنها نحو هذا انتهي . وعلي الثاني السيد معين الدين الصفوي في تفسيره جامع البيان فقال : ومن لها ازواج تخير فتختار احسنهم خلقا ولم يعرف ان هذا كلامه او بقية الحديث المتقدم ؟ .
 فاجاب بقوله : روي الطبراني عن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " المراة لزوجها الاخر " . واخرج عبد بن حميد وسمويه والطبراني والخراءطي في مكارم الاخلاق ، وابن لال عن انس رضي الله تعالي عنه " ان ام حبيبة قالت : يا رسول الله المراة يكون لها في الدنيا زوجان لايهما تكون في الجنة ؟ قال : تحير فتختار احسنهم خلقا كان معها في الدنيا فيكون زوجها ، يا ام حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة " ، واخرج الطبراني والخطيب عن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها : " يا ام سلمة انها تخير فتختار احسنهم خلقا ، فتقول : يا رب هذا كان احسنهم خلقا في دار الدنيا فزوجنيه ، يا ام سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة " .

 <>فان قلت : هذان الحديثان عن ام حبيبة وام سلمة يخالفان حديث ابي الدرداء رضي الله عنهم .
 قلت : لا مخالفة لامكان الجمع بينهما بان يحمل الاول علي من ماتت في عصمة زوج وقد كانت تزوجت قبله بازواج فهذه لاخرهم ، وكذا لو مات واستمرت بال زوج الي ان ماتت فتكون لاخرهم لان علقته بها لم يقطعها شء ، وحمل الثاني علي من تزوجت بازواج ثم طلقوها كلهم فحينءذ تخير بينهم يوم القيامة فتختار احسنهم خلقا والتخيير هنا واضح لانقطاع عصمة كل منهم ، فلم يكن لاحد منهم مرجح لاستواءهم لوقوع علقة لكل منهم بها مع انقطاعها فاتجه التخيير حينءذ لعدم المرجح ، وبما سقته من حديث ام حبيبة وام سلمة رضي الله عنهما يعلم ان التخيير مذكور في الحديث وانه ليس من كلام السيد المذكور في السءال ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب كذا وجد للمءلف .
 وسءل رضي الله عنه : عمن تزوجت ازواجا لمن تكون له منهم في الاخرة ؟.
 اجاب بقوله : اخرج الطبراني عن ام سلمة رضي الله عنها في صفة اهل الجنة حديثا طويلا وفيه : " قلت يا رسول الله المراة تتزوج الزوجين والثلاثة والاربعة في الدنيا ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها منهم ؟ قال صلي الله عليه وسلم : انها تخير فتختار احسنهم خلقا فتقول يا رب : عن هذا كان احسنهم خلقا في الدنيا فزوجنيه ، يا ام سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة " . واخرج الخراءطي في مكارم الاخلاق والبزار والطبراني عن انس ان ام حبيبة رضي الله عنها قالت : " يا رسول الله المراة يكون لها الزوجان في الدنيا تموت ويموتان فيجتمعون في الجنة لايهما تكون ؟ فقال صلي الله عليه وسلم : لاحسنهما خلقا كان عندها في الدنيا ، ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة " . ولا يعارض ذلك ما اخرجه ابن سعد عن ابي الدرداء رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " المراة لاخر ازواجها في الاخرة " . لامكان الجمع بان الاول فيمن طلقوها ولم تمت في عصمة احد منهم ، والثاني فيمن ماتت في عصمته او مات عنها ولم تتزوج بعده ، ثم رايت ما يءيده وهو ما اخرجه ابن سعد في طبقاته عن اسماء بنت ابي بكر كانت تحت الزبير بن العوام وكان شديدا عليها فاتت اباها فشكت ذلك اليه ، فقال يا بنية اصبري فان المراة اذا كان لها زوج صالح ثم مات عنها ولم تتزوج بعده جمع بينهما في الجنة ، ولا ينافيه ما اخرجه ابن وهب عن ابي بكر رضي الله عنه ايضا قال : بلغني ان الرجل اذا ابتكر المراة تزوجها في الاخرة لامكان حمله علي ما اذا ماتت معه او مات ولم تتزوج بعده ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب هل احد يدخل الجنة بلحيته ؟
 وسءل رضي الله عنه : هل احد يدخل الجنة بلحيته ؟
 فاجاب بقوله : نعم موسي علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام كما في حديث التذكرة .

  AUTO مطلب هل يتعارف اهل الجنة ويتزاورون ويتذاكرون ما كانوا عليه في الدنيا ؟
 وسءل فسح الله في مدته : هل يتعارف اهل الجنة ويتزاورون ويتذاكرون ما كانوا عليه في الدنيا ؟
 فاجاب بقوله : في ترغيب المنذري انه صلي الله عليه وسلم قال : " اذا دخل اهل الجنة الجنة فيشتاق الاخوان بعضهم الي بعض فيسير سرير هذا الي سرير هذا حتي يجتمعا جميعا فيبكي  <>هذا ويبكي هذا ، فيقول احدهما لصاجبه : تعلم متي غفر الله لنا ؟ فيقول صاحبه نعم ، يوم كذا في موضع كذا وكذا وكذا فدعونا الله فغفر لنا " .

  AUTO مطلب هل التعبدي افضل ام معقول المعني ؟
 وسءل رضي الله عنه : هل التعبدي افضل ام معقول المعني ؟
 فاجاب بقوله : قضية كلام العز بن عبد السلام ان التعبدي افضل لانه لمحض الانقياد بخلاف ما ظهرت علته فان ملابسه قد يفعله لاجل تحصيل مصلحته وفاءدته وخالفه البلقيني فقال : لا شك ان معقول المعني من حيث الجملة افضل لان اكثر الشريعة كذلك وبالنظر للجزءيات قد بكون التعبدي افضل كالوضوء وغسا النجاسة فان الوضوء افضل وان كان تعبديا ، وقد يكون معقول المعني افضل كالطواف والرمي فان الطواف افضل من الرمي وذلك باعتبار الادلة والمتعلقات فال يطلق القول بافضلية احدهماعلي الاهر انتهي ، وكون الوضوء تعبديا راي للامام والاوجة خلافه وكون الطواف معقولا دون الرمي فيه نظر بل اما ان يقال : غنهما معقولا المعني كما بينته في حاشية الايضاح ، او تعبديان كما ذكره بعضهم ، وقد يقال : كلام العز نب عبد السلام لا ينافي التفصيل الذي ذكره ؛ لانه ذكر حيثية التفضيل فلا يبعد ان يكون التعبدي افضل من تلك الحيثية وان كان معقول المعني افضل من حيثية اخري ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب ما يعتقد في ابن عربي وابن الفارض
 وسءل : في التصوف ما ملخص ما يقولونه في ابن عربي وابن الفارض وطاءفتهما هل هم محقون ام مبطلون وما الدليل علي ذلك ؟ اوضحوا لنا الجواب وابسطوه بسطا شافيا ؟ .
 فاجاب : ملخص ما نعتقده في ابن عربي وابن الفارض وتابعيهما بحق الجارين علي طريقتهما من غاية اتقان علوم المعاملات والمكاشفات ، ومن غاية الزهذ والورع والتجرد والانقطاع الي الله في الخلوات ، والداب علي العبادات ونسيان الخلق جملة واحدة ، ومعاملة الحق ومراقبته في كل نفس كما تواتر كل ذلك عن هذين الرجلين العظيمين انهم طاءفة اخيار اولياء ابرار بل مقربون ومن رق السوي احرار لا مرية في ذلك ولا شك الا عند من لا بصيرة له ، وكفاك حجة علي ولايتهما تصريح كثيرين من الاكابر بها وبانهما من الاخيار المقربين كالشيخ العارف الامام الفقيه المحدث المتقن عبد الله اليافعي نزيل مكة المشرفة وعالمها ، ومن ثم قال الاسنوي في ترجمته : فاضل الاباطح وعالمها ، وقال الحمد لله الذين ابتدا كتبنا بالشافعي وختمها باليافعي ، وكالشيخ افمام المجمع علي جلالته وعلمه بمذهب مالك وغيره ، وعلي معرفته التاج ابن عطاء الله وناهيك بحكمه وتنويره دليل علي ذلك حتي قالوا : كادت الحكم ان تكون قرانا يتلي ، والشيخ افمام العلامة المحقق الشافعي الاصولي التاج السبكي ، وكشيخنا خاتمة المتاخرين وواسطة جمع المحققين زكريا الانصاري والشيخ العلامة البرهان ابن ابي شريف ، وناهيك ايضا بهذين العالمين .
 وقد حكي بعض الثقات الاثبات من الفقهاء انه قال : جاورت بمكة وكان لي فيها صديق من اولياء الله فسالته ان يرني القطب ، فمكث مدة ثم قال لي : اذا رايته لا تكلمه ، فمكثت مدة ثم رايته فقبلت يده وجلست ساكنا ، ثم التفت القطب وقال : صاحب مصر رجل منكم معشر الفقهاء ، فخطر لي ان اساله عنه فلم يمكني ذلك ، ثم بعد مدة اجتمعت به وكان عندي اني اذا اجتمعت به اساله عن تعين ذلك الرجل ،  <>فالتفت الي وقال : صاحب مصر الان الشيخ برهان الدين بن ابي شريف ، ثم يكون بعده الشيخ زكريا ، فتامل هذه الشهادة من القطب لهذيسن الامامين ولقد كانا زينة مصر بل زينة الدنيا كلها ، فانهما كانا لا يخافان في الله لومة لاءم حتي ان الشيخ زكريا يسب السلطان قايتباي صريحا علي المنبر وهو جالس يسمع خطبته وهو يومءذ قاضي القضاة بالديار المصرية وكان لا يهابه ولا يعبا به ، وكيف لا وقد مد عليه نظر السادة الصوفية ورضع من البان معارفهم ودخل تحت لواء اشارتهم ، وتزيا معهم حتي اجتلي وتوقد وتفرد وانكشفت له حقيقة المعارف ، وكان يحكي عن شيخه البلقيني انه كان يجتمع بالخضر كثيرا وبلغني عنه انه في ايام خلواته بسطح الجامع الازهر جاء ممن يعرفه وقد اصاب عينيه رمد حتي ايس منهما الكاحلون فشكا اليه ذلك فتوجه لله في امرهما فلم يجيء اليوم الثاني الا وقد زال عنه جميع ما يجده وصلر بصره الذي كان ايس منه احسن ما كان ، ولقد اذاه بعض تلامذته وكان اعطي مناب عظيمة في الدولة الرومية بحيث كانت في الدولة التركية لا يعطي كل واحد منها الا لمن هو دون السلطان بدرجة او درجتين فدعا الشيخ عليه فلم يمضي عليه الا زمن فليل وقد سلب الله عنه حميع ما كان فيه وخرج من مصر هاربا الي اسلامبول فصلر فيها بارث هيءة واسفلها كل ذلك ببركة الشيخ ، وواقعة البرهاني بن ابي شريف مع السلطان الغوري مشهورة حيث عانده وافتي بخلاف ما لا غرض له فيه وهو قبول رجوع رجل اقر بالزنا زكان للسلطان غرض في قتله ، فارسل يستفتي من الشيخ لنفسه بذاك موافقة لما ادخله بعض الممقوتين من الفقهاء في ذهنه من ان الشرع عدم قبول اقراره فافتاه بخلافه فعقد لعلماء مصر مجلسا في قلعته فكامهم فلم يعلنوا بالحق كما اعلن به الشيخ برهان الدين بن شريف ، وشد عضده شيخنا زكريا نصر ما قاله واعلن به وبانه علي الحق ، فغضب السلطان من ذلك ومن افتاءه بموافقة ذلك ، وقال في فتواه : لا يجوز قتله ومن قتله قتل به ، فغضب الغوري غضبا شديدا حتي ارسل للرجل المقر والمراة المزني بها فصلبا علي باب بيت الشيخ ، فسد الشيخ ذلك الباب وصلر يخرج من باب اخر كان له ولم يعبا بذلك ولا تاثر به مع انه انما ظن اولا انه هو المامور بصلبه فاستعد لذلك بالطهارة وغيرها وسلم لله ولم يظهر عليه ما يخالف التسليم ومن ثم روي الشافعيرضي الله عنه وهو يقرر قوله :
 ان كان عندي موضع لسواكم اعددته يوما فلا القاه
 وهو يقول : جءنا لنسلم علي ابراهيم ، ورءي تلك الليلة ايضا وهو يقول قد قلعنا الغوري بعروقه من هذه المملكة وكان كذلك فانه لم يمكث بعد ذلك الا مدة قليلة وخرج علي وجهه في عساكره واجناده الي حلب ثم الي محل يسمي مرج دابغ ، فبينما هو ساءر فالتقي بالسلظان سليم بن عثمان فاخذل الله الغوري وجنوده وانهزموا وتبددوا ولم يقدروا علي الحرب ساعة واحدة ، وفقد الغوري وما يدري ما فعل الله به ، فيكفيك ما فاله هءلاء الاءمة العارفون بالله العالمون الفقهاء الاولياء ، وما صرحوا به من ان كلا الامامين المذكورين وطاءفتهما . اي التابعين لهما بحق كما قدمته اولياء اخيار اتقياء ابرار ، فكيف يمتري غافل او متدين بعد ما صرح به اءمة الدين الذين اماطوا عن وجهه شبة المبطلين وابطلوا حجج المتمردين مما ذكر في ولاية هءلاء الاءمة المذكورين . ويا عجبا كيف ناخذ بقولهم في الاحكام ونعمل بها فيما بيننا وبين الله ونعتمد عليها في التحريم والتحليل وقتل الانفس وقطع الايدي وغير ذلك من العظاءم ، ولا ناخذ بقولهم في اءمة مسلمين تضلعوا في الكتاب والسنة وضموا الي ذلك الفروع الاجتهادية وما يلاءم ذلك من العلوم الادبية والعربية ، ثم بعد اتقان ذلك كله اشتغلوا بصفاء قلوبهم حتي اشرقت وتنورت وصارت شفافة تحكي ما قابلته ، فكوشفوا  <>بابرا العلوم واحكامها الباطلة بل وبحكم الموجودات كالعبادات وغيرها فدونوها لان ينتفع بها من سلك طريقهم ، وليعلم بها المحق من غيره ، وان المحق ينطق عن وجود بما يضاهيها فلا يتقيد بها ، واما المبطل فليس له منها الا مجرد الحفظ باللسان ، ولو طلب منه تجقيقها فضلا عن ابداء ما ماثلخا لعجز عن ذلك .
 ومما يدل علي اتقانهم لتلك العلوم المذكورة ما حكاه الذهبي وكان من المنكرين علي الشيخ محي الدين بن عربي : ان سلطان الغرب امر ان لا يقيم ببلاده الا رجل يبلغ درجة الاجتهاد بحيث لا يتقيد بمذهب احد فاجمع راي علماء بلاده علي ستة منهم ، وكان من الستة الشيخ محيي الدين . وما قاله البقاعي ، وكان من المنكرين او اكبرهم في كتاب الشيخ محي الدين صنفه في اسرار المعاملات هذا اجل من تصنيف لزالي ، فتامل كيف هذا الرحل بهذه المرتبة العطيمة العديمة النظير ويظن بها سفاسف الرذاءل التي لا يرضي بها اقل متدين ليس ذلك الا محض تعصب وسعيا في تبوا مفاوز المقت اعاذنا الله من ذلك .

  AUTO مطلب علي ان من انكر علي الصوفية لا ينفع الله بعلمه
 ولقد اخبرني شيخنل العارف العلامة ابو الحسن البكري ، عن الشخ العلامة جمال الدين الصابي من صرح لفظه وكان من اجل تلامذة شيخنا زكريا السابق انه كان ينكر علي الشرف بن الفارض فراي القيامة قد قامت وعلي كتفه خرج وهو به في غاية التعب ، ثم سمع قاءلا يقول : اين جماعة ابن الفارض ؟ قال : فتقدمت لادخل معهم فقيل لي : لست منهم فارجع ، فانتبهت وانا في غاية الخوف والاسف والحزن فتبت الي الله من الانكار علي ابن الفارض ، وخلصت عقدي مع الله واعتقدت فيه انه من اولياء الله تعالي ، فنمت في مثل تلك الليلة من السنة الثانية فرايت ذلك المنام بعينه ، ثم سمعت القاءل يقول : اين جماعة ابن الفارض يدخلون الجنة ؟ فتقدمت معهم فقيل لي : ادخل الان انت منهم ، فانظر هذه القضية من رجل فقيه ، والظاهر والله اعلم انه انما اري ذلك حتي رجع ببركة شيخه زكريا والا فكم من منكر عليهم تركوه وعماه حتي باء بالخسارة والبوار ؟ .
 فان قلت : قد انكر عليهم اءمة اجلاء ايضا كالبلقيني وغيره واخرهم البقاعي وتلامذته وبعضهم ممن اخذت عنه ، فلم رجحت تلك الطريقة دون هذه الطريقة ؟ .
 قلت : انمنا رجحتها لامور :
 منها : ما ذكره شيخنا في الروض نقلا عن السعد التفتازاني مححق الاسلام وفارس ميدانه ومميط حجة الظلام وكشاف شبهة عن علياء ضياءه والذي ذكره فيه ظاهر فاطلبه منه ، وحاصله ردا علي ابن المقري حيث قال : من شك في كفر طاءفة ابن عربي فهو كافر ان الحق انهم اخيار اءمة ، وان اليافعي وابن عطاء الله وغيرهما صرحوا بولاية ابن عربي وان اللفظ المصطلح عليه حقيقة عند اهله فيما اصطلحوا عليه ، وان العارف اذا استغرق في بحار التوحيد ربما صدرت عنه عبارات توهم الحلول والاتحاد ولا حلول ولا اتحاد .
 ومنها : ما صرح به اءمتنا كالرافعي في العزيز والنووي في الروضة والمجموع وغيرهما من ان المفت اذا سءل عن لفظ يحتمل الكفر وغيره لا يقول هو مهدر الدم او مباحة او يقتل او نحو ذلك بل يقول : يسءل عن مراده فان فسره بشء عمل به فانظر وفقك الله الي هذه العبارات تجد المنكرين الذين يتهجمون علي هذا الرجل  <>العظيم ويجزمون بكفره قد قد ارتكبوا متن عمياء وخبطوا خبط عشواء وان الله اعمي بصاءرهم واصم اذانهم عن ذلك حتي وقعوا فيما وقعوا فيه وكان سببا لمقتهم وعدم الانتفاع بعلمهم .
 ومنها : ان علمهم وزهدهم ورفضهم الدنيا والسوي جملة واحدة قاض بنزاهتهم عن هذه المقالات الشنيعة فترجح بذلك عدم الانكار عليهم لان عباراتهم حقيقة فيما اصطلحوا فيه فلا يجوز الانكار عليهم الا بعد معرفة مدلول كلامهم ثم معرفة اصطلاحهم ثم يطبق ذلك الاصطلاح علي ذلك المدلول وينظر هل يطابقه ام لا ، ونحمد الله ، النكرون عليهم كلهم جاهلون بذلك اذ ليس منهم احد اتقن علوم المكاشفات بل ولا شم لها راءحة ، ولا احد منهم ملك زمامه لاحد منهم حتي احاط باصطلاحاتهم .
 فان قلت : لا اسلم ان اللفظ حقيقة لا مجاز فيما اصطلح عليه ، فعين لي ما هو اوضح من ذلك ؟ .
 قلت : انكار ذلك عناد ، علي تقدير عدم تسليم ما ذكرنا فالصواب للمعترض ان يقول في عبارته : هذه العبارة تحتمل وجوها ويبينها ، ثم يقول : ان اراد كذا فكذا او كذا فكذا ، ولا يقول من اول وهلة : هذا كفر هذا جهل وخروج عن داءرة النصيحة التي يزعم انه ارادها ، الا تري ان ابن المقري لو كان غرضه النصيحة لما كان يبالغ ويقول : من شك في كفر طاءفة ابن عربي فهو كافر، فانتقل من الحكم عليهم بالكفر الي الحكم علي من لم يتيقن كفرهم ، فانظر علي هذا التعصب الذي بلغ الغاية وفارق به اجماع الاءمة ، وانتقل به الي كفر غير المتيقن كفرهم {سبحانك هذا بهتان عظيم * اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} وانظر ايضا الي ما افهمته عبارته من انه يجب علي علي الكافة اعتقاد كفرهم والا كفروا ، وهذا لا قاءل به ، بل ربما يترتب عليه محذور صرح به هو قبل في روضه تبعا لاصله حيث قال : من كفر مسلما لذنبه بلا تاويل كفر ، وهذا قد كفر مسلمين ، ولا عبرة بما يءوله لان ما يقوله من التاويل انما يقبل في حق من انكر عليهم لان كلماتهم قد توهم ذلك في اعتقاده ، واما من لم ير كلامهم الا نورا بين يديه واعتقد في ولايتهم فكيف يتهاجم مسلم علي تكفيره لا يتهاجم علي ذلك الا من رضي لنفسه بالكفر علي احتمال ، وشاع وذاع ان من انكر علي هذه الطاءفة لا ينفع الله بعلمه ، ويبتلي بافحش الامراض واقبحها ، ولقد جربنا ذلك في كثير من المنكرين حتي ان البقاعي غفر الله له كان من اكابر اهل العلم ، وكان له عبادات كثيرة وذكاء مفرط ، وحفظ بارع في ساءر العلوم لا سيما علم التفسير والحديث ، ولقد صنف كتبا كثيرة ابي الله ان ينفع احدا منها بشء ، وله كتاب في مناسبات القران نحوا من عشرة اجزاء لا يعرفه الا الخوض بالسماع ، واما غيرهم فلا يعرفونه اصلا ، ولو كان هذا الكتاب لشيخنا زكريا او غيره ممن يعتقد لكان يكتب بالذهب لانه في الحقيقة لم يوضع مثله لكن {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محذورا} ولقد بالغ البقاعي في الانكار وصنف فيه مصنفات كلها صريحة في غاية التعصب والميل عن سبيل الاستقامة ، ومن ثم ازهاق روحه لولا استعان ببعض الاكابر حتي خلصه من تلك الورطة واستتيب بالصالحية بمصر وجدد اسلامه ، ولقد قيل له اخر مرة : ما الذي تنتقد علي الشيخ محيي الدين ؟ قال : انتقد عليه مواضع في فتوحاته خمسة عشر موضعا او ادون ، فانظر الي هذا الذي يخالف ما في مصنفاته من ذكر مواضع كثيرة من الفتوحات وغيرها والتصريح بانها كفر وهل هذا الا لمزيد التعصب ، ولقد كان له تلامذة اكابر اخذوا بقوله وما يعتقده  <>وبعضم من مشايخي ، ولكن لم يظهر لهم علم لان بعضهم لم يتيسر له التصنيف ، وبعضهم صنف في فن الفقه تصانيف تضاهي تصانيف السعد التفتازاني وغيره من بلاغتها وحسن سبكها وجودة تراكيبها ، لكن لم يعبا احد بها ولم يلتفت اليها بل الناس في غاية الاعراض ، ولفد وقع لي مع هذا الرجل اني كنت اقرا عليه فاعتراه ضيق نفس وكنت لا اعلم انكاره علي هذه الطاءفة فوقع في بعض المجالس ذكر الشيخ عمر بن الفارضقدس الله سره فقيل له : ما تقول فيه ؟ فقال : شاعر مفلق فقيل له : فماذا بعد ذلك ؟ قال : كافر ، فاخذني من ذلك المقيم المقعد ثم عدت اليه لاقرا وتوسمت توبته فرايته مريضا بضيق النفس مرضا شديدا بحيث صار مشرفا علي زهوق نفسه ، قلت له : ان اعتقدت في ابن الفارض ضمنت له ان الله يشفيك من هذا المرض ، فقال لي : هذا له معي مدة من السنين ، فقلت : وان كان قال افعل فخخف عنه ثم خف عنه ، فمشيت معه يوما لاحسن عقيدنه ، فقال لي : اما ذات الرجل فلا احكم عليها بكفر ، واما كلامه ففيه ما هو كفر ، فقلت : ظلم دون ظلم ، ثم تركت القراءة عليه ، وصار هذا المرض ملازمة لكن بخفة نسبية ، ولقد كان بعض تلامذة البقاعي ايضا وهو الشيخ العلامة نور الدين المحلي يقول : اما ذا تالرجل فلا احكم عليها بكفره واما كلامه ففيه ما هو كفر .
 فان قلت : من المنكرين من نفع الله بعلمه ؟ .
 قلت : المنكرين علي قسمين :
 قسم منهم لا يقصدون بانكارهم محض النصيحة للمسلمين بل محض تعصب ، وراوا ذلك وغلب عليهم نوع من الحسد وحب غبداء خلاف اهل العصر قصدا لتميزهم عليهم بالاشياء الغريبة والاشتهار عنهم انهم ينكرون المنكر وال يخافون احدا ، ونحو ذلك من الاغراض الفاسدة التي لم يصحبها نوع اخلاص .

  AUTO مطلب في قول الغرالي ليس في الامكان ابدع مما كان
 منهم الشيخ البقاعي وعلاء الدين البخاري ومن ضاهاهما ، ولقد ادي البقاعي تعصبه علي ان انكر علي حجة الاسلام الغزالي قوله : ليس في الامكان ابدع مما كان ، وشنع بما اوغر منه الصدور حتي دخل ليسلم علي بعض اهل العلم فوجده في مكان خال فاخذ ذلك الرجل تاسومته وضرب بها البقاعي حتي اشرف علي التلف ، وصار زهو يضربع يوبخه ويقول له : انت المنكر علي الغزالي انت القاءل في حقه كذا وكذا حتي جاء الناس وخلصوه منه ولم ينتطح فيها شاتان . وبعد ذلك قام عليه اهل عصره وعاندوه وصنفوا في الذب عن الغزالي والرد علي البقاعي كتبا عديدة .
 وحاصل الجواب عن كلام الغزالي المذكور : ان ارادة الله سبحانه وتعالي لما تعلقت بايجاد هذا العالم واوجده وقضي ببقاء بعضه الي غاية وببقاء بعضه الاخر الي غاية وهو الجنة والنار كان ذلك مانعا من تعلق القدرة الالهيم باعدام جميع هذا العالم ؛ لان القدرة لا تتعلق الا بالممكن واعدام ذلك غير ممكن لا لذاته بل لما تعلق به مما ذكرناه ، ولما كان اعدامه محالا لما قلناه كان ايجاده الاول علي غاية الحكمة والاتقان وكان ابدع ما يمكن ان يوجد لانه لا يوجد غيره لما تقرر .
 والقسم الثاني : قوم قصدوا بانكارهم مخض النصيحة للمسلمين ، وذب هءلاء الجهلة المتصوفة الذين يشتغلون بمطالعة كتب ابن عربي واتباعه مع خلوهم عت العلوم الرسمية والاحوال الكشفية واتصافهم بالجهل  <>المحض ، ويتخذونها ديدنا حتي يفهموا منها غير المراد ، وهءلاء الكفر اقرب اليهم من الاسلام ، ولقد شاهدنا منهم جماعة ياكلون في رمضان ويخنلون في نهاره بالمرد في الحمام ، ويفعلون ما هو اقبح من ذلك ، ويقولون : نحن لا نشه الا الله ، وهذه التحليلات والتحريمات انما يخاطب بها المحجوبون عن الله كهءلاء الفقهاء المنكرين ، وقوما يستبيحون اكل اموال الناس ويقولون : الاشياء كلها مملوكه لله سبحانه وتعالي ونحن من عبيده ، وقوما تلهيهم مطالعة كتبه عن الجماعة واداء الفراءض في اوقاتها وغير ذلك ، فهءلاء لا يمتري في سفههم وجهلهم ويجب زجرهم عن مطالعة كتب الشيخ لا لنقص فيها بل لنقص في هءلاء ولقد شافهني بعضهم بكثير مما قدمته ، وبعضم يقول : العالم قديم والكفار لا يعذبون في جهنم ، قلت : من اين لك هذا ؟ فقال : صرح به الشيخ محيي الدين بن عربي ، فانظر كيف فهم عبارة الشيخ علي ظاهرها واعتفد ذلك ، وما دري الجاهل المغرور ان المراد بها غير ذلك كما صرح به الشيخ في بعض كتبه ، ولقد قال قدس الله سره ونور ضريحه : نحن قوم تحرم المطالعة في كتبنا الا لعارف باصطلاحنا ، فانظر كيف هذا نص صريح من الشيخ بتحريم المطالعة علي هءلاء الجهلة المغرورين المستهزءين بالدين ، فالمنكرون ان قصدوا بالانكار المبالغة في زجر مثل هءلاء فلا حرج عليهم وهم في امن من الشيخ واتباعه لانهم ساعون في غرض الشيخ من عدم مطالعة هءلاء كتبه ، ولقد بلغني عن بعض المنكرين انه قيل له : اترضي ان يكون خصمك يوم القيامة الشيخ محيي الدين بن عربي وهو من اولياء الله تعالي ؟ قال : نعم ؛ لان الشيخ لو كان محقا فهو ينكشف له ان انكاري انما كان لله فيفرح بذلك ، وان كان مبطلا فالغلبة لي فانا امن منه علي كل تقدير ، فتامل كيف انصف هذا مع انه منحط عن درجة الكمال علي كل تقدير اذ التسليم اسلم ، لكن اهل هذا القسم احسن حالا من اهل القسم الاول ، ومن انتشر علمه من المنكرين علمنا انه لم يكن من القسم الاول بل من القسم الثاني ، ويا عجبا ايضا من المنكرين كيف يقرون الغزالي ويعرفون بحقيقة ما قاله من التعصب للحلاج مع اتها صراءح لا يحتمل كثير منها التاويل القريب ، ولا يءولون كلام الشيخ محيي الدين بن عربي ليس ذلك الا لما لي عليهم من مزيد التعصب ، نسال الله السلامة منه وان يحشرنا تحت مواطء هءلاء الاءمة الاكابر الاخيار بمحمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم وشرف وكرم .

  AUTO مطلب عدد الذين اخي النبي صلي الله عليه وسلم ينهم ؟
 وسءل رضي الله عنه : كم عدد الذين اخي النبي صلي الله عليه وسلم ينهم ؟
 فاجاب بقوله : اخي بين سلمان وابي الدرداء ، وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع ذكره البخاري ، وبين طلحة بن عبيد الله وابي عبيدة ذكره مسلم ، وفي السيرة قال ابن اسحاق : واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه المهاجرن والانصار . قال : فيما بلغنا ونعوذ بالله ان نقول عليه ما لم يقل " تاخوا في الله اخوين ثم اخوين اخذ بيد علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم الله وجهه فقال : هذا اخي " وكان حمزة وزيد بن حارثة اخوين ، وجعفر بن ابي طالب ومعاذ بن جبل اخوين . قال ابن هشام : وكان جعفر يومءذ غاءبا بالحبشة . قال ابن اسحاق : وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه وخارجة بن زيد بن زهير اخوين ، وعمر وعتبان بن مالك وابو عبيدة وسعد بن معاذ وعبد الرحمن وسعد بن الربيع والزبير وسلامة اخو بني عبد الاشهل ، ويقال بل الزبير وعبد الله بن مسعود وعثمان واوس بن ثابت وطلحة وكعب بن مالك وسعيد  <>ابن زيد بن عمرو بن نفيل وابي بن كعب ومصعب بن عمير وابو ايوب وخالد بن زيد وابو حذيفة وعباد بن بشر وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان ، ويقال : بل ثابت بن قيس بن شماس وابو ذر والمنذر بن عمرو وحاطب بن ابي بلتعة وعويمر بن ساعدة وسلمان الفارسي وابو الدرداء وعويمر بن ثعلبة وبلال مولي ابي بكر وابو رويحة . قال ابن اسحاق : فهءلاء ممن سمي لنا ممن كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بينهم من الصحابة .

  AUTO مطلب هل نفث الرجل علي يديه ومسح وجهه بهما بعد الصلاة علي النبي في بعض الاحيان بدعة او لا
 وسءل فسح الله في مدته : عن نفث الرجل علي يديه ومسح وجهه بهما بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الاحيان بدعة او لا ؟ .
 فاجاب بقوله : النفث بعد الادعية الواردة عند النوم سنة اتباعا له صلي الله عليه وسلم كما بين ذلك النووي رحمه الله في اذكاره وغيره، ومن المجمع عليه ان الصلاة علي صلي الله عليه وسلم قبل لدعاء وعقبه سنة ، وورد ما يدل علي خصوص طلب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند النوم ، فاذا تقرر لك ذلك علمت ان النفث المذكور عقب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قد يكون سنة لكنه في الحقيقة ليس للصلاة وانما هو للذكر المطلوب عند لنوم ، والدليل لذلك ان الذكر لو انفرد يسن النفث كما ذكر وان انفردت الصلاة لم يسن النفث فهو ليس لها في الحقيقة ، ومن فعله عقب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم وقد انفردت الصلاة او في غير ذلك من المواضع التي لا يسن النفث فيها فقد ارتكب مالا يندب فينبغي له اجتنابه .

  AUTO مطلب في حكمة استعمال كرم الله وجهه في حق علي بن ابي طالب
 وسءل رضي الله عنه :عن حكمة استعمال كرم الله وجهه في حق علي بن ابي طالب رضي الله عنه دون غيره عوضا عن الترضي ، وهل يستعمل ذلك لغيره من الصحابة ؟ .
 فاجاب بقوله : حكمة ذلك ان علي كرم الله وجهه ورضي عنه لم يسجد لصنم قط فناسب ان يدعي له بما هو مطابق لحاله من تكرمة الوجه ، والمراد به حقيقته او الكناية عن الذات اي حفظه عن ان يتوجه لغير الله تعالي في عبادته ، ويشلركه في ذلك ابو بكر الصديق رضي الله عنه وكرم وجههفانه لم يسجد لصنم ايضا كما حكي فناسب ان يدعي له بذلك ايضا ، وانما كان استعمال ذلك في حق علي اكثر لان عدم سجوده لصنم امر محمع عليه لانه اسلم وهو صبي مميز وصح اسلامه حينءذ علي خلاف مذهبنا لان الاحكام وقت اسلامه كانت منوطة بالتميز ، ثم بعد ذلك الامر وانيطت بالبلوغ كما بينه اليهقي وغيره .
 فان قلت : كثير من الصحبة رضي الله عنهم لم يوجد منهم سجود لصنم كالعبادلة : ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وغيرهم ومع ذلك لا يقول الناس فيهم ذلك بل الترضي كغيرهم .
 قلت : هءلاء ونظراءهم انما ولدوا بعد اضمحلال الشرك وخمود نار الضلال والفتنة فلم يشابهوا ذنيك الامامين في تركهما اكبر فتن الشرك من السجود لصنم مع دعاية اهله الناس لذلك ومبالغتهم في ايذاء من ترك  <>ذلك ، وكان في الترك حينءذ مع مخالفة الاباء وتحمل المشاق التي لا تطلق من الدلالة علي الصدق ما ليس فيه بعد ظهور الاسلام وزهوق الباطل ، فناسب حالهما ان يميزا عن بقية الصحابة هذه الخصوصية العظمي رضي الله تعالي عنهما وكرم وجههما .

  AUTO مطلب المراد من قول النبي صلي الله عليه وسلم " ان من اجلال الله الخ
 وسءل نفع الله بعلومه : عت قوله صلي الله عليه وسلم : " ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم ، وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ، واكرام السلطان المقسط " . هل المراد من قوله " غير الغالي فيه " ان يبذل جهده في قراءته من غير تدبر وتفكر . ومن قوله " ولا الجافي عنه " هو ان يترك قراءته وينشغل بتفسره وتاويله ، واما في بعض حواشي المصابيح : ان الغالي الذي يجاوز الحد في قراءة القران لان مما امر الله به القصد في الامور وخير الامور اوساطها  وكل طرفي قصد الامور زميم  انتهي . فان قلتم بهذا المعني فهل بين هذا الحديث وبين قوله صلي الله عليه وسلم :" لا حسد الا في اثنتين : رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واطراف النهار " الحديث : تناقض او لا وعن قوله صلي الله عليه وسلم : " من مسح راس يتيم كان له بكل شعره تمر عليها يده حسنات " هل المراد بالمسح حقيقته او الكناية عن الشفقة عليه والتلطف به ؟ فان قلتم كناية فما المراد من قوله : " كان له بكل شعرة تمر عليها يده حسنات " .
 فاجاب بقوله : المراد بالغالي فيه المتجاوز لما فيه من الحدود والاحكام الاعتقادية والعملية والاداب والاخلاق الظاهرة والباطنة وغير ذلك من ساءر الكمالات التي حث القران عليها ، فمن حفظ الفاظه وتجاوز شيءا من هذه المذكورات كان غير مستحق للاكرام والتعظيم بحسب ما ارتكبه بمعني انه يءاخذ ويذم عليه من حيث ارتكابه لذلك وان كان يستحق الاكرام والتعظيم من جهات اخر لكونه مسلما او حافظا للقران او نحو ذلك ، فليس المراد نفي التعظيم له مطلقا بل بالاعتبار الذي ذكرته فتامله .
 والمراد بالجافي عنه من لا يخضع لما فيه من الايات الباهرة والادلة المتكاثرة ولا يتامل ما اشتمل عليه نظمه من بداءع المعاني واحكام المباني بل يمره بلسانه مع قساوة قلبه وجفاوة لبه فهو كحمار الرحي وثور الحراثة والاستقاء ، ولسنا متعبدين بمجرد حفظه وانما المقصود الاعظم بانزاله والتعبد بحفظ الفاظه هو هداية القلوب ورجوعها بالاستكانة والخضوع الي علام الغيوب وتنزهها عن كل خلق ميم وعمل رميم ، فمن ظفر بذلك مع حفظه فقد ظفر بالكنز الاعظم ، ومن ظفر بالاول فقط فهو اخذ من الكمال بما يستحق بسببه ان يكرم ويعظم ، ومن قنع بحفظ الالفاظ وخلا عن تلك المعاني بان غلا او تجافي فهو بعيد عن الكمال غير مستحق ان يبلغ به مبالغ الكمل من الرجال فهذا والله اعلم بمراد نبيه صلي الله عليه وسلم هو المراد من هذا الحديث ، ويءيد ما ذكرته حيث احمد وابو يعلي والطبراني والبيهقي " اقرءوا القران واعملوا به ولا تجفوا عنه ولا تغلوا فيه ولا تاكلوا به ولا تستكثروا به " .
 واما ما ذكره الساءل من عنده فبعيد من اللفظ والمعني ، وما نقله عن بعض حواشي المصابيح فهو كلام يجب الاعراض عن ظاهره لمنابذته للسنة الغراء ، فقد قال صلي الله عليه وسلم : " اعبد الناس اكثرهم تلاوة للقران " رواه الديلمي وقال : " افضل العبادة قراءة القران " رواه ابن قانع وقال : " افضل عبادة امتي تلاوة القران " روله البيهقي . وروي الطبراني في الاوسط انه صلي الله عليه وسلم قال : " القران الف الف حرف وخمسة وعشرون الف حرف ، فمن قراه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجه من الحور العين " . وروي  <>النحاس والسجزي والخطيب انه صلي الله عليه وسلم : " اقرءوا القران فانكم تءجرون عليه اما اني لا اقول الم حرف ولكن الف عشر ولام عشر وميم عشر فتلك ثلاثون " رواه الترمذي والحاكم وغيرهما . وروي ابو دادو والترمذي انه صلي الله عليه وسلم قال : " احب العمل الي الله الحال المرتحل الذي يضرب من اول القران الي اخره ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل " . وفي حديث عند احمد والطبراني :" اقرا القران في ثلاث ان استطعت " .

  AUTO مطلب فيمن كان يختم القران في اليوم والليلة اكثر من مرة
 ولمنابذة ذلك ايضا لما هو معروف من احوال السلف رضوان الله عليهم ، فان اكثرهم كانوا يختمون القران في كل سسبع ليال مرة ، وكان كثيرون يختمون في كل يوم وليلة ختمة ، وختم جماعة في كل يوم وليلة ختمتين واخرون في كل يوم وليلة ثلاث ختمات ، وختم بعضهم في اليوم والليلة ثمان ختمات اربعا بالليل واربعا بالنهار ، وقال النووي بعد ذكره لذلك : وممن ختم اربع ختمات في الليل واربعا في النهار السيد الجليل ابن الكاتب الصوفي رضي الله عنه وهذا اكثر ما بلغنا في اليوم والليلة ، وروي السيد الجليل احمد الدورقي باسناده عن منصور بن زاذان بن عباد من التابعين رضي الله عنهم ، انه كان يختم القران فيما بين الظهر والعصر ويختمه ايضا فيما بين المغرب والعشاء ؛ وروي ابن ابي داود باسناده الصحيح : ان مجاهدا رحمه الله كان يختم القران في رمضان فيما بين المغرب والعشاء .
 واما الذين ختموا القران في ركعة فلا يحصون لكثرتهم فمنهم عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وتميم الداري وسعيد بن جبير رضي الله عنهما والمختار ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص فمن كان لا يظهر له دقيق المعاني ولطاءف المعارف الا بالقدر اليسير اقتصر عليه ، وكذا من مشغولا بما هو اهم من الاستكثار كنشر العلم ومن ليس كذلك فليكثر ما امكنه من غير خروج الي حذ الملل والهزرمة ، وقد كره جماعة من المتقدمين الختم في كل ليلة ويوم للخبر الصحيح : " لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث " .
 هذا حاصل كلام النووي رحمه الله وهو يرد ما يوهمه ما ذكر من تلك الحواشي من ذم الاكثار والافراط من القراءة مطلقا ، وليس كما زعم ان اراد ذلك ، وغنما الذم خاص بمن يحصل له ملل او عدم تدبر او هزرمة بخلاف من لا يحصل له شء من ذلك ، ولا هو مشغول بالاهم فينبغي له ان يستفرغ وسعه ويبذل جهده في الاكثار من قراءة القران فانه افضل من ساءر الاذكار ما عدا التي لها وقت او حال مخصوص .

  AUTO مطلب كان الشافعي في غير رمضان يختم كل يوم وليلة ختمة وفي رمضان يختم كل يوم ختمة وكل للة ختمة
 وقد كان الشافعي رضي الله عنه مع ما هو عليه من الاشتغال بتلك العلوم الباهرة والمعالي الظاهرة والكمالات المتكاثرة يختم في غير رمضان في كل يوم وليلة ختمة ، وفي رمضان ختمة في الليل وختمة في النهار ، وهذا مع ما كان به من الامراض الكثيرة الخطرة حتي كان يقول رضي الله عنه وارضاه فيما بين صدري وسرتي تسعة امراض مخوفة كل منها لو انفرد كان قاتلا ، فتامل سيرة السلف وما كانوا عليه واعرض عن كلمات تصدر ممن لم يختبر اخبارهم ولا ذاق معارفهم ، وانما يتكلم بحسب رايه القاصر وفهمه الفاتر ظنا منه ان العلوم النقلية والمعارف والاحوال الذوقية تدرك بمجرد الحدس والفكر من غير الاقتداء باثارهم والاهتداء بمنارهم حاشا وكلا لا يظفر  <>بشء من معارفهم الا من علم اثارهم واقتفي اخبارهم وامتلا من السنة وعظمت عليه بواسطة استغراقه في معاليهم المنة حققالله لنا حسن الاقتداء بهم ولاتباع لاراءهم انه جواد كريم رءوف رحيم .
 والمراد من المسح في الحديث الثاني حقيقة ما بينه اخر الحديث وهو : " من يمح راس يتيم لم يمسحه الا لله كان له بكل شعره تمر عليها يده عشر حسنات ومن الاحسن الي يتيمة او يتيم كنت انا وهو في الجنة كهاتين وقرن بين اصبعيه " . وخص الراس بذلك لان في المسح عليها تعظيما لصاحبه وشفقة عليه ومحبة له وجبرا لخاطره ، وهذه كلها مع اليتيم تقتضي هذا الثواب الجليل ، واما جعل ذلك كناية عن الاحسان فهو غير محتاج اليه لان ثواب الاحسلن الذي هو اعلي واجل قد ذكره بعد ، واين القرب منه صلي الله عليه وسلم في الجنة حتي يكونا كالاصبعين من اعطاء حسنات بعدد شعر الراس ، فشتان ما بين اذ الاول اكمل واعظم وعلي التنزل وانه اريد بذلك الكناية المذكورة فيكون قوله " كان له " الخ كناية عن عظيم الجزاء ، وانه لعظمته لو وجد في الخارج في الخارج لكان اكثر من عدد شعر الراس بكثير ، فيكون التجوز والكناية في الطرفين طرف الفعل وطرف الجزاء عليه والكناية وان كانت ابلغ من الخقيقة الا ان محل الحمل عليها حيث لم يمنع منها مانع ، وقد علمت ان اخر الحديث يعين الحمل علي الحقيقة لافادته ان ما بعده يكون تاسيسا ، وهو خير من التاكيد اللازم للحمل علي الكناية فافهم ذلك وتامله . ثم رايث احاديث صريحة بان المراد بالمسح حقيقته منها حديث عند الخطيب والن عساكر وهو قوله صلي الله عليه وسلم : " امسح راس اليتيم هكذا الي مقدم راسه ومن له اب هكذا علي مءخر راسه " وروي البخاري في التاريخ انه صلي الله عليه وسلم قال : " الصبي الذي له اب يمسح راسه الي الخلف ، واليتيم يمسح راسه الي قدام " وروي البيهقي انه صلي الله عليه وسلم قال : " ان اردت ان يلين قلبك فاطعم المسكين وامسخ راس اليتيم " .

  AUTO مطلب هل خلقت الملاءكة دفعة واحدة ام لا الخ ؟
 وسءل نفع الله بعلومه : عن الملاءكة صلوات الله وسلامه عليهم هل خلقوا دفعة واحدة او يخلقون تارات لما في الروايات " ان الله يخلق بكل قطرة ملكا " ؟ وهل يولد الشيطان ويموتون كبني ادم او يولدون ولا يموتون الي يوم القيامة ؟ وهل الافضل في الذكر ذكر لا اله الا الله او ذكر الجلالة فقط ؟ وهل الافضل في الذكر اللسان مع حضور القلب او الذكر الخفي فما وجهه وهل المراد به ما هو بالنفس او ما يشمله والملفوظ باللسان من غير اسماع نفسه ؟ وما معني ما قيل تفكر ساعة خير من عبادة سنة هل المراد بالتفكر ذكر الله او ذكر عظمته او في استخراج العلوم او المراقبة او التفكر في المعاملة التي بين العبد وربه ؟ وهل تشمل العبادة التي ذكرت في مقابلة التفكر الاذكار والصلوات كالنوافل ، وحينءذ فما وجه تقضيا الفكر عليها مع ورود الاخبار فيها ؟ وهل رفع الصوت بقراءة الاوراد بعد الصلوات اولي من اسماع نفسه سواء السالكون وغيرهم كالجماعة المنسوبين الي السيد علي الهمذاني فانهم يقرءون اوراده جهرا كما هو معتاد المشايخ او يفرق بين ما اذا كان هناك مصب او ناءم او لا ؟ وهل يجوز اخذ اليد المعهودة بين الصوفية من مشايخ متعددة سواء مات الاول او انتفع به او لا ؟ وهل هي التوبة او توبة مقرونة بالتحكيم ؟ وهل هما شء واحد او لا ؟ فاجاب نفع الله بعلومه وبركته بقوله : ظاهر السنة ان الملاءكة لم يخلقوا دفعة واحدة فقد اخرج عبد الرزاق بسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما قال : " قلت : يا رسول الله بابي انت وامي اخبرني عن اول شء خلقه الله قبل الاشياء ؟ قال : يا جابر ان الله خلق قبل الاشياء نور نبيك محمد صلي الله  <>عليه وسلم من نوره فجعل ذلك النوريدور بالقدرة حيث شاء الله ، ولم يكن في ذلك الوقت لوح ولا قلم ولا جنة ولا نار ولا ملك ولا سماء ولا ارض ولا شمس ولا قمر ولا انس ولا جن ، فلما اراد الله تعالي ان يخلق الخلق قسم ذلك النور اربعة اجزاء : فخلق من الجزء الاول القلم ، ومن الثاني اللوح ، ومن الثالث العرش ، ثم قسم الجزء الرابع اربعة اجزاء : فخلق من الاول حملة العرش ، ومن الثاني الكرسي ، ومن الثالث باقي الملاءكة ، ثم قسم الرابع اربعة اجزاء : فخلق من الاول السماوات ، ومن الثاني الارضين ، ومن الثالث الجنة والنار ، ثم قسم الرابع اربعة : فخلق من الاول نور ابصار المءمنين ، ومن الثاني نور قلوبهم وهي المعرفة بالله ، ومن الثالث نور انسهم وهو التوحيد لا اله الا الله محم رسول صلي الله عليه وسلم " . الحديث ، فتامله تجده ظاهرا او صريحا في خلق حملة العرش قبل خلق بقية الملاءكة . واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم وابو الشيخ في العظمة عن ابي العالية قال : ان الله نعالي خلق الملا الاعلي الملاءكة يوم الاربعاء ، وخلق الجن يوم الخميس ، وخلق ادم يوم الجمعة . واخرج ابو الشيخ انه صلي الله عليه وسلم قال : " ان لله تعالي في الجنة نهرا يدخله جبريل فينفض قطرا فيخلق الله من كل قطرة تقطر منه ملكا " . واخرج ايضا عن وهب بن منبه قال : ان لله نهرا في الهواء يسع الارضين كلها سع مرات فينزل علي ذلك النهر ملك من السماء فيملءه ويسد ما بين اطرافه ثم يغتسل منه فاذا خرج منه قطر منه قطرات من نور فيخلق الله من كل قطرة منها ملكا يسبح الله بجميع تسبيح الخلاءق كلهم . واخرج ايضا عن كعب قال : لا تقطر عين ملك منهم الا كانت ملكا يطير من خشية الله . واخرج ايضا عن العلاء بن هارون قال : لجبريل كل يوم انغماس في الكوثر ثم ينتفض فكل قطرة يخلق منها ملك . واخرج ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال : " ليس من خلق الله اكثر من الملاءكة ما من شء ينبت الا وملك موكل به " . واخرج ايضا عن الحاكم قال : بلغني انه ينزل مع المطر من الملاءكة اكثر من ولد ادم وولد ابليس يحصون كل قطرة واين تقع ومن يرزق ذلك النبات .

  AUTO مطلب الملاءكة عشرة اجزاء
 واخرج ابن المنذر عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " الملاءكة عشرة اجزاء : تسعة اجزاء الكروبيون الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون وقد وكلوا بخزانة كل شء وما من السماء موضع الا فيه ملك ساجد او ملك راكع وان الحرم بحيال العرش ؛ وان البيت المعمور حيال الكعبة لو سقط لسقط عليها يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك ثم لا يعودون اليه " .

  AUTO مطلب اول من خلق الله اربعة من الملاءكة جبريل الخ
 واخرج ابو الشيخ والبيهقي والخطيب وابن عساكر انه صلي الله عليه وسلم قال : " ان لله ملاءكة ترعد فراءصهم من مخافته ما منهم ملك تقطر من عينه دمعه الا وقعت ملكا قاءما يسبح ، وملاءكة سجود منذ خلق الله السماوات والارض لم يرفعوا رءوسهم ولا يرفعونها الي يوم القيامة ، وملاءكة ركوعا لم يرفعوا رءوسهم ولا يرفعونها الي يوم القيامة وصفوفا لم ينصرفوا عن مصافهم ولا ينصرفون عنها الي يوم القيامة فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم ربهم عز وجل فينظرون اليه وقالوا : سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك " . واخرج ابو الشيخ عن وهب قال : هءلاء الاربعة املاك جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت اول من خلقهم الله تعالي من الخلق واخر من يميتهم واول من يحيهم هءلاء المدبرات امرا والمقسمات امرا . فهذه الاحاديث والاثار كلها ظاهرة او صريحة في ان الملاءكة لم يخلقوا دفعة بل دفعات . وهنا فواءد لا باس بالاشارة لشء منها  <>فمنها : ان في منهاج الحليمي وشعب البيهقي وابتهاج القونوي حكاية قول عن الملاءكة من الجن وانهم خيارهم لقوله تعالي {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} اي قالوا الملاءكة بنات الله تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا وقوله تعالي {خلق الانسان من صلصال} الاية ، فلم يذكر قسما ثالثا ، ويرد بان الملاءكة قد يسمون جنة لاستتارهم ومما يصرح بتغايرهم قوله تعالي {الا ابليس كان من الجن} ولم يذكر في اية الرحمن لانها لبيان ما ركب من خلق متقدم ، والملاءكة ليسوا كذلك لانهم مخترعون قال الله تعالي لهم كونوا فكانوا كما قال للاصل الذي خلق منه الجن والاصل الذي خلق منه الانس وهو التراب والماء والنار والهواء كن فكان فالملاءكة في الاختراع كاصول الانس والجن لا كاعيانهما ، فلذا لم يذكروا معهم . قال البيهقي : وابين من هذا كله في ان الملاءكة صنف غير صنف الجن حديث مسلم : " خلقت الملاءكة من نور وخلقت الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم " . قال : ففي فصله بينهما في الذكر دليل علي انه اراد نورا اخر غير نور النار ، واستدل الثلاثة المذكورن علي تباينهما بقوله تعالي {ويوم نحشرهم ثم نقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانو يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن} .
 ومنها : قال : هءلاء الثلاثة ايضا الملاءكة يسمون الروحانيين بضم الراء وفتحها ، فالضم لانهم ارواح ليس معها ماء ولا نار ولا تراب ، ومن قال هذا قال : الروح جوهر ، وقد يجوز ان يءلف الله ارواحا فيجسمها ويخلق منها خلقا ناطقا عاقلا فتكون الروح مخترعا والتجسم وضم النطق والعقل اليه حادثا من بعد ، فيجوز ان تكون اجسادهم علي ما هي عليه مخترعة كما اخترع عيسي وناقة صالح . واما الفتح بمعني انهم ليسوا محصورين في الابنية والظل وانما هم في فسحة وبساطة .
 ومنها : قال الحسن وجمهور الفلاسفة وكثير من الجبريين : هم مجبورون علي الايمان ولا يتصور منهم كفر ، وقال عامة اهل السنة والجماعة : انهم مختارون عارفون قال تعالي {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم} فلو لم تتصور منهم المخالفة لم يءاخذوا بذلك .
 ومنها : اجمع المسلمون انهم مءمنون فضلاء ، واتفق اءمة المسلمين ان الرسل منهم الي الانبياء معصومون كالانبياء ، والاصح بل الصواب عصمة بقيتتهم .

  AUTO مطلب قصة هاروت وماروت
 واما ما وقع لهاروت وماروت كما صح عنه صلي الله عليه وسلم في شانهما انها كانا من الملاءكة وانهما افتتنا بالزهرة وكانت اجمل نساء زمانها حتي زنيا بها وشربا الخمر وقتلا فمسخت كوكبا لانهما علاماها الاسم الاعظم الذي كانا يرقيان به علي السماء فرقيت اليها فمسخت هذا الكوكب المضء المعروف بذلك امر خارق للعادة اوجده الله تعالي تاديبا للملاءكة في قولهم كما صح في الحديث ايضا عند خلق ادم {اتجعل فيها من يفسد فيها} الاية ، فبين لهم تعالي انه لو ركب فيهم ما ركب في الانسان لافسدو ايضال فتعجبوا فامرهم ان يختاروا ثلاثة منهم ففعلوا فاستقال واحد منهم فاقيل ونزل هاروت وماروت فوقع لهما ما وقع تاديبا لبقية الملاءكة وزجرا لهم عن ان يخوضوا فيما لا علم لهم به ، وهذا الذي ذكرته من الجواب عن هذه القصة من انها امر خارق للعادة ، وبهذه الحكمة التي ذكرتها يتبين به الرد علي من اطال في انكار قصتهما حتي بالغ بعضهم وقال : ان من اعتقد ذلك فيهما كفر ، وليس كما زعم لما علمت من صحة الاحاديث بها ، وان ذلك الوقوع  <>لتلك الحكمة لا يخل بعصمة الملاءكة من حيث هي ولا ينافيه شء من الادلة ولا من القواعد ، فاحفظ ما قررته وتامله فان الكلام قد كثر في هذا المحل ، وتعارضت فيه الاراء ولاظنون وما ذكرته فيه هو الاوفق بالسنة وغير مناف للقواعد ، وان لم ار من سبقني اليه ، وقيل : لم يكونا ملكين بل هما جنيان وان كانا بين الملاءكة فان صح هذا لم يحتج للجواب عن قصتهما كما ان ابليس لم يكن من الملاءكة وانما كان بينهم وهو من الجن .
 ومنها : قال جماعة : من ينتقص ملكا اجمع علي انه من الملاءكة او تواتر به الخبر قتل ، كان قال : هذا اقسي قلبا من مالك خازن النار ، او اوحش من منكر ونكير اذا قاله في معرض النقص بالوحاشة والقساوة .

  AUTO مطلب ان النبي صلي الله عليه وسلم ايضا الي الملاءكة وان الجماعة تحصل بهم كالادميين
 ومنها : قال جماعة : ان نبينا صلي الله عليه وسلم مبعوث الي الملاءكة ايضا ، وقد بسطت الكلام علي ذلك وانه الاصح في فتوي غير هذه .
 ومنها : ما ذكره السبكي في حلبياته ان الجماعة تحصل بهم كالادميين ونقله عن فتاوي الحناطي ، وبسطت الكلام فيه في شرح الارشاد .
 ومنها : قال ابن الصلاح في فتاويه : ورد ان الملاءكة لم يعطوا فضيلة قراءة القران فهي حريصة لذلك علي استماعه من الانس ، وقد ذكرت ذلك بما فيه في شرح العباب في باب الاحداث .

  AUTO مطلب الجن تتشكل كالملاءكة الخ
 ومنها : سياتي الكلام علي تشكل الجني في الصور المختلفة ومثله الملك في ذلك ، وقال امام الحرمين : مجء جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم في صفة رجل معناه ان الله تعالي افني الزاءد من خلقه وازاله عنه ثم يعيده اليه بعد . وقال ابن عبد السلام : اذا اتي في صورة دحية فاين روحه افي هذا الجسد ام في الجسد الاصلي الذي له ستماءة جناح ، فان كان في هذا فليس الاتي بروح جبريل ولا جسده ، وان كان في الجسد الذي كدحية فهل مات جسده الاصلي كما تموت الاجساد بمفارقة الارواح ؟ .
 قلت : لا يبعد ان يكون انتقالها من الجسد الاصلي غير موجب لموته ؛ لان موت الجسد بمفارقة الروح ليس بواجب عقلا فيجوز بقاءه حيا لا ينقص من اعماله شء ، وانتقال روحه الي الجسد الثاني كانتقال ارواح الشهداء الي اجواف الطيور الخضر ، انتهي . وقال السراج البلقيني : يجوز ان يكون الاتي هو جبريل بشكله الاصلي الا انه انضم فصار علي قدر هيءة الرجل ثم يعود الي هيءته كالقطن اذا جمع بعد ان كان منتقشا ، فانه بالنفش تحصل له صورة كبيرة وذاته لم تتغير ، انتهي . وقال العلامة القونوي شارح الحاوي في تشكل جبريل رجلا : غي الممكن ان يخص الله بعض عباده في حياته بخاصة لنفسه الملكية القدسية وقوة لها بقدرتها علي التصرف في بدنها الاخر غير بدنها المعهود مع استمرار تصرفها في الاول . وقيل : سميت الابدال ابدالا لانهم قد يرحلون لمكان ويخلفون في مكانهم الاول شبحا اخر شبيها بشبحهم الاصلي بدلا عنه ، وقد اثبتت الصوقية عالما متوسطا بين بين علمي الاجساد والارواح سموه عالم المثال ، وقالوا هو الطف من عالم الاجساد واكثف من عالم الارواح ، وبنوا علي ذلك تجسد الارواح وظهورها في صور مختلفة من عالم المثال ، وقد يستانس لذلك بقوله تعالي {فتمثل لها بشرا سويا} فتكون الروح الواحدة  <>كروح جبريل مثلا في وقت واحد مدبرة لشبحه الاصلي ولهذا الشبح المثالي ، وينجلي بهذا ما قد اشتهر نقله عن بعض الاءمة انه سال بعض الاكابر عن جسم جبريل فقال : ان كان جسمه الاول الذي يسد الافق باجنحته لما تراي للنبي صلي الله عليه وسلم فاين صورته الاصلية عند اتيانه اليه في صورة دحية وقد تكلف بعضهم الجواب عنه بانه يجوز ان يقال : كان يندمج بعضه في بعض الي ان يصغر حجمه فيصير بقدر صورة دحية ، ثم يعود وينبسط الي ان يصير كهيءته الاولي ، وما ذكره الصوفية احسن ، ويجوز ان يكون جسمه الاول بحاله لم يتغير وقد اقام الله له شبحا اخر وروحه متصرفه فيهما في وقت واحد انتهي . وقال بعضهم : انما ياتي الغلط هنا من قياس الشاهد علي الغاءب فيعتقد ان الروح من جنس ما يعهد في الاجسام التي اذا شغلت مكانا لم يمكن ان تكون في غيره ، وهذا غلط محض الا تري ان الروح في الرفيق الاعلي وهي متصلة ببدن الميت بحيث اذا سلم عليه ردت السلام وهي مكانها هناك .
 وقال التاج ابن عطاء : روي ان لله ملكا يملا ثلث الكون ، وملكا يملا ثلثي الكون ، وملكا يملا الكون كله قال : فاذا كان هذا يملا الكون فاين الملكان الاخران ؟ وجوابه : ان اللطاءف لا تتزاحم كالكثاءف ونظيره اذا دخل في البيت سراجا فان نوره يملا البيت فاذا دخل سراج ثان او اكثر فان الانوار لا تتزاحم .
 ومنها : قال الامام فخر الدين الرازي في تفسيره : اتفق علي ان الملاءكة لا ياكلون ولا يشربون ولا ينكحون . واما الجن فانهم ياكلون ويشربون وينكحون ويتوالدون ، وظاهر قوله تعالي {لا يفترون} انهم لا ينامون وهو منقول في كلام الفخر .
 ومنها : قال بعض الحنفية : يحشر ملك الموت مع الناس ولا يخافون منه لان الله تعالي امنهم منه بقوله : {ادخلوها بسلام امنين} اي من الموت والزوال ، وقوله {لا يذوقون فيها الموت} وبقية الملاءكة يكونون في الجنة لكن بعضهم يطوفون حول العرش يسبحون بحمد ربهم ، وبعضهم يبلغون السلام من الله علي المءمنين كما قال تعالي {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم} الاية ، وقد ذكر جكع من الحنفية انهم لا يرون ربهم والارجح خلافه كما ياتي .

  AUTO مطلب الملك لا يتصف بذكورة ولا انوثة
 ومنها : اخرج جماعة عن ابي مجلز في قوله تعالي {وعلي الاعراف رجال} قال : من الملاءكة . قيل : انه تعالي قال {رجال} وانت تقول : الملاءكة ؟ قال : انهم ذكور ليسوا باناث ، ولما حكاه الحليمي استبعده لان الرجال اسم لذكور العقلاء ، والملاءكة لا ينقسمون الي ذكور واناث ، وبان اخباره تعالي عنهم انهم يطمعون ان يدخلوا الجنة فتعين انهم ليسوا ملاءكة اذ الملاءكة ال يحجبون عنها ؛ لما في الحجب عنها من نوع تعذيب ولا عذاب يومءذ علي ملك ، انتهي . وتبعه القونوي في اختصاره لمنهاجه قال : والجن كالانس في السءال والحساب ودخول الجنة والنار ، ويحتمل ان لا يتخالطا في الجنة لما بينهما من التضاد . واما الملاءكة فالاشبه انهم لا يكتب لهم عمل ولا يحاسبون ؛ اذ لا سيءات فهم كبشر لا سيءات لهم . قيل : ولا يثابون لرفع التكليف عنهم ؛ لانهم ليسوا من اهل المطاعم والمشارب والمناكح حتي يوردوا موارد بني ادم من الجنة ، ويحتمل ان لهم مع ذلك نعمة اخري اعدت لهم ولا تبلغها عقولنا فانه تعالي يقول : " اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر " قال : واما طي السماء فيحتمل ان يطويها الملاءكة اذا وهت  <>وانشق طيا شديد كما يطوي السجل المكتوب فيه الحكم المبرم مبالغة في صيانته عن ان ينشر ، ولذلك قال تعالي {بيمينه} لاشعار اليمين بالقوة فضرب مثلا بشدة الطي ، وكلما طويت سماء نزلت ملاءكتها الي الارض ويراهم الناس حينءذ كما في سورة الفرقان .

  AUTO مطلب الملاءكة الحفظة لا يفارقوننا الا عند الخلاء الخ
 ومنها ان الحفظة لا يفارقوننا الاي عند الخلاء والجماع والغسل كما هو في الحديث وفي حديث اخر " ان مجلس الحافظين من غلانسان اقصي اضراسه " وفي اخري " انقوا افواهكم بالخلال فانهم مجلس الملكين الكريممين الحافظين وان مدادهم الريق وقلمهنا اللسان " ومن ثم قال لسان الانسان قلم الملك وريقه مدانه " قيل : ولم يرد خبر ولا اثر علي مذا يكتبون ، وانما قدر منكر ونكير علي مخاطبة الموتي المتعددين في لوقت الواحد والاماكن المتباعدة لعظم جثتهما فيتخيل لك ان المخاطب هو دون غيره ، واختار الحليمي تعدد ملاءكة السءال وتسميتهم بذلك ويرسل لكل واحد اثنان كما في كتابة الاعمال .

  AUTO مطال من راي الملك منفردا به لابد ان يعمي الا الانبياء
 ومنها : ذكر الغظالي واخرون : ان رءية الملاءكة ممكنة الان كرامة يكرم الله بها من اوليءه من شاء ووقع ذلك لجماعة من الصحابة ، ولما راي بن عباس جبريل قال النبي صلي الله عليه وسلم "لن يراه خق الا عمي الا ان يكون نبيا ، ولكن يكون ذلك اخر عمرك " رواه الحاكم وكذا راته عاءشة رضي الله عنها وزيد بت ارقم وخلق لما جاء يسال عن الايمان ولم يعموا لان الظاهر من راه منفردا به كرامة له وبالنفخ في لبصور يموتون الا حملة العرش وجبريل واسرافيل وميكاءيل وملك الموت ثم يموتون اثر ذلك ، قال وهب : هءلاء الاربعة اول من خلقهم الله من الخلق واخر من يميتهم واول من يحييهم . قال الجلال السيوطي شكر الله سعيه : ولم اقف علي شيء ان ارواحهم بعد الموت تكون في ماذا ، والظاهر انهم يدخلون في الشفاعة العظمي لقوله صلي الله عليه وسلم " واخرت الثالثة ليوم ترغب الي فيه الخلق حتي ابراهيم " ويكونون مع بني ادم حين القيام لرب العالمين ، وورد انهم في الموقف بالانس والجن وجميع الخلاءق .

  AUTO مطلب علي ان الملاءكة لا توزن اعمالهم وعلي ان افضلهم اسرافيل علي الاقرب وغير ذلك من الفواءد الغريبة
 ومر عن الحليمي انهم لا يحاسبون ولا يكتب لهم عمل وهو يقتضي ان اعمالهم لا توزن لان الوزن فرع من الحساب ، وعن كتابة الاعمال فان الصحف هي التي يوضع في الميزان ، ويشفعون في عصاة بني ادم كالعلماء والصلحاء قال تعالي {ولا يشفعون الا لمن ارتضي } وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي ويراهم المءمنون في الجنة وافضلهم جبريل واسرافيل ، وتعارضت الاحاديث في افضلهما واكثرها يدل علي افضلية اسرافيل ، واطلق الفخر الرازي بانهم رسل الله واجاب عن قوله تعالي {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} بانت من للتبين لا للتبعيض ، وفي كلام جماعة غيره : ان منهم رسلا وغيرهم واعلاهم درجة حملة العرش فالحالفون حوله فاكابرهم جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل فملاءكة الجنة والنار فالموكلون ببني ادم باطراف هذا العالم كذا ذكره الفخر الرازي ،  <>ويرد تاخر جبريل () ومعه ناس علي انه صرح في تفسيره الكبير بان جبريل وميكاءيل واسرافيل اشرف الملاءكة ، وان جبريل افضل من ميكاءيل اقوله تعالي {وجبريل وميكال} ولانه مظهر الخيرات النفسية وهي افضل من الخيرات الجسمانية لان جبريل صاجب الوحي الي الانبياء بالعلم وميكاءيل صاحب الارزاق هذا ما يتعلق بالملاءكة .

  AUTO مطلب في كلام الجن
 واما ما يتعلق بالجن فلا باس ببسط الكلام عنه فنقول : جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما : " ان الله تعالي لنا خلق ابا الجن سموما من مارج من نار قال له تمن علي قال اتمني ان نري ولا نري وان نغيب في الثري ويصير كهانا شابا فاعطي ذلك " فهم يرون ولا يرون واذا ماتوا غيبوا في الثري ولا يموت كهلهم حتي يصير شابا يعني مثل الصبي ثم يرد الي ارذل العمر ، ودل القران والسنة علي ان اصل لجن النار وانما احرقتهم الشهب مه ذلك لان اضافتهم الي النار كاضافة الانسان الي التراب والطين والفخار اذ المراد اصله الطين لا اانه طين حقيقة وكذلك الجان كان نارا في الاصل لا انه نار حقيقة للحديث الصحيح : " عرض لي الشيطان في صلاتي فخنقته فوجدت برد ريقه علي يدي " وهو من نار محرقة كيف يحس برد ريقه اذ لا ريق له اصلا فضلا عن كونه باردا ، وقد شبههم النبي صلي الله عليه وسلم بالنبط فلولا انهم علي اشكال وصور ليست نارا لما ذكر الصور وترك الالتهاب والشرر .وقال البقلاني : لسنا ننكر مع ان اصلهم النار ان الله تعالي يكثف اجسامهم ويغلظها ويخلق لهم اعراضا تزيد علي ما في النار فيخرجون عن كونهم نارا ويخلق لهم صورا واشكالا مختلفة . وقال القاضي وابو يعلي الفراء : الجن اجسام مءلفة واشخاص ممثلة ويجوز كونها كثيفة ورقيقة خلافا لزعم المعتزلة رقتها ولذلك لا نراها . وقال الباقلاني : انما راهم من راهم لانهم اجساد مءلفة وجثث ، وفي حديث عند مسلم : " خلقت الملاءكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم " . واخرج ابي الدنيا والحكيم والتمذي وابو الشيخ وابن مردويه انه صلي الله عليه وسلم قال " خلق الله الجن ثلاثة اصناف : صنف حيات وعقارب وخشاش الارض ، وصنف كالريح في الهواء ، وصنف عليهم الحساب والعقاب " . قال السهلي لعل الصنف لثاني هو الذي لا ياكل ولا يشرب ان صح ان الجن لا تاكل ولا تشرب . واخرج كثيرون انه صلي الله عليه وسلم قال " الجن ثلاثة اصضناف : فصنف لهم اجنحة يطيرون بها في الهواء ، وصنف حيات وكلاب ، وصنف يحلون وبظعنون " قال السهيلي : هذا الاخير هم السعالي ، قال القاضي وابو يعلي : ولا طريق للشيطان علي التنقل في الصور المختلفة وكذا الملاءكة الا بان يعلمه الله قولا او فعلا اذا اتي به نقله من صورة البي اخري لان تصويره بنفسه محال ، لان انتقاله من صورة الي اخري انما يكون بنقض لبنية وتفريق الاجزاء واذا انتقضت بطلت الحياة واستحال وقوع الفعل من الجماد ، وكيف تنتقل بنفسها ، وعلي هذا يحمل ان ابليس تصور في صورة سراقة وجبريل تمثل في صورة دحية ، ولما ذكر عند عمر الغيلان قال : ان احدا لا يستطيع ان يتغير عن صورته التي خلقه الله عليها ولكن لهم سحرة كسحرتكم فاذا رايتم من ذلك شيء فاذنوا . وفي حديث انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الغيلان فقال " هم سحرة الجن " قال القاضي ابو يعاي : الجن ياكلون ويشربون ويتناكحون كما يفعل الانس .

 <>
 وظاهر العموميات ان جميع الجن كذلك وهو راي قوم ، ثم اختلفوا فقال بعضهم : اكلهم وشربهم شم واسترواح لا مضغ وبلع وهذا لا دليل عليه . وقال اكثرهم : بل مضغ وبلع ، وذهب قوم الي ان جميع الجن لا ياكلون ولا يشربون ، وهذا قول ساقط لا دليل عليه ، وذهب قوم الي ان صنفا منهم ياكلون ويشربون وصنفا لا ياكلون ولا يشربون . واخرج ابن جرير عن وهب انه قال : انهم اجناس فاما خالصهم فهم ريح لا ياكلون ولا يشربون ولا يموتون ولا يتوالدون ، ومنهم اجناس ياكلون ويشربون ويتناكحون ويموتون وهي هذه التي منها السعالي والغول واشباه ذلك .

  AUTO مطلب مءمنو الجن طعامهم ما ذكر اسم الله عليه من اللحم واما كفارهم فبالعكس من ذلك
 واخرج احمد ومسلم والترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه : " انه صلي الله عليه وسلم لم يصحبه احد ليلة الجن ، وانما افتقدوه ذات ليلة فباتو بشر ليلة ، فلما اصبحوا فاذا به هو يجء من قبل حراء ، فذكروا له ما كانوا فيه فقال : اتاني داعي الجن فذهبت معه فقرات عليهم القران ، فانطلق بنا فارانا اثارهم واثار نيرانهم ، وسالوه الزاد فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه " وكانوا من جن الجزيرة . ولفظ الترمذي : " لم يذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما وكل بعرة علفا لدوابكم . قال صلي الله عليه وسلم : فلا تستنجوا بها فانهما فانهما طعام اخانكم من الجن " وجمع بين الروايتين بان الاولي في حق المءمنين والثانية في حق غيرهم . قال السهيلي : وهذا قول صحيح تعضده الاحاديث . وروي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه : " ان وفد جن نصيبين اتوه صلي الله عليه وسلم " اي ومرة اخري لكن بالمدينة ، وسياتي انهم اتوه بمكة ايضا " فسالوه الزاد فدعا الله لهم ان لا يمروا بعظم ولا روث الا وجدوا عليه طعاما " . واخرج ابو نعيم عن ابن مسعود رضي الله عنه " انه صلي الله عليه وسلم خرج قبل الهجرة الي نواحي مكة . قال : فخط لي خطا وقال : لا تحدثن شيءا حتي اتيك ، ثم قال : لا يريعنك او لا يهولنك سيء نزل ، فتقدم شيءا ثم جلس ، فاذا رجال سود كانهم رجال الزط ، وكانوا كما قال الله تعالي {كادوا يكو نون عليه لبدا} ثم انهم تفرقوا عنه فسمعتهم يقولون : يا رسول الله شقتنا بعيدة ونحن منطلقون فزودنا ؟ قال : لكم الرجيع " .

  AUTO مطلب لم يبعث الي الجن نبي قبل نبينا قطعا
 ولم يبعث لهم نبي قبل نبينا قطعا علي ما قاله ابن حزم : اي وانما كانوا متطوعين بالايمان لموسي مثلا والدخول في شريعته . وقال لسبكي : لا شك انهم مكلفون في الامم الماضية كهذه الملة اما بسماعهم من الرسول او من صلدق عنه ، وكونه انسيا او جنيا لا قاطع به ، وظاهر القران يشهد للضحاك والاكثرون علي خلافه انتهي . ورسالة نبينا صلي الله عليه وسلم قطعية فقد اجمع عليها المسامون ، وقد استمعوا قراءة لنبي صلي الله عليه وسلم ببببطن نخلة وكانوا تسعة كما صح عنا بن مسعود رضي الله عنه اذنته بهم شجرة وكانوا يهودا " وجاء عن عكرمة انهم كانوا اثني عشر اي في واقعة اخري لانهم جاءوا اليه صلي الله عليه وسلم بمكة والمدينة مرات مختلفة .

 <>

  AUTO مطلب في ان عمر بن عبد العزي كفن رجل من الجن
 واخرج البيهقي ان عمر بن عبد العزيز راي حية ميتة وهو فاصد فحفر لها وكفنها في خرقة ودفنها ، فسمع قاءلا يقول رحمك الله يا سرق واشهد لسنعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " تموت يا سرق في فلاة من الارض فيدفنك خير امتي " . فقال له عمر من انت رحمك الله ؟ قال انا رجل من الجن وهذا سرق ولم يبق ممنبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجن غيري وغيره ، واشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " توت يا سرق بفلاة فيدفنك خير امتي " . وجاء عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان في نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فوجدوا حية قتيلة فكفنها بعضهم ببعض رداءه ودفنها ، فلما جاء الليل راوا امراتين تسالان عنه واخبرتاهم ان فسقة الجن اقتلوا مع المءمنين فقتلوه ، وانه من النفر لذيت استمعوا لقران من الني صلي الله عليه وسلم ثم ولوا الي قومهم منذرين . واخرج ابن ابي الدنيا : ان جماعة من الصحابة راوا حيتين اقتتلا فقتلت احدهما الاخري فعجبوا من طيب ريحها وحسنها فكفنها احدهم ثم دفنها ، فسمعوا قوما يسلمون عليهم واخبروهم ان المقتول ممن اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتله كافر منهم . وجاء ان رجلا اخبر عثمان رضي الله عنه بنحو ذلك وانه راي حيات ما رات عيناه مثلها كثيرة وانه شم من احدها ريح المسك فكفنها ودفنها ، فسمع من يخبره بانها حيات من الجن اقتلواوان هذا الذي دفنه ممن سمع الوحي من رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  AUTO مطلب ان ابا رجاء العطاردي كفن حية ودفنها الخ
 واخرج ابن ابي لدنيا وابو نعيم عن ابي رجاء العطاردي : انه ضرب في بعض اسفلره حيات علي ماء فراي حية تضطرب فصب غليها الماء فسكنت ثم ماتت فكفنها ودفنها ، فسار بقية يومه وليلته حتي اصبح ونزل علي الماء فسمع اكثر من الف يسلمون عليه ويدعون له ويثنون عليه بما صنع ، وان ذلك اخر من بقي ممن بايع لني صلي الله عليه وسلم . واخرج احمد والداراوردي والحاكم والطبراني وابن مردويه عن صفوان ابن المعطل : انهم خرجوا حجاجا فلما كانوا بالعرج راوا حية تضطرب ثم ماتت فكفنها بعضهم ودفنها ، فلما وصلوا مكة سمعوا من يسال عن دافنها ويثني عليه ، واخبرهم انه اخر التسعة الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمعون القران موتا . وقد مر ان الجن استمعوا منه صلي الله عليه وسلم مرات وفرقا متعددة ، فلا مانع من ان كل واحد ممن مر هو اخر من بايع من فرقته . ومما يءيد التعدد خبر الشيخين : انهم استمعوا اليه وهو بوادي نخلة يصلي باصحابه الفجر . وصح عن ابن مسعود " انه انطلق مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كانا باعلي مكة خط له خط برجله واجلسه فيه ثم افتتح صلي الله عليه وسلم القران فغشيه اسودة كثيرة حالوا بينهما حتي لم يسمع صوته ثم تفرقوا عنه كقطع السحاب وفرغ صلي الله عليه وسلم مع الفجر " . واخرج ابن جرير وابو نعيم عنه " انه صلي الله عليه وسلم خرج ليلا وهما بالمدينة واخذه حتي انتهيا الي البقيع فخط بعصا خطا ثم اجلسه فيه ، ثم انطلق يمشي حتي ثارت منه العجاجوالسوداء فحالت بينهما ، ثم سمعه يقرعهم بعصاه ويقول : اجلسوا حتي كاد ينشق عمود الصبح ، ثم جاء فساله هل راي من شيء ، فاخبره انه راي رجالا سودا عليهم ثياب بيض فقال : اولءك جن نصيبين يسالوني الزاد فمتعتهم بكل عظم حاصل او روثة او بعرة . قلت : وما يغني عنهم ذلك ؟ قال : انهم لا يجدوا عظما الا وجدوا عليه لحمه الذي كان  <>عليه يوم اكل ولا روثة الا وجدوا عليها حبما الذي عليها يوم اكلت " وفي رواية " وما وجدوا من روث وجدوا ثمرا فلا يستنجي احد منكم بعظم او روث " واخرج الطبراني عن الزبير " انه صلي الله عليه وسلم انطلق ومعه الزبير الي ان غابت عنهما جبال المدينة ، فاذا رجال طوال كانهم الرماح ، فارعد منهم حتي كاد يسقط ، فخط له صلي الله عليه وسلم خطا في الارض بابهام رجله واجلسه وسطه ، ثم ذهب وتلا قرانا وما نفروا حتي طلع الفجر " الحديث . وجاءت روايات اخري عن ابن مسعود " انه انطلق معه صلي الله عليه وسلم في وقاءع اخري منها انهم اجتمعوا به صلي الله عليه وسلم وقرا عليهم وقضي بينهم في قتيل تنازعوا فيه " . واخرج ابو نعيم عن ابراهيم لنخعي " ان نفرا من اصحاب عبد الله خرجوا () للحج مع رسول الله فسالوه صلي الله عليه وسلم وقالوا : زودنا ؟ فقال : لكم الرجتع ، وما اتيتم من عظم فلكم ما عليه من لحم ، وما اتيتم عليه من روث فهو لكم ثمر ، فلما ولوا قلت : من هءلاء ؟ قال : جن نصيبين " قال الركشي في لخادم وما في الاحياء من اتهم يغتذون منه بالراءحة غفلة عن السنة كهذا الحديث وحديث مسلم السابق اي لما فيهما من التصريح بانهم ياكلون ما عليه . واخرج مسلم وغيره " ان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله " اي حقيقة وحمله علي المجاز رده ابن عبد البر بانه لا معني لصرفه عن حقيقته الممكنة . واخرج مسلم وغيره " انه صلي الله عليه وسلم مسك يدي من لم يسميا علي الطعام بين يديه وقال : ان الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه ، وانه جاء بهذين يستحل بهما فاخذت بيديهما ، والذي نفسي بيده ان يده في يدي مع ايديهما " .

  AUTO مطلب هل تجوز مناكحة الجن ام لا ؟
 واستدلوا علي مناكحة الجن فيما بينهم بقوله تعالي {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو} قهذا يدل علي انهم يتناكحون لاجل الذرية ، وقال تعالي {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان}
 وهذا يدل علي انهم يتاتي منهم الطمث وهو الحماع والافتضاض منه . واخرج ابن ابي حاتم وابو لشيخ في العظمة عن قتادة في قوله تعالي {افتتخذونه وذريته} قال : هم اولاده يتوالدون كما يتوالد بني ادم وهم اكثر عددا . واخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : ان الله جزا للانس والجن عشرة اجزاء فتسعة منهم الجن والانس جزء واحد فلا يولد من الانس ولد الا ولد من الجن تسعة .واخرج البيهقي عن ثابت قال " بلغنا ان ابليس قال يارب انك خلقت ادم وجعلت بيني وبينه عداوة فسلطني علي اولاده ؟ فقال : صدورهم مساكن لك . قال : يارب زدني ؟ قال : لا يولد لادم ولد الا ولد لك عشرة قال : يارب زدني ؟ قال : اجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد " . واخرج ابن المنذر عن الشعبي انه سءل عن ابليس هل له زوجة قال : ان ذلك العرس ما سمعت به . واخرج ابن ابي حاتم عن سفيان قال : باض ابلس خمس بيضات فذريته من ذلك . قال : وبلغني انه يجتمع علي حوض واحداكثر من ربيعة ومضر ، واخذ من {وشاركهم في الاموال والاولاد} انه قد يقع التناكح بين الجني والانسية وعكسه خلافا لمن احاله . واخرج ان جرير وغيره عن مجاهد انه اذا جامع الرجل اهله ولم يسم انطوي الجان علي  <>احليله فجامع معه فذلك قوله تعالي {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} قال بعض الحنابلة والحنفية لا غسل بوطء الجني والحق خلافه ان تحقق الايلاج . قيل احد ابوي بلقيس كان جنيا ، وفيه حديث رواة ابو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر .
 واختلف لعلماء في جواز نكاحهم شرعا وجاء عن مالك انه اجازه ولكنه كرهه لءلا يدعي لحبالي من النا انه من الجن ، وكذا كرهه الحكم ابن عيينة وقتادة والحسن وعقبة الاصم والحجاج ابن ارطاة : واخرج جرير عن احمد واسحق انه صلي الله عليه وسلم نهي عنه ، ومن ثم كرهه اسحق لكن في الفتاوي السراجية للحنفية انه لا تجوز المناكحة بين الانس والجن وانسان الماء لاختلاف الجنس ، وبه افتي شيخ الاسلام الباري من اءمتنا ، لان الله تعالي امتن علينا بان خلق لنا من انفسنا ازواجافلة جاز نكاح الجن ما حصل الامتنان بذلك . قال المفسرن : معني الاية اي اية النحل والروم {جعل لكم من انفسكم} اي من جنسكم ونوعكم وعلي خلقكم ، وصوب ابن الماد قول ابن يونس في شرح لوجيز بحل نكاحهم . وصح عن الاعمش انه قال : تزوج الينا جن فقلت له : ما احب الطعام اليكم . قال الارز . قال فاتيناهم به ، فجعلت اري اللقم ترفع ولا اري احدا ، فقلت : فيكم من هذه الاهواء التي بيننا ؟ قال نعم ، قلت : فما لرافضة فيكم ؟ قال : شرنا . واخرج الطبراني وابو نعيم وابو لشيخ انه اختصم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الجن المسلمون والمشركون فاسكن المسلمين القري والجبال والمشركين ما ين الجبال والبحار ، وفي حديث عند ابن عدي " انه صلي الله عليه وسلم نهي عن البول في القزع " بفتح القاف الزاي والعين المهملة وهو البياض المتحلل بين الزرع وقال " ا؟نه مساكن الجن " والحق ان الجن مكلفون ، فقد حكي الفخر الرازي وغيره الاجماع عليه . قال العز بن جماعة : والملاءكة مكلفون من اول الفطرة .

  AUTO مطلب الاصح ان الجن ليس فيهم نبي ولا رسول
 وجمهور الخف والسلف انه لم يكن منهم رسول ولا نبي خلافا للضحاك ومعني {رسل منكم} اي من مجموعكم وهم الانس والمراد بهم رسل الرسل ، ومما يدل لما قاله الضحاك ما صح عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال في قوله تعالي{ومن الارض مثلهن} قال : سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم وادم كادمكم ونوح كنوح وابراهيم كابراهيم وعيسي كعيسي ، وذلك () لان التشبيه في مطلق النذارة بمعني ان قوما من الجن منهم في الارض فسمعوا كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم للانسيين ، وعادوا الي القوم من الجن فانذروهم للحج فراوا حية تثني عن الطريق ابيض ينفح منه ريح المسك ، فتخلف بعضهم عندها الي ان مات فكفنها ودفنها ثم ادرك اصحابه ، فجاءهم اربعة نسوة من جهة المغرب فقالت واحدة ايكم دفن عمر ؟ قلنا ومن عمر ؟ قالت ايكم دفن الحية ؟ قلت انا . قالت : اما والله لقد دفنت صواما قواما يامر بما انزل الله ، ولقد امن بنبيكم وسمع صفته في السماء قبل ان يبعث باربعماءة سنة ، فحمدنا الله ثم قضينا حجنا ، ثم مررت بعمر ابن الخطاب رضي الله عنه بالمدينة فانباته بامر الحية فقال صدقت . سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لقد امن قبل ان ابعث باربعماءة سنة " .واخرج ابن ابي الدنيا ان حاطب ابن ابي بلتعة رضي الله عنه راي  <>حية فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال " ذلك عمر بن الهوماية وافد نصيبين لقيه محصن بن جوشن النصراني فقتله " الحديث .
 وجاء من عدة طرق يبلغ بها درجة الحسن " ان هامة بن هيم بن لاقيس بن ابليس جاء النبي صلي الله عليه وسلم ومعه اصحابه وهم قعود علي حبل من جبال نهامة فاخبر انه ليالي قتل قابيل هايل كان غلاما وانه كان ممن امن بنوح وانه عاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي وابكاه وان له شركة ف دم هابيل فهل له توبة فامره باشياء يفعلها من جملتها انه يتوضا ويسجد سجدتين فعل لوقته ، فاخبره ان توبته نزلت من السماء فخر له ساجدا حولا ، وانه امن بهود وعاتبه كما وقع له مع نوح ، وانه زار يعقوب وكان من يوسف وكان من يوسف بالمكان الامين ، وانه كان يلقي الناس بالاودية وتتلقاه الان ، وانه لقي موسي فعلمه من التوراة وامره ان يقرا منه السلام علي عيسي بن مريم ان لقيه ، وانه لقي عيسي فاقراه ذلك ، وان عيسي امره ان يقرا السلام علي محمد صلي الله عليه وسلم ان لقيه فبكي صلي الله عليه وسلم ثم قال : وعلي عيسي السلام مادامت الدنيا وعليك السلام ياهامة باداء الامانة ، ثم ساله ان يعلمه من القران كما علمه موسي من التوراة ، فعلمه الواقعة والمرسلات وعم والكوثر وقل هو الله احد والمعوذتين وقال : ارفع لنا حاجتك يا هامة ولا تدع زيارتك " . وفي حديث اخر " انه في الجنة " وبين السبكي في فتاويه انهم مكلفون بشريعته صلي الله عليه وسلم في كل شيء خلاف الملاءكة علي القول بارساله اليهم ، فانه يحتمل انهم كذلك وانها في شيء خاص . وقال ابن مفلح الحنبلي : انهم مكلفون في الجملة كافرهم في النار ومءمنهم في الجنة كغيرهم بقدر ثوابهم خلفا لمن قال لا ياكلون ولا يشربون فيها وانهم في ربضها ، ونقل عن شيخه ابن تيمية انهم مشاركون لنا في جنس الامر والنهي والتحليل والتحريم لا علي السواء قال بلا نزاع اعلمه بين العلماء ، واطال الكلام في مناكحتهم ومعاملتهم وتوابعهما ومر ان فيهم جميع الاهواء : وجاء عن قتادة وغيره وعن السدي : ان فيهم قدرية ومرجءة ورافضة وشيعة . واخرج البزار انه صلي الله عليه وسلم " من صلي منكم من الليل فليجهر بقراءته فان الملاءكة تصلي وتسمع لقراءته وان مءمني الجن الذين يكونون في الهواء وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته ويسمعون لقراءته ، وانه ليطرد بجهره بقراءته عن داره وعن الدور التي حوله فساق الجن ومردة الشياطين " .
 وفي اثار واخبار اخري : ان مءمنيهم يصلون ويصومون ويحجون ويطوفون ويقرءون القران ويتعلمون العلوم وياخذونها عن الانس وان لم يشعروا بهم ، وكذا رواية الاحاديث . واخرج الشيرازي : ان سليمان اوثق شياطين في البحور فاذا فاذا كان سنة خمس وثلاثين وماءة خرجوا في صور الت\ناس وابشارهم فجالسوهم في المجالس والمساجد ونازعوهم القران والحديث . واخرجه العقيلي وابن عدي بزيادة : ان تسعة اعشارهم تذهب الي العراق وعشرهم بالشام . واخرج البخاري عن سفيان الثوري : اخبره رجل كان يري الجن انه راي قاصا يقص في مسجد الخيف فتطلبه فاذا هو شيطان ، وجاءت اثار اخري بنحو ذلك .

  AUTO مطلب اتفق العلماء علي ان كافر الجن يعذب في النار وفي ثوابه بينهم خلاف
 واعلم ان العلماء اتفقوا علي ان كافرهم يعذب في الاخرة . وعن ابي حنيفة وابي الزناد وليث بن ابي سليم ان مءمنهم لا ثواب له الا النجاة من النار ثم يقال كونو ترابا مثل البهاءم ، والصحيح الذي قاله ابن ابي ليلي والاوزعي ومالك والشافعي واحمد واصحابهم رضي الله عنهم : انهم يثابون علي طاعتهم . ونقل عن ابي حنيفة  <>واصحابه رضي الله عنهم انهم يدخلون الجنة ، ونقله ابن حزم عن الجمهور واستدلوابقوله تعالي {ولكل درجات ما عملوا} فانه ذكر بعد الجن والانس .

  AUTO مطلب علي انا نري الجن في الجنة ولا يرونا عكس الدنيا
 واخرج ابو الشيخ عن ابن عباس : ان الملاءكة كلهم في الجنة والشياطين كلهم في النار ، والذين فيهما الانس والجن . وذكر الحارث المحاسبي : انا نراهم في الجنة ولا يرونا عكس الدنيا ، وذهب بعض الحنفية انهم لا يرون الله واليه يميل كلام بن عبد السلام لانه صرح بمنع الرءية للملاءكة ووافقه جماعة من الحنفية ، لكن الارجح ان الملاءكة يرونه كما نص عليه امام اهل السنة والجماعة والشيخ ابو الحسن الاشعري في كتابه ( الابانة في اصول ال ديانة ) وتابعه الامام البيهقي وغيره كابن القيم والحداد والجلال البلقيني : قال الجلال ، وكذلك الجن يرونه لعموم الادلة ، ومر في الاحاديث المتعلقة بالملاءكة التصريح في حديث البيهقي وابي الشيخ والخطيب وابن عساكر بان الملاءكة يرون ربهم ، ولعل ابن عبد السم لم يطلع عليه والا لما خالفه . واخرج ابن ابي الدنيا وابن جرير عن قتادة قال : قال الحسن : الجن لا يموتون ، فقلت : قال الله تعالي {اولءك الذين حق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس} اي ففي الاية دليل علي انهم يموتون فان اراد الحسن انهم لا يموتون مثلنا بل ينظرون مع ابليس فاذا مات ماتوا معه . قلنا ان اراد ذلك في بعضهم كشياطين ابلس واعوانه فهو محتمل ، وان اراد انهم كلهم كذلك نافاه ما قدمناه من الوقاءع الكثيرة انهم ماتوا وكفنوا ودفنوا .

  AUTO مطلب علي ان الجن يموتون الا ابليس فانه كلما يهرم يعود ابن ثلاثين
 واخرج ابو الشيخ ان ابن عباس رضي الله عنهما سءل ايموت الجن ؟ قال نعم ، غير بليس وابن شاهين عنه ان الدهر يمر علي ابليس فيهرم ثم يعود ابن ثلاثين . وابن ابي الدنيا عن الربيع ابن يونس قيل له ارايت هذا الشيطان الذي مع الانسان لا يموت ؟ قال : وشيطان واحد هو انه ليتبع الرجل المسلم في الفتنة مثل ربيعة ومضر وابن ابي الدنيا وابو الشيخ عن عبد الله بن الحارث قال : الجن يموتون ولكن الشيطان بكر البكرين لا يموت . قال قتادة : ابوه بكر وامه بكر وهو بكرهما ، ومر في خبر هامة ما يدل علي طول اعمارهم .

  AUTO مطلب خربت الصين ثمان مرات وعمرت كذلك
 وبلغ الحجاج بان ارض الصين مكانا اذا اخطءوا فيه الطريق سمعوا صوتا يقول : هلموا الطريق فبهث ناسا وامرهم ان يتخاطءها عمدا فاذا كلموهم يحملون عليهم وينظرون ما هم ، فلما فعلوا حملوا عليهم فقالوا انكم لن ترونا ، قالوا : منذ كم انتم ههنا ؟ قالوا : لا نحصي السنين غير ان الصين خربن ثمان مرات وعمرت ثمان مرات ونحن ههنا . واخرج ابن حرير عن ابن عباس قال : وكل ملك الموت بقبض ارواح المءمنين والملاءكة ، وملك بالجن وملك بالشياطين وملك بالطير والوحش والسباع والحيات فهم اربع املاك .

 <>

  AUTO مطلب من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان شيطانه اسلم
 واخرج مسلم " انه صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة مع كل انسان شيطان وملك . قالت : اومعك يا رسول الله ؟ قال نعم ولكن الله اعانني عليه حتي اسلم " . وفي رواية لمسلم ايضا " ما منكم من احج الا وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة قالوا واياك يا رسول الله ؟ قال : واياي الا ان الله عز وجل اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير " واسلم معناه صلر مسلما ، وهذا من خصاءصه اخبر ابي نعيم " فضلت علي ادم بخصلتين كان الشيطاني كافر فاعانني الله عليه حتي اسلم ، وكن ازواجي عونا لي وكان شيطان ادم كافر وزوجته عونا علي خطيءته " اي انها صورة الخطيءة لما هو مقرر ان الانبياء معصومون فبل النبوة وبعدها من الصغاءر والكباءر عمدا وسهوا ، وجميع ما روي عنهم مما يخالف ذلك فيءل كما بينه المحققون في محاله خلافا لمن وهم فيه كجماعة من المفسرين والاخباريين ممن لم يحققوا ما يقولون ويدرون ما يترتب عليه قيجب الاعراض عن كلماتهم وترهات قصصهم الالكاذبة وحكاياتهم . واخرج ابن ابي الدنيا وابو يعلي والبيهقي انه صلي الله عليه وسلم قال " ان الشيطان واضع خرطومه علي قلب ابن ادم فان ذكر الله خنس وان نسي التقم قلبه اي نشب فيه وسوسته ويحدثه بالافكار الرديءة لانه يجري منه مجري الدم كما في الحديث الصحيح ، ويدل عليه قوله تعالي {يوسوس في صدور الناس} وبه يرد علي علي من انكر سلوكه في بدن الانسان كالمعتزلة . ومن ثم قيل لاحمد رضي الله عنه : ان قوما يقولون : ان الجني لا يدخل في بدن المصروع من الانس ؟ فقال يكذبون هو ذا يتكلم علي لسانه : اي فدخوله في بدنه هو مذهب اهل السنة والجماعة . وجاء من عدة طرق " انه صلي الله عليه وسلم جء اليه بمجنون فضرب ظهره وقال اخرج عدو الله فخرج وتفل في فم اخر وقال اخرج يا عدو الله فاني رسول الله " قال ابن تيمية : وعامة ما يقول اهل العزاءم فيه شرك فليحذر . واخرج جماعة ان ابن مسعود قرا في اذن مسروع {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} الي اخر السورة فافاق ثم اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقال : " ولاذي نفسي بيده لو ان رجلا مءمنا قراها علي جبل لزال " . وجاء من عدة طرق ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان . قال التميمي : اول ما يبدا الوسواس من الوضوء ، ومن ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتعوذ بالله من وسوسة الوضوء . قال طاوس : هو  اي الولهان  اشد الشياطين واخرج مسلم عن عثمان بن ابي العاص قال : قلت يا رسول الله : ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبسها علي ، فقال : " ذلك شيطان يقال له خنزب فاذا احسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك ثلاثا " .

  AUTO مطلب علي ان وسواس الرجل يخبر وسواس غيره فمن ثم يفشو الخبر
 وجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ان وسواس الرجل يخبر وسواس الرجل فمن ثم يفشو الحديث ز وجاء عن عمر انه حدث نفسه بشء ولم يظهره لاحد فوجده مع الناس فقال : خرج به الخناس ، ووقع لغيره ايضا ، وانما اطلت الكلام علي هذا السءال لما فيه من الفواءد المستغربة والفراءد المستعذبة .

  AUTO مطلب ذكر لا اله الا الله افضل من ذكر الجلالة ؟
 وذمر لا اله الا الله افضل من ذكر الجلالة مطلقا ، هذا بلسان اءمة الظاهر ، واما عند اهل الباطن فالحال يختلف باختلاف احوال السالك ، فمن هو في ابتداء امره ومقاساته لشهود الاغيار وعدم انفكاكه عن التعلق بها وعن ارادته وشهواته وبقاءه مع نفسه يحتاج الي ادمان الاثبات بعد النفي حتي يستولي عليه سلطان الذكر  <>وجواذب الحق المرتبة علي ذلك ، فاذا استولت عليه تلك الجواذب حتي اخرجته عن شهواته وارادته وحظوظه وجميع اعراض نفسه صار بعيدا عن شهود الاغيار واستولي عليه مراقبة الحق او شهوده ، فحينءذ يكون مستغرقا في حقاءق الجمع الاحدي والشهود السرمدي الفردي ، فالانسب بحاله الاعراض عما يذكره الاغيار والاستغراق فيمايناسب حاله من ذكر الجلالة فقط ، لان ذلك فيه تمام لذته ودوام مسرته ونعمته ومنتهي اربه ومحبته ، بل اذا وصل السالك لهذا المقام واراد قهر نفسه الي الرجوع والي شهد غيره حتي ينفيه او يتعلق به خاطر لا تطاوعه نفسه المطمءنة لما شاهدت من الحقاءق الوهبية والمعارف الذوقية والعوارف اللدنية . وقد فتحنا لك بابا تستدل بما ذكرناه في فتحه علي ما وراءه فافهم مقاصد القوم السالمين من كل محذور ولوم وسلم لهم تسليما ، ولا تنتقد حقيقة من حقاءقهم تندم ، بل قل فيما لم يظهر لك : الله اعلم . وكذا يقال في الذكر باللسان وبالقلب او بالقلب فقط فبلسان اهل الظاهر ذكر اللسان والقلب افضل مطلقا ، وعند اهل الطريق في ذلك تفصيل تفهمه مما قبله ان وعيته وتاملته فان المستغرق قد يعرض له من الاحوال ما يلتجم به لسان ويصير في غاية من مقام الحيرة والدهش فلا يستطيع نطقا او يتفرق بسبب نطقه ما هو متمثل به من معال تلك الاحوال وما هو مستغرق فيه من بحار العرفان والكمال .
 والحاصل ان الاولي بالسالك قبل الوصول الي هذه المعارف ان يكون مديما لما يامره به استاذه الجامع لطرفي الشريعة والحقيقة فانه هو الطبيب الاعظم ، فبمقتضي معارفه الذوقية وحكمه الربانية يعطي كل بدن ونفس ما يراه هو اللاءق بشفاءها والمصلح لغذاءها ، فان لم يكن له استاذ كذلك فلا يعدل عن ذكر لا اله الا الله بلسانه وقليه بل يديم ذلك الي ان يفتح الله له ما يعلم به خير الامرين في الترقي الي شهود العين حقق الله لنا ذلك بمنه وكرمه امين . والذكر الخفي قد يطلق ويراد به ما هو بالقلب فقط وما هو بالقلب واللسان بحيث يسمع نفسه ولا يسمعه غيره ، ومنه : " خير الذكر الخفي " اي لانه لا يتطرق اليه الرياء واما حيث لم يسمع نفسه فلا يعتد بحركة لسانه وانما العبرة بما في قلبه . عليان جماعة من اءمتنا وغيرهم يقولون : لا ثواب في ذكر القلي وحده ولا مع اللسان حيث لم يسمع نفسه وينبغي حمله علي انه لا ثواب عليه من حيثالذكر المخصوص . اما اشتغالالقلب بذلك وتامل معانيه واستغراقه في شهودها فلا شك انه بمقتضي الادلة يثاب عليه من هذه الحيثية الثواب الجزيل ، ويءيده خبر البيهقي : " الذكر الذي لا تسمعه الحفظة يزيد علي الذكر الذي تسمعه الحفظة سبعين ضعفا " .

  AUTO مطلب ما ورد في فضل لا اله الا الله
 هذا وورد في فضل لا اله الا الله احاديث كثيرة فلا باس بالتعرض لبعضها . منها حديث التمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم " افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء اي مقدماته ومتماته " الحمد لله " وحديث البخاري " اسعد الناس بشفاعتي من قال لا اله الا الله خالصا مخلصا من قلبه " وحديث الديلمي " افضل العمل لا اله الا الله ، وافضل الدعاء استغفر الله " وحديث ابي يعلي وابن عدي " اكثروا من شهادة لا اله الا الله قبل ان يحال بينكم وبينها ، ولقنوها موتاكم " وحديث البخاري ومسلم " ان الله قد حرم النار علي من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله " وحديث الطبراني " ليس من عبد يقول لا اله الا الله ماءة مرة الا بعثه الله تعالي يوم القيامة ووجهه مالقمر ليلة البدر ولم يرفع يومءذ لاحد عمل افضل من عمله الا  <>من قال مثل قوله او زاد " وحديث احمد والحاكم " جددوا ايمانكم اكثروا من قول لا اله الا الله " وحديث ابن عساكر " حدثني جبريل يقول الله تعالي : لا اله الا الله حصني فمن دخله امن من عذابي " وحديث ابن ابي الدنيا والبيهقي " حضر ملك الموت رجلا فشق اعضاءه فلم يجد عمل خير ففك لحييه فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه يقول لا اله الا الله فغفر له بكلمة الاخلاص " وجديث احمد والحاكم " من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة " وحديث ابن ماجه " لا اله الا الله لا يسبقها عمل ولا تترك ذنبا " وحديث ابن عدي " ثمن الجنة لا اله الا الله " وحديث ابي يعلي " عليكم بلا اله الا الله والاستغفار فاكثروا منهما فان ابليس قال اهلكت الناس بالذنوب واهلكوني بلا اله الا الله والاستغفار فلما رايت ذلك اهلكتهم بالاهواء وهم يحسبون انهم مهتدون " وحديث الطبراني " كلمتان احداهما ليس لها نهاية دون العرش والاخري تملا ما بين السماء والارض لا اله الا الله والله اكبر " وحديث الطبراني " ما قال عبد لا اله الا الله قط مخلصا الا فتحت له ابواب السماء حتي يفضي الي العرش ما اجتني الكباءر .
 وجاء مطلقا في احاديث كثيرة جدا من اجمعها حديث البيهقي " اكثروا ذكر الله علي كل حال فانه ليس عمل احب الي الله تعالي ولا انجي لعبده من ذكر الله في الدنيا والاخره " وحديث الديلمي " لذكر الله بالغداة والعشي خير من حطم السيوف في سبيل الله " وحديث البيهقي " ان ذكر الله شفاء ، وان ذكر الناس داء " وحديث البيهقي والطبراني " ليس يتحسر اهل الجنة علي شء الا علي ساعة مرت بهم لم يذكروا الله عز وجل فيها " وحديث الحاكم " من ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله حتي يصيب الارض من دموعه لم يعذبه الله يوم القيامة " وحديث الطبراني " لا يذكرني عبد في نفسه الا ذكرته في ملا من ملاءكتي ، ولا يذكرني في ملا الا ذكرته في الرفيق الاعلي " وخبر الترمذي والحاكم وابن ماجه " الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم ، وخير لكم من انفاق الذهب والورق ، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم ؟ قالوا بلي قال : ذكر الله " وحديث احمد وابن حبان والبيهقي " خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي " .

  AUTO مطلب فضل التفكر
 وورد في احاديث ما يبين فضل التفكر والمراد به ، فمن ذلك حديث ابي الشيخ في العظمة " تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة " وحديثه ايضا " تفكروا في كل شء ولا تفكروا في ذات الله ، فان بين السماء السابعة الي كرسيه سبعة الاف نور وفوق ذلك " وحديثهايضا " تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله فتهلكوا " وحديثه ايضا " تفكروا في الخلق ولا تفكروا في الخالق ، فانكم لا تقدرون قدره " وحديثه كالطبراني وابن عدي والبيهقي " تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله " وحديثه كابي نعيم " تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله "وحديث الديلمي " عودوا قلوبكم الترقب واكثروا التفكر والاعتبار " فتامل هذه الاحاديث تعلم ان المراد التفكر في جميع ما ذكره الساءل ، واعم منه كما افاد حديث " تفكروا في كل شء " الخ وحديث " تفكروا في خلق الله " ولا ينافيهما حديث " تفكروا في الاء الله " اي نعمه لان التفكر في النعم يءدي علي مزيد الخضوع للحق والتواضع للخلق ولارجوع الي الله بالذلة والانكسار وادامة التوسل اليه اناء الليل  <>واطراف النهار ان ال يحرمه مزيد فضله ونعمه ولا يسلبه واسع جوده وكرمه ، فان الاعراض عن تفكر النعم عاقبته الوخيمة وغايته المشءومة سلب النعم واذاقة النقم والطرد عن ابواب الكريم كما اشار الي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بقوله " ما بطر احد النعمة فعادت اليه " وانما امرنا بالتفكر في كل المخلوقات ومنعنا عن التفكر في ذات الحق لان التفكر في غيرها تزيد به المعارف وتتوالي بسببه المواهب والعوارف وينصقل به القلب عن السوي ويتخلي عن كل هوي ، ويرجع الي الله في ساءر اراداته وحركاته وسكناته ، لان من احدق بعين بصيرته واستغرق جهده وفكرته في العالم علويه وسفلييه انكشف له الغطاء وزال عنه العماء ، وقد بين تعالي انه لا يصلح للتفكر في خلق السماوات والارض الا اولو العقل الكامل واللب الفاضل كما يدل عليه ايتا البقرة وال عمران {ان في خلق السماوات والارض} الايو ، وذكر في الاولي المختتمة بي {يعقلون} من الايات الارضية والسماوية اكثر مما ذكر في الثانية المختتمة بي {اولي الالباب} مع ان اللب اشرف من العقل ؛ لان الاولي تناسب مقام السالكين لاحتياجهم للنظر في الايات الكثيرة ليحصل لهم بذلك مع الادمان وتغير الدلالات والايات مع كثرتها وعجاءبها ملكة المراقبة ثم الشهود العلمي حتي لا تقدر عليهم الاغيار ولا يتشككون فيما منحوه بسبب ذلك الي ان يرتقوا الي مقام الاخيار ، واما الثانية فغنها انما تناسب مقام العارفين لانهم انما ارتقوا عن شهود الاسباب والوساءط الي شهود موجدها وباريها فليس لهم كبير تعلق بها ، فلذا اختصر الادلة في حقهم لانهم مشغولون بذلك بالشهود الاقدس والجمع الاكمل عن النظر في البراهين باستغناءهم عنها بالوصول الي عين اليقين فناسب ان يشار لهم بذكر ادلاءل مجملة لا مفصلة اشارة الي انهم انما وصلوا علي الله من طريقها ومن وصل من طريق لا ينبغي له ان ينساه ، وان استغني عنه ، ومن ثم رءي مع الجنيد سبحة فقيل له تحتاج اليها يا امام ؟ فقال : طريق وصلنا علي الله بسببها لا نتركها .

  AUTO مطلب في ختم اية البقرةان في خلق السماواتالاية بيعقلونوختم اية ال عمران مثلها باولي الالباب
 فالحاصل ان اية البقرة لما ختمت ب {يعقلون} الذي هو ادني المقامين كانت بالسالكين انسب فناسب ذكر الدلاءل الكثيرة فيها لانها المناسبة لحالهم كما تقرر ، وان اية ال عمران لما ختمت ب {اولي الالباب} الذي هو الاعلي والاكمل ناسب ان يذكر فيها ما يليق بالكمل وهو ملاحظة الدلاءل اجمالا لا تفصيلا لاشتغالهم عنه بما هو اهم واولي واكمل فتامل ذلك لتعلم فاءدة التفكر ويتضح لك انه في ساعة افضل من عبادة ستين سنة : اي ليس فيها تفكر ، نظير قوله تعالي {ليلة القدر خير من الف شهر} اي ليس فيها ليلة القدر كما قاله الاءمة ؛ ومعني قوله صلي الله عليه وسلم " فكر ساعة خير من عبادة ستين سنة " اي
 يس فيها تفكر .
 وسر فضله عن بقية العبادات انه يءدي الي التحلي بالمراتب العالية وانكضاف الحقاءق الوهبية ، واما غيره من العبادات الخالية عنه فانه لا ينتهي علي هذه الفواءد الكاملة والمعارف الفاضلة ، ولا شك ان كل ما ادي الي قوة الايمان وزيادة الايقان وصقالة القلب وخلوه عن الاغيار خير مما لم يءد لذلك وان قل زمنه وطال زمن غيره ، اذ روح العبادة المقصودة لاجلها انما هو معرفة الحق واسراره في خلقه وتجليه عليهم بمعالي اسماءه وصفاته ، والتفكر هو المحصل لذلك دون غيره لكن لا من كل احد بل ممن تاهل له بان كان عنده من العلوم الشرعية الاعتقادية والعملية ما يمنعه عن ان تزل قدمه او يطغي فهمه فيحق عليه بذلك ندمه ، وهذا هو سر :

 <>نهينا عن ان نتفكر في ذاته تعالي ، فان ذلك يجر الي الحيرة والضلال عن اسباب الكمال ، لان الذات العلي جل ان يدكره وهم او يتصوره فكر او يحوم حول حماه لب او عقل وان زاد كماله لمنع الخلق جميعا عن ذلك الحمي الاقدس والمطلب الانفس {تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون} .

  AUTO مطلب اوراد الصوفية التي يقرءونها بعد الصلوات لها اصل اصيل في السنة
 واورادالصوفية اليقرءونها بعد الصلوات علي حسب عاداتهم في سلوكهم لها اصل اصيل ، فقد روي البيهقي عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " لان اذكر الله تعالي مع قوم بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس احب الي من الدنيا وما فيها ، ولان اذكر الله تعالي بعد صلاة العصر الي ان تغيب الشمس احب الي من الدنيا وما فيها " .وروي ابو داود عنه انه صلي الله عليه وسلم قال " لان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسمعيل ، ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربعة " وروي ابو نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال " مجالس الذكر تتنزل عليهم السكينة وتحف بهم الملاءكة وتغشاهم الرحمة ويذكرهم الله " وروي احمد ومسلم انه صلي الله عليه وسلم قال " لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده " .

  AUTO مطلب في ان الجهر بالاوراد عقب لصلاة سنة وكذا الاسرار وعلي ان االاخذ عن المشايخ قسمان
 واذ ثبت ان لما يعتاده الصوفية من اجتماعهم عن الاذكار والاوراد بعد الصبح وغيره اصلا صحيحا من السنة وهو ما ذكرنام فلا اعتراض عليهم في ذلك .ثم ان هناك من يتاذي بجهرهم كمصل او ناءم ندب لهم الاسرار ، والا رجعوا لما يامرهم به استاذهم الجامع بين الشريعة والحقيقة لما مر انه كالطبيب فلا يامر الا بما يري فيه شفاء لعلة الريض ، ولذلك تجد بعضهم يختار الجهر لدفع الوساوس الرديءة والكيفيلت النفسانية وايقاظ القلوب الغافلة واظهار الاعمال الكاملة ، وبعضهم يختار الاسرار بمجاهدة النفس وتعليمها طرق الاخلاص وايثارها الخمول . وقد ورد ان عمر رضي الله عنه كان يجهر واب بكر رضي الله عنه كان يسر فسالهما النبي صلي الله عليه وسلم فاجاب كل بنحو ما ذكرته فاقرهما .
 والاخذ عن مشايخ متعددين يختلف الحال فيه بين من يريد التبرك وبين من يريد التربية والسلوك ، فالاول ياخذ عمن شاء اذ لا حجر عليه ، واما الثاني فيتعين عليه علي مصطلح القوم السالمين من المحظور واللوم حشرنا الله في زمرتهم ان لا يبتدي الا بمن جذبه اليه حاله قهرا عليه بحيث اضمحلت نفسه لباهر حال ذلك الشيخ المحق وتخلت له عن شهواتا وارادتها ، فحينءذ يتعين عليه الاستمساك بهديه والدخول تحت جميع اوامره ونواهيه ورسومه حتي يصير كالميت بين يدي الغاسل يقلبه كيف شاء ، فان ام يجذبه حال الشيخ كذلك فليتحر اورع المشايخ واعرفهم بقوانين الشريعة والحقيقة ويدخل تحت اشارته ورسومه كذلك ، ومن ظفر بشيخ بالوصف الاول لاو الثاني فحرام عليه عندهم ان يتركه وينتقل الي غيره ، وان سولت لخ نفسه ان غيره اكمل فانه قد يضجر من حق ذلك الشيخ فتريد النفس ان تنقل صاحبها الي باطل غيره ، وانما محل اختيار الاعععرف الاعلم الاروع الاصلح في الابتداء . واما بعد الدخول تحت حيطة عارف اعل فلا رخصة عن الخروج عنه بل ولا رخصة عندهم للشيخ لثاني . اذا علم ان لمريد الاخذ عععنه استاذ كاملا ان يسلكه بل يامره بالرجوع  <>لاستاذه ويعلمه ان ذلك الاستاذ لولا انه علي حق ما نفرت النفس عنه ولما احيت فراقه الي غيره فهذا ادل دليل علي كماله وحقيقة طريقته .
 وكثير من النفوس التي يراد لها عدم التوفيق ان رات من استاذ شدة في التربية تنفر عنه وترميه بالقباءح والنقاءص مما هو عنه برء فليحذر الموفق من ذلك لان النفس لا تريد الا هلاك صاحبها فلا يطعمها في الاعراض عن شيخه وان راه علي ادني حال حيث امكنه ان يخرج افعاله عن تاويل صحيح ومقصد مقبول شرعا ، ومن فتح باب التاويل للمشايخ واغضي عن احوالهم ووكل امورهم الي الله واعتني بحال نفسه وجاهدها بحشب طاقته ، فانه يرجي له الوصول الي مقاصده والظفر بمراده في اسرع زمن ، ومن فتح باب الاعتراض علي المشايخ والنظر في احوالهم وافعالهم والبحث عنها فان ذلك علامة حرمانه وسوء عاقبته وانه لا ينتج قط ، ومن ثم قالوا : من قال لشيخه لما ؟ لم يفلح ابدا : اي لشيخه في السلوك والتربية ، لما تقرر ان شان السالك ان يكون بين يدي الشيخ كالميت بين يدي لغاسل حتي لو كانت له علوم او رسوم او اعمال فليعرض عنها ولا يلتفت اليها ، فان نار حق الاستاذ العارف تطهر الخبث وتزيله ويبقي لطيب وتبين صفاء جوهره ونفاسة جنسه ، والمراد بالارادة والتحكيم ونحوهما ان من اراد السلوك الي الله علي يد بعض الواصلين ويسر الله له من هو كذلك ان يلزم نفسه طاعته والدخول تحت اوامره ونواهيه .

  AUTO مطلب قيل يتعدد الطرق الي الله بعدد انفاس الخلاءق
 ثم الكيفية المحصلة لهذا الارتباط تختلف المشاسخ فيها ؟ فمنهم من يامر بالذكر ، ومنهم من يلبس الخرقة ، ومنهم من يفعل غير ذلك بحسب طرقهم فانها كثيرة جدا ، حتي قيل : الطرق الي الله بعدد انفاس الخلاءق ، وليتعين علي الموفق ايضا ان لا يدخل تحت حيطة احد الا بعد ان يقهره حاله او يعلم منه الاحاطة بعلمي الشريعة والحقيقة ، لما ان الكاذبين والمتلبسين قد كثروا وادعوا هذه الطريقة وهم منها بريءون والي النار صاءرون لسوء افعالهم وفساد احوالهم واقوالهم ، وتكالبهم علي الدنيا الفانية واعراضهم عن الاخرة الباقية ، اذ ليس قصدهم بادعاء هذه الطريقة العلية الا جمع الحطام ونيل لذة اكل الحرام واستفراغ العمر من الجهالات والاثام ، فحذار حذار من امثالهم والاغترار باقوالهم وافعالهم فان كل من اتبعهم زل قدمه وطغي قلمه وحق ندمه وحرم الوصول الي شيء من الكمال وياتايه من الله اعظم البوار والنكال .
 وعليك ان اردت ان يظهر لك الحق وانك تتحلي بالصدق بمطالعة احياء الغزالي رحمه الله تعالي ، ورسالة الامام العارف القشيري ، وعوارف المعارف للسهر وردي ، والقوت لابي طالب المكي ، فان هذه هي الكتب النافعة المبينة لاحوال الصادقين وتلبيسات المبطلين ، والحاملة علي معاني الاخلاق وايثار الفقر والاملاق وادمان الطاعات وملازمة العبادات سيما الجماعات ، وااعراض عن سفاسف اقوام غلب عليهم لشيطان فسول لهم القبيح حسنا والمنكر معروفا والمذموم ممدوحا ، فاستغرقوا في بحار شهواتهم وقبيح اعتقاداتهم واراداتهم ، وهم مع ذلك يحسبون انهم يحسنون صنعا او يحكمون وضعا ، وفقنا الله لمعرفة عيوب انفسنا واجارنا من شهواتها وادام علينا رضاه مع السلامة من كل فتنة ومحنة في هذه الدار والي ان نلقاه انه الجواد الكريم الرءوف الرحيم .

 <>

  AUTO مطلب في ان السمع افضل ام البصر ؟ والارجح الاول وعلي ان التقديم يدل علي الافضلية الا اذا دل الدليل علي خلافه
 وسءل نفع الله بعلومه سءالا صورته : السمع والبصر ما الافضل منهما ؟.
 فاجاب بقوله الذي عليه اكثر الفقهاء ان حاسة السمع افضل من حاسة البصر لانه تعالي قرن بغياب السمع غياب العقل في قوله {ومنهم من يستمعون اليك افانت نسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون} ولا كذلك في البصر ولان استفادة العقل من السمع اكثر من استفادته من البصر كما جزم به القاضي في تفسيره ، ولانه تعالي قدمه في غالب الايات القرانية علي البصر والتقديم دليل الافضلية كما صرحوا به الي ان يدل دليل علي خلافه ولم يفم هنا دلليل علي خلافه فكان تقديم السمع مقتضيا لافضليته ، ولان العني وقه في حق بعض الانبياء عليهم الصلاة والسلام اي علي قول ولم يقع فيهم اصم اجماعافاستحالة الصمم عليهم لاخلاله باداء الرسالة ، لانه اذا لم يسمع كلام الساءل تعذر عليه جوابه قيعجز عن تبليغ الشريعة ، ولان القوة السامعة تدرك المسموعات من جميع الجهات الست في النور والظلمة والقوة والباصرة لا تدرك المرءي الا من جهة المقابلة بواسطة شعاع او ضياء وما عم نفعه زاد فضله ، ولانه السبب في استفادة العلوم دون البصر لانه تعالي قرنه بالعقل المراد بالقلب في قوله تعالي {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب اوالقي السمع وهو شهيد} والعقل اشرف ما في الانسان فكذا ما قرن به ، ولانه تعالي جعله سبا في الخلاص من عذاب السعير حكاية عن اهلها بقوله عنهم {وقالوا لو كنا نسمع اونعقل ما كنا من اصحاب السعير} وما كان سبا في الخلاص من ذلك اولي من البصر الذي لا سببية له في ذلك ولان ذلك المعني الذي امتاز به الانسان عن شان الحيوانات هو النطق وانما يدركه بالسمع ، فمتعلق السمع النطق الذي يشرف به الانسان ، ومتعلق الابصار ادراك الالوان والاشكال ، وذلك امر يشترك فيه الناس وساءر الحيوانات ، فوجب ان يكون السمع افضل من البصر لان ساءر الانبياء صلوات الله وسلامه علي نبينا وعليهم اجمعين لم تعرف نبوتهم ورسالاتهم رءية ذواتهم وانما حصل ذلك بسماع اقوالهم المشتملة علي ما اتوه وارسلوا به من التكليفات ، فوجب ان يكون المسموع افضل من المرءي ، وحينءذ فيلزم افضلية السمع علي البصر . وقال قوم : البصر افضل من السمع ، لقولهم في المثل ليس بعد العيان بيان ، فدل علي ان اكمل وجوه الادراك البصر ، ولان الة القوة الباصرة النور والة القوة السامعة هي الهواء والنور اشرف من لهواء ؛ فالقوة الباصرة افضل من القوة السامعة ، لان عجاءب حكمته عالي في خلق العين المشتملة علي سع طبقات وثلاث رطوبات وعلي عضلات كثيرة علي صور مختلفة اكثر من عجاءب خلقته في الاذن ، وكثرة العناية في تخليق الشيء يدل علي كونه افضل من غيره ، ولان البصر يري الكواكب فوق سبع سموات ، والسمع لا يدرك ما بعد عنه علي فرسخ ، ولان كلام الله يسمع في الدنيا ولن يراه احد فيها ، ولان ذهاب البصر يذهب بماء الوجه ولا كذلك ذهاب السمع هذا حاصل ادلة الفريقين ، وهي وان كان اكثرها لا يخلو عن المقال لكن ادلة القول الاول اقوي ، فان حاصلها يرجع الي ان في السمع من المنافع الدينية ما ليس في البصر ، وليس ملخص التفصيل الا ذلك بخلاف ادلة القول الثاني فانها لم يتحصل منها امر ديني انفرد به البصر ، فكيف يقال بافضليته علي ان ادراك كلام الله تعالي بالسمع في الدنيا دون رءيته البصر فيها ادل دليل علي افضلية السمع لكونه تاهل في الدنيا لهذه الخصوصية العظمي ولم يتاهل لها البصصر ، فكان الاصح هو القول الاول سيما وقد علمت  <>ان عليه اكثر الفقهاء وليس المرجع في التفضيل ونحوه الا اليهم . واما نقل الثاني عن اكثر المتكلمين فهو وان سلم لا يقتضي انه الاصح لتقدم الفقهاء عليهم ، لانهمو الجتهدون والمعول عليهم دون من سواهم ، هذا لو لم تظهر ادلتهم بالنسبة الي ادلة القاءلين بالثاني ، والله سبحانه اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب في تفسير الولولة الغطارف
 وسءل تفع الله بعلومه عما صورته : ذكر بعض الفضلاء ااولولة سمعت في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفسرها الغطارف ، فهل لما ذكره اصل ام لا ؟ .
 فاجاب امدنا الله بمدده ، بقوله : لا اصل لهذا التفسير ، ففي القاموس : ولو: اعولت ، واعول : رفع صوته بالبكاء والصياح . وفيه ايضا ان الغترفة والغطرفة والتغترف والتغطرف الكبر ، فبهذا كله علم عدم صحة تفسير الولولة بما ذكر في السءال . فان قلت : ما حكم غطارف النساء وهي ما يظهر من افواههن وعلي السنتهن عند حدوث سرور ولو في المساجد ؟ .
 قلت : حكمه حكم بقية صوتها الغفل المجرد عن لحروف وتقطيعها . والصحيح عندنا انه ليس عورة ويبعد ان في مثل ذلك فتنة ، ويءيده قولهم : يسن للمراة اذا ارادت ان نجيب من دق علي بابها لحاجة ان تجعل ظهر دها علي فهما وتجيبه حينءذ لا يظهر له حقيقته ، والفطرفة كذلك وابشع ، نعم هي حينءذ في المسجد مكروهة بلا شك لانها من جملة الالفاظ التي يتاكد تنزيه المسجد عنها ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب في قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزلتاتي امر الله
 وسءل نفع الله به عما صورته : روي تفسير انه لما نزل {اتي امر الله} وثب النبي صلي الله عليه وسلم وسمعنا من افواه بعض الناس قال النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فهل يسن لنا ان نقوم ام لا ؟ فان قلتم نعم فهل يختص بالقارء او يشمل المستمع ، وان قلتم لا فهل يمنع من ذلك اولا ؟ .
 فاجاب فسح الله في مدته بقوله : الذي ذكره الواحدي في اسباب النزول ان ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما انزل الله {اقتربت الساعة وانشق القمر} قال بعض الكفار : ان هذا يزعم ان القيامة قد قربت فامسكوا عن بعض ما كنتم نعملون حتي تنظروا ما هو كاءن ، فلما راوا انه لا ينزل شيء قالوا ما نري . قال : فانزل الله تعالي {اقترب لناس حسابهم وهم في غفلة معرضون} فاشفقوا ينتظرون قرب الساعة . فلما امتدت الايام قالوا : يامحمد ما نري شيء مما تخوفنا به ، فانزل الله تعالي {اتي امر الله} فوثب النبي صلي الله عليه وسلم ورفع التاس رءسهم فنزل {لا تستعجلوه} فاطمانوا ، فلما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بعثت انا والساعة كهتين واشار باصبعيه ان كادت تسبقني " . وقال اخرون : الامر هنا هو العذاب بالسيف وهو جواب للمنتظرين الحادث حين قالوا {الهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء} الاية ، يستعجل العذاب فانزل الله هذه الاية اه ما ذكره الواحدي رحمه الله . واذا تاملته علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يثب الا فزعا من سماع قوله تعالي {اتي امر الله} وانه لم يثب تشريعا لامته ليفعلوا مثل فعله . واذا تقرر ان ذلك الوثوب انما كان لذلك الفزع ، ولذلك رفع الصحابة رضي الله  <>عنهم رءسهم فزعا ؛ وان ذلك السبب الذي هو الفزع زال بنزول {فلا تستعجلوه} ظهر لك ان الوقوف بعد قراة الاية غير سنة ، ولاجل ذلك لم ينقل غنه صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه وقوف عند قراة الاية بعد ذلك فدل علي ان فعلخ صلي الله عليه وسلم وافعالهم انما كان لسبب وقد زال ، وحينءذ ففعل ذلك الان بدعة لا ينبغي ارتكابها لايهام العامة ندبها .

  AUTO مطلب في ان القيام اثناء مولده الشريف بدعة لا ينبغي فعلها
 ونظير ذلك فعل كثير عند مولده صلي الله عليه وسلم ووضع امه له من القيام وهو ايصا بدعة لم يرد فيه شيء علي ان الناس انما يفعلون ذلك تعظيما له صلي الله عليه وسلم فالعوام معذرون لذلك بخلاف الخاصة واله سبحانه وتعالي اعلم بالصوا .

  AUTO مطلب في انشاد لشعر
 وسءل نفع الله به : عما تفعله طواءف اليمن وغيرهم من اجتماعهم وانشاد اشعارهم والمداءح مع ذكر مسجع هل هو ذكر او لا ؟ وهل يفرق بينه وبين الاشعار والمداءح الغزالية ؟ وهل منعه احد من العلماء فان كان فما سبب منعه ؟ .
 فاجاب نفع الله بعلومه بقوله : انشاد لشعر وسماعه ان كان فيه حث علي خير او نهي عن شر او تشويق الي التاسي باحوال الصالحين ، والخروج عن النفس ورعونتها وحظوظها ، والتادب الجد في التحلي بالمراقبة للحق في كل نفس ثم الانتقال الي شهوده في كل ذرة من ذرات الوجود والعبادات كما اشار اليه الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم بقوله : " الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك " فكل من الانشاد والاستماع سنة ، والذي نسمعه عن اليمنية وغيرهم انهم لا ينشدون في مجالس ذكرهم الا بما فيه شيء مما ذكرناه ، والمنشدون والسامعون ماجورون مثابون ان صلحت نياتهم وصفت سراءرهم ، واما ان كانوا بخلاف ذلك فيفهمون من كلام الصالحين غير المراد به مما يليق باغراضهم الفاسدة وشهواتهم المحرمة فهءلاء عاصون اثمون {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} وقد وقع لبعضهم ان ينشد كلام لفسقة من الشعراء المشتمل علي المرد والخمور ونحوها من المعاصي فينبغي النهي عنه ما امكن فانشاده واستماعه حرام كما صرح به النووي في شرح المذهب ، وهو ظاهر لانه يحمل لقوم سيما الفسقة منهم علي محبة ذلك او يزيد الاسترسال فيه فيهم من الشر ولفساد ما لا تحصي كثرته ولا تنقضي نهايته . واما الذكر المسحع فان وقع السجع فيه عن تكلف كان مكروها لانه ينافي الخشوع وان وقع لا عن تكلف فلا باس به اخذا مما ذكروه من هذا التفضيل في الدعاء ، تعم يقع لبعضهم انه عند السجع صغر اسمه تعالي او وصفه كالله ملي وهذا عند تعمده حرام شديد التحريم بل ربما يكون كفرا بل اطلق بعضهم انه كفر فليحذر ذلك .
 وقول الساءل : وهل يفرق بين الالاشعار لغزلية والمداءح ونحوها ؟ فحينءذ جوابه : انه لا فرق بينهما فيما سبق من ان ما اشتمل علي سخف او هظء او مدح معصية او محرم فحرام ، وما خلا عن ذلك فمباح  <>والحاصل ان العبرة بالمقصود والنيات وما اشتملت عليه القلوب واكنته الضماءر فرب سامع قبيحا صرفه الي الحسن وعكسه فيعامل كل احد بحسب نيته وقصده .

  AUTO مطلب اياك ان تنتقد علي السادة الصوفية
 وينبغي للانسان حيث امكنه عدم الانتقاد علي السادة الصوفية نفعنا الله بمعارفهم وافاض علينا بواسطة محبتنا لهم ما افاض علي خواصهم ونظمنا في سلك اتباعهم ومن علينا بسوابغ عوارفهم ، ان يسلم لهم احوالهم ما وجد لهم محملا صحيحا يخرجهم عن ارتكاب المحرم ، وقد شاهدنا من بالغ في الانتقاد عليهم مع نوع تعصب فابتلاه الله بالانحطاط عن مرتبته وازال عنه عواءد لطفه واسرار حضرته ، ثم اذاقه الهوان والذلة ورده الي اسفل السافلين وابتلاه بكل علة ومحنة ، فنعوذ بك الهم من هذه القواسم المرهفات والبواتر المهلكات ، ونسالك ان تنظمنا في سلكهم القوي المتين ، وان تمن علينا بما مننت عليهم حتي حتي نكون من العارفين والاءمة المجتهدين انك علي كل شيء قدير وبالاجابة جدير .

  AUTO مطلب ما المراد بالكراع
 وسءل نفع الله به : ما المراد بالكراع في قوله صلي الله عليه وسلم " لو دعيت الي كراع لاجبت " ؟ فاجاب بقوله : الارجح انه كراع الدابة ، وقيل المراد منه مكان بالحرة ، ورده النقاد علي من رواه الي كراع الغنم وقالوا انه تحريف ، والله اعلم .

  AUTO مطلب حديث " لا تظهر الشماتة لاخيك " الخ
 وسءل نفع الله به : بما لفظه : " لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه ابو يعلي بسند جيد .

  AUTO مطلب هل ترجيحات العباب معتمدة ام المعتمد ما رجحه الشيخان ؟
 وسءل ادام الله النفع بعلومه : هل ترجيحات العباب معتمدة ام المعتمد ما رجحه الشيخان ؟
 فاجاب بقوله : صاحب العباب رحمه الله لم يرجح شيءا وانما تبع بعض المتاخرين في اعتراضه علي الشيخين بالنص وكلام الاكثرين ظنا منه ان الترجيح لا يعول فيه الا علي ذلك ، وليس كما ظن وما جري عليه مخالفا لهما غير معتمد في اكثره كما بينت ذلك بادلته اجمالا في شرح خطبته وتفصيلا في شرحه عند كل محل فيه خلافا للشيخين ونحوه ، ولقد سالني بالمدينة لشريفة عل مشرفها افضل الصلاة والسلم سنة مجاورتي بها سنة خمسين وتسعماءة بعض افاضلها رحمه الله عن عن سبب اتباع الناس للشيخين في ترجيحهما دون غيرهما في سءال طويل فيه كثير من المشكلات والتشكيكات ، فاجبته عن ذلك بجواب طويل يصلح مءلفا في المسءلة مشتمل علي تحقبقات تشفي العليل وتبرد الغليل وهو مسطر في الفتاوي فلينظره من احب الوقوف عليه ، والله سبحانه وتعالي الموفق وهو اعلم بالصواب .

 <>
 وسءل رضي الله عنه من مصنف ضياء الحلوم في اللغة ؟ .
 فاجاب بقوله : هو محمد ابن نشوان بن سعيد التميمي القاضي ، كان والده عالما بالة والفراءض ، وصنف في اللغة كتابا حافلا في ثمانية اسفار وسماه ( شمس العلوم وشفاء كلام العرب من الكلوم ) سلك فيه مسلكا غريبا يذكر الكلمة في اللغة فان كان لها نفع من جهة الطب ذكره ، فجاء ولده المذكور واختصره في جزءين وسماه ( ضياء الحلوم ) مات نشوان في حدود ثمانين وخمسماءة والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب فيما يقول الشخص عند طلوع الشمس والقمر وغروبهما
 وسءل ادام الله النفع بعلومه : ما يستحب من الذكر عند رءية الشمس والقمر هل هو لمن راهما او لمن علم بهما ولم يراهما ، وهل هو مطلوب عند كل رءية كل رءية او مخصوص بالطلوع والغروب ، وهل الاستواء كذلك وما حكمة خصوصيتها ؟ .
 فاجاب بقوله : اخرج ابن السني بسند ضعيف عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلعت الشمس قال : " الحمد لله الذي جللنا اليوم عافيته وجاء بالشمس من مطلعها ، اللهم اني اصبحت اشهد بكل ما شهدت به علي نفسك وشهدت به ملاءكتك وحملة عرشك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا انت القاءم بالقسط لا اله الا انت العي الحكيم اكتب شهادتي بعد شهادة ملاءكتك واولي العلم ومن لم يشهد بمثل ما شهدت به فاكتب شهادتي مكان شهادته ، اللهم انت السلام ومنك السلام واليك السلام اسالك يا ذا الجلال والاكرام ان تستجيب لما دعوتنا وان تعطينا رغبتنا وان تغنينا عمن اغنيته عنا من خلقك ، اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي معيشتي واصلح لي اخرتي التي اليها منقابي " . واخرج ابن السني عن المهدي عن واصل عن ابي واءل ان عبد الله قال : يا جارية انظري هل طلعت الشمس ؟ قالت لا ، ثم قال واصل ، فسبح ثم قال لها ثانية : انظري هل طاعت الشمس ؟ قالت لا ثم قال لها ثالثة طلعت الشمس ؟ فقالت نعم ، فقال : الحمد لله الذي وهب لنا هذا اليوم واقالنا فيه عثراتنا . قال المهدي : واحسبه قال : ولم يعذبنا بالنار . واخرج ابن ابي شيبة عن كعب الاحبار صلي الله عليه وسلم انه كان اذا افطر الصاءم يعني دخل الليل استقبل القبلة وقال : اللهم خلصني من كل مصيبة نزلت من السماء ثلاثا ، واذا طلع حجاب الشمس قال : الهم اجعل لي بيتهما في كل مصيبة نزلت الليلة من السماءالي الارض حسنة ثلاثا ، فقيل له ، فقال : دعوة داود علي نبينا وعليه افضل لصلاة والسلام ،فلينوا بها السنتكم واستقروها قلوبكم ، وكان بعضهم اخذ منه قوله : انه يقال عند غروب الشمس يوم الجمعة : اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد وادفع عنا البلاء المبرم من السماء انك علي كل شيء قدير ، يقول ذلك سبعا . واخرج ابن السني عن عمرو بن عنبسة السلمي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " ما تستقل الشمس فيبقي شيء من خلق الله الا سبح الله عز وجل وحمده الا ما كان من الشيطان واغنياء بني ادم ، قسالت عن اغنياء بني ادم فقال : اشرار الخلق " او قال : " شرار خلق الله " . واخرج ابن السني عن انس ابن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لان اجلس مع قوم يذكرون الله عز وخل من صلاة العصر حتي تغرب الشمس احب الي من ان اعتق ثمانية من ولد اسمعيل " . قال لون : كان انس اذا حدث بهذا الحديث اقبل علي وقال : والله ما هو بالذي تصنع انت واصحابك ولكنهم قوم  <>يتحلقون بالحلق : اي لطلب العلم واقرانه. واخرج ابن السني ايضا عن عاءشة رضي الله عنها قالت : " اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فاذا القمر حين طلع قال : تعوذي بالله من شر هذا الغلسق اذا وقب " اي غاب . واخرج ابو الشيخ وحبان انه يقرايس عند طلوع الشمس . واخرج الطبراني في الاوسط انه يقال عند غروب الشمس : اوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ، واخرج الديلمي عن مسند الفردوس انه عند غروب الشمس يسبح سبعين مة ويستغفر سبعين مرة .
 اذا تقرر ذلك فالظاهر ويدل عليه ما مر عن ابن عمر من امره للجارية بمراقبة الشمس حتي تطلع فتخبره ان المراد العلم بطلوعها وغروبها وان لم يرهما ، وان الاذكار السايقة خاصة بالطلوع والغروب دون كل رءية وعند استقلال الشمس وهو قريب من استواءها . وحكمه تخصيص هذه الاحوال الثلاثة بتلك الاذكار السابفة ان الطلوع فيه اول ظهورها في هذا العالم ، فناسب اظهار الخضوع والذلة لله تعالي والثناء عليهبهذه النعمة العظمي التي اوجدها في هذا العالم ، اذ لو غابت الشمس عنهم داءما لتعطلت معايشهم وفسدت اقواتهم ، وسءال الاستعاذة من العذاب الذي استوجبه عابدهما بسجوده لهما عند طلوعهما والشهادة لله باستحقاقه لكل صفة كمال وتنزيه عن كل سمة نقص بل عن كل ما لا كمال فيه ولا نقص ردا علي عابدي الشمس واظهار لفساد عقولهم وسخافة اراءهم ، واما الاستواء فهو وقت تسعر جهنم وكان وقت غضب فناسب التسبيح والتنزيه والثناء علي الله تعالي بجميل صفاته وعظيم اياته والاعتراف بانه ما من شيء الا وهو مسبح حامد لله تعالي الا ابليس وجنده والذين استحقوا ذلك الابعاد للنار حينءذ حتي يشتد عليهم الغضب اذا دخلوها يوم القيامة فكان في الذكر الذي عند الاستواء غاية المناسبة له ، واما عند الغروب غهو وقت اشرافها علي الزوال وذهابها الي السجود تحت العرش كما ورد فناسب ان يطلب من الانسان الانشغال بالذكر بل ومن حين دنوها اليه وذلك من وقت العصر ، والاستعاذة بالله من كل شيء حتي الشيطان الذي حمل اقواما بعظيم خداعه علي ان يسجدوا للشمس حين غروبها ايضا ، وانه يسبح الله وينزهه من ذلك ومن غيره حيءذ ، وان يستغفره من عظيم ما قدم كيلا تزل قدمه كما زلت اقدام اولءك هذا ما ظهر لي في ذلك كله ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب فيما يجب علي المكلف اعتقاده وجوب عين
 وسءل ادام الله النفع بعلومه : ما الذي يجب علينا تعلمه واعتقاده بينوا لنا بيانا شافيا لا يحتاج معه الي مراجعة مصنف ولكم الثواب الجزيل من الله الجليل ؟ .
 فاجاب بقوله : مما يجب علي كل مكلف وجوبا عينيا لا رخصة في تركه ان يتعلم ظواهر الاعتقادالت الواردة في الكتاب والسنة مع تنزيه الله تعالي عما هو محال عليه مما يقتضي جسما او جهة كالاستواء علي العرش والايات والاحاديث التي فيها ذكر الوجه واليد ، فهذه ونحوها فيها مذهبان مذهب السلف وهو الاسلم ان يفوض علم حقاءقها اليالله تعالي من التنزيه عما دلت عليه ظواهرها مما هو مستحيل علي الله ، ومذهب الخلف وهو ان يخرج تلك النصوص عن ظواهرها وتحمل علي محامل تليق به تعالي كحمل الاستواء علي الاستيلاء ، والوجه علي الذات ، والعين علي تمات الرعاية ، والكلا علي الحفظ واليد علي النعمة والقدرة ، والرجل علي القوم والجماعة يقال رجل الجراد اي جماعته ، والقدم علي الجماعة المقدمين ، وغير ذلك مما هو مبسوط في محاله من كتب العقاءد وغيرها ، فالمذهبان متفقان علي التنزيه عن ظواهر تلك النصوص المشكلة ،ة وانما اختلفوا  <>هل يفوض علمها الي الله تعالي ولا يتعرض لتاويلها وهو مذهب السلف ، او يتعرض لتاويلها صونا لها عن خوض المبطلين وزيغ الملحدينوهو مذهب الخلف .
 واما بقية نصوص الكتاب والسنة مما دل علي التوحيد والتقديس وساءر صفات الكمال كالعلم والقدرة والارادة والسمعوالبصر والكلام والبقاء ، وساءر صفات السلب كليس بجسم ولا جوهر ولا عرض ولا متحيز ولا في مكان ولا يحده زمان ولا يتصوره وهم {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير} فهذه كلها يجب علي كل احد ان يتعلم ظواهرها ، وكذلك يجب ذلك في نحوها ككون العبد لا يخلق افعال نفسه خيرها وشرها وانما لخالق لذلك والموجد له هو الله وحده لا شريك له ، وككونه تعالي يري في الاخرة ، وككون عذاب القبر وسءال الملكين والصراط والحوض الميزان والحساب حقا ، وان الجنة والنار مخلوقتان اليوم وساءر ما يتعلق بالمعاش والمعاد .
 ومما يجب تعلمه عينا ايضا اركان الصلاة وشروطها ومبطلاتها اي ظواهر ذلك بعد وجوبها وكذا قبله ان لم يتمكن بعده من التعلم وادراك الفرض في وقته وكذا الصوم وكذا الزكاة ان كان له مال ، وكذا الحج ان اراد فعله او تضيق لنحو خوف موت او غضب او تلف مال ، وكذا البيع ان اراده ومثله ساءر المعاملات كالنكاح وكالقسم لمن معه اكثر من زوجة فهذه كلها بعد الوجوب او ارادة الفعل ، ويجب علينا تعلم ظواهر شروطها واركانها ومبطلاتها ، وكذلك يجب علينا تعلم ظواهر حدود امراض القلب اسبابها وعلاجها كالحسد والعجب والرياء والسمعة والحقد والبغض نعم من خلق سايما منها او امكنه ازالتها من غير تعلم لا يلزمه تعلم ما ذكر من الحدود وما بعدها اذ لا حاجة به اليه والله سبحنه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب ماذا يقدم الداخل والخارج من رجليه
 وسءل ادام الله النفع بعلومه ورضي الله عنه : الداخل الي داره والخارج منها ما يقدم من رجليه ؟ .
 فاجاب بقوله : الذي يتجه انه يقدم اليمين في الدخول واليسري في الخروج لان ذلك من باب التكريم فهو كما صرح به من تقديم اليمين في لبس الثوب والخف والنعل والسراويل والاكتحال وتقليم الاظفار وفص الشارب ونتف الابط وحلق نحو الراس والسواك والاخذ والعطاء وغير ذلك ومن تقديم اليسار في خلع الثوب او الخف او النعل او السراويل او في دخول السوق ، ويءيد ذلك قول ابن عبد السلام : الاصل في كل قربة يصح فعلها باليمين واليسار ان لا تفعل الا باليمين ؛ وقد صرح الرافعي رحمه الله ان كل ما كان لازالة الاذي فهو باليسار وما كان لغيره فهو باليمين ، واخذ منه الزركشي ان ما لا تكرمة فيه ولا اهانة يكون باليمين فعليه لو فرضنا ان دخول الدار لا تكرمة فيه ولا اهانة يفعله باليمين ، وهذا ظاهر في الدخول لانه اما من باب التكريم وهو الظاهر قياسا علي ما مر في اللبس ونحوه ، واما من باب ما لا تكرمة فيه ولا اهانة ، وقد علمت انه يدخل باليمتن عند الزركشي اخذا من قول الرافعي ، واما الخروج فان جعلناه اهانة لما يحصل من عدم الترك من العار والمشقة فهو نظير خلع السراويل لما يحصل فيه من ذلك فظاهر انه يفعل باليسار وليس مما لا تكرمة فيه ولا اهانة حتي ياتي فيه ما تقرر عن الزركشي لما علمت انه نظير خلع نحو الثوب فيما ذكروه فيه ، فالاوجه ان الدخول من باب التكريم وان الخروج من باب الاهانة بالاعتبار الذي قررته اخذا من كلامهم في لبس لثوب وخلعه اذا المعني الذي لحظوه في اللبس موجود في دخول الدار ، والذي لحظوه في الخلع موجود في الخروج كما هو ظاهر للمتامل ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

 <>

  AUTO يكره تعليم النساء الكتابة الخ
 وسءل رحمه الله تعالي : ما حكم تعليم النساء الكتابة ففي وسيط الواحدي اول سورة النور ما يدل علي عدم الاستجباب هل هو صحيح او ضعيف ؟ .
 فاجاب بقوله : هو صحيح ، فقد روي الحاكم وصححه عن البيهقي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " لا تنزلوهن في الغرف ولا تعلموهن الكتابة " يعني النساء " وعلموهن الغزل وسورة النور " اي لما فيها من الاحكام الكثيرة المتعلقة بهن المءدي حفظها وعلمها الي غاية حفظهن عن كل فتنة وريبة كما هو ظاهر لمن تدبرها . وروي الحكيم الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " لا تسكنوا نساءكم الغرف ولا تعلموهن الكتابة " . واخرج الترمذي الحكيم عن ابن مسعود ايضا رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال : " مر لقمان علي جارية في الكتاب فقال لمن يصقل هذا السيف " اي حتي يذبح به ، وحينءذ فيكون فيه اشارة الي علة النهي عن الكتابة ، وهي ان المراة اذا تعلمتها توصلت بها الي اغراض فاسدة ، وامكن توصل الفسقة اليها علي وجه اسرع وابلغ واخدع من توصلهم اليها بدون ذلك ؛ لان الانسان يبلغ بكتابته في الي غير ما لم يبلغه برسوله ؛ ولان الكتابة اخفي من الرسول فكانت ابلغ في الحيلة واسرع في الخداع والمكر ، فلاجل ذلك صارت المراة بعد الكتابة كالسيف الصقيل الذي لا يمر علي شء الا قطعه بسرعة ، فكذلك هي بعد الكتابة تصير لا يطلب منها شء الا كان فيها قابلية الي اجابته اليه علي ابلغ وجه واسرعه ، ثم ما مر من الاحاديث يخصص حديث ابن النجار عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "ان حق الولد علي والده ان يعلمه الكتاب  اي الكتابة  وان يحسن اسمه وان يزوجه اذا بلغ " فقوله " ان يعلمه الكتاب " اي الكتابة خاص بالولد الذكر .
 واعلم ان النهي عن تعليم النساء للكتابة لا ينافي طلب تعليمهن القران والعلوم والاداب ؛ لان في هذه مصالح عامة من غير خشية مفاسدة تتولد عليها بخلاف الكتابة فانه وان كان فيعا مصالح الا ان فيها خشية مفسدة ودرء المفاسد مقدم علي جلب المصالح . واخرج ابو نصر عبد الكريم الشيرازي في فواءده والديلمي وابن النجار عن علي كرم الله وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ادبوا اولادكم علي ثلاث خصال : حب نبيكم ، وحب اهل بيته ، وقراءة القران ، فان حملة القران في ظل الله يوم لا ظل الا ظله مع انبياءه واصفياءه " .
 فان قلت : اخرج ابو داود عن الشفاء بنت عبد الله قالت : دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا عند حفصة فقال لي : " علميها رقية النملة كما علمتيها الكتابة " وهذا يدل علي تعليم النساء الكتابة .
 قلت : ليس فيه دلالة علي طلب تعليمهن الكتابة ، وانما فيه دليل علي جواز تعليمهن الكتابة ونحن نقول به وانما غاية الامر فيه ان النهي عنه تنزيها لما تقرر من المفاسد المترتبة عليه ، والله سبحانه اعلم .

  AUTO مطلب فيمن قال صاحب العباب حاطب ليل هل يكفر ؟
 وسءل : فيمن قال : صاحب العباب حاطب ليل ، هل يكفر اذ يفهم منه انه مستهزء به ؟ .
 فاجاب بقوله : لا كفر بذلك الا ان قصد الاستهزاء بالعلم من حيث كونه علما ، فان ذلك حينءذ كفر  <>
 كما صرحوا به في قولهم : لو قال : قصعة ثريد خير من العلم كفر ، واما اذا لم يقصد فلا كفر يلحقه ، وانما الذي يلحقه الذم الشديد والوصف المشعر بانه جبار عنيد او شيطان مريد ، فان صدور هذه المقالة الشنيعة منه يدل اما علي جهله بمقدار الكتاب وما حواه من نصوص الشافعي رضي الله عنه والاصحاب التي لا توجد في غيره كجمعها فيه ، ولا يعلم بمقدار صنيعه وحسنه وجميله الا من احاط بقوادمه وخوافيه واما علي حسده ، والكتاب حقيق بذلك فانه لا يحسد الا كامل ، ولا تشمءز نفوس القاصرين الخبيثة الا من ذوي المعالي والفضاءل وقد قيل :
 ولا خلاك الدهر من حاسد *** فان خير الناس من يحسد
 وهذا الكتاب من خير الكتب لاشتماله علي الجمع الكثير مع التنقيح والتحرير فرحم الله مءلفه رحمة واسعة وادام علي نزله هواطل رضاه الهامعة امين ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب حديث " ان عيسي اخي ليس بيني وبينه نبي
 وسءل نفع الله بعلومه : عن قوله صلي الله عليه وسلم " ان عيسي اخي ليس بيني وبينه نبي " او كما قال كما في الشفاء عن مسلم ، ونقل البيضاوي في تفسيره انه كان بينه وبين عيسي عليهما الصلاة والسلام فما الجمع بينهما ؟ .
 فاجاب بقوله : خبر مسلم اصح من هذا القول ؛ فليقدم عليه وعلي التنزل فيجمع بحمل النفي فيه علي انه لم يكن بينهما نبي مشهور يعرفه كل احد ، ولا خصوصية لمسلم بذلك فقد روي البخاري ايضا واحمد وابو داود عن ابي هريرة ان صلي الله عليه وسلم قال : " انا اولي الناس بعيس ابن مريم في الدنيا وليس بيني وبينه نبي والانبياء اولاد علات امهاتهم شتي ودينهم واحد " اي فروع شراءعهم مختلفة واصولها متحدة ، وبالله التوفيق والله اعلم .

  AUTO مطلب في حديث " وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته "
 وسءل نفعنا الله بعلومه بما صورته : في الحديث الذي رواه مسلم واحمد وابو داود والترمذي والنساءي وذكره النووي في اربعينه ومجموعه وفي غيرهما : " ووليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته " هل لفظ النبي صلي الله عليه وسلم " وليرح او فليرح " او فيه روايتان احداهما بالواو والاخري بالفاء ، وهل وجود الفاء في نسخة او نسختين يقضي بانه رواة يعتمد عليها حتي تنظر في اي الروايتين اظهر معني ام لا يقضي بذلك فيحرم جعله رواية ، او يجب الانكفاف عن قراءتها ولا يخطء الراد علي قارءها ، واذا قلتم ان الفاء ثابته في الرواية فهل هي سببة او لا وهل جعلها سببية اظهر معني من رواية الواو او لا ، واذا لم يثبت ان الفاء ليست في الرواية فهل يجوز قراءتها في الحديث بناء علي انها اكمل معني من الواو علي ما زعمه بعض الطلبة او لا يجوز ذلك مطلقا ، افيدونا اثابكم الله الجنة فالمسالة واقعة حال والقصد العلم بالوارد ليرتفع الاشكال ويتضح الحال ونرجع الي الحق فالحق احق ان يتبع ؟ .
 فاجاب نفعنا الله بعلومه : قد كشفت عن هذا الحديث في كتب فقهاءنا وغيرهم مع كثرتهم كثرة مفرطة جدا ، وكتب متون الاحاديث سيما المستخرجات علي مسلم وكتب شروحها مع كثرتهم كثرة كذلك فرايت  <>الكل مطبقين علي كل كتابة الواو في " وليرح ذبيحته " بعد نقلهم الحديث عن مسلم وحده تاره ومع غيره اخري ، ولم نري احدا منهم عول علي غير الواو في كتابه ولا روايته الا سعيد بن منصور في سننه فانه ذكره بلفظ " ثم ليرح ذبيحته " .

  AUTO مطلب في ان ابن الصلاح صرح بان كثرة النسخ تارة تنزل منزلة التواتر وتارة منزلة الاستفاضة
 وقد صرح ابن الصلاح وغيره بان كثرة النسخ تنزل تارة منزلة التواتر وتارة منزلة الاستفاضة ، ومن المعلوم ان التواتر ولو معنويا يفيد العلم الضروري ، وان الاصوليين اختلفوا في اي عدد يفيد التواتر وجملة ما رايناه من الكتب التب بالواو في ذلك يقرب من اعلي ما قيل في حد التواتر ، اذا تقرر ذلك علم ان رواية الواو هي الامر المتيقن الضروري الذي لا شك فيه ولا مرية فال يحتاج بعد ذلك الي البحث عنه واما الفاء فلم ار من ذكرها صريحا ولا اشارة ، ولكن الساءل ذكر انها في نسخة او نسختين ومن المعلوم ان وجودها فيما ذكر من غير ان يوجد فيها وصف المتعين المعلوم مما ياتي لا يسوغ اعتقاد كونها رواية بالاجماع كما حكاه غير واحد من الاءمة : .
 منهم الزين العراقي حيث قال : نقل الانسان ما ليس له به رواية غير ساءغ بالاجماع عند اهل الدراية .

  AUTO مطلب في ان الانسان لا يصح له ان يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم الا ان يكون ذلك القول عنده مرويا الخ
 ومنهم الحافظ ابن حبر الاشبيلي المالكي خال الحافط السهيلي صاحب الروض فانه قال : اتفق العلماء علي انه لا يصح لمسلم ان يقول : قال النبي صلي الله عليه وسلم كذا حتي يكون عنده ذلك القول مرويا ولو علي اقل وجوه الروايات ، ويوافق ذلك ويشرحه قول بعض الالفاظ ان المحدثين لا يلتفتون علي صحة النسخة الا ان يقول الراوي انا اروي اي ما فيها بسندب المتصل . قال بعض الحفاظ بعد حكايته ذلك : واهل الحديث في هذا الباب هم اهل الفن علي الحقيقة انتهي .
 وقد ظفرت عن امام الاءمة مالك رضي الله عنه بما يءيد ذلك ، فقد حكي جماعة من اءمة النقل عن ابن عبد الحكم عن اشهب : قال سالت مالكا ايءخذ العلم عمن لا يحفظ وهو ثقة صحيح ؟ قال : لا ، قلت له ان يخرج كتابه ويقول هو سماعي ؟ قال : اما انا فلا اري ان يحمل عنه فاني لا امن ان يكتب في كتابه ما ليس منه بالليل وهو لا يدري .
 ووافه علي ذلك بعض الشافعبة ، لكن المعتمد عند الجمهور جواز علي الاصل لامسموع المحفوظ وان لم تتعد اصوله التي قوبل عليها كما ياتي عن النووي وابن الصلاح رحمهما الله ، وانما سقت مع ذلك كلام مالك لانه صريح في المنع في مسالتنا والتشديد علي من اعتمد مجرد الوجود في نسختين مثلا ويوافق ذلك ولعل الاصل فيما قاله مالك رضي الله عنه ما اخرجه الخطيب عن ابن عبد الرحمن السلمي ان عمر رضي الله عنه قال : اذا وجد احدكم كتابا فيه علم لم يسمعه عن عالم فيدع باناء وماء فلينقعه فيه حتي يختلط سواده في بياضه ، هذا كله فيما اذا اعتمد في كون ذلك رواية علي مجرد وجوده في نسخة مثلا فلا يجوز ذلك لان الرواية لا تثبت بذلك كما ياتي التصريح به ايضا عن غير واحد اما اذا ذكر ذلك لا علي جهة الرواية ولا علي جهة الجزم بل علي جهة الوجادة  <>فان ذلك يجوز كما صرحوا به حيث قالوا : ما وجد في نسخة من تصنيف فان وثق بصحة النسخة بان قابلها المصتف او ثقة غيره بالاصل او بفرع مقابل بالاصل وهكذا جاز الجزم بنسبتها الي صاحب ذلك الكتاب وان لم يوثق بصحة تلك النسخة لم يجزم بنسبتها اليهم بل يقال : بلغني عن فلان انه ذكر كذا او وجد في نسخة من الكتاب الفلاني كذا ، وما اشبه ذلك من العبارات التي لا تقتضي الجزم ، نعم يجوز ذلك للعالم الفطن الذي لا يخفي عليه في الغالب مواضع الاسقاط والسقط وما احيل عن جهته . وقالوا ايضا : ان نسخ صحيح الترمذي كثيرة الخلاف في الحكم علي الحديث ففي بعضها : حسن صحيح ، وفي اخري : صحيح عريب ، وغذا اريد نسبة شء منها للترمذي لم يجز الجزم بنسبتها اليه الا اذا راي في نسخة صحيحة مقابلة علي اصل معتبر . وفي شرح المهذب ما ملخصه : لا يجوز الاعتماد علي كتاب الا اذا وثق بصحته فان وجد منه نسخة غير معتمده فلستظهر بنسخ منه متفقة وان لم يوجد غير تلك النسخة الغير المعتمدة . قال ابن الصلاح : فان اراد حكايته عن قاءله فلا يقل : قال فلان كذا وليقل : وجدت عن فلان كذا وبلغني عنه ونحو ذلك ، هذا ان كان اهلا للتخريج والا لم يجز له ذلك فان سبيله النقل المحض ، ولم يحصل له ما يجوز له ذلك ، نعم ان ذكره مفصحا بحالته فقال : وجدته في نسخة من الكتاب الفلاني ونحو ذلك جاز انتهي . قال ابن الصلاح ايضا : وقد تسامح كثيرون باطلاق اللفظ الجازم في ذلك من غير تحر ولا تثبت فيطالع احدهم كتابا منسوبا الي مصنف معين وينفل عنه من غير ان يثق بصحة النسخة قاءلا : عن فلان كذا ونحو ذلك ، والصواب ان ذلك لا يجوز انتهي . قال بعض الحفاظ : ويلتحق بذلك ما يوجد في حواشي الكتب من الفواءد والتقييدات ونحوها ، فان كانت بخط معروف فلا باس بنقلها وعزوها الي من هي له والا فلا يجوز اعتمادها الا لعالم متقن . وقال ابن الصلاح ايضا ما ملخصه : لا يجوز لاحد اخذ حديث من كتاب معتمد لعمل او احتجاج الا بعد مقابلته علي اصول متعددة وقد تكثر تلك الاصول المقابل بها كثرة تنزل منزلة التواتر اة الاستفاضة ، وخالفه النووي فقال : لا يشترط تعدد الاصول بل يكفي المقابلة علي اصل واحد لكن بشرط ان يكون صحيحا معتمدا اي بان يقابل علي اصل صحيح وهكذا الي المءلف .

  AUTO مطلب ان ابن الصلاح موافق للنووي في عدم اشتراط تعدد الاصل المقابل عليه اذا كان النقل للرواية
 وكلام ابن الصلاح موافق له علي عدم اشتراط تعدد الاصل المقابل عليه اذا كان النقل منه للرواية والفرق ان العمل والاحتجاج يحتاط لهما اكثر ، وقال ابن برهان : ذهب الفقهاء كافة الي انه لا يتوقف العمل بالحديث علي سماعه بل اذا صحت عنده النسخة من الصحيحين مثلا او من السنن جاز له العمل بها وان لم يسمع ، ومن هذا زما قبله تعين حمل اشتراط ابن الصلاح للتعدد علي الاستحباب كما قاله جماعة .
 فان قلت : حكاية ابن برهان اجملع الفقهاء تخالف حكاية الاجماع السابق او لا .
 قلت : لا منافاة لان ما هنا في مجرد الاستنباط من الحديث فلا يشترط فيه سماع بل صحة الاصل المنفول عنه ، وما مر فيمن اراد روايته بمجرد وجوده في كتاب من مسموعاته من غير ان يصح اصول سماعه به ولا يتيقن انه سمعه من شيخه فهذا هو محمل اطلاقهم السابق عدم الجواز ، هذا ما يتعلق بحكم الواو والفاء من حيث النقل .
 وحاصله : ان الواو ضرورية الثبوت رواية وعملا واحتجاجا وان الفاء ان صحت النسخة التي وجدت  <>فيها بان قابلها خبير ثقة علي اصل معتد بان صححه حافظ ثقة جاز الاعتماد عليها عملا وكذا رواية ان راها في اصله المحفوظ عنده المقابل كما ذكره او سمعها من لفظ شيخ له خبرة بالحديث واسناد ، فان فقد بعض هذه الشروط لم تجز قراءتها علي انها من الحديث ولا الجزم بانها في كتاب مسلم ، وانما الذي يجوز في ذلك ان يقول : رايت او وجدت في بعض نسخ مسلم كذا بالفاء . اذا تقرر ذلك فمعني الواو واضح جلي لقوله صلي الله عليه وسلم " واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة " او " الذبح " وهذا يشمل الاحسان بالحد والاحسان بالاراحة والاحسان بغيرهما كالتوجيه للقبلة والتسمية ونية التقرب بذبحها الي الله والاعتراف لله تعالي بالمنة والشكر علي هذه النعمة وهي اجلاله وتخسيره تعالي لنا ما لو شاء حرمه وسلطه علينا ، فلما شمل المر بالاحسان جميع ما ذكر وغيره كما صرحوا به عطف عليه بعض ما شمله وهو الامر بالحد والامر بالاراحة لبيان انهما من اهم وجوه الاحسان . واما العطف بالفاء ف " فليرح " فلا يصح صناعة لما علم مما قررته ان عطف " ليحد ، وليرح " علي " فاحسنوا " عطف خاص علي عام ، وقد صرحوا في عطف الخاص علي العام وعكسه بانه لا يجوز الا بالواو وكذا حتي في الاول ، وايضا " ليرح " ليس معطوفا علي " ليحد " بل علي " اجسنوا " لان العطف انما هو علي الاول ، واذا كان معطوفا علي " احسنوا " كان بالواو نظير ما قبله وهو " وليحد " . واما عطف احدهما بالفاء والاخر بالواو مع ان كل منهما نسبة واحدة بالنسبة للمعطوف علبه فهو بعيد من الصناعة فضلا عن البلاغة . علي ان في عطف " فليرح " علي " وليحد " ايهام خلاف المقصود من ذلك االسياق ، وهو  اعني ذلك الايهام  ان الامر بالاراحة ليس متسببا الا عن الامر بالحد وهذا غير مراد ، وانما الامر بالاراحة المتسببة عن الحد وغير المتسببة عنه كالسابقة عليه بان ال يفعله بمقابلتها وان لا يسوقها الي المذبح بعنف وان يسقيها عند الذبح وان لا يسلخها حتي تبرد وغير ذلك ، فهذا كله من الاراحة التي تتفرع علي الحد ، ولكنه من الاراحة التي هي من جملة احسان الذبح ، فتعين عطف " وليرح " بالواو علي " فاحسنوا " ليفيد ذلك صريحا بعد استفادته من احسنوا ضمنا ، وامتنع عطفه بالفاء صناعة كما مر وكذا معني كما قررته .
 فان قلت : هل يصح العطف بالفاء علي انها لمجرد العطف بدليل رواية سعيد بن منصور في سننه اذ فيها العطف بثم .
 قلت : فرق ظاهر بين الروايتين ، فان رواية سعيد بن منصور ليس فيها امر بالاحسان العام حتي يكون عطف الامر بالحد والامر بالاراحة من عطف الخاص علي العام فيها ، وانما فيها الابيتداء بالامر بالحد ثم بالاراحة فالعطف ثم حينءذ لا امتناع فيه لانه ليس من عطف خاص علي عام بخلافه في رواية مسلم فان فيها الامر بالاحسان او لا وهو عام ثم عطف عليه بعض اجزاءه وهو الامر بالحد والاراحة ، فامتنعت الفاء فيه لما تقرر ان عطف الخاص علي العام لا يكون الا بالواو وحتي ولا يجوز ان يكون بغيرهما فتامل ذلك فانه مهم .
 فان قلت : هل يمكن للفاء وجه لو جاءت رواية ؟ .
 قلت : الان نحن علي ظن قوي او يقين انها ليست رواية ، فان فرض امكن تخريجها علي انها اجريت مجري الواو مجازا وعليه خرج قوله :
 بين الدخول فحومل
 وان كان الوجه خلافه .
 فان قلت : هل يصح ما في رواية مسلم ان يكون من عطف المفصل علي المجمل نحو : توضا فغسل وجهه الخ ؟

 <>قلت : لا ، لان شرط هذا ان يستوعب التفصيل اجزاء المجمل والامر بالاحسان اعم مما بعده كما تقرر فلا يصح ان يكون ما بعده تفصيلا له ، ومعني " اذا ذبحتم " في الحديث اذا اردتم الذبح والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب في ان عطف الخاص علي العام وعكسه ال يختص بالمفردات وان العام عند النحاة اعم من عند الاصوليين
 ولما بلغ بعض المنازعين هذا الجواب اعترضه بان عطف العام علي الخاص المقتدي لتعيين الواو خاص بعطف المفردات فرفع هذا السءال لسيدنا العلامة المجيب عن السءال انفا وهو :
 ما قولكم رضي الله عنكم : في عطف الخاص علي العام وعكسه هل يختص بالمفردات او لا بينوا مثل ذلك مع البسط اثابكم الله الجنة ؟ .
 فاجاب  زاده الله نورا  بقوله : لا يختص كلا منهما بالمفردات بل ياتي فيها وفي الجمل كما صرح به اءمة من النحاة والاصوليين والمفسريين والفقهاء كالفراء وابي حيان والبيضاوي وشراح البخاري وغيرهم ، فمن الاول قوله تعالي {ولتكن منه امة بدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} قال البيضاوي : والدعاء الي الخير يعم الدعاء الي ما فيه صلاح ديني او دنيوي وعطف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عليه  اي علي الدعاء للخير  عطف الخاص علي العام للايذان بفضله ، وقوله تعالي {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة واتوا الزكاة} الاية ، قال البيضاوي : عطفها علي ما يعمها لافاقتها علي ساءر الاعمال الصالحة ، وقوله تعالي {يسومونكم سوء العذاب ويذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم} هو من ذلك ايضا كما اشار اليه الفراء واقره ابو حيان . قال : وزعم ان هذه الواو هنا زاءدة بحذفها في اية البقرة ضعيف ، وقوله تعالي {ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون} هو من ذلك ايضا كما اشار اليه البيضاوي وقوله تعالي {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} هو من ذلك ايضا كما اشار اليه ابو حيان بجعله السفك من بعض انواع الفساد . وقوله : ان "يفسد " لا عموم فيه ، انما اراد به توجيه الاحتياج الي ذكر سفك الدماء ، ولا يمنع ذلك من عطف الخاص علي العام بدليل تصريحه به في غير ذلك، ولان النحاة لا يريدون بالعام والخاص المبحوث عنهما في فن الاصول ، بل ان الثاني داخل في الاول ولو بطرق البدل لا الشمول ، فالعام عندهم يشمل المطلق عند الاصوليين ، وتفسي الفساد في الاية بالشرك غير مشهور فلا يعول عليه ، وقوله تعالي {اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون} من ذلك ايضا كما صرح به قول ابي حيان واثر الفعل في قوله {واعلم} لتكون جملة معلقة مقصودة بالعامل فلا يكون معمولا لها مندرجا تحت الجملة الاولي وهو يدل علي الاهتمام بالاخبار او جعل () مفردا بعامل غير العامل الاول ، ويءيده تفسير جمع لغيب السماوات بانه ما قضاه من امور خلقه ولغيب الارض بانه ما فعلوه فيها بعد القضاء وما ابدوه وما كتموه من جملة ذلك ، وقوله تعالي {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين} كما اشار اليه ابو حيان ايضا بقوله : يحتمل ان يراد به ركوع الصلاة وامروا بذلك ، وان كان الركوع مندرجا في الصلاة  <>التي امروا باقامتها لان صلاتهم لا ركوع فيها اي علي احد القولين فنبه بالامر علي ان ذلك في صلاة المسلمين .قال : ويحتمل ان يراد بالركوع الانقياد والخضوع اي فيكون من عطف العام علي الخاص ، وقوله تعالي {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسطون في الارض} اشار البيضاوي الي ان الاخير من عطف العام علي الخاص لانه فسر ماقبله بما يعمه وغيره ، وخالفه ابي حيان فجعل ذلك من عطف العام علي الخاص حيث قال : وترتيب هذه الصلات في نهاية من الحسن لانه بدا اولا بنقض العهد وهو اخص هذه الثلاثة ثم بمن يقطع ما امر به ان يوصل وهو اعم ثم اتي ثالثا بالفساد الذي هو اعم من القطع ، وقوله تعالي {اصبروا وصابروا}جعله البيضامي من ذلك حيث قال : ف {اصبروا} علي مشاق الطاعات وما يصيبكم الشداءد {وصابروا} اي غالبوا اعداء الله بالصبر علي شداءد الحرب ، ثم قال : وتخصيصه بعد الامر بالصبر مطلقا لشدته ، وقوله تاعلي {فليتقوا الله وليقول قولا سديدا} ، والثاني من جملة الاول الذي هو التقوي ، وقوله تعالي {نزل عليك الكتاب بالحق} الي قوله : {وانزل الفرقان} جعله البيضاوي من عطف العام علي الخاص فقال : ذكر ذلك بعد ذكر الكتب الثلاثة ليعم ما عداها كانه قال وانزل ساءر ما يفرق به بين الحق والباطل ، وروي البخاري في حديث جبريل قال" فاخبرني عن الاسلام قال : ان تعبد الله لا تشرك به شيءا ، وتقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، وتصوم رمضان " قال العيني في شرحه : وتقيم الصلاة الي اخره من عطف الخاص علي العام اي ومثله حديث الشيخين " ان رجلا قال يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة قال : تعبد الله لا تشرك به شيءا ، وتقيم الصلاة المكتوبة ، وتءدي الصلاة المفروضة ، وتصوم رمضان " الحديث ، وروي البخاري وغيره في خصال المنافق " اذا اءتمن خان ، واذا حدث كذب ، واذا عاهد غدر ، واذا خاصم فجر " قال العينيي اذا عاهد غدر داخل في قوله : اذا اءتمن خان ، واذا خاصم فجر داخل في قوله اذا حدث كذب . وروي الترمذي انه صلي الله عليه وسلم قال " صلوا خمسكم ، وصوموا شهركم ، واطيعوا ما امركم به تدخلوا جنة ربكم " وهذا من عطف العام علي الخاص والامثلة في لبقسمين كثيرة جدا ، وفي الذي تيسر الان كفاية ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب في ان بعضهم جميع ما في الصحيحين مما سلم من التعقيب ضروري النسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم
 ثم كتب اليه بعضهم ما صورته : لو قال قاءل : قد ذكر مولنا في جوابه ما نصه : وقد صرح ابن الصلاح وغيره بان كثرة النسخ تنزل منزلة التواتر تارة وتارة اخري منزلة الاستفاضة ، ومن المعلوم ان التواتر ولو معنويا يفيد العلم الضروري ، وان الاصوليين اختلفوا في اي عدد يفيد التواتر ، وجملة ما رايناه في الكتب التي بالواوقي ذلك تقرب من اعلي ما قيل في حد التواتر. اذا تقرر ذلك علم ان رواية الواو هي الامر المتيقن الضروري الذي لا شك فيه ولا مرية فلا يحتاج بعد ذلك الي البحث عنها انتهي كلام مولنا . ومن المعلوم ان التواتر الذي يفيد العلم الضروري هو ما كان متواترا في كل طبقة ، وانه لا يكفي احتمال تواتره ولا ظنه اذ اللمشكوك والمظنون لا ينتج القطع ، فقول ابن الصلاح : ان كثرة النسخ تنزل منزلة التواتر ، يجب حمله علي كثرة النسخ في ساءر الطبقات او كلامه فيما اذا لم تكن الا طبقة واحدة والا فلو تعددت الطبقات وفقدت الكثرة في بعض الطبقات فلا وجه لتنزيلها منزلة التواتر في افادة العلم الضروري مع ان المتواتر نفسه اذا فقد في بعض  <>الطبقات لا يفيد العلم لضروري ، ومن المعلوم ان جملة المروية بالواو المشار اليها ليست في جميع الطبقات ، وانه لا يلزم من كثرتها كثرة بقية الطبقات لجواز ان تكون بعض الطبقات التي هي قبل هذه لم تبلغ من الكثرة بحيث تنزل منزلة التواتر ، ومجرد الاحتمال والظن لو فرض لا يكفي فلابد من اثبات الكثرة في بقية الطبقات او اثبات ان جميع الكتب اخذت من مسلم ، ولا يكفي مجرد دعوي ذلك ولا دعوي انه حصل لنا العلم الضروري وهو اية حصول ذلك لان العلم الضروري الحاصل بواسطة الكثرة لا يختص مع انه علي هذا يكون حصول العلم الضروري دليل التواتر ، والمذكور في الجواب العكس علي ان دعوي ذلك لاتسري الا علي الخصم المانع ، فقول مولانا اذا تقرر ذلك علم ان رواية الواو هي الامر المتيقن الضروري الذي لا شك فيه ولا مرية فلا يحتاج بعد ذلك الي البحث عنها ممنوع فما يكون جوابا لهذا القاءل ؟ .
 فاجاب ايضا نفعنا الله بنوره ، بقوله : ان المحدثين اثبتوا ان هذه الكتب نقلت عن اصحابها تواترا وان ذلك التواتر مستمر في حميع الطبقات الي وقتنا هذا ، ونحن لم ندع العلم في في نسبتها الي النبي صلي الله عليه وسلم بل في نسبتها لمسلم وذلك مما لا مرية فيه ، فان ما رايناه من الكتب معها كثرة تامة في الطبقة التي بعد مسلم وكثرة كذلك فيمن بعدها وهكذا ، ونسخة مسلم بمنزلة نسخة الام او المنهاج مثلا فلا يسع احدا ان يقول ان نسبة ذلك لمءلفيه ظني ، بل لو جري جمع من المحدثين علي ان كل ما في الصحيحين مما سلم من التعقيب المعتد به ضروري النسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم ووجهوه بما احوج الي تكلف في الجواب عنه ، ومما صرحوا به ان التواتر يحصل لقوم دون قوم فنحن قد نحصل لنا العلم الضروري بذلك ولا يلزم منه حصوله لغيرنا الذي لم يبحث كما بحثنا ولو بحث احد كذلك لحصل له ذلك العلم ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .
 ثم كتب اليه ذلك البعض ايضا ما لفظه : تحيط العلوم الكريمة ادام الله التمتع بها امين بانه لم يكن النزاع الا في صحة الفاء لا في الترجيح بينها وبين الواو ، غاية الامر ان الفقير لما ادعي صحة الفاء قال له المستفتي فيها تكلف / فقال له الفقير لا نسلم التكلف بين وجهه ، فقال بديهي ، فقال له باطل ، هذا غاية ما وقع في المجلس بشهادات العدول الثقات ، ثم لا يخفي ان الفقير مجيب قيكفيه الاحتمال وينفعه المنع بخلاف ما مدعي بطلان الفاء فانه مستدل فيحتاج الي الدليل الحسم المانع لصحة الاحتمال كما تقرر ذلك في محله ، فحاصل ما يقوله القير : لا نسلم عدم صحة الفاء هنا ، ولا نسلم ان العطف ههنا يتعين ان يكون عطف الخاص علي العام ، وانما يكون من ذلك لو كان المراد الاحسان ، وكان المراد بالارراحة مفهوما متناولا لبعض تلك الامور فقط ، وكان قوله " وليحد " وما بعده معطوفا علي قوله " احسنوا " ولا نسلم ان شيءا من ذلك متعين لم لا يجوز وجوه اخر مخلصة من هذا المجذور :
 منها ان يكون العطف علي احسنوا لكن يراد باحسان الذبح علي الوجه الحسن المتناول لايقاعه مع تعجيل امرارها الي اخره ، وتجعل الاراحة عبارة عن تحديد السكين وتعجيل امرارها وغير ذلك ، ولا شك ان الاحسان بهذا المعني والاراحة بهذا المعني متباينان اذ الايقاع المذكور لا يتناول التحديد ولا تعجيل الامرار مثلا وان حصل به ، وكذا لو جعلت الاراحة بمعني جعل الذبيحة في راحة من التعذيب ااو نحو ذلك يكون مباينا للاحسان بالمعني المذكور .

 <>
 والحاصل انه يتم حمل الاحسان علي المذكور والاراحة علي المعني المذكور وبذلك يتباينان فيصح عطف احدهما علي الاخر بالفاء ولا يكون من عطف الخاص علي العام ، وامكان حملهما علي معني يقتضي ان يكون بينهما عموم وخصوص لا يوجب الحكم بفساد الفاء مع امكان الحمل علي غير ذلك المعني ، ولا يكفي الاستدلال علي الفساد ان بعضهم فسرها بمعني يقتضي العموم والخصوص ، لان تفسيره بذلك لا يوجب فساد التفسير بغيره مع قبول اللفظ واحتماله ونحن في مقام المنع فلا يكفي الاستدلال بتفسير الغير بل لابد من الدليل علي امكان هذا المعني وعدم صحة حمل اللفظ عليه .
 ومنها ان تجعل الواو ف " وليحد " للاستءنافكما قيل بذلك في قوله تعالي {لنبين لكم ونقر في الارحام} وقوله " فليرح " عطف علي " ليحد" لكن لاتفسر بنفس التحديد وتعجيل الامراروغير ذلك حتي يكون من عطف العام علي الخاص وهو ممتنع ايضا بل بمعني يتحقق بهذه الامور كجعلها في راحة ، وحينءذ لا يكون من عطف الخاص علي العام ولا من عطف العام علي الخاص اذ جعلها في راحة مثلا ليس صادق علي لتحديد وان تحققبه ، فان ادعي ان الاستءناف انما يكون في الاخبار فلا يكون في الانشاء فلابد من الدليل انهم اطلقوا ان الواو تكون للاستءناف فصرفه ظاهره لا يسوغ لغير دليل .
 ومنها : ان الفاء في " فلبرح " للاستءناف فانها ترد له كما قاله جماعة ، وجعلوا منه قوله تعالي {كن فيكون} وقوله * الم تسال الربع القواء فينطق * وان قال في المعني : ان التحقيق في ذلك ان الفاء للعطف وان المعتمد بالعطف الجملة لا الفعل وحده لان ذلك لا يمنع المسالة من اصلها .
 ومنها ان قوله " فليرح " جواب شرط محذوف ومثل ذلك شاءع ذاءع .
 ومنها : ان قوله " وليحد " ليس معطوفا علي " احسنوا " علي محموع الشرطية مهي " اذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة " بناء علي ان الكلام منجموع الشرطية وان مضمونها الحكم بلزوم الجزاء للشرطية ، وهو ما صوبه السيد وغيره وهو مذهب المنطقيين ايضا ، ويوافقه قول ابن هشام وغيره ان الكلام قد يتركب من جملتين ومثل بالشرطية ، واما ما وقع للشيخ سعد الدين من ان الكلام هو الجزاء فقط والشرط قيد له خارج عنه فرده السيد ، واذا كان العطف علي مجموع الشرطية لم يكن من عطف الخاص علي العام لان مضمون الشرطية لا يتناول المعطوفات المذكورة كما هو ظاهر . غاية ما في الباب انه يرد حينءذ انه يلزم عطف الانشاء علي الخبر والجواب ان ذلك لا يمنع الصحة لان عطف الانشاء علي الاخبار اجازه كثيزون وصوبه ابو حيان وغيره ، وفي حاشية الكشاف للتفتازاني عطف الانشاء علي الخبر كثير واقع في كلامهم ، ولا ينافيه ما ذكره في المطول بقوله ( وهو حسبي ونعم الوكيل ) لانه لم يرد به الاعتراض بل تحقيق المقام كما صرح به في حاشية له علي هامش المطول ، ولهذا ردوا علي السيد حيث حمل كلامه علي الاعنراض فاعترض بانه حمل الكلام علي خلاف مراد قاءله من غير ضرورة او ان ذلك من باب عطف القصة علي القصة كما قيل بذلك في : وهو حسبي ونعم الوكيل وان نوزع بان شرط ذلك تعدد الحمل في المعطوف والمعطوف عليه لان هذه المنازعة علي تسليمها لا تجري هنا ، ويا سبحان الله نراهم يواحهون الصحة في مواضع لا تحصي مما هو ادني من ذلك بمراتب عديدة .
 وعين الرضا من كل عيب كليلة ولكن عن السخط تبدي المساويا
 ثم راين في جواب مولانا ما نصه :

 <>
 فان قلت : هل يصح العطف بالفاء علي انها لمجرد العطف بدليل رواية سعيد ابن منصور في سننه اذ فيها العطف بثم .
 قلت : فرق ظاهر بين الروايين ، فان رواية سعيد ابن منصور ليس فيها امر بالاحسان العام حتي يكون فيه عطف الامر بالحدوالامر بالراحة من عطف الخاص علي العام ، وانما فيها الابتداء بالامر بالحد ثم بالاراحة ، فالعطف بثم حيءنذ لا امتناع فيه لانه ليس من عطف خاص علي عام بخلافه في رواية مسلم فان فيها الامر بالاحسان اولا وهو عام ثم عطف عليه بعض اجزاءه وهو الامر بالحدوالاراحة فامتنعت الفاء فيه لما تقرر ان عطف الخاص علي العام لا يكون الا بالواو وحتي ولا يجوز ان يكون بغيرهما فتامل هذا فانه مهم نفيس انتهي كلام مولانا وفيه امران :
 احدهما : ان ما ذكره في السءال يدل علي عطف الخاص علي العام بالفاء اذا كان لمجرد العطف . علي انهم اطلقوا ان الفاء لا تجوز في عطف الخاص علي العام ، فان كان في كلامهم تقييد لامتناع الفاء في عطف الخاص علي العام فلا باس بافادته .
 وثانيهما : ان رواية سعيد ابن منصور وان لم يكن فيها امر بالاحسان العام بل الابتداء بالامر بالحد ثم بالاراحة الا ان الاراحة اعم من الحد فيلزم عطف العام علي الخاص وهو ممتنع كعكسه بل هو من خصاءص الواو ، فقوله فالعطف بثم حينءذ لاامتناع فيه لانه ليس من عطف خاص علي عام يقال عليه لكنه من عطف عام علي خاص وهما سواء في الامتناع بثم الفاء . فان ادعي مولانا ان الاراحة ليست عامة للتحديد بل يفسرها بوجه لا يتناوله كان ذلك لنا لا علينا . فنقول : الواو في " وليحد " للاستءناف ،وقوله " فليرح" عطف علي " وليحد " ولا محذور لانه ليس من عطف الخاص علي العام ولا من عكسه ، بل يجوز لنا علي قياس هذا ان نفسر الاحسان بوجه لا يتناول الاراحة ، فلا يكون متناولا لها فيصح عطفها عليه ، من غير لزوم عطف الخاص علي العام .
 فاجاب ادام الله النفع بعلومه : لسنا بصدد ما وقع ولا لنا التفات اليه وانما نحن الان بصدد بيان الحق في هذه الواقعة مع السلامة بحمد الله عما اشير اليه بانشاد : وعين الرضا الخ مما كان الاولي حمل الامر فيه علي السداد ، وذلك الحق هو ان الواقع دعوتان متعارضتان دعوي البطلان وهي السابقة كما قاله القارء ودعوي الصحة مهي المتاخرة كما برهن عليها بما قيل عنه تكلف ، وانت في الحقيقة المستدل وغيرك ادعي اولا ولم يستدل لمدعاه فكل منكما مدع . علي ان التاخر مع الاستدلال فيه شبه غصب للمنثب كما لايخفي فنتج انك مستدل لا مجيب وانه لا يكفيك المنع ، وعلي كل فمثلا هذه المباحث لا يفيد فيها الاصطلاح كما طفحت به نصوص الاءمة واستدلالاتهم ، وانما ذلك في العقليات ونحوها ، ولو سمعنا في الادلة الشرعية مجرد المنع لافضي ذلك الي خرق كبير اذ لا ينتهي الامر فيها الي ما يقطع بفساد المانع بخلاف العقليات ثم قولك لما لا تجوز وجوه اخري الي اخره يقال عليه انما يحتاج لتكلف تلك الامور لو صحت رواية الفاء فكان تجويز تلك متعينا للاضطرار اليه ، اما تجويز ورودها والتمحل له بتلك التكلفات غلا حاجة اليه ، والمنازعة في شيء مع ظهور المراد منه ليس من ادب المحصلين . علي انه يلزم من ذلك لتجويز محظور مناف لما اصلوه قرروه هو انه لا يتحقق لنا عطف خاص علي عام ولا عكسه لانه ما من عام وخاص الا ويمكن ان يحمل العام فيه علي بعض  <>الافراد المخالفة لذلك الخاص فيحصل التباين فعلمنا ان ذلك الحمل غير ساءغ وان المراد بالعامم والخاص باعتبار مدلولهما المتبادر منتهما لغة في كلام اهل اللغة او شرعا في كلام اهل لشرع ، وما نحن فيه انما من كلام الشارع صلي الله عليه وسلم فليس لنا خمله علي معني لغوي او عرفي او عقلي وانما يحمل علي المعني الشعي ، وهو في احسان الذبح يشمل مقدماته وذاته ولواحقه كما صرح به اهل الشرع ، والمعول ي هذا ليس الا عليهم فتعين علي كل احد قبوله . واذا كان الاحسان بهذا المعني الشرعي المتبادر منه عند اءمة الشرع ظهر انه من عطف الخاص علي العام ، وان تلك التجويزات لا تجدي هنا شيءا لما تقرر مما لم يعول فيه علي محض تفسير البعض بل علي ذلك وما معه مما يستقل بالحجة في منع تلك التجويزات هنا ، وقولك المتناول لايقاعه مع التحديد يستلزم ان التحديد مامور به والا لم تكن لتلك المعية فاءدة ، وحينءذ فيكون " وليحد " عطف خاص علي عام وهو المدعي ، وقولك وتجعل الاراحة الخ يازم عليه " وليرح " عطف عام علي خاص بالنسبة لقوله "وليحد " وهو تتعين فيه الواو ايضا فما اريد الفرار منه حصل الوقوع فيه ، ولو تمسكنا بقول الاءمة تعليلا في ندب التحديد والاراحة لانه من احسان الذبح المامور به لكان ذلك كافيا وشاهد صدق لا يقبل المنع علي ام ما في الحديث من عطف الخاص علي العام ، وكونك في مقام المنع بان الواقع خلافه وان مقامك الاستدلال علي انه لا يليق بك ان تقول ان تفسير اءمة الشرع مما يوجب العموم والخصوص ليس دليلا علي ، ثم رايت دليلا من السنة واضحا لا يقبل النزاع علي ان ذلك من عطف الخاص علي العام وهو حديث مسند لدارمي ولفظه : " حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتين قال : ان الله كتب الاحسان علي كل شيء ، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة ، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته ثم ليرح ذبيحته " فقوله " اثنتين " صريح في ان " وليحد ، وليرح " داخلان في احسان الذلحة الذي هو الخصلة الثانية ، والاواي هي احسان القتلة في القود والدود فظهر ادخال " وليحد وليرح " في العدد وانما الغيا وعد ما شملهما وهو احسان الذبح وهذا صريح في عدم مباينتهما الاحسان ، والا لبطل قول الصحابي اثنتان مع انه يرجع اليه لانه من اهل للسان والشرع فيما هو اخفي من ذلك فتامل ذلك فانه نفيس ، وتجويز ان الواو في " وليحد " للاستءناف صحيح في حد ذاته لا همنا لانه يلزم عليه ان الامر بالاحداد لا بقيد ارادة الذبح ولا قاءل به فيما نعلم فتعين بمقتضي شهادة السياق وغرض تعليمهم ما يتعلق باحسان الذبحان العطف علي " احسنوا " حتي يكون الامر بالاحداد مقيدا بارادة الذبح وانما صح الاستءناف في " نقر" وفي فيكون لان ما قبلها ليس شرطا في مفادها فليس نظير ما نحن فيه ، وهذا الذي قرته بعينه هوالمانع لصحة كون الفاء في " فليرح " لو وردت للاستءناف انه يلزم عليه الامر بالاراحة لا بقيد الذبح فلا تمتهن في عمل ما ولو بما لا يتعبها ولا قاءل به ايضا ، وهو المانع ايضا لصحة عطف " وليحد " علي مجموع جملة الشرط والجزاء علي ما فيه ، وبيانه واضح مما تقرر انه يلزم عليه الامر بمطلق احداد الشفرة ومطلق الاراحة ولا قاءل به فاندفع هذا وما رتب عليه كالذي قبله ، ولم يحتج الي منع تصويب السيد وغيره عطف الانشاء علي الخبر كما عليه الجمهور ، وقولك نراهم الخ صحيح ولو وردت الفاء تكلفنا لها ادني من هذه التكلفات كما يعلم مما ياتي ، فاذا لم ترد فلا حاجة الي ذلك التكلف علي انه يلزم عليه ايهامات تنافي الحكم المقرر وكلام الاءمة كما تقدم فلم نقل بصحة الفاء .
 فان قلت : لا نظر الي تلك الايهامات لانها معلومة من ادلة اخري خارجية .

 <>
 فلت : لا عذر في اخراج دليل عل ظاهره لغير موجب وان لم يترتب عليه ايهام فكيف بهذا الذي يترتب عليه تلك الايهامات ، وقولك : وعين الرضا عن كل عيب ، ويدفعه ان الله هو المطلع علي الفلوب والعالم بحقاءق ما انطوت عليه يعامل كل قلب بما انطوي عليه ويقصم من اراد غير واضح الحق بحسب ما ادي اليه اجتهاده وترويه ، وما ذكر في السءال لا يدل علي ذلك صريحا لانه علي التنزل علي ان مرادنا بمجرد العطف ان الفاء في عطف الخاص علي العام وعكسه اذا جعلنها بمعني الواو تجوز انها قد تاتي بمعنها ، وهذا القدر كاف لك في ادعاء صحة الفاء لو وردت ، وقولك : الا ان الاراحة اعم من الحد ممنوع لان هذه الرواية لما جاءت بثم لزم ان تفسر الاراحة بامر يترتب علي الحد بما لا يشمل الحد ، ولو وردت الفاء لكنا فعلنا فيها نظير ذلك كما اشرنا اليه ، فما ذكرناه في السءال والجواب لا غبار عليه علي اني رايت بعدج ذلك في رواية الدرامي التي قدمتها انفا العطف بثم مع ذكر الامر بالاحسان ، واخذت من ذلك ان قولهم بتعين الواو في عطف الخاص علي العان وعكسه انما هو اغلبي ولو وردت الفاء لجعلنها بمعني الواو كما مر او من غير الغالب كما جعلنا ثم كذلك . وقد يقال لا يلزم من تجويزهم ثم لما دلت عليه رواية الدارمي تجويز الفاء كما تقرر فتامل ذلككه والله اعلم ويهدي منيشاء الي صراط مستقيم ، وكتب ذلك علي عجل ونحن بالمسجد فان اشكل فيه شيء فلا باس بالمراجعة ، فان القصد بشهادة الع تعالي وكفي به شهيدا ، اظهار الحق لا غير وفقنا الله جميعا لطاعته امين .
 ثم كتب اليه ماصورته : اطال الله بقاء مولانا وقفنا علي جوابه الشريف واذنه في مراجعته فيما اشكل علينا منه ، ومنه يءخذ الاذن في مراجعته فيما اشكل من غير هذا الجواب ايضا ، وقد اشكل علي الفقير لقصوره وتقصيره اشياء من هذا الجواب ومن غيره ، فاما ما اشكل من غيره فهو ان مولانا استدل علي ان الواو امر متيقن ضروري لا شك فيه بكثرة النسخ ، فانها قد تنزل منزلة المتواتر كما قاله ابن الصلاح وغيره ، وقد عرضنا علي مولانا ما اشكل علينا من ذلك في ورقة صغيرة وهي معروضة عليه ايضا مع هذه الورقة .
 فاحاب فيها : بان المحدثين اثبتوا ان هذه الكتب نقلت عن اصحابها تواترا وان ذلك التواتر مستمر في جميع الطبقات الي وقتنا هذا الي اخر ما افاده مولانا ، وهذا الجواب قد اشكل علينا ايضا لان الذي اثبتوا تواتره الي الان هو اجمالات هذه الكتب بمعني ان الجملة المخصوصة المسماه بصحيح مسلم ثبت بالتواتر ان مصنفها وجامعها هو مسلم الامام المعروف لا تفصيلاتها بمعني ان الكل لفظة من نسخ تلك الكتب بخصوصها وثبت بالتواتر انها لفظة صاحب لكتاب بعينها ، ومسالتنا من الثاني لا من الاول فان كان هناك نقل بان التفصيلات بالمعني المذكور متواترة بالنسبة لنا ايضا فلمولانا علي افادته الثواب الجزيل ؛ وكذا علي بيان ان اي تفصيل متواتر النسبة فان الفاظ النسخ متفاوتة تفاوتا عظيما ، ويختلف العلماء فيها اختلافا كثيرا ، ولا يمكن ان يكون محل الالفاظ المختلفة متواتر النسبة والا دخلت الفاء فيما نحن فيه فلابد من بيان القدر الذي نحكم عليه بالتواتر بالنقل لتعظم الفاءدة ، واما ما اشكل علينا من هذا الجواب فامور :
 منها : قول مولانا : وذلك الحق هو ان الواقع دعوتان متعارضتان ، الي قوله : وغيرك ادعي اولا ولم يستدل لمدعاه . ووجه اشكال ذلك ان مولانا استدل علي ان الفقير هو المستدل بتاخر دعواه مع استدلاله عليها ، وتقدم دعوي غيره مع عدم استدلاله عليها مع ان ذلك لا ينتج كون الفقير مدعيا فضلا عن كونه هو  <>المستدل لان دعواه الصحة منع اورده بصورة الدعوي مبالغة وهم يفعلون مثل ذلك ويصرحون به ، وما ذكره في صورة الدليل ليس دليلا بل سندا لمنع فلا استدلال ، وظهر من هذا ان الاعتراض علي ما ذكره الفقير لا يفيد لان ابطال السند الغير مساوي لا يفيد فضلا عن مجرد الاعتارض عليه من غير ابطال نعم يرد علي الفقير شيء اخر وهو انهم قرروا ان الدعوي لا تمنع فحيث اقتصر مدعي البطلان علي الدعوي من غير استدلال لم يجز الاعتراض عليه بالمنع . والجواب ان ذلك جاءز ، وان كان تسميته منعا مجازا والمقصود طلب الدليل كما صرحوا بذلك ايضا ، قال العضد في مقدمته في ذلك : ولا يمنع النقل الا مجازا ، قال في قوله : والمدعي الا مجازا : اي لا يمنع المدعي ايضا ؛ ثم قال : لكن جواز منع المدعي مجازا علي طريق اطلاق الكل اعني طلب الدليل علي مقدمته ، وارادة الجزاء اعني طلب الدليل خال من التعسف الذي قلنا في النقل انتهي .
 ومنها : قول مولانا : فكل منكما مدع علي ان التاخر مع الاستدلال فيه عصب لمنصب كما لا يخفي ، ووجه الاشكال انه ظهر ان الفقير مانع لا مدع وان مدعي البطلان ما لم يستدل عليه لا يكون مستدلا ، فلا يكون منصب الاستدلال له حتي يكون استدلال مدعي لصحة لو فرض انه مستدل غصبا للمنصب كيف والغصب هو منع مقدمة من مقدمات الدليل مع الاستدلال علي انتفاء تلك المقدمة الممنوعة وذلك غير موجود ههنا ، علي انه كما علم ليس ما اورده الفقير دليلا بل سندا للمنع ، ولم يقل احد ان المنع مع السند غصب فلا غصب ايضا علي فرض ان المدعي البطلان مستدل ، وبهذا يظهر وجه اشكال قول مولانا فنتج الخ .
 ومنها : قوله : ومثل هذه المباحث لا يعتبر فيها ذلك الاصطلاح الخ ، والذي عند الفقير ان المشايخ الاءمة الجامعين بين المنقول المعقول حتي في اعتقاد مولانا يقدرون عمومها ويستعملونها في مثل هذه المباحث وهو المفهوم من كتب ذلك الفن ايضا والتخصيص يحتاج لدليل واضح .
 ومنها : قول مولانا : ولو سمعنا في الادلة الشرعية الخ ، ووجه اشكاله ان استعمال ذلك الاصطلاح واقع في كتب الفقه وغيرها فكم في المحلي وكتب شيخ الاسلام ونحوها من قوله . واجيب بالمنع وجوابه المنع ونحو ذلك ، وكم في اجوبتهم عن اعتراضات البلقيني وغيره علي الشيخين بالنصوص من مثل ذلك قيقولون لا نسلم ان مراد الشافعي رضي الله عنه كذا لم لا يجوز ان يكون مراده كذا الي غير ذلك ، علي ان ما نحن فيه ليس امرا شرعيا ، فان النزاع في صحة الفاء وعدمها وهذا ليس امرا شرعيا ولا يختلف الحكم الشرعي بذلك فان احسان الذبح والتحديد والاراحة امور مطلوبة متحقق طابها سواء صحت الفاء ام لا وسواء ثبت العموم والخصوص او التباين .
 ومنها : قوله : ثم قولك لم لا يجوز وجوه اخري الخ يقال عليه انما يحتج ل تكلف تلك الامور الخ ، ووجه اشكاله ان الفقير لم يدع الاحتياج لذلك بل مجرد الصحة والصحة لا تتوقف علي صحة رواية الفاء ، وفرق بين دعوي الاحتياج ودعوي مجرد الصحة ، وان نسبة هذه الامور الي تكلف تحتاج لدليل واضح مع ان هذا الكلام يتضمن الاعتراف بالصحة مع التكلف وهو بعض المطلوب فان الصحة من المطلوب .
 ومنها : قوله : اما تجويز ورودها الي اخره ، ووجه اشكاله ان الفقير لم يدع الاحتياج الي تجويز الورود حتي يقال فلا حاجة اليه مع ان مجرد التجويز لا يمكن ابطاله فانه لم يقم برهان علي عدم الورود بل الامر علي الاحتمال ، وان نسبة ذلك الي التمحل تحتاج الي الدليل الواضح علي اثبات كونه تمحلا .

 <>ومنها : قوله : والمنازعة في شيء الخ ، ووجه اشكاله ان مدعي البطلان المستفتي احري بان يقال له ذلك .
 ومنها : قوله : علي انه يلزم من ذلك التجويز الخ ، ووجه اشكاله اما اولا فهو انه ليس اللام انه لا يتحقق لنا عطف خاص علي عام مطلقا ، بل انه لا يتحقق لنا عطف خاص علي عام لا يمكن تاويله بما يخرجه عن كونه عطف خاص علي عام ، وحينءذ فنقول : لا محذور في هذا اللازم فان لذلك نظاءر في كلامهم .
 منها: انهم قرروا انه لا يجوز عطف الانشاء علي الاخبار ،ة ولما اعترض علي قوله ( هو حسبي ونعم الوكيل ) بانه من عطف الانشاء علي الاخبار اجابوا باجوبة كثيرة جدا تجري كلها او بعضها في ساءر المواضع ، ولم يمنعهم من الجواب بها لزوم ما ذكر من تلك الاجوبة ان قوله ( ونعم الوكيل ) بتقدير وهو مقول فيه نعم الوكيل فهو عطف اخبار علي اخبار .
 ومنها : قوله : ( وهو حسبي ونعم الوكيل ) لانشاء اظهار الكفاية فهو عطف انشاء علي انشاء . ومنها ان واو ونعم الوكيل للاستءناف . ومنها : غير ذلك . واما ثانيا فهو ان هذا اللزوم ممنوع لانه ليس في كلام اهل الشرع نص علي ان حقيقة معني الاحسان في الحديث هو نفس تلك الامور ، ولان تكون عبارة عما يحصل بتلك الامور بل رايت في بعض شروح الاربعين تقسير الاحسان بما حاصله عدم التعذيب ونحوه ، وتفسير الاراحة بنفس التحديد ونخوه فحاصل الكلام لا نسلم ان معاني هذه المتعاطفات هي المعاني الفلانية التي يلزم ان يكون بينها العموم والخصوص ، ولكن نءولها بحيث يخرجها عن العموم والخصوص ، واما اذا كان للمتعاطفات معان مقررة معلومة من الخارج بحيث يكون منها العموم والخصوص فلا تخرج عن تلك المعاني بلا ضرورة ، وايضا فيجوز ان يكون من افراد عطف الخاص علي العام ما لا يمكن تاويله فمن ادعي ان كل فرد يمكن تاويله فعليه الاثبات بالدليل ولا دليل له الا الاستقراء التام .
 ومنها : قوله : وقولك المتناول لايقاعه مع التحديد يستلزم ان التحديد مامور به والا لم تكن لتلك المعية فاءدة ، وحينءذ فيكون " وليحد " عطف خاص علي عام وهو المدعي ، ووجه اشكاله واضح وهو انه لا يلزم من كونه مامور به ان يكون عطف خاص علي عام ، فما وجه هذه الملازمة ومن اين جاءت فانه علي هذا التقدير يكون المعطوف الامر بالتحديد وغيره وهما متباينا قطعا .
 ومنها : قوله : وقولك : وتجعل الاراحة الخ يلزم عليه ان " وليرح " عطف عان علي خاص بالنسبة الي قوله " وليحد " وهو يتعين فيه الواو ايضا الخ ، وجه اشكاله ان وليرح ليس معطوفا علي وليحد بل علي احسنوا ، والنظر الي العموم والخصوص انما هو بين المعطوف والمعطوف عليه فمن ادعي ان النظر الي ذلك بين المعطوف وغير المعطوف عليه من المتعاطفات ايضا فعليه اثباته بالنقل وحينءذ يجاب بجواب اخر فلم يحصل الوقوع فيما اريد الفرار منه .
 وقوله : ولو تمكنا الخ ، قول لا يقبل المنع ، ووجه اشكاله انه لا يخفي ان معني احسان الذبح بحسب الوضع ليس نفس التحديد وغيره بل ما يحصل بالتحديد وغيره فيجوز ان يكون هذا التعبير منهم علي التجوز  <>ويكون المراد باحسان الذبح في هذا التعبير اسباب الاحسلن مجازا من اطلاق اسم المسبب علي السب وقرينة هذا المجاز ومرجحه ان المجاز خير من النقل ثم لا يلم من تجويزهم هنا تجويزهم في تفسير الحديث .
 ومنها : قوله : وان مقامك الاستدلال ، ووجه اشكاله انه بان خلافه .
 ومنها : قوله : علي انه لا يليق بكل الخ ، ووجه اشكاله ان الفقير لم يدع ذلك ، وصورة لفظه ، ولا يكفي الاستدلال علي الفساد ان بعضهم فسرها بمعني يقتضي العموم والخصوص ، لان تفسيره بذلك لا يوجب فساد التفسير بغيره مع قبول اللفظ واحتماله ونحن في مقام المنع فلا يكفي الاستدلال بتفسير الغير بل لابد من الدليل علي امكان هذا المعني ، وعدم صحة حمل اللفظ عليه انتهي .
 وحاصله : ان كلام الاءمة ليس نصا في ان معني احسان الذبح نفس تلك الامور ، بل محتمل وقابل لان يكون معناه ما يحصل بتلك الامور ، فان فرض ان احدا منهم وقع في كلامه اطلاقه علي نفس تلك الامور صريحا لم يصر لان تفسيره بذلك لا يمنع صحة تفسيره بغيره ، بل ولو فسره الاءمة بذلك لم يلزم انهم يمنعون تفسيره بغيره والافالفقير احقر واذل من ان يخطر له ما ذكر فضلا عن ان يتفوه به وعن ان يشلفه مولانا به ولولا طمعه في مزيد حلم مولانا ومحبته ما جسر ان يتحرك والله بكل شيء عليم .
 ومنها : قوله : ثم رايت الخ ، ووجه اشكاله منع الصراحة المذكورة ، ومنع الملازمة في قوله : والا لبطل . اما او لا فيجوز ان يكون احد الشءين مجموع احسنوا وما عطف عليه فان عد الامور شيءا واحدا للمناسبة والارتباط بينها وقع كثيرا بل كثيرا ما يقع في لفظ النبوة عد الاشياء تزيد علي ما ذكر من العدد ويقولون : انه جعل كذا وكذا شيءا واحدا وحيث كنا في مقام المنع لا يرد ان يقال لا حاجة الي ذلك ، واما ثانيا فانه يجوز ان يكون المعدود اثنين هو المقصود من احسان القتل واحسان الذبح ، ولا ينافي ذلك عطفه علي احدهما ما يتحقق به علي غير بثم ليرح وثم لا تكون بين الخاص والعام كالفاء فيحتاج لتفسير الاراحة بما يباين الاحسان ، وحينءذ تتحقق الزيادة علي الثنتين علي كلامكم ايضا ؛ ثم ان قولف ، ان الله كتب الاحسان علي كل شيء اعم من احسان القتل احسان الذبح ، ففيه الزيادة علي الثنتين ولم يمنع من العدد ثنتين .
 ومنها : قوله : وتجويز ان الواو الي قوله : لانه يلزم عليه الامر بالاحداد لا بقيد ارادة الذبح ، ووجه اشكاله منع هذه الملازمة بل اللازم ان لا يكون في الكلام لفظ يدل علي ذلك القيد ، ولا محذور في ذلك اكتفاء بقرينة السياق والمقام فانها قرينة اي قرينة وكم اوامر مطلقة اللفظ لا يقيدها الا قرينة السياق والمقام ، وقرينة السياق امر شاءع عند العرب ، وقد صح الاستءناف في قوله تعالي {كن فيكون} ولا يقال يلزم ان يكون الاخبار عن الكينونة لا بقيد كونها ناشءة عن قول كن مع المراد ذلك ، وهذا مجه اشكال قوله ايضا : لانه لا يلزم عليه الامر بالاراحة لا بقيد الذبح ، وقوله ايضا : وهو المانع ايضا لصحة عطف قوله " وليحد " علي مجموع جملة الشرط والجزاء .
 ومنها : قوله : وانما صح الاستءناف في نقر وفي فيكون لان ما قبلهما ليس شرطا في مفادها الخ ، ولم يتضح ما اراد مولانا بكون ما قبلهما ليس شرطا في مفادهما فان اراد ان لا يكون مضمونها يتوقف تحققه ووجوده علي تحقق ما قبلهما ووجوده ، فوجه اشكاله اما او لا فهو ان هذا الحصر منوع ولابد من اثبات ان علة الاستءناف فيما ذكر ذلك دون غيره حتي يتحقق هنا الحصر ، ومن اثبات انه يشترط الاستءناف ان يكون  <>ما قبل المستانف ليس شرطا في مفاده فان النحاة لم يشترطوا في جواز الاستءناف شيءا من ذلك فلا يقيد كلامهم الا بدليل منه ، بل جوزوا حتي الابتداءية والابتداء نظير الاستءناف ، بل هو استءناف مع كونهم اشترطوا في حتي المذكورة ان يكون ما بعدها متسببا عما قبلها ، واما ثانيا فهو ان مضمون قوله تعالي {فيكون} يتوقف تحقق وجوده علي تحقق ما قبله ، ووجوده وهو قوله {كن} مع صحة الاستءناف ، واما ثالثا فلا بد من بيان جريلن ذلك قيما نحن فيه فان طلب التحديد () لايتوقف تحققه علي تحقق طلب الاحسلن او يجوز ان يطلب التحديد ولا يتصور الاحسان وطلب الشيء فرع عن تصوره .
 ومنها : قوله : وعين الرضا الخ ،يدفعه الله الخ ، ووجه اشكاله ان مولانا حمل مراد الفقير علي امر صعب جدا ومعاذ الله اراد ذلك بل امر اخر لا محذور فيه .
 ومنها : قوله : وقولك ان الاراحة اعم من الحد ممنوع لان هذه الرواية الخ ، ووجه اشكاله ان وجه اعميتها لازم لدعوي العموم والخصوص الذي قرره مولانا ولم يذكر خلافه مع ان الفقير لم يحتم اعميتها ، بل ردد بانها ان كانت اعم لزم الاشكال والا لزم صحة الفاء بجعل " فليرح " عطف علي " وليحد " وجعل واو وليحد للاستءناف والحكم بصحة الشيء لا يتوقف علي الجزم بوروده ، بل ولا علي وروده فيجوز ان يقال تصح الفاء هنا مع القطع بعد الورود فالورود لا مدخل له في الحكم بالصحة .
 ومنها : فوله : انما هو امر اغلبي ، وفوله ، فهي واردة عليهم ، ووجه اشكاله ان هذا يتوقف علي ان النحاة يسلمون العموم والخصوص هنا ويسلمون ان واو " وليحد " للعطف علي ان هذا لا يضرنا بل ينفعنا لان مدعنا الصحة وهذا ان لم يثبتها ما منعها والله اعلم .
 فاجاب نفعنا الله بعلومه في الدنيا والاخرة : اما قولك ، لا تفصيلاتها بمعني ان كل لفظة من نسخ تلك الكتب بخصوصها ثبت بالتواتر انها لفظة صاحب ذلك الكتاب بعينها ومسالتنا من الثاني الخ ، فانما يتوجه لو ادعي ان التفصيلات بالمعني المذكور متواترة ولم يقع هنا ادعاء ذلك ، بل ولا ما يوهمه وكيف يعقل ادعاء ذلك ، والنووي في شرحه لمسلم ينقل اختلاف نسخه كثيرا ، وان نسخ بلادهم في كذا يخالف نسخ غيرهم ويصوب ويوجه بحسب ما يقتضيه الكلام ، وكذا من قبل النووي ومن بعده فعدم تناول التفصيلات بالمعني المذكور امر ظاهر لايخفي ، ولا يلزم منه ان بعض التفصيلات لا يوجد فيه تواتر .
 والحاثل ان تواتر الجملة واقع وعدم تواتر التفصيلات غير واقع ، وبعض تلك التفصيلات قد يوجد فيها التواتر وقد لا ، ومسالتنا انما هي من هذا الثالث لا من الثاني الذي ذكرت ، ووجه كونها منه اننا بحثنا عن الناقلين لهذا الكتاب عنه من الطبقة التي في زمن مسلم الي وقتنا فوجدناها بحسب ما في نسخهم متفقين علي الواو فحينءذ اثبتنا من هذا تواتر الواو، ولا يلزم من ذلك بل ولا يتوهم ان غير الواو مما لم يوجد فيه ذلك مثلها ، ولقد وقع للجمال ابن مالك في البخاري انه اجاز اعرابات فيها تغيير حركات ك " ترجعون بعدي كفارا " يضرب بسكون الباء ؛ وتلك فيها تكلف تارة وعدو تكاف اخري ؛ وانهم ردوا عليه بان هذا خلاف الصواب لان الروايات صحت بخلاف ذلك فلا يسمع ذلك التجويز ، وكذا نقول : اذا  <>
 ثبت صحة الرواية بالواو فلا يسمع تجويز الفاء هذا ما يتعلق بالواو ، واما غيرها من بقية تلك التفصيلات فان وجد فيها ما وجدناه فيها حكمنا بتواتره والا فاتضح حكم التفصيلات في التواتر وعدمه .
 وقولك : لان دعوي الصحة منع اورده الخ ، تاويل كما شهدت به العبارة والاعتراض انما يتوجه لظاهر العبارة وان امكن تاويلها .
 وقولك : نعم يرد الخ هو الذي اشرت اليه بقولي دعوتان متعارضتان اي فالدعوي المتاخرة صدرت منعا للدعوي السابقة فمنعت الدعوي وهو ير ساءغ : وما نقلت من جوابه لا يمنع ا لاعتراض عليه لانه انما يتوجه لحقيقة اللفظ لا لمجازه فادعاء ذلك المجاز يبين ان لمانع الدعوي اذا اراد ذلك التجويز نوع عذر لا انه يمنع الاعتراض عليه قبل تبين مراده اخذا بظاهر عبارته والاستفسار قبل الاعتراض انما هو نحو المشتركات لا في الحقيقة والمجاز لاسيما ، وهذا المجاز هنا فيه ما فيه وان ظاهر كلام الاصوليين ان الدعوي لا تمنع ولا مجاز لكن تسامح فيه الءك المحققون توسعا لطلاق النظر .
 وقولك : والغضب الخ لك فيه العذر بحسب ما رايت ، والذي في خطي شبه غصب للمنصب ، وهذه العبارة لا اعتراض عليها اذ الجامع بينهما ان كلا فيه ايراد الدليل قبل وقته هنا علي ما تقرر ان ما ذكرت فيه منع للدعوي واستدلال لذلك المنع وان بان بارادتك التجوز السابق خلاف ذلك ، ثم ان تعريفك الغصب بما ذكرت غير مانع لانه يدخل في تعريفك النقض التفصيلي وهو خلاف الغصب اذ الغصب هو المنع لمقدمه مع الاحتياج لانتفاءها قبل تمام الدليل وان كان بعد تمامه لمعينة فهو ذلك النقض فاسقطت التقييد بقبل التمتم فورد عليك النقض فسار الحد غير مانع ، اذا تقرر ما سبقاتضح قولنا فنتج الخ ، وقولك التخصيص يحتاج لدليل واضح جوابه انه غير واضح لان النزاع هنا في امر صناعي ويترتب علي صحته وعدمها هذا الحكم اعني ان الاراحة والتحديد عند خصوص الذبح اخذا من هذا الحديث الخاص كما قاله الاءمة او من دليل اخر احوج الي ادعءه تجويز يفيد في هذا الحديث ، ومثل ذلك لا دخل لتلك المباحث فيه ان الحكم المتفق عليه وانما الاختلاف في محصله فنحن ندعي ان محصله الامر بالاحسان كما دل عليه ظاهر الخبر وغيرنا يجوز ادعاءه خلاف ذلك فلا تزاع حقيقة الا في امر سهل جدا ، وتلك المباحث لا تجري في مثل ذلك كما هو ظاهر جلي من واقع كلامهم .
 وقولك : استعمال ذلك الاصطلاح واقع في كتب الفقه الخ . جوابه : نعم ، لكن في غير ما بينته مما نحن فيه كما علم انفا .
 وقولك : لم يدع الاحتياج لذلك الخ . جوابه : انه انما ذكر الاحتياج ارشاد الي ان الاشتغال بما هو اهم من ذلك اولي علي انه ظهر في المباحثة فيه علي سهولته من الفواءد سالم يظهره غير ترداد الانظار واعمال الافكار ، ولقد قال بعض من خلص من داء الحسد خيمه وسلم من الكبر وافاته اديمه : لم يقع عندي لذة من اللذات وان عظمت موقع مساجلة من تعوض دلاءه علي استقصاء جواهر الفراءد واستنتاج عويصات الفواءد .
 وقولك : فرق الخ ، هو ظاهر لكن قد علم ان العدول الي الجواب النير النطابق قصدا هو ادب البلغاة .
 قولك : يحتاج الي دليل واضح جوابه هذا مرجعه الاي الذوق وليعرض علي اهله ، وكفي بالدليل الواضح عليه ما ياتي لك من ادعاء التجوز وغيره .

 <>
 وقولك : وهو بعض المطلوب لا يكفي بل لابد من وجود المطلوب كله وهو قيام دليل علي صحة الفاء من غير تكلف والادعاء تجوز في الدليل علي ان اللاءق بالخوض في الادلة كما اشار اليه الامام ان لا يخرج عن مفاهيهما المتبادرة المتعارفة منها الا عند الحاجة الماسة لذلك ، واما حيث لا حاجة لذلك فمجرد التجويز غير لاءق الا تري الي ردهم تجويزات ابن مالك ، وناهيك بها لعدم ورودها وان خلت عن التكلف ، بل قال بعض المحققين عقب تجويز له وتوجيه منه له الصواب وخلافه واستدل له .
 وقولك : مع ان مجرد التجويز الخ . جوابه : انما نتكلم فب ابطال يليق بما يناسب مما درج عليه الاءمة من الجري في الادلة علي معانيها المتبادرة منها لا في مطلق الابطال الا اذا نظرنا الي ما يتوهم من الفاء مما قدمناه ، وياتي تحريره ايضا .
 وقولك : احق الخ . جوابه : انما يكون احق لو اثبتنا له رتبة التحصيل ، ومعاذ الله ان يثبت له ما هو ادني من ذلك فلا جامع فضلا عن احق .
 وقولك : ليس اللازم الخ مبني علي انك من تحقق غير معناه المراد الموضمع هو له وهو الثبوت الذي دل عليه تعليلي له بقولي : لانه ما من عام وخاص الخ ، واذا جوزنا في العام تخصيصه ببعض مدلوله من غير دليل بل بمجرد الادعاء لزم ما ذكرناه من انه ما من عام الا ويمكن ان يطرقه ذلك التجويز ، وحينءذ فلا ينتج للنحويين عام وخاص ممتنع عند النزاع العطف بينهما بغير واو اصلا لان ذلك التجويز يطرق كل عام وخاص ، وليس الانشاء والخبر من نظاءر الخاص والعام لان النسبة بين الاولين التباين من كل الوجوه وبين الاخرين الاتحاد في بعض الوجوه ، وما اجابوا به عن العطف لا يلزم عليه نظير ما يلزم في مسالتنا لان التجويز هنا لادلة ، وثم لمجرد الادعاء علي ان الذي ورد علي القاعدة هنا نص احتيج لاجله الي الجواب عن تلك القاعدة . والذي في مسالتنا تجويز شيء يخرج الدليل عن القاعدة فلم تءول القاعدة لاجل ذلك التجويز بما يوهم ان كل عام خاص يجوز فيه نظير ذلك التجويز فتبقي قاعدتهم تعين الواو في عطف الخاص علي العام .
 وقولك : اما ثانيا الخ . جوابه : اننا لا نلتفت بعد ما قدمناه من ان الاراحة والتحديد من احسلن الذبح المامور به الي احتمال تفسير الاحسان بما يباينهما لان ذلك صريح في الخصوص والعموم ، وان هذا هو معني الاحسان الشرعي ، ولفظ الشارع انما ينصرف الي المعني الشرعي فحينءذ ما نحن فيه مما للمتعاطفين فيه معني مقرر فلا يخرج عنه بلا ضرورة ، واذا اعترفت بهذا واحطت بان اطلاق الشارع انما ينصرف للمعهود الشرعي ، وان اهل الشرع افادوا ان الاحسلن الشرعي يشمل الاربعة والتحديد ، فقد سهل الامر واتضح المراد بما حاصله : ان من حمل الاحسان عليمعناه الشرعي لزمه ان هذا من العموم والخصوص اللازم فيه المعني اللغوي او العرفي بحسب ما يجوزه وينقله عن اللغة او العرف ويبينه بدليله انه غير الاراحة والتحديد لا بمجرد التجويز والادعاء لا يلزمه انه من عطف الخاص علي العام ؛ وبهذا ينفصل الكلام ويرفع الولام .
 وقولك : ايضا ، فيجوز الخ . جوابه : ان اردت بلا يمكن فيه التجويز الذي لا يتوقف القول به علي دليل كما هو جلي من غير توقف له علي استقراء ولا غيره .

 <>
 وقولك : ما وجه هذه الملازمة الخ . جوابه : ان وجهها واضح عند تامل معني العبارة ، وهو ان المراد يستلزم ان التحديد مامور به : اي من حيث كونه احسانا كما مر التصريح به ، واذا كان الاستلزام من هذه الحيثية اتضح ان وليحد عطف خاص علي عام ، وامنا يتباينان قطعا كما ذكرت ان ثبت ان الامر بالتحديد ليس كمن الامر بالاحسان ، وان الامر بالايقاع وغيره هو امر بالاحسان .
 وقولك : " وليرح " ليس معطوفا علي " وليحد " الخ . جوابه : ان ما ذكرته انت في تفسير الاحسان فيما مر والاراحة هنا لا يحضرني تحقيقه اذ ليس خطك الان عندي ، وانما الذي في المخيلة الان منه ان تفسيرك الاراحة اعم من تفسيرك للاحسان والتحديد وحينءذ لزم عطف العام علي الخاص فقولي بالنسبة لقوله " وليحد " اي وما عطف عليه .
 والحاصل ان تحرير هذا الموق+++يتوقف علي مراجعة ما ذكرته انت في تفسير الاراحة والاحسان .
 وقولك : بحسب الوضع الخ ان اردت ان ذلك معناه بحسب الوضع الشرعي فممنوع بما حررناه وبيناه عن الاءمة انه بحسب الوضع الشرع يشملها ،وان اردت انه بحسب وضع اللغة او العرف فعليك بيان ذلك ونقله عن اهلهما ، علي انه لا يفيد لما سبق الادلة الشرعية انما تحمل علي المعني الشرعي ، وحينءذ فاتضح ان تجويز حمل تفسيرهم علي التجوز الخ فيه غاية التكلف والتمحل فاي داع لذلك .
 وقولك : ويرجحه ان المجاز خير من النقل عجيب فمن ذا الذي ادعي ان في الحديث نقلا حتي يقابل بان المجاز خيرا منه ،ونحن لا ندعي الا ان هذا حقيقة شرعية ، يوان كلام الشارح انما يحمل علي الحقاءق الشرعية ؛ فادعاء ان ما في الحديث حقيقة لغوية يحتاج ان يثبته من كلام اءمة اللغة ، والذي ظهر لي ان الاحسان في الذبح لا ضابط له عندهم ، فالظاهر ان هذا من الحقاءق التي لم تعرف الا من الشارع ، وحينءذ فاندفع ادعاء ان تفسير الاءمة بما مر مجاز علي انه يحتاج لصارف يصرفه عما هو المتبادر منه ان هذا هو حقيقة الاحسان الشرعية .
 وقولك : ثم لا يلزم الخ . جوابه : كيف هذا مع قولهم انهما من احسان الذبحة المامور به ، فقولهم المامور به صريح في اتهم فهموا وفسروا الاحسان في الحديث بما يشمل التحديد والاراحة .فاندفع قولك ليس نصا في ان معني احسان الذبح الخ ، ووجه اندفاعه قولهم المذكور انهما من جملة الاحسان المامور به فاي صراحة تطلب بوقد سبق منا ما يدل علي انهم مع ذلك لا يمنعون تقسيره بغيره الا بالنسبة لمن جري علي قاعدتهم ان لفظ الشارع يحمل علي معهوده الشرعي سيما ان لم يكن له معهود غيره .
 وقولك : مجموع احسنوا وما عطف عليه الخ . جوابه : ان من الواضح ان البليغ لا يعد الخصال الثلاثة واحدة الا ان كان بينها اتحاد ، وهو حاصل ادعاء العموم والخصوص الذي ذكرناه ، واما مع التباين بين الثلاث الذي ذكرته انت فكيف يحسن ببليغ بل بابلغ البلغاء عدا ثلاثة اشياء متباينة شيءا واحدا فجمل كلام الشارع علي ذلك بعيد جدا فلا يلتفت اليه ، وتوجيهه بان الثلاثة مسوقة لغرض واحد فساغ جعلها شيءا واحدا يرد بان ذلك الغرض ان كان هو احسان الذبح فهو ما قلناه او غيره فهي اغراض كثيرة فلا يحسن عدها شيءا واحدا .
 وقولك : هو المقصود من احسان الذبح واحسان القتل نحن نقول به .

 <>
 وقولك : ولا ينافي الخ . جوابه : ان اردت مما يتحقق به انه مع ذلك مباين للاحسان فينافي البلاغة اغفاله عن العد او غير مباين لم ينافها ، وكان حجة لما قلناه .
 وقولك : علي انه عبر بثم قد ذكرنا جوابه ، وسياتي ما له به تعلق .
 وقولك : ثم ان قوله الخ . جوابه : انه لا زيادة فيه بالنسبة للمقصود منه وهو ذكر تينك الثنتين وما قبلهما انما ذكر توطءة وتمهيدا لهما للامر بهما وله موقع نافع عند المخاطب فلما ذكره للنمهيد والتاكيد لم يحسن عده .
 وقوله اكتفاء بقرينة سياق ومقام مع تقدير العطف علي فاذا الخ لانه حينءذ يكون من عطف المتباينات ، واذا كان منها افهم الامر بالتحديد والاراحة لا بقيد ارادة الذبح بحسب ما دل عليه اللفظ ، وادعاء فهم ذلك القيد من دليل خارجي فيه غاية التكاف والتمحل لانه اخراج للفظ الحديث عن ظاهره الذي لا ايهام فيه ، وتاويله بما يقتضي الايهام حتي يجاب عنه لان ذلك علم من دليل اخر ، وهذا ليس من شان المتكلمين علي الادلة ، وانما دابهم وشاتهم حمل اللفظ علي ظاهره المتبادر منه سيما ان لزم علي حمله علي غيره مخالفة او خفاء او نحوهما .
 وقولك : وكم اوامر مطلقة الخ هو مسلم لكن لا علي عين هذا التجوز الذي سلكته انت في هذا الحديث من ان شيءا واحدا يدل عليه ظاهره ويفيده التقييد بما هو المجمع عليه فيحمل الظاهر علي غير معناه المتبادر منه ، ثم اذا اورد عليه انه الان صار موهما يقال له يدفع ذلك الايهام بدليل اخر .
 وقولك : ولا يقال يلزم الخ . جوابه : ان هذا ليس نظير ما نحن فيه فان القيد لم يشهد به العقل فلا يضر حذفه ، وما نحن فيه ليس كذلك فان الاحكام الشرعية وقيودها لا تعرف الا منه صلي الله عليه وسلم ، قاذا جاء عنه ما يفهمها بقيودها لا يسوغ لنا ان نصرفه عن ظاهره الي ما يحوجنا الي حذف القيد والاستدلال له بدليل خارجي . اذا تقرر ذلك فلا اشكال في قولنا ايضا لانه يلزم عليه الامر بالاراحة الخ .
 وقولك : ولم يتضح الخ . جوابه : ان تامل ما قبله فيه غاية الايضاح له اذ مفاده الفرق بين الاثنين والحديث بان تقرير الاستءناف فيهما لا يلزم عليه محذور ولا ايهام البتة ، وتقريره في الحديث يلزمه الايهام السابق فافترقا ولم يحسن تخريج هذا عليهما ، فالمراد بقولنا ليس شرطا في مفادهما انه لو قطع النظر عما قبلهما لم يترتب عليه فساد يولا ايهام في مدلولهما خلاف ما نحن غيه فانه لو قطع النظر عما قبله من خصوص احسان الذبح ترتب عليه ذلك الايهام ، وحينءذ اندفع ما ذكرته اولا وثانيا وثالثا .
 وقولك : لازم لدعوي العموم والخصوص الخ . جزابه : انه يلزم ذلك لان الذي ذكرناه انما هو العموم من احسنوا الذبح والخصوص في " وليحد وليرح " فهما خاصان بعد عام فاي اعمية في الاراحة لازمة لذلك ، وما قدمته من اعميتها انما هو الزام بمقتضي تفسيرك انت كما مر بسطه .
 وقولك : والحكم بصحة الشيء الخ . جوابه : ان استدلالنا بالرواية الاخري انما هو لتايد ان ما ذكرنام هو اللاءق بالكلام علي الاحاديث ومءيد للاعراض عما لا حاجة اليه من التجويزات فيها .
 وقولك : علي ان النحاة الخ . جوابه : ان الظاهر من حالهم بحسب اعتقادنا انهم لو عرض عليهم ذلك واجروه علي القواعد الاصولية لقبلوه لانه مفاد اللفظ ومدلوله الذي لا غبار عليه ، وفقنا الله لمرضاته واجزل  <>علينا اجمعين سوابغ هباته ، وحملنا من كل فتنة ومحنة ، وحبانا بكل خير ومنة ، وختم لنا بالحسني اجمعين ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب في قوله تعاليوالله خلقكم ثم رزقكم
 وسءل رضي الله عنه : عن قوله تعالي {والله خلقكم ثم رزقكم} هل هذا الرق هو الذي تقام به البنية او الذي قسم في الازل سواء كان اكثر مما تقوم به البنية او اقل او هو الذي يملكه الانسان ؟ .
 فاجاب رحمه الله تعالي : ان الرزق في اللغة لحظ والنصيب ، ومنه قوله تعالي {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} اي وتجعلون حظكم ورزقكم من سماع القران تكذيبكم به وبمن انزل عليه ، واما في عرف الشرع فهو اخص من ذلك اذ هو ما تخصص الحيوان به وتمكن من الانتفاع به ، وقد يطلق علي ما يعم من النعم الظاهرة والباطنة ، ومن ثم قال جماعة من المفسرين وغيرهم في قوله تعالي {ومما رزقناهم ينفقون} يحتمل ان المراد الانفاق من جميع ما منحهم الله تعالي به من الن
 عم الظاهرة والباطنة وان لا يختص بما يتبادر منه من الانفاق من النعم الظاهرة اذ الانفاق كما يكون من هذه كذلك يكون من النعم الباطنة ايضا كالعلم والجاه ، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن ابي شيبة " ان علما لا يقال  اي يتحدث به  ككنز لا ينفق " وقد روي الطبراني مرفوعا " مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يتحدث به كمثل الذي يكنز الكنز ثم لا ينفق منه " وقد نحا بعض الغارفين الي ما اشرنا اليه حيث قال : ومعني الاية وما خصصناهم به من انواع المعرفة يفيضون .اذا تقرر ذلك فقوله تعالي {ثم رزقكم} يجتمل ان يراد به ما تفضل الحق به علي عباده من نعمه الظاهرة وهو الانسب بسياق الاية ، وما تفضل به تعالي من النعم الباطنة ايضا وهو الابلغ في الامتنان الذي يصح ان يكون من المقاصد التي سيقت الاية له ايضا .
 واما قول الساءل : هو هو الخ . فجوابه : انه ليس المراد الاول ولا الاخر بل يصح ان يراد الثاني ، ومن ثم كان اهل السنة علي ما ان تناوله الانسان من الحرام يسمي رزقا كما دلت عليه الايات والاحاديث .

  AUTO مطلب سءال عمرو بن فهر رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ومنها : حديث ابن ماجه وغيره عن صفوان ابن امية قال : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء عمرو بن فهر فقال : يا رسول الله ان الله كتب الشقاوة فلا اراني ارزق الا من دفي بكفي فاذن لي في الغناء من غير فاحشة ؟ فقال : لا اذن لك ولا كرامة كذبت اي عدو الله لقد رزقك الله حلالا طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلاله " وعمرو هذا ذكره غير واحد في الصحابة رضي الله عنهم ، وفي رواية بعد : " ولا كرامة " " ولا نعمة ابتغ علي نقسك وعيالك حلالا فان ذلك جهاد في سبيل الله ، واعلم ان عون الله تعالي مع صالح التجار " رواه ابو نعيم وفيه متروكان .

  AUTO مطلب في ترك التوكل هل هو كبيرة ام لا ؟ وفي تعريف التوكل
 وسءل رضي الله عنه ايضا : عن ترك التوكل هل هو كيرة ام لا ، وعن طول الامل في هذه الدار هل هو كبيرة ام لا ؟

 <>فاجاب : التوكل يطلق ويراد به الرضا بجميع ما يفعله الله بخلقه كما اشار اليه بشر الحافي ، او قطع الرجا من جميع المخلوقين ، او ان لا يظهر فيك انزعاج بالاسباب مع شدة فاقتك اليها ، ولا نزول عن حقيقة السكون الي الحق مع وقوفك عليها ، او طرح البدن في العبودية وتعلق القلب بالربوبية والطمانينة الي الكفاية فاذا اعطي شكر وان منع صبر او ترك تدبير النفس والانخلاع عن الحول والقوة ، وانما يتم ذلك لمن يكون داءم الشهوة والاستحضار لكون الله تعالي يعلم ويري ما هو فيه او رد عيشك الي وقتك الحاضر واسقاط هم غد والاسترسال مع الله تعالي علي ما يريد ، او ان لا يري مع الله غير الله ، او خلع الارباب وقطع الاسباب ، وذلك بالقاء النفس في العبودية واخراجها من الربوبية والتعلق بالله في كل حال بان يترك كل سبب يوصله الي سبب حتي يكون الحق هو المتولي لذلك ، او ان يستوي عندك الاكثار والاقلال والاستسلام بجريان القضاء والاحكام ، او الاكتفاء بالله مع الاعتماد عليه ، وان لا تاكل وفي البلد من هو احق منك ، او العيش مع الله تعالي بلا عاقة ، او السكون الي الوعد فان صحبه الاكتفاء بعلم الله فهو التسليم وان صحبه الرضا بجكمه فهو التفويض ، او قطع النظر عن الوسطاء هذا جماع ما قيل في التوكل وبعضه فيه ذكر حقيقته وبعضه فيه ذكر علاماته . قيل : ومن احسن حدوده انه مباشرة الاسباب مع شهود مسببها . وعلي كل تقدير فترك خصوصيات هذه الكمالات التي اشار اليها العارفون في جوامع اقوالهم هذه لا اثم فيه فضلا عن كونه حراما فضلا عن كونه كبيرة . واما ترك اصل الرضا بقضاء الله وقدره فهو كبيرة كما يعلم من كلامهم ، فبالاولي ان نحو لطم الخد وشق الجيب عند المصيبة كبيرة بل ربما يكون ترك ذلك الرضا كفر والعياذ بالله .
 واما طول الامل ويراد به الغفلة عن ذكر الموت وتقدير حصوله في كل لحظة . ومن ذلك ما جاء في حديث : " ان اسامة ابن زيد رضي الله عنهما حب رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري شيءا نسيءة الي شهر فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : انك طويل الامل " . وترك هذا ال اثم فيه فضلا عن كونه حراكا فضلا عن كونه كبيرة . وقد يطلق ويراد به التسويف بالتوبة عما وقع فيه من المعاصي مءملا طول حياته ، وانه اذا قضي شهوته واستوفي لذته تاب ورجع الي الله تعالي عن مخالفاته وهذا  اعني ترك التوبة من كبيرة  فعلها كبيرة . وقد يطلق ويراد به استرسال النفس في جمع الاموال فان كان من وجه حل فلا اثم فيه الا ان اراد به التفاخر والتكاثر فهو حينءذ حرام بل كبيرة ، وان كان من وجه محظور فهو حرام او كبيرة كما لا يخفي كل ذلك من قواعد الشرع وادلته .
 وبالجملة فلا يطلق علي طول الامل انه حرام فضلا عن كونه كبيرة ، بل لا بد فيه من التفصيل الذي ذكرته واشرت به الي بقية اقسامه التي تفرق التاس في اوديتها فمنهم المقل ومنهم المكثر ومنهم السكران ومنهم الصاحي ومنهم المحق ومنهم المبطل ، والله تعالي يوفقتنا ويلهمنا ويولينا اولي الاخلاق والاعمال والاداب والاحوال بمنه وكرمه امين .

  AUTO مطلب اطفال المسلمين هل هم في الجنة خدم لاهلها واطفال المشركين هل هم في الجنة ام في النار ؟
 وسءل نفع الله به ، بما لفظه : ما محصل اختلاف الناس في الاطفال هل هم في الجنة خدم لاهلها ذكورا واناثا وهل تتفاضل درجاتهم في الجنة ؟ فاجاب بقوله : اما اطفال المسلمين ففي الجنة قطعا بل اجماعا والخلاف فه شاذ بل غلط ، واما اطفال الكفار ففيهم اربعة اقوال :

 <>
 احدها : انهم في الجنة وعليه المحققون لقوله تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} وقوله {ولا تذر وازرة وزر اخري} واخرج البخاري وكفي به جة : " انه صلي الله عليه وسلم راي اطفال المسلمين والكفار حول ابراهيم الخليل صلي الله عليه وعلي نبينا وسلم في الجنة ورءيا الانبياء وحي اجماعا ، وفي احادث اخر التصريح بانهم في الجنة ، ولا يضرنا قول المحدثين انها ضعيفة اكتفاء بخبر البخاري المذكور مع ظاهر القران وفي حديث " انهم خدم اهل الجنة " فان صح احتمل ان يكون المراد انه كناية عن نزول مراتبهم عن مراتب اطفال المسلمين لانهم مع اباءهم كما نصت عليه اية الطور ، واولءك لا اباء لهم يكونون في منزلتهم ، وكون الدرجات في الجنة بحسب الاعمال كما ورد في حديث الظاهر انه في المكلفين ، علي ان تلك الاية تقتضي الحاق الاباء بالابناء وعكسه ، ولو في الدرجات العلية وان لم يعملوا ما يوصله اليها وفضل الله واسع ، فليحمل ذلك الحديث عن صح علي انه فيمن لم يلحق بغيره في مرتبته ، ولا فرق بين ذكرهم في ذلك واناثهم .
 الثاني : انهم في النار تبعا لاباءهم ونسبه النووي للاكثرين ولكنه نوزع واستدل له بالحديث الصحيح " ان رجلا قال يا رسول الله ان اممنا وادت اختا لنا لم تبلغ الحنث فقال صلي الله عليه وسلم " الواءدة والموءودة في النار الا ان تدرك الواءدة الاسلام فيغفر الله لها " . والجواب عنه من جهة الاولين انه يحتمل ان ذلك كقوله صلي الله عليه وسلم " هم من اباءهم " قبل علمه بانهم في الجنة ، وهذا احسن من الجواب بان التكليف كان اذ ذاك منوطا بالتمييز لقول جمع : انه انما انيط بالبلوغ بعد الخندق .
 والثالث : الوقف ويعبر عنه بانهم في المشيءة فمن علم منه تعالي انه ان لغ امن ادخله الجنة ، ونسبه ابن عبد البر للاكثرين ، واستدل له بقوله صلي الله عليه وسلم حين سءل عنهم : " والله اعلم بما كانوا عاملين " .
 الرابع : انهم يجمعون يوم القيامة وتءجج لهم نار ويقال : ادخلوها فيدخلها من كان في علم الله شقيا ، ويمسك عنها من كان في علم الله سعيدا لو ادرك العمل ، فيقول الله عز وجل " لو عصيتم فكيف برسلي لو لاقوكم " ورده الحليمي رحمه الله بان الحديث في ذلك ليس ثابتا ، وبان الاخرة ليست دار امتحان لان المعرفة بالله فيها ضرورية ، وبان الدلاءل استقرت علي ان التخليد في النار لا يكون الا بالشرك . واجيب عن الثاني بمنع عدم الامتحان في الاخرة بدليل الامتحان بالسجود وان المنافق يريده فلا يستطيع . قال المعترض : علي ان ما قاله الحليمي هو الظاهر وان كنا لا نقطع به اذ لا دليل عقلي ولا سمعي علي استحالة ذلك . قال ابن تيمية : والقول بانهم في الاعراف لا اعرفه عن خبر ولا اثر ، ولا يعارض ما مر قوله تعال : {ولايلدوا الا فاجرا كفارا} لانه مختص بمن عاش منهم الي ان بلغ بدليل قوله صلي الله عليه وسلم " كل مولود يولد علي الفطرة ، وانما ابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه " .

  AUTO مطلب في كرامات الاولياء رضي الله عنهم
 وسءل رضي الله عنه ، بما لفظه : كرامات الاولياء حق فهل تنتهي علي الي احياء الموتي وغيره من معجزات الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم ، ومن احيي كرامة لولي هل له حكم الاحياء او الاموات ؟ .
 فاجاب رضي الله عنه ، بقوله : كرامات الاولياء حق عند اهل السنة والجماعة خلافا للمخاذيل المعتزلة والزيدية ، وقول الفخر الرازي : ان ابا اسحاق الاسفرايني انكرها ايضا مردود بانه انما انكر منها  <>ما كان معجزة لنبي كاحياء الموتي لءلا تختلط الكرامة بالمعجزة ، وغلطه النووي كابن الصلاح بانه ليس في كرماتهم معارضة للنبوة لان الولي انما اعطي ذلك ببركة اتباعه للنبي صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ، فلا تظهر حقيقة الكرامة عليه الا اذا كان داعيا لاتباع الني صلي الله عليه وسلم بريءا من كل بدعة وانحراف عن شريعة النبي صلي الله عليه وسلم ، فببركة اتباعه صلي الله عليه وسلم يءيده الله تعالي بملاءكته وروح منه ويقذف في قلبه من انواره .
 والحاصل ان كرامة الولي من بعض معجزات النبي صلي الله عليه وسلم لكن لعظم اتباعه له اظهر الله بعض خواص النبي علي يدي وارثه ومتبعه في ساءر حركاته وسكناته .
 وقد تنزلت الملاءكة لاستماع قراءة اسيد بن حضير الكندي وكان سلمان وابو الدرداء ياكلون في صحفة فسحت الصحفة وما فيها ، ثم الصحيح انهم ينتهون الي احياء الموتي خلافا لابي القاسم القشيري ، ومن ثم قال الزركشي ما قاله مذهب ضعيف ، والجمهور علي خلافه ، وقد انكروه عليه حتي ولده ابو نصر في كتابه (المرشد) فقال عقب تلك المقالة : والصحيح تجويز جملة خوارق العادات كرامة للاولياء وكذا في ارشاد امام الحرمين . وفي شرح مسلم للنووي تجوز الكرامات بخوارق العادات علي اختلاف انواعها ، وخصها بعضهم بايجاب الدعوة ونحوها وهذا غلط من قاءله وانكار للحس ، بل الصواب جريانها بانقلاب الاعيان ونحوه انتهي .
 (حكايات لطيفة) وقد مات فرس بعض السلف في الغزو فسال الله احياءه حتي يصل بيته فاحياه الله ، فلما وصل بيته قال لولده : خذ سرجه فانه عارية عندنا ، فاخذه فخر ميتا . وقال اليافعي رضي الله عنه : صح بالسند المتصل علي الشيخ القطب عبد القادر الجيلاني رحمه الله تعالي ان ام شاب عنده دخلت عليه وهو ياكل في دجاجة فانكرت اكله الدجاجة واطعامه ابنها ارذل الطعام ، فقال لها : اذا صار ابنك بحيث يقول بمثل هذه الدجاجة : قومي باذن الله فقامت وله اجنحة وطات بها حق لها ان ياكل الدجاج .
 ولا ينافي احياء الميت الواقع كرامة ان الاجل محتوم لا يزيد ولاينقص لان ما احيي كرامة مات اولا باجله وحياته وقعت كرامة ، وكون الميت لا يحيا الا للبعث هذا عند عدم الكرامة ، اما عندها فهو كاحياءه في القبر للسءال كما صح به الخبر .
 وقد وقع لعزير وحماره وللذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم .
 اذا تقرر ذلك فمن احيي كرامة فتارة يتيقن موتهتيقنا ضروريا بنحو قطع راسه وابانة جثته فهذا احياءه لا يعيد له شيءا من زوجاته ولا مما اقتسمته ورثته من امواله لما تقرر ان هذا كالاحياء الذي في القبر ، وتارة لا يتيقن كذلك فيتبين انه لم يزل شء عن استحقاقه فيعود له .
 والحاصل : ان الاحياء بعد الموت المراد به الاحياء للبعث لا للكرامة او سءال الملكين .

  AUTO مطلب ما افضل اية وما افضل سورة الخ ؟
 سءل نفع الله به : ما افضل سورة وما افضل اية حتي يبر الحالف ليقر ان افضل سورة او اية ، وهل الاعظم بمعني الافضل ، وما افضل الاذكار ، وهل بين التسبيح والتحميد والتهليل مفاضلة وهل هذه افضل من الصلاة علي صلي الله عليه وسلم او عكسه ؟ .
 فاجاب بقوله : الذي صح في الاحاديث ان اعظم سورة الفاتحة ، واعظم اية اية الكرسي ، فام القران افضل السور اي اكثرها ثوايا كما اشار اليه شيخ الاسلام في فتح الباري وظاهر كلامه التلازم بين الاعظمية  <>والافضلية فقراءة الفاتحة اكثر ثوابا من قراءة سورة غيرها وان طالت عليها . ولا يرد علي ذلك ان كل حرف بعشرة لما قالوه في الخبر الصحيح " ان قل هو الله احد تعدل ثلث القران اي قراءة قدر حروف الثلث بلا مضاعفة كذلك قالوه مع انه يلم عليه ان تلاوتها ثلاث مرات تعدل القران بالمضاعفة ، بان قياس ما تقرر ان من قراها ثلاثا كتب له ثواب القران كله ، كل حرف بعشرة فيلزم عليه تفضيل العمل القليل علي الكثير ، ولا بدعة فيه لان الله تعالي له خصوصيات يمن بها علي من يشاء من خلقه ، الا تري الي ما صح ان هذه الامة مع قصر اعمارها اكثر ثوابا من غيرهم من بقية الامم مع طول اعمارهم وكثرة عباداتهم ، فعلمنا ان تفضيل العمل الكثير علي القليل انما هو امر اغلبي فقط ، وحينءذ فلا يحتاج الي الجواب عن كون {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران بان المراد تعدله بلا مضاعفة لما بينته مما يلزم عليه ان ما فروا منه بذلك الجواب وقعوا فيه وهو انه لزم علي قولهم : ان قراءتها ثلاث مرات تعدل القران بالمضاعفة فوقعوا حينءذ في تفضيل العمل القليل علي الكثير ، فلا مفر الا بما ذكرته ان تلك القاعدة اغلبية فبعض الاعمال القليلة افضل من بعضها الكثير .
 وبعد ان تمهد ذلك زظهر فلا يشكل كون قراءة الفاتحة افضل من قراءة سورة اخري اطول منها ، وقد ذكر الرافعي ان قراءة سورة كاملة في الصلاة افضل من قراءة بعض سورة وان طال ذلك البعض . ووجهه ان فضيلة الاتباع في قراءة السورة تربو علي فضيلة المضاعفة في قراءة ذلك البعض الطويل ، ومن ثم قال السبكي : صلاة ظهر النحر بمني افضل منها بالمسجد الحرام ، وان قلنا ان المضاعفة تختص بالمسجد لان فضيلة الاتباع تربو علي فضيلة المضاعفة . وايضا فالسورة اشتملت علي مبدا ومقطع كاملين بخلاف بعض السورة ، فلم يبعد ان يقال : ان السورة القصيرة افضل من البعض الطويل لذلك ، وبهذا يعلم انه لا تناقض بين تعبير الرافعي بقوله افضل من بعض طويلة وان طال ، وقول النووي افضل من قدرها من طويلة لان الاول نظر الي الامر الخارجي وهو الاتباع والاشتمال المذكوران فاثبتا الافضلية للسورة القصيرة علي البعض الطويل ، والثاني نظر الي ذات السورة والبعض والسورة من هذه الحيثية انما هي افضل من البعض الذي هو قدها لا اكثر فتامل ذلك يندفع به عنك ما وقع فيه كثيرون من فهمهم التناقض بين عبارتي الشيخين المذكورين .
 ومما يدل علي ترادف الاعظم والافضل قول الغزالي رحمه الله تعالي : الاعظمية والافضلية في اسماء الله تعالي ترجع الي امر واحد هو ان ما كان من الاسماء والايات اصرح في التوحيد وادخل في التقديس والتعظيم والتمجيد فهو افضل من غيره من الاسماء والايات ، وان زادت حروف غيره باضعاف مضاعفة ءلما فيه من زيادة الثناء بالجميل علي الوجه الاكمل اللاءق فلذلك فضل اكثر منه وان كثرت حروفه .

  AUTO مطلب في بيان افضل الاذكار
 وافضل الاذكار التي لم يخصها الشارع بحال او زمن القران وبعده التهليل لخبر " افضل الذكر لا اله الا الله " وقيل التحميد لخبر " ان لا اله الا الله بعشرة والحمد لله بثلاثين " ووجه بعضهم بانه اجمع انواع الذكر اي لانه يفيد النص علي غثبات ساءر صفات الكمال لله تعالي ، وعلي نفي ساءر سمات النقص عنه ، وما جمع نوعين افضل مما جمع نوعا واحدا كسبحان الله وبحمده افضل من مجرد التسبيح والتهليل ، وصح في الحديث " اجب الكلام الي الله سبحان الله وبحمده " اي بعد لا اله الا الله كما قالوه ، وصح ايضا " احب الكلام الي الله سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " فلا يبعد ان جملة هذه الاربعة افضل من بقية الاذكار  <>المطلقة ، ويءد ذلك ان ابن عباس رضي الله عنهما وغيره حصروا الباقيات الصالحات المنصوص في الايات علي انها خير عند الله تعالي من تلك الاربعة .
 واما الاستغفار فان اريد به مجرد طلب المغفرة فتلك الاذكار افضل منه وان كان هو الاستغفار المسنون المقترن بالتوبة فهو افضل منه ، كذا قاله بعضهم ويحتاج لسند ، وقد يءيده ان الاستغفار مع التوبة الصحيحة قيل بوجوبه وما قيل بوجوبه افضل مما لم يقل بوجوبه وافتي ذلك البعض ايضا بان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الاستغفارلانها جامعة بين حق الله بامتثال امره وحق رسوله صلي الله عليه وسلم ، وهو بعض مكافاته علي ما اوصله الينا مما لم يقع مثله من نبي لامته صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم .

  AUTO مطلب هل يجوز ان يقال الله في السماء ؟
 وسءل نفع الله به : هل يجوز ان يقال الله تعالي في السماء تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا ، وما حكم من يقول ذلك ، ويستدل عليه بحديث السوداء ، وما حكم الله في ذلك مع بسط القول والجواب لمسيس الحاجة اليه ؟ .
 فاجاب بقوله : هذه المسالة كما قال القاضي عياض  وان تساهل في الكلام فيها بعض الشيوخ المعتبرين  هي من عويصات مساءل التوحيد ، واللاءق بالزمان عدم ذكرها ، وان كان ولا بد فالحاصل من الكلام فيها ان المسليمن قاطبة اجمعوا علي استحالة التجسيم والحلول والاستقرار علي الله تعالي وحكم بذلك صريح العقل . واجمعوا ايضا علي استحالة ارادة الحقيقة فيما ورد من ظواهر الاي والاخبار مما يوهم ذلك .
 واختلفوا بعد ذلك في مسالة منها ، وهي هل صح اطلاق جهة الفوقية والعلو من غير تكييف ولا تحديد عليه تعالي ؟ فمذهب جميع المتكلمين وفحول العلماء واهل اصول الديانات الي استحالة ذلك كما نص عليه ابو المعالي امام الحرمين في الارشاد وغيره من المتكلمين والفقهاء ، وقالوا : ان ذلك ملزوم للتجسيم والحلول والتحيز والمماسة والمباينة والمحاذاة ، وهذه كلها حادثة ، وما لا يعري من الحوادث او يفتقر للحوادث فهو حادث، والله سبحانه وتعالي يستحيل عليه الحدوث شرعا وعقلا كما هو مبين في كتب الاصول .
 واختلف هءلاء فيما ورد من ظواهر الايات والاحاديث الصحيحة مما يوهم ذلك ، فذهب بعض السلف كالشعبي وابن المسيب وسفيان الي الوقف عنها ، وقالوا : يجب الايمان بها كما وردت ولا نتعدي الي تفسيرها ، وضعف هذا القول بما مر من الاجماع علي عدم ارادة حقيقتها في عرف اللسان ، فقد تكلموا فيها بصرفها عن ظواهرها فالسكوت عنها موهم للعوام وتنبيه للجهلة ، وذهب الجمهور علي ما نقل الي الكلام عليها وصرفها عن ظواهرها بحملهت علي محامل قريبة الماخذ منها بينة تليق بها من جهة الشرع والعقل ولسان العرب وتقتضي تنزيه الرب جل وعلا عما يوهم ظاهرها ، وقد نص هلي هذا الامام ابو المعالي امام الحرمين وغيره من حذاق المتكلمين . وذهب القاضي الباقلاني وغيره في بعضها الي انها دالة علي صفة زاءدة تليق بجلاله تعالي من غير تكييف ولا تحديد ، ولكل فريق تاويلات وماخذ تليق بجلاله تعالي تطول ، ومن ارادها فلينظرها في كتب التفسير ومشكل الاحاديث كابن فورك وغيره ، مع ان البارزي حكي عن القادسي انه كان يدعو علي ابن فورك من اجل انه ادخل في كتابه احاديث مشكلة ، ويكلف الجواب عنها مع ضعفها فكان في عدم ذكرها غناء عن ذكرها انتهي . وليس هذا الدعاء في محله بل هو من بعض التعصب وكيف  <>وابن فورك امام المسليمن والذاب عن حمي حومة الدين وانما تكلف الجواب عنها مع ضعفها لانه ربما تشبث بها بعض من لا علم له بصحيح الاحاديث من ضعيفها فطلب الجواب عنها بفرض صحتها اذ الصحة والضعف عند اءمة الحديث ليسا من الامور القطعية بل الظنية ، والضعيف يمكن ان يكون صحيحا فبهذا الغرض يحتاج الي الجواب عنه فما فعله ابن فورك هو الصواب فجرزاه الله عن المسليمن خيرا .
 والمذهب الثاني : جواز اطلاق فوق من غير تكيف ولا تحديد نقله لابو المعالي امام الحرمين في الارشاد عن الكرامية وبعض الحشوية ، ونقله القاضي عياض عن الفقهاء والمحدثين وبعض المتكلمين من الاشعرية قال الامام البرزلي المالكي : وانكر عليه شيخنا الامام نقله عن بعض الاشعرية انكارا شديدا ، وقال : لم يقله احد منهم فيما علمته واستقريته من كتبهم ، وسمعته يقول القاضي ضعيف في علم الاصول ويعرف ذلك من تاليفه وكان عالما بالاحاديث ورجالها وضبطها ولغتها مقدما في ذلك فلا يلتفت لنقله عن اهل الاصول في هذه المسالة ، وكلامه في الشفاء يدل علي علمه في هذا الفن وغيره وتضلعه ولم ينقله فيه عن بعض الاشعرية وحكاه ابن بزيزة في شرح الارشاد عن القلانسي من مشايخ الاشعرية وعن البخاري وغيره غير ان هذا محدث ، واختار هذا المذهب ابن عبد البر في الاستذكار واشتد نكير شيخنا المذكور عليه وقال : ولم تزل فقهاء المذهب ينكرونه عليه بحمل ما ورد علي ظاهره ولتدافع مذهبه في نفسه عند تحقيقه وهو ظاهر كلام السيخ ابي محمد ابن ابي زيدفي رسالته .
 وفي اسءلة الشيخ عز الدين : ما تقول في قول ابن ابي زيد ، وانه فوق عرشه المجيد بذاته ، وانه في كل مكان بعلمه هل يفهم منه القول بالجهة وهل يكفر معتقدها ام لا ؟ .
 فاجاب الشيخ عز الدين : بان ظاهره ما ذكر من القول بالجهة لانه فرق بين كونه علي العرش وكونه مع خلقه بعلمه ، والاصح ان معتقد الجهة لا يكفر لان علماء المسلمين لم يخرجوهم عن الاسلام ، بل حكموا لهم بالارث من المسلمين ، وتحريم دماءهم وامالهم وايجاب الصلاة عليهم ، وكذا ساءر اصحاب البدع لم يزل الناس يجرون عليهم احكام الاسلام ولا مبالاة بمن كفرهم لمراغمته لما عليه الناس انتهي كلام عز الدين .
 وقال بعض من ينسب الي الطلب : هذا كلام كفر والقاءل به كافر لان من اعتقد الجة في حق الله جل وعلا فهو كافر بالاجماع ، ومن توقف في كفره فهو كافر ، فعورض هذا الطالب في ذلك بما وقع بين الاءمة من اختلاف في تكفير اهل الاهواء ، وبما قال القاضي في الشفاء وغيره من جريان الخلاف في المشبهة وغيرهم ، وبما ذكره ابن التلمساني في عين المسالة من الخلاف فلم يقبل شيءا من هذا ، واستدل لنقله الاجماع في المسالة بالحلولية وجعلها هي عين جواب عز الدين وان الحلولية كفار بالاجماع .
 واجاب بعض المفتين عن كلام هذا الطالب بما نصه : الصحيح قول الشيخ عز الدين ولا اجماع في المسءلة والخلاف فيها علي وجه اخر وهو ان المشبهة هل عرفوا ام لا ؟ واحتجاج هذا الرجل بمسءلة الحلولية من ادل دليل علي انه لا يعرف الحلولية ولا المشبهة ، وان الاجماع علي تكفير القاءل بالحلول يلزم منه الاجماع علي تكفير القاءل بالتشبيه كلام غير محصل . والحق انه يلزم من صحة الملزوم صحة اللازم ومن بطلان اللازم بطلان الملزوم لا انه يلزم من الاجماع علي قضية الاجماع علي لازمها ، ولا من الاجماع علي بطلان لازم قضية  <>الاجماع علي بطلان ملزومها فان الاجماع طريقة النقل لا العقل ، ويبعد ممن له ادني مسكة من عقل ان يحكم للامة التي شهد لها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالايمان ، وان يتجاسر علي الشهادة عليها بالكفر ، فكيف بحكاية الاجماع علي ذلك ، ومسءلة التكفير بالحلول شهيرة ، ولو قال مبتدع : ان الله غير عالم او غير قادر كفر اجماعا مع انه ينفي صفة العلم والقدرة وغيرها ويلزمه قطعا ان يكون الباري غير عالم ولا قادر مع شهرة الخلاف في تكفيره وانه غير كافر ، وقد جمع الخوارج من الاقوال الفاسدة والاراء الباطلة ما لم يحفظ لغيرهم . وقال سخنون : انه يخاف علي من كفرهم بمقالتهم ان يسلك مسلكهم في التكفير بالذنوب او كلاما هذا معناه ، فقد حصل من حكاية هذا السءال انهم ليسوا بكفار مع حكاية الخلاف فيهم ، وانه جاز علي الخلاف في لازم القول هل هو كالقول ام لا ؟ ومذهب ابن رشد وغيره انه ليس كالقول وانه لا يلزم من الاجماع علي قضية الاجماع علي لازمها ، ولا من الاجماع علي بطلان لازم قضية الاجماع علي بطلان ملزومها .
 اذا تقرر هذا فقاءل هذه المقالة التي هي القول بالجهة فوق ان كان يعتقد الحلول وااستقرار والظرفية او التحيز فهو كافر يسلك به مسلك المرتدين ان كان مظهرا لذلك ، وان كان اعتقاده مثل اهل المذهب الثاني فقد تقرر الخلاف فيه ، فعلي القول التفكير يرجع لما قبله وعلي الصحيح ينظر فيه فان دعا الناس لما هو عليه واشاعه واظهره فيصنع به ما قاله مالك رضي الله عنه فيمن يدعو الي بدعته ونص علي ذلك في اخر الجهاد من المدونة وتاليف ابن يونس ، وان لم يدع الي ذلك وكان يظهره فعلي من ولاه الله امر المسلمين ردعه وزجره عن هذا الاعتقاد والتشديد عليه حتي ينصرف عن هذه لبدعة ، فان فتح هذا الباب لعوام وسلوك طريق التاويل فيه افساد لاعتقادهم والقاء تشكيكات عظيمة في دينهم وتهيج لفتنتهم ، واري هذا مثل الرجل الذي سال مالكا عن معني قوله عز وجل {الرحمن علي العرش استوي} فقال مالك : الاستواء معلوم او معقول والكيف مجهول والايمان به واجب والسءال عن هذا بدعة واراك رجل سوء اخرجوه عني ، وزاد بعضهم في الحكاية : فادبر الرجل وهو يقول يا ابا عبد الله لقد سالت عنها اهل الشام واهل العراق فما وفق احد فيها توفيقك ، وانت تري مالكا كيف ادب هذا الرجل وزجره الزجر التام وهو لم يصدر منه الا السءال عن بعض النتشابه فما ظنك بمن صرح بما صرح به . وقضية عمر رضي الله عنه مع ضبيع وضربه اياه المرة بعد المرة لسءاله عن المتشاه مشهورة حتي قال له : ان كنت تريد قتلي فاقتلني والا فقد اخذت اربي .
 واختلف في تاويل قول مالك المذكور فصرفه ابن عبد البر اليمذهبه ، وظاهر حكاية غيره انه وقف عن الكلام فيها كمذهب الواقفية ، ومنهم من نحا به مذهب المتكلمين ، واشار ابن التلمساني في شرح المعلم فقال : يعني ان محامل الاستواء في الغة معلومة بعد القطع بان الاستقرار غير مراد بل لبمراد به القهر والاستيلاء او القصد الي التناهي في صفات الكمال ، وقوله والكيف مجهول : يعني ان تعيين محمل من المححامل الاءقة مجهول لنا ، وقوله الايمان به واحب : اي التصديق بان محملا يصح واجب ، وقوله والسءال عنه بدعة اي تعينه بالطرق الظنية فانه تصرف في اسماء الله نعالي وصفاته بزع الظنون وما لم يعهد زمن الصحابة رضي الله عنهم فهو بدعة انتهي ، وهو يشير الي ما قدمناه من الخلاف فيما ورد من مثل هذه الظواهر هل يتكلم فيها ام لا ؟ .

 <>
 واختلف تاويل حديث السوداء المذكور في السءال ، فقال المازري : اراد صلي الله عليه وسلم ان يطلب دليلا علي انها موحدة فخاطبها بما يفهم من قصدها لان علامة الموحدين التوجه الي السماء عند الدعاء وطلب الحواءج ، فان من كان عبد الاصنام يطلب حواءجه منها ومن يعبد النار يطلب حواءجه منها ايضا ، فاراد صلي الله عليه وسلم الكشف عن معتقدها اهي مءمنة ام لا ؟ فاشارت الي الجهة التي يقصدها الموحدون وقيل وقع السءال لها باين لاجل انه اراد السءال عما تعتقده من جلالة الباري وعظمته جل وعلا ، فاشارت الي السماع اخبارا عن جلالته سبحانه في نفسها لانها قبلة الداعين كما ان الكعبة قبلة المصلين ، وكذلك غختلف في تاويل ما ذكره ابلن ابي زيد في رسالته وقد مر انفا علي انه ذكره في المختصر علي وجه لا بشكل والله اعلم .

  AUTO مطلب هل استحضار الذكر تفصيلا اولي او الاجمال اولي للذاكر ؟
 وسءل رضي الله عنه : هل الاولي لذاكر استحضار معاني ذكره التفصيلية كان يستحضر النقاءص التي تنزه الله تعالي عنها ، ثم في كل مرة من مرات التسبيح يستحضر واحد من تلك الامور وكان يستحضر الكمالات التي يحمد عليها ، ثم يجعل بازاءه كل مرة سهود واحد من تلك الكمالات وهكذا اجمالية ؟ .
 فاحاب بقوله : الاولي مرعاة الاجمال لانه اتم واكمل ، لان من يراعي في كل تسبيحة مثلا تنزه الله تعالي عن جميع النقاءص اتم واكمل ممن يراعي شيءا مخصوصا بكل مرة وايضا فتلك النقاءص احقر من ان تستحضر تفاصيلها مع الرب في القلب وانما تستحضر علي وجه كلي لضرورة التسبيح عنها وقد لا يحتاج لاستحضارها لاستغراق القلب في عظمة الرب وتعاليه وجلاله فلا يلتفت الي تلك النقاءص التة وانظر الي السنة لما فعلت في قوله سبحان الله عدد خلقه ورضاء نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته كيف نصت علي المطالب الاربعة الاجمالية وهي كثرة افراده اذ عدد الخلق فيما كان وما يكون لا يتناهي كبر مقداره اذ العرش اكبر المخلوقات ، واذا اخذ بما فيه من المخلوقات ، التي كانت وستكون لا يتناهي نوعه حتي رضاء الله تعالي ودوامه بلا نفاد لان كلمات الله تعالي اي اقضيته لا نفاد لها ، واعرضت عن النقاءص التي يسبح عنها استحقارا لها عن ان تمر بحضرة الجلال او بحضرة شهود الكمال ، واكثر تسبيحات القران مطلقة عن ملاحظة المسبح عنه فينبغي لنا ان نتاسي بها .

  AUTO مطلب من قلد غير امامه
 وسءل رضي الله عنه : هل لمقلد الشافعي رضي الله عنه مثلا ان يقلد غيره بعد العمل وقبله مع تبع الرخص اولا، وقد صرح الامدي ابن الحاجب بامتناعه بعد العمل اتفاقا ؟ .
 فاجاب بقوله : لمقلد غير امامه احوالا ذكرها السبكي اخذا من كلامهم .
 احدها : ان يعتقد رجحان مذهب الغير في هذه المسءلة فيجوز اتباعا للراجح في ظنه .
 الثانية : ان يعتقد رجحان مذهب امامه او لا يعتقد رجحان واحد منها فيجوز ايضا سواء قصد الاحتياط لدينه مثلا كالحيلة اذا قصد بها التخلص من الربا كبيع الجمع بالدراهم وشراء البيث بها ،ولا كراهة حينءذ بخلاف الحيلة علي غير هذا الوجه فانها مكروهة .

 <>
 الثالثة ان يقصد بتقليده الرخصة فيما دعت حاجته اليه فيجوز ايضا الا ان يكون يعتقد رجحان مذهب امامه وانه يجب تقليد الاعلم .
 الرابعة : ان يقصد مجرد الترخص من غير ان يغلب علي ظنه رجحاته فيمتنع كما قاله السبكي . قال : لانه حين اذن متبع لهواه لا لدين .
 الخامسة : ان يكثر منه ذلك بحيث يصير متتبعا للرخص بان ياخذ من كل مذهب بالاسهل منه ، فيمتنع ايضا لانه يشعر بانحلال ربقة التكليف .
 السادسة : ان يجتمع من ذلك حقيقة مركبة ممتنعة بالاجماع فيمتنع كان يقلد شافعي مالكا في طهارة الكلب ويمسح بعض راسه لان صلاته حينءذ لا يقول بها مالك لعدم مسح كل الراس ولا الشافعي لنجاسة الكلب ، وزعم الكمال ابن الهمام جواز ذلك ضعيف وان برهن عليه .
 السابعة : ان يعمل بتقليده الاول ويستمر علي اثاره ثم ير ان يقلد غير امامه مع بقاء تلك الاثار كحنفي اخذ بشفعة الجوار عملا بمذهبه ثم تستحق عليه فيريد العمل بمذهب الشافعي فلا يجوز لتحقق خطءه اما في الاول او الثاني مع انه شخص واحد مكلف .

  AUTO مطلب يجوز التقليد بعد العمل
 وما ذكر عن الامدي وابن الحاجب نظر فيه السبكي فقال : في دعوي الاتفاق نظر ، وفي كلام غبرهما ما يشعر باثبات الخلاف بعد العمل ايضا وكيف يمتنع اذا اعتقد صحته ، ولكن وجه ما قالاه انه بالتزامه مذهب امامه لكف به ما لم يظهر له غيره والعامي لا يظعر له شيء ، هذاي وجه ما قالاه ولا باس به ، ولكني اري تنزيله علي صورة الحنفي المذكورة وهي وان كانت غير منقولة فالمنقول وتحقيقه قد يشهد لها ومما تبي ذلك ان التقليد بعد العمل ان كان من وجوب لاباحة لتترك كحنفي قلد في رسنية الوتر او من حظر الاباحة لتفعل كشافعي يقلد في نكاح بلا ولي فالمتقدم منه في الوير هو الفعل وفي النكاح هو الترك وكلاهما لا ينافي الاباحة ، واعتقاد الوجوب او التحريم خارج عن العمل وحاصل قبله فلا معني للقول بان العمل فيهما مانع من التقليد وان كان العكس بان كان يعتقد الاباحة فقلد في الوجوب او التحريم فالقول بالمنع ابعد وليس في المانع ولا هذه الاقسام ، نعم المفتي علي هذا اذا افتي بحكم ليس له ان يقلد غيره ويفتي بخلافه لانه محض تشبه الا ان قصد مصلحة دينية دعته الي ذلك ، كما روي عن ابن القاسم انه افتي ولده في نذر اللجاج بمذهب الليث ، وهو انه يتخلص عنه بكفارة يمين ، وقال له : ان عدت لم افتيك الا بقول مالك انه يتعين ما التزمه ، والله اعلم .

  AUTO مطلب اعتراض ابن تيمية علي متاخري الصوفية وله خوارق الخ
 وسءل نفع الله به بما لفظه : لابن تيمية اعتراض علي متاخري الصوفية ، وله خوارق في الفقه والاصول فما محصل ذلك .؟ .
 فاجاب بقوله : ابن تيمية عبد خذله الله واضله واعماه واصمه واذله ، وبذلك صرح الاءمة الذين بينوا فساد احواله وكذب اقواله ، ومن اراد ذلك فعليه بمطالعة كلام الامام المجتهد المتفق علي امامته وجلالته وبلوغه مرتبة الاجتهاد ابي حسن البكي وولد التاج والشيخ الامام العز ابن جماعة واهل عصرهم من الشافعية  <>والمالكية والحنفية ، ولم يقتصر اعتراضه علي متاخري الصوفية علي مثل عمر بن الخطاب وعلي ابن ابي طالب رضي الله عنهما كما ياتي .
 والحاصل ان لا يقام لكلامه وزن بل يرمي في كل وعر وحزن ويعتقد فيه انه مبتدع ضال ومضل جاهل غال عامله الله بعدله واجارنا من مثل طريقته وعقيدته وفعله امين .
 وحاصل ما اشير اليه في السءال انه قال في بعض كلامه : ان في كتب الصوفية ما هو مبني علي اصول الفلاسفة المخالفين لدين المسلمين فيتلقي ذلك بالقبول من يطالع فيها من غير ان يعرف حقيقتها كدعوي احدهم انه مطلع علي اللوح المحفوظ فانه عند الفلاسفة كابن سينا واتباعه النفس الفلكية ، ويزعم ان نفوس البشر تتصل بالنفس الفلكية او بالعقل الفعال يقظة او مناما ، وهم يدعون ان ما يحصل من المكاشفة يقظة او مناما هو بسبب اتصالها بالنفس الفلكية عندهم وهي سبب حدوث الحوادث في العالم فاذا اتصلت بها نفس البشر استنقش فيها ما كان في النفس الفلكية ، وهذه الامور لم يذكرها قدماء الفلاسفة وانما ذكرها ابن سينا ومن يتلقي عنه ، ويوجد من ذلك في بعض كلام ابي حامد وكلام ابن عربي وابن سنعين وامثال هءلاء تكلموا في التصوف ، والحقيقة علي قاعدة الفلاسفة لا علي اصول المسلمين ، ولقد خرجوا بذلك الي الالحاد كالحاد الشيعة والاسماعيلية والقرامطة والباطنية بخلاف عباد اهل السنة والحديث كالفضل وساءر رجال الرسالة ، وهءلاء اعظم الناس انكارا لطرق من هم خيرا من الفلاسفة كالمعتزلة والكرامية فكيف بالفلاسفة . واهل التصوف ثلاثة اصناف : قوم علي مذهب اهل الحديث والسنة كهءلاء المذكورين ، وقوم علي طريقة بعض اهل الكلام من الكرامية وغيرهم : وقوم خرجوا الي طريق الفلسفة مثل مسلك من سلك رساءل اخوان الصفا وقطعة توجد في كلام ابي حيان التوحيدي ، واما ابن عربي وابن سبعين ونحوهما فجاءوا بقطع فلسفية غيروا عباراتها واخرجوها في قالب التصوف ، وابن سينا تكلم في اخر الاشارات علي مفام العارفين بحسب ما يليق بحاله ، وكذا معظم من لم يعرف الحقاءق الايمانية .

  AUTO مطلب علي ان ابا بكر ابن العربي من اصحاب الغزالي وفيما جري من ابن تيمية الخ
 والغزالي ذكر شيءا من ذلك في بعض كتبه لاسيما في الكتاب المضنون به علي غير اهله ومشكاة الانوار نحو ذلك حتي ادعي صاحبه ابو بكر ابن العربي فقال : شيخنا دخل في نظر الفلاسفة واراد ان يخرج منهم بما قدر الكن ابو حامد يكفر الفلاسفة في غير موضع وبين فساد طريقتهم وانها لا تحصل المقصود واشتغل كل اخر عمره بالبخاري ومات علي ذلك ، وقيل انه رجع عن تلك الكتب ، ومنهم من يقول انها مكذوبة عليه ، وكثر كلام الناس فيه لاجلها كالمازري والطرطوشي وابن الجوزي وابن عقيل وغيرهم انتهي حاصل كلام ابن تيمية ، وهو يناسب ما كان عليه من سوء الاعتقاد حتي في اكابر الصحابة ومن بعدهم الي اهل عصره وربما اداه اعتقاده ذلك الي تبديع كثير منهم .
 ومن جملة من تتبعهم الولي القطب العارف ابو الحسن الشاذلي نفعنا الله بعلومه ومعارفه في حزبه الكبير وحزب البحر وقطعة من كلامه كما تتبع ابن عربي وابن الفارض وابن سبعين ، وتتبع ايضا الحلاج الحسين ابن منصور ولا زال يتبع الاكابر حتي تمالاعليه اهل عصره ففسقوه وبدعوه بل كفره كثير منهم ، وقد كتب  <>اليه بعض اجلاء اهل عصره علما ومعرفة سنة خمس وسبعماءة من فلان الي الشيخ الكبير العالم امام اهل عصره بزعمه ، اما بعد فان احببناك في الله زمانا واعرضنا عما يقال فيك اعراض الفضل احسانا الي ان ظهر لنا خلاف موجبات المحبة بحكم ما يقتضيه العقل والحس وهل يشك في الليل عاقل اذا غربت الشمس ، واظهرت انك قاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر والله اعلم بقصدك ونيتك ، ولكن الاخلاص مع العمل ينتج ظهور القبول ، وما راينا ال امرك الي هتك الاستار والاعراض باتباع من لا يوثق بقوله من اهل الاهواء والاغراض ، فهو ساءر زمانه يسب الاوصاف والذوات ولم يقنع بسب الاحياء حتي حكم بتفكير الاموات ولم يكفه التعرض علي من تاخر من صالحي السلف حتي تعدي الي الصدر الاول ومن له اعلي المراتب في الفضل فيا ويح منهءلاء خصمه يوم القيامة وهيهات ان لا يناله غضب ، واني له بالسلامة وكنت ممن سمعه وهو علي منبر جامع الحبل بالصالحية وقد ذكر عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فقال : ان عمر له غلطات وبليات واي بليات . واخبر عنه بعض السلف انه ذكر علي ابن ابي طالب رضي الله عنه في مجلس اخر فقال : ان علي اخطافي اكثر من ثلاثماءة مكان ، فياليت شعري من اين يحصل لك الثواب اذا اخطاعلي بزعمك كرم لالله وجهه وعمربن الخطاب ، والان قد بلغ هذا الامر الي منتهاه والحال الي مقتضاه ، ولا ينفعني الا القيام في امرك ودفع شرك لانك قد اصرفت في الغي ووصل اذاك الي كل ميت وحي ، وتلمني الغيرة شرعا لله ولرسوله ويلزم ذلك جميع المءمنين وساءر عباد الله المسلمين بحكم ما يقوله العلماء ، وهم اهل الشرع وارباب السيف الذين بهم الوصل والقطع الي ان يحصل منك الكف عن اعراض الصالحين رضي الله عنهم اجمعين ا ه .
 واعلم انه خالف الناس في مساءل نبه عليها التاج السبكي وغيره ، فمما خرق فيه الاجماع قوله في علي الطلاق انه لا يقع عليه بل يقع عليه كفارة يمين ، ولم يقل بالكفارة احد من المسلمين قبله ، وان طلاق الحاءض لا يقع وكذا الطلاق في طهر جامع فيه وان الصلاة اذا تركت عمدا لا يجب قضاءها ، وان الحاءض يباح لها الطواف بالبيت ولا كفارة عليها ، وان الطلاق الثلاث يرد الي واحدة وكان هو قبل ادعاءه ذلك نقل اجماع المسلمين علي خلافه وان المكوس حلال لمن اقطعها وانها اذا اخذت اذا اخذت من التجار اجزاتهم عن الزكاة وان لم تكن باسم الزكاة ولا رسمها ، وان الماءعات لا تنجس بموت حيوان فيها كالفارة ، وان الجنب يصلي تطوعه بالليل ولا يءخره الي ان يغتسل قبل الفجر وان كان بالبلد ، وان شرط الواقف غير معتبر ، بل لو وقف علي الشافعية صرف الي الحنفية وبالعكس وعلي القضاة صرف الي الصوفية في امثال ذلك من مساءل الاصول مسءلة الحسن والفبح التزم كل ما يرد عليها ، وان مخالف الاجماع لا يكفر ولا يفسق ، وان ربنا سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا محل الحوادث تعالي الله عن ذلك وتقدس وانه مركب تفتقر ذاته افتقار الجزء لكل تعالي الله عن ذلك وتفدس ، وان القران محدث في ذات الله تعالي الله عن ذلك وتقدس وان العالم قديم بالنوع ولم يزل مع الله مخلوقا داءما فجعله موجبا بالذات لا فاعلا بالاختيار تعالي الله عن ذلك وقوله بالجسمية والجهة والانتقال وانه بقدر العرش لا اصغر ولا اكبر تعالي الله عن هذا الافتراء الشنيع الفبيح والكفر البراح الصريح وخذل متبعيه وشت شمل معتقديه ، وقال : ان النار تفني ، وان الانبياء غير معصومين ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا جاه له ولا يتوسل به ، وان انشاء السفر اليه بسبب الزيارة معصية لا تقصر الصلاة فيه وسيحرم ذلك يوم الحاجة الماسة الي شفاعته ، وان التوراة والانجيل لم تبدل الفاطهما وانما بدلت معانيهما اه .

 <>
 وقال بعضهم : ومن ينظر الي كتبه لم ينسب اليه اكثر هذه المساءل غير انه قاءل بالجهة وله في اثباتها جزء ، ويلزم اهل هذا المذهب الجسمية والمحاذاة والاستقرار : اي فلعله في بعض الاحيان كان يصرح بتلك اللوازم فنسبت اليه سيما ومن نسب اليه ذلك من اءمة الاسلام المتفق علي جلالته وامامته وديانته وانه الثقة العدل المرتضي المحقق المدقق ، فلا يقول شيءا الا عن تثبت وتحقق ومزيد احتياط وتحر سيما الي مسلم ما يقتضي كفره وردته وضلاله واهدار دمه ، فان صح عنه مكفر او مبدع يعامله الله بعدله والا يفر لنا وله .

  AUTO مطلب ما حكم علم الرمل
 وسءل نفع الله بما لفظه : ما حكم علم الرمل وفعله ، وهل يصح اخذ الاجرة عليه من حديث ابن عناس رضي الله عنهما انه سال الر سول صلي الله عليه وسلم عن الخط فقال " كان نبي من انبياء الله يخط فمن وافق خطه علم " ، وفي رواية " فمن وفق فهو الخط " ويقال ان ذلك هو النبي ادريس صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ، ويقال ابراهيم من قوله تعالي {فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم} اي الخطوط وفي رواية " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخط في التراب فقال : علنه نبي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام فمن وافق علمه علم " ؟ .
 فاجاب بقوله : تعلم الرنل ووتعليمه حرام شديد التحريم وكذا فعله لما فيه من ايهام العوام ان فاعله يشارك الله في غيبه وما استاثر بمعرفته ، ولم يطلع عليه انبيلءه ورسله بواسطة نحو تنجيم او زجر او خط او بغير واسطة ، وقد اكذب له مدعي علم الغي واخبر في كتابه العزيز بانه المستبد بعلم ما كان وما يكون في غير ما اية وقال {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} علي انه قيل ان الاستثناء منقطع فلا يقع الاخبار ولا لرسول ولكن المراد حينءذ الاخبار بجميع المغيبات جملها او تفصيلها فهذا لم يعلم به رسول ولا غيره وقال {قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله} وقال عن عيسي عليه الصلاة والسلام {وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون } الاية ، فجعل ذلك من دلاءل النبوة ، فلو امكن الاطلاع عليه بحو خط من غير نبي لما كان دليلا لانه لم يكن معجزا ، فعلم ان ادعاء معرفة ما يسره الناس او ينطوون عليه او ما يقع من غلاء الاسعار ورخصها ونزول المطر ووقوع القتل والفتن وغير ذلك من المغيبات فيه ابطال لدلاءل النبوة وتكذيب للقران العزيز ، وفي الحديث المشهور " من صدق كاهنا او عرافا " وفي بعضها " او منجما فقد كفر بما انزل علي محمد " وقال صلي الله عليه وسلم ايضا حاكيا عن الله تعالي " اصبح من عبادي مءمنا وكافرا " الحديث ، وفيه " ان من قال مطرنا بنوء كذا فهو كافر بي مءمن بالكواكب " ومن المحال ان يصح لغير النبي صلي الله عليه وسلم توالي الاخبارات بالمغيبات من غير ان يقع منه غلط او كذب ، بل ما يقع منه صدق انما هو مصادفة لا قصد علي انه انما يكون في الامر الاجمالي لا التفصيلي ، لكن المتعاطون له تغترون بذلك ويعتذرون عما سواه ، ولا ينفعهم ذلك اذ لو فاتشنهم لم تجد لهم سبيلا الي علم ذلك الا مجرد الحزر والتخمين وهذا يشاركهم فيه ساءر الناس ، وقد خبا النبي صلي الله عليه وسلم لابن صياد الكاهن قوله تعالي {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} فقال هو الدخ ، فقال صلي الله عليه وسلم " اخسا فلن تعدو قدرك " اي لا يمكنك الاخبار بالاشياء علي تفاصيلها كخبر الانبياء عليهم الصلاة والسلام ، ومن ذلك نظر هرقل في النجوم فراي ان ملك الختان قد ظهر فلم يخبر بامر تفصيلي وانما اخبربامر اجمالي اهمه  <>وكدر حاله ، ولم يظهر له بنظره في النجوم شيء من احواله صلي الله عليه وسلم وما انطوت عليه بعثته من التفصيل والحديث المذكور في مسلم لكن يتعين تاويله علي ما يطابق القران وما اتفق عليه اجماع اهل السنة ، وذلك بان يحمل كما قاله الخطابي وغيره قوله " فمن وافق خطه " علي الانكار لا الاخبار لان الحديث خرج علي سءال من كان يعتقد علم ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بالمغيبات من جهة الخط علي ما اعتقد العرب فاجابه صلي الله عليه وسلم بان ذلك من خواص الانبياء بما يقتضي انكار ان يتشبه بهم احد اذ هو من خواصهم ومعجزاتهم الدالة علي النبوة فهو كلام ظاهره الخبر والمراد به الانكار ، ومثله في القران والسنة كثير كقوله تعالي {فاعبدوا ما شءتم من دونه} وكقوله صلي الله عليه وسلم " نحن احق بالشك من ابراهيم " فظاهره تحقيق الشك في المعتقدات ، والمراد نفي الشك عن ابراهيم او يحمل علي انه علق الحل بالموافقة بخط ذلك النبي ، وهي غير واقعة في ظن الفاعل اذ لا دليل عليها الا بخبر معصوم وذلك لم يوجد فبقي النهي علي حاله لانه علق الحل بشرط ولم يوجد وهذا اولي من الاول ، ثم رايت القاضي عياضا قال : والاظهر خلاف الاول لكن من اين تعلم الموافقة والشرع منع التعرض وادعاء الغيب جملة ، ومعناه عندي فمن وافق خطه فذاك الذي تجدون اصابته لا انه يريد اباحة ذلك لفاعله علي تاوله بعضهم ، وعليه يدل ظاهر كلام ساقه عن ابن عباس رضي الله عنهما ، ومما يدل علي ذلك ما جاء في بعض الطرق لذلك الحديث " وان وافق خطه علن النبي صلي الله عليه وسلم علم " وفي بعضها " ان نبيا من الانبياء كان ياتيه امره في الخط فمن وافق خطه علم النبي علم " وهذا يدل علي انه ليس علي ظاهره والا لوجب لمن وافق خطه ان يعلم عين المغيبات التي كان يعلمها ذلك النبي وامر بها في خطه من الاوامر والنواهي والتحليل والتحريم . وحينءذ فيلزم مساواته له في النبوة ، فلما بطل حمله له علي ظاهره لزم تاويله علي ما مر ، وعلم الله تعالي خص ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بالخط وجعله علامة لما يامره به وينهاه عنه مثل ما جعل لنوح صلي الله علي نبينا وعليه وسلم من فور التنور علامة الغرق لقومه ، وفقد الحوت علامة لموسي علي لقاء الخضر صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم ، ومنع زكريا تكليم الناس ثلاثة ايام علامة علي حمل زوجته ، وما في سورة الفتح علامة لنبينا صلي الله عليه وسلم علي حضور اجله ومثله كثير ، ومن خواص الانبياء ومعجزاتهم ما روي في قوله تعالي {او اثارة من علم} انه الخط فغير متعين في الاية ، وبفرضه فتاويله ان العرب كانوا اهل كهانة وزجر وعيافة فقال تعالي {قل اررايتم ما تدعون من دون الله} الايات اي اءتوني بكتاب يشهد بما ادعيتموه بلفظه او اثارة من علم وهو الخط علي زعمكم انكم تدينون به فلا تقدرون علي اقامة حجة لعبادة الالهة وللمفسرين في هذه الاثار اقاويل اخر غير ما ذكر وتفسير النجوم بالخطوط الواقع في السءال لم نره لاحد المفسرين .

  AUTO مطلب علي انه يوجد في الملاحم كثيرا ما يصح
 ( تنبيه ) : يوجد كثير من الملاحم ما يصح فقيل سبه ان نبينا صلي الله عليه وسلم تكلم بكلمات من الغيب فانفرد بحفظها بعض الصحابة ولم تظهر ، ورد بانه لو كان كذلك لظهرت كيفية ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم وقيل انه عمل دانيال لانه كان نبيا يوحي اليه ، وقيل عمل الكهان قديما قبل وجوده صلي الله عليه وسلم وقيل انها مبينة علي النجوم : قال المازري : وهو الاقرب . ...
 ( حكاية غريبة ) لكن الاجري حكي ان هند ام معاوية رضي الله عنهما دخل عليها وهي في خيمتها ناءمة مجللة  <>بشعرها صديق لزوجها لظنه انه رجع من الشفر ، فاحست به ففزعت فقال : انا فلان ظننت ان زوجك قدم ، وخرج فراه اهل الحي فلم يشكوا انه زني بها ، فلما قدم زوجها بلغه الخبر فعزم علي قتلها فمنه ابوها حتي كاد حياهما ان يقتتلوا فاصطلحوا علي ان يمضوا لكاهن الشام ليخبرهم بصحة ما كان ، ثم دخل عليها ابوها وقال : يا بنتي ان كان حقا ما يقولون فدعيني استر عيبي وعيبك بالسيف ونقاتل القوم لءلا نذهب الي الكاهن فبفضحنا ويفضحك وان كنت برية سرنا الي الكاهن ، وفحافت له واكدت انها برية ، فخرج الجميع الي الشام ، فلما قربوا من الكاهن اضطربت هند وتغيرت فقال لها ابوها : ما شانك اليس قد حذرتك الفضيحة بالكاهن ؟ فقالت : والله ما انا الا برية وما جزعت الا انا نمضي لبشر مثلنا وقد يغلط ويءتي عليه فان قال زنت نشبت يالمعرة فينا وصدقه جميع العرب ، فقال لها : حقا ما قلت ، فقال لهم : نحن نمضي الي بشر مثلنا قد يصيب وقد يخطء ، ولكن نخباله خباحتي نختبره فساعدوه علي ذلك وجعلوا له قمحة في ذكر مهر وربطوه بشعرة ، فلما دخلوا عليه قالوا له : ان امراة هذا قد اتهمت بزنا فاخبرنا عن صدق ذلك او كذبه ؟ فقال ابوها انا اخبانا لك خبا ما هو ؟ فقال : اخباتم ثمرة في كمرة ، وفي رواية : حبة بر في احليل مهر ، فاتوه بها فلمس علي ظهرها فقال : هند ليست بزانية وستلد ملكا اسمه معاوية ،فكبر القوم وخرجوا عنه وفرحوا فاخذ بعلها بيدها رجاء ان يكون الولد منه ، فنثرت يدها منه وقالت : والله لا تقربني ابدا ولا تراني ابدا ، وقال ابوها واهلها : والله ما رايتها ابدا ومنعوها بالسيف ، فخطبها ابو سفيان وعبد الله ابن جدعان ، فعرض عليها ابوها فقالت : اما ابو سفيان فصعلوك لكنه ينجب ، واما عبد الله فحسن الصورة لكنه لا ينجب انكحني ابا سفيلن ، فولدت منه معاوية رضي الله عنه ونكح عبد الله غيرها فولدت له ولدا فطاف به يوما فراي جملا شاه ، فقال له : يا ابت هذه ابنة هذا ، اراد الشاه بنت البعير ، فقال له في الحال : نعمت المراة هند التي قالت اني لا انجب .
 وبهذه الحكاية تعلم ان ما مر من المغيبات لا تعلم الا جملة ولا يعرف تفصيلها انما هو باعتبار اكثر الاحوال واما في بعضها فتعلم تفصيلا ؛ لكن الصواب انه يكون من علوم الانبياء التي حفظت ودزنت ولم تبدل ، وكذا ما اخبره به شق وسطيح من اخبار الزمن الذي وقع بعدهما ، فيحمل علي انه وصل اليهم من علم الانبياء صلي الله علي نبنا وعليهم وسلم .

  AUTO مطلب هل من السحر ما يفعله اهل الحلق الذين في الطرقات
 وسءال نفع الله به : هل من السحر ما يفعله اهل الحلق الذين في الطرقات ، ولهم فيها اشياء غريبة كقطع راس الانسان واعادتها ونداءهم له بعد قطعها وقبل اعادتها فيجيبهم ، وجعل نحو دراهم من التراب وغير ذلك مما هو مشهور عنهم ، وكذا كتابة المحبة والقبول واخراج الجان ونحو ذلك .
 فاجاب بقوله : هءلاء في معني السحرة ان لم يكون سحرة فلا يجوز لهم هذه الافعال ، ولا يجوز لاحد ان يقف عليهم لان في ذلك اغراء لهم علي الاستمرار في هذه المعاصي والقباءح الشنيعة ، وافسادهم قطعي وفسادهم حقيقي فيجب علي كل من قدر منعهم من ذلك ومنع الناس من الوقوف عليهم ، واذا كان كثير من اءمتنا افتوا بحرمة المرور بالزينة علي ان اكثر اهلها مكرهون علي التزيين بخصوص الحرير وراوا ان التفرج عليها فيه اغراء علي فعلها وللحاكم علي الامر بها فما ظنك بالفرجة علي هءلاء المارقين والجهلة المفسدين  <>وفي الموازية من كتب المالكية الذي يقطع يد الرجل او يدخل لسكين في جوف نفسه ان كان ساحا قتل والا عوقب ، وسءل ابن ابي زيد من اءمتهم عن نحو ما في السءال فقال : ان لم يكن في افعالهم تلك كفر فلا شيء عليهم وانما هو خفة يد ، وتعقيه المرزاني فقال : هذا خلاف ما اختاره شيخنا الامام انهم سحرة وان الوقوف عليهم لا يجوز ، وهو يشبه ظاهر الرواية لابن عبد البر روي ابن نلفع في المبسوطة قي امراة اقرت انها عقدت زوجها عن نفسها او غيرها انها تنكل ولا تقتل ولو سحر نفسه لم يقتل بذلك ؛ قال شيخنا الامام : والاظهر ان فعل المراة سحر ؛ وان كان فعل ينشا عنه حادث في امر منفصل عن محل الفعل فانه سحر . وعن ابن ابي زيد من يعرف الجن وعنده كتب فيها جلب الجن وامراءهم فيصرع المصروع ويامر بزجر مردة الجن عن الصرعة ويحل من عقد عن امراته ؛ ويكتب كتاب عطف الرجل علي المراة . ويزعم انه يقتل الجن افي هذا باس اذا كان لا يءذي احدا او ينهيان يتعلمه .

  AUTO مطلب علي ان الذي ضل الحاكم العبيدي لعنه الله التقرب الي الروحانيات وخدمة الج
 قلت : هذا نحو مما انكره شيخنا من عقد المراة زوجها ، والصواب ان التقرب الي الروحانية وخدمة ملوك الجان من السحر ، وهو الذي اضل الحاكم العبيدي لعنه الله حتي ادعي الالوهية ولعبت به الشياطين حتي طلب المحال وهو مجبول علي النقص وفعل افاعيل من لم يءمن بالاخرة . وعن ابن ابي زيد ايضا : لا يجوز الجعل علي اخراج الجان من الانسان لانه يعرف حقيقته ولا يوقف عليه ، ولا ينبغي لاهل الورع فعله ولا لغيرهم وكذا الجعل علي حل المربوط والمسحور .
 وسءل ايضا عمن يكتب كتاب عطف لامراة اعرض عنها زوجها ليقبل عليها وتكتفي شره ؟ قاجاب : اما بين الزوجين فارجو ان يكون حقيقيا بكتب القران وغيره مما لا يستنكر ولا يشترط في جعله .
 قلت : وهذا خلاف ما تقدم له الا ان يقال ان هذا بالرقي الظاهرة الحسن كرقي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه سيد الحي الملدوغ بالفاتحة انتهي .

  AUTO مطلب علي ان كتابة ما لا يعرف والعزيمة به حرام
 ومذهبنا في ذلك ان كل عزيمة مقروءة او مكتوبة ان كان فيها اسم لايعرف معناه فهي محرمة الكتابة والقراءة سواء في ذلك المصروع وغيره ، وان كانت العزيمة او الرقيا مشتملة علي اسماء الله تعالي واياته والاقسام به وبانباءه وملاءكته جازت قراءتها علي المصروع وغيره وكتابتها كلك ، وما عدا ذلك من التبخيرات والتدخينات ونحوهما مما اعتاده السحرة الفجرة الحرام الصرف بل الكبيرة بل الكفر بتفصيله المشهور عندنا ومطلقا عند مالك وغيره .
 وسءل ابن ابي زيد المالكي عن اجران يكتب فيها بنحو اسم الله الذي اضاء به كل ظلمة وكسر به كل قوة وجعله علي النار فاوقدت وعلي الجنة فتزينت فاقام به عرشه وكرسيه وبه يبعث خلقه ، وما اشبه هذا مع قران تقدمه فهل بهذا باس . فقال : لم يات هذا في الاحاديث الصحاح وغير هذا من القران والسنة الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم احب الينا ان يدعي به ، وذكر في اثناء كلامه ان ذلك لا يجوز الا ببعد التاويل انتهي .

 <>
 وممن صرح بتحريم الرقيا بالاسم الاعجمي الذي لا يعرف معناه ابن رشد المالكي والعز ابن عبد السلام الشافعي وجماعة من اءمتنا وغيرهم ، وقيل : وعن ابن المسيب ما قتضي الجواز لقوله صلي الله عليه وسلم :" من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعه " ولا دليل فيه لانه لم يقل لهم ذلك الا بعد ان سالوه ان عندهم رقيا يرقون بها فقال لهم صلي الله عليه وسلم " اعرضوا علي رقاكم فعرضوها عليه ، فقال صلي الله عليه وسلم : لا باس ، ثم قال : من استطاع منكم " الخ ، فلم يقل ذلك الا بعد ان عرف رقاهم ، وانه لا محظور فيها ، وذكر بعض اءمة المالكية ان من امر الغير بعمل السحر لا يقتل بالامر بل يءدب اديا شديدا كما في المدونة .

  AUTO مطلب الكتابة للحمي والرقي الخ
 وشءل بعضهم عن رجل صالح يكتب ويرقي ويعمل النشر ويعالج اصحاب الصرع والجنون باسماء الله والخواتم والعزاءم ، وينتفع بذلك كله من عمله ولا ياخذ علي ذلك الاجور فهل له بذلك اجر ؟ فاجاب : اما الكتب للحمي والرقي وعمل النشر بالقران وبالمعروف من ذكر الله تعالي فلا باس به ، واما معالجة المصروع بالجنون بالخواتم والعزاءم ففعل المبطلين فانه من المنكر والباطل الذي لا يفعله ولا يشتغل به من فيه خير او دين ، فان كان هذا الرجل جاهلا بما عليه في هذا فينبغي ان ينهي عنه ويبصر فيما عليه فيه حتي لا يعود الي الاشتغال به .

  AUTO مطلب هل الموت وجودي ام عدمي
 وسءل نفع الله تعالي به : عن الموت هل هو وجودي او عدمي ، وكم يموت الانسان ويحيا ، وفي الاية {ربنا امتنا اثنتين وامتنا اثنتين} ؟ فاجاب نفعنا الله بعلومنا بقوله : قد حررت الحق في ذلك في شرح العباب فلينظر منه ، والذي حضرني هنا ان الموت مفارقة الروح الجسد ، واختلفوا هل هي صفة وجودية او معقول عدمي فقيل هو معني يخلقه الله في الجسم مضاد للحياة لقوله تعالي {خلق الموت والحياة} والعدم غير مخلوق ، وقيل هو عدم صرف والخلق في الاية بمعني التقدير وهو يطلق عليهما ، واتفقوا انه ليس بجسم ولا جوهر ، وحديث " يءتي بالموت في صورة كبش " الخ من باب التمثيل ، والاصح انه امر وجودي يقترن بحدوثه قبول الانحلال والانتقال من دار الي ، واتفق المسلمون علي ان الارواح باقية غير فانية اما في نعيم مقيم واما في عذاب اليم ، واذا كان الموت امرا وجوديا فهو مضاد للادراكات الدنيوية والاخروية ، وقيل الدنيوية فقط ، ورد بان معقول الادراك لا يختلف ، واذا ثبتت المضادة الاولي كانت سالبة للحياة وساءر الادراكات المنوطة بها ، ويجوز ان ترجع في حال اخر وامر ثان وبعودها يرجع الميت حيا وهو المعبر عنه بحياة القبر عنه بحياة القبر عند اتيان الملكين للسءال ، فاذا ردت اليه الحيلة للجسم والروح تبعتها الادراكات المشروطة بها فيتوجه حينءذ علي الميت السءال ويتصور منه الجواب ، وروي في حديث عن علي او غيره رضي الله عنه " انه صلي الله عليه وسلم لما ذكر فتنة منكر ونكير قال : يا رسول الله ان يكن معي عقلي فلا ابالي من هما " وفي ارشاد امام الحرمين المرضي عندنا ان السءال علي اجزاء يعلمها الله من القلب او غيره يحيها الرب سبحانه وتعالي ويوجه السءال عليها ، وذلك غير مستحيل عقلا ولا شرعا ، وقيل : يجوز ان يكون السءال للروح وتكون بايذاء الجسم انتهي . والسنة ترد هذا القول ، وان قال بعض المتاخرين : المعتقد ان السءال واجب والمسءول الروح ومحلها محتمل .

 <>

  AUTO مطلب في ان الاماتة والاحياء للادمي ستة اقسام
 ونقل ان الشارع اخبر ان الملاءكة والبهاءم والادمي تتطور في الاحياء والاماتة مرات كثيرة فالادمي يتطور في الاحياءات والاماتات ستة :
 الاولي : توم الست بربكم حين استخرجوا من ظهر ادم كالذر ، ويقال انه كان مرتين وقيل كانت ارواحا بلا اجسام ، والحق عند اهل السنة انها كانت مركبة في الاجسام ، وانكر هذا طواءف وعجيب من البيضاوي وغيره انه وافقهم ، وقد قال بعض الاءمة : انكاره الحاد في الدين .
 الثانية : الاحياء الدنيوي المشهور لكل احد .
 الثالثة : احياء القبر عند مجيءالملكين للسءال .
 الرابعة : الاحياء الابراهيمي حين نادي ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم عند بناء البيت " الا ان ربكم قد بني لكم بيتا فحجوه " الحديث .
 الخامسة : الاحياء المحمدي ذكر القشيري التحبير عند ذكره الوهاب ان موسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم قال : اني اري في التوراة امة اناجيلهم في صدورهم من هم ؟ قال : تلك امة محمد صلي الله عليه وسلم واخذ يعدد فيهم الصفات الجميلة حتي اشتاق موسي الي لقاءهم ، فقال له : لا تلقاهم ولكن ان شءت اسمعتك اصواتهم فنادي سبحانه امة محمد صلي الله عليه وسلم وهم في اصلاب اباءهم ، فقالوا لبيك يا ربنا ، فقال تعالي : اعطيتكم قبل ان تسالوني وغفرت لكم قبل ان تستغفروني ،وذكر ذلك القشيري واستدل به .
 السادسة : الاحياء الابدي في الاخرة حين يذبح الموت ويقال يا اهل الجنة خلود بلا موت ،ويا اهل النار خلود بلا موت وهو رجوع الاجسام كما كانت علي وجه اكمل وافضل .
 وللملاءكة حيتان وموتان . الاولي : الدنوية والموت بعدها () . والثانية الاخروية .
 وللبهاءم حياتان وموتتان : الدنيوية ثم الموت بعدها ثم الحياة للقصاص كما جاء في الصحيح ثم يقال لها : كوني ترابا فتموت وترجع ترابا ، وحينءذ يكون الكافر يا ليتني كنت ترابا فليست هذه الاحياءات مضادة لقوله تعالي {ربنا امتنا اثنتين واحيتنا اثنتين} لان هذا من قول الكافر ، ولو سلمنا صحته فليس فيه حصر ان هذا لا يكون غلا كذا فيجوز اكثر ، سلمناان فيه حصرا فهو باعتبار المشهور الذي يعرفه كل احد .

  AUTO مطلب هل مءمنو الجن يدخلون الجنة ام لا ؟
 وسءل نفع الله به : عن قوله تعالي {يا قومنا اجيبوا داعي الله} الاية هل مقتضاه ان مءمني الجن يدخلون الجنة ام لا ، وهل منهم رسل ، وهل هم اولاد ابليس ، وما حكم من انكر وجودهم ، وما يتعلق بذلك من اعادة الحيوانات وغير ذلك ؟ .
 فاجاب بقوله : كل الحيوانات يموتون وكذلك ساءر العالم لقوله تعالي {كل من عليها فان} مع قوله {كل شء هالك الا وجهه} لكن لنا قول : انه يستثني من ذلك من خلق للبقاء كحور الجنة وولدانها فمعني  <>هالك الا وجهه قابل للهلاك وفي مقابله انهم يعدمون كالجنة والنار وساءر الموجودات لحظة ليصدق عموم الاية ثم يعودون .
 واختلفوا في اعادة الحيوان والاصح اعادته لقوله تعالي {واذا الوحوش حشرت} ولدحيث الصحيحين في الاقتصاص للحيوان بعضه من بعض ، وقيل لا يعاد شء منها ، وحشرت معناه ماتت ، والاقتصاص كناية عن العدل وهو خلاف ظاهر الاية والحديث فمن ثم كان الاصح الاول .
 واما الادميون فالمكلفون منهم يعودون اجماعا ، وكذلك لاصغار العقلاء يعودون ويكونون في الجنة مع اباءهم المءمنين اجماعا ايضا ولا نظر لمن شذ في ذلك كما بينته في شرح العباب في باب الاستسقاء ومثلهم من بلغ مجنونا ، وتوقف الباقلاني في الصغار وتردد غيره في المجانين لا يعول عليه .
 واما الجان فاهل السنة يءمنون بوجودهم ، وانكار المعتزلة لوجودهم فيه مخالفة للكتاب والسنة والاجماع ، بل الزموا به كفرا لان فيه تكذيب النصوص القطعية لوجودهم ، ومن ثم قال بعض المالكية : الصواب كفر من انكر وجودهم لانه جحد نص القران والسنن المتواترة والاجماع الضروري وهم مكلفون قطعا ، ومن ثم وعدوا بمغفرة الذنوب والاجارة منعذاب اليم في الاية التي في السءال وتوعدوا بالعقاب {الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا} ولا ينذر بالاعادة للحساب الا مكلف . قال الضحاك : وفي هذه الاية دليل علي ان فيهم رسل منهم . وخالفه الجمهور وقالوا المراد بالرسل منهم رسل الانبياء او منكم للتغليب علي حد {يخرج منهما اللءلء والمرجان} وهما لا يخرجان الا من الملح .
 واختلفوا هل هم اولاد ابليس او اولاد جان وفي ان ابليس هل هو من الجن او الملاءكة وفي ان المطيع منهم هل يدخل الجنة او ينجي من النار ؟ وبعضهم ذكر الخلاف علي غير هذا الوجه فقال : من قال هم من ولد ابليس فله في دخولهم الجنة قولان : وجه الاول طاعتهم ووجه الثاني تابعيتهم لابيهم ، ومن قال انهم من اولاد الجان فالمطيع منهم يدخل الجنة بغير خلاف من اصحاب هذا المذهب وظواهر الاي تقتضي دخولهم كقوله تعالي {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} {ان الله لا يضيع اجر المحسنين} {انا لا نضيع اجر من احسن عملا} {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن} الي قوله {بغير حساب} فعلي القول بالاخذ بالعموم في النصوص ما لم يرد مخصص وهو مذهب اكثر الفقهاء تكون هذه النصوص مقتضية لدخولهم الجنة ، واستدل له ابو حنيفة رحمة الله بقوله تعالي {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} فلولا انهم يدخلون الجنة لما نفي طمثهن كالانس للابكار ، ولايضا فقد اتفقنا علي تكليفهم فيكون الواجب عليهم كالواجب علينا وهو ما فيه ثواب ولا ثواب في الاخرة الا الجنة ، ومكث اهل الاعراف بها انما هو عقاب يعقبه دخول الجنة كما اشير اليه بقوله تعالي {لم يدخلوها وهم يطمعون} ولاجل ذلك قال بعض السلف : ما اطمعهم الا ليدخلهم ، وقيل بالوقف وهو اذ لا موجب له مع شهادة النصوص بدخلوهم الجنة ، ومن انكر هذا لا يكفر لانه لم يقم بخصوصه قاطع بخلاف منكر رسالة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم اليهم فانه يكفر لانه اجمع عليه المسلمون قاطبة وعلم من الدين بالضرورة وقد تساهل من قال : رسالته صلي الله عليه وسلم اليهم اشتهرت اشتهار قريبا من الضروري بايات القران ، وشهرة عموم رسالته تدل علي ذلك كمنكر الاجماع ، وفي كفره خلاف مذكور في الاصول ، وكذا كونه مبعوثا الي ياجوج وماجوج فمنكره كذلك لانهم من الناس وقوله تعالي {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا} وذكر بعض العلماء انه صلي الله عليه وسلم مر بهم ليلة الاسراء  <>فدعاهم فلم يجيبوا وبفرض ان هذا لم يثبت يكونون كمن باطراف الارض ممن لم تبلغه دعوته صلي الله عليه وسلم والاصح انهم غير مكلفين .

  AUTO مطلب في تعريف الجن والشياطين والملاءكة
 وفي ارشاد امام الحرمين : الجن والشياطين اجسام لطيفة نارية غاءبة عن ادراك العيون . قال : وعن بعض التابعين ان من الجن صنفا روحانيا لا ياكل ولا يشرب ومنهم من ياكل ويشرب ، والله اعلم بكيفية ذلك ، ومن مستفيض الاخبار انهم سالوا النبي صلي الله عليه وسلم الزاد فاباح لهم كل عظم لم يذكر اسم الله تعالي عليه يجدونه اوفر ما كان لحما ، وقيل انهم يعيشون بالشم لا بالاكل ، وورد ان ارواث دوابنا علف دوابهم .
 ويجب اعتقاد وجود الملاءكة ايضا ، وهم جواهر نوارنية قيل بسيطة وقيل مركبة من العناصر الاربعة كالجان لكن غلبهم النور كما غلب علي الجان النار ، ولذلك لم يريا لانهم  اعني الملاءكة  قدسية منزهة عن ظلمات الشهوات طعامهم التسبيح وشرابهم التقديس انسهم بذكر الله وفرحهم بطاعة الله قال الله تعالي {كل امن بالله وملاءكته وكتبه} والبشر افضل منهم علي تفصيل فيه خلافا لقول المعتزلة انهم افضل مطلقا حتي من نبينا محمد صلي الله عليه وسلم .
 واختلف هل يثابون علي اعمالهم ؟ فقال بعض المحقيين : انهم يثابون لعموم الايات السابقة في الجن والاخبار واجمع المسلمون علي اثابتهم وشذت طاءفة فلم يثوبوا الا الملكين الكاتبين ، ولا يبعد انهم يلزمهم كفر نظير ما مر في انكار الجن .

  AUTO مطلب هل يوصف ابيلس بانه كان عارفا بالله ثم سلب ذلك ام لا ؟
 وسءل رضي الله عنه : هل يوصف ابليس لعنه الله بانه كان عارفا بالله ثم سلب ذلك وما جاء من خطابه في القران هل هو بواسطة ، وجميع طواءف الكفر هل يوصفون بمعرفة الله تعالي المستلزمة لمعرفة رسوله صلي الله عليه وعلي ساءر الانبياء وسلم ، واسناد معرفة الله لهم هل تستلزم اثبات الايمان ؟ .
 فاجاب بقوله : سءل المازري المالكي عن ذلك فقال : هذه المسالة تفتقر الي مقدمتين : احداهما : ما يورده في هذا من الاخبار كثير من المفسرين فلا طاءل تحته لان المسالة علمية والعمل بخبر الاحاد انما هو من العمليات خاصة لانها مبنية علي غلية الظن بخلاف هذه ، وهذا مما لا اختلاف فيه وان رايت العلماء اختلفوا في فروعه فذلك انما هو لاختلاف اراءهم كاختلافهم في تسمية الله تعالي بما ورد في اخبار الاحاد الي غير ذلك ، واما ما نقل بعض المفسرين من الخبر الصحيح او السقيم فلا فاءدة فيه بل اصل المسالة مما لا يلزم البحث عنه ، وكان شيخنا عبد الحكيد يذكرها في ميعاده ذكرا يتردد وينكر عن شيخه فيها رايا لا احفظه الان فليفهم الاياس علي ما يقطع به فيها .
 والمقدمة الثانية : وهي عظيمة الموقع زهي ان تعلم ان الله خلق في قلوب الحيوان علوما ناطقها وغير ناطقها لا يجلبه فكر ولا يميزه بحث وهي علوم ضرورية وطبيعيه في الحيوان البهيمي ومنها ما لا يدرك الا بالفكر البحث وهو خاص بالحيوان الناطق ، ومنها ما لا يدركها الناطق ، لا بالضرورة ولا بالبحث وان امكن من ناحية النظر ان يكون في قلوب عباده فهو من ناحية التجويز مثل رتبة الانسان يلحق بها فلك القمر فهو يمكن عقلا ولا يطمع فيه الا اهل الوساوس ، وطاءفة من الاواءل يمنعون هذا  <>واصغي اليهم بعض اهل العصر لانه خارج عن الطبيعة فلذا لم يدركه العقل ، كما انه لا يعلم السب في خصوصية جذب المغناطيس للحديد دون غيره ، وما لا يمكن ادراكه فلا مورد فيه ولا تصور ، ومن لا يميز بين الفكر المحصل علما او ظنا يورد الكلام ايراد قاطع كانه يراه كالنور الساطع ، وبهذا يتميز المستبحر في العلوم من غيره فاذا اكثر النظر في هذه المساله المستبحر فهو كما قال المتنبي :
 ومن تفكر في الدنيا وبهجتها *** اقامه العجز في فكر وفي تعب
 لكن من لا تخفي عليه خافية ارسل الوحي الي رسله بعلم مكنون ما في غيبه فاطلعوا عليه وعلموه للناس .

  AUTO مطلب في ان العلوم ثلاث طبقات
 والعلوم ثلاث طبقات منها ما لا يعلم بالعقل وانما يعلم بالسمع كجواز رءية الله تعالي ومن ذلك علم ابليس فهو لا يعرف الا بالسمع اما تكبره فمقطوع به لقوله تعالي {فاستكبر وكان من الكافرين} ولفظ الكفر وان استعمل للستر فهو موضوع شرعا لمن لا يعرف الله ويءيده قوله تعالي {رب بما اغويتني} وقوله {لاملان جهنم منك وممن تبعك} الاية ، وغير ذلك مما يدل علي كفره . واما كون كفره حدث بعد ايمان او لم يزل كافرا فلا قاطع فيه من نص قران ولا خرب متواتر ولا اجماع .
 واختلف الناس هل هو من الملاءكة او من الجن واحتج الاولون باستثناءه منهم في السجود ، واحتج الاخرون بقوله {كان من الجن} واجابوا عن الاستثناء بانه منقطع ، واجاب الاولون عن كونه من الجن بانه منهم في التمرد والفساد والاستكبار والعناد ، ومن الواضح ان دلالة {كان من الجن} لان كونه منهم اظهر من دلالة الاستثناء علي كونه من الملاءكة لانه ياتي منقطعا كثيرا قال تعالي {ما لهم من علم الا اتباع الظن} وتاويل كان من الجن بما ذكر بعيد جدا . علي انه يمكن ان يقال : ان الجن من جنس الملاءكة من حيث لطافة الجسم وعدم رءيته للبشر لكل فيكون الاستثناء متصلا مع كون ابليس من عنصر الجن حقيقة ، وقوله {خلقتني من نار وخلقته من طين} دليل ظاهر علي انه من الجن حقيقة . وليس من الملاءكة ، وقال بعضهم : خلق الله العناصر الاربعة : الماء والهواء والتراب والنار ، وركب منها العالم باسره نباته وحيوانه ومعدنه ، فهو كله اجسام مركبة من اجسام بسيطة وهي العناصر . وخلق اجساما روحانية منها الملاءكة والجن ولاطاهر منها المطيع {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} وتسمي ملاءكة ، والشرير الخبيث جان كما انا الادمي علي قسمين صالح وخبيث فاسق او كافر ، وكون ابليس سمع كلام الله او لا يرجع فيه الي قاطع وليس بموجود نظير ما مر ، وانما فيه ظواهر وهي لا تعتبر في هذا بل في الظنيات العمليات ، وقوله {ما منعك ان تسجد} ظاهر في عدم الوساطة ومحتمل لوجودها .
 وكون الكفار هل يعرفون الله او لا ؟ جوابه انه يمكن معرفتهم بالله دون رسله ولا يتصور عكسه اذ الرسول لا تتحق معرفته الا بنسبته الي الله ، واما معرفة الله فيمكن ان تتحق بدون رسله لانه تعالي نصب عليها ادلة من مصنوعاته لا يفتقر الاستدلال بها الي مجء رسول بها ، ومن ثم قال بعض الاءمة : تجب معرفة الله بالعقل لانها لا تتوقف علي الشرع ، ولاذين ينون الوجوب قبل الشرع ليس هو لعدم امكانها بل لعدم التكليف بها حينءذ لانه لا يعرف الا من الشرع . وزعم بعضهم التلازم بين معرفة الله ورسله من الجانبين ، وكانه اراد المعرفة المعتد بها شرعا ، والا فواضح انه لا تلازم كذلك كما تقرر .

 <>
 وسءل نفع الله بعلومه ، بما لفظه : اتكر بعضهم الدعاء ب " اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي " محتجا بحديث " فرغ ربك من ثلاث رزقك واجلك وشقي ام سعيد " فهل هو كذلك ؟ .
 فاجاب بقوله ليس الامر كما زعم هذا المنكر ، ويلزمه ابطال الدعاء من اصله ، لان كل ما سيقع لك قد فرغ منه : وبذلك قال بعض المبتدعة فابطلوا الدعاء من اصله ، وقالوا لا فاءدة له لانه ان سبق وصول المدعو به للداعي فالدعاء بوصوله له عبث ,الا فهو عبث ايضا . ورد عليهم اهل السنة بان المطلوب من الدعاء التذلل والخضوع ، ولذا ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال " من لم يسال الله يغضب عليه " وفي بعض الاثار ان الله قال لموسي عليه الصلاة والسلام : يا موسي اسالني كل شيء حتي ملح عجينك ، علي ان له فاءدة ، وهي ان تلك المقدرات علي قسمين : منها ما ابرموهو المعبر عنه في ام الكتاب الذي لا يقبل تغييرا ولا تبديلا . ومها ما علق علي فعل شيء وهو المعبر عنه باللوح المحفوظ القابل لتغييروالتبديل ، واصل ذلك قوله تعالي {يمح الله ما يشاء وعنده ام الكتاب} فمن ذلك حديث " ان زيارة الرحم تزيد في العمر " مرادا علي ان المراد بالزيارة فيه حقيقتها لا مجازها الذي هو البركة بان يتيسر له في العمر القصير ما لا يتيسر لغيره في العمر الطويل وان قال بهذا جمع ، وكذلك الدعاء قد يكون المدعو به معلقا علي الدعاء فكان لدعاء فاءدة اي فاءدة . علي ان العاء لا يخيب ابدا لانه ان كان بما علق علي الدعاء فواضح وجود الفاءدة فيه وعليه يحمل قوله صلي الله عليه وسلم " لا يرد القضاء الا الدعاء " وان كان بما لم يعلق علي ذلك ففاءدته الثواب لان الدعاء من العبادة بل من انها كما قال صلي الله عليه وسلم " الدعاء مخ العبادة " وايضا قيبدل الله الداعي بدل ما دعي به بما لم يقدر له بما هو مثل ذلك او افضل منه كما يليق كما يليق بجوده وكرمه وسعة فضله وحلمه ، ومن ثم اطلق الله سبحانه وتعالي الاستجابة للدعاء ولم يقيدها بشيء فقال عز وجل {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} وقال {اجيب دعوة الداعي اذا دعان} والفعل وان كان في خير الاثبات فلا عموم له لكنه في مقام الامتنان للعموم كما قالوا به في النكرة في سياق الامتنان اذ الفعل والنكرة المثبتة من واد واحد عموما وعدمه قتامل ذلك كله فانه ظهر لي بجمد الله ولا مزيد علي حسنه وتحقيقه ، ثم رايت بعضهم اشار لبعض ذلك فقال : لا ينكر الدعاء الا كافر مكذب بالقران لان الله تعالي تعبد عبادة به في غير ما اية ووعدهم بالاستجابة علي ما سبق في علمه من احد ثلاثة اشياء علي ما ورد في الحديث استجابة اوة ادخار او تكفير عنه . وقال اخر : منكر ذلك اما جاهل فينهي عنه اشد النهي وان تمادي بعد العلم فقد كذب القران فهو مرتد ، وقال عليه الصلاة والسلام " لايرد القضاء الا الدعاء " فقد يكون في علم الله القضاء
 يعلق بذلك الدعاء ، ولا يكون الا هو كقوله صلي الله عليه وسلم " اعملوا مكل ميسر لما خلق له " الحديث انتهي .

  AUTO مطلب من رغب عن السنة
 وسءل نفع الله بعلومه : هل يسوغ لاحد وان يانف من الدعاء باللهم اجعلني ممن ينال شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ؟ .
 فاجاب : لا يانف من ذلك مترفعا عنه الا كافر بالله ورسوله غلب داء الكبر علي قلبه حتي اخرجه من دين الاسلام الي الكفر الحقيقي ، وقد صرح اءمتنا بانه لو قيل لانسان قص اظفارك فقال لا افعل رغبة عن السنة كفر ، فاذا كان هذا حكمهم علي هذا فكيف بمن انف ان يكون من اهل شفاعته صلي الله عليه وسلم  <>
 وليست شفاعته صلي الله عليه وسلم خاصة بالمذنبين اذ هي علي انواع سبعة او اكثر كما بيتنتها في لاخصاءص من شرح الارشاد حتي ان السبعين الفا الذين صح دخولهم الجنة بغير حساب لا يخلون من شفاعته ومدده ، وكيف يمكن عاقلا ان يتوهم انه ينفك عن ملاحظته صلي الله عليه وسلم في يوم يحتاج اليه فيه الخلق باسرهم انبياءهم ورسلهم وملاءكتهم ولم يجسر علي تلك لاشفاعة العظمي فيه الا نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ، وجزاه عنا وعن المسليمن خيرا افضل ما جزي نبيا عن امته ورسولا عن قومه وانالنا شفاعته وجعلنا من امته بمنه وكرمه .
 فان قلت : قد انكر المبتدعة الشفاعة ولم تكفروهم بذلك .
 قلت : هم لم ينكروها انفة واستكبارا بل اعتقادهم زعما منهم ان الادلة التي قامت عند عقولهم الكاذبة الضالة احالتها ، وشتان ما بين هءلاء ومنكرها انفة واستكبارا ، وعجيب من بعض اءمة المالكية حيث لم يستحضر هذا لاتفصيل والفرق اللذين ذكرتهما ، فقال جوابا عما في السءال : لا يحل لمسلم ان يانف من ذلك بل يجب عليه التضرع الي الله تعالي جاهرا بشفاعته صلي الله عليه وسلم لانها تنال المحسنين والمذنبين هي قوله " اريد ان اخبء دعوتي شفاعة لامتي في الاخرة " وجميع العلماء علي ان المقام المحمود الذي وعده الله هو شفاعته لامته فتنال عموم امته في موقفين : الاراحة من الموقف والزيادة في الكرامة والترفيع ، والمذنبون منهم من ينال شفاعته في التجاوز عنه ، ومنهم من ينالها في الخروج من النار ولا يحرم من شفاعته الا الكفار ولعلها لا تنال من يكذب بها من المبتدعة فمعني دعاء الرجل الا يحرم من شفاعته موته علي الاسلام غير زاءغ ولا مبتدع فواجب دعاءه جهده ولا يدعو باخراجه من النار بشفاعته لانه دعاء يستلزم لاذنب الموجب للنار انتهي .
 وسءل نفع الله به ، عن شخص قال : يمكن ان يوجد من هو افضل من كذا () فهل يكفر بذلك ؟ فاجاب بقوله : ان اراد مجرد امكان ذلك شرعا او ان النبوة مكتسبة فهو كافر او انه يمكن من حيث العقل لا بالنظر للشرع فلا يكفر .
 وسءل رضي الله عنه بما لفظه: راي بعض الطلبة سيرة النبي صلي الله عليه وسلم مكتوبة بخط غلق لا يقرا الا بصعوبة فقال هذه سيرة رديءة فهل يكفر ؟
 فاجاب بقوله : ان اراد مجرد الخط لم يكفر ، وكذا لو اطلق لان القرينة تصرف ذلك الخط وللمالكية في ذلك تشديد يليق بمذهبهم .

  AUTO مطلب ليس احد من بناته صلي الله عليه وسلم علي الشرك قبل النبوة ؟
 وسءل نفع الله به : هل احد من بناته صلي الله عليه وسلم كزينب رضي الله عنهن كان علي الشرك قبل النبوة ؟ .
 فاجاب بقوله : معاذ الله ان يكون احد منهن علي ذلك بل هن علي ما كان عليه ابوهن وسيدهن بل سيد الخلق كلهم ، فانه صلي الله عليه وسلم بعثه الله وهو علي الايمان الكامل والناس علي فترة من الرسل وقد درست الشراءع وعم الكفر والضلال ، فتولاه وحفظه من كل قبيح كان عليه قومه ، وحبب اليه الخلاء فكان يخلو يتعبد في غار حراء ، قال بعض الاءمة : ولا شك في تمسك بناته قبل مبعثه بهديه وسيرته .

 <>
 وسءل نفعنا الله بعلومه بما لفظه : عن صاحب رساءل اخوان الصفا وما ترجمته وما حال كتابته ؟
 فاجاب بقوله : نسبها كثير الي جعفر الصادق رضي الله عنه وهو باطل ، وانما الصواب ان مءلفها مسلمة بن احمد بن قاسم بن عبد الله المخريطي ويقال المرخيطي . ومخريط من قري الاندلس ويكني ابا القاسم كان جامعا لعلوم الحكمة من الالهيات والطبيعيات والهندسة والتنجيم وعلوم الكيمياء وطباءع الاحجار وخواص النباتات واليه انتهي علم الحكمة بالاندلس وعنه اخذ حكماء ذلك الاقليم وتوفي بها اواخر جمادي الاخرة سسنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة وهو ابن ستين ، وممن ذكرة ابن بشكوال وغيره وكتابه فيه اشياء حكمية وفلسفية وشرعية وممن شدد لانكير عليه ابن تيمية لكنه يفرط في كلامه فلا يغتر بجميع ما يقوله .

  AUTO مطلب " ما تخذ الله من ولي جاهل " ، الحديث
 وسءل نفع الله به عن معني قولهم : " ما اتخذ الله من ولي جاهل ولو اتخذه لعلمه " ؟
 فاجاب عنه بقوله : معني ذلك ان الله تعالي يفيض علي اولياءه الذين اتقنوا الاحكام الظاهرة والاعمال الخالصة من مواقع الالهام والتوفيق والاحوال والتحقيق ما يفوقون به علي ما عداهم ، فمن ثبتت له الولاية التي لا ينشا كمالها الا عما ذكرنا فتثبتت له تلك العلوم والمعارف فما اتخذ الله وليا جاهلا بذلك ، ولو فرض انه اتخذه : اي اهله الي ان يسير من اولياءه لعلمه اي لالهمه من المعارف ما يلحق به غيره فالمراد الجاهل بالعلوم الوهبية والاحوال الخفية لا الجاهل بمبادء العلوم الظاهرة مما يجب عليه تعلمه فان هذا لا يكون وليا ولا يراد للولاية ما دام علي جهله بذلك ، بل اذا اراد الله ولايته الهمه تعلم ما يجب عليه لانه لا يمكن الالهام فيه فاذا تعلمه واتقن عباداته افاض عليه تعالي من علوم غيبه ما لا يدرك بكسب ولا اجتهاد . وبما تقرر علم ان علم الشراءع لا يدرك الا بالتعليم الحسي الا تري الي ما وقع في قصة موسي والخضر عليهما الصلاة والسلام ، لكن معني قول الخضر عليه السلام لموسي عليه الصلاة والسلام : انك علي علم لا اعلمه انا اي لا اعلم خصوص شرعك او كماله والا فالخضر كان له شرع اخر بناء علي الاصح انع نبي ، ويلزم مع كونه تبيا ان له شرعا غير شرع موسي ، ومعني قوله : وانا علي علم لا تعلمه انت اي لا تعلم خصوص ما اوتيته فلا ينافي ان موسي علم من المعارف والالهامات والاحوال والخصوصيات ما لم يحط به الخضر .

  AUTO مطلب في ان العلوم الشرعية لا تدرك الا بالتعليم
 ومما يءيد ما قدمته ما حكاه الامام المحقق ابن عرفة المالكي حكي ان الاجماع علي ان علم الشراءع لا يكون الا بقصد التعليم ، واما الذي يعلمه لاولياءه فهو الالهامات والانوار والمعارف التي لا يمكن ان تحصل بسبب بل بمحض فضل الله ومنته والله اعلم .

  AUTO مطلب في ان العارف بما يجب لله من اوصاف الجمال والكمال افضل من العرف بمجرد الاحكام
 وسءل نفع الله به عن معني قول الاحياء لما ذكر معرفة الله تعالي والعلم به قال : والرتبة العليا في ذلك للانبياء ثم الاولياء العارفين ثم العلماء الراسخين ثم الصالحين ، فقدم الاولياء وفضلهم علي العلماء ، وبه صرح القشيري في اول رسالته ، فما وجه ذلك مع ان العلم افضل من العمل لان ذاك متعد وهذا قاصر .

 <>
 فاجاب بقوله : ما قاله هذان الامامان الجليلان صحيح لا مرية فيه اذ لا يشك عاقل ان العارف بما يجب لله تعالي من اوصاف الجلال ونعوت الكمال ، وبما يستحيل عليه من الاتصاف بكل صفة لم تبلغ غاية النهاية من الكمال المطلق افضل من العارف بمجرد الاحكام . قال ابن عبد السلام : بل العارفون بالله افضل من العارفين بالاصول والفروع لانالعلم يشرف بشرف معلومه وثمراته ، والعلم بالله وبصفاته افضل من العلم بكل معلوم من جهة ان متعلقه افضل واشرف المعلومات واكملها وثمراته افضل الثمرات واجلها اذ معرفة كل صفة من الصفات توجب حالا عليه ، وعنها تنشا ملابسة كل خلق سني والتجرد عن كل خلق دنء ، فمن عرف سعة الرحمة اثمرت معرفته سعة الرجاء ، ومن عرف شدة النقمة اثمرت معرفته شدة الخوف ، واثمر خوفه الكف عن كل معصية مع البكاء والخوف والورع وحسن الاتقياد والاذعان ، ومن شهد ان جميع النعم منه تعالي احبه واثمرت المحبة اثارها المحمودة المعروفة ، وكذلك من شهد تفرده بالنفع والضر لم يعتمد الا عليه ولم يفوض امره الا اليه ، ومن شهد تفرده بالعظمة والجلال هابه وعامله بعظيم الانقياد والتذلل وغيرهما ، فهذه بعض اثار شهود الصفات ، ولا شك ان معرفة مجرد الاحكام لا توجب شيءا من هذه الاحوال والاعمال والاقوال ، والحس يدل علي ذلك اذ كثير من علماء الظاهر علي غاية من الفسق ومجانبة الاستقامة بل منهم من ادمن النظر في نحو كلام الفلاسفة حتي خرج من الدين والعياذ بالله ، ومنهم من يشكك فهم في ريبة يترددون ، والفرق بين علماء الكلام والعارفين ان المتكم تغيب عنه علومه بالذات والصفات في اكثر الاوقات فلا تدوم له تلك الاحوال ، ولو دامت لكان من العارفين لانه يشاركهم في العرفان الموجب للاحوال الموجبة للاستقامة ، وكيف يساوي بين العارفين والفقهاء والعارفون افضل الخلق واتقاهم لله تعالي والله سبحانه وتعالي يقول {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} ومدحه تعالي في كتابه للمتقين اكثر من مدحه للعالمين ، والعارفون هم المرادون في قوله عز قاءلا {لانما يخشي الله من عباده العلماء} دون العلماء بمجرد الاحكام لان الغالب عليهم عدم الخشية ، وخبر الله تعالي صدق فلا يحمل الا علي من عرفه وخشيه ، وقد روي هذا عن ابن عباس رضي الله عنه وهو ترجمان القران . ثم علماء الاحكام منهم من يتعلم ويعلم لغير الله فهذا علمه وبال عليه ، وكذا من تعلم وعلم لغير الله ، وعكسه ممن خلط عملا صالحا واخر سيءا ، ومن تعلم وعلم لله فان لم يعمل بعلمه فهو شقي مثل اولءك وان عمل به فان كان عالما بالله وباحكامه فهو من السعداء ، وان كان من اهل الاحوال العارفين بالله فهو من افضل العارفين اذ حاز ما حازوا وزاد عليهم بمعرفة الاحكام وتعليم اهل الاسلام .

  AUTO مطلب في ان العلم المتعدي ليس افضل من العلم القاصر مطلقا
 قال : من يقول ان العلم المتعدي افضل من القاصر جاهل باحكام الله تعالي بل للقاصر احوال .
 احدها : ان يكون افضل من المتعدي التوحيد والاسلام والايمان ، وكذلك الدعاءم الخمس الا الزكاة وكذلك التسبيح بعد الصلوات فانه صلي الله عليه وسلم قدمه علي التصدق بفضول الاموال وهو متعد وقال " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" وقال " خير اعمالكم الصلاة " وسءل صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل ؟ قال " ايمان بالله ، قيل ثم ماذا ؟ قال : جهاد في سبيل الله . قيل ثم ماذا ؟ قال : حج مبرور " فهذه كلها اعمال قاصرة وردت الشريعة بتفضيلها .
 ثانيها: ان يكون النتعدي افضل كبر الوالدين فانه صلي الله عليه وسلم قيل له : اي الاعمال افضل ؟ قال  <>" بر الوالدين " وليست الصلاة افضل من كل عمل متعدي فلو راي مصلي غريقا يقدر علي انقاذه او وقوع قتل او زني او لواط وقدر علي غزالته لزمه قطعها لذلك وان ضاق الوقت لان رتبته عند الله افضل من رتبة الصلاة غذ لا يمكن تداركه بخلافها ، وهذان القسمان مبنيان علي رجحان مصالح الاعمال فما كانت مصلحته فيها ارجح كان افضل ، وكذا ما نص صلي الله عليه وسلم علي تفضيله يكون ارجح وان لم يدرك سبب رجحانه فان لم نجد مصلحة تقتضي الرجحان ولا نصا به وجب علينا التوقف حتي نعلم دليلا شرعيا علي الافضل فنصرح به حينءذ ، والا لم يجز لنا ان نقول علي الله ما لم يقم لنا عليه دليل ، ولو تساوي اثنان مثلا في الاعمال لم يترجح احدهما الا بتوالي عرفانه واستمراره لانه شرف اي شرف وبه يزداد صلاح الاعمال واستقامتها ، فالمعارف رتب في الفضل والشرف بها تتفاضل الاحوال الناشءة عنها كما مر اول الجواب ، فالمحب افضل من المتوكل وهو من الخاءف وهو مت الراجي فهذه نبذة من اوصاف العارفين بالله تعالي .
 ومما يدل علي فضلهم علي الفقهاء ما تكرم الله به عليهم من الكرامات الخارقة للعادة ولا يجري شء من علي ايدي الفقهاء الا ان سلكوا طريق العارفين واتصفوا باوصافهم ، وما سبقكم ابو بكر بصوم ولا صلاة ولكن بشء وقر في صدره ، ومن زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم انما فضل غيره بالاعمال الشاقة فقد ابعد بل فضل بتكليم الله اياه تارة علي لسان جبريل وتاره من غير واسطة ، وكذلك فضل بالعلوم والمعارف والاحوال التي اختص بها ولذلك قال " اني لارجو ان اكون اعلمكم بالله واشدكم له خشية " ولذلك لما تقلل بعضهم قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قيامه وصلاته علي صلاته انكر صلي الله عليه وسلم عليه ذلك ، ثم ذكر ان تفضيله عليهم انما كان بمعرفته لله تعالي فهذه جهات تفضيله صلي الله عليه وسلم ولا مشقة فيها ، ولما لا والله تعالي يقول لموسي عليه الصلاة والسلام {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} زمثل هذا الزعم لا يصدر الا من قلب منافق وهو صلي الله عليه وسلم افضل الانبياء كلهم عليه وعليهم افضل الصلام والسلام ، وكثير منهم كنوح صلي الله عليه وسلم عمل واوذي وصبر اكثر من نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي ان ذلك الزعم بما ينبي ان النبوة مكتسبة وهو ضلال وكفر ، بل هي من مواهب محض فضله تعالي خص بها انبياءه صلي الله عليهم وسلم ، تقصر العقول عن ادراك ادني شء مما اوتوه من المعارف والانوار والقرب من الله تعالي والايات العظيمة الظاهرة علي ايديهم تشهد بذلك ، ولهذا لما شم الاولياء من هذه الراءحة طرفا حصل لهم من العرفان بقدر ما شمكل طالب منهم ، وظهرت لهم كرامات من ذلك القدر الذي حصل ، وزاد الانبياء ايضا انهم قادة الخلق الي الله تعالي ، ومعلوموهم كيفية الوصول اليه فاتبعهم العامة بحكم العلوم الظاهرة والخاصة بجكم العلوم الباطنة ، وحصل بعض تلك الامور بخلوص الاتباع وما رام زيادة واعتقد قوة لم يصل اليها ، ولد خرجت اقوام قوم من اهلا لطرق استغرقوا فوقعوا في الاعتراض عليهم كالجلاج ، وذكر منهم ابن الجوزي كثيرين في تلبيس ابليس ، ولقد اشار القشيري الي انه لا يتقتدي بكل اشياخ رسالته بل بعضهم وبينهم .

  AUTO مطلب في تاويل قول ابي يزيد خضنا بحرا وقف الانبياء علي ساحله
 زمن ذلك ما نقل عن ابن ابي يزيد : خضنا بحرا وقف الانبياء علي ساحله ، ومعني هذا ان الانبياء وقفوا بسواحل بحار الشهوات والارادات ونحوهما ينقذون اتباعهم من الغرق في البحار فهو غاية في مدحهم والثناء  <>عليهم ، وليس فيه شء من الاعتراض الا ما يتبادر من ظاهره علي ما زعمه المعترض علي المتكلمين بهذه الكلمة حيث زعم انهم يفضلون الاولياء علي الانبياء ، ومعاذ الله انيصدر ذلك من احد منهم لاتهم اعرف بالله وباحكامه وبالانبياء ومراتبهم من غيرهم .
 واجاب بعضهم عن تلك الكلمة بما يقرب مما قدمته فقال : معناها انهم وقفوا بساحل السلامة ليتبعهم فيها عموم الناس لكونه ظاهرا مبلغا محل السلامة من غير تعمق ، وخاض الخواض في غوامضه وادركوا منه اشياء من المعارف والاحوال لم يدركها من وقف من اولءك العامة بالساحل .
 واجاب بعضهم : بان المراد ان الانبياء خاضوا بحر المعارف وقطعوه واحاطوا بجميع اسراره ، ولم يبق عليهم منه شء ، واما الاولياء فانهم خاضوا شيءا قليلا منها بل اكثرهم غرق فيه وتاه ولم ينج منهم الا القليل ممن سبقت لهم السلامة في علم الله تعالي والبقية امتحنوا لعدم ضبط ظواهرهم ، ومن ثم زاغ كثير من الصوفية الذين لم يتادبوا باداب الشريعة اذ الخير كله في اتباعه صلي الله عليه وسلم والاقتداء بهديه ، فمن قيد نفسه باحكام الشريعو الظاهرة ، وعمر باطنه بالخشية ونحوها مما مر فقد اندرج في سلك القوم السالمين من اللوم الحقنا الله بهم ، ونظمنا في سلكهم امين .

  AUTO مطلب فيمن سمي محمدا قبل نبينا صلي الله عليه وسلم
 وسءل نفع الله به : عن عدد من سمي محمدا قبل نبينا صلي الله عليه وسلم ؟ .
 قاجاب بقوله : قال ابن قتيبة : من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم انه لم يسم احد قبله باسمه محمد صيانة من الله تعالي لهذا الاسم كما فعل بيحيي صلي الله عليه وسلم اذ لم يجعل له من قبل سميا ، وذلك انه تعالي سماه في الكتب المتقدمة وبشر به الانبياء ، فلو جعل اسمه مشتركا فيه لوقعت الشبهة ، الا انه قرب زمنه وبشر اهل الكتاب بقربه سمي قوم اولادهم بهذا الاسم رجاء ان يكون هو هو ، والله اعلم حيث يجعل رسالته . قال القاضي عياض : وهم ستة لا سابع لهم ، ورد بذلك قول ابن خالويه : هم ثلاثة لا غير ، وسها عنه السهيلي فتبع مع تاخره عن القاضي ابن خالويه علي ما ذكره علي ان ما ذكره القاضي متعقب ، فقد قال الشيخ شيخ الحافظ ابو الفضل ابن حجر : انه جمع اسماء من تسمي بذلك في جزء مفرد فبلغوا نحو العشرين لكن مع تكرير في بعضهم ووهم في بعض ، فتلخص منهم خمسة عشر نفسا واشهرهم محمد بن عدي ن ربيعة التميمي السعدي ، وفي سياق خبره ما يشعر بانه ادرك الاسلام ، ومحمد بن البراء بن طريف بن عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة البكري العتواري وهذا ادرك الاسلام وهو صحابي جزما رضي الله عنه ، والبقية لم يدركوا الاسلام .

  AUTO مطلب عدد اولاد النبي صلي الله عليه وسلم
 وسءل رضي الله عنه : عن عدد اولاد نبينا الكرام عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام ؟ .
 فاجاب بقوله : المتفق عليه منهم ستة ذكران القاسم وغبراهيم ، واربع بنات زينب ورقية وام كلثوم وفاطمة ، وهءلاء الاربع هاجرن معه صلي الله عليه وسلم ، واختلف فيما سوي هءلاء الستة فضم اليهم ابن اسحاق : الطيب والطاهر فتكون ثمانية اربعة ذكور واربع اناث ، والزبير بن بكار : عبد الله مات صغيرا بمكة قال : وهذا يقال له الطيب والطاهر عند اكثر اهل النسب ، قال الدراقطني : وهو لا يثبت وسمي بهما لانه ولد  <>بعد النبوة فعلي هذا هم سبعة ثلاثة ذكور واربع اناث ، وقيل هو غيرهما فجملتهم تسعة ، خمسة ذكور واربع اناث .

  AUTO مطلب في ذكر اشياء محرمة كالغيبة وغيرها
 وسءل نفع الله به ، بما لفظه : ذكر الجلال السيوطي في اذكار الاذكار الذي اختصره من اذكار النووي  لطف الله به  اشياء محرمة كالغيبة وهي ذكر الانسان بما يكره بما هو فيه ولو في نحو عمامته وان كانت باشارة او رمزة نحو عين واستماعها ، والنميمة وهي نقل كلام بعض الناس الي بعض للافساد بينهم ، والنياحة والطعن في الانساب وحتقار المسلمين والسخرية بهم وسبهم ، والدعاء بالمغفرة للكافر ، وافشاء السو وان كان فيه ضرر والا كره ، والمن علي من احسن اليه ، ولعن معين وان كان كافرا لم يعلم موته علي الكفر ، وانتهار الوالدين ، والكذب الا لعذر كاصلاح او علي زوجة او ظالم اراد اخذ وديعة عنده ، والتسمية بنحو شاه شاه او ملك الملوك وفي اقضي القضاة وقاضي القضاة وحاكم الحكام خلاف ، وممن حرمه القاضي ابو الطيب ، وحرم الحليمي الطيب قال : فان الطيب هو الله ، والسلام علي الكافر فهل الحكم ما ذكره ؟
 فاجاب بقوله : نعم الحكم ما ذكره ، وقد بينت المعتمد في اقضي القضاة وما بعده في شرح العباب فليراجعه من اراد الوقوف علي ذلك .

  AUTO مطلب في الاذكار التي لها اصل في السنة كاذكار النووي وغيرها
 وسءل رضي الله عنه : عما في اذكار النووي من انه يسن ان يقرا في كل يوم يس والواقعة والدخان والسجدة واذا زلزلت ، فهل بقي سور وايات اخر ورد فيها نظير ذلك ؟ .
 فاجاب بقوله نعم " كل يوم قراءة الاخلاص ماءتي مرة " رواه الترمذي " وال عمران يو الجمعة " رواه الطبراني " والكهف يومها " رواه الحاكم " وليلتها " رواه الدارمي " و{انما انا بشر مثلكم يوحي} علي اخر السورة كل ليلة " رواه ابن راهويه في مسنده " ويس عن المحتصر " رواه ابو داود وغيره " والرعد ايضا " كما في الروضة عن بعض التابعين ، وصرح به من اصحابنا البندنجي وغيره " والدخان ليلة الجمعة " رواه النرمذي وغيره " وق في الحطبة " رواه مسلم " والفجر في عشر ذي الحجة " رواه الثعلبي " والقدر بعد الوضوء " كما نقله ابن الصلاح في رحلته ، فينبغي ندب هذه التي وردت بها تلك الاحاديث علي كيفية ورودها وان لم ار من صرح بذلك ، ولا يضر ان في بعض احاديثها ضعفا ، لان الحديث الضعيف والمرسل والمعضل والمنقطع يعمل به في فضاءل الاعمال اتفاقا بل اجماعا علي ما فيه .

  AUTO مطلب في الاغلاظ لولده وخادمه وتلميذه علي جهة التاديب والتهنءة بالعيد
 وسءل رضي الله عنه بما صورته : ذكر الجلال في مختصره من اذكار النووي رحمه الله انه لا باس بالاغلاظ لولده ولخادمه وتلميذه للتاديب ولا بالتحية بكرة وبعد الحمام ، ولا بالتهنءة بالعيد والشهر والسنة فله اصل في السنة ولا بالمدح اذا لم يكذب ولم يخف افتتان الممدوح ، ولا يمدح نفسه لاظهار النعمة او النصح ليقبل قوله ، كلا تجد مرشدا مثلي ، ولا بقوله : جعلني الله فداك ، وفداك ابي وامي ، ولا بتكنية كافر او فاسق او مبتدع لعذر كخوف فتنة لو تركها او كونه لا يعرف الا بها ، ولا بتعداد الكني للشخص الواحد ، ولا بتكنية بابنته كابي ليلي  <>ولا بالذكر في الطريق ومع الحدث الاكبر ، ولا بالدعاء علي من ظلمه او غيره ، ولا بقوله لذمي : جملك الله او نحوه اذا فعل به خيرا ، ولا بالمزاح اللطيف ما لم يفحش ويداوم او يءذي به احد ، ولا بالتعجب بسبحان الله ونحوه ولا بالتعريض والتورية لمصلحة شرعية ولا بقوله : افعل كذا علي اسم الله ، واجمع بيننا في مستقر رحمتك ، وتسمية الطواف شوطا ، وصمنا رمضان ، ولا بقول سورة البقرة او النساء مثلا ، ولا بقول : ان الله تعالي يقول كذا ، وقيل تكره هذه الستة الاخيرة فهل ما قاله صحيح ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم ما قاله صحيح ، وادلة ذلك كله والتصريح باسماء المخالفين فيه مبسوط في الاصل اعني اذكار النووي رحمه الله تعالي ، وقد سب ابو بكر ولده عبد الرحمن رضي الله عنهما لما خالف امره في القصة المشهورة .

  AUTO مطلب علي انه تكره التحية بصباح الخير بخلاف صبحك الله بالخير
 ومحل عدم كراهة التحية بكرة النهار حيث لم تكن بالفاظ اليهود المشهورة كصباح الخير بخلاف نحو صبحك الله بالخير ، وكذا تكره التحية بعد الحمام بنحو اطال الله بقاءك بخلاف ادام الله لك النعيم ، وقول الجلال : ولا بالتهنءة الخ لو ابدله بقوله بل لا يبعد ندبه اذ له اصل في السنة لكان اولي ، ولا كراهة في جعلني الله فداك ولو لغير عالم وصالح ، ولا في الذكر في الطريق ومحله ان لم يلته والا كره ، وقوله علي من ظلمه او غيره الظاهر ان او غيره تحريف اذ من الواضح حرمة الدعاء علي الغير الذي لم يقع منه ظلم للداعي فكيف ينفي عنه عدم الكراهة ، وقوله يداوم او يءذي توهم ، والصواب او يدوام باو فان الفحش وحده والمداومة وحدها كل منهما يقتضي الكراهة ولا يشترط فيها اجتماعهما خلافا لما يوهمه عطفه المداومة ومع بعدها باو ، والعجب بسبحان الله عنه صلي الله عليه وسلم في احاديث كثيرة شهيرة ومستقر الرحمة الجنة ، والشوط اصله الهلاك فالكراهة في تسمية الطواف به عليها جماعة من الاءمة لما فيها من التفاءل بالقبيح ، فهو نظير كراهته صلي الله عليه وسلم للانسان ان يقول : حبثت نفسي ، بل تلك اولي لان لفظ الهلاك اقبح من لفظ الخبث ، لكن صح عن ابن عباس رضي الله عنهما التعبير بالاشواط . وحديث " عن رمضان باسماء الله " ضعيف فلا دليل فيه لمن كره ذكر رمضان وحده من غير اضافة ، وقد ذكره صلي الله عليه وسلم مجردا عنه في احاديث كثيرة صحيحة ك" اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة " . وزعم بعض السلف ان السورة التي تذكر فيها البقرة لا كراهة فيه بخلاف سورة البقرة في غاية الضعف اذ لا فرق بينهما في الحقيقة ، وايهام الثاني ان السورة للبقرة لا يتوهمه احد البتة ، وقد نطق صلي الله عليه وسلم بذلك في احاديث صحيحة . والمراد بيقول في ان الله يقول : ليس حقيقة المستقبل اذ لا يتعقل من له ادني مسكة ذلك منه قال تعالي {والله يقول الحق} وصح عنه صلي الله عليه وسلم التصريح به في احاديث كثيرة ، وروي مسلم في القصر " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته " وصح في الاحاديث التصريح باعتاق الله من شاء من خلقه من النار ، وبان من فعل كذا حلت له شفاعته صلي الله عليه وسلم ، وزعم انه لا تكون الا للمذنبين خطا صريح بل قد تكون في نحو رفع الدرجات علي انهم اجمعوا علي ندب الدعاء بالمغفرة المستدعية لوقوع الذنب وطلب العفو عنه بقوله صلي الله عليه وسلم " اذبحوا علي اسم الله " اي قاءلين ذلك ، وزعم ان يكره ان يقول : ارحمنا برحمتك ، كاجمع بيننا في مستقر رحمتك يردهما انه لا دليل له بوجه ، اذ المراد اجمع يننا في الجنة التي هي دار القرار ، ولا تنال الا بالرحمة .

 <>

  AUTO مطلب في تعدد المكروهات الخ
 وسءل ادام الله النفع به بما لفظه : في مختصر اذكار النووي لجلال السيوطي رحمها الله تعالي مساءل خفية لا سيما ان طابق ما فيه ما في اصله ، فالمسءول بيانها وايضاحها دليلا وتوجهيا ومطابقة لما في اصله الذي هو اذكار النووي قدس سره وغيرها ، فان الابتلاء بها عم واضطر الناس علي ايضاح حكمها ، وهي : يكره ان يقال : خبثت نفسي بل لقست ، وان يقال : كسلت وزرعت بل حرثت ، وللعنب الكرم ، وهلك الناس ، ما شاء الله وشاء فلان ، وهذا لله ولوجهه ، ان فعل كذا وكذا فهة يهودي ، ولمسلم يا كافر ، واللهم اسلبه الايمان ، وللامام خليفة الله بل خليفة النبي صلي الله عليه وسلم او امير المءمنين ، وعبدي وامتي بل فتاي وغلامي او فتاتي وجاريتي ، ولسيده ربي لا الرب معرفا باللام فيحرم كالمولي والسيد علي قول ، والاظهر جوازه مطلقا لعالم او صالح ويكلاه لغيرهما ، وسب الريح والحمي والديك ، وتسمية المحرم صفرا ، ولخصمه يا حمار يا تيس يا كلب ، وانعم الله بك علينا ، وانعم صباحا ، وقول الصاءم : وحق الخاتم الذي علي فمي ، وللمتزوج : بالرفاء والبنين ، وان يقال لغضبان : اذكر الله او صل علي النبي صلي الله عليه وسلم خوفا من كفره ، وان يقال اذا تورع عن الحلف الله يعلم ، وان يقال : اللهم اغفر لي ان شءت ، والحلف بغير الله ، وكثرة الحلف في البيع ، وقوس قزح بل قوس الله ، وان يحدث بما عمله من المعاصي ، وغرمت للمنفق في خير بل انفقت ، وحق السلطان للمكس او نحوه ، وان يسال بوجه الله غير الجنة ، ومنع من يسال بالله ، واطال الله بقاءك ، والمراء وهو الطعن في كلام لاظهار خلله ولا غرض سوي تحقير قاءله ، والخصومة وهي لجاج في الكلام ليستوفي به مقصوده ، والجدال بغير حة ، وكثرة الكلام والتعقيد فيه بالتشدق وتكلف لاسجع والفصاحة ووحشي اللغة وتحسين الخطب في المواعظ مستثني ، وسءال الرجل فيما ضرب امراته من غير حاجة ، والتجرد للشعر والاقتصار عليه ، والفحش والبذاءة وهو التعبير عن الامور المستقبحة بصريح العبارة ، والتحدث بكل ما سمع ، والمبالغة كجءتك ماءة مرة ، والذكر او القراءة مع تنجس الفم ، وقيل القراءة حينءذ حرام وفي حالة النعاس ، وفي حالة الخطبة والجماع ، ونسيت اية كذا بل انسيت ، وسب ميت كان معلنا بالفسق ، والا فهو حرام ، وتسمية الغلام بنحو يسار او كليب ، ونداء والده او شيخه اسمه ، وتطويل الخطبة والموعظة والدرس بحيث يسام منه السامعون ، وتحديث العوام والمبنذلين بما لا يفهمونه ، وعيب الطعام ، والدعاء علي ولده ونفسه وخادمه وماله ، والسلام علي فاسق ومبتدع وقاضي حاجة ردا او ابتداء وناءم وناعس ومصل ومءذن ومقيم وذي حمام ، واكل حال الخطية ، ومشتغل بدعاء وملب ، ولا باس بردهم ، ويقول المصلي : عليه السلام بلفظ الغيبة ، والكلام حال الاذان لقول الصفي الابجي : انه سبب لسوء الخاتمة وهذا حاصل ما في الكتاب المذكور والمسءول بيانه وايضاحه مع ما يتعلق به ؟ .
 فاجاب رضي الله عنه : اما المسالة الاولي وهي كراهة : خبثت نفسي او كسلت او زرعت فدليلها خبر الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم قال " لا يقولن احدكم : خبثت نفسي ولكن ليقولن لقست نفسي " وصح في رواية " لا يقولن احدكم جاشت نفسي ولكن ليقل : لقست نفسي " والالفاظ الثلاثة بمعني واحد وهو غثت ، وانما كره الاول ومثله اخذا من الرواية الاخري ، الثاني لما فيه من لفظ الخبث ونحوه . قال الخطابي : وانما كرهه لبشاعته وليعلمهم الادب في استعمال الحسن وهجر القبيح ، وجاشت بجيم معجمة ولقست بلام مفتوحة فقاق مكسورة فمهملة ، ويوجه بنظير ما ذكر في كراهة كسلت ، واما كراهة زرعت دون حرثت  <>فيوجه ذلك بان الزرع الذي هو الانبات والاثمار من محض صنع الله تعالي وليس للعبيد دخل فيه البتة ، وانما دخله سببه العادي من وضع النبت في الارض وحرثها ، فكره له ان ياتي بالاول لانه موهم بخلاف الثاني .
 واما الثانية : وهي كراهية الكرم للعنب فدليلها خبر الصحيحين " ولا تقولوا الكرم انما الكرم قلب المءمن " وفي رواية لمسلم " لا تسموا العنب الكرم انما الكرم قلب المءمن " وفي اخري " فانما الكرم قلب المءمن " ، وفي اخري له " ولا تقولوا الكرم ولكن قولوا العنب " والحبلة اي بفتح المهملة وفتح او سكون الموحدة واستفيد من ذلك النهي عن تسمية العنب كرما خلافا لما كان عليه في الجاهلية . قال العلماء : وحكمته خوفه صلي الله عليه وسلم ان يدعوهم حسن اسمها الي شرب الخمر المتخذة من ثمرتها فسلبها هذا الاسم .
 واما الثالثة : فدليلها خبر مسلم " اذا قال الرجل : هلك الناس فهو اهلكهم " بفتح الكاف وضمها وهو اشهر : اي اشدهم هلاكا ، ويءيد الضم رواية " فهو من اهلكهم " اي اذا قاله علي سبيل الازدراء بهم والاحتقار لهم وتفضيل نفسه عليهم لانه لا يدري سر الله تعالي في خلقه . وقال الخطابي : معناه لا يزال الرجل يسب الناس ويذكر مساويهم ويقول : فسدوا وهلكوا ونحو ذلك وحينءذ فهو من اهلكهم اي اسوا حالا فيما يلحقه من الاثم في غيبتهم والوقيعة فيهم ، وربما اداه ذلك علي العجب بنفسه ، وءيته انه له فضل عليهم وانه خير منهم فيهلك انتعي .
 وقال مالك : ان قاله تحزنا لما يري فيهم : اي من امر دينهم فلا باس ، او عجبا بنفسه وتصاغرا لهم فهو المكروه المنهي عنه . قال النووي : وهذا احسن ما قيل في معناه واوجزه .
 واما الرابعة فدليلها الخبر الصحيح " لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم شا فلان " قال الخطابي وغيره : هذا ارشاد للادب غذ الواو لمطلق الجمع ، وثم للترتيب والتراخي فارشدهم صلي الله عليه وسلم الي تقديم مشيءة الله علي مشيءة من سواه ، ومن ثم كره النخعي : اعوذ بالله وبك دون ثم بك . قالوا : ولا يقول : لولا الله ثم فلان لفعلت كذا وليقل : لولا الله وفلان .

  AUTO مطلب ان فعلت كذا فانا يهودي او نصراني او برء من الاسلام
 واما الخامسة : فما اقتضاه ظاهر كلام الجلال فيها من الكراهة غير مراد كيف ، وعبارة النووي في الاذكار : يجرم ان يقال : عن فعلت كذا فانا يهودي او نصراني او برء من الاسلام او نحو ذلك ، فان قاله واراد به حقيقة تعليق خروجه من الاسلام بذلك الفعل صار كافرا في الحال ، وجرت عليه احكام المرتدين ، وان لم يرد ذلك لم يكفر ، ولكن ارتكب محرما فتجب عليه التوبة ، وهو ان يقلع في الحال عن معصيته ويندم علي ما فعل ويعزم علي ان لا يعود اليه ابدا ، ويستغفر الله تعالي ويقول : لا اله الا الله محمد رسول الله انتهت . وبه يتبين ان ما وقع لجلال من كراهة هذا اما سهو او غلط من الناسخ .
 فان قلت : الجلال انما عبر بقوله : فهو فمسالته غير مسالة النووي لانه عبر فيها بقوله فانا .
 قلت : المعني واحد فيهما ولكن الجلال تبع ما قاله غير واحد من الشراح من ان الاولي في نحو ذلك ان يءتي بضمير الغاءب لا المتكلم مباعدة من النطق بهذا اللفظ القبيخ ما امكن .

 <>
 ////////////

  AUTO مطلب فيمن قال لمسلم يا كافر او يا عدو الله الخ
 واما السادسة : اعني قوله لمسلم يا كافر او اللهم اسلبه الايمان ، فالكراهة التي اوهمها بل صرح بها كلام الجلال رجمه الله غير مرادة ايضا ، وعبارة النووي في الاذكار ايضا يحرم عليه تحريما مغلظا ان يقول لمسلم يا كافر ، وروينا في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما فان كان كما قال والا رجعت عليه " . وفي لفظ مسلم " من دعا رجل بالكفر او قال يا عدو الله وليس كذلك الا حار عليه " اي رجع . ولو دعا مسلم علي مسلم فقال : اللهم اسلبه الايمان عصي بذلك ، وهل يكفر هذا يالداعي بمجرد هذا الدعاء ؟ فيه وجهان لاصحابنا اصحهما لا يكفر لقوله تعالي اخبارا عن موسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم {ربنا اطمس علي اموالهم واشددعلي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم} الاية ، وفي هذا الاستدلال نظر ، وان قلنا ان شرع ما قبلنا شرع لنا انتهت .وبه يعلم ان ما وقع لجلال من كراهة هذين اما سهو او غلط من ناسخ نظير ما قررته في الرابعة ووجه النظر الذي ذكره ان محل كون شرع من قبلنا شرعا لنا علي القول الضعيف القاءل بذلك ما اذا لم يرد في شرعنا ما يخالفه ، وقواعد شرعنا طافحة بتحريم الدعاء بذلك ، وبتسليم انه لم يرد في شرعنا ما يخالفه يحتمل ان موسي عليه السلام انما دعا عليهم لان الله اعلمه بالياس من ايمانهم فدعا عليهم بزيادة تشديد العذاب في الدنيا بالطمس علي الاموال ، وفي الاخرة بالاشداد علي القلوب النستلزم لمزيد العناد والكفر والتوغل فيه فتامله فانه مهم ، وقد توهم عبارة الاذكار ان اصحابنا لم يختلفوا في كفر من قال لمسلم يا كافر وليس مرادا ، بل المعتمد انه لو قال ذلك لدينه كفر لانه سمي الاسلام كفرا فتفطن لذلك ، وبهذا الذي هو مصرح به في الروضة ومختصراتها وغيرها يزداد التعجب مما وقع لجلال من كراهته ، وتاويل عبارته بما يوافق ذلك بعيد جدا اذ في سوابقها ولواحقها ما يبطل هذا التاويل بادني تامل .
 واما السابعة : اعني كراهة تسمية الامام خليفة الله فهو ماخوذ من قول النووي رضي الله عنه في الاذكار : ينبعي ان لا بقال للقاءم بامر المسلمين خليفة الله بل الخليفة او خليفة الرسول صلي الله عليه وسلم وامير المءمنين ، ثم نقل عن البعوي انه لا باس بتسميته بالخليفة وامير المءمنين وان كان مخالفا للسيرة اءمة العدل لقيامه بامر المءمنين ، وسمي خليفة لانه خاف الماضي قبله وقام مقامه ، وانه لا يسمي احد خليفة الله بعد ادم وداود علي نبينا وعليهما افضل الصلاة والسلام ، وقال رجل لابي بكر : يا خليفة الله ، فقال : انا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانا راض بذلك . وقاله اخر لعمرابن عبد العزيز فقال : ويلك لقد تناولت متناولا بعيدا ، ثم اشار بانه يكفي تسميتهم له بامير المءمنين .
 ونقل عن الاحكام السلطانية للماوردي ان الامام يسمي خليفة لانه خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته فجاز ان يقال الخليفة علي الاطلاق وخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال : واختلفوا في قولنا خليفة الله فجوزه بعضهم لقيانه بحقوقه في خلقه لقوله نعالي {هو الذي جعلكم خلاءف الارض}
 وامتنع جمهور العلماء من ذلك ونسبوا قاءله الي الفجور هذا كلام الماوردي انتهي كلامه في الاذكار .

 <>
 وظاهر كلام الماوردي ان تسمية خلبفة الله محرمة وان كان عادلا لان قوله ولمتنع جمهور العلماء من ذلك اي الجواز الذي جعله محل الخلاف ، ونقله عنهم انهم ينسبون القاءل بالجواز الي الفجور ظاهر بل صريح في ان الجمهور علي التحريم اذ لو كانوا موافقين علي الجواز ، وانما اختلافهم في الكراهة ؛ لم يسعهم نسبة القاءل بعدمها الي الفجور فنسبتهم اياه الي ذلك تدجل علي خلافهم انما هو التحريم ، وان الاباحة لذلك فيها مجاوزة للحد فاستحق التغليظ عليه بنسبتهم له الي الفجور لكن ظاهر قول النووي غقب ذلك كلام الماوردي انه متبرء منه .

  AUTO مطلب استعمال ينبغي بمعني يجب قليلا
 وان المعتمد ما دل عليه قوله اولا وينبغي ان لا يقال ذلك من انه خلاف الاولي او مكروه ، وكون ينبغي قد يستعمل بمعني يجب قليلا ، وكان هذا الذي ذكرته هو الحامل للجلال علي التصريح بكراهته وان كان كلام الماوردي ظاهرا في الحرمة كما تقرر . وقال النووي الاجماع علي ان اول من سمي امير المءمنين عمر ابن الخطاب رضي الله عنه . قال : وزعم ذلك لمسيلمة جهل قبيح .
 واما الثامنة : اعني كراهة عبدي وامتي فيقال فتاي وفتاتي وجاريتي وغلامي وغلامتي فهي مصرح بها في الاذكار كذلك روي الشيخان انه صلي الله عليه وسلم قال " لا يقل احدكم عبدي وامتي وليقل فتاي وقتاتي وغلامي " ، وفي رواية لمسلم " لايقولن احدكم عبدي وامتي كلكم عبيد الله ونساءكم اماء الله ولكن ليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي " ويءخذ من قوله صلي الله عليه وسلم في هذه " كلكم غبيد الله " الخ الايماء الي كراهة عبدي وامتي بانه موهم وجود حقيقة العبودية والامتية لغير الله ، وهو كذب بل كفر صريح فنهي عن ذلك اللفظ الموهم لذلك ، وان كان غير مراد بخلاف الفتاتية والغلامية والاجارية لا يوهم ذلك الايهام ولا قريبا منه فلا يكره .
 واما التاسعة : اعني قوله : ولسيده الي قوله لغيرهما فهو حاصل ما في الاذكار ، وهو لفظ السيد يطلق علي من يفوق قومه قدرا وشرفا ، وعلي الزعيم والفاضل والحليم الذي لا يستفزه غضبه ، وعلي الكريم والمالك والزوج وفي احاديث كثيرة صحيحة اطلاقه علي اهل الفضل كقوله صلي الله عليه وسلم وهو علبي المنبر ومعه الحسن رضي الله عنه " ان ابني هذا سيد " وكقوله للانصار لما قدم سعد ابن معاذ رضي الله عنه في حصار بني قريظة ليجكم فيهم اذ لم يرضوا الا بالنزول علي حكمه " قوموا لسيدكم او خيركم " وفي رواية " سيدكم من غير شك " وفي رواية لمسلم " انه صلي الله عليه وسلم قال في قول سعد ابن عبادة : ارايت الرجل يجد مع امراته رجل ايقتله " الحديث " انظروا ما يقول سيدكم " وصح خبر " لا تقولوا للمنافق سيد فانه ان يكن سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل " قال النووي كالخطابي والجمع بين هذه الاحاديث انه لا باس باطلاق فلان سيد ويا سيدي ونحو ذلك اذا كان المسود فاضلا خيرا لعلم او صلاح او غيرهما وان كان نحو فاسق او متهم في دينه كره ان يقال له سيد . قال : ويكره ان يقول المملوك لمالكه ربي بل سيدي او مولاي ، روي الشيخان " لا يقل احدكم اطعم ربك ارض ربك اسق ربك وليقل سيدي ومولاي " الحديث وفي رواية لمسلم " ولا يقل احدكم زبي وليقل سيدي ومولاي " قال العلماء : لا يطلق الرب بالالف والام الا علي الله تعالي خاصة فاما مع الاضافة فيقال رب المال ورب الدار وغير ذلك ، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في ضالة الابل " دعها حتي يلقاها ربها " وفي الحديث الصحيح " حتي يهم رب المال من يقبل صدقته " ونظاءره في الحديث  <>كثيرة مشهورة ، واما استعمال حملة الشرع ذلك فامر معروف ومشهور . قال العلماء : وانما كره للمملوكم ان يقول لمالكه ربي لان في لفظه مشاركة لله تعالي في الربوبية ، واما حديث حتي يلقاها ربها " ونحوه كالدار والمال فلا شك انه لا كراهة في قول رب المال ورب الدار ، واما قول يوسف عليه الصلاة والسلام {اذكرني عند ربك} ففيه جوابان : احدهما : انه خاطبه بمكا يعرفه وجاز هذا الاستعمال للضرورة كما قال موسي صلي الله عليه وسلم للسامري {وانظر الي الهك} ثانيهما : ان هذا شرع لمن قبلنا فلا يكون شرعا لنا اذا ورد شرعنا بخلافه وهذا لا خلاف فيه وانما محل الخلاف حيث لم يرد شرعنا بموافقته او خالفته . قال ابو جعفر النحاس : لا نعلم خلافا بين العلماء انه لا ينبغي ان يقال لاحد من المخلوقين مولاي . قلت : مر جواز اطلاق مولاي ولا مخالفة بينه وبين هذا فان النحاس تكلم في المولي بالالف والام ، ولذا قال النحاس يقال سيد بغير الفاسق ولا يقال السيد بالالف والام لغير الله تعالي ، والاظهر انه لا باس بقول السيد بالالف وللام بشرطه السابق انتهي حاصل كلام الاذكار ، وبها يعلم ان قول الجلال لعالم او صالح غير قيد فالنسيب مذي الولاية المنصوبان ونحوهما كذلك .
 واما العاشرة : فدليلها الخبر الحسن انه صلي الله عليه وسلم قال " الريح من روح الله  اي رحمته  تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب فاذا رايتموها فلا تسبوها واسءلوا الله خيرها واستعيذوا به من شرها " والخبر الصحيح " لا تسبوا الريح فان رايتم ما تكرهون فقولوا : اللهم نسالك من خير هذه الريح مخير ما فيها وخير ما امرت به ، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به " وروي مسلم " انه صلي الله عليه وسلم دخل علي ام الساءب او ام المسيب فقال : مالك تزفزفين ؟ قالت : الحمي لابارك الله فيها ، فقال : لا تسبي الحمي فانها تذهب بخطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد " وتزفزف بالفوقية المضمومة وبالفاء والزاي المكررة وهو الاشهر او الراء المكررة ، وقيل بالقاف والراء تتحرك شديد وترتعد ، وصح انه صلي الله عليه وسلم قال " لا تسبوا الديك فانه يوقظ لصلاة " .
 واما الحادية عشرة : فهي كذلم فب الاذكار وعللها انها من دعوي الجاهلية .
 واما الثانية عشرة : فما ذكر فيها من كراهة نحو يا حمار عجيب ، وليست الكراهة مصرح بها في الاذكار بل لو فرض انه صرح بها فيه يتعين علي كل من له ادني المام بقواعد اءمتنا ان يحملها علي كراهة التحريم فكيف وعبارته ظاهرة بل صريحة في التحريم فيعدل عن ظاهرها او صريحها المذكور الي التعبير بالكراهة فخالف بذلك كلام اصله بل كلام الاءمة ، ومثل هذا لايصدر من مثل هذا الرجل فالوجه حمل ذلك علي السهو او انه من غلط الناسخ وهو الاقرب ، وعبارة اذكار النووي : ومن الالفاظ المذمومة المستعملة في العادة قوله لمن يخاصمه يا حمار يا تيس يا كلب ونحو ذلك فهذا قبيح لوجهين ، احدهما : انه كذب والاخر انه ايذاء وهذا بخلاف قوله يا ظالم ونحوه ، فان ذلك يتسامح به لضرورة المخاصمة مع انه يصدق غالبا فما من انسان الا وهو ظالم لنفسه ولعيرها انتهت فتامل حكمه علي تلك الالفاظ بالفبح وتعليل ذلك بانها كذب وايداء وكل من هذين محرم اجماعا فلزم انت تلك الالفاظ محرمة اذ لا يتصور ان يعلل المكروه بمحرم ، وقد صرح الجلال نفسه بحرمة احتقار المسلم وحرمة سبه ، وهذا منهما فكيف يتعقل مع ذلك كراهته ، وقد ذكر فيه من فبل ذلك من غير غاصل قوله : يحرم سب المسلم من غير سبب شرعي يوجيز ذلك واستدل بخبر الصحيحين " سباب المءمن فسوق " انتهي . ولا شك ان نحو يا كلب من اقبح السب عرفا بل وشرعا .

 <>
 واما الثالثة عشرة : فما قاله فيها من الكراهة عجيب ايضا ، والذي في الاذكار اي في خبر لابي داود عن عمران ابن حصين رضي الله عنه قال " كنا نقول في الجاهلية اتعم الله بك علينا وانعم صاحا فلما جاء الاسلام نهينا عن ذلك " ولا حجة فيه لانه في سنده مجهولا يحتمل ان يكون عنه ، ومثل هذا قال اهل العلم لا يحكم عليه بالصحة فلا يثبت به حكم شرعي . قال النووي : بعد ذكره ذلك . ولكن الاحتياط لانسان تاجتناب هذا اللفظ لاحتمال صحته ، ولان بعض العلماء يحتج بالمجهول وبذلك كله يعلم ظهور ما ذكرته من التعجب ؛ يوان الصواب انه لا كراهة في ذلك وانما الاحتياط اجتنابه اما انعم الله عينيك وانعم صباحك فلا كراهة فيهما اتفاقا .
 فان قلت : صرح معمر راوي الحديث بكراهة انعم الله بك علينا .
 قلت : معمر مجتهد فلا يقضي بما قاله علي قواعد مذهبنا المخالفة لقوله .
 فان قلت هل يمكن توجيه الكراهة بتقدير النهي المذكور ؟ .
 قلت : يمكن ان يقال انعام العين حقيقي انما يكون برءية الله تعالي فوضعه لغير ذلك يوهم محذورا فنهي عنه حذرا من هذا الايهام ، ويقال هو من تحية الجاهلية وهي مكروهة كصباح الخير ، وبهذا دون الاول يقرب الحاق انعم صباحا بانعم الله بك علينا .
 واما الرابعة عشرة : فما فاله فيها تبع غيه بعض السلف وعبارة الاذكار حكي النحاس عن بعض السلف انه يكزه ان يقول الصاءم : وحق هذا لخاتم الذي علي فمي . اي وحذف الجلال هذا من هذه العبارة كانه لبيان انه ليس بشرط في الكراهة ، واحتج له بانه انما يختم علي افواه الكفار ، وفي هذا الاحتجاج نظر ، واتما حجته بانه حاف بغير الله تعالي وسياتي النهي عنه ، وهذا مكروه لما ذكره ولما فيه من اظهار صومه لغير حاجة انتهت ، وءخذ من توجيهه له بانه حلف بغير الله انه كان الاولي بالجلال ان يحذف هذه للعلم بها من قوله ويكره الحلف بغير الله .
 فان قلت : توجيهه الثاني يقتضي ان للكراهة سبب اخر فلا بغني ذلك عن هذه .
 قلت : هو كذلك الا ان قضية النظر اليه وحده انه لا يكره ذلك لصاءم رمضان فاقتضي ذلك ان المعتمد في التعليل هو الاول .
 واما الخامسة عشرة : فالحكمن كما ذكر فيها لانه من الفاظ الجاهلية والرفاء بكسر الالراء والمد والاجتماع ، وانما السنة ان يقال للزوج بعد عقد النكاح : بارك الله لك او بارك عليك وجمع بينكما في خير ، ويستحب ان بقال لكل واحد من الزوجين بارك الله لكل واحد منكما في صاحبه وجمع بينكما في خير وللاتباع كما جاء في الاحاديث الصحيحة روي الشيخان انه صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن ابن عوف حين تزوج " بارك الله لك " وصح انه صلي الله عليه وسلم قاله لجابر .
 واما السادسة عشرة : فتقل الكراهة فيها في الاذكار فقال : روي النحاس عن ابي بكر محمد ابن يحيي وكان احد العلماء الفقهاء الادباء : قال يكره ان يقال لاحد عند الضب اذكر الله تعالي خوفا من ان يحمله الغضب علي الكفر . قال : وكذا لا يقال له صل علي محمد صلي الله عليه وسلم خوفا من هذا انتهي . واستشكله  <>الجلال بما في الصحيحين " انه استب رجلان عنده صلي الله عليه وسلم امر ان يقال له تعوذ بالله من الشيطان الرجيم " ويجاب بان هذا ليس مثل ذاك فيه الاقتصار علي اسم الله فربما خملته قوة الغضب علي علي فرطه لذلك الاسم عند سماعه له وحده ، واما هذا ففيه ذكر الشيطان ايضا فحينءذ ان صدرت بادرة تكون للشيطان اذ ينصرف له غلا يخشي حينءذ كفر علي ان في سماعه لذكر الشيطان اكبر زاجر له وابلغ ارشاد الي ان ما حصل له من ذلك الغضب اتما هو بواسطة الشيطان فاتضح فرقان ما بين الصورتين ، وان احداهما لا تشكل علي الاخري ، بل يستفاد من الحديث ان السنة تذكير الغضبان بان غضبه المخرج له غالبا من حيز العقلاء اتما هو من عدوه اللعين ليخمله علي الخروج عن الصراط المستقيم ، ومن له ادني مسكة اذا سمع ذلك رجع الي الاعتدال خوفا من العقاب والنكال .

  AUTO مطلب في مسالة ان من اقبح الالفاظ المذمومة ان يقول الله اعلم ما كان وهو كذا الخ
 واما السابعة عشرة : فما ذكره فيها الجلال من الكراهة باطلاقها لم يصرح به النووي في الاذكار ، بل الذي دلت عيه عبارته انها كفر او حرام او مباحة ، وعبارته ان من اقبح الالفاظ المذمومة مل يعتاده كثير من الناس اذا اراد ان يحلف علي شيء واحد فيتورع عن قوله والله كراهة الحنث او اجلاله الله تعالي او صونا عن الحلف ، ثم يقول : الله اعلم ما كان وهو كذا ولقد كان كذا ونحوه فهذه العبارة فيها خطر ، فان كان صاحبعها متيقنا الامر كما كان فلا باس بها ، وان شك في ذلك فهو من اقبح القباءح لانه تعرض للكذب علي الله تعالي فانه اخبر ان الله تعالي يعلم شيءا لا يتيقن كيف هو ، وفيه دقيقة اخري اقبح من هذا وهو انه تعرض الي وصفه تعالي بانه يعلم الامر علي خلاف ما هو وذاك لو تحقق كان كفرا ، وينبغي للانسان اجتناب هذه والعبارات انتهت غبارة الاذكار ، وبها يعلم ما ذكرته عن انها تكون كفرا وذلك اذا تيقن الكذب ونسبه الي علم الله بان قال : الله يغلم اني ما فعلت كذا وهو عالم بانه فعله ، وهذا كفر كما صرح به النووي هنا ، وسبقه اليه الرافعي فصرح في العزيز بالالفاظ التي ذكرها فيه بالعجمية في باب الردة بان ذلك كفر ، لانه نسب الي الله تعالي الجهل بنسبته اليه العلم علي خلاف ما في الواقع ، وذلك من اقبح الكفروالجهل بالله اعاذنا الله من ذلك ، وتكون مباحة ، وذلك اذا نسب الي علم الله ما هو مطابق للواقع يقينا كان علم وقوع فعله لامر فقال : الله تعلم اني فعلته ، فهذا لا محذور فيه بوجه فيكون مباحا مستحبا اذا علم من منكر فعله انه لا يصدقه في يمينه لو حلف لايهامه بتورية او غيرها ، ويصدقه اذا قال : الله يغلم اني فعلته ، واخذت الاستحباب في هذا منت قولهم : تستحب اليمين في نحو ذلك ، وبقيت الحالة الثالثة وهي ما اذا شك في وقوع امر كفعله شيء وعدم وقوعه ، فقال وهو شاك الله يعلم اني فعلته ، والذي دلت عليه عبارة النووي في هذه الحالة ان ذلك حرام ، لانه جعله من اقبح الالفاظ المذمومة تارة ومن اقبح القباءح اخري ، وجعل فيه خطرا ؛ وذلك الخطر هو الكفر والكذب علي الله تعالي بتقدير عدم الصدق ، وهذا كله ظاهر في حرمة هذا اللفظ في هذه الحالة اذ لا يقال في المكروه انه من افبح القباءح المذمومات الا علي تجوز بعيد ، ويبعد في المكروه ان يكون فيه خطر الكفروالكذب بمعني انه يحتمله وغيره علي السواء ، واذا تقرر ذلك ظهر واتضح ان جزم الجلال بالكراهة في هذا مما ليس في محله نظرا للحالتين الاولين وهو ظاهر ، وكذا بالنظر للحالة الثالثة لما ذكرته فيها فتامل ذلك فانه مهم .

 <>واما الثامنة عشرة : فدليلها خبر الصحيحين " لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت وليعزم المسالة فانه لا مكروه له " وفي رواية لمسلم " ولكن ليعزم المسالة وليعظم الرغبة فان الله لا يتعاظمه شيء اعطاه " .

  AUTO مطلب كراهة الحلف بغير اسماء الله تعالي وصفاته
 واما التاسعة عشرة : فهي كذلك في الاذكار . وحاصل عبارته : يكره الحلف بغير اسماء الله تعالي وصفاته كالنبي صلي الله عليه وسلم والملاءكة والكعبة والحياة ، وكذا الامانة فهي من اشدها كراهة . وروي الشيخان انه صلي الله عليه وسلم قال " ان الله تعالي نهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت " وفي رواية صحيحة " فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليسكت " وصح انه صلي الله عليه وسلم قال " من حلف بالامانة فليس منا " انتهي . قال الجلال : وينبغي ان يحرم الحلف بحياة احد المخلوقين او راسه لان ذلك خص الله به النبي صلي الله عليه وسلم تكرمة له حيث قال {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} اتنهي ، وفي اخذه الحرمة من ذلك نظر ظاهر اذ الذي اختص به صلي الله عليه وسلم وظهرت كرامته به هو حلف الله تعالي بحياته وتاكيده ذلك بالام وغيرها ، ولم يفعل تعالي ذلك لغيره صلي الله عليه وسلم قهذه هي الخصوصية العظمي والكرامة التي لا منتهي لها ، وانما كان يتم للجلال ما ذكره ان لو اذن تعالي للناس في الحلف بحياة نبيه صلي الله عليه وسلم دون غيره ولم يقع ذلك ، بل نهي الناس كلهم عن الحلف به صلي الله عليه وسلم وبغيره من الخلق علي حد واحد فكان الحلف بذلك كله مكروها باي صيغة كان لا حراما ومحله ان لم يعتقد في المحلوف به ان يعطم بالحلف به كما يعظم الله فان اعتقد ذلك كفر .
 واما المسالة العشرون : فدليلها خبر مسلم " اياكم وكثرة الحلف فانه ينفق ثم يمحق " والكلام في الاكثار مع الصدق والا حرام لما فيه من الغش والكذب ، ولا ينافيه قول الاذكار يكره اكثار الحلف في البيع والشراء ونحوه وان كان صادقا انتهي . فان الاكثار من حيث هو اكثار مكروه في حالتي االصدق والكذب ، والحرمة في حالة الكذب انما جاءت من امر اخر ، وكان الجلال حذف قول الاذكار وان كان صادقا لظنه ايهاما . وقد بان بما قررته انها مشيرة الي تدقيق حسن وهو انه لا يلزم من الحرمة العرضية خروج الاكثار عن حكمه وهو الكراهة من حيث هو اكثار كما تقرر فافهمه .

  AUTO مطلب يكره ان يقال قوس قزح بل يقال قوس الله
 واما المسالة الحادية والعشرون : فدليلها خبر ابي نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال " لا تقولوا قوس قزح لان قزح شيطان ، ولكن قولوا قوس الله عز وجل فهو امان لاهل الارض " وقزح بضم القاف وفتح الزاي غير منصرف وقول العامة له بالدال تصحيف .

  AUTO مطلب نهي من ابتلي بمعصية او غيرها ان يخبر بها غيره
 واما المسالة الثانية والعشرون : فهي كذلك في الاذكار لكن بقيد حذفه الجلال . وحاصل عبارة الاذكار : يكره لمن ابتلي بمعصية او غيرها ان يخبر غيره بها الا نحو شيخه ممن يرجو باخباره ان يعلمه مخرجا منها او من مثلها او سببها او يدعو له او نحو ذلك في باس به بل هو حسن ، وانما يكره اذا انتفت هذه المصلحة  <>روي الشيخان انه صلي الله عليه وسلم قال " كل امتي معافي الا المجاهرين ، وان من المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستر الله تعالي عليه فيقول : يا فلان عملت البارحة كذا وكذا وقد بات يستره ربه وهو يصبح يكشف ستر الله عليه " انتهي ، فافاد ان محل الكراهة اذا انتفت تلك المصلحة فكان يتعين علي الجلال ان يقول : وان يحدث بما عمله من المعاصي الا المصلحة ، وفاته ايضا قول الاذكار او نحوها المفيدة ان نحو المعاصي مثلها فيما ذكر ، والظاهر ان مراده بنحوها كل ما تقتضي العادة كتمه ويعد اهلها ذكره خرما للمروءة كجماع الحليلة ونحوها من غير ذكر تفصيله والا حرم بل هو كبيرة لورود الشرع بالوعيد الشديد فيه ، وفاتهما اعني الجلال والنووي ان محل الكراهة اذا لم يتحدث علي جهة التفكه بها واستحلاء ذكرها والا حرم عليه .

  AUTO مطلب حرمة استعمال الفاظ في غير محلها
 واما المسالة الثالثة والعشرون : فالتصريح بالكراهة فيها لم يقع في الاذكار . وحاصل عبارته : ينبغي ان يقال في الكمال المخرج في الطاعة كالحج والختان والنكاح انفقت ونحوه ولا يقول ما اعتاده العوام : غرمت وخسرت وضيعت ، لان هذه الثلاثة انما تستعمل في المعاصي والمكروهات انتهي ، وكان الجلال اخذ كراهة غرمت اي ونحوه للمنفق في خبر من قول النووي ولا يقال الخ وهو محتمل ، وعليه فالمراد بالكراهة في ذلك خلاف الاولي والادب في التعبير بما لا يستقبح .

  AUTO نحذير الناس من قولهم في المكوس هذا حق السلطان ونحوه
 واما المسالة الرابعة والعشرون : فالتصريح بالكراهة فيها من تصرف الجلال وعبارة الاذكار مما يتاكد النهي عنه والتحذير منه ما يقول العوام واشباههم في هذه المكوس التي تءخذ ممن يبيع ميشتري ونحوهما : هذا حق السلطان او عليك حق السلطان ونحو ذلك من العبارات المشتملة علي تسميته حقا او لازما ونحو ذلك ، وهذا من اشد المنكرات واشنع المحدثات حتي قال بعض العلماء : من سمي هذا حقا فقد كفر وخرج عن ملة الاسلام ، والصحيح انه لا يكفر الا اذا اعتقد حقا مع علمه بانه ظلم ، والصواب ان يقال فيه : المكس او ضريبة السلطان او نحو ذلك من العبارات انتهي ، وبها يعلم ان هذه الكلمة اما كفر بقيده المذكور وهو ظلاهر ، واما حرام كما دل عليه صريح قوله : وهذا من اشد المنكرات ، وقوله : ومما يتاكد النهي عنه والتحذير منه . ويوجه بان تسميته حقا مع عدم اعتقاد حقيته كذب صريح فحرم لذلك ، واما الكراهة فلا وجه لها فتصريحه اعني الحلال بها مما يتعجب منه فاعلمه .

  AUTO مطلب لا يسال بوجه الله تعالي الا الجنة
 واما المسابلة الخامسة والعشرون : فدليلها خبر ابي داود انه صلي الله عليه وسلم قال " لا يسءل بوجه الله الا الجنة " والحق بالجنة كل خير اخروي .
 واما السادسة والعشرون : فدليلها الخبر الصحيح " من استعاذ باله فاعيذوه ، ومن سال بالله فاعطوه ، ومن دعاكم فاجيبوه ، ومن صنع اليكم معروفا يفكافءوه ، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه " . وفي اخذ الكراهة من هذا النظر الا ان يراد بها خلاف الاولي .

 <>

  AUTO مطلب يكره قول اطال الله بقاءك
 واما المسالة السابعة العشرون : فما ذكره من الكراهة فهو الصحيح خلافا لمن اباحه بلا كراهة ، وان كان اول من كتبه الزنادقة ، ومكاتبة السلف انما كانت : من فلان الي فلان ، اما بعد سلام الله عليك ، اما بعد : فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، واساله ان يصلي ويسلم علي محمد وعلي ال محمد . ثم احدثت الزنادقة المكاتبات التي اولها اطال الله بقاءك .

  AUTO مطلب في الفرق بين الجدل والمراء الخ
 واما المسالة الثامنة والعشرون : فالكراهة التي ذكرها الجلال في الجدل والمراء والخصومة لم يصرح بها النووي في الاذكار بل مقتضي عبارته الحرمة . وحاصلهلاا : ان هذه الثلاثة مما يذم به من الالفاظ ، وان الغزالي فسر المراء بانه طعنك وفي كلام الغير باظهار خلل فيه لغير غرض سوي تحقير قاءله او اظهار مرتبتك عليه ، والجدال بانه عبارة عن امر يتعلق باظهار المذاهب وتقريرها ، والخصومة بانها لجاج في الكلام يستوفي به مقصوده من مال وغيره ابتداءا واعتراضا ، والمراء لا يكون الا اعتراضا هذا كلام الغزالي . واعلم ان الجدال قد يكون بحق او يكون بباطل {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} {وجادلهم بالتي عي احسن} فان كان الجدال للوقوف علي الحق حمد او في مدافعة حق او بغير حق ذم ، وعلي هذا التفصيل تتنزل النصوص الواردة في مدحه وذمه ، ولا ينافي ما ذكره في الخصومة اضطرار الانسان اليها رستيفاء حقه لان الذم المتاكد انما هو لمن خاصم بالباطل او بغير علم كوكميل القاضي فانه يتوكل في الخصومة قبل ان يعرف ان الخق في اي جانب هو فيخاصم بغير علم فيدخل في الذم ايضا من يطلب حقه ، لكنه لا يقتصر علي قدر الحاجة بل يظهر الكذب للايذاء او التسلط علي خصمه ، وكذلك من خاط في الخصومة كلمات تءذي وليس له اليها حاجة في تحصيل حقه ، وكذلك من يحمله علي الخصومة محض العناد لقهر الخصم وكسره فهذا هو المذموم ، واما المظلوم الذي ينصر حجته بطريق الشرع من غير لدد واسراف وزيادة لجاج علي الحاجة من غير قصد عناد ولا ايذاء ففعله هذا ليس حراما ، ولكن الاولي تركه ما وجد اليه سبيلا ، لان ضبط الخصومة في علي حد الاعتدال متعذر ، والخصومة توغر الصدر وتهيج الغضب واذا حصل الغضب حصل الحقد بينهما حتي يفرح كل واحد بمساءة صاحبه ويحزن بمسرته ويطلق اللسان في عرضه ، فمن خاصم فقد تعرض لهذه الافات واقل ما فيها اشتغال الفلب بها عن العبادات وهي مبدا الشر ، وكذا الجدال والمراء فينبغي ان لا يفتح فيه باب الخصومة الا لضرورة لا بد منها وعند ذلك يحفظ نفسه وقلبه عن افاتها ، وروي الترمذي انه صلي الله عليه وسلم قال " كفي بك اثما ان لا تزال مخاصما " انتهي كلام الاذكار . واذا تاملتها تعجبت من اطلاق الجلال الكراهة في هذه الثرثة ، وعلمت ان حرمة الثلاثة بقيودها الاتية هي التي دلت عليها عبارة النووي لاسيما قوله في الخصومة : واما المظلوم الذي ينصر حجته الي قوله فهذا ليس بحرام ، الظاهر اوالصريح في تحريم ما قبله وما خرج عنه بالقيود التي جعلها فيه شرطا بعدم حرمته كما ياتيب ، وكيف ساغ للجلال ان يجزم بكراهة المراء مع تفسيره له بما مر عن الغزالي مما افاد انه ليس الغرض منه الا تحقير قاءله وتحقير الغير حرام اجماعا فالصواب انه حينءذ حرام غليظ التحريم ، وكيف ساغ له ايضا ان يجزم بكراهة الجدال لغير حجة النووي له بانه الجدال في مدافعة الحق او بغير الحق ، وكل من هذين تحريمه ظاهر لا يخفي  <>علي من له ادني مسكة لما علم مما فرره النووي ان الجدال امر لا يتعلق باظهار المذاهب وتقريرها ، وحينءذ فمن اظهر مذهبه بالاستدلال له مع علمه ببطلانه او احتج له بما يعلم انه باطل فقد جادل بغير حجة وارتكب محرما شديدا لنصرته لباطل او ترويجه له علي السامع ، وكيف ساغ له ايضا ان يجزم بكراهة الخصومة من غير قيد مع اشتراط النووي لعدم تحريمها ان ينصر حجته بطريق الشرع مع عدم مع عدم الدد والاسراف وعدم اللجاج علي الحاجة وعدم قصد عناد ولا ايذاء بفعله . فافهم هذا انه متي وجد شيء مما نفاه حرمت الخصومة ، اما حرمتها فيما اذا نصر حجته بغير طريق الشرع فظاهرة واضحة ، واما حرمتها فيما اذا نصرها بالشرع لكن مع لدد او اسراف او زيادة لجاج علي قدر الحاجة او فصد عناد او ايذاء بفعله فظاهرة ايضا في الحالة الاخيرة اعني قصد الايذاء بفعله اي لغير حاجة مجوزة لذلك ، واما فيما قبلها من بقية تلك الحالات فتحمل الحرمة فيها علي اذا ما ادي فيها ذلك اللدد او ما بعده الي محظور شرعي يقينا ككذب او تمويه باطل ضمهما او احدهما الي حجته الشرعية .
 واما التاسعة والعشرون : اعني قوله : وكثرة الكلام الي قوله مستثني ، فما ذكره فيه هو حاصل كلام الاذكار وهو يكره التقعر ، وفي نسخة : التقعير في الكلام بالتشدق وتكاف السجع والفصاحة والتصنع بالمقدمات التي يعتادها المتفاصحون وزخارف الاقوال وكل ذلك من التكلف المذموم ، وكذا تكلف السجع والتحري في دقاءق الاعراب ووحشي اللغة في حال مخاطبة العوام ، بل ينبغي ان يقصد في مخاطبته لفظا يفهمه صاحبه فهما جليا ولا يستثقله ، وروي ابو داود والترمذي وحسنه انه صلي الله عليه وسلم قال " ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما يتخلل البقر " وروي مسلم خبر " هلك المتنطعون . قالها ثلاثا " وفسرها العلماء : بالمبالغين في الامور ، وفي خبر الترمذي الذي حسنه ايضا " وان من ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة : الثرثارون : اي المكثرون للكلام . والمتشدقون : اي المتطاولون علي الناس في الكلام . والمتفيقهمن ، وفسرهم صلي الله عليه وسلم بانهم المتكبرون " ولا يدخل في الذم تحسين الفاظ الخطب والمواعظ اذا لم يكن فيها افراط واغراب ان المقصود منها تهييج القلوب الي طاعة الله ولحسن اللفظ في هذا اثر ظاهر انتهي .
 واما الثلاثون : فدليلها خبر اصحاب السنن الاربعة انه صلي الله عليه وسلم قال " لا يسءل الرجل فيم ضرب زوجته " مع الحديث المتفق علي صحنه " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه " والاحاديث الصحيحة في السكوت عما لا تظهر فيه مصلحة كثيرة جدا .

  AUTO مطلب علي ان الاشتغال باشعار العرب مطلوب
 واما الحادية والثلاثون : فعبارة الاذكار فيها . اما الشعر ففي الحديث الحسن انه صلي الله عليه وسلم سءل عنه فقال " هو كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح " اي ان الشعر كالنثر فب ان حسنه كحسنه وقبيحه كقبيحه ، الا ان التجرد له والاقتصار عليه مذموم ، وقد صح في الاحاديث انه صلي الله عليه وسلم سمع الشعر وامر به حسان وقال " ان من الشعر لحكمة " وقال " لان يمتلء جوف احدكم قيحا يراه خير له من ان يمتلء شعرا " وكل ذلك علي حسب ما ذكرناه انتهت . وذكر الجلال زيادة علي ذلك وهي : ذكر في شرح المهذب ان الاشتغال باشعار العرب مطلوب ، وقد ورد الامربه لان به تعرف معاني القران والحديث ويحفظ الشرع  <>وفي الروضة تكره اشعار المولدين المشتملة علي التغزل والبطالة ويباح منه ما ليس فيه سخف ولا شيء مما يكره ولا يءدي الي الشر ، ولي فيه بحث من جهة ان اشعارهم يستشهد بها في المعاني والبيان والبديع كما صرحوا به وهو من العلوم الواجبة التي يطلع بها علي غراءب القران ويدرك اعجازه فينبغي ان تكون في رتبة اشعار العرب من هذه الحيثية ، واما انشاءه فمباح ما لم يكن في هجو غير كافر او فاسق فحرام وان صدق فيه فهو كالغيبة تحريما واباحة ، ويباح التشبيب في غير معين وهو في معين غلام او امراة فسق وفي حليلته خارم للمروءة ان كان بما ينبغي خفاءه ، ولا يلحق بالكذب المبالغة في المدح والاطراء علي الصحيح ان الكاذب يوهم ان الكذب صدق بخلاف الشاعر وبالجملة انشاد الشعر وانشاءه مباح لانه صلي الله عليه وسلم كان يستنشده ويسمعه انتهي .

  AUTO مطلب علي انه يكره التعبير عن الامور المستقبحة بصريح العبارة مالم تدع اليه ضرورة
 واما الثانية والثلاثون : ففيها قيد في الاذكار لابد منه ، وحاصل عبارته : ومما ينهي عنه الفحش وبذاءة اللسان والاحاديث الصحيحة فيه كثيرة معروفة ، ومعناه التعبير عن الامور المستقبحة بعبارة صريحة وان صحت وصدق المتكلم بها ويقع ذلك كثيرا في نحو الفاظ الوقاع ، وينبغي ان يكني عنه بالرفث او الافضاء والمس كما في القران والسنة ، ولا يصرح بنحو النيك والجماع ، وكذا يكني عن نحو البول والتغوط بنحو قضاء الحاجة والخلاء ، وكذا عن نحو البضع بعبارة جميلة يفهم منها الغرض هذا كله ان لم تدع الحاجة الي التصريح لغباوة السامع وعدم فهمه المراد لو كني له فحينءذ لا كراهة في التصريح لحاجة اليه ، وعلي هذا يحمل ما جاء في الاحاديث من التصريح بمثل ذلك اذ تحصيل الافهام في ذلك اولي من مرعاة مجرد الادب في اللفظ انتهي . وبه يعلم انه كان يتعين علي الحلال ان يقول لغير الحلجة ، وفي الحديث الحسن " ليس المءمن بالطعان  اي في الانساب  ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذي " وفي الحديث الحسن ايضا " ما كان الفحش في شيء الا شلنه ، زما كان الحياء في شيء الا زانه " ثم رايت عبارة الجلال وهي مصرحة بذلك القيد وهي : ويكره الفحش والبذاء وهو التعبير عن الامور المستقبحة بصريح العبارة ، بل يكني فعن الجماع بالافضاء والمباشرة ونحو ذلك ما لم تدع اليه الضرورة كخوف فهم المخاطب المجاز انتهي .

  AUTO مطلب الحث علي التثبت فيما يحكيه الانسان الخ
 واما الثالثة والثلا ثون : فالكراهة فيها مذكورة من كلام الاذكار ، وحاصله : باب الحث علي التثبت فيما يحكيه الانسان والنهي عن التحدث بكل ما يسمع اذا لم يظن صحته قال تعالي {ولا يقف ما ليس لك به علم اني السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} والايات في ذلك كثيرة وكذا الاحاديث كخبر مسلم " كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع " وصح انه صلي الله عليه وسلم قال " بءس مطية الرجل زعموا " . قال الخطابي : اصل هذا ان الرجل اذا اراد سفرا لبلد ركب مطية اليه حتي يبلغ حاجته ، فشبه صلي الله عليه وسلم ما تقدم من امر الرجل اذا اراد ان يتوصل بكلامه الي المطلوبه فشيه زعموا في الكلام للتوصل به الي حاجته بالمطية ، وانما يقال زعموا في حديث لا يثبت انما هو شيء يحكيه علي سبيل البلاغ فقد ذم صلي الله عليه وسلم من الحديث ما هو سبيله ، وامر بالتثبت فيما يحكيه لءلا يصير الي شيء لا يجكي انتهي كلام الخطابي .

 <>

  AUTO مطلب في التعريض والتورية
 واما الرابعة والثلاثون ،: فاطلاق الكرهة فيها عجيب مع ان فيها تفصيلا في الاذكار ، وحاصل عبارته : باب التعريض والتورية اعلم ان هذا الباب من اهم ما يعتني به لانه ومما تعم به البلوي ، فينبغي لكل احد ان يعتني بتحقيقه وتامله والعمل به فانه طريق الي السلامة من عظيم اثم الكذب وخطره ، والتعريض والتورية اطلاق لفظ ظاهر في معني وخفي في اخر مع ارادة خفية وهو ضرب من الغرروالخداع . قال العلماء : فان دعتنا اليه مصلحة شرعية راجحة علي خداع المخاطب او حاجة لا مندوحة عنها بالكذب فلا باس بالتعريض وان لم تدع اليه مصلحة كذلكم كره الا ان يتوصل به الي اخذ باطل او رفع حق فيحرم ، وقد جاء من ااثار ما يبح ذلك وما لا يبيحه وهي محمولة علي هذا التفصيل ، فمما جاء في المنع خبر ابي داود بسند فيه ضعف لكنه لم يضعفه هو فيكون عنده حسنا علي القاعدة فيما سكت عنه انه صلي الله عليه وسلم قال " كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت به كاذب " . وقال ابن سرين رضي الله عنه : الكلام اوسع من ان يكذب ظريف فيه .

  AUTO مطلب التورية تنفع اذا كان المحلف غير قاضي
 مثال التعريض المباح ما قاله النخعي رضي الله عنه : اذا بلغ الرجل عنك شيء قلته فقل اللهم تعلم ما قلت من شيء فتوهم بما انها نافية وتقصد الموصولة ، وقال لا تقل لابنك اشتري لي سكرا ولكن قل له ارايت لو اشتريت لك سكرا ، وكان اذا طلبه احد قال لامته : قولي له اطلبه في المسجد او خرج : اي في وقت غير هذا . وكان الشعبي يخط داءرة ويقول لامته : ضعي اصبعك فيها وقولي ما هو هنا ، ومثل هذا قال بعضهم اذا دعي لطعام انه علي نية اي نية عدم الاكل موهما انه صاءم ، وتمنع التورية ايضا الحنث واثم اليمين الغمس ما لم يكن المحلف القاضي بعد دعوي صححه وبغير نحو اطلاق . قال الغزالي رحمه الله تعالي : وليس من الكذب الموجب للفسق ما اعتيد من نحو قلت لك او جءتك ماءة مرة فانه لا يراد به تفهيم المرات بل تفهيم المبالغة ، فان لم يكن طلبه الا مرة واحدة كان كاذبا ، وان طلبه مرات لا يعتاد مثلها في الكثرة لم ياثم ، وان لم يبلغ ماءة مرة وبينهما درجات يتعرض المبالغ للكذب فيها .
 قلت : ودليل جواز المبالغة وانه لا يعد كاذبا خبر الصحيحين " اما ابو جهم لا يضع العصا عن عاتقه واما معاوية فصعلوك لا مال له " ومعلوم انه كان له ثوب يلبسه وانه كان يضع العصا في وقت النوم وغيره ا ه حاصل كلام الاذكار . وكان الجلال اعتمد في اطلاقه الكراهة علي قول النووي رحمه الله .
 قلت : ودليل جواز المبالغة الخ وظاهر عند ادني تامل للعبارة ان هذا لا ينافي تفصيل الغزالي الذي ذكره بل هو دليل له لانه صلي الله عليه وسلم لم يبالغ الا بامر غلب علي صاحبه فعله اي ان ابا جهم غلب عليه الضرب المكني عنه بعدم وضع العصا عن عاتقه ، ومعاوية غلب عليه الفقر فاطلق علي الاول انه لا يضع عصاه عن عاتقه وعلي الثاني انه صعلوك مبالغة ، وهذا بعينه دليل لما يقوله الغزالي : بان المبالغة لا تسوغ الا في امر غلب واما اذا جاءه مرة وقال : اني جءتك ماءة مرة فهذا لا مبالغة فيه وانما هو محض كذب فاتضح تفصيل الغزالي ، وان كلام النووي عقبه دليل له وان اطلاق الجلال كراهة المبالغة ليس في محله فتامل ذلك فانه مهم .

 <>
 واما المسالة الخامسة والثلاثون : الي قوله : انسيت ، فهو صحيح لكنه قيد في الاذكار كراهة ذلك حال الخطبة بما اذا كان يسمع الخطيب اي ويفهم ما يقول كما هو ظاهر ، وبه صرح اصحابنا حيث قالوا : يسن لمن لا يسمع الخطبة الانشغال بالقراءة والذكر اما بقية المساءل فواضحة الا الاخيرة اعني كراهة الكلام حين الاذان حيث لم يمنع استماعه ولا الاجابة المطلوبة منه ، والظاهر ان مرادج القاءل بالكراهة خلاف الاولي والاكمل وهو الاصغاء اليه لانه يحمل علي تذكر ظهور الاسلام واتمام النعمة به علينا ، واما ما عدي هذه فقد ذكر النووي من ادلته اشياء منها ما روي الشيخان " لا يقولن احدكم نسيت اية كذا وكذا بل انسي " ورويا ايضا " " بءس ما لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت بل انسي " ورويا ايضا انه صلي الله عليه وسلم سمع رجل يقرا فقال " رحمه الله لقد اذكرني اية كنت اسقطتها " وفي رواية صحيحة " انسيتها " وروي البخاري انه صلي الله عليه وسلم قال " لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا " وفي خبر ضعيف " اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم " قال العلماء : يحرم سب ميت مسلم لم يكن معلنا بفسقه ، واما الكافر والمسلم المعلن بفسقه او بدعته ففيه خلاف للسلف لتعارض النصوص فهو كالنهي المذكور ، وسبه صلي الله عليه وسلم لنحو عمرو ابن لحي واقراره لمن اثنوا شرا علي جنازة مرت به والاصح جواز ذكر مساوي الكفار وكذا نحو معلن بفسقه او مبتدع اذا كان فيه مصلحة للتحذير من شرهم والا لم يجز . ورويا ايضا " ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط فان اشتهاه اكله وان كرهه تركه " وفي رواية لمسلم " وات لم يشته سكت " وروي ابو داود والترمذي وابن ماجة " ان رجل سال النبي صلي الله عليه وسلم ان من الطعام طعاما ما اتحرج منه ؟ قال : لا يتحلجن  اي بمهملة او معجمة فلام فجيم  في صدرك شيء " اي لا تقع في ريبة منه ، واصل الحاج بالمهملة الحركة " ضارعت به فيه النصاري " اي شبهتهم في تركهم الطعام بمجرد التخيل الفاسد ، ويجوز ان يقول لا اشتهي هذا او ما اعتدت اكله او نحو ذلك لحاجة ، روي الشيخان " ان الضب شوي وقدم لرسول الله ي صلي الله عليه وسلم فعند ما هوي بيده اليه اعلموه فرفع يده الشريفة ، فقيل احرام هو ؟ فقال : لا ، ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه " والاصل في مدح الاكل ما ياكل منه خبر مسلم " انه صلي الله عليه وسلم سال اهله الادام ؟ فقالوا : ما عندنا الا خل ، فدعا به وجعل ياكل منه ويقول : نعم الادام الخل " وروي ابن السني " انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا معه غلام ، فقال للغلام : من هذا ؟ فقال ابي ، فقال صلي الله عليه وسلم لا تمشي امامه ولا تستب له  اي لا تفعل قبيحا تتعرض به لسبه اياك  ولا تجلس قبله ، ولا تدعه باسمه وذكر بعض السلف المتفق علي صلاحه انه قال " من العقوق ان تسمي اباك باسمه ، وان تمشي امامه في طريق " وروي البخاري عن علي رضي الله عنه قال : " حدثوا الناس بما يعرفون اتحبون ان يكذب الله ورسوله " وروي الشيخان انه صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ حين طول الصلاة بالجماعة " افتان انت يا معاذ " وروي مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال : " لا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجاحا ولا افلح فانك اثم هو فلا يكون فيقول لا " الحديث . وفي رواية لابي داود " النهي عن تسميته بركة " ومساءل السلام المذكورة مبسوطة في كتب الفقه بادلتها فلا نطيل بذكرها . والله اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب في رءية الله تعالي في الدنيا
 وسءل نفع الله بعلومه : عن شخص اعتقد انه راي ربه تعالي في الدنيا ؛ وان الرءية وقعت منه في الدنيا بالعين في اليقظة فهل يجوز ذلك ؟ كما قال جماعة . ان المختار جواز رءيته في الدنيا في اليقظة بالعين وفي المنام  <>بالقلب وان لم يقع ذلك علي المختار ؛ فذلك بقتضي حلا لغير نبينا صلي الله عليه وسلم علي ما فيه . اي في الوقوع له عليه الصلاة والسلام من الكلام : اي الاختلاف الكثير الشهير ، او يحرم ذلك عليه لانه اذا لم يقع الا النبي صلي الله عليه وسلم علي ما فيه فكيف يقع لغيره ، او يكفر باعتقاده ذلك كما قاله الكواشي في تفسير سورة النجم حيث قال بعد ان ذكر الخلاف في انه وقع ذلك اي الرءية بالعين في اليقظة : فمعتقد رءيته تعالي هنا بالعين غير مسلم ، فهل كلامه في ذلك مقرر ام لا ؟ .
 فاجاب الكلام هنا في مقامين .
 الاول : في امكانها عقلا ، والذي عليه اهل السنة اتها ممكنة عقلا وشرعا في الدنيا ، واستدلوا لذلك بامور عقلية وامور نقلية، لكن ادلتهم العقلية لا تخلو من دخل وخفاء ، فالمعول عليه في امكانها انما هو الادلة النقلية ، فمنها ان موسي صلي الله علي نبينا عليه وسلم قد سالها بقوله {ربي ارني انظر اليك} فلو لم تكن الرءية ممكنة جاءزة الوقوع في الخارج لكان طلب موسي لها جهل منه ، بما يجوز علي الله وما لا يجوز او سفها او عبثا او طلبا لمحال ، والانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين منزهون عن كل فرد فرد من ذلك اجماعا ، بل من جوز واحدا من هذه علي واحد منهم فهو كافر مراق الدم ، وايضا فاللع تعالي قد علة الرءية باستقرار الجبل ، وهو امر ممكن في نفسه فوجبكون المعلق به كذلك اذ المحال لا يعلق بممكن اصلا ، واول المعتزلة الاية بتاويلات تخالف ظاهرها حتي يخرجوها عنه الي ما يوافق اعتقادهم الفاسد ، انها من قسم المحال العقلي الذي لا يمكن وقوعه في الدنيا كالاخرة ، ومحل بسطها وردها كتب التفسير والاصول .
 الثاني : في وقوعها وهذا غير الاول كما هو واضح لكن وقع في كلام الساءل نفع الله به ما يقتضي اتحادهما وهو قوله : فهل يجوز ذلك كما قاله جماعة الخ اذ الذي قاله اولءك انما هو الجواز بمعني الامكان العقلي والشرعي ، والذي سال عنه انما هو الوقوع وشتان ما بين المقامين كما تقرر ، ومما يوضحه ان بحرا من زءبق ينبت الاجسام الجامدة +واللطيفة والحساسة والمتحركة بالارادة ممكن الوجود عقلا لكن لم يقع ذلك ولم يبرز الي حيز هذا الوجود ، فكذلك الرءية وان كانت ممكنة عقلا وشرعا عند اهل السنة لكنها لم تقع في هذه الدار لغير نبينا صلي الله عليه وسلم ، وكذا له علي قول عليه بعض الصحابة رضي الله عنهم ، لكن جمهور اهل لاسنة علي وقوعها له صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج بالعين . اذا تقرر ذلك علم منه انه لا يجوز لاحد ان يدعي انه راي الله بعين راسه ومن زعم ذلك فهو كافر مراق الدم ، كما صرح به من اءمتنا صاحب الانوار ونقله عنه جماعة واقروه . وحاصل عبارته : ان من قال انه يري الله عيانا في الدنيا ويكلمه شفاها فهو كافر ، ولما نقلت عنه ذلك في كتاب (الاعلام بما يقطع الاسلام) وهو كتاب نفيس لم يترك من المكفرات المتفق عليها والمختلف فيها شيءا الا احصاه .
 قلت : والوجه انه لا بشترط في كفر من زعم انه يري الله عيانا في الدنيا ويكلمه شفاها اجتماع هذين خلافا لما توهمه عبارة الانوار بل يكفر زاعم احدهما انتهي ، وسياتي في الايات والاحاديث ما يدل لذلك لكن يتعين حمله علي عالم او جاهل مقصر بجهله ، وقد ضم الي زعمه الرءية بعينه زعمه اعتقاد وجود جسم ، ولازمه من الحدوث او ما يستلزمه كالصورة واللون ونحوهما فهذا هو الذي يتجه الحكم بكفره ، لانه حينءذ لم يعتقد قدم الحق ولا كماله تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا .
 واما من اعتقد رءية عين منزهة عن انضمام ذلك اليها فلا يظهر الحكم بكفره بمجرد ذلك ، لان المنقول  <>المعتمد عندنا عدم كفر الجهوية والمجسمة الا ان اعتقدوا الحدوث او ما يستلزمه ولا نظر الي لازم مذهبهم لان الاصح في الاصول ان لازم المذهب ليس بمذهب لجوالز ان يعتقد الملزوم دون اللازم ، ومن ثم قلنا : لو صرح باعتقاد لازم الجسمية كان كافرا ، وقال الاذرعي وغيره : المشهور عدم تكفير المجسمة ، وان قالوا جسم كالاجسام اي لانهم مع ذلك قد لا يعتقدون لوازم الاجسام . واذا تقرر هذا في الجهوية والمجسمة فكذا يقال به في زاعم رءية العين .

  AUTO مطلب علي انه لا خلاف بين السلف والخلف في انه لا بد من التاويل الاجمالي في النصوص الموهمة
 فان قلت : الفرق بينهما واضح فان تينك الفرقتين قد ورد في الكتاب والسنة ما يصرح بقولهما لولا ما امتن الله به علي الامة من توفيق سلفها وخلفها الي صرف تلك النصوص عن ظواهرها ، وانما الخلاف بين السلف والخلف في التاويل التفصيلي ، فالسلف يرجحون اولوية الامساك عنه لعدم احتياجهم اليه لصلاح زمنهم ، والخلف يرجحون اولويته بل وجوب الخوض فيه لفساد زمنه وكثرة مبتدعته وقوة شوكتهم وتمويه شبههم .
 واما راعم الرءية بالعين فقد ورد من الادلة القطعية ما يشدد النكير علي ساءلها واقترن به ما يقوي استنكار ذلك واستعظانه كقوله تعالي {واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك ختي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون} وقوله تعالي {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم} وقوله سبحانه وتعالي {وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا} وصح في مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال " واعلموا انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا " وحينءذ فينبغي كفر زاعم الرءية بالعين في الدنيا مطلقا بخلاف المجسمة .
 قلت : بعد ان قرر الاءمة وعلماء الامة وحفاظ الملة تلك الايات والاحاديث وصرفوها عن ظواهرها كما تقررلم يبق لاحد عذر في اعتقاد ظاهرها ، فمن فعل ذلك فقيل : يكفر مطلقا ، قيل : ان قال جسم كالاجسام كفر والا فلا ، وعليه جري النووي رحمه الله في موضع ، وقيل : لا يكفر مطلقا وهو المشهور من مذهبنا ما لم يضم لذلك اعتقاد بعض تلك اللوازم كما مر ، حينءذ فينبغي ان يجري نظير هذا الخلاف كله في مدعي الرءية بالعبن فيكون الاصح عدم كفره ، الا ان ضم لذلك اعتقاد حدوث او ما يءدي مءداه ، لان ملحظ التفكير وعدمه في المجسمة ونحوهم ليس العذر وعدمه لان الكلام في العالم وانما الملحظ اعتقاد النقص وملزومه ، ولا شك ان هذين يجريان في زاعم الرءية بالعين في ذار الدنيا فكما جري ذلك الخلاف كذلك يجري هنا اذ لا فارق يعتد هنا به كيف والامام الراني المترجم بشيخ الكل في الكل ابو القاسم القشيري رحمه الله تعالي يجزم بانه ال يجوز وقوعها في الدنيا لاحد غير نبينا صلي الله عليه وسلم ، ولا علي وجه الكرامة وادعي ان الامة اجتمعت علي ذلك ، فاذا اجمعوا علي امتناع وقوعها كان زاعمه لنفسه مخالفا للاجماع مدعيا ما قد يترتب عليه نقص ، فمن ثم قالوا بكفره وقيدته بما مر .
 فان قلت : حكي عن الاشعري قول بوقوعها فكيف الاجماع حينءذ ؟

 <>قلت : ان صح ااجماع فواضح انه لا ينظر اليه وان قاءله انما قاله لظنه ان لا اجماع ، وان لم يصح كان هذا القول في غاية الشذوذ ولا ينظر اليه ايضا ، ولا يمنع وجوده التفكير لزاعم ما قدمته بشرطه .

  AUTO مطلب الاجتماع للموالد والاذكار وصلام التراويح مطلوب ما لم يترتب عليه شر والا فيمنع منه
 وسءل نفع الله به عن حكم الموالد والاذكار التي يفعلها كثير من الناس في هذا الزمان هل هي سنة ام فضيلة ام بدعة ؟ فان قلتم : غنها فضيلة فهل ورد في فضلها اثر عن السلف او شء من الاخبار ، وهل الاجتماع للبدعة المباح جاءز ام لا ، وهل اذا كان يحصل بسببها او سبب صلاة التروايح اختلاط واجتماع بين النساء والرجال ، ويحصل مع ذلك مءانسة ومحادثة ومعاطاة غير مرضية شرعا ، وقاعدة الشرع مهما رجحت المفسدة حرمت المصلحة ، وصلان التراويح سنة ويحصل بسببها هذه الاسباب المذكورة فهل يمنع الناس من فعلها ام لا يضر ذلك ؟ .
 فاجاب بقوله : الموالد والاذكار التي تفعل غندنا اكثرها مشتمل علي خير كصدقة وذكر وصلاة وسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومدحه ، وعلي شر بل شرور لو لم يكن منها الا رءية النساء للرجال الاجانب ، وبعضها ليس فيه شر لكنه قليل نادر، ولا شك ان القسم الاول ممنوع للقاعدة المشهورة المقررة ان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح ، فمن علم وقوع شء من الشر فيما يفعله من ذلك فهو عاص اثم ، وبفرض انه عمل في ذلك خير ربما خيره لا يساوي شره الا تري ان الشارع صلي الله عليه وسلم اكتفي من الخير بما تيسر وفطم عن جميع انواع الشر حيث قال : " اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم ، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه " فتامله تعلم ما قررته من ان الشر وان قل لا يرخص في شء منه ، والخير يكتفي منه بما تيسر . والقسم الثاني سنة تشمله الاحاديث الواردة في الاذكار المخصوصة والعامة كقوله صلي الله عليه وسلم " لا يقعد قوم يذكرون الله تعالي الا حافتهم الملاءكة ، وغشيتهم الرحمة ، ونزلت عليهم السكينة ، وذكرهم الله تعالي فيمن عنده " رواه مسلم ،وروي ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال لقوم جلوس يذكرون الله تعالي ويحمدونه علي ان هداهم للاسلام " اتاني جبريل عليه الصلاة والسلام فاخبرني ان الله تعالي يباهي بكم الملاءكة " وفي الحديثين اوضح دليل علي فضل الاجتماع علي الخير والجلوس له وان الجالسين علي خير كذلك يباهي الله بهم الملاءكة وتنزل عليهم السكينة ، وتغشاهم الرحمة ويذكرهم الله تعالي بالثناء عليهم بين الملاءكة فاي فضاءل اجل من هذه .

  AUTO مطلب في تفريق البدعة وانها تعتريها الاحكام الخمسة
 وقول الساءل نفع الله به : وهل الاجتماع للبدع المباحة جاءز ؟ جوابه : نعم هو جاءز . قال العز الن عبد السلام رحمه الله تعالي : البدعة فعل ما لم يعهد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، وتنقسم الي خمسة احكام يعني الوجوب والندب الخ ، وطريق معرفة ذلك ان تعرض البدعة علي قواعد الشرع فاي حكم دخلت فيه فهي منه ، غمن البدع الواجبة تعلم النحو الذي يفهم به القران والسنة ، ومن البدع المحرمة مذهب نحو القدرية ، ومن البدع المندوبة احداث نحو المدارس والاجتماع لصلاة التراويح ، ومن البدع المباحة المصافحة بعد الصلاة  <>ومن البدع المكروهة زخرفة المساجد والمصاحف اي بغير الذهب والا فهي محرمة ، وفي الحديث " كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار " وهو محمول علي المحرمة لا غير ، وحيث حصل في ذلك الاجتماع لذكر او صلاة التراويح او نحوها محرم وجب علي كل ذي قدرة النهي عن ذلك وعلي غيره الامتناع من حضور ذلك ، والا صار شريكا لهم ، ومن ثم صرح الشيخان بان من المعاصي الجلوس مع الفساق ايناسا لهم .

  AUTO مطلب في تفضيله صلي الله عليه وسلم علي ساءر الانبياء
 وسءل نفه الله به : هل سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يفضل الرسل خصوصا فهل يفضلهم عموما ام لا ، وهل الولاية المخصوصة في مرتبة النبوة اولا ، وهل ولاية النبي صلي الله عليه وسلم افضل من نبوته ام نبوته افضل ام الرتبتان متساويتان ام كيف الحال ، وهل كان نبينا محمد صلي الله عليه وسلم متعبدا بشرع احد الانبياء قبل البعثة وبعدها ام لا ، وهل ارسل الي الخلق كافة حتي الي الملاءكة كما نقل ذلك بعضهم ام علي الثقلين فقط ، وهل الافضلية بين الخلفاء الاربعة قطعية ام اجتهادية اذ لا شاهد من العقل يقطع بافضلية بعض الاءمة علي بعض ، والاخبار الواردة في فضاءلهم متعارضة ، وهل الانسان الكامل الذي كمل له الايمان بالله قبل اليعثة يدخل الجنة ام لا ، وايضا هل القاءل بان العبد خالق لافعاله مشرك ام لا ، وهل يجوز العقل اثابة الكافر وعقوبة المءمن ام لا ؟ .
 فاجاب بقوله : لا يخفي علي من له ادني ممارسة بتامل الكتاب والسنة ان نبينا محمد صلي الله عليه وسلم يفضل جميع الانبياء والمرسلين خصوصا وعموما لقوله تعالي {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله} اي موسي {ورفع بعضهم درجات} اي محمدا صلي الله عليه وسلم رفعه الله تعالي علي ساءر الانبياء والمرسلين من ثلاثة اوجه : بالمعراج بذاته ، وبالسيادة علي جميع البشر ، وبالمعجزات التي لا تحصر ولا تفني ، وكفي بالقران معجزة باقية مستمرة الي قرب قيام الساعة ، وفيه من المعجزات والفضاءل لنبينا صلي الله عليه وسلم علي غيره ما لا يحصي . قال الزمخشري : وفي هذا الابهام من تفخيم فضله واعلاء قدره ما لا يخفي لما فيه من الشهادة علي انه العلم الي لا يشتبه والمتميز الذي لا يلتبس ، ومن هذه الاية قوله تعالي {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} رد العلماء علي المعتزلة قبحهم الله تعالي في قولهم : انه لا فضل لبعض الانبياء علي بعض ، والنهي في احاديث عن التفضيل بين الانبياءمحمول عند العلماء علي تفضيل يءدي علي تنقيص بعضهم ، ومن زعم ان ادم افضل بحق الابوة ، فان اراد ان فضله من حيث كونه ابا لا من حيث النبوة والمعجزات والخصاءص فله وجه ، والا فلا وجه لما زعمه مع خبر التمذي انه صلي الله عليه وسلم قال: " انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر ، وبيدي لواء الحمد ولا فخر ، وما من نبي ادم فمن سواه الا تحت لواءي يوم القيامة " فبين صلي الله عليه وسلم بقوله " ادم فمن سواه " انه افضل الكل ، وقوله " ولد ادم " للتادب مع الابوة ، وقوله " ولا فخر " المراد به ولا فخر اعظم من هذا ، او لا اقول ذلك علي جهة الفخر بل علي جهة الاخبار بالواقع ، وقوله " يوم القيامة " خصه بالذكر لانه يظهر له صلي الله عليه وسلم فيه من السءدد والتمييز علي ساءر الانبياء ما ال يظهر لغيره لا سيما المقام المحمود الذي يءتاه ذلك اليوم وهو الشفاعة العظمي في فصل القضاء حين يذهب الناس الي اولي العزم نوح وابراهيم وموسي وعيسي فكل يذكر لنفسه ويقول : نفسي نفسي الا نبينا صلي الله عليه وسلم فانه يقول " انا لها انا لها " الحديث ، وفي حديث ابي هريرة  <>رضي الله عنه مرفوعا عن البخاري " انا سيد الناس يوم القيامة " وهذا صريح في افضليته صلي الله عليه وسلم علي ادم وعلي جميع اولاده من الانبياء والمرسلين ، وفي حديث عند البيهث " انا سيد العالمين " وهم الانس والجن والملاءكة ففيه التصريح بانه افضل الخلق كلهم ويءيده حديث مسلم الاتي " وارسلت الي الخلق كافة " ومن شان الرسول ان يكون افضل من المرسل اليهم ، واستدل الفخر الرازي علي افضليته صلي الله عليه وسلم علي ساءر الانبياء بقوله تعالي بعد ذكرهم {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} وذلك لانه تعالي وصفهم بالاوصاف الحميدة ثم امر نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقتدي بجميعهم فيكون اتيانه بذلك واجبا والا كان تاركا لمقتضي الامر ، واذا اتي بجميع ما تلبسوا به من الخصال الحميد فقد اجتمع فيه ما كان مفرقا فيهم فيكون افضل منهم ، واحتج السعد التفتازامي بقوله تعالي {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال : لانه لا شك ان الخيرية للامة انما هو حسسب كمالها في الدين وذلك تابع لكمال نبيهم الذي يتبعونه : اي فلولا انه خير الانبياء لم تكن امته خير الامم ، وقد ثبت بنص الاية انهم خير الامم فيكون نبيهم خير الانبياء لما علمت ما بينهما من الملازمة الظاهرة .
 وقول الساءل نفع الله به : وهل الولاية المخصوصة في مرتبة النبوة ؟ كلام مجمل يجتاج لبيان فان اراد بالولاية المخصوصة ولايات الاولياء غير الانبياء فالصواب انه لا يمكن شرعا ان وليا يصل لدرجة نبي ، ومن اعتقد ذلك فهو كافر مراق الدم الا ان يتوب ، وان اراد ان السبب الذي اقتضي افضليته صلي الله عليه وسلم افضل من مطلق النبوة فهذا لا يحتاج اليه ، لانا قد علمنا مما تقرر وغيره ان نبينا صلي الله عليه وسلم افضل من ساءر الانبياء في كل وصف من لوصاف الكمال ، ومن ثم خاطب الله تعالي الانبياء باسماءهم ، ولم يخاطبه الا بنحو (يا ايها النبي  يا ايها الرسول  يا ايها المدثر  يا ايها المزمل) واوجب الله تعالي عليهم ان بعث وهم احياء ان يءمنوا به ويتبعوه وينصروه كما قال الله تعالي {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما يتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه} الاية ، ووقع لابن عبد السلام رحمه الله فيها ما لا ينبغي فاجتنبه .
 وقول لاساءل : وهل ولاية النبي الخ ، كان مراده بهذا ايضا المسالة المشهورة عن ابن عبد السلام وهي قوله : ان نبوة النبي افضل من رسالته لان النبوة هي الطرف المتعلق بالحق ، والرسالة هي الطرف المتعلق بالخلق ، وما تعلق بالحق افضل مما تعلق بالخلق وهو ضعيف جدا ومن ثم ضعفه غير واحد من المتاخرين ، ويان ضعفه ان الرسالة ليس لها طرف من جهة الخلق فقط بل لها طرفان لان الرسول هو المبلغ عن الله تعالي الاحكام للناس فهو متلق من جهة الحق وملق علي الخلق ، فكانت رسالته التي تاهل بها علي الخلافة عن الله تعالي افضل من مجرد نبوته لانه لم يتاهل بها الي المرتبة العلية ، والكلام في نبوة الرسول ورسالته اما الرسول فهو افضل من النبي اجماعا ، وحمل بعضهم النهي عن التفضيل بين الانبياء السابق علي النهي عن التفضيل بينهم في ذات النبوة والرسالة فانهم في ذلك علي حد سواء لا تفاضل بينهم ، وانما التفاضل في زيادة الاحوال وخصوص الكرامات والرتب ، فذات النبوة لا تفاضل فيها وانما التفاضل في امور زاءدة عليها ومن ثم كان مبهما .

 <>

  AUTO مطلب في ان العلماء اختلفوا هل كان نبينا صلي الله عليه وسلم متعبدا بشرع من قبله ام لا ؟
 وقول الساءل : هل كان نبينا صلي الله عليه وسلم متعبدا الخ ؟ جوابه : ان الهلماء اختلفوا هل كان صلي الله عليه وسلم قبل بعثته متعبدا بشرع من قبله او لا ؟ فقال الجمهور : لم يكن متعبدا بشء واحتجوا بان ذلك لو وقع لنقل ، ولما امكن كتمه ولا ستره في العادة ولافتخر به اهل تلك الشريعة عليه صلي الله عليه وسلم ، واحتجوا به عليه فلما لم يقع شء من ذلك علمناانه لم يكن متعبدا شرع نبي قبله ، وذهب طاءفة الي امتناع ذلك عقلا قالوا : لانه يبعد ان يكون متبوعا وقد عرف تابعا . وذهب اخرون الي الوقف في امره صلي الله عليه وسلم وترك قطع الحكم عليه بشء في ذلك ، لانه لا قاطع من الجانبين ، والي هذا ذهب امام الحرمين . زقال اخرون : كان عاملا بشرع من قبله . ثم اختلفوا فوقف بعضعم عن التعيين واحجم وجسر عليه بعضهم . ثم اختلف المعينون فقيل نوح وقيل ابراهيم وقيل موسي وقيل عيسي وقيل ادم ، فهذه جملة المذاهب في هذه المسالة واظهرها الاول وهو الذي عليه الجمهور وابعدها مذهب المعينين اذ لو كان شء لنقل كما مر .

  AUTO مطلب في انه لم يكن لاحد من الانبياء دعوة عامة الا نبينا ن ومن ثم ارسل للجن دون غيره
 ولا حة لمن زعم ان عيسي اخر الانبياء صلي الله عليه وسلم فلزمت شريعته صلي الله عليه وسلم من جاء بعده لانه لم يثبت عموم دعوة عيسي بل الصحيح انه لم يكن لنبي دعوة عامة الا نبينا صلي الله عليه وسلم ، ومن ثم لم يرسل للجن غيره صلي الله عليه وسلم ، وايمان الجن بالتوراة كما يدل عليه اواخر سورة الاحقاف كان تبرعا كايمان بعض العرب من قريش وغيرهم الانجيل اذ لم يثبت ان موسي ارسل لغير بني اسراءيل والقبط ولا ان عيسي ارسل لغير بني اسراءيل ، وزعم بعض من لا تحقيق عنده ولا اطلاع علي حقاءق الكتاب والسنة ان نبينا صلي الله عليه وسلم كان علي شريعة ابراهيم صلي الله عليه وسلم وليس له شرع منفرد به ، وانما المقصود من بعثه احياء شرع ابراهيم ؛ تمسكا بظاره قوله تعالي {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} وهذا القول  اي ان الشريعة شريعة غبراهيم  بالغلط بل بالخراف اشبه ، ومن ثم قالوا : ان مثله لا يصدر الا من سخيف العقل كثيف الطبع ، وانما المراد هذه الاية الاتباع في التوحيد الخاص بمقام الخلة الذي هو مقام ابراهيم المشار اليه صيغة {حنيفا وما كان من المشركين} والمتسبب عن تفويضة المطلق لما ان القي في النار وجاء اليه جبيريل عليهما السلام قاءلا له " الك حاجة ؟ قال : اما اليك فلا " ، فوصل غاية من التفويض لم يصل غليها احد قبله ولا بعده الا نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فانه وصل اليها وارتقي عنها بغايات لا يعلمها الا خالقه وبارءه المنعم عليه بما لم يءته لغيره ، ومن ثم يقول ابراهيم عند مجء الناس اليه في ذلك الموقف العظيم للشفاعة العظمي في فصل القضاء قاءلين له : ان الله اصطفاك بالخلة : انما كنت خليلا من وراء وراء ، فاعلمهم انه وان كان خليلا لكنه متاخر الرتبة عن غير المنحصر في نبينا صلي الله عليه وسلم ، ونظير تلك الاية السابقة {اولءك الذين هدي الله فهداهم اقتده} فالمراد الامر بالاقتداء في التوحيد وما يليق به من المقامات العالية التي ترجع الي الاصول ال الي الفروع اذ كان منهم من ليس رسولا اصلا كيوسف صلي الله وعلي نبينا عليه  <>وسلم علي قول ، والباقون كانت فروع شراءعهم مختلفة فاستحال حمل الامر علي الاقتداء بهم علي ذلك . لا يقال : التوحيد انما ينشا عن الادلة القطعية فكبف يتاتي الاتباع فيه لانا قد اشرنا الي رد ذلك بقولنا : وما يليق به من المقامات العلية الخ . ومنها كيفية الدعوي الي التوحيد وهو ان يدعو اليه بطريق الرفق ولاسهولة وايراد الادلة الواضحة الظاهرة المرة بعد المرة علي انواع مترتبة متمايزة تاخذ بالقلب وتدهش اللب كما هو الطرق المالوفة في القران ، وقال شيخ الاسلام السراج البلقيني في شرح البخاري : ولم يجء في الاحاديث التي وقفنا عليها كيفية تعبده صلي الله عليه وسلم قبل البعث ، لكن روي ابن اسحاق وغيره " انه صلي الله عليه وسلم كان يخرج علي حراء في كل عام شهرا من السنة يتنسك فيه " وكان من نسك قريش في الجاهلية ان يطعم الرجل من جاءه من المساكين حتي اذا انصرف من بيته لم يدخل حتي يطوف بالكعبة ، وحمل بعدهم التعبد علي التفكر . قال : وعندي ان هذا التعبد يشتمل علي انوا ع : وهي الاعتزال عن الناس كما صنع ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم باعتزال قومه والانقطاع الي الله تعالي ، فان انتظار الفرج عباده كما رواه علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  مرفوعا وينضم الي ذلمكالتفكر ، ومن ثم قال بعضهم : كانت عبادته صلي الله عليه وسلم في حراء التفكر .

  AUTO مطلب في ارساله صلي الله عليه وسلم الي الخلق كافة
 وقول الساءل نفع الله به : وهل ارسل الي الخلق كافة الخ . جوابه : انه كثر استفتاء الناس لي عن ذلك وكثر الكلام مني فيه مبسوطا ومختصرا ، وخلاصة المعتمد في ذلك ان في ارساله صلي الله عليه وسلم الي الملاءكة قولين للعلماء ، والذي رجحه شيخ الاسلام التقي السبكي وجماعته من محققي المتاخرين وردوا ما وقع في تفسير الرازي مما وقع بخلاف ذلك واطالوا في رده ورد ما وقع للبيهقي والحليمي مما يخالف ذلك انه ارسل اليهم ، ويدل له ظاهر قوله تعالي {ليكون للعالمين نذيرا} وهم الانس والجن والكلاءكة ن ومن زعم ان صلي الله عليه وسلم ارسل لالي بعض الملاءكة دون بعض فقد تحكم من غير دليل كما ان من ادعي خروج الملاءكة كلهم من الاية يعجز عن دليل يدل علي ذلك ولا ينافي ذلك الانذار الذب هو التخويف بالعذاب لانهم وان كانوا معصومين الا ان المراد بالارسال تكليفهم بالايمان به والاعتراف بسءدده ورفعته ولاخضوع له ،وعدهم من اتباعه زياده في شرفه وكل هذا لا ينافي عصمتهم ، ثم ذلك الانذار اما وقع كله في ليلة الاسراء او بعضه فيها وبعضه في غيرها ، ولا يلزم من الانذار والرسالة اليهم في شء خاص ان يكون بالشريعة كلها ، وفي قول ك ان الملاءكة من الجن وانهم مءمنوا لاجن السماوية ، فاذا ركب هذا مع القول الذي اجمع عليه لامسلمون وهو عموم رسالته صلي الله عليه وسلم للجن لزم عموم الرسالة للملاءكة كذا قيل وهذا لا يحتاج اليه ، وكفي بالاخذ ظاهر الاية دليلا لا سيما وخبر مسلم الذي لا نزاع في صحته صريح في ذلك ، وهو قوله صلي الله عليه وسلم " وارسلت الي الخلق كافة " فتامل قوله " الخلق " وقوله " كافة " ومن ثم اخذ من هذا شيخ الاسلام الجمال البارزي انه صلي الله عليه وسلم ارسل علي جميع المخلوقات حتي الجمادات بان ركب فيها فهم وعقل مخصوص حتي عرفته وامنت به واعترفت بفضله وقد اخبر عنها صلي الله عليه وسلم بالشهادة للمءذن ونحوه في قوله " فانه لا يسمع مدي صوت المءذن شجر ولا حجر ولا شء الا شهد له يوم القيامة " وقال تعالي {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله} وقال تعالي {وان من شء غلا يسبح بحمده} فاذا كانت هذه الجمادات لها هذه الادراكات لم يستنكر ما قاله البارزي لا سيما وحدبث مسلم مصرح به كما علمت .

 <>
 فان قلت : فسر الجمهور العالمين في الاية بالجن والانس .
 قلت : لا يلزم من ذلك خروج الملاءكة عن مطلق الارسال بل عن الارسال الي الجن والانس المتضمن للتكليف بساءر فروع الشريعة وللتكليف بكل ما فيه كلفة والمستلزم لاباء المرسل اليهم الا بعصام نواميس المعجزات والتخويف والتهديد فتخصيص العالمين بالجن والانس لذلك فحسب .
 والحاصل انه لا قاطع من احد الجانبين وان كلا من القولين انما هو امر ظني بحسب ما دل عليه ظاهر استند اليه كلا من القاءلين باحد ذينك القولين .

  AUTO مطلب في الافضلية بين الخلفاء الاربعة ابي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضي الله عنهم
 وقول الساءل : وهل الافضلية بين الخلفاء الاربعة الخ ؟ جوابه : ان افضلية ابي بكر رضي الله عنه علي الثلاثة ثم عمر علي الاثنين مجمع عليه عند اهل السنة لا خلاف بينهم في ذلك والاجماع يفيد القطع ، واما افضلية عثممان علي علي رضي الله عنهما فظنية لان بعض اكابر اهل السنة كسفيان الثوري فضل علي علي عثمان وما وقع فيه خلاف بين اهل السنة ظني ، واما الاحاديث في ذلك فمتعارضة جدا بل علي كرم الله وجهه ورد فيه من الاحاديث المشعرة بفضله ما لم يرد في الثلاثة . واجاب عنه بعض الاءمة ان سبب ذلك انه عاش الي زمن الفتن وكثرت اعداءه وقدحهم فيه وحطهم عليه وغمصهم لحقه بباطلهم ، فبادر حفاظ الصحابة رضوان الله عليهم واخرجوا ما عندهم في حقه ردعا لاولءك الفسقة المارقين والخوارج المخذولين ، واما بقية الثلاثة فلم يقع لهم ما يدعو الناس الي الاتيان بمثل ذلك الاستيعاب .

  AUTO مطلب الاصح ان اهل الفترة ناجون في الجنة
 وقوله : وهل الانسان الخ ؟ جوابه : ان الاصح نعم ، بل الاصح في اهل الفترة وهم من لم يرسل اليهم رسول انهم في الجنة عملا بقوله تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} وحمل علي ما قبل البعثة ، وزعم قاءله ان كل من لم يءمن بعد بعثه ادم او نوح بناء علي ان اول الرسل ادم او نوح فهو في النار زعم مخالف لظاهر الاية فلا يعول عليه .
 وقوله : وهل القاءل بخلق الخ ؟ جوابه : ان القاءل بالخلق الحقيقي لغير الله في شيء من الاشياء كافر مراق الدم كما هو جلي ، والقاءل بخلق العبد لافعاله بالمعني الذي يقوله المعتزلة مبتدع ذال فاسق واما اسلامه ففيه خلاف والاصح انه مسلم .
 وقوله : وهل يجوز العقل الخ ؟ جوابه : نعم يجوز العقل ذلك في المءمنين ، بل ذلك مما يتعين علينا اعتقاده ، لان الله تبارك وتعالي لايجب عليه شيء لاحد من عباده وانبياءه ورسله مطلقا لقوله نعاي {قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح بن مريم وامه ومن في الارءض جميعا} وانما اثابة الطاءع من محض فضله تعالي ، ويجوز ان يعاقبه لكنه لا يقع بمقتضي وعده وانه لا يخلف الميعاد وعقاب العاصي من محض عدله ، ويجوز ان يخلفه لان خلف الايعاد من سعة الفضل والكرم بخلاف اخلاف الوعد ، وقد اشارت الاية الي ذلك فانها انما نصت علي انه تعالي لا يخلف الميعاد ،وهو لا يكون الا في الخير فاقتضت انه يخلف  <>الايعاد الذي لا يكون لا في مقابلة ذلك . واما الكافر فبعد ان يعلم قوله {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} فلا يجوز العقل ذلك فيه ، ومن ثم اجمعوا علي كفر من قال : ان الله يثيب الكافر .

  AUTO مطلب " يقال لصاحب القران اقرا وارق ورتل " الخ
 وسءل نفع الله به عن قوله صلي الله عليه وسلم : " يقال لصاحب القران يوم القيامة اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلتك عند اخر اية " من المخصوص بهذه الفضيلة هل هم من يحفظ القران في الدنيا عن ظهر قلب ومات كذلك ، ام ام ما يستوي فيه هو من يقرا في المصحف وعن قول صاحب العباب : وورد ان الملاءكة لم يعطوا فضيلة حفظ القران فهم حريصون علي استماعه من الانس ، وسبقه الي ذلك ابن الصلاح ، والقصد تبين الطريق التي ورد منها هل هو حديث نبوي او غير ذلك ؟ .
 فاجاب رضي الله عنه بقوله : الخبر المذكور خاص بمن يحفظه عن ظهر قلب لا بمن يقرافي المصحف لان مجرد القراءة في الخط لا يختلف الناس فيها ولا يتفاوتون قلة وكثرة ، وانما الذي يتفاوتون فيه كذلك هو الحفظ عن ظهر قلب ، فلهذا تفاوتت منازلهم في الجنة بحسب تفاوت حفظهم ، ومما يءيد ذلك ايضا ان حفظ القران عن ظهر قلب فرض كغاية علي الامة ، ومجرد القراءة في المصحف من غير حفظ لا يسقط بها الطلب فليس لها كبير فضل كفضل الحفظ فتعين انه اعني الحفظ عن ظهر قلب وهو المراد في الخبر وهذا ظاهر من لفظ الخبر بادني تامل ، وقول الملاءكة له " اقرا وارق " صريح في حفظه عن ظهر قلب كما لا يخفي ، وقول ابن الصلاح ، وورد ان الملاءكة لم يعطوا فضيلة حفظ القران فهم حريصون الخ ، فاما كونهم لم يعطوا ذلك فكانه اخذه من احلديث تشير اليه ، لكن اعترضه غير واحد وساقوا من القران والسنة ما يعارضه ، ومن ثم صرح غير واحد بخلافه ، لكنني في شرح العباب اجبت عما اوردوه عليه ، واما حرصهم علي استماعه من الانس فهو صريح الاحاديث الصحيحة .

  AUTO مطلب في حكم افراد الصلاة عن السلام وبالعكس
 وسءل نفع الله به ، عما صورته : ذكر الاءمة رضي الله عنهم انه يكره افراد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عن السلام وعكسه . قال بعضهم : لكن ليس المراد بالجمع بينهما ان يكونا مقرونين بل ان لايخلو الكلام او المجلس عنهما كما في التشهد فهل هو كذلك ؟ فان قلتم نعم ، فهل ذلك في غير المخصوص اما هو كقوله صلي الله عليه وسلم " من قال يوم الجمعة ثمانين مرة اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي غفر الله له ذنوب ثمانين سنة " الخ فلا كراهة فيه للنص عليه فهل هو كذلك ام لا ؟ .
 فاجاب بقوله رحمه الله تعالي : اني لما نقلت تلك المقالة في شرح العباب تعقبتها وعبارته : وقيد بعض فقهاء اليمن كراهة الافراد بما اذا لم يجمعهما مجلس او كتاب . قال : والا فلا افراد انتهي ، وهو غير بعيد وان كان ظاهر كلام غيره قد ينازع فيه انتهت ، ووجهة تلك المنازعة ان النووي رحمه اللع تعالي لما نقل عن العلماء كراهة الافراد اعترضوه بان ذلك وقع في اماكن كثيرة من الام وغيرها ، واجيب عنه بان من افرءدها من العلماء اما جمع بلسانه او ترك السلام ذهولا ، ووجه رد كلام ذلك الفقيه بالنسبة لقوله او كتاب ان تلك الكتب فيها الصلاة مع السلام ، ومع ذلك جعلوا خلوها في بعض المواضع عنهما واردا ، فلو اكتفي في الجميع بوجوده  <>احدهما في اول الكتاب ووجود الاخر في اخره مثلا لما ورد ذلك ، فعلمنا ان كلام المستشكين والمجيبين راد لقول ذلك الفقيه او كتاب ، وايضا فانما يتمشي مع ما بحثه ذلك الفقيه بناء علي ان الافراد يكره خطا حتي يرد الجمع في اول الكتاب وهو ما جري عليه الزين العراقي وجزم به غيره تبعا له ، لكني نظرت فيه في الشرح المذكور واستدللت لهذا النظر بالجواب السابق الذي قاله بعض المحققين : ان من افرد جمع بينهما بلسانه اذ هذا صريح في انه لا يكره الافراد خطا والا لم يتات ذلك الجواب ، وعلي انه لا كراهة خطا فلا يصح ذلك التقييد بما لم يجمعهما كتاب ، واما التقييد بما لم يجمعهما مجلس فهو متجه لكن يتعين تقييد ذلك بما اذا لم يطل الفصل عرفا بحيث ينقطع نسبة احدهما عن الاخر والا لم يفد اتحاد المجلس حينءذ ، وقول الاءمة انما افردت الصلاة في التشهد اكتفاء بالسلام الذي فيه ظاهر في اعتبار القرب الذي ذكرته ، ويءخذ من قولهم هذا ان كراهة الافراد حاصلة فيما ورد فيه اففراد ايضا كالصلاة التي في السءال لان النبي صلي الله عليه وسلم علمهم كيفية الصلاة مفردة عن السلام ، ومع ذلك احتاج الاءمة للجواب عن ذلك بان السلام سبق في التشهد فلة كان مجرد وجود الافراد مانعا لكراهته لم يحتاجوا للجواب المذكور فلما احتاجوا اليه علمنا ان ذلك الورود غير كاف .
 فان قلت : ذكروا فيما اذا حلف ليصلين افضل الصلاة انه يبر بصلاة التشهد كذا علي الخلاف فيها ولم يذكروا في واحدة لفظ السلام ؟ .
 قلت : هذا لا ينافي ما نحن فيه لان المكروه هو الافراد لا نفس الصلاة وان افردت ، ونظير ما حرره بعض المحققين في كراهة الايتار بركعة ان المراد كراهة الاقتصار عليها لا نفس الصلاة ، بل هي مع ذلك من الوتر الذي هو افضل الرواتب .
 فان قلت : قال الحافظ السخاوي في كتابه ( البديع ) استدل بحديث كعب ابن عجرة وغيره علي ان افراد الصلاة عن السلام لا يكره وكذلك العكس لان تعليم التليم تقدم علي تعليم الصلاة فافردوا التسليم مدة في التشهد قبل الصلاة عليه ، وصرح النووي رحمه الله في الاذكار وغيره بالكراهة واستدل بورود الامر بهما معا في الاية . قال : والظاهر ان محل ذلك فيما لم يرد الاقتصار علي الصلاة فيه علي ان شيخانا : اي الحافظ ابن حجر توقف في اطلاق الكراهة انتهي .
 فلت : اما التوقف في ذلك فغير مسموع مع كون النووي نقل الكراهة عن العلماء ، واما التقييد الذي ذكره السخاوي بقوله : والظاهر الخ . فغفلة كما علم مما مر من كون الاءمة اجابوا عن الافراد في حديث كعب ابن عجرة وغيره بان السلام تقدم في التشهد اذ هذا تصريح منهم بعموم الكراهة لما ورد فيه الافراد ايضا واما الا ستدلال بان تعليم التسليم تقدم قبل تعليم الصلاة فافردوا التسليم مدة التشهد ، يجاب عنه بان الذي قاله العلماء من الكراهة الافراد انما هو بعد استقرار الحكم ، واما تعليم السلام قبل الصلاة فلا يدل علي عدم كراهة الافراد لان تاخر تعليم الصلاة عن السلام كان قبل مشروعيتها في الصلاة لتوقف الخطاب بها فيها علي علم الكيفية ، فقبل علمهم بكيفيتهل لم يخاطبوا بها فيها فالافراد لذلك فحسب ، وحيث كان الافراد في التشهد قبل مشروعية الصلاة فيه انتفي الاستدلال بذلك الافراد علي عدم الكراهة علي ان الجواب الذي اجابوا به عن افراد نحو الشافعي يجاب به عن افراد الرواة .

 <>
 والحاصل ان قول العلماء بالكراهة اجماع منهم عليها ، والاجماع لا يدفع ولا يخص بالامور المحتملة فليتامل ذلك فانه مهم .

  AUTO مطلب في ان سليمان صلي الله علي نبينا وعليه وسلم كان له اربعماءة امراة وستماءة سرية
 وسءل نفع الله بعلومه : عن الجمع بين الروايات في حديث قول سليمان صلي الله علي نبينا وعليه وسلم " لاطوفن الليلة علي سبعين امراة " الحديث ؟ .
 فاجاب بقوله : محصل الرويات في ذلك ستون وسبعون وتسع وسبعون وتسعون وماءة ، وجمع بينهما بان الستين كن حراءر وما زاد عليهن كن سراري وبالعكس ، او السبعبين للمبالغة والتسعين وانما كن دون الماءة وفوق السبعين ، فمن قال تسعين الغي الكسر ، ومن قال ماءة حبره وفيه نظر ، ففي رواية ابن عساكر عن ابي هريرة رضي الله عنه " انه كان له اربعماءة امراة وستماءة سرية فقال يوما لاطوفن الليلة علي الف امراة " الحديث ، فالاولي الجمع بانه قال ذلك مرات متعددة اقتصر في كل منها علي من كن معه حينءذ ، ولا يبعد انه قال ذلك متكررا ونسي قول ان شاء الله تعالي فلا يلدن له من ذكر .

  AUTO مطلب ما الافضل لا اله الا الله ، او الحمد لله الخ ؟
 وسءل نفع الله بعلومه : ما الافضل لا اله الا الله ، او الحمد لله رب العالمين ؟ .
 فاجاب بقوله : ظاهر كلام الاءمة وصريحة ان الاول افضل ، واستدل له بخبر " افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء الحمد لله " دل بمنطوقه علي ان كلا من الكلمتين افضل نوعه وبمفهومه علي ان الاولي افضل لان نوع الذكر افضل من نوع الدعاء ، وبالخبر الضعيف " التوحيد ثمن الجنة والحمد ثمن كل نعمة " لان الجنة افضل من كل النعم الدنيوية فيكون ثمنها افضل .
 فان قلت : ورد " ان لا اله الا الله بعشر حسنات والحمد لله بثلاثين حسنة " .
 قلت : قد يكون في المفضول مزية ليست في الفاضل .
 فان قلت : محل ذلك في غير زيادة الثواب واما هي فصريحة في التفضيل ؟ .
 قلت : انما تكون صريحة ان صح سندها دون معارض .

  AUTO مطلب هل ورد اول ما خلق الله القلم ام لا ؟
 وسءل نفع الله به : " اول ما خلق الله القلم " هل ورد ؟ .
 فاجاب : نعم ورد بل صح من طرق ، وفي رواية " ان الله خلق العرش فاستوي عليه  اي استواء يليق بجلال ذلك  ثم خلق القلم فامره ان يجري باذنه ، فقال : يا رب بما اجري ؟ قال : بما انا خالق وكاءن في خلقي من قطر اونبات او نفس او اثر او رزق او اجل فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة " ورجالها ثقات الا الضحاك ابن مزاحم فوثقه ابن حبان وقال : لم يسمع من ابن عباس وضعفه جماعة : وجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا عليه ان اول شيء خلقه الله القلم فامره ان يكتب كل شيء ورجاله ثقات ،  <>وفي رواية لابن عساكر مرفوعة : " ان اول شيء خلقه الله القلم ثم خلق النون  وهي الدواة  ثم قال له اكتب ما يكون او ما هو كاءن " الحديث ، وروي ابن جرير انه صلي الله عليه وسلم قال " {ن والقلم وما يسطرون} قال لوح من نور وقلم من نور يجري بما هو كاءن الي يوم القيامة .

  AUTO مطلب في الاحاديث الشاءعة
 وسءل رضي الله عنه عن الاحاديث الشاءعة : لاية من كتاب الله خير من محمد وال محمد . واحبوا البنين فان البنات يحببن في انفسهن . وانا جد كل تقي . من جلس فوق عالم بغير اذنه فكانما حلس علي المصحف . من بش في وجه ذمي فكانما لكزني في جنبي . اطلع صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج علي النار فراي رجل عليه حلل خضر ويروح وعليه بمراوح ، فقال يا جبريل من هذا ؟ قال حاتم الطاءي . ان شجرة كانت في بستان فقطعت نصفين فجعل نصف منها في القبلة والاخر في مرحاض فشكا الي ربه فاوحي اليه ان لم تنته لاجعلنك في مجلس قاض لا يعرف من الشرع ايش هو ما الذي يخفي قال ما لا يكون ان ادم والطبقة الاولي من اولاده كانوا ستين ذراعا والثانية اربعين والثالثة عشرين والرابعة سبعة اذرع " .
 فاجاب بقوله : قال الحافظ السيوطي في الاول لم اقف عليه ،وفي الثاني : هذا لا يعرف ولم اقف عليه في شيء من كتب الحديث ، وفي الثالث : لا اعرفه ، وفي الرابع والخامس : لا اصل لهما ، وفي السادس والسابع والثامن : باطلة ، وفي التاسع : هذا العدد لمخصوص في الطبقات لم يرد ، وانما ورد " ان طول ادم كان ستون ذراعا وان من بعده تناقص ولم يزل الناس يتناقصون " .
 وسءل : رضي الله عنه عن حديث " الخلق عيال الله واحبهم اليه انفعهم لعياله " هل ورد ؟ .
 فاجاب : نعم ورد من طرق كثيرة ، لكنها ضعيفة ، ولفظ بعضها " الخلق كلهم عيال الله وتحت كنفه فاحب الخلق الي الله من احسن لعياله وابغض الخلق الي الله من ضيق علي عياله " .

  AUTO مطلب " كما تكونوا يول عليكم "
 وسءل نفع الله به : عن حديث " كما تكونوا يول عليكم " من رواه
 فاجاب : رواه ابن جميع في معجمه ، وذكر ابن الانباري ان الرواية " كما تكونوا " بحذف النون .
 وسءل نفع الله به : عن حديث " ان نبيا من الانبياء شكا الضعف فامره الله باكل البيض " هل ورد ؟
 فاجاب : نعم ورد عند البيهقي لكنه ضعيف جدا .

  AUTO مطلب هل لبس السراويل صلي الله عليه وسلم ؟
 وسءل نفع الله به : هل لبس صلي الله عليه وسلم السراويل ؟ .
 فاجاب بقوله : قال السبكي في فتاويه : انه صلي الله عليه وسلم اشتراه وما لبسه ثم صار حسنا للستر .
 وسءل رضي الله عنه : هل ورد ان صلي الله عليه وسلم لبس السراويل ؟ .
 فاجاب بقوله : قال السنكي : اشتراة صلي الله عليه وسلم ولم يلبسه ، ونقله التقي الشمني في حاشية الشفاء عن غيره ايضا حيث قال : قالوا لم يثبت انه صلي الله عليه وسلم لبس السراويل ولكنه اشتراه ولم يلبسها .

 <>وفي المهدي لابن قيم الجوزية انه لبسها ، قالوا : وهو سبق قلم انتهي . لكن روي ابو يعلي في مسنده والطبراني في معجمه الاوسط بسند ضعيف عن ابي هريرة رضي الله عنه قال " دخلت يوما السوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس الي البزازين فاشتري سراويل باربعة دراهم ، وكان لاهل السوق وزان فقال له صلي الله عليه وسلم : اتزن وارجح ، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السراويل فذهبت لاحملها عنه فقال : صاحب الشيء احق بشيءه ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه اخوه المسلم . قلت : يا رسول الله وانك لتلبس السراويل ؟ قال : اجل في الحضر والسفر وبالليل والنهار ، فاني امرت بالستر فلم اجد شيء استر منه " .
 وسءل نفع الله به : عن المراد باخوات هود في حديث " شيبتني هود واخواتها " ؟ .
 فاجاب بقوله : المراد بهن " الواقعة والمرسلات وعم والتكوير " رواه الترمذي والحاكم ، والطبراني " والحاقة " وابن مردويه " وهل اتاك " وابن سعد " والقارعة وسال ساءل واقتربت الساعة " .
 وسءل نفع الله به بما لفظه : اخذ ابن حبان من حديث " اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني " بطلان حديث " انه صلي الله عليه وسلم كان يضع الحجر علي بطنه من الجوع " لانه اذا اطعم وسقي مع المواصلة فكيف يترك جاءعا مع عدمها . قال : الصواب انه الحجز بالزاي وهو طرف الايزار فتصحف بالراء صحيح ام لا ؟ .
 فاجاب بقوله : ليس ما قاله صحيح اذ لا منافاة بين الحديثين ، واي جامع بين حالة الوصال وغيرها حتي يستدل بتلك علي هذه اذ للصاءم تكرمات علي غيره ، ولا مانع من حصول الجوع له في بغض الاحيان علي قضية الابتلاء الذي يحصل للانبياء تعظيما لهم كما قال في الحديث الاخر " اجوع يوما واشبع يوما " وكما قال جابر في حديثه لامراته : سمعت صوت رسول الله ضعيفا اعرف فيه الجوع .

  AUTO مطلب هل يجوز قراءة سيرة البكري ؟
 وسءل نفع الله به : هل يجوز قراءة سيرة البكري ؟ .
 فاجاب بقوله : لا يجوز قراءتها لان اغلبها باطل وكذب ، وقد اختلط فحرم الكل حيث لا مميز .

  AUTO مطلب هل ورد " لو كان بعدي نبي لكان عمر ابن الخطاب "
 وسءل رضي الله عنه : هل ورد " لو كان بعدي نبي لكان عمر ابن الخطاب " ؟
 فاجاب بقوله : نعم ، رواه الترمذي الطبراني .
 وسءل رضي الله عنه : هل ورد " ان الاحجار سلمت عليه صلي الله عليه وسلم حتي البلور " وانها اذا سمعت الصلاة عليه تصلي عليه . وان من كتب اسمه الشريف في رق بالصلاة عليه تصلي عليه تلك الاحرف " .
 فاجاب بقوله : الاول ثبت من طرق صحيحة بخلاف ما ذكر في البلور وما بعده مما ذكر فانه لم يرد فيه شيء ، نعم ورد " ان من صلي عليه صلي الله عليه وسلم في كتاب لم تزل الملاءكة تصلي عليه  اي علي المصلي  ما دام اسمه الشريف في هذا الكتاب " .

 <>

  AUTO مطلب ما الجمع بين خبر خلق الارواح قبل الاجساد الخ
 وسءل رضي الله عنه بما لفظه : ما الجمع بين خبر " خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام " وقال ابن عناس رضي الله عنهما : باربعة الاف سنة ، وخلق الارواح قبل الارزاق باربعة الف سنة .
 فاجاب بقوله : ما ذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما باطل لا اصل له ، والاول ضعيف جدا فلا يعول عليه ، نعم صح " ان يالله قدر المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة " وذلك شامل الارزاق .
 وسءل نفع الله به : عن بحيرا المبشر به صلي الله عليه وسلم هل كان ذلك قبل البعثة وهل مات مسلما ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم كان قبل البعثة بدهر طويل ؛ ففي طبقات ابن سعد ودلاءل ابي نعيم : ان سنه صلي الله عليه وسلم اذ ذاك كان اثنتي عشرة سنة . وفي رواية لابن منده : وسنه عشرون سنة . وفي الاصابة ما ادري هل ادرك البعثة ام لا ؟ وقد ذكره ابن منده وابو نعيم في الصحابة ، وبالجملة فقد مات علي دين حق وهو ان لم يكن ادرك البعثة فقد ادرك دين النصرانية قبل نسخه بالبعثة المحمدية .

  AUTO مطلب هل ورد " انه صلي الله عليه وسلم شمتته الملاءكة عند ولادته لعطاسه حينءذ "
 وسءل نفع الله به : هل ورد " انه صلي الله عليه وسلم شمتته الملاءكة عند ولادته لعطاسه حينءذ " .
 فاجاب بقوله : الوارد في ذلك حديث ابي نعيم عن الشفاء ام عبد الجمن ابن عوف رضي الله عنهما " انه صلي الله عليه وسلم لما ولد وقع علي يدها فاستهل فسمعت قاءلا يقول : رحمك الله او رحمك ربك " الحديث ، والاستهلال صياح المولود اول ما يولد ، فان اريد به العطاس فمحتمل ، وحمل القاءل المذكور علي الملك ظاهر .
 وسءل نفع الله به : هل ورد " الحمي بريد الموت " مع ان كل حمي ليست كذلك .
 فاجاب بقوله الحديث ضغيف : اي رسوله الذي يتقدمه كما يتقدم الراءد قومه ، ولا ينافي ذلك عدم استلزامها له ، لان الامراض كلها من حيث هي مقدمات للموت ومنذرات به ، وان افضت الي سلامة جعلها الله تذكرة لابن ادم يتذكر بها الموت .
 وسءل نفع الله به : عن لذعة النار التي قد تكون شفاء كما ذكر في الحديث بالذال المعجمة والغين كذلك او بالمهملة او المعجمة .
 فاجاب بقوله : هي بمعجمة فمهملة الخفيف من حرق النار لا بمهملة فمعجمة كما ينطق العوام .
 وسءل نفع الله به : عن حديث " زينوا مجالسكم بالصلاة علي فان صلاتكم تبلغني وتعرض علي " هل ورد ؟ .
 فاجاب بقوله : هو حديث ضعيف لكن بلفظ " فان صلاتكم علي نور يوم القيامة " واما " فان صلاتكم تعرض علي او تبلغني " فقطعه من حديث اخر ثابت قوي .

 <>

  AUTO مطلب هل ورد في الغزل شيء ؟
 وسءل نفع الله به : هل ورد في الغزل شيء ؟ .
 فاجاب بقوله : اخرج ابن عساكر عن زياد ابن عبد الله القرشي قال : دخلت علي هند بنت المهلب ابن ابيصفرة وهي امراة الحجاج ابن يوسف فرايت في يدها مغزلا تغزل به فقلت اتغزلين وانت غمراة امير . قالت : سمعت ابي يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اطولكن طاقة اعظمكن اجرا وهو يطرد الشيطان ويذهب بحديث النفس " . واخرج ايضا بسند فيه متروك حديث " عمل الابرار من الرجال الخياطة وعمل الابرار من النساء الغزل " واخرج ايضا عن الباز ابن ابي السكن قال : دخلت علي ام سامة وبيدها مغزل تغزل به فقلت : كلما اتيتك وجدت في يدك مغزلا فقالت انه يطرد الشيطان ويذهب بحديث النفس ،
 وانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ان اعظمكن اجرا اطولكن طاقة " . وروي " زينوا مجالس نساءكم بالمغزل " وفي سنده من هو متروك الحديث كذاب .
 وسءل نفع الله بعلومه : لم رجع صلي الله عليه وسلم القهقري في قضيته مع عمه حمزة رضي الله عنه لما دخل عليه فوجده سكران .
 فاجاب بقوله : كان حمزة رضي الله عنه ثملا قبل تحريم الخمر فخشي ان ولاه ظهره الشريف ان يثب عليه ، او قصد ان يلحظ منه ما يصنعه بعد ، او كان هذا قبل النهي عن الارتجاع القهقري / او كني الراوي بذلك عن الرجوع للبيت لا بالظهر ، كذا قيل وهو بعيد .
 وسءل رضي الله عنه ، عن حديث " الهم من احبته اقلل ماله وولده " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله اخرجه ابن ماجة في سننه والطبراني ولفظه " اللهم من امن بي وصدقني وعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك فاقلل ماله وولده وحبب اليه لقاءك وعجل له القضاء ، ومن لم يءمن بي ولم يصدقني ولم يعلم ما جءت به هو الحق من عندك فاكثر ماله وولده واطل عمره " وسنده صحيح الا ان راويه اختلف في صحبته . واخرج سعيد ابن منصور " اللهم من ابغضني وعصاني فاكثر له من المال والولد ، اللهم من احبني واطاعني فارزقه الكفاف ، اللهم ارزق ال محمد الكفاف اللهم ارزق يوما بيوم " .

  AUTO مطلب من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود
 وسءل نفع الله به بما لفظه : " من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود " هل ورد ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم رواه السلفي والديلمي وابن عدي .
 وسءل رضي الله عنه : ما معني حديث " حياتي خيرلكم وموتي خير لكم " ؟ .
 فاجاب بقوله : الاشكال انما ياتي علي تقدير خير افعل تفضيل وليس كذلك ، وانما هي للتفضيل لا للافضلية نحو {افمن يلقي في النار خير} {خير مستقرا} ففي كل من حيلته وموته صلي الله عليه وسلم خير الا ان احدهما اخير من الاخر ، وخير يراد به كل من الامرين ، فان اريد بها مجرد التفضيل فضدها الشر ولا حذف فيها وتانيثها خيرة وجمعها خيرات وهي الفضلات من كل شيء ، وان اريد بعا الافضلية وصلت بمن وكان اصلها اخير حذفت همزتها تخفيفا ويقابلها شر التي اصلها شر ، ولا تءنث ولا تثني ولا تجمع .

 <>

  AUTO مطلب عن كتابة الحافظين بماذا ؟
 وسءل نفع الله به : عن كتابة الحافظين بماذا ؟ .
 فاجاب بقوله : ورد ان مدادهما الريق واقلامهما السنة الخلق ، ولم يرد تعيين البطاقة التي يكتبون فيها .

  AUTO مطلب في وقود الشمع
 وسءل رضي الله عنه : عن الشمع هل كان موجودا في حياته صلي الله عليه وسلم ؟ .
 فاجاب بقوله : قال الحافظ السيوطي : انه كان موجودا قبل البعثة كما ذكره العسكري في الاواءل : ان اول من اوقد له الشمع جذيمة ابن مالك الابرش ، بل ورد في حديث " انه اوقد للنبي صلي الله عليه وسلم عند دفنه عبد الله ذا النجادين " .

  AUTO مطلب هل تموت الحور والولدان وزبانية النار ؟
 وسءل نفع الله بعلومه : هل تموت الحور والولدان وزبانية النار ؟ .
 فاجاب بقوله لا يموتون وهم ممن دخل يفي قوله تعالي {الا من شاء الله} واما الملاءكة فيموتون بالنصوص والاجماع ، ويتولي قبض ارواحهم ملك الموت ، ويموت ملك الموت بلا ملك موت .

  AUTO مطلب في الطاعون
 وسءل رضي الله عنه : هل هل ورد في حديث " الطاعون وخز اخوانكم " وهل استعاذ صلي الله عليه وسلم منه ،وهل ورد " ما انه لا يءلف تحت الارض" ؟ .
 فاجاب بقوله : المحفوظ " وخز اعداءكم " ولم يرد اخوانكم كما قاله الحافظ ولم ترد استعاذته صلي الله عليه وسلم منه بل دعا به وطلبه لامته في حديث ابي يعلي؛ واخرج احمد عن معاذ " ان الطاعون شهادة ورحمة ودعوة نبيكم " قال ابو قلابة : فعرفت الشهادة ولم ادري ما دعوة نبيكم حتي انبءت ان الرسول صلي الله عليه وسلم بينما هو " ذات ليلة يصلي اذ قال في دعاءه : فحمي اذا او طاعون ثلاث مرات ، فلما اصبح قال له انسان من اهله : يا رسول الله قد سمعتك الليلة تدعو بدعاء . قال : وسمعته ؟ قال : نعم ، قال : اني س هل تموت الحور والولدان وزبانية النار ؟ت ربي ان لا يهلك امتي بسنة فاعطينيها ، وسالته ان لا يسلط عليهم عدوا غيرهم فاعطانيها وسالته ان لا يلبسهم شيعا ولا يذيق بعضهم باس بعض فابي علي فقلت فحمي اذا او طاعونا ثلاث مرات " . واخرج احمد وغيره حديث " اللهم اجعل فناء امتي قتلا في سبيلك بالطعن او الطاعون " .

  AUTO مطلب في ان جبريل يحضر الموتي
 وسءل رضي الله عنه : عن لدرة الفاخرة هل هي موضوعة علي الغزالي ، وما فيها من ان الشياطين ياتون المحتضر علي صفة ابويه في زي يهود ونصاري حتي يعرضوا عليه كل ملة ليضلوه وهل يحضر جبريل المءمن عند موته ؟ .
 فاجاب بقوله : ليست موضوعة عليه فقد نسبها اليه الاكابر . نعم النسخ الموجودة منها الان مشتملة علي الفاظ ركيكة واشياء غير مستقيمة الاعراب ، والظاهر ان ذلك من تغير النساخ لكثرة تداول ايدي العوام  <>عليها ، وقد نقل الحافظ ابن حجر عنها ما ليس فيها فدل علي تحريفها . قال الحافظ السيوطي : لم يرد ذلك بل ما يقرب منه وهو حديث ابي نعيم " احضروا موتاكم ولقنوهم لا اله الا الله وبشروهم بالجنة ، فان الحليم من الرجال والنساء يتحير عند ذلك المصرع ، وان الشيطان اقرب ما يكون من ابن ادم عند ذلك المصرع " . وفي مرسل جيد غلاسناد " اقرب ما يكون عدو الله من الانسان ساعة طلوع روحه " . واخرج الطبراني عن ميمونة بنت سعد قالت : " قلت يا رسول الله اينام الجنب ؟ قال : ما احب ان ينام الجنب حتي يتوضا اني اخاف ان يموت فلا يحضره جبريل " فدل هذا الحديث بمفهوهه علي ان جبريل عليه الصلاة والسلام يحضر الموتي ، وعلي ان الجنابة مانعة احضوره دون الحدث الاصغر ، وفي حديث ضعيف جدا " ان جبريل قال لنبي صلي الله عليه وسلم قبيل وفاته : هذا اخر وطاتي في الارض " ولو صح لم يعارض نزوله بعد لان المنفي نزوله بالوحي ، فقد صحت الاحاديث انه ينزل ليلة القدر ، وعلي انه ينزل علي عيسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم به كما اقتضاه خبرمسلم .
 وسءل نفع الله بعلومه : عن الجمع بين قوله صلي الله عليه وسلم " اللهم اني اتخذت عندك عهدا لا تخافينه فانما انا بشر فاي المءمنين اذيته او لعنته او جلدته فاجعلها له صلاة وزكتة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة " وصح " انه صلي الله عليه وسلم دفع الي حفظة رجلا وقال : احتفظي به ، فغفلت عنه ومضي فقال لها صلي الله عليه وسلم : قطع الله يدك ففزعت ، فقال : اني سالت ربي تبارك وتعالي ايما انسان من امتي دعوت الله عليه ان ان يجعلها له مغفرة " وبين قوله " اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فشق عليهم فاشقق اللهم عليه " فانه بالنظر الي الحديثين الاولين دعاء له فينافي المراد ؟ .
 فاجاب بقوله : لا منافاة لان الاولين في الدعاء بغير سبب والاخير دعاء بسبب . وايضا فالاولان في دعاء علي معين والاخير دعاء علي مبهم ، وقد صرح ابن القاضي وامام الحرمين بان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه يجوز له الدعاء علي من شاء بغير سبب ، ويكون فيه من الفواءد ما اشار اليه في الحديثين الاولين .
 وسءل نفع الله به : عن حديث " اذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ، ولا تنام عليه تغفل قلوبكم " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه الطبراني في الاوسط وابن السني .
 وسءل نفع الله بعلومه : عن معني قول الشيخ نجم الدين الكبير : ان الذكر يقطع لقيمات الحرام ؟ .
 فاجاب بقوله : هو محمول علي لقيمات يسيره كما افاده التصغير ، ياكلها الانسان في وقت غلبة الحرام علي اهل الدنيا كما في زماننا هذا فان ذلك يباح له شرعا ، وقد قال ابن عبد السلام وغيره : لو عم الحرام الدنيا جاز للمسلم ان ياكل منه قدر القوت كما يباح للمضطر اكل الميتة ، وفي معناه قيل : لو كانت الدنيا دما عبيطا لكان قزت الءمن منها حلالا ، ومع اباحته شرعا لا يخلو عن اظلامه للقلب فالذكر ينوره بمحو تلك الظلمة ، كما ان الدواء يذهب الاخلاط المتولدة من الغذاء المذموم ويقطعها {ان الحسنات يذهبن السيءات} .

 <>

  AUTO مطلب في قوله تعاليومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن
 وسءل نفع الله به بما لفظه : روي البيهقي عن ابي الضحي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي {ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن} قال : سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم وادم كادمكم ونوح كنوحكم وابرلااهيم كابراهيمكم وعيسي كعيسكم ، ثم صحح سنده الا ان ابا الضحي تفرد به عن ابن عباس وحينءذ فهل هءلاء انس او غيرهم متعبد بمثل ما شرع لمثله ومقارن له في زمنه ؟ .
 فاجاب بقوله : صححه الحاكم ايضا لكن ذكر البيهقي في الشعب انه شاذ المتن بالمرة . قال الحافظ السيوطي : وهذا الكلام في غاية الحسن فانهن لا يلزم من صحة الاسناد صحة المتن لاحتمال صحة الاسناد ويكون في المتن شذوذ او علة تمنع صحته ، واذا تبين ضعف الحديث اغني ذلك عن تاويل لان مثل هذا المقام لا تقبل فيه الاحاديث الضعيفة ، ويمكن ان يءول علي ان المراد بهم النذر الذين كانوا يبلغون الجن عن انبياء البشر ، ولا يبعد ان يسمي كل منهم باسم النبي الذي بلغ عنه والله اعلم .

  AUTO مطلب ما الحكمة في خصوص اولاد فاطمة بالشرف دون غيرهم من بناته صلي الله عليه وسلم ؟
 وسءل نفع الله بعلومه ، بما لفظه : اصلح الله السادة الاعلام القاءمين بشريعة سيد الانام صلي الله عليه وعلي اله الكرام نفعنا الله بهم وبسلفهم وبمشايخهم علي الدوام امين يا رب العالمين : ما الحكمة في خصوصية الشرف من ذرية سيدنا علي وفاطمة رضي الله عنهما دون ساءر بنات النبي صلي الله عليه وسلم ؟ اجيبونا جوابا شافيا مفيدا مبسوطا يستفيد منه البليد ويتملي منه المستفيد ولكم علي الله جزيل الثواب وحسن الماب لا عدمكم المسلمون ، ومما يتعلق بهذا السءال اذا ادعي مدع انه من عض فروع هذه الشجرة وانه من العطرة المطهرة وليست له قراءن تدل علي ذلك ، ولا دليل يدل علي ما هنالك ، ومعني القراءن المذكورة لزوم الاداب المرضية والاخلاق النبوية والاعراق الزكية والصفات المحمدية والتخلق بكل خلق حسن والتحلي بكل فعل جميل مدي الزمن ، والتحبب الي جميع الخلق بما امكن ، فهذه الصفات المحمودة في جميع العترة الطاهرة موجودة فاذا لم يوجد شء من هذه الصفات وما ظهر الا غيرها من العكوسات والوقوف مع الترهات والوقوع في اعراض اهل العلم وحملة القران والخوض فيما لا يجوز لكل انسان ، والمعاندة لكل سالك ، والحسد المءدي بصاحبه الي المهالك ، والسعي بالكلام المزور بين الاحباب في الله بما لا يكون ولا يتصور ، وغير ذلك مما ليس يمكن ذكره ولا يحصر فهل يصدق المذكور وهذه صفاته ام كيف تتصور هذه النسبة وقد ظهرت مخالفاته ، وهل تسلم له هذه الدعوي ولم يقم لها سند ضعيف ولا قوي ؟ فبينوا لنا الجواب اعانكم الله علي البر والتقوي فان هذه البلوي في هذا الزمن قد عمت قطر اليمن وخبط فيها الناس خبط عشواء واتبعوا فيها الاهواء ولكم من الله الكريم جزيل ثوابه العظيم وحسن مابه الجسيم ووابل عطاءه العميم اته جواد كريم غفور رحيم ؟ .
 فاجاب بقوله : الحكمة في ذلك والله اعلم ما اختصت به فاطمة رضوان الله عليها من المزايا الكثيرة علي اخواتها : منها ما ورد ان الله زوجها لعلي كرم الله وجهه في السماء قبل ان يتزوجها في الارض . ومنها تمييزها عليهن بانها سيدة سناء اهل الجنة ، ومنها تمييزها عليهن بتسميتها بالزهراء اما لعدم كونها لا تحيض من غير علة فكانت كنساء الجنة وامت كونها علي الوان نساء الجنة او لغير ذلك ، فهذه المذكورات ونحوها مما امتازت  <>به من الفضاءل لا يبعد ان تكون هي الحكمة من بقاء نسلها في العالم امنا له من عموم الفتن والمحن كما اخبر الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم بذلك بانهم في ذلك كالقران بقوله " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي لن تضلوا ما استمسكتم بهما ابدا " واما الشرف الناشء عما فيهم من البضعة الكريمة فلا يختص باولاد فاطمة ، فقد صرح المحققون انه لو عاش نسل زينب من ابي العاص ، او رقية وام كلثوم من عثمان رضي الله عنهم لكان لهم من الشرف والسيادة كما لنسل فاطمة رضي الله عنها . ثم اذا تقرر ذلك فمن علمت نسبتهم الي ال اللبيت النبوي والسرالعلي لا يخرجه عن ذلك عظيم جنايته ولا عدم ديانته وصيانته ، ومن ثم قال بعض المحققين : ما مثال الشريف الزاني او الشارب او السارق مثلا اذا اقمنا عليه الحد الا كامير او سلطان تلطخت رجلاه بقذر فغسله عنهما بعض خدمته ، ولقد بر في هذا المثال وحقق ، وليتامل قول الناس في امثالهم الولد العاق لا يحرم الميراث ، نعم الكفر اذا فرض وقوعه لاحد من اهل البيت والعياذ بالله هو الذي يقطع النسبة بين من وقع منه وبين شرفه صلي الله عليه وسلم ، وانما قلت ان فرض لانني اكاد ان اجزم حقيقة الكفر لا تقع ممن علم اتصال نسبه الصحيح بتلك البضعة الكريمة حاشاهم الله من ذلك ، وقد احال بعضهم وقوع نحو الزنا والزاط ممن علم شرفه فما ظنك بالكفر هذا كله فيمن علم شءرفه كما تقرر ، واما من يشك في شرفه فان ثبت نسبه بوجه شرعي وجب علي كل احد تعظيمه بما فيه من الشرف والانكار علي ما فيه من الخلال التي تنكر شرعا لما تقرر انه لا يلزم من الشرف عدم الفسق ، وان لم يثبت نسبه شرعا وادعاه ولم يعلم كذبه تعين التوقف عن تكذيبه لان الناس مامونون علي انسابهم فليسلم له حاله ، ولا ينبغي للانسان ان يتحسي سما وهو قادر علي السلامة ، واذا كان المنسوبون لرجل صالح يتوقاهم الناس ويعظمونهم لاجل ذلك فما بالك بالمنسوبون لسيد الخلق كلهم صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم وحشرنا في زمرة محبيه ومحبي اله واصحابه امين .

  AUTO مطلب هل تنام الملاءكة وهل ورد " اللهم اني اسالك بنور وجهك " وهل يدفع الذكر البلاء كالصدقة
 وسءل نفع الله به : هل تنام الملاءكة ؟ .
 فاجاب بقوله : ظاهر قوله تعالي {لايفترون} انهم لا ينامون بالفعل ، وقد اخرج ابن عساكر انه صلي الله عليه وسلم قال " ان الملاءكة قالوا ربنا خلقتنا وخلقت بني ادم فجعلتهم ياكلون الطعام ويشربون الشراب ويلبسون الثياب وياتون النساء ويركبون الدواب وينامون ويستريحون ، ولم تجعل لنا من ذلك شيءا فاجعل اللهم لهم الدنيا ولنا الاخرة ؟ فقال عز وجل : لا اجعل من خلقت بيدي ونفخت فيه من روحي كمن قلت له كن فكان " وهذا الحديث من الادلة الصحيحة علي تفضيل جنس البشر علي جنس الملك كما هو مذهب اهل السنة .
 وسءل نفع الله به : هل ورد " اللهم اني اسالك بنور وجهك الذي اشرقت له السموات والارض ان تجعلني في حرزك وحفظك وجوارك وتحت كنفك " ؟ .
 فاجاب بقوله : اخرجه الطبراني عن ابن عناس رضي الله عنهما موقوفا عليه .

 <>
 وسءل نفه الله به : هل يدفع الذكر البلاء كالصدقة ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم كما صرحت به الاحاديث التي لا تحصي في اذكار مخصوصة ، من قالها عصم من البلاء ومن الشيطان ومن الضرر ومن السم ومن لدغة العقرب ومن ان يصيبه شيء يكرهه كما في اذكار النووي رحمه الله وغيره .

  AUTO مطلب علي ان لا حول ولا قوة الا بالله تدفع سبعين بابا من الضرر
 وصح في " لا حول ولا قوة الا بالله انها تدفع سبعين بابا من الضرر ادناها الفقر " وفي رواية " ادناها الهم " وصح " لا يرد القدر الا الدعاء . الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وان البلاء لينزل فيتلقاه الدعاء فيعتلجان الي يوم القيامة " واخرج ابو داود وغبره انه صلي الله عليه وسلم قال " من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه الله من حيث لا يحتسب " .
 وسءل نفع الله به : عن حديث " من قال انا عالم فهو جاهل " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : هذا انما يعرف علي ضعف في سنده من كلام بعض صغار التابعين وهو يحيي ابن كثير ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم . قال الحافظ : وهم علي ان رافعه لم يجزم برفعه وانه ضعيف مختلط فلا حجة في حديثه كما بينه الحافظ واطالوا القول فيه ، فحديثه هذا في حكم الموضوع غير انه لم يتعمد وضعه وانما كان غلطا .

  AUTO مطلب " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار "
 والحاصل ان الموضوع اما ان يتعمد وهذا شان الكاذبين واما لغير تعمد وهذا شان المتهمين والمضطرين في الحديث كما حكم الحافظ بالوضع علي حديث في سنن ابن ماجة " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار " فانهم اطبقوا علي انه موضوع ، وقد ثبت عن كثير من الصحابة ومن لا يحصي ممن بعدهم قول كلا منهم انا عالم وما كانوا ليقعوا في شيء ذمه النبي صلي الله عليه وسلم ، وابلغ من ذلك قول نبي الله يوسف {اني حفيظ عليم} كما حكاه الله عنه .

  AUTO مطلب هل اولاد زينب بنت فاطمة الزهراء من ابن عمها عبد الله ابن جعفر يثبت لهم حكم اولاد اخويها الحسن والحسين
 وسءل فسح الله في مدته : عن اولاد زينب بنت فاطمة الزهراء من ابن عمها عبد الله ابن جعفر رضي الله عنهم موجودون بكثرة ، فهل يثبت لهم حكم اولاد اخويها الحسن والحسين رضي الله عنهما ، وما الفرق مع ان من حصوصياته صلي الله عليه وسلم ان اولاد بناته ينسبون اليه ؟ .
 فاجاب بقوله : من الواضح ان يثبت لهم حكمهم من كونهم ال البيت ومن ذريته صلي الله عليه وسلم واولاده اجماعا ، ومع ذلك لا ينسبون اليه اخذا من فرق الفقهاء بين ولد الرجل ومن ينسب اليه في نحو وققت علي اولادي فيدخل ولد البنت لانه يسمي ولدا ، ونحو وقفت علي من ينسب الي فلا يدخل  <>لانه لا ينسب لجده بل ينسب لابيه ، والذي ذكروه ان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان اولاد بناته ينسبون اليه ولم يذكروا ذلك في اولاد بنات بناته فالخصوصية للطبقة العليا فقط فاولاد فاطمة الاربع ام كلثوم زوجة عمر ولدت منه زيدا ورقية ثم تزوجت بعدهخ ولد عمها ابن جعفر فولدت له ثلاثة عون فمحمد فعبد الله ولم يلد لاحد منهم ، وزينب التي الكلام فيها والحسن والحسين فهءلاء الاربعة ينسبون الي النبي صلي الله عليه وسلم ، واولاد الحسن والحسين ينسبون اليهما فينسبون اليه بخلاف اولاد زينب وام كلثوم فانهم انما ينسبون الي ابويهم عمر وعبد الله لا الي الام ولا الي جدها عملا بقاعدة الشرع ان الولد يتبع اباه في النسب لا امه ، وانما خرج اولاد فاطمة وحدها خصوصية لهم وذلك مقصور علي ذرية الحسن والحسين كما يدل له حديث الحاكم " لكل بني ام عصبة الا بني قاطمة فانا وليهما وعصبتهما " فخص الانتساب والتعصيب بهما دون اختيهما ولهذا جري الخلف كالسلف علي ان ابن الشريفة من غير شريف غير شريف ولو عمت الخصوصية ان كل ابن شريفة شريف تحرم عليه الصدقة وليس كذلك ، ولا يختص ذلك بالحسن والحسين الا نحصار الامر فيهما والا لو فرض ادخال زينب واهقبت ذكرا كان مثلها وان لم يكن ابوه شريفا هاشميا لان الشرف لم يات اليهما الا من جهته صلي الله عليه وسلم لا غيره .
 واعلم ان اسم الشريف كان يطلق في الصدر الاول ععلي من كان من اهل البيت ولو عباسيا او عقيليا ، زمنه قول المءرخ الشريف العباسي والشريف الزينبي ؛ فلما ولي الفاطميون بمصر قصروا الشرف علي ذرية الحسن والحسين فقط واستمر ذلك الي الان .

  AUTO مطلب في ان العلامة الخضراء للاشراف حدثت سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة فلا يءمر بها الشربف ولا ينهي عنها غيره
 واما العلامة الخضراء فلا اصل لها وانما حدثت سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة بامر الملك شعبان ابن حسن ، وقال فيها الشعراء ما يطول ذكره ، ومنه قول ابن جابر الاندلسي شارح الالفية المشهور بالاعمي والبصير :
 جعلوا لابناء الرسول علامة ان العلامة شان من لم يشهر
 نور النبوة في وسيم وجوههم يغني الشريف عن الطراز الاخضر
 فاذا كانت حادثة فلا يءمر بها الشريف ولا ينهي عنها غيره علي ما قاله الجلال السيوطي . قال : لان الناس مضبوطون بانسابهم وليس العلامة مما ورد بها الشرع فينبغي اباحة وضعها اقصي ما في الباب انه حدث التمييز بها لهءلاء وقد يستانس لها لقوله تعالي {يهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين} وقد استدل بها بعض العلماء علي تخصيص اهل العلم بلباس يختصون به من تطويل الاكمام وادارة الطيلسان ونحو ذلك ليعرفوا فيبجلوا تكريما للعلم ، وهذا وجه حسن انتهي .

  AUTO مطلب لا يدخل في الوقف علي الاشراف غير اولاد الحسن والحسين
 ولا يدخل غير ذرية الحسن والحسين في الوقف علي الاشراف والوصية لهم لان الوقف والوصة منوطان بعرف البلد وعرف مصر ونخوها اختصاصهم بذرية الحسن والحسين لا غير .

 <>

  AUTO مطلب من تبسم في وجه غريب ضحك الله في وجهه
 وسءل نفع الله به : عن حديث " من تبسم في وجه غريب ضحك الله في وجهه يوم القيامة " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه الديلمي ، وروي ايضا " الغريب اذا مرض حين ينظر عن يمينه وعن شماله وعن امامه وعن خلفه فلا يري احدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه " ورواه ان النجار ، واخرجه الطبراني بزيادة " ان له بكل نفس تنفس يمحو الله عنه الفي الف سيءة ويكتب له الفي الف حسنة " لكن سنده متروك .

  AUTO مطلب " ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا "
 وسءل نفع الله بعلومه : ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا الا لا غربة علي مءمن ، ما مات مءمن في غربة غابت عنه فيها بواكيه الا بكت عليه السماء والارض ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {فما بكت عليهم السماء والارض} واعرض ، ثم قال : انهما لا يبكيان علي كافر " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله رواه ابن جرير ، وابن ابي الدنيا .

  AUTO مطلب التوكء علي العصا من اخلاق الانبياء
 وسءل رضي الله عنه : عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : التوكء علي العصا من اخلاق الانبياء ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتوكا عليها . من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله رواه ابن عدي ورواه الديلمي بسنده حديث " حمل العصا علامة المءمن وسنة الانبياء " وروي ايضا حديث " كانت الانبياء يفتخرون بها تواضعا له عز وجل " واخرج البزار والطبراني بسند ضعيف حديث " انما اتخذ العصا فقد اتخذها ابي ابراهيم " واخرج ابن ماجة : " خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوكء علي عصاه " .

  AUTO مطلب " ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة ولا الاخرة للدنيا "
 وسءل نفع الله به : عن حديث " ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة ولا الاخرة للدنيا ولكن خيركم من اخذ من هذه لهذه " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه ابن عساكر والديلي بلفظ " ليس بخيركم من ترك دنياه لاخرته ولا اخرته لدنياه حتي يصيب منها جميعا فان الدنيا بلاغ الي الاخرة ولا تكونوا كلا علي الناس " واخرجه الخطيب في تاريخه ، والديلمي من وجه اخر وابو نعيم في الحلية .

  AUTO مطلب في اللوطية قبحهم الله
 وسءل نفع الله به : عن حديث " من مات من امتي وهو يعمل عمل قوم لوط نقله الله تعالي اليهم حتي يحشر معهم " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه الخطيب في تاريخه وفيه رجل منكر الحديث ، لكن له شاهد اخرجه ابن عسادر عن وكيع قال : سمعنا حديث " من مات وهو يعمل عمل قوم لوط سار به قبره حتي يصير معهم ويحشر يوم القيامة معهم " .

 <>
 وسءل نفع الله به : عن حديث " يمسخ اللوطي في قبره خنزيرا " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه ابو الفتح الازدي في كتاب ( الضعفاء ) وابن الجوزي من طريق بسند وا ه .
 وسءل رضي الله عنه : عن حديث " اطعمني جبريل الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه ابن السني وابو نعيم والخطيب بسند فيه كذاب ، ومن ثم اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات .

  AUTO مطلب فيما ورد في الزبيب
 وسءل عفا الله عنه : عن حديث " نعم الطعام الزبيب يشد العصب ويذهب الوصب ويطفء الغضب ويذهب البلغم ويصفي اللون ويطيب النكهة " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : اخرجه ابن السني وابو نعيم وابن خبان في الضعفاء والخطيب في سنده متروك ، قال ابن حبان : لا ادري البلية منه او من ابيه او من جده ؟ .

  AUTO مطلب في حديث " ما للنفساء عندي شفاء مثل الرطب ولا للمريض مثل العسل "
 وسءل نفع الله به وبعلومه : عن حديث " ما للنفساء عندي شفاء مثل الرطب ولا للمريض مثل العسل " من اخرجه ؟ .
 فاجاب : اخرجه ابو نعيم بسند فيه متروك .
 وسءل نفع الله به : عن حديث اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر فان من كان طعامها في نفاها التمر كان ولدها حليما " من رواه ؟ . فاجاب بقوله : رواه ابن عبد الله ابن منذر بسند فيه كذاب ، ومن ثم اورده ابن الجوزي في الموضوعات .
 وسءل نفع الله به : عن حديث " اطعما حبلاكم اللبان فان يكن في بطنها ذكر يكن ذكي القلب وان تكن انثي حسن خلقها وتعظم عجيزتها " من اخرجه ؟ .
 فاجاب بقوله : اخرجه ابو نعيم في الطب .

  AUTO مطلب في السفرجل
 وسءل نفع الله به : عن حديث ابي طلحة " دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة ، فرمي بها الي وقال : دونكها ابا محمد فانها تجم الفءاد " وفي لفظ " فانها تشد القلب وتطيب النفس وتذهب بطخاء البدن " من اخرجه ؟ .
 فاجاب بقوله : اخرجه الطبراني والحاكم وابو نعيم ، واخرج ابن السني وابو نعيم " اهديت الي الرسول صلي الله عليه وسلم سفرجلة من الطاءف فاكلها وقال : كلوه فانه يجلو عن الفءاد ويذهب طخاء الصدر " وفي رواية " فانه علي الريق يذهب وغر الصدر " .
 وسءل نفع الله به : عن حديث " في المخضوب انه لا يسءل لان نور الاسلام عليه " من رواه ؟ .

 <>فاجاب بقوله : هو موضوع .
 وسءل نفع الله به : عن حديث " ان الرجل ليكون من اهل الصلاة والصيام ولا يجزي الا علي قدر عقله " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه جماعة بسند ضعيف .

  AUTO مطلب في حديث " من قطع سدرة صوب الله راسه في النار "
 وسءل نفع الله به : عن حديث " من قطع سدرة صوب الله راسه في النار "من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه كثيرون وصححه الضياء في المختارة ، وفي رواية " يصب عليه العذاب " وفي اخري " يصوب راسه في النار " وفي اخري " من قطع السدر الا من زرع يصب عليه العذاب صبا " وفي اخري " خرج فاذن في الناس من الله لا من رسوله لعن الله قاطع السدر " وفي رواية " ان ذلك كان في مرضه صلي الله عليه وسلم الذي مات فيه " والاحاديث في ذلك كثيرة وهي مءولة عند العلماء لاجماعهم علي جواز قطعه . ++ قال بعض السلف : محلها سدر الحرم ، وقال ابو داود في قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السيل والبهاءم عبثا وظلما بغير حق له فيها ، ويءيده ان الشافعي رضي الله عنه سءءل عن قطعه فقال : لا باس به ، وان عروة ابن الزبير راوي الحديث كان يقطعه من ارضه ، وحمله اخرون علي سدر يتيم او نحوه مما قطع ظلما او عدوانا ورجح التاويل الاول اعني حمله علي سدر الحرم بانه وقع في رواية الطبراني .

  AUTO مطلب في جيب النبي صلي الله عليه وسلم كان علي اي كيفية
 وسءل نفع الله به : عن جيب قميص انبي صلي الله عليه وسلم كان عاي اي كيفية هل هو علي صورته المعتادة بمصر ونحوها او علي كتفيه كما يفعله المغاربة ورجح بانه السنة وان الاول شعار اليهود .
 فاجاب بقوله : الذي صرح به في فتح الباري وتبعه الجلال السيوطي هو الاول فان البخاري قال : باب جيب القميص من عند الصدر وغيره ، واورد فيه حديث الجيبين في مثل المتصدق والبخيل ، وفيه يقول باصبعه هكذا في جيبه . قال في فتح الباري : الظاهر انه كان لابس قميص وكان في طوقه فتحة في صدره ، قال : بل استدل به ابن بطال علي ان الجيب في ثياب السلف كان عند الصدر . قال : وموضع الدلالة منه ان البخيل اذا اراد ان يخرج يده ضاقعليها وهو الثدي والتراقي وذلك في الصدر قال فبان ان جيبه كان في صدره لانه لو كان في غيره لم تضطر يداه الي ثديه وتراقيه . قال الحافظ ابن حجر : وفي حديث قرة ابن اياس وسنده صحيح لما بايع صلي الله عليه وسلم قال : فادخلت يدي في جيب قميصه فمسست الخاتم ، ما يقتضي ان جيبه كان في صدره لان في اول الحديث انه راه مطلق القميص او غير مزرر انتهي .وفي حدبيث الطبراني " انه نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا ازاره محلولة فزرها صلي الله عليه وسلم بيده ثم قال اجمع عطفي رداءك علي نحرك "واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن سعيد ابن جبير في قوله تعالي {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} يعني علي النحر والصدر فلا يري منه شيء ، وهذان يدلان علي ما مر ايضا ، ويدل له ايضا الحديث الصحيح عن سلمة ابن الاكوع قال " يا رسول اصيد فاصلي في ثوب واحد . قال : نعم ، وازرره ولو بشوكة " وزعم ان ذلك شعار اليهود ليس في محله ، وقد قال الجلال السيوطي : لم اقف في كلام احد من العلماء علي ذلك .

 <>
 وسءل رضي الله عنه :عن حديث " يا علي سالت الله ان يقدمك ابي الا ابا بكر " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه جماعة بسند ضعيف .

  AUTO مطلب في حديث " مر رجل فقالوا مجنون ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم المجنون المقيم علي معصيته "
 وسءل نفع الله به : عن حديث " مر رجل فقالوا مجنون ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم المجنون المقيم علي معصيته ولكن قولوا مصاب من " من اخرجه ؟ .
 فاجاب اخرجه عامر في فواءده ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات .
 وسءل رضي الله عنه : عن حديث " ان الله يوكل باكل الخل ملكين يستغفران له حتي يفرغ " من اخرحه ؟ .
 فاجاب : اخرجه ابن عساكر والديلمي وفيه مدلس .

  AUTO مطلب " وعليكم بالبياض فان الله خلق الجنة بيضاء "
 وسءل نفع الله بعلومه : بما لفظه " استوصوا بالمعز خيرا فانها مال رقيق وهي في الجنة ، واحب المال الي الله الضان ، وعليكم بالبياض فان الله خلق الجنة بيضاء فليلبسه خياركم وكفنوا فيه موتاكم ، وان دم الشاة البيضاء اعظم عند الله من دم السوداء " من رواه .
 فاجاب بقوله رواه الطبراني .

  AUTO مطلب في حديث " من عمل في فرقة بين اماة وزوجها كان في غضب الله ولعنته "
 وسءل نفع الله به : عن حديث "" من عمل في فرقة بين اماة وزوجها كان في غضب الله ولعنته في الدنيا والاخرة ، وكان حقا علي الله ان يضربه بصخرة من نار جهنم الا ان يتوب " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه الدارقطني في الافراد .

  AUTO مطلب في حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها "
 وسءل نفع الله به : عن حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه جماعة ، وصححه الحاكم ، وحسنه الحافظان العلاءي وابن حجر .

  AUTO مطلب في جملة من الاحاديث الموضوعة المكذوبة
 وسءل نفع الله به : عن حديث " ان الله لينظر الي الغريب كل يوم الف نظرة " وحديث " ارحموا اليتامي واكرموا الغرباء فاني كنت في الصغر يتيما وفي الكبر غريبا " وحديث " مسءلة الناس من الفواحش " وحديث " اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك " وحديث " من خرج في سفر ومعه عصا امنه الله من كل سبع ضار الخ ، ومن بلغ اربعين سنة عد له ذلك من الكبر والعجب " وحديث " يءتي يوم القيامة باطفال ليس لهم رءوس ، فيقول الله تعالي لهم : من انتم ؟ فيقولون : نحن المظلومون ، فيقول : من ظلمكم ؟ فيقولون :

 <>اباءنا كانوا ياتون الذكران من العالمين فالقونا في الادبار ، فبقول الله : سوقوهم الي النار ، واكتبوا علي جباههم ايسين من رحمة الله " وحديث " من مشي في تزويج امراة حلالا يجمع بينهما رزقه الله تعالي امراة من الحور العين " الحديث بطوله ، وحديث " اذا غسلت المراة ثياب زوجها كتب الله لها الفي حسنة ، وغفر لها الفي سيءة ، واستغفر لها كل شيء طلعت عليه الشمس ، ورفع لها الفي درجة . وقالت عاءشة رضي الله عنها : " ضرس مغزل امراة يعدل التكبير في سبيل الله والتكبير في سبيل اثقل من السموات والارض ، وايما امراة كست زوجها من غزلها كان لها بكل سدي ولحمة ماءة الف حسنة " وحديث " من اشتري لعياله شيءا ثم حمله بيده اليهم حط الله عنه ذنب سبعين سنة " وحديث " من فرح انثي فكانما بكي من خشية الله " وحديث " البيت الذي فيه بنات ينزل فيه كل يوم اثنتا عشرة رحمة من السماء ولا تقطع زيارة الملاءكة من ذلك البيت يكتبون لابويها كل يوم وليلة عبادة سنة " وحديث " عليكم باكل التلس فانه يقطع عرق الجذام الا وهو التين " وحديث " سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابليس عن ضجيعه فقال السكران ، وعن جليسه فقال الذي يءخر الصلاة عن وقتها ، وعن صفيه فقال السارق ، وعن انيسه فقال الشاعر الخ " وحديث جبريل " ان اللع لما خلق ادم وادخل الروح في جسده امرني ان ان اخذ تفاحة واعصرها في حلقه فعصرتها فخلقك الله يا محمد من القطرة الاولي وخاق من الثاتية ابا بكر الخ وحديث اول من جذع من الشيب ابراهيم حين راه في عارضه فقال : يا رب ما هذه الشوهة التي شوهت خليلك : فاوحي الله تعالي اليه : هذا سربال الوقار ونور الاسلام ، وعزتي جلالي ما البسته احدا من خلقي يشهد ان لا اله الا انا وحدي لا شرءيك لي الا استحيت منه يوم القيامة ان انصب له ميزانا وانشر له ديوانا واعذبه في النار ، فقال : يارب زدني وقارا فاصبح وراسه مث الغمامة البيضاء " وحديث " اختضبوا فان الملاءكة يستبشرون بخضاب المءمن " وحديث " من امر المشط علي حاجبه عوفي من البلاء " وحديث " عليكم بالمشط فانه يذهب الفقر ، ومن سرح لحيته حين يصبح كانت له امانا حتي يمسي لان اللحية زينة الرجال وجمال الوجه " وحديث " لكل شيء الة والة المءمن العقل ولكل شيء دعامة ودعامة المءمن العقل ولكل قوم غاية وغاية العباد العقل الخ " وحديث " من اكل اليقطين بالعدس رق قلبه " وحديث " ان لله مدينة تحت العرش من مسك اذفر علي بابها ملك ينادي كل يوم الا من زار عالما فقد زار الرب ومن زار الرب فله الجنة " وحديث " من احب ان ينظر الي عتقاء الله من النار فلينظر الي المتعلمين الخ " وحديث " من خاض في العلم يوم الجمعة فكانما اعتق سيعين الف رقبة وتصدق بالف دينار وكانما حج اربعين الف حجة " وحديث العباس " انه احدق النظر الي رسول اللع صلي الله عليه وسلم فقال هل من حاجة ؟ فقال لما ارضعتك حليمة وانت ابن اربعين يوما رايتك تخاطب القمر ويخاطبك بلغة لم افهمها " الحديث بطوله ، واحاديث الورد الاحمر ، وحديث " كل شيء اخرجته الارض فيه شفاء وداء الا الارز فانه شفاء لا داء فيه " وحديث " ما صب الله في صدري شيءا الا صببته في صدر ابي بكر " وحديث " اطعم صلي الله عليه وسلم اصحابه لقمة لقمة وقال سيد القوم خادمهم " وحديث " رايت حمزة وجعفر ابن ابي طالب في المنام وكان في ايديهما طبق فيه نبق كالزبرجد الخ " وحديث مروره صلي الله عليه وسلم بعزراءيل وقوله " ان الله امرني بقبض ارواح الخق ما خلا روحك وروح ابن عمك علي " وحديث " القي طاءر لوزة خضراء مكتوبا عليها بالاصفر لا اله الا الله محمد رسول الله نصرته بعلي " وحديث " يا علي تختم بالعقيق الاحمر فانه جبل اقر لله بالوحدانية ولي بالنبوة ولك بالوصية ولاولادك بالامامة ولمحبك بالجنة "

 <>
 وحديث " نزول جبريل بطبق تفاح وانه صلي الله عليه وسلم فرقه علي اصحابه ومكتوب علي كل اسم من يعطي له " وحديث " تزويج علي بفاطمة رضي الله عنهما بكيفيات من غجتماع الملاءكة ونثر شجرة طوبي عليهم الدر والياقوت وتزخرف الجنان وتزين الحور ونزول الملاءكة ورقص الحور وغناء الطيور " .
 فاجاب بقوله : هذه الاحاديث كلها كذب وموضوعة لا يحمل رواية شيء منها الا لبيان انها كذب مفتري علي انبي صلي الله عليه وسلم كما افاد ذلك الحافظ السيوطي شكر الله سعيه .

  AUTO مطلب في ان الزامر ياتي يوم القيامة بمزماره والسكران ياتي بقدحه وان المءذن ياتي يءذن الخ
 وسءل رضي الله عنه : هل جاء ان الزامر ياتي يوم القيامة بمزماره والسكران ياتي بقدحه وان المءذن ياتي يءذن ، هكذا كل من مات علي شيء ياتي عليه ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم ورد ما يقتضي ذلك ، وورد التصريح به بافراد منه ونص عليه العلماء ، واخرج مسلم " يبعث كل عبد علي ما مات عليه " والبيهقي " من مات علي مرتبة منمن هذه المراتب بعث عليها يوم القيامة " وعليه حمل العلماء خبر " يبعث الميت في ثيابه التي مات فيها " اي في اعماله التي يموت عليها من خير او شر ، وصح " ان المجروح في سبيل الله ياتي يوم القيامة وجرحه يشغب دما ، وان الميت محرما يبعث ملبيا " وورد بسند ضعيف لكن له شواهد " ان الملبين والمءذنين يخرجون من قبورهم يءذن المءذن ويلبي الملبي " وبسند واه " من فارق الدنيا وهو سكران دخل قبره سكران وبعث من قبره سكران " وفي ( كشف علوم الاخرة ) للغزالي : يبعث السكران سكران يوم القيامة ، والزامر زامر ، وشارب الخمر والكوز معلق في عنقه ، وكل احد علي الحال الذي صده في الدنيا عن سبيل الله . قال الحافظ السيوطي عد ذكره جميع ما مر : وفي هذا الكلام اشارة الي تخصيص الحديث السابق بان الحالة التي ياتي عليها في الاخرة مما كان عليه في الدنيا المراد بها حالة الطاعة او المعصية بخلاف المباحات فلا ياتي النجار بالته والبناء ونحو ذلك الا ان استعملوها فيما لا يجوز شرعا ، والله اعلم .

  AUTO مطلب في تفسير النبي صلي الله عليه وسلم قوله تعاليحور عين
 وسءل نفع الله به : ما معني حديث الطبراني عن ام سلمة رضي الله عنها " قلت : يا رسول الله اخبرني عن قول الله تعالي {حور عين} ؟ قال : حور بيض ضخام العيون شفر الحوراء بمنزلة جناح النسر " .
 فاجاب بقوله : الشفر بالفاء مضاف للحوراء وهو هدب العين مشبه بجناح النسر في الطول المناسب ذلك لضخامة العيون ، ويءيده رواية ابن ابي الدنيا " سفر المراة من الحور العين اطول من جناح النسر وصحف ذلك بعضهم فقال : انه بالقاف والحوراء بالرفع وزعم انه استعارة يعني ان الحوراء بمنزلة جناح النسر في السرعة والطيران والخفة ، وهو مع كونه تصحيفا لا يلاءم المقام .

 <>

  AUTO مطلب ما معني ذبح الموت الخ
 وسءل نفع الله به : ما معني " ذبح الموت اذا استقر اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار " مع انه عرض عندنا او عدم محض عند المعتزلة وعليهما فهو لا يمكن ان يكون جسما ؟ .
 فاجاب بقوله : نظر لذلك طاءفة ضعفاء العقول فانكروا لذلك الحديث ، واجاب المحققون علي ذلك بان هذا من باب التمثيل البليغ ، وبانه يجوز ان يخلق اللهخ تعالي هذا الجسم ثم يذبح ثم يجعل مثالا لان الموت لا يطراعلي اهل الجنة . قال القرطبي : يجوز ان الله يخلق كبشا يسميه الموت ويلقي في قلوب الفريقين ان هذا الموت يكون ذبحه دليلا علي الخلود في الدارين . وقال غيره : لا مانع ان ينشء الله من الاعراض اجساما يجعلها مادة لها كما ثبت في حديث مسلم " ان البقرة وال عمران تجيءان كانهما غمامتان " ونحو ذلك من الاحاديث ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب في فرح اهل الجنة بذبح الموت
 وسءل نفع الله به : عم معني " فرح اهل الجنة بذبح الموت " مع علمهم من انبياءهم وكتبهم انهم لا يموتون ؟ .
 فاجاب بقوله : ورد في بعض طرق الحديث عند ابن حبان انهم يطلعون خاءفين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه ، وفسر بانه خوف توهم لا يستقر ، ولا ينافي ذلك تقدم علمهم بانه لا موت في الاخرة لان التوهمات تطرا علي المعلومات ثم لا تستقر فكان بذلك فرحهم . واجيب ايضا بان عين اليقين اقوي من علم اليقين فمشاهدتهم ذبح الموت اقوي واشد في انتفاءه من تقدم علمهم اذ العيان اقوي من الخبر .

  AUTO مطلب هل معمر المغربي ورتن الهندي من الصحابة ام لا ؟
 وسءل نفع الله بغعلومه : عن معمر المغربي ورتن الهندي المدعيين انهما من الصحابة هل لذلك صحة ؟ .
 فاجاب قوله : لا صحة لذلك كما بينته اءمة الحديث منهم الذهبي في الميزان وشيخ الاسلام الحافظ ابن حجر في الاصابة وافتي به غير مرة ، وقد ذكر اهل الحديث وغيرهم ان من ادعي الصحبة بعد مضي ماءة سنة من وفاته صلي الله عليه وسلم فهو كاذب ، وان اخر الصحابة موتا كما في مسلم واتفق عليه العلماء ابو طفيل مات سنة عشرة وماءة من الهجرة .

  AUTO مطلب ما ورد في حق ابراهيم ابن نبينا صلي الله عليه وسلم
 وسءل نفع الله به وبعلومه : عما وقع في تهذيب النووي : واما ما روي عن بعض المتقدمين لو عاش ابراهيم لكان نبيا فباطل ، وجسارة علي الكلام علي المغيبات ، ومجازفة وهجوم علي عظيم فهل ما قاله صحيح ؟ .
 فاجاب بقوله : قد تعجب منا شيخ الاسلام في الاصابة وقال : انه ورد عن ثلاث من الصحابة ولا يظن بالصحابي انه هجم علي مثل هذا بظنه ، وبين الحافظ السيوطي انه صح عن انس رضي الله عنه " انه سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ابنه ابراهيم قال : لا ادري رحمة الله علي ابراهيم لو عاش لكان  <>صديقا نبيا " وفي رواية عن انس انه رفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم ، ورواه ابن منده والبيهقي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ورواخ ابن عساكر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم . واخرج ايضا وقال فيه من ليس بالقوي عن علي ابن ابي طالب " لما توفي ابراهيم ارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي امه مارية فجاءته وغسلته وكفنته وخرج به وخرج الناس معه فدفنه ، وادخل النبي صلي الله عليه وسلم يده في قبره فقال : اما واله انه انبي ابن نبي وبكي وبكي المسلمون حوله ختي ارتفع الصوت ، ثم قال صلي الله عليه وسلم تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يغضب الرب وانا عليك يا ابراهيم لمحزونون " ، وروي ابو داود " انه مات وعمره ثمانية عشر شهرا فلم يصل عليه صلي الله عليه وسلم " صححه ابن حزم . قال الزركشي : اعتل من سلم ترك الصلاة عليه بعلل : منها : انه استغني بفضيلة ابيه عن الصلاة كما استغني الشهيد بفضيلة الشهادة ، ومنها انه لا يصلي نبي علي نبي ، وقد جاء " لو عاش كان نبي ابن نبي " انتهي . ولا بعد في اثبات النبوة له مع صغره لانه كعيسي القاءل يوم ولد {اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا} وكيحيي الذي قال تعالي فيه {واتيناه الحكم صبيا} قال المفسرون نبي وعمره ثلاث سنين واحتمال نزول جبريل بوحي لعبسي او يحيي يجري في ابراهيم ، ويرجحه انه صلي الله عليه وسلم صومه يوم عاشوراء وعمره ثمانية اشهر ، وذكر السبكي في حديث " كنت نبيا وادم بين الروح والجسد " ان الاشارة بذلك الي روحه لان الارواح خلقت قبل الاجساد او الي حقيقته والحقاءق تقصر عقولنا عن معرفتها ، ثم ان تلك الحقاءق يءتي الله كل حقيقة منها ما يشاء في الوقت الذي يشاء ، فحقيقة النبي صلي الله عليه وسلم قد تكون من قبل ادم اتاها الله ذلك بان يكون خلفها الله مهيءة له وافاضه عليها من ذلك الوقت فصار نبيا اه . وبه يعلم تحقيق نبوة سيدنا ابراهيم في حال صغره .

  AUTO مطلب في ان الحسن البصري سمع من علي عللاي الصحيح
 وسءل نفع الله بعلوه : هل سمع الحسن البصريمن كلام علي كرم الله وجهه حتي يتم السادة الصوفية سند خرقتهم وتلقينهم الذكر المروي عنه عن علي كرم الله وجهه ؟ .
 فاجاب بقوله : اختلف الناس فيه فانكره الاكثرون واثبته جماعة . قال الحافظ السيوطي : وهو الراجح عندي كالحافظ ضياء الدين المقدسي في المختارة ، والحافظ شيخ الاسلام ابن حجر في اطراف المختارة لوجوه : الاول : ان المثبت مقدم علي المنفي . الثاني : انه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر وميز لسبع وامربالصلاة فكان يحضر الجماعة ويصلي خلف عثمان الي ان قتل وعلي اذ ذاك بالمدينة يحضر الجماعة كل فرض ولم يخرج منها الابعد قتل عثمان وسن الحسن اذ ذاك اربع عشرة سنة فكيف ينكر سماعه منه مع ذلك وهو يجتمع معه كل يوم بالمسجد خمس مرات مدة سبع سنين ، ومن ثم قال علي ابن المديني : راي الحسن عليا بالمدينة وهو غلام ، وزيادة علي ذلك ان عليا كان يزور امهات المءمنين ومنهن ام سلمة والحسن في بيتها هو وامه حبر اذ هي مولاة لها ، وكانت ام سلمة رضي الله عنها تخرجه الي الصحابة يباركون عليه ، واخرجته الي عمر رضي الله عنه فدعا له : اللهم فقه في الدين وعلمه وحببه الي الناس ذكره المزي واسنده العسكري . وقد اورد المزي في التهذيب من طريق ابي نعيم انه سءل عن قوله : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يدركه ، فقال كل شيء قلته فيه فهو عن علي غير اني في زمان لا استطيع ان اذكر عليا : اي زمان الحجاج ، ثم ذكر الحافظ احاديث كثيرة وقعت له من رواية الحسن عن علي كرم الله وجهه ، وفي بعضها ورجاله ثقات قول الحسن سمعت عليا يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مثل امتي مثل المطر " الحديث .

 <>

  AUTO مطلب في " انه لما حفر الخندق ظهرت صخرة عجز الصحابة عن كسرها فضريها النبي صلي الله عليه وسلم فلانت وتفتت "
 وسءل نفع الله به : هل ورد " انه صلي الله عليه وسلم انه لما حفر الخندق ظهرت صخرة عجزوا عن كسرها فضريها النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات فلانت وتفتت ، وان سيدنا ابراهيم اثرت قدماه في مقامه الموجود الان ؟ .
 فاجاب بقوله الاول ورد من طرق صحيحة ،والثاني صح عن ابن سلام موقوفا عليه .
 وسءل نفع الله به ورصي عنه : هل ورد " انه صلي الله عليه وسلم لان له الصخر واثرت قدماه فيه وانه كان اذا مشي علي التراب لا يءثر قدمه الشريف فيه ، وانه لما صعد صخرة بيت المقدس ليلة المعراج اضطربت تحته ولانت فامسكتها الملاءكة وان الاثر الموحود الان بها اثر قدمه صلي الله عليه وسلم ، وانه لم يعطي نبي معجزة الا وقد اعطي نبينا صلي الله عليه وسلم مثلها او واحد من امته ، وانه لما جاء الي بيت ابي بكر بمكة ووقف ينتظره الصق منكبه ومرفقه فغاص المرفق في الحجر واثر فيه وبه سمي الزقاق في مكة زقاق المرفق وان الصخر لان له واثر قدمه فيه " ؟ .
 فاجاب بقوله : قال الحافظ السيوطي : لما سءل عن ذلك كله قال : لم اقف له علي اصل ولا سند ولا رايت من خرجه في كتب الحديث انتهي . نعم صح انه صلي الله عليه وسلم قال " اني لاعرف حجر كان يسلم علي بمكة "وقد تطابق السلف والخلف علي انه الحجر البارز يلان بالزقاق المذكور . والتحقيق انه لم يعطي نبي معجزة الا اعطي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم مثلها او اعظم منها .

  AUTO مطلب خصوصية هذه الامة بوصفهم بالاسلام
 وسءل نفع الله به بما لفظه : اختاف العلماء هل يطلق الاسلام علي ساءر الملل السابقة حين حقيقتها او يختص بهذه الامة فما الراجح في ذلك ؟ .
 فاجاب بقوله : رجح ابن الصلاح الاول ، وسياتي ما يصرح به من لفظ القران ، ورجح غيره الثاني وهو انه لا يوصف به احد من الامم السلبقة سوي الانبياء فقط ، وشرفت هذه الامة بان وصفت بما يوصف به الانبياء تشريفا لها وتكريما ، واستدل الحافظ السيوطي علي رجحان الثاني بامرر مبسوطة حاصل الامثل منها امور :
 منها قوله تعالي {هو سماكم المسلمين} واختلف في ضمير هو هل هو لله او لابراهيم علي قولين ، وقوله {سماكم المسلمين} لو لم يكن خاص بهم كالذي ذكر قبله لم يكن لتخصيصه بالذكر ولا لاقترانه بما قبله معني وهذا هو الذي عليه السلف من الاءمة ، فقد صح عن ابن زيد احد اءمة السلف في التفسير ومن اتباع التابعين انه قال : لم يذكر اللع بالاسلام غير هذه الامة ولم يسمع بامة ذكرت بالاسلام غيرها . واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي {هو سماكم المسلمين من قبل} قال الله عز وجل {هو سماكم المسلمين من قبل}واخرجا عن مجاهد وقتادة مثله ، واخرجه عبد ابن حميد وابن المنذر عن سفيان ابن عيينة ، واخرجه ابن ابي حاتم عن مقاتل بن حبان .

 <>
 وحاصل هذه الاثار عن هءلاء الذين هم اءمة الدين والسلف المفسرين من الصحابة والتابعين واتباعهم ان الله سمي هذه الامة مسلمين في ام الكتاب وهو اللوح المحفوظ وفي التوراة والاتجيل وساءر كتبه المنزلة وفي القران ، وانه اختصهم بهذا الاسم من دون ساءر الامم ، ويصح رجوع ضمير هو لابراهيم كما قاله ابن ابي زيد لقوله {ربنا واجعلنا مسلمين لك من ذريتنا امة مسلمة لك} دعا بذلك لنفسه ولولده وهما نبيان ثم دعا لامة من ذريته وهي هذه الامة ولهذا عقبه ب{ربنا وابعث فيهم رسولا منهم} الخ مهو نبينا اجماعا فاجاب الله دعاءه بالاامرين ببعث محمد صلي الله عليه وسلم منهم وبتسميتهم مسلمين ، ولهذا اشار تعالي الي ان ابراهيم هو السبب في ذلك بقوله {ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين} .
 ومنها فقوله تعالي {ورضيت لكم الاسام دينا} هو ظاهر في الاختصاص بهم لان تقديمه يستلزمه ، ويفيد انه لم يرضه لغيرهم كما يقتضيه كلام اهل البيان .
 ومنها : ما في حديث اسحق ابن رهويه وابن ابي شيبة " انه صلي الله عليه وسلم قال ليهودي حاف والله ما اصطفي الله محمدا علي البشر ، : بل يا يهودي تسمي الله باسمين سمي بهما امتي هو السلام وسمي امتي بها المسلمين " الحديث ، وهو صريح في اختصاص امته بوصف الاسلام والا لقال اليهودي ونحن ايضا كذلك ، وفي حديث النساءي وغيره " من دعا بدعوي الجاهلية فانه من خبء جهنم . قال رجل يارسول الله وان صام وصلي ؟ قال نعم ، فادعوا بدعوة الله التي سماكم بها المسلمين ، والمءمنين عباد الله " .

  AUTO مطلب في انه يجوز المكث في المسجد مع الجنابة لجماعة مخصوصين
 واخرج ابو نعيم عن وهب قال : اوحي الله الي شعيب اني باعث نبيا اميا مولده مولده بمكة الي ان قال والاسلام ملته واحمد اسمه ، ولا يعارض ذلك قوله تعالي {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} لما مر ان وصف الاسلام يطلق علي الانبياء ايضا والبيت المذكور بيت لوط صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ولم يكن فيه مسلم الا هو وبناته فاطلق عليه اصالة وعليهن تغليبا او تبعا تشريفا لهم ، اذ قد يختص اولاد الانبياء باشياء لا يشاركهم فيهل بقية الامم ، كما اختص سيدنا ابراهيم ابن نبينا صلي الله عليه وسلم بانه لو عاش كان نبيا ، وكما اختصت فاطمة بانها لا يتزوج عليها وبانها تمكث في المسجد مع الحيض والجنابة وكذلك امنهات المءمنين ، وكذا علي والحسن والحسين رضي الله عنهم اختصوا بجواز المكث في المسجد معالجنابة كل ذلك تبع له صلي الله عليه وسلم ، وكذلك قوله تعالي عنم اولايد يعقوب {ونحن له مسلمون} اما علي سبيل التبعية ان لم يكونوا انبياء والا فواضح ، وكذلك قوله تعالي {وقال موسي يا قوم ان كنتم امنتم باله فعليه توكاوا ان كنتم مسلمين} اما ان يكون علي التغليب فان فيهم هرون ويوشع وهما نبيان فادرج بقية القوم في الوصف تغليبا ، او يحمل علي ان المراد ان كنتم منقادين لي فيما امركم به ، وكذلك قوله تعالي {فلا تموتن الا وانتم مسلمون} فهو من قول ابراهيم لبنيه ويعقوب لبنيه وفي بني كل الانبياء فوقع تغليبا وكذلك قوله تعالي {واذ اوحيت الي الحوارين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون} فان الحواريين فيهم الانبياء الثلاثة المذكورون في قوله تعالي {اذ حاءهم المرسلون} الاية ، نص العلماء علي انهم من حواري عيسي واحد قولي العلماء ان الثلاثة انبياء ويرشحه ذكر الوحي اليهم ، ولا يءيد  <>القول المرجوح اية {سرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} الخ ،خلافا لمن وهم فيه لان المراد استواء الشراءع كلها في اصل التوحيد ، وليس الاسلام اسما للتوحيد فقط بل لمجموع الشريعة بفروعها واعمالها ، علي ان محل النزاع انما هو في امر لفظي هو ان تلك الشراءع هل تسمي اسلام او لا ؟ والراجح لا ، بناء علي ان الاطلاق يتوقف علي الورود ولم يرد في شيء من الشراءع تسميته اسلاما من غير تغليب او تبعية لنبي ، فلا يطلق عليه كما لا يطلق علي شيء من الكتب انه قران ، ولا علي شيء من اواخر اي القران انه سجع بل فواصل وقوفا مع ما ورد كما قال النووي . لا يقال في حق النبي صلي الله عليه وسلم عز وجل وان كان عزيزا جليلا ، وعلي الراجح فوجه الاختصاص بهذا الاسم هو ان الاسلام اسم للشريعة المشتملة علي فواضل العبادات المختصة بهذه الامة من الصلوات الخمس وصوم رمضان والغسل من الجنابة والجهاد ونحوها كما افاده حديث جبريل قال : " الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله ، وتقيم الصلاة المكتوبة ، وتءتي الزكاة المفروضة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت " وفي رواية : " وتغتسل من الجنابة " وذلك خاص بهذه الامة كما تقرر لم يكتب علي غيرها من الامم ، وانما كتب علي الانبياء فقط كما جاء في اثر وهب " واعطيتهم من النوافل مثل ما اعطيت الانبياء ، وافترضت عليهم الفراءض التي افترضت علي الانبياء والرسل " فلذلك سميت هذه الامة مسلمين كما سمي بذلك الانبياء والمرسلون ولم يسم غيرها من الامم ، ويءيد هذا المعني حديث ابي يعلي " الاسلام ثمانية اسهم : شهادة ان لا اله الا الله ، والصلاة ، والزكاة ، والحج والجهاد ، وصوم رمضان ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر " واخرج الجاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما : " سهامالاسيلام ثلاثون سهما لم يتمها الا ابراهيم ومحمد صلي الله عليه وسلم " .
 ( تنبيه ) قوله تعالي {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا مسلمين} ظاهر في الدلالة للمرجوح . واجاب عنه الجلال السيوطي بما فيه تكلف وضعف ، ومنه ان الوصف في المسلمين اسم فاعل مراد به الاستقبال كما هو فيه لا الحال ولا الماضي الذي هو مجاز والتمسك بالحقيقة هو الاصل . وتقدير الاية : انا كنا من قبل مجيءه عازمين علي الاسلام به اذا جاء لما كنا نجده في كتبنا من نعته ووصفه ، ويرشحه ان السياق يرشد الي ان قصدهم الاخبار بحقية القران وانهم كانوا علي قصد الاسلام به اذا جاء به النبي صلي الله عليه وسلم لما كان عندهم من صفاته وظهر لهم من قرب زمانه واقتراب بعثته ، وليس قصدهم الثناء علي انفسهم في حد ذاتهم بانهم كانوا بصفة الاسلام اولا فان ذلك ينبو عنه المقام .

  AUTO مطلب هل الافضل العقل ام الحادث ؟
 وسءل نفع الله به : ما الافضل العقل ام الحادث ؟ .
 فاجاب بقوله رضي الله عنه : اختلف العلماء في ذلك . والراجح عند اكثرهم تفضيل العلم ، لان الباري تعالي يوصف بالعلم القديم ولا يوصف بالعقل اصلا وما كان من جنس ما وصف به افضل ، مما يدل لفضل العلم ايضا ان متعلقه اشرف ، وانه ورد بل صح في فضله احاديث لا تحصي ولم يرد في فضل العقل حديث بل كل ما روي فيه موضوع وكذب . وقال بعض المحققين : العلم افضل باعتبار انه اقرب الي الافضاء الي معرفة الله وصفاته ، والعقل افضل باعتبار انه منبع للعلم واصل له . وحاصله ان فضيلة العلم بالذات وفضيلة العقل بالوسيلة الي العلم .

 <>

  AUTO مطلب في عدد الانبياء والرسل
 وسءل نفع الله به : كم عدد الانبياء والرسل ؟ .
 فاجاب بقوله : روي الطبراني بسند رجاله رجال الصحيح " ان رجلا قال : يا رسول الله انبي ادم قال نعم . قال كم بينه وبين نوح ؟ قال عشرة قرون . قال كم بين نوح وابراهيم ؟ قال عشرة قرون . قال : يا رسول الله كم كانت الرسل ؟ قال ثلاثماءة وخمسة عشر " واخرج ابن حبان في صحيحه والجاكم عن ابي ذر " قلت يا رسول الله كم الانبياء ؟ قال ماءة الف نبي واربعة وعشرون الفا . قلت يا رسول الله كم الرسل منهم ؟ قال ثلاثماءة وثلاثة عشر جم غفير " ولا ينافي ذلك قوله تعالي {منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك} لان هذا اخبار عمن قص عليه او انه قص عليه الكل بعد نزول تلك الاية ، وبه يجاب ايضا عن التخالف بين الروايتين فيحمل انه قص عليه اولا ثلاثماءة وثلاثة عشر ثم ثانيا ثلاثماءة وخمسة عشر فاخبر عن كل بحسب ما قص عليه وقت الاخبار به .

  AUTO مطلب هل الخضر عليه السلام ني وكذا الياس ؟
 وسءل نفع الله به : ما المعتمد في الخضر هل هو نبي حي وكذا الياس ؟ .
 فاجاب بقوله : المعتمد حياتهما ونبوتهما ، وانهما خصا بذلك في الارض كما خص ابليس وعيسي صلي الله عليهما وسلم قاءهما حايين في السماء .

  AUTO مطلب في المدة التي بين موسي وعيسي ، وبين عيسي ونبينا صلي الله عليه وسلم
 وسءل نفع الله به كم بين موسي وعيسي ، وبين عيسي ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم ؟ .
 فاجاب بقوله : الاول الف وبضع وتسعماءة سنة ، والثاني نحو ستماءة سنة علي الاشهر .

  AUTO مطلب في حكم عيسي بشرع نبينا محمد صلي الله عليه وسلم اما بالاستنباط من الكتب او لاجتماعه بنينا مرات
 وسءل نفع الله به : عن نزول عيسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ، ايحكم بشريعتنا او بشريعة اخري ؟ .
 فاجاب بقوله : الذي نص عليه العلماء ، بل اجمعوا عليه انه يحكم بشريعة محمد صلي الله عليه وسلم وعلي ملته ، وفي رواية سندها جيد " مصدقا بمحمد وعلي ملته اماما مهديا وحكما عدلا " وفي رواية لابن عساكر " فيصلي الصلوات ويجمع الجمع " ومجموع الخمس وصلاة الجمعة لم يكن في غير هذه الملة .
 وسءل نفع الله به بما لفظه : اجمعوا علي ان عيسي يحكم بشريعتنا فما كيفية حكمه ذلك بمذهب احد من المجنهدين ام باجتهاده ؟ .
 فاجاب بقوله : عيسي صلي الله عليه وسلم منزه عنان يقلد غيره من بقية المجتهدين بل هو اولي بالاجتهاد ثم علمه باحكام شرعنا اما بعلمنا من القران فقط اذ لم يفرط فيه من شء ، وانما احتجنا الي غيره لصورنا ، وقد كانت احكام نبينا كلها ماخوذة من القران ، ومن ثم قال الشافعي رضي الله عنه : كل ما حكم به النبي صلي الله عليه وسلم فهو مما فهمه من القران ، فلا يبعد ان عيسي صلي الله عليه وسلم يكون كذلك او برواية  <>
 السنة عن نبينا صلي الله عليه وسلم فانه اجتمع به في حياته مرات ومن ثم عد من الصحابة . اخرج ابن عدي عن انس رضي الله عنه " بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ راينا بردا ويدا فقلنا يا رسول الله : ما هذا البرد الذي راينا واليد ؟ قال : قد رايتموه ؟ قلنا نعم . قال : ذلك عيسي ابن مريم سلم علي " وفي رواية ابن عساكر عنه " كنت اطوف مع النبي صلي الله عليه وسلم حول الكعبة اذ رايته صافح شيءا ولم اره ، قلنا يا رسول الله رايناك صافحت شيءا ولا نراه ، قال : ذلك اخي عيسي ابن مريم انتظرته حتي قضي طوافه فسلمت عليه " وحينءذ فلا مانع انه حينءذ تلقي عن النبي صلي الله عليه وسلم احكام شريعته المخالفة لشريعة الانجيل لعلمه انه سينزل وانه يحتاج لذلك فاخذها منه بلا واسطة ، وفي حديث ابن عساكر " الا ان ابن مريم ليس بيني وبينه نبي ولا رسول الا انه خليفتي في امتي من بعدي " وقد صرح السبكي بانه يحكم شريعة نبينا صلي الله عليه وسلم بالقران والسنة اما بكونه يتلقاها من نبينا صلي الله عليه وسلم شفاها بعد نزوله من قبره ، ويءيده حديث ابي يعلي " والذي نفسي بيده لينزلن عيسي ابن مريم ثم لءن قام علي قبري وقال يا محمد لاجيبنه " . واما بكونه تعالي اوحاها اليه في كتابه الانجيل او غيره ، لان جميع الانبياء كانوا يعلمون في زمانهم بجميع شراءع من قبلهم ومن بعدهم بالوحي من الله علي لسان جبريل عليه الصلاة والسلام ، وبالتنبيه علي ذلك في كتبهم المنزلة عليهم كمادل علي ذلك احاديث واثار ، ولا بعد فيما يفهم من هذا ان جميع ما في القران مضمن في الكتب السابقة لقوله تعالي {مصدقا لما بين يديه من الكتاب} اي كتب من قبله {ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي} {وانه لفي زبر الاولين} اي كتبهم .

  AUTO مطلب في ماخذ ابي حنيفة جواز قراءة القران بغير العربية ؟
 وقد اخذ ابو حنيفة رضي الله عنه قوله بجواز قراءة القران بغير العربية من هذه الاية قال : لان القران مضمن في الكتب السابقة وهي بغير العربية .
 وسءل نفع الله به : عمن روي حديث " يوشك ان يملا الله ايديكم من العجم فياكلون فيكم ؟ " .
 فاجاب بقوله : رواه احمد والبزار والطبراني .

  AUTO مطلب هل ثبت ان عيسي عليه السلام بعد نزوله ياتيه الوحي ؟
 وسءل نفع الله : هل ثبت ان عيسي صلي الله عليه وسلم بعد نزوله ياتيه الوحي ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم يوحي اليه وحي حقيقي كما في حديث مسلم وغيره عن النواس بن سمعان ؛ وفي رواية صحيحة " فبينما هو كذلك اذ اوحي اليه : يا عيسي اني قد اخرجت عبادا لي لا يد لاحد بقتالهم حول عبادي الي الطور " وذلك الوحي علي لسان جبريل اذ هو السفير بين الله وانبياءه لا يعرف ذلك لغيره ، وعيسي نبي كريم باقي علي نبوته ورسالته ، لا كما زعمه من لا يعتد به انه واحد من هذه الامة ، لان كونه واحد منهم يحكم بشريعتهم لا ينافي بقاءه علي نبوته ورسالته .

 <>

  AUTO مطلب خبر لا وحي بعدي باطل
 وخبر " لا وحي بعدي " باطل ، نعم انما يتلقي جبلايل الوحي عن الله بواسطة اسرافيل كما دلت عليه الاحاديث ، وما اشتهر ان جبريل عليه السلام لا ينزل الي الارض بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم فهو لا اصل له . ويرده خبر الطبراني " ما احب ان يرقد الجنب حتي يتوضا ، فاني اخاف ان يتوفي وما يحضره جبريل " فدل علي ان جبريل ينزل الي الارض ويحضر موت كل مءمن توفاه الله وهو علي طهاره ، وفي حديث الطبراني وغيره " ان ميكاءيل عليه السلام يمنع الدجال مكه ، وجبريل عليه السلام يمنعه من المدينة " ولا ينافي ما تقرر ان جبريل عليه السلام هو السفير نزول اسرافيل علي نبينا صلي الله عليه وسلم فقد صح عن الشعبي انه قال : انزلت عليه النبوة وهو ابن اربعين سنة ، فقرن بنبوته اسرافيل ثلاث لان هذا اثر مرسل او معضل فلا ينافي الثابت في احاديث الصحيحين وغيرهما ان صاحب الوحي هو جبريل ، علي ان المراد بالسفير انه المرصد لذلك فلا ينافي ذلك مجء غيره من الملاءكة الي النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الاخبار، اذ كم من ملك غير اسرافيل جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم في قضايا متعددة كما هو في كثير من الاحاديث . ومما ينازع في اثر الشعبي قول جماعة من العلماء في خبر مسلم وغيره " بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده جبريل اذ سمع نقيضا من السماء من فوق فرفع جبريل بصره الي السماء فقال يا محمد : هذا ملك قد نزل لم ينزل الي الارض قط .قال : فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه " الحديث ، ان هذا الملك اسرافيل . واخرج الطبراني حديث " لقد هبط علي ملك من السماء ما هبط علي نبي قبلي ولا يهبط علي احد بعدي وهو اسرافيل ، فقال : انا رسول ربك اليك امرني ان اخيرك ان شءت نبيا عبدا وان شءت نبيا ملكا " الحديث ، وهذا كالذي قبلع بعد اتداء الوحي سنين كما يعرف من ساءر طرق الحاديث وهما ظاهران في ان اسرافيل لم ينزل اليه قبل ذلك ، فكيف يصح قول الشعبي انه اتاه في ابتداء الوحي .

  AUTO مطلب هل يمر الكافر علي الصراط ؟
 وسءل نفع الله به : هل يمر الكافر علي الصراط ؟ .
 فاجاب بقوله : في احاديث ما يقتضي انهم يمرون ، وفي احاديث ما يقتضي خلافه ، وجمع بجمل الاول علي المنافقين .

  AUTO مطلب في ان في الاخرة صراطين
 وقد صرح القرطبي بان في الاخرة صراطين صراط لعموم الخلق الا من يدخل الجنة بغير حساب ، ومن يلتقطهم عنق النار . وصراط للمءمنين خاصة وبه يعلم ان من يلتقطهم عنق النار وهم طواءف مخصوصة من الكفار وهم لا يمرون علي الصراط اصلا ، وكذلك بعث النار الذي يخرق من الخلق اليها قل نصب الصراط ، وهم طواءف من الكفار ايضا قيل : الظاهر انه لا يمر عليه الا المنافقون واليهود والنصاري فقد ورد في الحديث انهم يحملون عليه ثم يسقطون في النار ، وكذلك من لم ينصب له ميزان من الكفار ، وهم طاءفة مخصوصة منه يمرون عليه  <>

  AUTO مطلب هل يحشر احد غير عار ؟
 وسءل نفع الله به : هل يحشر احد غير عار ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم بعض الناس : اي وهم الشهداء يحشرون في اكفانهم كما قاله البيهقي ، وحمل علي ذلك الحديث الصحيح " يبعث الميت في ثيابه التي يموت فيها " ، وجاء عن عمر ومعاذ رضي الله عنهما " حسنوا اكفان موتاكم فان الناس يحضرون في اكفانهم " ، وهذا منهما له حكم المرفوع . واخرج الدينوري عن الحسن " ان اهل الزهد كالشهداء " ، وهو في حكم المرسل المرفوع ، واذا ثت ذلك لهءلاء فالانبياء اولي ، وصح حديث " ان الناس يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة افواج : فوج طاعمين كاسين راكبين ، وفوج يمشون ويسعون ، وفوج تسحبهم الملاءكة علي وجوههم " .
 وسءل نفع الله به : هل يوزن الايمان مع الحسنات ؟ فاجاب بقوله : حكي القرطبي عن الحكيم الترمذي انه لا يوزن لانه لا يقابل اذ لا يمكن كون الانسان يجمع ايمانا وكفرا ، وفي الاحاديث ما يقتضي وزنه مءول بان المراد الزيادة فيه علي اصله الواجب .

  AUTO مطلب في ان الطفل يتنعم في الاخرة ويتزوج
 وسءل رضي الله عنه هل يحشر الطفل علي صورته ؟ وهل يتزوج من الحور العين ؟ وهل الولدان من جنس الحور ؟ .
 فاجاب بقوله : الطفل يكون في الحشر علي خلقته ، ثم عند دخول الجنة يزاد فيها حتي يكون كالبالغ ثم يتزوج من نساء الدنيا ومن الحور ، وهن والولدان جنس واحد .

  AUTO مطلب في دخول اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين
 وسءل رحمه الله عمن روي حديث " يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين علي خلق ادم سبعون ذراعا في عرض سبعة " من رواه ؟ .
 رواه احمد وابن ابي الدنيا والطبراني في الاوسط .

  AUTO مطلب في الغاز التاج السبكي
 وسءل نفع الله به ، بما لفظه : ما معني قول التاج السبكي في الغازه :
 من باتفاق جميع الخلق افضل من *** شيخ الصحاب ابي بكر ومن عمر
 ومن علي ومن عثمان وهو فتي *** من امة المصطفي المبعوث من مدر
 من ابصرت في دمشق عينه صنما *** مصورا وهو منحوت من الحجر
 ان جاع ياكل وان يعطش تضلع من *** ماء زلال ثم غير منهمر
 من قال ان الوني والشرب مصلحة *** ولم يقل هو ذنب غير مغتفر
 ومن قال ان نكاح الام يقرب من *** تقوي الاله مقالا غير منتكر
 من قال سفك دماء المسلمين علي الص *** لاة اوجه الرحمن في الزبر  <>
 فاجاب بقوله رحمه الله : من الاولي والثانية وما بعدها استفهام نفي او انكار : اي لم يقل ذلك احد كذا حله الناظم ، وجوز فيمن قال " ان الزني " ان من مبتدا خبره غير مغتفر : اي لا يغتفر له هذا القول ، وفسر غيره : " الفتي " بعيسي ، وابقي " من " علي حالها ، لكن بالغ في انكار تسمية عيسي فتي ، فلو عبر بشخص تم له ذلك ، وقوله : من ابصرت الخ اراد به ما رواه الحاكم في تاريخ نيسابور بسنده الي ابي عبد الله البوشنجي عن عبد الله بن يزيد الدمشقي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال : رايت ببغداد صنما من نحاس اذا عطش نزل شرب . قال البوشنجي : ربما تكلم العلماء علي قدر فهم الحاضرين تادبيا وامتحانا فهذا الرجل ابن جابر احد علماء الشام ، ومعني كلامه : ان الصنم لا يعطش ، ولو عطش نزل فشرب ، فنفي عنه النزول والعطش ، والحاصل ان القضية الشرطية لا يلزم امكانها .

  AUTO مطلب في ان ثلاثة من الحيوان ما خرجت من فرج انثي الخ
 وسءل نفع الله به عن ثلاثة من الحيوان لم يخرجوا من فرج انثي ؟ .
 فاجاب بقوله : هو ادم وحواء وناقة صالح .

  AUTO مطلب حديث " الخير في وفي امتي "
 وسءل نفع الله ه عن حديث : " الخير في وفي امتي علي يوم القيامة " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : لم يرد بهذا اللفظ ، وانما يدل علي معناه الخبر المشهور " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله وهو علي ذلك " وفسر ذلك الامر بريح لينة يرسلها الله قيض ارواح المءمنين ثم لا يبقي علي وجه الارض الا شرار اهلها فتقوم الساعة عليهم كما في حديث : " لا تقوم الساعة وعلي وجه الارض من يقول الله الله " .

  AUTO مطلب ليس لاحد في الجنة لحية الا ادم
 وسءل نفع الله بعلومه : هل في الجنة من هو بلحية غير ادم ؟ .
 فاجاب بقوله : ليس فيها بلحية غيره ، وحديث " ان هارون كذلك " موضوع كما قاله الذهبي .
 وسءل نفع الله به بما لفظه : ما قيل ان في الجنة جمالا ترعي وتشرب من انهارها هل جاء فيه شء له اصل ؟ .
 فاجاب بقوله : قال الحافظ السيوطي : لم ار في ذلك شء .

  AUTO مطلب في ان الافضل المشرق ام المغرب ؟
 وسءل نفع الله به : ايهما افضل المشرق ام المغرب ؟ فاجاب : فيه خلاف :
 احتج القاءلون تفضيل المشرق بوجوه :
 الاول : ان الله تعالي لم يذكرهما الا قدم المشرق .
 الثاني : ان الضوء اول ما يطلع منه .
 الثالث : ان الاءمة الاربعة منهم .

 <>
 الرابع : ان فيه الارض التي بورك فيها بالنص ، وهي ارض مصر والشام وارض الجزيرة .
 لان الناس اتفقوا علي ان مصر حد ما بين المشرق والمغرب ، فما كان من مصر الي جهة مطلع الشمس فهو مشرق فيتناول الحجاز والشام واليمن والعراق وما بعدها . والمصر لغة الحد ولذا سميت مصر بمصر ، وزاد عليه ان فيه مكة والكعبة والمسجد الحرام والحرم وشعار الحج والعمرة وما يتعلق بهما والمدينة النبوية علي مشرفها افضل الصلاة والسلام والثبر المكرم والمسجد والحرم وما بتلك الديار من عظيم تلك الاثار ، وهذه فضاءل ومزايا لا يوجد في المغرب نظير لواحد منها .
 واحتج المغاربة بان الله تعالي بدا بذكر المغرب في قصة ذي القرنين ، ويرده توعده في هذه القضة لاهل المغرب دون اهل المشرق ، وبان حديث " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين " فيه رواية : " لا يزال اهل المغرب ظاهرين " ورد بان الثابت وهم الشام علي ان الشام غربي المدينة ، وايضا اهل المغرب هم اهل الدلو التي يستقي بها واكثرهم بالمدينة واليمن ونحوهمت ، وبظهور الاهلة منه ، ورد بطلوع الشمس من المشرق وبان باب التوبة سعته اربعين ذراعا ثم انه يغلق بالمغرب . ويرده ان ذلك ذم له حيث ابتدا غلق التوبة منه كما ان طلوع الشمس منه ذم له ايضا لان ظهور انحلال الشريعة باسرها منه وبان المهدي يظهر منه ، ورد بان المضهور ظهوره بمكة اليمن او العراق وبان ساءر الفتن انما تظهر من المشرق . ويرده ان اعظم منها كلها فتنة طلوع الشمس من مغربها وغلق باب التوبة اللذان لم يبق بعدهما خير قط ، بخلاف تلك الفتن فان معالم الخير موجودة معها ، وبان المعروف في اكثر الرسل انهم بعثوا بالمشرق ولم يعرف ان نبيا يعث من المغرب ، فاتضح تفضيل المشرق وانه لا غبار علي ذلك ، والله اعلم .

  AUTO مطلب في اي الارضين السبع افضل
 وسءل نفع الله به : ايما افضل الارضين السبع ؟ .
 فاجاب بقوله : اعلاها كما قاله ابن عباس رضي الله عنهما ؛ لانها مدفن الانبياء ومهبط الوحي ومستقر بني ادم الافضل من غيرهم .

  AUTO مطلب في ايما افضل السماء او الارض
 وسءل نفع الله به : ايما افضل السماء او الارض ؟ .
 فاجاب بقوله : الصح عند اءمتنا ونقلوه عن الاكثرين السماء لانه لم يعص الله فيه ، ومعصية ابليس لم تكن فيها او وقعت نادرا فلم يلتفت اليها . وقيل الارض ، ونقل عن الاكثرين ايضا لانها مستقر الانبياء ومدفنهم .

  AUTO مطلب في محل الفردوس من الجنة
 وسءل نفع الله به : ما محل الفردوس من الجنة ؟ .
 فاجاب بقوله : في حديث الشيخين " اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانه وسط الجنة واعلي الجنة ، وفوقه عرش الرحمن ، ومنه تفجر انهار الجنة " . وفي رواية لابن ابي حاتم حديث " الفردوس مقصورة الرحمن فيها خيار الانهار والاشجار " والله اعلم .

 <>

  AUTO مطلب في حكم طمس الشمس والقمر
 وسءل نفع الله به : ما حكمة طمس نور الشمس والقمر والقاءهما في جهنم ؟ .
 فاجاب بقوله : حكمته كالكسوف والخسوف في الدنيا تقبيح عابديهما باظهار عجزهما عن الدفع انفسهما .

  AUTO مطلب في السواد الذي في القمر
 وسءل نفع الله به : عن السواد الذي في القمر؟ .
 فاجاب بقوله : قيل ان علي كرن الله وجهه سءل عن ذلك فقال " هو اثر مسح جناح جبريل ، لان الله تعالي خلق نور القمر سبعين جزءا كنور الشمس ، فمسحه جبريل بجناحه فمحي منه تسعة وستين جزءا حولها الي الشمس فاذهب منه الالضوء وابقي فيه النور ، فذلك قوله تعالي {فمحونا اية اليل وجعلنا اية النهار مبصرة} الاية ، وقال بعضهم : انه حروف وهي " جميل " انتهي . ويءيد الاول ما اخرجه البيهقي عن عبد الله ابن سلام سال النبي صلي الله عليه وسلم عنه ، فقال " كانا شمسين " وقال تعالي {فمحونا اية الليل} الاية ، فالذي رايت هو المحو " وفي رواية بسند واه بسط ذلك باطول مما ذكر ، واخرج عبا الرزاق ان معاوية سال اي مكان صليت فيه فظننت انك لم تصل الي قبلة ؟ واي مكان لم تطلع عليه الشمس الا مرة ؟ وما سواد القمر ؟ فارسل الي ابن عباس الذي فسر له الاول بظهر الكعبة ، والثاني بقعر البحر الذي انفلق لموسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ، والثالث بالمحو .

  AUTO مطلب في بيان المحل الذي تكون فيه الشمس بعد الغروب
 وسءل نفع الله به : اذا غابت الشمس اين تذهب ؟ .
 فاجاب بقوله : في حديث البخاري " انها تذهب حتي تسجد تحت العرش " زاد النساءي " ثم تستاذن فيءذن لها " ويوشك ان تستاذن فلا يءذن لها ، وتءمر بالطلوع من محل غروبها " ولا يخالف هذا قوله تعالي {تغرب في عين حمءة} لان المراد به نهاية ادراك البصر لها حال الغروب ، وسجودها تحت العرش انما هو بعد الغروب . واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن ابن عباس " انها بمنزلة الساقية تجري بالنهار في السماء بفلكها ، واذا غربت جرت بالليل في فلكها تحت العرش حتي تطلع من مشرقها وكذلك القمر " واخرج ابو الشيخ عن عكرمة انها اذا غربت دخلت نهرا تحت العرش فتسبح ربها حتي اذا اصبحت استعفت ربها عن الخروج . قال : ولم ؟ قالت اني اذا خرجت عبدت من دونك ، وقيل يبتلعها حوت ، وقيل تغيب في عين حمءة كما ورد في الاية ، والحماة بالهمزة ذات الطين الاسود وقرء " حامية " بالياء اي حارة ساخنة ، وقيل تطلع من سماء الي سماء حتي تسجد تحت العرش وتقول : يارب ان قوما يعصونك ،/ فيقول لها ارجعي من حيث جءت فتنزل من سماء الي سماء حتي تطلع من المشرق ، وبنزولها الي السماء الدنيا يطلع الفجر ، قال امام الحرمين وغيره : لا خلاف انها تغرب عند قوم وتطلع عند قوم اخرين ، والليل يطول عند قوم ويقصر عند اخرين الا عند خط الاستواء فيستويان ابدا ، وفي بلاد بلغار بموحدة مضمومة ثم معجمة لا تغيب الشمس عندهم الا بمقدار ما بين المغرب والعشاء ثم تطلع .

 <>

  AUTO مطلب في خروج المهددي
 وسءل نفع الله به : من اين يخرج المهدي ؟ .
 فاجاب بقوله : ثبت في احاديث انه يخرج من قبل المشرق ، وانه يبايع له بمكة بين الركن والمقام ويسكن بيت المقدس .

  AUTO مطلب في اي محل ينزل عيسي عليه السلام ؟
 وسءل نفع الله به : في اي محل ينزل عيسي عليه السلام ؟ .
 فاجاب بقوله : الاشهر ما صح في مسلم انه ينزل عند المنارة البيضاء شرق دمشق ، وفي رواية بالاردن وفي اخري بعسكر المسلمين ، ولا تنافي الان عسكرهم بالاردن ودمشق وبيت المقدس من ذلك .

  AUTO مطلب هل الافضل طور سيناء ام احد ؟
 وسءل رضي الله عنه : ايما الافضل طور سيناء ام احد ؟ .
 فاجاب بقوله : احد للخبر الصحيح " احد يحبنا ونحبه " وورد انه علي باب من ابواب الجنة ولانه من جملة ارض المدينة التي هي افضل من البقاع مطلقا او بعد مكة .

  AUTO مطلب الافضل طور سيناء ام احد ؟
 وسءل نفع الله به الافضل طور سيناء ام احد ؟ .
 فاجاب بقوله : قال الجلال السيوطي : مقتضي الادلة ان اللبن افضل ، لان الله تعالي جعله غذاء للطفل دون غيره وانه يجزء عن الطعام ولا كذلك العسل ،وفي الحديث " من سقاه الله لبنا قليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه " وانه ليس شيء يجزء عن الطعام والشراب غير اللبن ،وانه لا يغص به احد كما في الحديث +قال تعالي {ساءغا للشاربين}وانه اختاره في ليلة الاسراء علي العسل والخمر فقيل له " هذه الفطرة فانت عليها وامتك " رواه الشيخان ، وفي الحديث " امر من اكل غير اللبن ان يقول اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه . وامر من اكل اللبن ان يقول اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه " وهو يدل علي انه لا خير منه .

  AUTO مطلب في ان الليل افضل من النهار ؟
 وسءل نفع يالله به : ايما الليل افضل من النهار ؟ .
 فاجاب بقوله : الليل افضل لان فيه راحة وهي من الجنة والنهار تعب وهو من النار ، ولان ليلة القدر خيرا من الف شهر ولا يوجد نهار كذلك ، ولانه انزلت سصورة مسماة سورة الليل ، ولانه مقدم الذكر علي النهار في اكثر الايات ، وان خلقه سابق علي خلق النهار و"لا" في {ولا الليل سابق النهار} زاءدة ، وليالي الشهر سابقة علي ايامه ، وان في كل ليل ساعة اجابة بل ساعات ، وليس شيء من ساعاته تكره فيه الصلاة وفيه التهجد والاستغفار بالاسحار وهما افضل من نفل النهار واستغفاره ، ووقوع الاسراء فيه وكون ناشءته اشد وطا واقوم قيلا كما في الاية . وقال اهل العلم : فيه تنقطع الاشغال وتحتد الاذهان ويصح النظر ويوقف  <>الحكم وتدر الخوادر وتنبع مجالي القلب . وقيل النهار افضل ، والتقديم لا يدل علي الافضلية ، فقد قدم الله الموت علي الحياة والجن علي الانس والاعمي والاصم علي السميع والبصير . ويرد بان الغالب افادة التقديم الافضلية وتقديم المفضول في هذه الحكم تعرف بالتامل وبان النور قبل الظلمة وبان الشعراء مازالوا يذمون الليل ، وبه تدب الهوام وتثور السباع وتنتشر اللصوص وتتوفر المعاصي ، وشبه به الله تعالي وجوه اعداءه فقال {كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما} والفاسق يرقب الليل اذا اظلم ، ونهي صلي الله عليه وسلم عن جداد الليل وصرامه وامر بغلق الابواب وكف الصبيان لانتشار الشياطيت فيه ، والايام مسماه دون الليل وانما تعرف بالاضافة الي النهار والايام الفاضلة كثيرة كيوم الجمعة ويوم عرفة ويوم عاشوراء والايام المعلومات والمعدودات ،ة وليس في الليلي الا ليلة القدر وليلة النصف من شعبان . واذا تاملت هذه الحجج وجدت ان اكثرها لا يقتضي تفضيلا لانها امور عادية لا شرعية والشرعي من ذلك النهي عن الصوم والجداد ليلا ، وسره ان فيه منع افقراء لانه لخصوص الليل وانتشار الشياطين ونحو السباع انما هو لما فيه من الخلو الذي يقتضي تفضيله لصفاء العبادة فيه اكثر من النهار ، واحسن ما يفضل به النهار ان فيه الصلاة الوسطي التي هي افضل الصلوات والصوم الذي قال الله في حقه " كل عمل ابن ادم له الا الصوم فهو لي وانا اجزي به " .

  AUTO مطلب في كم يقيم عيسي عليه السلام بعد نزوله ؟
 وسءل نفع الله به : كم يقيم عيسي عليه السلام صلي الله عليه وسلم بعد نزوله ؟ .
 فاجاب بقوله : يقيم سبع سنين كما صح في حديث مسلم . ولا ينافيه حديث الطيالسي انه يفيم اربعين سنة لان المراد مجموع لبسه في الارض قبل الرفع وبعده فانه رفع مسنه ثلاث وثلاثون سنة .

  AUTO مطلب في قصة عوج بن عتق
 وسءل نفع الله به وبعلومه بما لفظه : ما محصل كلام الناس في عوج بن عنق ، وما حكاه المفسرون فيه مما يطول بسطه ويعطم استقراءه ؟ .
 فاجاب بقوله : قال الحافظ العماد ابن كثير : قصة عوج نب غنق وجميع ما يحكونه عنه هذيان لا اصل له وهو من مخالفات زنادقة اهل الكتاب ، ولم يكن قط علي عهد نوح ولم يسلم من الغرق من الكفار احد . وقال ابن القيم : من الامور التي يعرف بها كون الحديث موضوعا ان يكون مما تقوم الشواهد الصحيحة علي بطلانه كحديث عوج بن عنق الذي قصد واضعه الطعن به في اخبار الانبياء ، ثم قال بعد ذكر شيء مما حكي من غراءبه : وليس العجب من جراءة هذا الكذاب علي الله انما العجب ممن يدخل هذا الحديث في كتب العلم من تفسير وغيره ، ولا يبين امره ثم قال : ولا ريب ان هذا وامثاله من وضع زنادقة اهل الكتاب الذين قصدوا الاستهزاء والسخرية بالرسل واتباعهم انتهي . واورد فيه ابن المنذر عن ابن عمر من قصته شيءا . قال بعض النصفين : هذا مما يسشتحي الشخص نسبته الي ابن عمر رضي الله عنهما وذكره عنه ، ومشي في القاموس علي شيء من اخباره الموضوعة . واخرج الطبراني وابو الشيخ وابن خبان في كتاب ( العظمة ) فيه اثار . قال الحافظ في اطولها المشتملة علي غراءب من احواله : انه باطل كذب . قال الحافظ السيوطي : والاقرب في خبر عوج بن عنق انه كان من بقية عاد ، وانه كان له طول في الجملة ماءة ذراع او شبه ذلك ، وان موسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم قتله بعصاه هذل هو القدر الذي يحتمل قبوله انتهي .

 <>

  AUTO مطلب في حماعة يصلون علي النبي الخ
 وسءل نفع الله به وبعلومه : عن جماعة يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم في الجامع الازهر وفي مكة وغيرهما ليلة الاثتنين والجمعة ، ومن جملة صلاتهم : اللهم صل افضل صلاتك علي افضل مخلوقاتك سيدنا محمد الخ ، فاعترض عليهم بعض المنتسبين للعلم وشنع وقال : ولم يدل علي ذلك دليل فيتعين الامساك عنه فهل هو مصيب ام مخطء ؟ .
 فاجاب بقوله رضي الله عنه : هو مخطء في ذلك اشد الخطا ، وكانه سري اليه ذلك من قول بعض من لا علم عنده اعتراضا علي قول بعض المادحين : لولاه ما كان لا ملك ولا ملك ، مثل هذا يحتاج الي دليل ولم يرد في كتاب ولا سنة ما يدل عليه انتهي . وعلي قول اشرف الخلق لا خلق يماثله الذي اخبرنا به عن نفسه صلي الله عليه وسلم " انا سيد ولد لادم " ومسءلة تفضيل صالحي البشر علي الملاءكة اجاب فيه ابو حنيفة وغيره بلا ادري ، وهذا هو الجواب الصحيح ، قال الله تعالي {ولقدج كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} ولم يقلا علي الخلق ورسول الله صلي الله عليه وسلم من بنتي ادم وليس ذلك مما كلفنا بمعرفته والبحث عنه والكلام فيه فضول والسكوت عنه هو الجواب انتهي كلام المعترض ايضا ، وكان ذاك المعترض المذكور في السءال قلد هذا المعترض وكل منهما مخطء مجازفا قد صير نفسه هدفا لنصال العلماء المصيبة وغرضا لهفوات الشياطين المريبة . ومما هو واضح جلي في بطلان الاعتراض الاول بل والثاني لمن تامل قوله " لاحب الخلق الي " في حديث الحاكم الذي صححه انه صلي الله عليه وسلم قال " قال ادم اسالم بحق محمد صلي الله عليه وسلم لما غفرت لي ؟ فقال الله تعالي : يا ادم وكيف عرفت محمدا ولم اخلقه ؟ قال : لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك زفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله ، فعلمت انك لم تضف لاسمك الا احب الخلق اليك قال الله : يا ادم انه لاحب الخلق الي ، واذ سالتني بحق محمد فقد غفرت لك ولولا محمد ما غفرت لك " وفي سند واهقال ابن عدي : فيه احاديث حسان وهو ممن احتمله الناس وممن يكتب حديثه وتضعيف غيره له قليل ومجبور ، ومما صح عند الحاكم ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : " اوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام يا عيسي امن بمحمد ومر من ادركه من امتك ان يءمنوا به فلولا محمد ما خلقت ادم ولولا محمد ما خلقت الجنة والنار ولقد خلقت العرش علي الماء فاضطرب فكتبت عليه لا اله الا الله محمد رسول الله فسكن " ومثل هذا لا يقال من قبل الراي فاذا صح عن مثل ابن عباس يكون في حكم المرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم كما قرره اءمة الحديث والاصول والفقه ، وحينءذ فما في الاول من ضعف لو سلم لقاءله يكون مجبورا بهذا لان هذا وحده كاف في الحجية فضم الاول اليه يزيده قوة اي قوة ، وفي حدجيث رواه صاحب شفاء الصدور وغيره " قال الله يا محمد وعزتي وجلالي لولاك ما خلقت ارضي ولا سماءي ولا رفعت هذه الخضراء ولا سويت هذه الغبراء " وفي رواية " من اجلك اسطح البطحاء واموج الماء وارفع السماء واجعل الثواب والعقاب والجنة والنار " وفي اخري ذكرها عياض في الشفاء " فقال ادم لما خلقتني بيدك رفعت راسي الي العرش فاذا فيه مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله فعلمت انه ليس احد اعهظم عندك ممن وضعت اسمه مع اسمك ، فاوحي الله تعالي اليه وعزتي وجلالي انه لاخر النبيين من ذريتك ولولاه ما خلقتك " وبهذا كله اتضح بطلان ذلك الاعتراض ، وان قاءله زل عن درك الصواب فطغي قلبه وزل قدمه .

 <>

  AUTO مطلب في ان الادلة المعتبرة قامت علي تفضيل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي جميع خلقه الملاءكة والنبيين وغيرهم
 ومما يبطل الاعتراض الثاني وهو اشنع واقبح من الاول بكثير ان الادلة المعتبرة قامت علي تفضيل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي جميع خلقه الله الملاءكة والنبيين وغيرهموصرح بذلك العلماء من الصحابة ومن بعدهم ؛ فمن الاحاديث الدالة علي ذلك الحديث الذي ذكره المعترض نفسه اذ لفظه " انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي " فهو صريح في افضلية نبينا علي ادم صلي الله عليهما وسلم ، وفضيلة ادم علي الملاءكة يصرح بها قوله تعالي للملاءكة {اسجدوا لادم} وقوله {ان الله اصطفي ادم وابراهيم وات نوحا وال عمران علي العالمين} والملاءكة من جملة العالمين اتفاقا ، واذا ثبت بالادلة الصحيحة ان نبينا افضل من ادم ومن ساءر النبيين كما يصرح به قوله في الحديث المذكور " وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي " وثبت بالايتين المذكورتين ان النبيين المذكورين فيهما ادم ونوح وال ابراهيم وال عمران افضل من الملاءكة ثبت ان نبينا صلي الله عليه وسلم افضل من الملاءكة بل نبيينا صلي الله عليه وسلم من جملة ال ابراهيم فشملته الاية نصا ، وفي الصحيحين وغيرهما انه صلي الله عليه وسلم قال " انا سيد الناس يوم القيامة " ومما يدل ايضا علي افضليته علي جميع الخلق قوله تعالي {ورفعنا لك ذكرك} وسياق الاية قاض بان المراد رفع عظيم ، ومن ثم فسروه بان المراد لا اذكر الا وتذكر معي وبان ذلك الرفع العظيم علي جميع الخلق لانه لم يذكر المرفوع عليهم والااصل عدم التخصيص ، ويدل علي رفعة قدره علي كل مخلوق قوله تعالي {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} وفسره صلي الله عليه وسلم في الحديث الحسن بالشفاعة العظمي في فصل القضاء انه يحمده فيه الاولون والاخرون ويتقدم فيه علي جميع خلق الله تعالي من الانبياء والملاءكة ، ومما يصرح بتلك الافضلية ايضا قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق علي صحته " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان : من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما " فتامله فانه واضح في تلك الافضلية ، وقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح " انا اول من تشق عنه الارض فالبس الحلة من حلل الجنة ثم اقوم عن يمين العرش ليس احد من الملاءكة ان يقوم هذا المقام غيري " وقوله في الحديث الحسن ولا نظر لقول الترمذي فيه انه ريب انه كما بينه شيخ الاسلام السراج البلقيني " انا حبيب الله ولا فخر ، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر ، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر وانا اول من يحءرك حلق الجنة فيفتح الله لي ومعي فقراء المءمنين ، وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر " فقوله " ليس احد من الملاءكة ان يقوم هذا المقام غيري " وقوله " وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر " الشامل للملاءكة والنبيين وغيرهم صريحان في افضليته علي ساءر الخلق كما هو جلي ، وسبق ان قوله تعالي في قصة ادم السابقة في الحديث الصحيح " لاحب الخلق الي " صريح في ذلك ايضا ، ويوافقه ما نقله الامام البلقيني عن بعض المحدثين وقال لا يضر عدم ذكره لسندها لانه من الاءمة المحدثين الذين اطلعوا علي جملة من كثرة الاحاديث علي انها انما سيقت شواهد لما تقرر . فمن جملة ما نقله ذلك المحدث انه قال : عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تعالي انه قال لنبيه صلي الله عليه وسلم " وقد مننت عليك بسبعة اشياء اولها اني لم اخلق في السموات والارض اكوم منك " وعنه صلي الله عليه وسلم قال " قال لي جبريل عليه السلام ابشر فانك خير خلقه وصفوته من البشر حباك الله بما لم يحب به  <>احدا من خلقه لا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ، ولقد قربك الرحمن اليه من قرب عرشه مكانا لن يصل اليه احد من اهل السموات ولا من اهل اللارض فهناك الله بكرامته وما حباك به " قال وفي الحديث المعلوم " ان النبي صلي الله عليه وسلم تقدم واوقف جبريل في مقامه وان ملكا اخر تلقي النبي صلي الله عليه وسلم وقال له تقدم يا محمد فقلت لا بل تقدم انت فقال يا محمد تقدم انت فانت اكرم علي الله مني " وفي حديث سوادج المشهور " يا خير مرسل " وهو يعم الملاءكة ؟ لانهم رسل الله ايضا ، وصح في خبر بحيراء المشهور : هذا سيد المرسلين . وصح عند الحاكم عن بشر ابن سعاف قال : كنا جلوسا عند عبد الله ابن سلام يوم الجمعة ، فقال عبد الله ابن سلام : ان اعظم ايام الدنيا يوم الجمعة فيه خلق الله ادم وفيع تقوم الساعة ، وان ؟اكرم خليقة الله علي الله ابو القاسم صلي الله عليه وسلم . قال : قلت رحمك الله فاين الملاءكة ؟ فال : فنظر الي وضحك وقال بيا ابن اخي هل تدري ما الملاءكة انما الملاءكة خلق كخلق السموات والارض وخلق الرياح وخلق السحاب وخلق الجبال وساءر الخلق التي لا يعظم علي الله منها شيء ، وان اكمرم الخلق علي الله ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ومثل هذا لا يكون من قبل الراي فاذا صدر من ابن سلام وهو من اكابر الصحابة وصح عنه صار كانه صح عن النبي صلي الله عليه وسلم كما مر عن الاءمة ، ولا نظر الي احتمال انه قال عن التوراة لانه كان من احبار اليهود لان الحجة قاءمة بهذا الغرض ايضا لان ابن سلام من اكابر الصحابة ومءمني اهل الكتاب ، فاذا نقل ذلك عن التوراة كان الحجة فيه لانه يعلم مبدلها من غيره كما صح عنه في قصة رجم الزانيين وتصديق النبي صلي الله عليه وسلم له يبقوله " ان ذلك في التوراة " قال البلقيني : وقد جاء عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم ذلك ولا يعرف خلاف بين الصحابة في ذلك ولا بين التابعين ، وبشر ابن سعاف انما قال فاين الملاءكة يستفهم ويستثبت اظهار مقتضي العموم في ذلك ولا نعرف احد من الاءمة خالفه في ان النبي صلي الله عليه وسلم افضل الخلق .
 والذي ذكر عن المعتزلة والبقلاني والحليمي من تفضيل الملاءكة العلوية علي الانبياء يمكن حمله عليي غير نبينا محمد صلي الله عليه وسلم اي كما نقله المتاخرون عن بعض اكابر المتقدمين واعتمدوه ، ولا نظر لجراءة الزمخشري وتصريحه في سورة التكوير بافضلية جبريل عليه . ويمكن حمل كلام البقلاني والالحليمي علي التفضيل في نوع خاص كاستمرارهم في التسبيح ونحوه ، واما التفضيل المطلق بالنسبة الي جميع انواع العبادات فانه للانبياء علي غيرهم ثم لنبينا عليهم ، ونظير ذلك " اقرءكم ابي . امين هذه الامة عبيدة . ما اقلت يالغبراء ولا اظلت الخضراء اصدق لهجة من ابي ذر " . فالتفضيل في هذه الانواع الخاصة لا يعارض افضلية الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم في ساءر الانواع علي اولءك وغيرهم .
 واما قول ذلك المعترض : ومسالة تفضيل صالحي البشر علي الملاءكة . اجاب عنها ابو حنيفة وغيره بلا ادري . فيقال عليه هذة رواية عنه ، وله رواية اخري بتفضيل الانبياء علي الملاءكة ، والمعتمد عند علماء الحنفية ان خواص بني اد
 قوله تعالي {انه لقول رسول كريم}
 سسسسسسسم وهم المرسلون افضل من جملة الملاءكة ، والانبياء غير المرسلين افضل من غير خواص الملاءكة ، والخواص من الملاءكة افضل من غير المرسلين ، وعلي هذه الرواية فنبينا صلي الله عليه وسلم افضل من الملاءكة ولا يظن بابي حنيفة او غيره من اءمة المسلمينت انه يتوقف في تفضيل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي الملاءكة . وقال الشافعي رضي الله عنه في كتاب ( الرسالة ) : وكان خيرته المصطفي لوحيه المنتخب لرسالته المفضل علي جميع خلقه بفتح رحمته وختم نبوته وعم ما ارسل به مرسل قبله ، المرفوع  <>ذكره مع ذكره في الاولي الشافع المشفع في الاخري ، افضل خلقه نفسا واجمعهم لكل خلق رضيه في دين ودنيا وخيرهم نسبا ودارا محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ، وعرفنا فضل نعمته الخاصة والعامة والنفع في الدنيا والدين انتهي . وما صرح به الشافعي رضي الله عنه من تفضيل نبينا وسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم علي جميع الخلق هو الذي عليه العلماء كافة .
 وقول ذلك المعترض : ان يالقول بلا ادري هو الجواب الصحيح : غلط منه ، بل الجواب الصحيح هو ما عليه العلماء من تفضيل نبينا علي جميع الخلق من الانبياء والملاءكة ، وتفضيل الانبياء كلهم علي الملاءكة كلهم ، وقوله تعالي {ولقد كرمنا بني ادم} ظاهر في تفضيلهم الا ما خرج لدليل ، واما قوله تعالي {وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا
 }{&} فقد قيل ان التفضيل من جهة الغلبة الاستيلاء ، وقيل بالثواب والجزاء يوم القيامة وعلي هذا فلا تعرض في الاية للخلاف في التفضيل بين بني ادم والملاءكة ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ليس افضل من الملك فان صح حمل فان صح حمل علي غير الانبياء لاسيما نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لما صح عنه كما مر ان نبينا افضل الخلق .
 واما قول المعترض ليس ذلك مما كلفنا بمعرفته : فغلط منه ، كيف وهذه المسالة من مساءل اصول الدين ، ونحن مكلفون بان نعظم نبينا ونوقره وان ناخذ بالادلة التي جاءت ببيان مرتبته وقربه من ربه .
 واما قول ذلك المعترض : والكلام فيه فضول : ففيه جراءة عظيمة علي من تكلم من الصحابة وعلماء الامة بل الكلام فيه مطلوب واعتقاده واجب انتهي حاصل كلام البلقيني مع زيادة عليه .
 واذا تقرر ذلك فما اعلن به المصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم في المساحد وغيرها من تلك الصلوات حق واضح لا غبار عليه ولا اعتراض يتطرق اليه ، ومن اعترض ذلك فقد اصابته نزغة اعتزالية او مسة شيطانية فليتب الي الله ويستغفره ويتنصل مما وقع منه ، فان الخوض فيذلك ربما جر الي فساد كبير لصاحبه والعياذ بالله ، والله سبحانه الموفق للصواب تم ذلك الجواب .

  AUTO مطلب ما معني ذبح الموت ؟
 وسءل رضي الله عنه وفسخح في مدته : : ما معني ذبح الموت ؟ .
 فاجاب بقوله : اذا استقر اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار جعل الله الموت في صورة كبش ثم يامر بذبحه بين الجنة والنار زيادة في بشارة اهل الجنة وان خلودهم فيها خلود بلا موت .
 فان قلت : الموت معني فكيف يكون كبشا يذبح ؟ .
 قلت :ة هذا من باب تجسم المعاني : اي ابرازها في صورة محسوسة من حيث تسميتها بالشاهد ويحتاط بها ونظيره وزن الاعمال بناء علي انها هي الموزونة فتجسم في صورة ثم توزن لاستحالة وزنها بدون تجسم ، والله تعالي اعلم .

 <>
 باب المعاني والبيان

  AUTO مطلب في الفرق بين الشبيه والمثيل والنظير
 وسءل نفع الله به : عن الفرق بين الشبيه والمثيل والنظير .
 فاجاب بقوله : الثلاثة متحدة لغة . واما اصطلاحا فظاهر قول شرح العقاءد عن الاشعرية المماثلة انما تثبت عندهم بالاشترك في حميع الاوصاف ان المثيل اخصها لان المماثلة تستلزم المشابهة وزيادة ، والشبيه اعم من المثيل واخص من النظير ، والنظير اعم من الشبيه ، اذ المشابهة لا تستلزم المماثلة فقد يكون شبه الشيء غير مماثل له ، والنظير قد لا يكون مشابها .
 والحاصل ان المماثلة تقتضي المساواة من كل وجه ، والمشابهة تقتضي ذلك في الاكثر ، والمناظرة تكفي في وجه .
 باب في النحو

  AUTO مطلب في الراجح في اعراب الجنة في حديث " من شهد ان لا اله الا الله الخ "
 وسءل نفع الله به : عن حديث " من شهد ان لا اله الا الله وان محمدج رسول الله وان االجنة حق " هل الجنة منصوبة او مرفوعة .
 فاجاب بقوله : منصوبة . ولا يصح الرفع لفساد المعني هنا اذ يخرجه عن المراد من دخوله في المشهود به .
 وسءل نفع الله به : عن قول الفقهاء : ولا يمكن الوارث اخذها ونحوه ، هل الفاعل اخذ او الوارث ؟ .
 فاجاب بقوله : الصواب الاول للقاعدة المقررة اذا اشتبه عليك الفاعل من المفعول فرد الاسم الي الضمير ، فما رجع الي ضمير المتكلم المرفوع هو الفاعل ، وما رجع الي ضميره المنصوب هو المفعول .
 قال ابن هشام : تقول امكن المسافر السفر لانك تقول امكنني السفر ، ولا تقول امكنت السفر ومن ذلك {اعجب الكفار نباته}

  AUTO مطلب علي اعراب اكمل في الحمد لله اكمل الحمد
 وسءل نفع الله به : عن الحمد لله اكمل الحمد ، بنصب اكمل او جره .
 فاجاب بقوله : جوز الكافيجي الجر بل ورجحه واستدل له والف فيه ، وعين جلال السيوطي النصب واطال في رد ما قاله شيخه الكافيجي وهوالحق ، لان اكمل صفة لمصدر محذوف تقديره حمدا اكمل لا لله كما هو بديهي خلافا لما زعمه الشيخ .

  AUTO مطلب في توجيه حديث " كما تكونوا يولي عليكم "
 وسءل نفع الله به : عن حديث " كما تكونوا يولي عليكم " المروي هكذا في شعب الايمان للبيهقي وغيره ما وجهه ؟ .
 فاجاب بقوله : انه علي لغة من يحذف النون دون ناصب وجازم ، ومثله حديث " لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا " او علي راي الكوفيين الذين ينصبون بكما ، او انه من تغيير الرواة لكن هذا بعيد جدا .

 <>
 وسءللا نفع الله به : ما اعراب حديث مسلم " والذي نفس محمد بيده لا يسمع عني احد من هذه الامة يهودي او نصراني ثم لا يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار " ونحو ما جاءني زيد الا اكرمته .
 فاجاب بقوله : قال في التسيل : في تقرير هذه القاعدة التي من افرادها هذا الحديث ويليها اي الا في النفي فعل المضارع بلا شرط وماض مسبوق بفعل او مقرون بقد ، ومثل في شرح التسهيل في للاول بمثل ما كان زيد الا يفعل كذا وللثاني {ما ياتيهم رسول الا كانوا به يستهزون} والثالث بقول الشاعر
 وما المجد اللالا قد تبين انه نداء وحكم لا يزال مءثلا
 قال : واغني اقتران الماضي بقد عن تقدم فعل لان قد تقربه من الحال فيكون بذلك شبيه بالمضارع ولم يشترط في المضارع شيء لشبهه بالاسم لان اقترانه بالنفي يجعل الكلام بمهعني كلما كان ؛ فلو قلت ما زيد الا قام لم يجز لانه مما ذكر والمستثني لا يكون الا اسما او مءولا بالاسم ، والماضي المجرد من قد بعيد من شبه الاسم ، وانشدك بالله الا فعلت في معني النفي كقولهم : شر اهر ذاناب : اي ما اسالاك الا فعلك انتهي . وقال ابو البقاء في قوله {ما ياتيهم من رسول الا كانوا} الخ ان الجملة حال من ضمير المفعول في {ياتيهم} وهي حال مقدرة ويجوز ان تكون صفة لرسول علي اللفظ او الموضع انتهي .فعلم منه تخريج الحديث علي الوجهين والارجح الحالية لان وقوع ما بعد الا وصفا لما قبلها وجه ضعيف بل لايعرف لبصري ولا كوفي فان الزمخشري تفرد بذلك ، وان ما اوهم ذلك محمول علي الحال وابو البقاء تابع للزمخشري . وايضا فالحالية تطرد في جميع الامثلة ، والوصف يخنص بما اذا كان الاسم السابق نكرة كالحديث ؛ اما نحو ما جاءني زيد الا اكرمته فلا يمكن فيه الوصفية فترجحت فيه الحالية وانها مقدرة كما صرح به ابو البقاء . وما اورده الساءل علي ذلك من عدم الملازمة وجواز تخلف متعلق الارادة الحادثة عنها لا يقدح في التخريج اذ لوصح ذلك لم يكن يصح لنا حال مقدرة ، والقواعد العقلية لا تءثر في القواعد النحوية . علي ان الترتيب الذي في الحديث شرعي لا عادي ، والذي في ما جاءني زيد الا اكرمته عادي ، ومثل ذلك تكتفي به الحال المقدرة علي ان ما ذكره في وجه الترتيب تقسير معني وما ذكره في تقرير الحال تفسير اعراب وهم يفرقون بين تفسير المعني وتفسير الاعراب ولا يلتزمون توافقهما كما وقع ذلك كثيرا لسيبويه رضي الله عنه والزمخشري وغيرهما ، ثم الجملة في الحديث ليست مستقلة حتي يقال هل يرجع الاستثناء الي كل منها او الي بعضها بل جملة ثم يموت ولا يءمنمرتبطة بالجملة الاولي قيد فيها وثم واقعة موقع الفاء فانها لمجرد الربط لا للتراخي .

  AUTO مطلب ما وجه النصب في قوله وزنة عرشه
 وسءل نفع الله به : ما وجه النصب في " سبحان الله وبحمده زنة عرشه " الخ ؟ .
 فاجاب بقوله : نصبها بتقدير ظرف : اي قدر زنة عرشه كما بينه الخطابي وغيره وكذا البواقي ، ومعني قوله ( ومداد كلماته ) قدر ما يوازنها في العدد والكثرة . وعبارة النهاية اي مثل عدد كلماته ، وقيل قدر ما يوازنه في الكثرة عددا او وزنا وهذا التمثل يراد به التقريب انتهي اشار بمثل الي المصدر او الوصف ، وبقوله وقيل قدر الي الظرف ، ومعني قدر رضا نفسه : اي قدر ما يرضيه من قاءله فلما حذف الظرف قام  <>ابلمضاف اليه مقامه في الاعراب ، وقد صرح العلماء بان قدر ومثل ومقدار تنصب علي الظرفية ، ومن قال انها منصوبة علي المصدر : اي عدد تسبيحه وتحميده بعدد خلقه ومقدار ما يرضيه خالصا وثقل عرشه ومقداره ومقدار كلماته ، او سبحته تسبيحا يساوي خلقه في العدد وزنة عرشه في الثقل ومداد كلماته في المقدار ويوجب رضا نفسه فقد ابعد كما بينه الجلال السيوطي ، لانه غير مصدر للتسبيح بل الفعل من الزنة : اي سبحان الله ازنه زنة عرشه وهو فاسد اذ ليس المراد انشاء وزن التسبيح بل انشاء قوله : اي اقول سبحان الله قولا كثيرا مقدار زنة عرشه في الكثرة والعظمة ، ثم اذا قدر في الاخري واعده عدد خلقه علي ان ذلك قد يتعذر في رضا نفسه وتقديره ارضيه رضا نفسه فاسد لعود ضميره علي غير التسبيح وهو وهو في زنة وعدد التسبيح فيختل التناسق في الكلمات وبفرض عدم التعذر في هذا هو متعذر في مداد كلماته ، ومما يفسد مصدرية عدد انه يلزمها عدم فكة لانه مصدر علي فعل بسكون العين فيجب ان يقال عد بالادغام قال الله تعالي {انما نعدهم عدا} وانه ادخل في تقديره الباء علي عدد وما بعده فاقتضي انه منصوب بنزع الخافض او الظرفية لا المصدر اذ الباء لا تدخل عليه قبل التقدير بعدد كعدد خلقه وبمقدار زنة عرشه ورضا نفسه : اي غير منقطع ، فاشار الي ان الاول مصدر والثاني ظرف والثالث حال وتقدير قدر المستلزم ليتساوي كل اعرابا اولي . قال في الارتشاف : وفرق سيبويه بين زنة الجبل ووزن الجبل ؛ فمعني وزنه ناحية توازنه : اي تقابله قربت او بعدت ، وزنته حذاءه : اي متصلة به وكلاهما مبهم يصل اليه الفعل وينتصب ظرفا ، وفي بعض شروح المصابيح : زنة عرشه ما يوازنه في المقدار ، يقال هو زنة الجبل اي حذاءه في الثقل والموازنة ، وفيه ايماء الي تخريج الحديث علي الظرفية وجواز نصب عدد علي انه صفة للمصدر . ورد بانه صفة للمذكور وهو سبحان الله ، ويعكر عليه الفصل بينه وبين موصوفه بقوله وبحمده وهو ضعيف او ممنوع . علي ان سبحان الله علم للتسبيح لم يتصرفوا فيه بشيء ففي جواز وصفه وقفه واما صفة لمقدر : اي سبحان الله تسبيحا عدد خلقه وهو غير محتاج اليه لان سبحان الله مصرح به لفظا فلا حاجة لتقدير مصدر اخر لاجل صحة ما ادعي من انه وصف للمصدر لان المصدر المذكور منصوب بفعل مقدر فاذا قدر مصدر اخر لزم منه ثلاثة تقادير فعل المصدر الظاهر والمصدر المقدر وفعل له اذ الفعل الواحد لا ينصب مصدرين ,. وايضا فصحة الكلام تتوقف علي تقدير شيء اخر لان التسبيح ليس نفس العدد ولا الزنة مثلا فيقدر مثل : اي مثله في المقدار فرجع للظرفية ، خصوصا وقوله رضا نفسه لا يصح فيه تقدير المثل ولا يصح النصب هنا علي الحال لان التقدير اسبح : اي اقول سبحان الله عادا لخلقه وموزونا لكلماته ، فان جعل حالا من الفاعل نفاه ان عدد ما بعده جار علي سبحان الله او من المفعول نفاه ان المفعول عهنا مطلق والمعهود مجيء الحال من المفعول به ، ويتعذر كونه حالا من المضاف اليه ، ولا يطرد التقدير بالمستر في مداد كلماته فبطلت الحالية .
 وسءل نفع الله به بما لفظه : في الحديث " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة الا مريض الخ " ما وجه الرفع فيه مع انه استثناء من كلام تام موجب ؟ .
 فاجاب بقوله : اجيب بانه نمصوب ولكن حذقت الالف فيه نظير قول شرح مسلم في حديث " واري مالك خازن النار " في رواية لفظة " مالك " منصوبة واسقطت الالف في الكتابة ؟ وهذا يفعله المحدثون كثير ا فيكتبون سمعت انس بغير الالف ويقرءونه بالنصب وهذا احسن ما يقال انتهي . وقال ذلك في رواية " ولاهل  <>نجد قرن " بلا الف مع انه مصروف لانه اسم جبل وكذا قال القرطبي " وكان صداقه لازواجه يسيرا اثني عشرة اوقية " وقوله يسير معرب منون غير انه وقع هنا يسير علي لغة من يقف علي المنون بالسكون بغير الالف .

  AUTO مطلب في اي كامة تكون اسما وحرفا وفعلا
 وسءل نفع الله به : اي كامة تكون اسما وحرفا وفعلا ؟ .
 فاجاب بقوله : علي اسم بمعني فوق وفعل من العلووحرف جر ومن حرف جر وفعل امر من مان يمين واسم كما في الكشاف في {فاخرج به من الثمرات رزقا لكم} اذا كانت من للتبعيض فهي في موضع المفعول به ورزقا مفعول من اجله ولكم مفعول به لرزقا لانه حينءذ مصدر . وفي حاشية الطيبي اذا قدرت من مفعولا كانت اسما كعن في من عن يميني ، وفي حرف جر واسم بمعني الفم في حالة الجر وفعل امر من الوفاء باشباع .
 وسءل نفع الله به : عن الوضع في اسماء الاشارة للمعني العام او لخصوصيات المشتركة . فان قيل بالاول ورد انه لا يجوز اطلاقها عليه اذ لا تطلق الا علي الخصوصيات فلا يقال هذا والمراد احد مما يشار اليه بخلاف رجل وان اطلاقها علي الخصوصيات مجازا ولا قاءل به ، او بالثاني لزم ان يكون مشتركا لفظا ولا قاءل بمنع ان يشار به الي امر كلي مذكور وذلك ينافي وضعه الخاص .
 فاجاب بقوله : القرافي ذكر السءال في ذلك ، وجوابه لكن في المضمر فقال : اختلف الفضلاء في مسمي المضمر حيث وجد هل هو جزءي او كلي ؟ فقال الاكثرون مسماه جزءي لاتفاقهم علي انه معرفة ولو كان مسماه كليا كان نكرة ، وبانه لو كان كليا كان دالا علي من هو اعم من الشخص المعين . والقاعدة العقلية ان الدال علي الاعم غير الدال علي الاخص فيلزم انه لا يدل المضمر علي شخص خاص البتة وليس كذلك وهذا معني قول الساءل . فان قيل بالاول ورد الخ . ثم قال القرافي : وذهب الاقلون وهو الذي اجزم بصحته الي ان مسماه كلي والدليل عليه انه لو كان مسماه جزءيا لا يصدق علي شخص اخر كالاعلام ، فانه لما كالن مسماه جزءيا لم تصدق علي غير من وضعت له الا بلوضع ثان ، فاذا قال قاءل انا فان اللفظ موضوعا بايزاء خصوصيته من حيث هوهو وخصوصه ليس موجودا في غيره فيلزم انه لا يصدق علي غيره الا بوضع اخر ، وان كان موضوعا لمفهوم المتكلم بها وهو قدر مشترك بينه وبين غيره والمشترك كلي فيكون لفظ انا حقيقة في كل من قال انا لانه ومتكلم بهذا الذي هو مسمي اللفظ فينطبق ذلك علي الواقع . قال : الجواب عما احتج به الاولون ان دلالة اللفظ علي الشخص المعين لها سببان . احدهما : وضع اللفظ بازاء خصوصيته فيفهم الشخص الموضوع بازاء الخصوص وهذا كالعلم . والثاني : ان يوضع اللفظ بازززاء معني عام ، ويدل الواقع علي ان مسمي اللفظ محصورفي شخص معين فيدل اللفظ عليه لانحصار مسماه فيه لا للوضع بازاءه ، ومن ذلك المضمرات وضعت العرب لفظة انا مثلا لمفهوم تالمتكلم بها ، فاذا قالقاءل انا فهم هو لان الواقع انه لم يقل هذه اللفظة الان الا هو ففهمناه لانحصار المسمي فيه لا لوضع بازاءه وكذلك بقية المضمرات . قال : وبهذا يحصل الجواب عن القاعدة العقلية لان اللفظ الموضوع لمعني اعم لا يدل علي ما هو اخص منه فان الدلالة لم تات من اللفظ وانما اتت من جهة حصر الواقع المسمي في ذلك الاخص انتهي كلام القرافي ملخصا . وما قاله في المضمرات ياتي بعينه في اسم الاشارة . وجواب الترديد الذي في السءال انه ليس من باب المشترك ولا من باب المجاز بل من باب الوضع للقدر المشترك وهو غيرهما ، فهذا مثلا وضع لمشار اليه مفرد ذكر  <>خاص او ما في حكمه وهو مفهوم كلي وانحصاره في خاص ليس للوضع بازاءه بل لان المتكلم لم يشر به الان الا لزيد مثلا ، وهذا معني قول بعض محققي النحاة ان المضمر واسم الاشارة كلي وضعا جزءي استعمالا ، ونظيره قول بعض الاصوليين ان الامر موضوع للقدر المشترك بين الوجوب والندب وهو الطلب حذرا من المجاز والاشتراك لان الوضع حينءذ ليس لكل منهما ولا لاحدهما لاحتمال ان يستعمل في غيره وانما هو بمعني صادق علي كل منهما وهو الطلب ، وهكذا يقال في اسم الاشارة والمضمر ليس الوضع فيهما لواحد فقط بحيث يستعمل في غيره مجازا ولا لكل واحد بحيث يكون مشتركا بل لمفهوم صادق علي كل فرد ، وهو في اسم الاشارة المشار اليه مفرد ذكر حاضر وفي المضمر مفرد متكلم او غيره .
 باب في اصول الدين

  AUTO مطلب اصول الدين
 وسءل رضي الله عنه : فير الايمان هل يكفي فيه التصديق الاجمالي ام لا ؟ فان قلتم بالاول فما معني تفسيرهم وتحديدهم الايمان الشرعي بانه التصديق بما علم من دين محمدج بالضرورة ؟ فاذا صح ذلك فما هو القدر المعلوم من الدين بالضرورة ؟ فان صح ان هذا حقيقة الايمان فهل يضر الجهل به او ببعضه ويختل الايمان لان الماهية تختل باختلال جزء منها وهذا مشكل ، والمراد بالشءال عن هذا ما يخلص الانسان فيما بينه وبين الله كما قال {وحسابهم علي الله} لا بحسب الغير لان دماءهم واموالهم وتكفيرهم معصوم بالشهادتين ، بينوا لنا بيانا شافيا واضحا لان الله جعلكم رحمة للعالمين ؟ .
 فاجاب بقوله : في حقيقة الايمان مذاهب ثمانية ذكرها صاحب المواقف وتبعه شارحها فقالا : هو عندنا يعني اتباع الشيخ ابي الحسن ، وعليه اكثر الءمة كالقاضي والاستاذ التصديق للرسول فيما علم مجيءه به ضرورة تفصيلا فيما علم تفصيلا واجمالا فيما علم اجمالا ، ثم حكيا عن قوم انه المعرفة بالله فقط وعن اخرين انه المعرفة باله وما جاءت به الرسل اجمالا . وعن ابي حنيفة رضي الله عنه انه التصديق مع كلمتي الشهادة , وعن السلف اي بعضهم والمحدثين كلهم انه مجموع التصديق بالجنان والاقرار باللسان والعمل بالاركان ، ومعني قوله تفصيلا فيما علم تفصيلا واجمالا فيما علم اجمالا ان الواجب اولا وبالذات هو التصديق الاجمالي واذا وجد اكتفي به في الاحكام الدنيوية والاخروية ان مات عقب ذلك التصديق وقبل علمه بشيء من التفاصيل لاالاتية . واما اذا لم يمت فانا نخاطبه ونطالبه بالتصديق بتلك التفاصيل المعلومة من الدين بالضرورة سواء المتعلقة بالاعتقاد والعمل كما ياتي ، والدليل علي ما ذكرته امور :
 منها : المواقف في ادلة زيادة الايمان او نقصه مما هو بحسب التعلق التفصيلي في افراد ما علم مجيءه اي الشارع به جزء من الايمان يثاب عليه ثوابه علي تصديقه بالاجمالي . قال الشارح : يعني ان افراد ما جاء به متعددة وداخلة في التصديق الاجمالي فاذا علم واحد منها بخصوصه او صدق به كان هذا تصديقا مغايرا لذلك التصديق المجمل وجزاءا من الايمان ، ولا شك ان التصديقات التفصيلية تقبل ذلك الاجمال انتهي . وهو صريح في ان الايمان يوجد ويتحقق بالتصديق الاجمالي وان لم يوجد التصديق التفصيلي ، ومحل ما ذكرته من انه يتحقق بالاجمالي اولا وبالذات دون ما بعد ذلك في الاثناء فانه لابد ان ينضم اليه بعد علمه بالتفاصيل الضرورية التصديق بها ان علم جميعها والا فما علمه منها .

 <>
 ومنها ي: فول المواقف وشرحها ايضا في ادلة المذهب : الصحيح الذي عليه الشافعي وابو حنيفة وغيرهم رضي الله عنهم من انه لا يكفر احد من اهل القبلة بما حاصله ان المساءل المختلف فيها نحو كون الله عالما او موجدا لافعال العبد او غير متحيز ولا في جهة لم يبحث النبي صلي الله عليه وسلم ولا الصحابة رضوان الله عنهم ولا التابعون عن اعتقاد من حكموا باسلامه ، فيلزم ان الخطا فيعا غير قادح في حقيقة الاسلام ، ولا يقال لعله صلي الله عليه وسلم عرف منهم انهم عالمون بها اجمالا فلم يبحث عنها كما لم يبحث عن علمهم بعلمه تعالي وقدرته مع وجوب اعتقادهما ، لانما نعلم انهم لم يكونوا كلهم عالمين بانه تعالي عالم بالعلم لا بالذات وانه يري في الا خرة وانه ليس بجسم ولا في مكان وجهة ، وانه قادر علي افعال العباد كلها ، وانه موجد لها باسرها فقولهم بعلمهم بها مما علم فساده بالضرورة ، واما العلم والقدرة فهما مما يتوقف عليه ثبوت النبوة لدلالة المعجزة عليها فكان العلم بالنيوة دليلا للعلم بهما ولو اجمالا فلذلك لم يبحث عنهما انتهي . فتامل قوله وكان العلم بالنبوة الخ تجده صريحا فيما ذكرته من ان الشرط في ابتداء الايمان انما هو الاتصديق بجميع العلوم بالضرورة اجملا فيكفي ذلك ولا يشترط التصديق بالامور التفصيلية الضرورية الا لمن علمها تفصيلا فيكلف بالتصديق والاذعان بها فان صدق واذعن استمر علي ايمانه والا كفر من حينءذ .
 ومنها : قول اءمتنا في الفروع : ويشترط لنفع الايمان في الاخرة مع النطق بالشهادتين تصديق القلب بوحدانية الله تعالي وكتبه ورسله واليوم الاخر انتهي . فافهم ذلك انه يكفي التصديق بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من ذلك اجمالا ولا يشترط التفصيل الا ان لوحظ تفصيلا كما ياتي .
 ومنها : قول المحقق الكمال بن اي شريف في شرحه مسايرة شيخهة الكمال ابن الهمام : جمهور الاشاعرة ، وبه قال الماتريدي ان الايمان هو التصديق بالقلب فقط اي قبوله واذعانه لما علم بالضرورة من دين محمد صلي الله عليه وسلم بحيث تعلمه العامة من غير نظر واستدلال كالوحدانية والنبوة والبعث والجزاء ووجوب الصلاة والزكاة والحج وحرمة الخمر ونحوها ، ويكفي الاجمال فيما يلاحظ اجمالا كالايمان بالملاءكة والكتب السماوية والرسل . ويشترط التفصيل فيما يلاحظ تفصيلا كجبريل وميكاءيل وموسي وعيسي والتوراة والانجيل حتي من لم يصدق بواحد منها كفر انتهي ، فافهم هذا ان ما علم من الدين بالضرورة ان شعر به من جهله اشترط تصديقه به اجمالا ان شعر به اجمالا كالملاءكة والكتب والرسل ، وتفصيلا ان شعر به تفصيلا كجبريل وموسي والتوراة ، وانه لا يشترط في صحة الايمان ان يصدق بالاشياء المفصلة الا اذا شعر بها مفصلة .
 ومنها : قولهما ما حاصله : ان الذي يجب الايمان به هو ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل فيجب التصديق بكل ما جاء به من اعتقادي وعملي ؛ ومعني التصديق بالعملي اعتقاد حقية العمل ، وتفاصيل هذين كثيرة جدا اذ حاصل ما في الكتب الكلامية هوالاعتقادات ، وما في دواوين السنة هو الاعتقادات والاعمال فاكتفي بالاجمال وهو ان يقر بان لا اله الا الله محمد رسول الله بشرط مطابقة قلبه واستسلامه بلسانه ، واما التفاصيل في يعقله المكلف فيها لزمه اعطاءه حقه . ثم ان نفي جحوده استسلام كالمواظبة علي ترك سنة استخفافا بها وقتل نبي ونحوها مما ذكره الحنفية في كتبهم وتبعهم علي اكثرها اءمتنا في الفروع او وجب تكذيب نبينا صلي الله عليه وسلم كجحد المعلوم من الدين بالضرورة كان جحده كفرا وان لم ينف جحده ذلك كان جحده فسقا وضلالا ، ثم الشاهد للحضرة النبوية وغيره قد يتفقان في الكفر بالانكار وقد يختلفان فيتفقان في الكفر بانكار الضروري كالايمان برسالة محمد صلي الله عليه وسلم وما جاء به  <>من وجود ذات الله المقدسة سبحانه ، وانفراده تعالي باستحقاق العبودية علي العالمين فلا شريك له لتفرده بالالوهية المستلزم لقدمه وانفراده بالخلق المستلزم لكونه تعالي حيا عليما قادرا مريدا ، ومن ان القران كلام الله وما يتضمنه القرانمن الايمان بانمه تعالي متكلم سميع مرسل لرسل قصهم علينا ورسل لم يقصهم علينا ومنزل للكتب وله عباد مكرمون وهم الملاءكة ، ومن انه فرض الصلاة والزكاة والصوم والحج ، ومن انه يحيي الموتي وان الساعة اتية لاريب فيها ومن انه حرم الزنا والخمور والقمار فانكار شيء من هذا كفر في حق الفريقين ، ويختلفان فيما نقل احاد كسءال الملكين ووجوب زكاة الفطر فلا يكفر بانكاره الا الشاهد فقط ما لم يدع نحو نسخ لانه علم بالضرورة مجء النبي صلي الله عليه وسلم لسماعه منه ، وقيل انكار سءالهما كفر ولو في حق الغاءب لتواتره معني ، ومحله ان انكره بعد تواتره عنده بخلاف قبله لانه لا تكذيب فيه حينءذ للنبي صلي الله عليه وسلم وانما فيه تكذيب او تغليط للرواية او نحوهما ، ومن ثم لو علم منه انه رده استخفافا لاجل التصريح به في السنة دون القران كفر ، ولا يكفر بانكار قطعي غير ضروري كاستحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب ، وظاهر كلام الحنفية كفره ويجب حمله اي بناء علي قواعدهم علي منكر علم انه قطعي والا فلا يكفر الا اذا ذكر له اهل العلم انه من الدين وانه قطعي فتمادي فيما هو عليه عنادا فيكفر لظهور التكذيب منه حينءذ كما دل عليه كلام امام الحرمين . واما التبري من كل دين يخالف دين الاسلام فانما شرطه جمهور الشافعية في حق من يخص رسالة محمد صلي الله عليه وسلم بالعرب لاجراء احكام الاسلام عليه لا لثبزت ايمانه واتصافه به فيما بينه وبين الله تعالي فانه لو اعتقد عموم الرسالة واتي بالشهادتين فقط كان مءمنا عند ذلك وهو معني التبري المذكور ، وقيل : لا يشترط التبري مطلقا لانه صلي الله عليه وسلم كان يكتفي بالشهادتين فقط من اهل الكتاب مطلقا ، ويجاب بان من كان بحضرته صلي الله عليه وسلم وسمع منه ادعاء عموم الرسالة فاذا شهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم لزم تصديقه اجمالا في كل ما يدعيه وتفصيلا فيما علمه من ذلك تفصيلا ، بخلاف من لم يسمع ادعاء عمومها لجواز ان يجهل تواتر ذلك فاحتيج لتلفظه بالتبري السابق ، وبعض التفاصيل المذكورة المندرجة تحت الشهادتين اختلف فيها هل التصديق بها داخل في مسمي الايمان فيكفر منكرها او لا فلا ، فمن ذلك اختلاف اهل السنة في تكفير المخالف في بعض العقاءد بعد اتفاقهم علي كفر المخالف في بعض الاصول المعلوم ضرورة كالقول بقدم العالم ونفي حشر الاجساد ونفي علمه تعالي بالجزءيات ونفي فعله بالاختيار ، بخلاف ما ليس كذلك كنفي مبادء الصفات مع اثباتها كقول المعتزلي : عالم بلا علم وكنفي عموم الارادة للخير والشر كالقول بخلق القران فقال جماعة : هو كفر . والصحيح عند جمهور المتكلمين والفقهاء والاشعري خلافه ، انتهي ملخصا .
 وهو مشتمل علي صراءح متعددة فيما ذكرته اولا من الاكتفاء بالتصديق الاجمالي في ابتداء الايمان بخلاف دوامه وبخلاف ملاحظة التفاصيل ، فانه لا بد فيهما من التصديق التفصيلي ، فمن تلك الصراءح قوله : فاكتفي بالاجمال الخ ، وقوله : محله ان انكره بعد تواتره عنده الخ ، وقوله : ويجب حمله ، وقوله : فانه لو اعتقد عموم الرسالة واتي بالشهادتين فقط كان مءمنا عند الله ، وقوله : فاذا شهد انه رسول الله لزم تصديقه اجمالا الخ ، فتامل ذلك يتضح لك ما ذكرته .
 اذا تقرر ذلك فقول الساءل : هل يكفي فيه التصديق الاجمالي ؟ جوابه : نعم بشرطه السابق ، وهو انه يكتفي منه بذلك ابتداء عند عدم ملاحظة التفصيلي والا لم يكف بل لا بد من التصديق التفصيلي ، وقوله : فان قلتم بالاول الخ . جوابه : ان التصديق بذلك له جهتان : اجمالي : وهو مندرج في التصديق بالوحدانية  <>ورسالة محمد صلي الله عليه وسلم ، وهذا يكفي ممن لم يخطر بباله شسء من التفاصيل المعلومة من الدين بالضرورة ، تفصيلي : وهو شرط فيمن لحظ شيءا بتلك التفاصيل ، فلا يكون مءمنا حتي يصدق بما لحظه او عرفه منه . وقوله : فما القدر المعلوم من الدين بالضرورة ؟ جوابه : انه قد صدق ضابطه وهو ان يكون قطعيا مشهورا بحيث لا يخفي علي العامة المخالطين للعلماء بان يعرفوه بداهة من غير افتقار الي نظر واستدلال ، ولذلك مثل منه في الاعتقادي وحدانية الله تعالي وتفرده بالالوهية وتنزهه عن الشريك ، وسمات الحادثات كالالوان وتفرده باستحقاق العبودية علي العالمين وبايجاد الخلق وحياته وعلمه وقدرته وارادته وانزاله الكتب وارساله للرسل ، وان له عبادا مكرمين وهم الملاءكة ، وانه يحيي الموتي ويحشرهم الي دار الثواب والعقاب ، وان المءمنين مخلدون في الجنة والكافرون مخلدون في الكتاب ، وان العالم حادث وانه تعالي محيط بالجزءيات كالكليات ، وغير ذلك من كل خير نص عليه القران والسنة المتواترة نصا لا يحتمل التاويل او اجتمعت الامة علي ان ذلك هو معناه ، وعلم من الدين بالضرورة .
 ومنها : في العملي وجوب الوضوء والغسل من الجنابة ، والتيمم وانتقاض الطهارة بنحو البول وحصول الجنابة بنحو الجماع والحيض ، ووجوب الصلوات الخمس وعدد ركعاتها ، ووجوب نحو الركوع والسجود فيها وبطلانها بتعمد نحو الحدث ووجوبا لجمعة بشروطها ، ووجوب الزكاة في الانعام والزرع والنقود دون التجارة ، وكذا الفطرة ان راعينا خلاف ابن اللبان ، ثم رايت ابن سمنج قال : لا يكفر جاحدها وقدر نصبها المجمع عليه ، ووجوب صوم رمضان والحج والعمرة علي من استطاعهما ، وحل البيع والمءاخذة بالاقرار وحل الاخذ بالشفعة ، وحل الاجارة والاعتداد بالوقف والهبة والصدقة والهدية وحصول التوارث بين الاقارب ، واقدار الاتصباء المذكورة في القران لذوي الفروض ، وحل النكاح ووقوع الطلاق ، وجريان القود او الدية ، وحل قتل المرتد ورجم الزاني المحصن وجلد غيره ، وقطع السارق ، وحل الجهاد واخذ الجزية والحلف بالله سبحانه وتعالي ، وتولي الامامة العظمي ، والعتاق ونفوذه ، وتحريم تعمد الوطء في الحيض والنفاس ، والصلاة بنجو غير وضوء والجماع في نهار رمضان بخلافه في الحج ، وتحريم الربا والغصب والمكس ، ونكاح المحارم بالنسب او الرضاع او المصاهرة ، والجمع بين نحو الام وابنتها والاختين في النكاح ، وتحريم المطلقة ثلاثا وقتل النفس بغير الحق ، والزنا واللواط ولو في مملوكه ، وان قيل لا حد به ، لان ماخذه غير ماخذ الحرمة والسرقة وشرب الخمر والقمار واكل الميته في حال الاختيار ، وشهادة الزور والغيبة والنميمة وايذاء المسلمين ونحو ذلك ، فالاعتقادي باقسامه السابقة والعملي باقسامه الثلاثة ؛ يعني ما قلنا انه واجب او حلال او حرام معلوم من الدين بالضرورة من حيث اصل كل منه ، وان وقع خلاف في بعض تفاصيل صور من العملي ، فمن انكر واحدا منها بالكلية او اعتقد وجوب ما ليس بواجب بالاجماع كصلاة سادسة اعتقد ان وجوبها كوجوب الخمس فخرج نحو الوتر او انكر مشرعية السنن الراتبة او صلاة العيدين او انكر بقية الصلاة زاعما انها لم ترد الا مجملة كفر . وضابط الاعتقادي ان من نفي او اثبت ما هو صريح في النقص كفر ، او ما هو ملزوم للنقص لم يكفر لان الاصح ان لازم المذهب ليس بمذهب .
 فان قلت : يشكل علي بعض تلك المثل التي ذكرتها اخذا من تعريفهم لما علم ضرورة بما مرانكار نكاح المعتدة فانه لا يكون كفرا .

 <>قلت : قد بينت في شرح (الارشاد) ما في ذلك مع رد قول البلقيني : انه كفر لانه معلوم من الدين بالضرورة فعليه لا اشكال . هذا ومن اراد تحقيق هذا المبحث وغيره من المكفرات فعليه بكتاب (الاعلام في قواطع الاسلام) فاني ذكرت فيه اكثر المكفرات علي المذاهب الاربعة مع بيان ما يوافق قواعد مذهبنا مما نص عليه غير اءمتنا فحسبك الحنفية فانهم اوسع الناس في هذا الباب ، وكذا القاضي في (الشفاء ) وغيره .
 واعلم ان التردد في المعلوم من الدين بالضرورة كالانكار ، وان الكلام في مخالط للمسلمين بخلاف غير المخالط لهم فانه ال يكفر بانكاره ذلك ، ولا بالتردد فيه ما دام لم يتواتر عنده كما صرح به بعض اءمتنا ، وبه يعلم انه لا يكفي في الكفر بالانكار ان يقول له شخص او اشخاص لم يبلغوا عدد التواتر : هذا واجب او حلال او حرام بل لا بد ان يتواتر عنده ذلك ، فاذا تواتر عنده كفر بالشك او الانكار لانه مكذب للنبي صلي الله عليه وسلم وهذا ادل دليل علي ان تفاصيل المعلوم من الدين بالضرورة غير شرط في صحة الايمان ابتداء كما قدمته ، وخرج بقولهم المعلوم من الدين انكار المعلوم بالضرورة لكنه من غير الدين ، بان لم يرجع انكاره الي انكار شريعة ، كانكار غزوة تبوك او وجود عمر وقتل عثمان رضي الله عنهما وغير ذلك اذ ليس فيه اكثر من الكذب والعناد كانكار هشام وعباد وقعة الجمل ، ومحاربة علي من خالفه ، نعم ان اقترن بذلك اتهامه للناقلين  وهم المسلمون  اجمع كفر لسريانه الي ابطال الشريعة ، ومثله انكار مكة والكعبة لاستلزامه ترك الحج ووجوب الاستقبال وغيرهما من الشراءع المتعلقة بذلك .
 وقول الساءل : فان صح ان هذا حقيقة الايمان الخ ؟ جوابه : ما علم مما مر ان التصديق بالمعلوم من الدين بالضرورة لا يشترط التصديق به او ببعضه تفضيلا الا ممن علمه تفصيلا بان تواتر عنده ، فلا بد من التصديق به والا كان كافرا ، واما من لم يتولتر شء منه فيكفيه التصديق الاجمالي لما علمت من ان انكاره قبل التواتر غير كفر ، وبهذا علم الجواب عن بقية السءال . ثم رايت السبكيفي فتاويه ذكر في هذه المسالة كلاما حسنا مءيدا لما قدمته فاحبت ذكر حاصله ، وان كان فيه بعض طول ، فانه لما نقل الاجماع علي انه صلي الله عليه وسلم مرسل الي الجن وان ذلك امر مقطوع به قال : واما وجوب الايمان بذلك فصحيح بمعني تصديق ما دل عليه من الكتاب والسنة والاجماع بعد الاحاطة بها وليس معناه انه يجب ، ويشترط في الايمان اعتقاد ذلك ولا يكون مءمنا الا به حتي يلزم تحصيل سببه ، فان العمي لو اقام ظهره لا يعتقد ذلك ولم يخطر باله ولا عرف شيءا من الادلة الدالة عليه غير انه يعلم ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله كان مءمنا وليس بعاص بتاخيره تعلمه لذلك او تركه اذا قام غيره به ، وقول من قال من المحققين بوجوب الايمان بذلك محمولا علي ما قلناه ، فان الشءيعة كلها وجميع ما ورد فيها يجب الايمان به اجمالا ، واما تفصيلا فمنه ما يجب علي كل احد وهو ما يعم جميع المكلفين كالصلاة ونحوها ، ومنها ما ليس كذلك فلا يجب الا علي من احتاج اليه او من علم بدليله ، وما نحن فيه من هذا القسم ، ثم قال بعد كلام طويل : الناس علي اقسام :
 منهم : عامي لم تخطر بباله هذه المسالة او خطرت بباله وكا اعتقد فيها شيءا لجهله فهذا لا شء عليه لانه لم يكلف بذلك ، لكن يشترط ان يطلق شهادته بان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ولا يخصصها ن فمتي خصصها فقال الي الانس خاصة فيتكلم عليه .
 ومنهم : عامي اعتقد خلاف الحق لشهبة او تقليد جاهل ، فهذا اعتقاده هذا خطا يلزمه النزوع عنه وان  <>وان يسال او يبحث ليظهر له الثواب وهو باصراره علي هذا الاعتقاد الخاطء عاص لانه من اصول الدين الذي لا يعذر بالخطا فيه ، والفيه اذا اعتقد في هذه المسالة خلاف الحق بشبهة او تقليد جاهل عاص ايضا كالعامي بل هو عامي فيها ، ومحل الحكم فيهما بالعصيان فقط ، وصحة الايمان اذا اطلق شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، فان خصاها فقالا الي الانس فقط فاخشي عليهما الكفر ؛ لان الاسلام الذي بينه الشارع بالشهادة المطلقة .

  AUTO مطلب في ايمان المقلد
 ومنهم من اعتقد التعميم في ذلك من عامي او فقيه لا عن دليل بل تقليد محض فيكفيه ذلك وليس بعاص لانه لم يقم دليل علي ايجاب اليقين في امثال هذه المسالة ولا هو شرط في الايمان ، فاذا لم يكن للشخص علم بادلة هذه المسالة واقتصر علي التقليد فيها كفاه ، ولا فرق بين ان يكون اعتقاده علي جهة التقليد جازما او غير جازم فان التقليد لفظ مشترك بين الاعتقاد الجازم المطابق لا لموجب وبين قبول الغير بغير حجة سواء كان الجزم به ام لا ، فهذا الثاني كافي هنا ولا يكفي فيما يجب الايمان به من الوحدانية ونحوها ، والاول يكفي بان ايمان المقلد صحيح عند جمهور العلماء خلاا لابي هاشم من المعتزلة ، وكثير من الناس يغلطون ويعتقدون ان ايمان المقلد لا يصح ، وقد بينت هذا في فتواي وقلت : ان الناس ثلاث طبقات : عليا وهم اهل المعرفة والاستلال التقصيلي وهو العلماء . واهل الاستلال الاجمالي وهم كثيرون من العوام فلا خلاف في صحة ايمانهم ، ووسطي وهم اهل العقدة المصممون علي غير ذلك ، ولم يقل بتكفيرهم الا ابو هاشم ، ودنيا وهم المقلدون من غير تصميم ، ولم يقل بصحة ايمانهم الا شذوذ منهم من كان غاءبا وقد وصلت اليه هذه الادلة ، وله تمكن من النظر فيها ، فهذا المطلوب منه العلم بها وبادلتها ويلزمه الايمان به قطعا لعلمه فصار بمنزلة من سمع من النبي صلي الله عليه وسلم فيلزمه تصديقه فيه قطعا ، واما الايمان الاجمالي فواجب علي كل احد بما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم فلا بد منه في هذه المسالة وغيرها ، ويكتفي به في هذه المسالة بالنسبة الي غير العالم ، ولا يكتفي به في حق العالم وفرض ذلك عسر ، لان العالم متي احاط علمه بهذه الادلة ووجه دلالتها حصل له العلم ، ولا يمكن تحلف العلم عنه بعد ذلك ، نعم لو كان الشخص له قوة علي النظر وتمكن من الادلة والوقوف عليها والنظر ، ولم يفعل من اقتصر علي محض التقليد فالذي يظهر انه لا يعصي بذلك ويكفيه التقليد ، اما اذا لم يقلد ولكن توقف ولم يعتقد منها شيءا مع تمكنه من ادراك ذلك فهو محل نظر ، ويترجح ايضا انه غير ماثوم لعدم قيام الدليل علي وجوب ذلك ، بخلاف ما اذا اعتقد غير الحق فان ذلك يكون كتقصيره والاقدام بغير دليل خطا بخلاف التوقف فيما لا يجب كما ياتي في الفروع .
 اقول : من اقدم علي فعل بغير علم يحكمه يكون ماثوما ومن توقف عنه لايكون ماثوما ، ثم قال بعد كلام طويل ايضا : كلام امام الحرمين يقتضي ان ارساله صلي الله عليه وسلم الي الجن معلوم بالضرورة ، وما قاله الامام صحيح اذ هو القدوة في ذلك ؛ لانا نفهم قطعا من نقل المتواتر المفيد بالضرورة ان النبي صلي الله عليه وسلم ادعي الرسالة مطلقا ولم يقديها بقيلة ولا طاءفة ولا انس ولا جن فهي عامة . ثم المعلوم بالضرورة من الشرع قسمان احدهما ما يعرفه الخاصة والعامة . والثاني ما قد يخفي علي بعض العوام ، ولا ينافي هذا قولنا : انه معلوم بالضرورة لان المراد من مارس الشريعة علم منها ما يحصل به العلم الضروري بذلك ، وهذا يحصل لبعض الناس دون بعض بحسب الممارسة  <>وكثرتها او قلتها او عدمها .
 فالقسم الاول : من انكره من العوام والخواص فقد كفر لانه كالمكذب للنبي صلي الله عليه وسلم في خبره ، ومن هذا القسم انكار وجوب الصلاة والصوم والزكاة والحج ونحوها ، وتخصيص رسالته صلي الله عليه وسلم ببعض الانس فمن قال ذلك فلا شك في كفره وان اعترف بانه رسول الله لان عموم رسالته الي جميع الانس مما يعلمه الخواص والعوام بالضرورة من الدين .
 القسم الثاني : من انكره من العوام الذين لم يحصل عندهم من ممارسة الشرع ما يحصل به العلم الضروري لم يكفر وان كانت كثرة الممارسة توجب للعلماء العلم الضروري به ، ومن هذا القسم عموم رسالته صلي الله عليه وسلم الي الجن فانا نعلم بالضرورة ذلك لكثرة ممارستنا لادلة الكتاب والسنة واخبار الامم ، واما العامي الذي لم يحصل له ذلك العلم اذا انكر ذلك فان قيد الشهادة بالرسالة الي الانس خاضة خشيت عليه الكفر كما قدمت ، وان اطلق الشهادة بان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ن ولم يتبنه الي ان انكاره لعموم الرسالة للجن يخالف ذلك فلا اري الحكم بكفره ، ولكن يءدب علي كلامه في الدين والجهل ، ويءمر بان يتعلم الحق في ذلك ، لتزول عنه الشبهة التي اوجبت له الانكار ، واذا لم منه انكار ولا تكلم في ذلك ولا خطر بباله شء منه فلا لوم عليه ، ولا يءمر بتعلم ذلك ؛ لانه ليس بفرض عين ، وان خطر بباله ذلك لزمه السءال واعتقاد الحق وصرف نفسه عن اعتقاد الباطل ويشهد للنبي صلي الله عليه وسلم بالرسالة فعلم ان العمي لا يكلف بالعلم بذلك قطعا ولا ظنا وان العالم المطلوب منه العلم ، وان هذه المسالة وان كانت قطعية لكن في نفسها اذ القطع فيها ير لازم للعامي فهي بالنسبة اليه كساءر الفروع ، فيكتفي فيها بالاجماع عنده علي انه صلي الله عليه وسلم مرسل للثقلين متواتر مقطوع به كساءر الفروع الثابتة بالتواتر كما تضمنه كلام امام الحرمين ، انتهي كلام السكبي رحمه الله وشكر سعيه . وهو موافق لكثير مما قدمته ، ومشتمل علي فواءد ينبغي امعان النظر فيها ومزيد تاملها لخفاءها علي اكثر المحصلين ، واعتقاده فيها خلاف الصواب .

  AUTO مطلب في عقيدة الامام احمد رضي الله عنه وارضاه
 وسءل رضي الله عنه ونفعنا به : في عقاءد الحنابلة ما لا يخفي علي شريف علمكم ، هل عقيدة الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه كعقاءدهم ؟ .
 فاجاب بقوله : عقيدة امام السنة احمد بن حنل رضي الله عنه وارضاه وجعل جنان المعارف متقلبه وماواه واقاض علينا وعليه من سوابغ امتنانه وبواه الفردوس الاعلي من جنانه موافقة لعقيدة اهل السنة والجماعة من المبالغة التامة في تنزيه الله تعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا من الجهة والجسمية وغيرهما من ساءر سمات النقص ، بل وعن كل وصف ليس فيه كمال مطلق ، وما اشتهر به جهلة المنسوبين الي هذا الامام الاعظم المجتهد من انه قاءل بشء من الجهة او نحوها فكذب وبهتان وافتراء عليه ، فلعن الله من نسب ذلك اليه او رماه بشء من هذه المثالب التي براه الله منها ، وقد بين الحافظ الحجة القدوة الامام ابو الفرج ابن الجوزي من اءمة مذهبه المبرءين من هذه الوصمة القبيحة الشنيعة ان كل ما نسب اليه من ذلك كذب عليه وافتراء وبهتان ، وان نصوصه صريحة في بطلان ذلك وتنزيه الله تعالي عنه ، فاعلم ذلك فانه مهم .
 واياك ان تصغي الي ما في كتب ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية وغيرهما ممن اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم ، وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله ، وكيف تجاوز هءلاء الملحدون الحدود وتعدوا الرسوم وخرقوا سياج الشريعة والحقيقة فظنوا بذلك انهم علي هذي من ربهم وليسوا كذلك  <>بل هم علي اسوا الضلال واقبح الخصال وابلغ المقت والخسران وانهي الكذب والبهتان فخذل الله متبعه وطهر الارض من امثالهم .

  AUTO مطلب ان ما في
 الغينية للشيخ عبد القادر قدس سراه اشياء مدسوسة عليه من بعض الممقوتين
 واياك ان تغتر ايضا بما قع في ( الغينية ) لامام العارفين وقطب الاسلام والمسلمين الاستاذ عبد القادر الجيلاني ، فانه دسه عليه فيها من سينتقم الله منه والا فهو برء من ذلك وكيف تروج عليه هذه المسءلة الواهية مع تضلعه من الكتاب والسنة وفقه الشافعية والحنابلة حتي كان يفتي علي المذهبين ، هذا مع ما انضم لذلك من ان الله من عليه من المعارف والخوارق الظاهرة والباطنة وما انبا عنه وما اظهر وتواتر من احواله ، ومنه ما حكاه اليافعي رحمه الله وقال " مما علمناه بالسند الصحيح النتصل ان الشيخ عبد القادر الجيلاني اكل دجاجة ثم لما لم يبقي غير العظم توجه الي الله في احياءها فاحياها الله اليه وقامت تجري بين يديه كما كانت قبل ذبحها وطبخها ، فمن امتن الله علي بمثل هذه الكرمات الباهرة يتصور او يتوهم انه قاءل بتلك القباءح التي لا يصدر مثلها الا عن اليهود وامثالهم ممن استحكم فيه الجهل بالله وصفاته وما يجب له ويجوز وما يستحيل {سبحانك هذا بهتان عظيم} {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين} {ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم} . ومما يقطع به كل عاقل ان الشيخ عبد القادر لم يكن غافلا عما في ( رسالة القشيري ) التي سارت بها الركبان واشتهرت بين ساءر المسلمين سيما اهل التحقيق والعرفان ، واذا لم يجهل ذلك فكيف يتوهم فيه هذه القبيحة الشنيعة ، وفيها عن بعض رجالها اءمة القوم السالمين عن كل محذور ولوم انه قال : كان في نفسي شيء من حديث الجهلة فلما زال ذلك عني كتبت الي اصحابنا اني قد اسلمت الان ، فتامل ذلك واعتن به لعلك نوفق للحق ان شاء الله تعالي وتجري علي سنن الاستقامة ، ولم نعلم احد من فقهاء الشافعية ابنلي بهذا الاعتقاد الفاسد القبيح الذي ربما ادي الي الكفر والعياذ بالله الا ما نقل عن العمراني صاحب البيان ولعله كذب عليه ، او انه تاب منه قبل موته بدليل ان الله تعالي نفع بكتبه شرقا وغربا ، ومن علي ذلك الاعتقاد لاينفع الله بشيء من اثاره غالبا .

  AUTO مطلب في مطالعة العقاءد
 وسءلت : عن مطالعة كتب العقاءد ؟ .
 فاجبت بقولي : لا ينبغي للانسان الذي لم يحط بمقدمات العلوم الالهية والبراهين القطعية ان يشتغل بمطاعة شيء من كتب العقاءد المشكلة ، فانها مزلة الاقدانم للعوام وجالبة لوقوعهم في ورطة الحيرة والاوهام ، بل ربما ادي بهم ذلك الي الكفر الصريح والابتداع القبيح ، فليترك العاقل ذلك اذا اراد سلامة دينه كان لابد فاعلا فليلزم شيخا عالما بفن الكلام وغيره نصوحا سليم العقيدة فليقراعليه في ذلك مبتدءا فيه الي ان يحيط بشيء عنه بقدر ما يصحح به عقيدته ثم يترك التوغل في ذلك فانه الضلال الاكبر كما اشار اليه امامه الشافعي صلي الله عليه وسلم وارضاه وجعل الفردوس متقلبه ومثواه امين .

 <>

  AUTO مطلب في من طعن علي ابي الحسن وابي اسحق الاشعريين وخلافهم
 وسءل نفع الله به ، بما لفظه : طعن بعض الناس في ابي الحسن وابي اسحق الاشعريين والبقلاني وابن فورك وابي المعالي امام الحرمين والباجي وغيرهم ممن تكلم في الاصول ورد علي اهل الاهواء بل ربما بالغ بعض الماحدة فادعي كفرهم فهل هءلاء كما قال ذلك الطاعن او لا ؟ .
 فاجاب بقوله : ليسوا كما قال ذلك الخارق المارق المحارف المخارف الضال الغال الجاهل الماءل ، بل هم الدين وفحول علماء المسلمين فيجب الاقتداء بهم لقيامهم بنصرة الشريعة وايضاح المشكلات ورد شبة اهل الزيغ وما يحب في الاعتقادات والديانات لعلمهم بالله وما يجب له وما يستحيل عليه وما يجوز في حقه ولا يعرف الوصول الا بعد معرفة الاصول ، ومن ثم فضل اقوام علوم القران والحديث وقدموها علي حفظ المساءل الفقهية حتي ادي ذلك بعض ملوكهم الي ان توعد الفقهاء واخافهم ، وبعضهم حبس الناس علي اشتغالهم بالمدونة واحرقها حتي اجتمع القاضي ابن زرقون في حضرة بعض امراءهم فقال : هل بقي احد مما ينتحل هذا المذهب فقال بعض الظاهرية : لم يبق منهم الا القليل ، فقال : انهم يحكمون في دين الله بغير دليل يقولون في المصلي بنجاسشة يعيد في الوقت لان النجاسة ان كان غسلها واجب اعاد ابدا والا فلا اعادة عليه فالاعادة في الوقت ما قام عليها دليل . فاجابه ابن زرقون فقال له : الاصل في ذلك حديث الاعرابي " ارجع فصل فانك لم تصل " ولم يات في طرق الحديث انه امره باعادة ما مضي فاستكان وعند ذلك الامير وقال : دعوا الناس علي مذاهبهم ، والواجب الاعتراف بفضل الءك الاءمة المذكورين في السءال وسابقيهم ، وانهم من جملة المرادين بقوله صلي الله عليه وسلم " يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله " ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين فلا يعتقد ضلالتهم الا احمق جاهل مبتدع زاءغ عن الحق ولا يسبهم الا فاسق ، فينبغي تبصير الجاهل وتاديب الفاسق واستتابة المبتدع ، والا فقال بعض اءمة المالكية : يضرب الي ان يموت كما فعل سيدنا عمر رضي الله عنه بضبيع المشهور المتهم ، وورد انه لما اكثر ضربه قال له : ان كنت تريد دواءي فقد بلغ موضع الداء ، وان كنت تريد قتلي فعجل علي فخلي سبيله .

  AUTO مطلب عما يقول بعض الاصوليين انه لا يكمل الدين الا بمعرفة اصول الدين ، ويتعين علي كل احد الاشتغال به
 وسءل رضي الله عنه : : عما يقول بعض الاصوليين : انه لا يكمل الدين الا بمعرفة اصول الدين وتحقيقه ، ويتعين علي كل احد الاشتغال به وتقديمه علي تعلم ساءر الفروع ، ومن خالف في ذلك ربما ضللوه وكفره هل هو صحيح او لا ؟ .
 فاجاب بقوله : ليس ما قالوه صحيح باطلاقه كما شنع الشافعي رضي الله عنه وغيره من الاءمة علي اهل الكلام وبدعوهم وضللوهم بما هو مبسوط في غير هذا المحل ، ومن ثم لم يقل من الاءمة الاشعرية بنلك المفالة المحكية في السءال ولا يتاولها عليهم الا كل غبي جاهل ، اذ لو كان الاسلام لايتم الا علي القوانين العقلية التي رتبها الاصوليون لبينها صلي الله عليه وسلم للناس وبلغها اليهم كما امر في قوله تعالي {بلغ ما انزل اليك من ربك}الاية ، فلما تيقنا انه لم يدعوا الناس لذلك ولا تكلم به احد من الصحابة بكلمة واحدة فما فوقها من هذا النمط من طريق تواتر ولا احاد من طريق صحيح ولا سقيم علم انه صلي الله عليه وسلم واصحابه عدلوا  <>الي ما هو ابين للفهم ليستبقوا اليه باواءل العقل وهو ما امر الله به من الاعتبار بمخلوقاته من غير ما اية ، ولم يمت صلي الله عليه وسلم حتي بلغ الناس وبين ما انزل اليهم وما امر بتبليغه في خطبته في حجة الوداع وغيرها من مقاماته بحضرة العامة وقوله " هل بلغت " وما امر به هو كمال الدين وتمامه بقوله تعالي {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} فلا حجة في اثبات التوحيد وما يجب له تعالي وما يجوز وما يستحيل بما سوي ما انزله في كتابه وبينه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم وما نبه عليه من الاعتبار فقال {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير} كما ذكر في كتابه العزيز ، فاذا نظر في نفسه وما ركب فيه من الجواهر المدركة والجوارح المباشرة للقبض والبسط والاعضاء المعدة للافعال كالاضراس المعدة للطحن عند فراغ الرضاع والحاجة للطعام والمعدة لنضج الطعام وانعامه لمجاري الاعضاء والعروق ، وغير ذلك مما في البدن من البداءع التي لا يعقلها الا العالمون ، ولا يفهم حقيقة ما وضعت له الا العارفون ، وقوله تعالي {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} {ان في خلق السموات والارض لايات} {افرايتم ما تمنون} الايات . وشبه ذلك من المجادلة الواضحة التي يدركها العقلاء وعامة المخاطبين وهي اكثر من ان تحصي فيتيقن بها وجوده ثم يتيقن وحدانيته وعلمه وقدرته بما يشاهد من كثرة افعاله علي الحكمة وايرادها وجريها علي طرقها ، فمن ايقن هذا علم ساءر صفاته توفيقا علي كتابه المنزل ، وعلم صدق نبيه المرسل وما ظهر عليه من المعجزات فالاستدلال بهذا اصح واوضح في التوصل الي المقصود ، وعليه عول سلف الامة لانه نظر عقلي بديهي مركب علي مقدمات من العقل والعلم والتوصل اليه بطريق الاشاعرة فهو وان صح الا انه لا يءمن علي صاحبه الفتنة ، ولهذا تركها السلف لا لعجزهم عنها فهم اعقل وافهم ممن بعدهم ولم يات اخر هذه الامة باهدي مما كان عليه اواءلها .

  AUTO مطلب يتعين علي ولاة الامور منع من يشهر علم الكلام بين العامة
 فيتعين علي ولاة الامور منع من يشهر علم الكلام بين العامة لقصور افهامهم عنه ولانه يءدي بهم الي الزيغ والضلال ، وامر الناس بفهم الادلة علي ما نطق به القران ونبه عليه اذ هو بين واضح يدرك ببداهة العقل كما مر ، ثم بتعلم احكام العبادات والعقود التي كلفوها علي ماهو مبين في الفروع . واما من جد في الطلب وله حظ وافر من الفهم فعليه ان يقرا علم الكلام اذا وجد اماما يفتح له مقفله ويوضح له مشكله فيزداد بقراءته والوقوف علي حقاءقه بصيرة في دينه ويعرف فساد مذاهب المخالفين والمبتدعة والعالين ورد شبههم ويجوز الكمال في العلم حتي يدخل تحت عموم حديث " يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله " وتكفير من فعل ما ذكرناه هو كفر او يجر اليه لان من اشتغل بعلم الكلام ومقدماته قبل اشتغاله بمعرفة ما كلف به من العبادات وغيرها يجلس مدة ذلك وهو لم يصل ولم يصم ولا حج ، وقد لا يتم له تعلم الكلام ومقدماته الا بعد الزمن الطويل فيمرق من الدين ويخرج من جملة المسلمين ، اعاذنا الله من الشيطان الرجيم ولا نكب بنا عن المنهج الستقيم برحمته انه منعم كريم ، وادام علينا الاستمساك بما جري عليه السلف وانتهجه صالحوا الخلف امين .
 ( فاءدة ) زعم بعضهم انه يقرب مما حكي عن البعض المذكور في السءال قول الامام في ( الارشاد ) :

 <>اول ما يجب علي البالغ العاقل باستكماله سن البلوغ او الحلم شرعا القصد الي الانظر الصحيح المفضي الي العلم بحدوث العالم انتهي وليس ذلك الزعم في محله ، اذ ما قاله لا خلاف فيه فلم يحصره في تعلم القوانين الكلامية التي الكلام فيها . نعم الذي يقرب من ذلك هو قول البقلاني يلزم ذكر حدوث العالم وادلة اثبات الاعراض وامتناع خلو الجواهر عنها وابطال حوادث لا اول لها ، وادلة العلم بالصانع وما يجب له تعالي وما يستحيل عليه وما يجوز له ، وادلة المعجزة وصحة الرسالة ، ثم الطرق التي وصلنا بها الي التكليف انتهي . ولقربه من ذلك قيل عليه هفوة من القاضي . قال المازري : اردت اتباعه فرايت في نومي كاني اخوض بحرا من ظلام ، فقلت هذه مزلة البقلاني . قال لاالبرزلي : سالت شيخنا عن قول المازري هل اراد الانتقاد عليه او الاخذ به ؟ فقال الاول وهو يستلزم الثاني لانه خوض فيما لا يعني ، ويحتمل ان تكون هذه واجبة مع الامكان فليست بشرط في وجوب الاحكام فلا يمنع وجوبها مع فقدها ما ذكر انتهي .
 والذي صرح به اءمتنا انه يجب علي كل احد وجوبا عينيا ان يعرف صحيح الاعتقاد من فاسده ، ولا يشترط فيه علممه بقوانين اهل الكلام لان المدار علي الاعتقاد الجازم ولو بالتقليد علي الاصح . واما تعليم الحجج الكلامية والقيام بها للرد علي المخالفين فهو فرض كفاية ، اللهم الا ان وقعت حادثة وتوقف دفع المخالف فيها علي تعلم ما يتعلق بها من علم الكلام او الاته فيجب عينا علي من تاهل لذلك تعلمه للرد علي المخالفين .
 فان قلت : كيف هذا مع قول جويز ابن منداد كتب الكلام لا يجوز تملكها والايجارة فيها باطلة ، ومتي وجدت وجب اتلافها بالغسل والحرق ومثلخ كتب الاغاني واللهو وشعر السخفاء من المتاخرين وكتب الفلاسفة والعزاءم ثم عدي ذلك الي كتب اللغة والنحو ، وبيت ما فيها من خوض اهلها فيها في امور لا يعلمون صحتها . ثم قال : وكتب الكلام فيها الضلالة والبدع والالحاد في اسماء الله وصفاته ، والكفر بتاويل القران وتحريفه عن موضعه فلا يجوز بقاءها في ديار المسلمين لءلا تضل الجاهل . فان قيل : بعضها حق لانكم لابد لاحقون ببعض اقسام اهل الكلام ؟ فجوابه : ان هذا خطا علينا لانا لا ننسب الي الكلام ولا الي اهله ونحن منهم براء ، ولو تشاغل سني بالكلام لكان مبتدعا ، والسني هو المنتسب للسلف الصالح ، وكلهم زجروا عن الخوض في مثل هذا ، والخاءضون في هذا من ساءر اهل البدع ، ويكفي في الخروج الي البدعة مسءلة واحدة فكيف وقد اقروا ظهورهم واجمعوا نفوسهم انتهي كلام ابن خويز منداد .
 قلت : قال ابن برزة شارح ارشاد امام الحرمين : هذا النقل عنه باطل فان صح عنه فالحق حجة عليه ، واذا تصفحت قواعد الاشعرية ومذاهبهم ومبادلتهم وجدتها راجعة لعلم الكلام بل من انكر علم التوحيد انكر القران وذلك عين الكفران والخسران ، وكيف يرجع لابن خويز منداد ويترك اقاويل افاضل الامة وعلماء الملة من الصحابة ومن بعدهم كالاشعري والباهلي والقلانسي والمحاسبي وابن فورك والاسفرينيوالبقلاني وغيرهم من اهل السنة ،وانشدوا في تفضيله :
 ايها المقتدي ليطلب علما كل علم عبد لعلم الكلام
 وقيل للقاضي ابو الطيب : ان قوما يذمون علم الكلام ، فانشد :
 عاب الكلام اناس لا خلاق لهم وما عليه اذا عابوه من ضرر
 ما عاب شمس الضحي في الافق طالعة ان لا يري ضوءها من ليس ذا بصر  <>
 وما قيل انه بدعة لانه لم ينظر فيه السلف مع انه يورث المراء والجدال والشبهات رد بانه نظر فيه السلف قطعا منهم عمر وابنه وعلي وابن عباس رضي الله عنهم ، ومن التابعين عمر ابن عبد العزيز وربيعة وابن هرمز ومالك والشافعي رضي الله عنهم ، والف مالك رضي الله عنه رسالة فيه قبل ان يولد الشافعي رضي الله عنه ، وانما نسب للاشعري لانه بين مناهج الاولين ولخص موارد البراهين ولم يحدث فيه بعد السلف الا مجرد الالقاب والاصطلاحات ، وقد حدث مثل ذلك في كل فن من فنون العلم ، والقول بان السلف نهوا عن النظر فيه باطل ، وانما الذي نهوا عنه علم الجهمية والقدرية وغيرهم من اهل البدع وهم الذين ذمهم الشافعي وغيره من السلف .
 واعلم ان المذهب الكلامي ان يورد مع الحكم ردا لمنكره حجة مسلمة الاستلزام . وينقسم الي منطقي وجدلي ؛ فالاول ما كان برهان يقيني التاليف قطعي الاستلزام ، والثاني ما كانت حجته امارة ظنية لا يفيد الا الرجحان . وزعم الجاحظ انه ليس في القران من ذلك شيء يعني من المنطقي ، اما الجدلي فهو كثير فيه كقوله {وهو اهون عليه} اي والاهون ادخل في الامكان من بدء الخلق ، ونمنه {ما اتخذ الله من ولد} الاية ، وقول ابراهيم {اتحاجوني في الله وقد هدان} ومنه يايضا عند بعض المحققين {لو كان فيهما الهة غير الله لفسدتا} والقول بان هذا كفر مردود كما هو مبسوط في محله من مبادء كتب الكلام قال بعض المحققين : وطذب الجاحظ فيما ادعي بل اكثر حجج اهل الكلام مستنبطة من القران العظيم ، وفقنا الله لفهم ذلك امين .

  AUTO مطلب تعلق المعتزلة في خلق الاعمال ووجه الرد عليهم
 وسءل نفع الله به ، بما لفظه : ما وجه تعلق المعتزلة في خلق الاعمال بقوله تعالي {انا كل شيء خلقناه بقدر} وما وجه الرد عليهم ؟ .
 فاجاب بقوله : الذي تمسكوا به علي ذلك رفع كل وهو قراءة شاذة وان ط خلقنا " في موضع جر صفة لشيء ولا تعلق لهم فيها بوجه ، بل هو بنصب كل الذي هو القراءة المتواترة دليل اهل السنة علي خلق الله لاعمال العباد ، وعلي قراءة الرفع لا دليل فيها لاحد المذهبين ان سلم ان جملة خلقناه صفة لشيء وبقدر هو الخبر ؛ اما اذا جعل خبرا وبقدر حال فهو يفيد ما افاده النصب من عموم الخلق لكل شيء مخلوق من الاقوال والافعال والجواهر والاعراض ، وتقدير النصب انا كل شيء خلقناه ، والرفع ان كل شيء مخلوق لنا حال كونه متلبسا بقدرتنا عليه ، او مخلوق بقدرتنا بناء علي ان بقدر صفة للمخلوق او خبر بعد خبر فحكم علي كل ما صح ان يطلق عليه لفظ الشيء بانه مخلوق لله تعالي اذ خلقناه خبر واي دليل علي تعيين وصفيتها ، وانما قلنا مخلوق لءلا تدخل صفات الباري فهي خارجة من العموم بالدليل العقلي فيبقي ما عداها علي حاله من انه محكوم عليه بانه مخلوق لله تعالي .
 فان قلت : احتمال وصفية خلقنا يمنع استدلالكم بالاية .
 قلت : لما كانت القراءة المتواترة التي هي قراءة النصب نصا في مدعانا اخذنا بها ، واما قراءة الرفع فهي محتملة غلا دليل فيها لهم كما لا دليل انا فبطل استدلالهم بها وبقي استدلالنا بقراءة النصب ، فتامل .

 <>

  AUTO مطلب معني كلام الله لموسي صلي الله عليه وسلم
 وسءل نفع الله به : عن معني كلام الله تعالي لموسي صلي الله عليه وسلم وغيره ، وهل يمكن سماع غير موسي له ؟ .
 فاجاب بقوله : كلام الله وان لم يكن من جنس كلام المخلوقين يسمعه من اكرمه الله من رسله وملاءكته بواسطة او غيرها كما قال تعالي {وما كان لبشر ان يكامه الله الا وحيا} الاية ، وقال تعالي {وكلم الله موسي تكليما} قال بعض المالكية : من انكر ان الله تعالي كلم موسي استتيب ، فان تاب والا قتل . قال بعض المتاخرين : والكلام علي الحقيقة كله لله واضافته الي غيره مجاز ، لانه ان كان قديما فهو صفته ، وان كان حادثا فهو فعله لانه خلقه وارادته ، ومن ثم اتفقت الامة علي انه سبحانه متكلم ؛ فعند الاشعرية الكلام قاءم بذاته العلية ويعبر عنه بالكلام النفسي . وانكر المعتزلة ذلك وقالوا : معني انه متكلما انه خالق الكلام . والاجماع علي انه كلم موسي للايات المصرحة بذلك يرد عليهم اذ الاصل عدم المجاز .
 واختلفوا في صفة سماعه للكلام النفسي . فاهل الظاهر قالوا : تءمن به ولا نتكلم قصدا منهم الي انه متشابه ، وقالت الباطنية : خلق الله لموسي فهما في قلبه والم يخلق له سمعا . ومذهب اهل السنة ان الله خلق له فهما قلبه وسمعا في اذنيه وساءر بدنه سمع به كلاام الله من غير صوت ولا حرف بغير واسطة . وزعم المعتزلة جريا علي مذهبهم الفاسد في انكارهم الكلام النفسي ان الله تعالي خلق له فهما في قلبه وصوتا في الشجرو سمعه .

  AUTO مطلب في تقدير الخبر في لا اله الا الله
 وسءل نفع الله به : عن لا اله الا الله لو يقدر الخبر ممكن لا يلزم وجود الباري لاته لا يلزم من اثبات الامكان اثبات وجود الله فالامكان لا يستلزم الوجود ، وبتقديره موجود لا يلزم نفي الامكان عن غير الله لانه لا يلزم من نفي الوجود نفي المكان فلا يلزم التوحيد الكامل .
 فاجاب بقوله : لا شك ان المراد تقدير وجود لا مطلقا بل مع ملاحظة وجوب اتصاف وجوده بانه واجب لذاته اي لا موجود وجوده واجب لذاته الا الله وهذا لا يرد عليه شيء ، وبفرض الغفلة عن هذا والاقتصار علي تقدير موجود فقط يمكن توجيهه بان يقال : ان الممكن يسمي موجود بالقوة فاذا قدر موجودا انتفي وجود الالوهية بساءر اعتباراته عن غير الله تعالي واثباته بساءر اعتباراته لله تعالي ، وحينءذ فتقديره لا ينافي التوحيد الكامل بل يثبته كما هو جلي والله اعلم .
 فان قلت : يلزم علي ذلك الجمع بين الحقيقة والمجاز للوجود ؟ .
 قلت : لا محذور فيه .
 فان قلت : هذا السءال والجواب انما ياتي علي من يقول بوجوب التوحيد بالعقل واكثر العلماء علي خلافه .
 قلت : هو ممنوع بل ياتي علي من يوجبه بالشرع ايضا فتامله ، واله سبحانه وتعالي اعلم .

 <>

  AUTO مطلب ان شخصا انكر ان القران الذي بالمصاحف كلام الله وانما هي الفاظ النبي صلي الله عليه وسلم
 وسءل نفع الله به : عن شخص قال : ليس القران الموجود في مصاحف المسلمين كلام الله وليست الالفاظ الموجودة فيها هي التي جاء بها جبريل عليه السلام ، وانما هذه الالفاظ هي الفاظ النبي صلي الله عليه وسلم ، وانما كلام الله تعالي الاحاديث القدسية فقط ، فما حكم الله في هذا القاءل ؟ افتونا ماجورين وبينوا الحكم في هذه المسءلة بيانا شافيا مع ما تيسر من ادلتها واقوال العلماء فيها ، اثابكم الله الجنة ؟ .
 فاجاب بقوله : قد اشتمل هذا الكلام علي امرين فاسدين :
 اولهما : نفيه كلام الله عن الفاظ القران وليس كما زعم ، اذ التحقيق عند اءمة الاصول ان كلام الله تعالي اسم مشترك بين الكلام النفسي القديم ، ومعني اضافة الكلام له تعالي علي هذا كونه صفة له وبين اللفظ المءلف الحادث من السور والايات اي سواء قلنا ان ذلك اللفظ المءلف هو لفظ جبريل او لفظ النبي صلي الله عليه وسلم كما صرح به في شرح المقاصد ؛ ومعني اضافة الكلام الي الله تعالي علي هذا انه مخلوق له ليس من تاليف المخلوقين ، وقد اجمع اهل السنة وغيرهم علي انه لا يصح نفي كلام الله تعالي عن ذلك اللفظ المءلف كيف والاعجاز والتحدي المشتمل هو عليهما انما يكونان في كلام الله دون كلام غيره ، فنفي ذلك القاءل عنه كلام الله جهل قبيح وخطا صريح فليءدب علي ذلك ان لم يرجع ، وما وقع في كلام بعضهم : ان تسمية هذا النظم كلام الله مجاز مءول ، فانه ليس معناه انه غير موضوع للنظم المءلفبل ان الكلام في التحقيق وبالذات اسم للمعني القديم القاءم بالنفس ، وتسمية اللفظ به ووضعه لذلك اللفظ وضعا اشتراكيا انما هو باعتبار دلالته علي المعني القديم فلا نزاع لهم في الوضع والتسمية .
 ثا نيها : فرقه بين الفاظ القران والفاظ اللاحادجيث القدسية وهو تحكم صرف ينبني علي عدم تحصيله وفسلد تصوره اذ لا فرق بينهما كما سيتضح من بسط ما للعلماء في ذلك .

  AUTO مطلب علي ان في القران ثلاثة اقوال
 وحاصله ان بعض اي القران وهو قوله تعالي {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} ظاهر في ان الفاظ القران مرقومة في اللوح المحفوظ ، وبعضها وهو قوله تعالي {نزل به الروح الامين علي فلبك} ظاهر في ان اللفظ منه صلي الله عليه وسلم اذ المنزل علي القلب هو المعني دون اللفظ ، وبعضها وهو قوله تعالي {انه لقول رسول كريم} ظاهر في انه لفظ الملك ، فلاجل ذلك اختلف العلماء في هذه المسالة علي ثلاثة اقوال متكافءة ببادء الراي ، ومن ثم حكاها المحقق السعد في شرح مقاصده ولم يرجح منها شيءا حيث قال : المرضي عندنا ان له ؟اي ذلك اللفظ المءلف اختصاصا اخر بالله تعالي ، وهو انه اخترعه بان اوجد او لا الاشكال في اللوح المحفوظ لقوله تعالي {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} والاصوات في لسان الملك قوله تعالي {انه لقول رسول كريم} او لسان النبي صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي {نزل به الروح الامين علي فلبك} والمنزل علي القلب هو المعني دون اللفظ انتهي . وكذلك تردد الاصفهاني فقال : اتفق اهل السنة والجماعة علي ان كلام الله منزل واختلفوا في معني الانزال ؟ فمنهم من قال : اظهار القران ، ومنهم من قال : الهمه جبريل ثم اداه  <>لرسول الله صلي الله عليه وسلم . وفي التنزيل طريقان : احدهما انه صلي الله عليه وسلم انخلع عن صورة البشرية الي صورة الملكية واخذه عن جبريل . والثاني : ان الملك انخلع عن صورة الملكية حني ياخذ عنه الرسول والاول اصعب الحالين انتهي .

  AUTO مطلب في انزال القران وفي حكمة امتناع قراءة القران بالمعني دون النة
 والذي يتعين ترجيحه بحسب الادلة ان المنزل عليه صلي الله عليه وسلم اللفظ والمعني ، وان ذلك اللفظ ليس من اختراع جبريل وانما اخذه بالتلقي الروحاني او من اللوح المحفوظ ، ومن جري علي ذلك الامام البيهقي فقال في قوله تعالي {ان انزلناه في ليلة القدر} يريد والله اعلم انا اسمعناه الملك وافهمناه اياه وانزلناه كما سمع فيكون الملك مستقلا به من علو الي سفل ، والامام ابو محمد الجويني قال : كلام الله المنزل فسمان : قسم قال الله لجبريل : قل للرسول الذي انت مرسل اليه ان الله تعالي يقول افعل كذا وكذا او امر بكذا وكذا ففهم جبريل ما قاله قاله ربه ثم نزل بذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال له ما قاله ربه ، ولم تكن العبارة تلك العبارة كما يقول الملك لمن يثق به قل لفلان يقول لك الملك اجتهد في الخدمة واجمع جندك للقتال فان قال الرسول يقول لك الملك لا تتهاون في خدمتي ولا تترك الجند يتفرق وحثهم علي مقاتلة العدو لا ينسب الي كذب ولا تقصير في اداء الرسالة . وقسم اخر قال الله لجبريل : اقرا علي النبي هذا الكتاب فنزل جبريل بكلمة الله من غير تغيير كما يكتب الملك كتابا ويسلمه الي امير ويقول اقراه علي فلان فهو لا يغير منه كلمة ولا حرف . قال غيره القران هو القسم الثاني والقسم الاول هو السنة كما ورد ان جبريل كان ينزل بالسنة كما ينزل بالقران ؛ ومن هنا جاز رواية السنة بالمعني اي حني في الاحاديث القدسية لان جبريل اداه بالمعني ولم تجز القراءة بالمعني لان جبريل اداه باللفظ ولم يبح له اداءه بالمعني . والسر في ذلك ان المقصود من القران التعبد بلفظه والاعجاز به فلا يقدر احد ان ياتي بلفظ يقوم مقامه ، وان تحت كل حرف منه معاني لا يحاط بها كثرة فلا يقدر احد ان ياتي بدله بما يشتمل عليه والخفيف علي الامة حيث جعل المنزل اليهم علي قسمين : قسم يرويه بلفظه الموحي به وقسم يرويه بالمعني ، ولو جعل كله مما يروي باللفظ لشق او بالمعني لم يءمن التبديل والتحريف .

  AUTO مطلب في معني الانزال
 وقد رايت عنة الزهري ما يعضد كلام الجويني . وفي هذا لمن تامله ابلغ رد علي ذلك المتحكم المذكور عنه ذلك السءال من ان القران لفظ النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف الاحاديث القدسية فتامله . والطيبي فقال : لعل نزوله اي القران عليه صلي الله عليه وسلم ان يتلقفه الملك عن الله تلقفا روحانيا او يحفظه عن اللوح المحفوظ فينزل به اليه ويلقيه عليه . والقطب الرازي في حاشية الكشاف فقال : الانزال لغة الاداء بمعني تحريك الشيء من علو الي سفل وكلاهما لا يتحققان في الكلام فهو مستعمل فيه في معني مجازي ؛ فمن قال القران معني قاءم بذات الله تعالي فانزاله ان يوجد الكلمات والحروف الدالة علي ذلك المعني ويثبتها في اللوح المحفوظ ، وهذا المعني مناسب لكونه منقولا عن الاول من المعنيين اللغويين . ويمكن ان يكون المراد بانزاله اثباته في السماء الدنيا بعد الاثبات في اللوح المحفوظ ، وهذا مناسب للمعني الثاني ، والمراد بانزال الكتب علي الرسل ان يتلقفها الملك من الله تعالي تلقفا روحانيا او يحفظها من اللوح المحفوظ وينزل بها فيلقيها عليهم انتهي .
 والدليل علي ان جبريل تلقفه سماعا من الله تعالي حديث الطبراني " اذا تكلم الله بالوحي اخذت السماء رجفة  <>شديدة من خوف الله تعالي فاذا سمع بذلك اهل السماء صعقوا وخروا سجدا قيكون اولهم يرفع راسه جبريل فيكلمه الله من وحيه بما اراد فينتهي به علي الملاءكة كاما مر بسماء ساله اهلها ماذا قال ربنا قال الحق فينتهي به الي حيث امر " ويوافقه حديث ابن مردويه " اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السموات صلصلة كصلصلة السلسلة فيفزعون ويرون انه من امر الساعة " واصل الحديث في الصحيح ، وصح عن ابن عباس رضي الله عنهما من طرق " انزل القران ليلة القدر جملة واحدة الي بيت العزة في السماء ثم نزل بعد ذلك بعشرين سنة " وفي رواية صحيحة عنه " فصل القران من الذكر فوضع في بيت العزة من السماء الدنيا فجعل جبريل ينزل به علي النبي صلي الله عليه وسلم " وفي رواية للطبراني والبزار عنه " انزل القران جملة واحدة حتي وضع في بيت العزة من السماء الدنيا وينزل به جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم بجواب كلام العباد واعمالهم " وفي رواية لابن ابي شيبة عنه " دفع القران الي جبريل في ليلة القدر جملة فوضعه في بيت العزة ثم جعل ينزله تنزيلا " وهذه كلها صريحة فيما مر ان اللفظ ليس لجريل ولا لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم ، ولهذا كان الاصح من الخلاف في كيفية انزاله من اللوح المحفوظ انه نزل منه الي سماء الدنيا في رمضان ليلة القدر جملة واحدة ثم بعد ذلك نزل مفرقا عشرين سنة او ثلاثا وعشرون سنة او خمسا وعشرين علي حسب الخلاف في مدة اقامته صلي الله عليه وسلم بمكة بعد النعثة . وحكي القرطبي علي هذا القول .

  AUTO مطلب في انه لم ينزل وحي الا بالعرية ثم ترجمه كل نبي لقومه
 ومما يءيده ايضا خبر لحاكم والبيهقي " انزل القران بالتنجيم " وبينه احد رواته بقوله : كهيءة عذرا نذرا اي في زي الصديقين {الا له الخلق والامر} واشباه هذا ، وقول سفيان الثوري رضي الله عنه كما اخرجه عنه ابن ابي حاتم " لم ينزل وحي الا بالعربية ثم ترجم كل نبي لقومه " لكن فيه نظر لخر " اول من فتق لسانه بالعرية اسمعيل " واخرج احمد في تاريخه عن الشعي قال : نزل علي الني صلي الله عليه وسلم النبوة وهو ابن اربعين سنة فقرن بنبوته اسرافيل ثلاث سنين فكان يعلمه الكلمة والشيء ولم ينزل عليه القران علي لسانه ، فلما مضت ثلاث سنوات قرن بنبوته جبريل فنزل عليه القران علي لسانه عشرين سنة، والله سبحانه وتعالي الموفق للصوا ب .

  AUTO مطلب في قول اهل السنة للعبد في فعله نوع اختيار هل تعارضه الاية لشريفة ؟
 وسءل نفع الله به : عن قول اهل السنة للعبد في فعله نوع اختيار هل هل يعارض قوله تعالي {وربك يخلق ما يشاء ويختار} ؟ .
 فاجاب بقوله : لا يعارضه ؛ فان الاختيار اما بمعني القدرة والارادة وهو ما في الاية ، واما بمعني قصد الفعل والميل اليه وهذا هو الذي في كلام اهل السنة .
 والحاصل ان الله تعاليخلق للعبد قدرة بها يميل ويفعل فالخلق من الله والميل والفعل من العبد صادران عن تقدير الله له ذلك فهما اثر الخلق والقدرة ، فالاختيار المنسوب للعد المفسر بما ذكر هو اثر الاختيار المنسوب الي الله تعالي فافترقا ولا انكار في ذلك ولا معارضة للا ية ، وبهذا يتميز اهل السنة عن فرقتي لبقدرية والجبرية . وقال الالاصفهاني في تفسيره عند قوله تعالي {ونذرهم في طغيانهم يعمهون} : اعلم ان كل فعل صدر من العبد بالاختيار فله اعتباران ان نظرت الي وجوده وحدوثه وما هو عليه من وجوه التخصيص  <>فانسب ذلك الي قدرة الله تعالي وارادته لا شريك له ، وان نظرت الي تمييزه عن القسري الضروري فانسبه من هذه الجهة الي العبد وهي النسبة المعبر عنها شرعا بالكسب في قوله تعالي {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} وقوله {فبما كسبت ايديكم} وهي المحققة ايضا ، اذا فرضت في ذهنك الحركتين الاضطرارية كالرعشة والاختيارية فانك تميز بينهما لا محالة بتلك النسبة . فاذا تقرر تعداد الاعتبار فمذهبهم في الطغيان مخلوق لله تعالي فاضافته اليهم من حيث كونه واقعا منهم علي وحه الاختيار المعبر عنه بالكسب اضافة اليهم انتهي .

  AUTO مطلب في بعثه صلي الله عليه وسلم علي الملاءكة
 وسءل نفع الله به : ما محصل الكلام في بعثه صلي الله عليه وسلم الي الملاءكة ودليل كل مع الجواب عنه اولا؟ .
 فاجاب بقوله : للعلماء في ذلك قولان . احدهما : انه لم يبعث اليهم، وبه جزم الحليمي والبيهقي من اءمتنا ومحمود ابن حمزة الكرماني من الحنفية . ونقل الرازي والنسفي في تفسيريهما الاجماع عليه لكن بصيغة محتملة لان يكون المراد به اجماع الخصمين علي انهما ليسا ممن يعتمد عليهما في نقل الاجماع كما بينه بعض المحققين ، وجزم به من المتاخرين الحافظ الزين العراقي والجلال المحلي . والثاني : انه مبعوث اليهم ورجحه التقي السبكي وزاد : انه صلي الله عليه وسلم مرسل الي جميع الانياء والامم السابقة ، وان قوله " بعثت الي الناس كافة " شامل لهم من لدن ادم الي قيام الساعة ورجحه ايضا البارزي وزاد انه مرسل الي جميع الحيوانات والجمادات ، واستدل بشهادة الضب له بالرسالة وشهادة الشجر والحجر له . قال الجلال السيوطي : وانا ازيد علي ذلك انه مرسل لنفسه ، واستدل الجلال للقول الثاني مع انه تناقض كلامه في كتبه فتبع في بعضها القاءل بالاول وفي عضها القاءلين بالثاني بامور لا يخلو اكثرها عن نظر واضح .
 منها : قوله وتعالي {ليكن للعالمين نذيرا} والعالمين شامل للملاءكة ، فاخراجهم منه يحتاج الي دليل ولم يوجد ودعوي الاجماع مردودة .
 ومنها : قوله تعالي {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم} المراد الملاءكة كما قاله اءمة التفسير ، وحينءذ فهذه الاية انذار لهم علي لسانه صلي الله عليه وسلم في القران الذي انزل عليه ، وقد قال تعالي {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} وقد بلغ الملاءكة فثبت بذلك ارساله اليهم وحكمة ارساله اليهم واضحة لان غالب المعاصي راجعة للبطن والفرج وذلك ممتنع عليهم من حيث الخلقة فاستغني عن انذارهم فيه ، ولما وقع من ابليس لعنه الله وكا مهم او فيهم نظير هذه المعصية انذروا فيها .

  AUTO مطلب صلاة الملاءكة في الارض
 ومنها : ان كثيرا من الاثار والاحاديث الصحيحة وغيرها تدل علي ان الملاءكة منهم من يصلي في السماء بصلاتنا ويءذن باذاننا ، ومنهم من ينزل ويحضر صلاة الفجر والعصر ويصليهما معنا في مساجدنا .

 <>

  AUTO مطلب في ان من صلي في فضاء باذان واقامة وكان منفردا ثم حلف انه صلي جماعة لا يحنث علي ما افتي به الحناطي رحمه الله
 ومنها : ما اخرجه سعيد بن منثور وابن ابي شيبة والبيهقي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه موقوفا ، والبيهقي من وجه اخر عن سلمان مرفوعا قال : " اذا كان الرجل في ارض فاقام الصلاة صلي خلفه ملكان فاذا اذن واقام صلي خلفه من الملاءكة ما لا يري طرفاه ، يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويءمنون علي دعاءه " وفي رواية عن ابن المسيب " صلي خلفه من الملاءكة امثال الجبال " فكونهم يصلون خلف صلاتنا دليل علي انهم مكلفون شرعا كذا قال الجلال ، ثم قال : ويرشحه ما ذكره السبكي في الحلبيات : ان الجماعة تحصل بالملاءكة كما تحصل بالادميين ، ثم استدل بافتاء الحناطي فيمن صلي في فضاء من الارض باذان واقامة وكان منفردا ثم حلف انه صلي جماعة لم يحنث للحديث المذكور ، وما ذكره الاصحاب انه يستحب للمصلي اذا سلم ان ينوي السلام علي من علي يمينه من الملاءكة ومءمني الانس والجن .
 قلت : في دلالة ذلك كله علي المدعي نظر واضح اذ هذه الموافقة من الملاءكة لا تقتضي ارسالا ولا عدمه كما هو واضح .
 ومنها : ما اخرجه البزار عن علي كرم الله وجهه قال : " لما اراد الله سبحانه وتعالي ان يعلم رسوله صلي الله عليه وسلم الاذان اتاه جبريل بدابة يقال لها البراق " فذكر الحديث الي ان قال " خرج ملك من الحاب فقال : الله اكبر الله اكبر " الي ان قال " واشهد ان محمدا رسول الله " الي ان قال " فاخذ بيد محمد صلي الله عليه وسلم فقدمه وامر اهل السماوات ان ياتموا به فحينءذ اكمل الله لمحمد الشرف علي اهل السماوات والارض " واخرج ابو نعيم عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه مثله ، وفيه " فقال الملك : حي علي الصلاة ، فيقول الله : صدق عبدي دعا الي فريضتي " ففي شهادة الملك له بالرسالة مطلقا ، وقوله " دعا الي فريضتي " الدال علي انها فرضت علي اهل السماء كما فرضت علي اهل الارض ، واقامته لاهل السماء وصلاة الملاءكة باسرهم خلفه وكمال الشرف له علي اهل السماء دليل بعثته لهم ، وان الصلاة فرضت عليهم كما فرضت علي اهل الارض ، وعلي ان الملاءكة من جملة اتباعه اذ من جملة كمال الشرف له بعثته اليهم ، كما ان من جملة شرفه علي اهل الارض ارساله اليهم اجمعين . واخرج ابن مردويه قوله صلي الله عليه وسلم " لما اسري بي الي السماء اذن جبريل فظنت الملاءكة انه يصلي بهم فقدمني فصليت بالملاءكة " .
 ومنها : حديث ابي نعيم " نزل ادم بارض الهند فاستوحش فنزل جبريل فنادي بالاذان ، ومن جملته اشهد ان محمدا رسول الله مرتين " فهذه شهادة من جبريل برسالة محمد صلي الله عليه وسلم مرتين وعلمها لادم عليه الصلاة والسلام فدل علي ارساله للانبياء والملاءكة معا ، وجاء عن سبعة صحابة " انه صلي الله عليه وسلم اخبر انه مكتوب علي العرش وعلي كل سماء وعلي باب الجنة واوراقها : لا اله الا الله محمد رسول الله " فكتابة اسمه في الملكوت الاعلي دون اسماء ساءر الانبياء انما هو لتشهد به الملاءكة ويكون مرسلا اليهم . واخرج ابن عساكر عن كعب " ان ادم اوصي ابنه شيثا عليهما الصلاة والسلام فقال : كلما ذكرت الله فاذكر الي جنبه اسم محمد فاني رايت اسمه مكتوبا علي ساق العرش وانا بين الروح والطين ، ثم اني طوفت فلم ار في السماء موضعا الا رايت محمدا مكتوبا عليه ، ولم ار في الجنة قصرا وال غرفة الا ورايت اسم محمد صلي الله عليه وسلم مكتوبا  <>عليه ، ولقد رايت اسم محمد صلي الله عليه وسلم مكتوبا علي نحور العين ، وعلي قضبان اجام الجنة ، وعلي ورق شجرة طوبي ، وعلي ورق سدرة المنتهي ، وعلي اطراف الحجب ، وبين اعين الملاءكة ، فاطثر ذكره فان الملاءكة تذكره في كل ساعاتها " فهذا يدل علي انه نبي للملاءكة حيث لم تغفل عن ذكره . وفي هذا الاثر فاءدة لطيفة هي انه صلي الله عليه وسلم ارسل الي الحور والي الولدان ، وصح كذلك انه لم يدخل احد الجنة ولم يستقر بها ممن خلق فيها الا من امن به صلي الله عليه وسلم ، ولعل من فواءد الاسراء ودخوله الجنة تبليغ جميع من في السماوات ومن في الجنان من الحور العين والولدان ، ومن في البرزخ من الانبياء رسالته ليءمنوا به ويصدقوه في زمنه مشافهة بعد ان كانوا به قبل وجوده .
 ومنها : ان السبكي رحمه الله قد بين في تاليف له انه صلي الله عليه وسلم ارسل الي جميع الانبياء ادم فمن بعده ، واستدل بخبر " كنت نبيا وادم بين الروح والجسد " وبخبر " بعثت الي الناس كافة " ولهذا اخذ الله المواثيق علي الانبياء {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة} . واخرج ابن ابي حاتم عن السدي في الاية قال : " لم يبعث الله نبيا قط من لدن نوح الي اخذ الله ميثاقه ليءمنن بمحمد " . قال السبكي : عرفنا بالخبر الصحيح حصول الكمال من قبل خلق ادم لنبينا صلي الله عليه وسلم من ربه سبحانه ، وانه اعطاه النبوة من ذلك الوقت ، ثم اخذ له المواثيق علي الانبياء ليعلموا انه المقدم عليهم ، وانه نبيهم ورسولهم فهو صلي الله عليه وسلم نبي الانبياء ، ولهذا كانوا قي الاخرة تحت لواءه وفي الدنيا كذلك ليلة الاسراء ، ولو اتفق مجيءه في زمنهم لزمهم واممهم الايمان به ونصرته كما اخذ الله عليهم الميثاق بذلك مع بقاءهم علي نبوتهم ورسالتهم الي اممهم فنبوته اليه ورسالته اليهم معني حاصل له ، وانما امره يتوقف علي اجتماعهم معهم فتاخر ذلك الامر راجع علي وجودهم لا لعدم اتصافه بما يقتضيه ، فنبوته ورسالته اعم واعظم وشريعته موافقة لشريعتهم في الاصول لانها لا تختلف ، وتقدم شريعته فيما عساه يقع الاختلاف فيه من الفروع اما علي سبيل التخصيص او النسخ اولا ولا ، بل تكون شريعته في تلك الاوقات بالنسبة الي اولءك الامم ما جاءت به انبياءهم ، وفي هذا الوقت بالنسبة الي هذه الامة هذه الشريعة والاحكام تختلف باختلاف الاشخاص والاوقات ، انتهي حاصل كلام السبكي .
 واذا تقرر انه نبي الانبياء ورسول اليهم وقد قامت الادلة علي ان الانبياء افضل من الملاءكة لزم ان يكون مرسلا للملاءكة وام يكونوا من جملة اتباعه طريق الاولي .
 ومنها : اخنصاصه علي ساءر الانبياء بامور من الملاءكة كقتالهم معه ومشيهم خلف ظهره اذا مشي الدال علي انهم من جملة اتباعه وداخلون في شرعه وتاييده كما في الحديث . باربعة وزراء اثنين من اهل السما واثنين من اهل الارض ، فاللذان من اهل السماء جبريل وميكاءيل ، واللذان من اهل الارض ابو بكر وعمر رضي الله عنهما . والوزير من اتباع الملك ضرورة فجبريل وميكاءيل رءساء اهل ملته من الملاءكة كما ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما رءساء ملته من بني ادم ، وصلاتهم عليه بعد موته باسرهم ولم يتخلف منهم احد وحضورهم لامته اذا قاتلوا في سبيل الله لنصرة دينه الي يوم القيامة ، وحضور جبريل موت امته ليطرد عنهم الشيطان حينءذ ، ونزولهم كل ليلة قدر عليهم ، وسلامهم عليهم واعطاءهم قراءة سورة الفاتحة من كتابه مع حرصهم علي سماع بقية القران من الانس ولم يرد ذلك بشء من الكتب ، ونزول اسرافيل عليه الصلاة والسلام ولم ينزل الي الارض قبل ذلك ولا بعده ، واستءذان ملك الموت عليه دون غيره ، وقيام ملك علي قومه مكرم ليبلغه صلاة المصلين عليه ، وانه ينزل علي قبره الشريف كل يوم سبعون الف ملك يحفون به ويضربونه  <>باجنحتهم ويستغفرون له ويصلون عليه الي ان يمسوا ، فاذا امسوا عرجوا وهبط سبعون الف ملك كذلك حتي يصبحوا الي يوم القيامة ، فاذا كان يوم القيامة خرج صلي الله عليه وسلم في سبعين الف ملك . اخرجه ابن المبارك عن كعب .

  AUTO مطلب هل النساء يرين الله في الموقف كالرجال ؟
 وسءل نفع الله به : عن النساء يرين الله في الموقف كالرجال ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم بل قال جمع من اهل السنة : انها تحصل للمنافقين في الموقف ، وجمع انها تحصل للكافرين ثم يحجبون عنها . واما الرءية في الجنة فاجمع اهل السنة انها حاصلة للانبياء والرسل والصديقين من كل امة ورجال المءمنين من البشر من هذه الامة ، واختلف في نساء هذه الامة فقيل : لا يرين لانهن مقصورات في الخيام ، ولم يرد تصريح برءيتهن ، وقيل : يرين لعموم النص ، وقيل يرين في مثل ايام الاعياد التي كانت في الدنيا كيوم الجمعة فان التجلي فيها عام . واخرج الدارقطني حديث : " اذا كان يوم القيامة راي المءمنون ربهم عز وجل " وفيه " ويراه المءمنات يوم الفطر والاضحي " .

  AUTO مطلب هل الملاءكة يرون الله ؟
 وسءل نفع الله : هل الملاءكة يرون الله تعالي ؟ .
 فاجاب بقوله : ذكر الشيخ عز الدين ين عبد السلام انهم لا يرونه واطال في ذلك الاستدلال له ، وتبعه جماعة ، ورد بنص امام اهل السنة الشيخ ابي الحسن الاشعري رضي الله عنه علي انهم يرونه ذكره في كتابه (الابانة في اصول الديانة) وتبعه البيهقي واخرجه بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعن صحابي غيره ، وجري عليه ابن القيم والجلال البلقيني ، وفي حديث صححه الحاكم ان جبريل ما راي ربه قط قبل سجود النبي صلي الله عليه وسلم بين يدي ربه في الموقف ، ولا يلزم منه عدم رءيته بعد ذلك ولا عدم رءية غيره من قية الملاءكة ، والقول بتخصيص رءية جبريل ساقط . قال الجلال البلقيني : واذا قال ابن عبد السلام : ان الملاءكة لا يرون فالجن اولي . وقد يتوقف في الاولوية لان الايمان في عرف الشرع يشمل مءمني الثقلين ثم كرر ثبوت الرءية للملاءكة ، ثم قال : وعلي مقتضي استدلال الاءمة ثبوت الرءية لمءمني الجن .

  AUTO مطلب هل مءمنو الامم السابقة يورن الله كهذه الامة ؟
 وسءل نفع الله به : عن مءمني الامم السابقة هل يرون الله كهذه الامة او لا ؟ .
 فاجاب بقوله : فيه احتمالان لابن ابي حمرة المالكي وقال : الاظهر مساواتهم لهذه الامة في الرءية ، ومما يءيد ذلك الحديث الصحيح خلافا لمن وهم فيه " ان الله يتجلي للخلاءق عامة " ، وفي رواية " للناس ويتجلي لابي بكر رضي الله عنه خاصة " وفي رواية " الخلاءق " تاييد للراجح ان الملاءكة يرون وكذا الجن والنساء الا ان تكون الرءية في الموقف فانها شاملة لكل احد ، ولا كلام فيها فحينءذ لا دلالة فيه علي رءية من ذكر في الجنة .

 <>

  AUTO مطلب هل تجوز رءية الملاءكة ؟
 وسءل رضي الله عنه : هل تجوز رءية الملاءكة ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم كما جاء في احاديث منها حديث احمد وغيره عن انصاري " انه راي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه رجل يكلمه فاطال ، فلما انصرف سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك الرجل ؟ فقال : اوقد رايته ؟ قال : نعم ، قال : اتدري من هو ؟ قلت : لا قال : ذاك جبريل ما زال يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ، ثم قال : اما انك لو سلمت عليه لرد عليك السلام " وحديث ابي موسي المديني عن تميم بن سلمة " انه راي رجلا منصرفا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم معتما بعمامة ارسلها من وراءه فقال يا رسول الله : من هذا ؟ قال : هذا جبريل " وحديث احمد والطبراني والبيهقي عن حارثة بن النعمان " انه مر ومع النبي صلي الله عليه وسلم جبريل فسلم ثم قال له صلي الله عليه وسلم : هل رايت من كان معي ؟ قال : نعم ، قال : فانه جبريل وقد رد عليك السلام " وحديث احمد والبيهقي ان ابن عباس رضي الله عنهما راه كذلك ، وفي رواية عنه : " رايت جبريل مرتين " وحديث ابي بكر بن ابي داود " كان ابو بكر يسمع مناجاة جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم " وحديث الطبراني والبيهقي عن محمد بن مسلمة رضي الله عنه : " انه مر بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو واضع خده علي خد رجل فلم يسلم ، فلما رجع قال له النبي صلي الله عليه وسلم : ما منعك ان تسلم ؟ قال : قلت يا رسول الله رايتك فعلت بهذا الرجل شيءا لم تفعله باحد من الناس فكرهت ان اقطع عليك حديثك ، فمن كان يا رسول الله ؟ قال : جبريل " وحديث الحاكم عن عاءشة رضي الله عنها : " انها رات جبريل واقعا بحرتها ورسول الله صلي الله عليه وسلم يناجيه " وفي حديث الشيخين في قضية اسيد بن حضير رضي الله عنه : " لما قرا القران فخالجت فرسه فسكت فسكتت فعاد فعادت فرفع راسه فراي مثل الظلة فيها مثل المصابيح عرجت الي السماء ، فلما اصبح حدث النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ؟ فقال : تلك الملاءكة وثبت لصوتك ، ولو رات الناس تنظر اليها لا تتواري عنهم " وجاء في عدة طرق : " ان كثيرا من الصحابة رضي الله عنهم راوا الملاءكة الذين قاتلوا يوم بدر " . واخرج ابن سعد والبيهقي : " ان حمزة قال : يا رسول الله ارني جبريل في صورته ؟ قال : اقعد ، فنزل جبريل علي خشبة كانت في الكعبة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ارفع طرفك وانظر فرفع طرفه ، فراي قدميه مثل الزبرجد الاخضر " .

  AUTO مطلب في حكمة كون الله سبحنه لا يري في الدنيا
 وسءل نفع الله به : لما وقعت رءية الله في الاخرة لا في الدنيا ؟ .
 فاجاب بقوله : سبب ذلك كما افاده الامام مالك رضي الله عنه ضعف قوي اهل الدنيا عن ذلك بخلافهم في الاخرة ، فانهم خلقوا للبقاء ، وخص نبنا صلي الله عليه وسلم بالرءية ليلة الاسراء بعين بصره علي الاصح كرامة له .

  AUTO مطلب هل يري النساء الله في الجنة ؟
 وسءل نفع الله به : عن النساء ابضا هل يرين ربهن ؟ .
 فاجاب بقوله : لا يرين لعدم دليل خاص فيهن ، وقيل يرين لدخولهم في العموم ، وقيل يرين  <>في الاعياد خاصة ، ولا يرين مع الرجال في اعياد الجمع ، ورجح لحديث فيه وبه جزم ابن رجب ، واستثني الجلال السيوطي ساءر الصديقات فقال : انهن يرين مع الرجال كرامة لهن .

  AUTO مطلب هل الانبياء والملاءكة والعشرة المبشرون بالجنة يخافون ولا يامنون المكر او لا يخافون ويامنون المكر الخ
 وسءل نفع الله به : عن الانبياء والملاءكة والعشرة المبشرون بالجنة هل يخافون ولا يامنون المكر او لا يخافون ويامنون المكر ؟ فان قلتم : يخافون ولا يامنون فماذا يلزم من قال : انهم لا يخافون ويامنون ، وان النبي صلي الله عليه وسلم امن غير خاءف ، وكذلك العشرة المبشرة بالجنة بعد اخباره بان ذلك لا يجوز ان ينسب اليهم ؟ .
 فاجاب بقوله : زعم نفي الخوف واثبات الامن لاطلاقهما عمن ذكر باطل مصادم للنصوص ، وربما افضي بصاحبه سيما ان قلنا : لازم المذهب لازم الي كبير محظور واحظر غرور ، فلا يلتفت لزاعم ذلك ولا يعول عليه ، وكانه لم يذكر قط دعاء التشهد الاتي ، لم يفهم حقيقة الخوف ولا احاط علما بكلام الاءمة عليه ، وانما اغتر بمجرد مخيلة زينت له سوء عمله فراه حسنا ، وبيان بطلان مقالته من وجوه :
 الاول : ان حقيقة الخوف كما في الاحياء : تالم القلب واحتراقه بحسب توقع مكروه في المستقبل ، ثم قسم ذلك المكروه الي اقسام .
 منها : خوف ضعف القوة عت الوفاء بتمام حقوق الله اي علي ما ينبغي له ويليق بمقام ذلك الخاءف ، والخوف بهذا لامعني يتحقق قطعا في الانبياء ، بل كماله لنبينا صلي الله عليه وسلم لا ينكر لك الا من لم يشم للاسلام راءحة ، ويلزم من تحقق الانبياء بهذه المرتبة تحققهم بعدم الامن من المكر اذ من جملة اقسامه كما هو واضح اضعاف القوة عن ذلك .

  AUTO مطلب في ان الاصح ان ابليس كان من الملاءكة
 ولا شك عند من له ادني مسكة من فهم ان كل كامل نبي او غيره غير امن من مكر الله تعالي ان يضعفه وينزله عن كمال مرتبته اذ لا قاطع بل ولا ظني يستند اليه في الامن من ذلك ، وانما المامون الانسلاخ عن النبوة او الملكية او الايمان في العشرة المذكورين ، علي ان الامن من الانسلاخ عت الملكية غير واقع لانه عهد انسلاخ الملاءكة عنها بل عن الايمان كما وقع لابليس اللعين بناء علي الاصح كما قاله النبي انه من الملاءكة انه من الملاءكة كما هو ظاهر من القران ، واول كونه من الجن بتاويلات :
 منها : ان نوعا من الملاءكة يسمون بذلك .
 الثاني : انه في الاحياء لازم بين العلم والخوف والتقوي حيث جعل الخوف ثمرة العلم والتقوي ثمرة الخوف ، ولا شك ان كمال العلم والتقوي للانبياء فمن دونهم ، فكذا كمال الخوف . وايضا الرجاء والخوف متلازمان فان كل من رجا محبوبا فلا بد وان يخاف قوته والا فهو لا يحبه ، فاستحال انفكاك احدهما عن الاخر ، وان امكن غفلة القلب عن استشعار احدهما .
 فان قلت : ذكر فيه ايضا ان من شرط الرجاء والخوف تعلقهما بما هو مشكوك فيه اذ المعلوم لا يرجي ولا يخاف ، وهذا فيه تاييد لذلك الزعم ، لان اولءك الكمل علي بينة من ربهم ويقين من امرهم ؟

 <>قلت : لا تاييد فيه لذلك الزعم بوجه بل هو حجة عليه ان المعني السابق الذي مر ان حقيقة الخوف امر مشكوك فيه لم يقم قاطع علي ثبوت غايته ولا حد بخصوصه ولا علي انتفاءهما عنه ، وانما وظيفة الكمل وان بلغ كمالهم الغاية انهم يرجون ذلك ويخافون من عدمه ، والذي هم فيه علي يقين هو اصل الكمال ، علي انه قد يعتري قلوبهم من استشعار قدرته واستغناءه عن خلقه ، وانه لا يسال عما يفعل ولا يجب عليه لاحد شء ، واما ما وعدهم او اخبرهم به فمشروط بما انطوي علمه عنهم ، وهذا يوجب لهم الخوف حتي من سلب اصل كمالهم ، وكلام الغزالي الاتي صريح في هذا .
 الثالث : ان زيد بن اسلم قال للشافعي رضي الله عنه  وكان من العالمين بالقران  : جعل الملاءكة داخلين في قوله {فلا يامن مكر الله} الاية . اخرج ابن ابي حاتم عنه : " ان الله تبارك وتعالي قال للملاءكة : ما هذا الخوف الذي بلغ بكم وقد انزلتكم المنزلة التي لم انزلها غيركم ؟ قالوا : ربنا لم يامن مكرك الا القوم الخاسرون " .
 الرابع : انه صرح في (الاحياء) تصريحا لا يقبل تاويلا بان الانبياء يخافون ولا يامنون المكر حيث قال : انما كان خوف الانبياء مما فاض عليهم من النعم لانهم لم يامنوا مكر الله ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون ، حتي روي ان النبي صلي الله عليه وسلم وجبرل عليه السلام بكيا خوفا من الله عز وجل ، فاوحي اليهما : لما تبكيان وقد امنتكما ؟ فقالا : ومن يامن مكرك " وكانهما اذا علما ان الله علام الغيوب وانهما لا وقوف لهما علي غاية الامور لم يامنا ان يكون قوله : " امنتكما " ابتلاء وامتحانا ومكرا بهما ، حتي ان سكن خوفهما بان انهما قد امنا من المكر وموافيا بقولهما ، ثم قال : وهذا كما اخبر عن موسي صلي الله عليه وسلم حيث قال : {اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي} ، وقال تعالي {لا تخافا انني معكما اسمع واري} ومه هذا لما القي السحرة سحرهم {اوجس في نفسه خيفة موسي} اذ لم يامن مكر الله والتباس الامر عليه حتي جدد عليه الامن ، وقيل له : {لا تخف انك انت الاعلي} ولما ضعفت شوكة المسلمين يوم بدر قال النبي صلي الله عليه وسلم : " اللهم ان تهلك هذه العصابة لم يبق علي وجه الارض احد يعبدك فقال ابو بكر رضي الله عنه : دع مناشدتك ربك غنه واف لك بما وعدك " فكان مقام الصديق مقام الثقة بوعد الله ، وكان مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم مقام الخوف من مكر الله ، وهو لا يصدر الا عن كمال المعرفة باسرار الله وخفايا افعاله ومعاني صفاته التي يعبر عن بعض ما يصدر عنها بالمكر ، وما لاحد من البشر الوقوف علي كنه صفات الله تعالي ن ومن عرف حقيقة المعرفة قصر معرفته عن الاحاطة بكل الامور وعظم خوفه المحالة ، ولذا قال عيسي صلي الله عليه وسلم : {ان كنت قلته فقد علمته} الخ ففوض المر الي المشيءة واخرج نفسه بالكلية من البين لعلمه بانه ليس له من الامر شء ، وان الامور مرتبطة بلامشيءة ارتباط يخرج عن حد المعقولات والمالوفات فلا يمكن الحكم عليها بقياس ولا حدس وحسبان فضلا عن التحقيق الاستيقان ، وهذا هو الذي قطع قلوب العارفين ، انتهي كلام الاحياء فتامله ن لا سيما ما حكاه عن نبينا صلي الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام فانه وان لم يثبت من جهة السنة اذ هو حديث ضعيف فهو مقرر لمعني الصحيح فيما قدمناه وكذا ما حكاه عن موسي فانه خاف مع قوله تعالي {لا تخافا انني معكما اسمع واري} وتقريره لذلك .
 والحاصل انه لا شبهة ، بل ولا تمسك لذلك الزعم المذكور اول الجواب اعاذنا الله منه بمنه وكرمه ، وانما لم نستدل لمدعانا قوله تعالي {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} وقوله رضي الله عنه في الحديث الصحيح " والله ما ادري وانا رسول الله ما يفعل بي ولا بكم " لذهاب جماعة كابن عباس رضي الله عنهما كما اخرجه عنه  <>اءمة حفاظ كابي داود وابن جرير وابن المنر وابن ابي حاتم وابن مردويه الي ان ذلك قبل علمه ما يفعل به من نصره علي جميع من ناواه بقوله عز قاءلا {انا فتحنا لك فتحا مبينا} الاية ، وما يفعل بهم بقوله {ليدخل المءمنين} الاية ، وبقوله {وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا} .
 فان قلت : يءيد ذلك الزعم ما اخرجه عبد بن حميد عن الحسن قال : لما نزلت هذه الاية {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخوف زمانا فلما نزلت {انا فتحنا لك فتحا مبينا} الاية اجتهد فقيل : تجهد نفسك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ؟ قال : افلا اكون عبدا شكورا " وما اخرجه ابن جرير عن الحسن ايضا في قوله : " وما ادري ما يفعل بي ولا بكم " قال : اما في الاخرة فمعاذ الله قد دري انه في الجنة حين اخذ الله ميثاقه في الرسل ، ولكن " ما ادري ما يفعل بي ولا بكم " في الدنيا ثم اخبره الله بما صنع به انه ينصره ، ويظهر دينه علي الاديان كلها ، ويءمنه الا يستاصل امته بعذاب وهو فيهم ؟ .
 قلت : لا تاييد فيه لذلك بوجه ؛ اما كلامه الاول فان معني قوله : عمل في الخوف زمانا اي في خوفه علي نفسه في الدنيا ايخرج كما اخرجت الانبياء قبله او يقتل كما قتلت الانبياء قبله ؟ وعلي امته انهم يكذبونه او يرمون بحجارة من السماء او خسف بهم كالامم قبلهم ؟ وبهذا صرح الحسن نفسه في الرواية الثابتة عنه تفسيرا لقوله في الدنيا ثم لما امنه الله من ذلك غلب عليه شهود الشكر لربه ، وهذا قوله لا ينافي الخوف بالمعني السابق الذي ذكرناه اول الجواب ؛ واما كلامه الثاني فلان علمه انه في الجنة لا ينافي الخوف بالمعني الذي قدمناه وحررناه كما لا يذهب علي ذي مسكة .
 الخامس : اخرج الشيخان : " والله اني لاعلمهم بالله واشدهم له خشية " وفي حديث البخاري : " والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له " واخرج اليهقي  وقال غريب  انه صلي الله عليه وسلم قال : " لو يءاخذني الله بما فعلته هءلاء لاوثقني " يشير الي يديه الشريفتين . واخرج ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال : " قلت لجبريل يا جبريل : ما لي اري اسرافيل لا يضحك ، ولا ياتيني احد من الملاءكة الا رايته ضحك ؟ قال جبريل : ما راينا ذلك الملك ضاحكا منذ خلقت النار " واخرج احمد عنه بسند جيد لفظ انه صلي الله عليه وسلم قال لجبريل : " ما لي اري ميكاءيل لا يضحك ، فقال : ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار " واخرج ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال : " جاءني جبريل وهو يبكي فقلت : ما يبكيك ؟ قال : ما جفت لي عين منذ خلق الله جهنم مخافة ان اعصيه فيلقيني فيها " واخرج ابو الشيخ في كتاب (العظمة) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : " ان جبريل عليه السلام يوم القيامة لقاءم بين يدي الجبار تبارك وتعالي ترعد فراءصه خوفا من عذاب الله " الحديث . واخرج الديلمي انه صلي الله عليه وسلم قال : " لما كان ليلة اسري بي مررت بالملا الاعلي وجبريل كالحلس البالي من خشية الله تعالي " واخرج ابو نعيم في (الحلية) انه صلي الله عليه وسلم قال : " لو يءاخذنا ربنا انا وعيسي ابن مريم بما جنت هاتان  يعني اصبعيه  لعذبنا ولا يظلمنا شيءا " واخرج الدراقطني في الافراد بلفظ : " لو ان الله عز وجل يءاخذنا انا وعيسي ابن مريم بذنوبنا لعذبنا ولا يظلمنا شيءا " .
 ومن المعلوم المقرر ان النوب الواردة في القران والسنة في حق الانبياء صلي الله علي نبينا وعليهم وسلم المراد بها خلاف الاولي اللاءق بعلي كمالهم لا حقيقة الذنب وحينءذ فهذه الاحاديث صريحة في المدعي ان الانبياء والملاءكة يخافون ربهك ولا يامنون ، ومما يصرح بذلك ايضا قوله تعالي في حق الملاءكة {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} .

 <>
 السادس : قال الدميري في (حيلة الحيوان ) تبعا للغزالي في الاحياء : وفي الخبر " اوحي الله تعالي الي داود عليه الصلاة والسلام : يا داود خفني كما تخاف السبع الضاري " قال مخرج احاديث ( الاحياء ) الزين العراقي : لم اجد له اصلا ولعل المصنف قصد بايراده لانه من الاسراءيليات ، وبهذا يعلم انه مقرر لمعناه . قال الدميري : ومعناه خفني لاوصلفي المخوفة من العزة والعظمة والكبرياء والجبروت والقهر وشدة البطش ونفوذ الامر كما تخاف السبع الضاري لشدة يديه وعبوس وجهه وجراءة قلبه وسرعة غضبه انتهي . وفيه تصريح باثبات الخوف الحقيقي للانبياء صلي الله علي نبينا وعليهم وسلم .

  AUTO مطلب في خوفه صلي الله عليه وسلم وتعوذه في ادعيته
 السابع : الاحاديث الصحيجة المشهورة في ادعيته صلي الله عليه وسلم في سجوده وتشهده وغيرهما صريحة في المدعي لا تقبل تاويلا منها قوله صلي الله عليه وسلم " اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا احصي ثناء عليك " الحديث ، وقوله صلي الله عليه وسلم " اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وشماتة الاعداء " ومنها قوله صلي الله عليه وسلم " اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار ومن فتنة المحيا والممات " وصح عند الحاكم انه صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده " هذه يدي وما جنيت بها علي نفسي " وفي رواية البزار " هذه يداي وما جنيت علي نفسي " .
 فان قلت : لا حجة في ذلك كله لانه تشريع منه صلي الله عليه وسلم لامته ان يقولوه .
 قلت : ممنوع لانه لو كان مجرد تشريع فقط لقال قولوا كذا ، فاما اذا اسنده الي نفسه متكررا فلا يحمل علي التشريع فقط بل الواجب حمله عليه وعلي التعبد به منه لربه كما هو محقق في مبحثه ، واذا كان من جملة لمقصود به التعبد به لله تعالي لزم من ذلك وجود الخوف وعدم امن المكر والا لكان طلب محال وهو لا يجوز كما صرحوا به فثبت ان هذه الاحاديث صريحة في المدعي لا تقبل تاويلا كما تقرر ، وحديث الطبراني " اللهم اني اعوذ بنور وجهك الكريم ان يحل علي غضبك او ينزل علي سخطك " وفي اخري عنده ايضا " اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم واسمك العظيم من الكفر والفقر " وفي اخري عند البيهقي " اللهم عافني غي قدرتك وادخلني في رحمتك واقض اجلي في طاعتك واختم لي بخير عمل واحعل لي ثوابه الجنة " وصح حديث رواه الجماعة " واسالك خشيتك في الغيب " وروي ابو داود " اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار ومن عذاب النا " وصح عند الحاكم " اللهم اني اسالك عيشة هنية وميتة سوية ومردا غير مخز ولا فاضح " ونحو ذلك في السنة كثير وفيما ذكرناه كفاية لمن وفق في قبول الحق ، وحقق الله لنا ذلك بمنه وكرمه .
 وسءل نفع الله به : فيمن قال في عقيدة وفي بقاء الله نظر فماذا يلزمه ؟ .
 فاجاب بقوله : ان اراد التشكيك او الشك في دوام بقاء الله الي ما لا نهاية له فهو كافر مراق الدم ، فانت تاب والا ضربت عنقه ، ولعل هذا الرجل هو الجبرتي الذي في السلف () من الخلف فانه ارسل الي في هذه السنة مءلفا ذكر فيه تضليل الاشعرية بكلام سفاسف يدل علي جهله وانحلال عقيدته جدا وانه لا مسكة له ولا دين ، وانه اغتر بكلام لبعض الملحدة والزنادقة فذكره في مءلفه معتقدا له فضل او كفر ، واصل كثيرين لكونه يري التنسك والتقشف فاعنقده العامة وما دروا انه زنديق ملحد ضال يجب علي القاضي  <>السلف وبقية قضاة الخلف ان يعزروه التعزير البليغ ويشددوا عليه العقوبة بالضرب والحبس الي ان يغسل ذلك المءلف جميعه او يحرقه ، فان النسخة الواصلة الي منه كتبت له عليها في كل ورقة منها ما اعدمها وعطل النفع بها كما هو الواجب علي وعلي كل من اطلع علي ذلك الكتاب من اهل العلم ، لكن اخشي ان هذا الملحد المارق الزنديق المنافق يكون عنده منه نسخة اخري فيخرجها للعوام المنتقدين له فيضلهم بها من غير ان يشعروا فاهلكه الله واباده حتي تندفع ضرورته عن المسلمين وايقظ له من يقيم عليه نواميس الشريعة لينزجر هو وامثاله عن الخوض فيما لا يتاهلون للخوض فيه .
 باب اصول الفقه

  AUTO مطلب هل فرق بين الفرض والواجب وبين المحظور والحرام الخ
 وسءل شيخنا امدنا الله بمدده ونفعنا بعلومه وبركته : هل فرق بين الفرض والواجب ، وبين الحرام والمحظور ، وبين يسن ويشرع ، ويستحب ويندب ومحبوب ؟ .
 فاجاب رضي الله عنه بقوله : الفرض والواجب مترافان عندنا خلافا لابي حنيفة رضي الله عنه حيث رفق بينهما بان الفعل المطلوب طلبا جازما ان ثبت بدليل قطعي كالقران فهو الفرض كقراءة القران في الصلاة الثابتة بقوله تعالي {فاقراءوا ما تيسر من القران} او بدليل ظني كخبر الواحد فهو الواجب كقراءة الفاتحة في الصلاة الثابتة بحديث الصحيحين بقوله : " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب " فياثم بتركها ولا تفسد به الصلاة بخلاف ترك القراءة هذا تفصيل مذهبه ، واما عندنا فكل من القسمين يسمي فرضا وواجبا وتبطل الصلاة مثلا بتركه ، اخذا من فرض الشء قدره ، ووجب الشء وجوبا ثبت ، وكل من المقدر والثابت اعم من ان يثبت بقطعي او ظني ، وماخذنا هذا اكثر استعمالا من ماخذهم المقرر في محله ، علي ان الخلاف لفظي كما قرر في محله ايضا مع ما فيه من اشكال وجواب . والحرام والمحظور مترادفان ايضا ، وكذلك المسنون والمشروع والمحبوب والمرغب فيه والمندوب والحسن والمستحب والتطوع كلها معناها واحد وهو المطلوب طلبا غير جازم ، وخالف في ذلك القاضي حسين وغيره ، فنفوا ترادفها وقالوا : هذا الفعل ان واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم فهو السنة ، وان لم يواظب عليه كان فعله مرة او مرتين فهو المستحب ، او لم يفعله وهو ما ينشءه الانسان باختياره من الاوراد فهو التطوع ، ولم يتعرض للمندوب لعمومه الاقسام الثلاثة بلا شك ، ويقاس به البقية ، ولاخلاف هنا لفظي ايضا كما قرره في محله ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب ما معني قولهم شكر المنعم واجب الخ
 وسءل نفع الله به سءالا صورته : ما معني قولهم شكر المنعم واجب ، وما الذي يءدي وما حده وما ضابطه ؟ .
 فاجاب بقوله : قال بعضهم : تحرير الجواب عن ذلك متوقف علي معني الشكر لاذي هو موضوع المسالة الخلافية بيننا وبين المعتزلة وهي ان شكر المنعم واجب شرعا عندنا وعقلا عندهم ، فالشكر الذي هو موضوع هذه المسالة فسره الصفي الهندي وغيره بالمعني اللغوي للشكر فقال : هو اعتقاد القلب ان ما بالعبد من نعمة فمن الله سبحانه هو المنعم بذلك فضلا من غير وجوب ، والتحدث باللسان بالمنعم والخضوع بالجوارح والاول واجب وجوب الاعتقاديات بمعني وجوب جزم العقيدة به ، واستصحاب هذا الجزم حكما بحيث  <>لا يطرا ما ينافيه ، وسياتي الكلام في الثاني والثالث ، والمشهور تفسيره بالمعني العرفي ، وعلي مقتضاه جري الغزالي في (الاحياء) وغيره ممن تكلموا باصطلاح ارباب القلوب ، وهو ان الشكر صوف العبد جميع ما انعم الله به عليه الي ما خلق لاجله ؛ فالسمع خلق ليصرف الي تلقي ما يرد عليه من الاوامر والنواهي الالهية والمواعظ وما ينتظم في سلكها والي ما يدل بها علي متعلقها ليرتكب ويجتنب ونحو ذلك ، والبصر ليصرف الي رءية المصنوعات فيستدل بها علي وجوب وجود الصانع واتصافه بصفات الكمال وتعاليه عن اضدادها ونحو ذلك ، واللسان ليصرف الي الذكر والتذكير والدراسة والتعليم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وما اشبه لك ، وعلي هذا المنوال جميع القوي والمدارك والجوارح ، وفي (الاحياء) للامام الغزالي تفصيل لذلك حسن . والشكر بهذا المهني اعم منه بالمعني الاول كما لا يخفي علي من تامل ، وعلي كل من التفسيرين فهو ينقسم االي واجب ومندوب ؛ لان جميع الطاعات مندرجة فيه علي التفسير الثاني ، وهي منقسمة الي واجب ومندوب . وعلي التفسير الاول مندرج ف يه سجود الشكر ؛ لانه خضوع في مقابلة النعمة وهو مندوب ، ومن هذا يتحرر ان المراد في المسالة الخلافية ان وجوب شكر المنعم حيث وجب فهو بالشرع لا بالعقل خلافا للمعتزلة ، فالاعتقاد منه واجب وجوب الاعتقاديات غيلا مءقت بيوم ولا شهر ولا سنة ولا موصوف بمرة ولا تكرار اذ المقصود دوامه وعدم اختلاله . واما اعمال الجوارح فمنها ما يجب في اليوم مرات وهي المكتوبات ، ومنها ما يجب في الاسبوع مرة بشرط وهو الجمعة ، ومنها ما يجب في العام مرة وهو الصوم ، ومنها ما لا يجب الا علي بعض الناس كالزكاة والحج . واما الثناء باللسان فهو يتكرر في اليوم مرات كقراءة المصلي {الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم} فانه ثناء علي الله سبحانه وتعالي بربوبيته دون موجود سواه المشتمل معناها علي الانعام بايجاد النوع الانساني وتربيته بالتنقل في الاطوار من طور النطفة الي طور العلقة فالمضغة فالعظام المكسوة لحما فالحيوانية ثم كمال الخلقة ثم الاخراج من ضيق الرحم وظلمته الي نور الفضاء وسعته وتسخير الابوين وتقوية الحواس والقوي وحفظها ، وكذلك العقلي الي غير ذلك من صنوف النعم وثناء عليه سبحانه بصفة الرحمة وهي شاملة باعتبار متعلقها لانواع الاحسان في الدارين ، انتهي .

  AUTO مطلب اطلاق العام وارادة الخاص احقيقة ام مجاز ؟
 وسءل نفع الله به : عن اطلاق العام وارادة الخاص احقية ام مجاز ؟ ان قيل لزم انه استعمال اللفظ في غير ما وضع له فكيف يكون حقيقة ، او بالثاني ورد ما ذكره بعض المحققين انه قد يكون في هذه الحالة حقيقة ؟ .
 فاجاب بقوله : هو مجاز قطعا كما ذكره جمع اصوليون ، والمراد ببعض المحققين في السءال التقي السبكي رحمه الله ، فانه بحث كونه قد يكون حقيقة من عنده بعد حكايته الاجماع علي خلافه ، وفرعه علي القول بان دلالة العام علي كل فرد من افراده دلالة مطابقة ؛ لانه حينءذ ليس استعمالا للفظ في غير موضوعه ، ولا في عض موضوعه بل هو كاستعمال المشترك في احد معنييه ، وهو استعمال حقيقي ، انتهي . ويرد قياسه بان استعماله في البعض مقصورا عليه سيره مجازا اذ ليس هذا الاستعمال يقيد هذا القصر عن موضوعه الحقيقي فتامله .
 وسءل نفع الله به : عن الانسان بالنسبة للاب والابن مشكك او متواطء ؟ .
 فاجاب بقوله : هو متواطء متاويهما فيه والاختلاف بينهما لا يرجع للمسمي كالبياض بالنسبة لافراده بل الخارج عنه كالذكورة والانوثة .

 <>
 وسءل نفع الله به : هل ينطبق علي مجاز الزيادة والنقص تعريف المجاز ؟ .
 فاجاب بقوله : ذهب جمع الي انهما ليسا من قبيل المجاز حينءذ فلا اشكال . وذهب اخرون الي انهما منه . واعترضوا بانه لا يصدق عليهما حده ، وقيل : ان غير الاعراب فمجاز والا فلا ، وقال القرافي : الحذف اقسام لا مجاز الا في واحد منها ، وهو ما يتوقف عليه صحة اللفظ ومعناه من حيث الاسناد نحو {واسال القرية} وقيل انما يكون الحذف مجاز اذا تغير حكمه ، والا كحذف خبر المبتدا المعطوف علي جملة فلا .
 وسءل نفع الله به عن المشاكلة هل هي من انواع المجاز وما العلاقة فيها نحو {وجزاء سيءة سيءة مثلها} .
 فاجاب بقوله : زعم بعض ارباب البيان انها واسطة ليست بحقيقة لعدم استعمال اللفظ فيما وضع له زلا مجاز لعدم العلاقة . ورد بانه مجاو قطعا والعلاقو فيه الشكل والشبه الصوري كما يطلف الانسان والفرس علي الصورة المصورة ، وكذلك الجزاء اطلق عليه سيءة لكونه مثل السيءة المبتدء بها في الصورة ، والله اعلم .
 باب الاحكام المتعلقة بالقران من التفسير والقراءات وغيرهما من علوم القران المكرم .

  AUTO مطلب التكبير من الضحي الي سورة الناس في لاصلاة وغيرها
 وسءل نفع الله بعلومه وامدنا بمدده : هل ورد حديث صحيح في مشروعية التكبير في اواخر قصار المفصل ؟ فان قلتم : نعم فهل هو خاص في حق غير المصلي ؟ فان قلتم : نعم فهل نقل ندبه في حق المصلي عن احد من الاءمة ؟ فان قلتم بسنيته فما ابتداءه وانتهاءه ، وهل يندب معه زباده لا اله الا الله كما هو المعمول ؟ .
 فاجاب نفع الله به واعاد علينا وعلي المسلمين من بركاته بقوله : حديث التكبير ورد من طرق كثيرة عن احمد بن محمد بن ابي بزة البزي قال : سمعت عكرمة بن سليمان يقول : قرات علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين فلما بلغت {والضحي} قال لي : كبر عند خاتمة كل سورة حتي تختم ، واخره انه قرا علي مجاهد فامره بذلك ، واخبره مجاهد ان ابن عباس رضي الله عنهما امره بذلك ، واخبره ابن عباس بان ابي بن كعب امره بذلك ، واخبر ابي بن كعب بان النبي صلي الله عليه وسلم امره بذلك ، وقد اخرجه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه المستدك عن البزي ، وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجه البخاري ولا مسلم ، انتهي . وقد يعارضه تضعيف ابي حاتم العقيلي للبزي . ويجاب بان هذا التضعيف غير مقبول ، فقد رواه عن البزي الاءمة الثقات ، وكفاه فخرا وتوثيقا قول امامنا الشافعي رضي الله عنه : ان تركت التكبير تركت سنة ، وفي رواية : يا ابا الحسن والله لءن تركت التكبير فقد تركت سنة من سنن نبيك ، وقال الحافظ العماد ابن كثير : وهذا من الشافعي يقتضي تصحيحه لهذا الحديث . ومما يقتضي صحته ايضا ان احمد بن حنبل رواه عن ابي بكر الاعين عن البزي . وكان احمد يجتنب المنكرات فلو كان منكرا ما رواه ، وقد صح عند اهل مكة فقاءهم وعماءهم ومن روي عنهم ، وصحته استفاضت وانتشرت حتي بلغت حد التواتر ، وصحت ايضا عن ابي عمرو من رواية السوسي ، ووردت ايضا عن ساءر القراء ، وصار عليه العمل عند اهل الامصار في ساءر الاعصار .
 واختلفوا في ابتداءه ، فقيل من اول سورة الضحي ، والجمهور علي انه من اول سورة الم نشرح ، وفي انتهاءه ؛ فجمهور المغاربة والمشارقة وغيرهم علي انه الي احر الناس ، وجمهور المشارقة علي انه اولها ولا يكبر  <>اخرها ، والوجهان مبنيان علي انه هل هو لاول السورة او لاخرها ؟ وفي ذلك خلاف طويل بين القراء ، والراجح منه الظاهر من النصوص انه من اخر الضحي الي اخر الناس . ولا فرق في ندب التكبير بين المصلي وغيره ، فقد نقل ابو الحسن السخاوي بسنده عن ابي يزيد القشري قال : صبيت بالناس خلف المقام بالمسجد الحرام في التراويح في شهر رمضان فلما كانت ليلة الجمعة كبرت من خاتمة الضحي الي اخر القران في الصلاة ، فلما سلمت التفت فاذا بابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه فقال : احسنت اصبت السنة . ورواه الحافظ ابو عمرو الداني عن ابن جريج عن مجاهد . قال ابن جريج : فاولي ان يفعله الرجل اماما كان او غير امام ، وامر ابن جريج غير واحد من الاءمة بفعله . ونقل سفيان بن عيينة ، عن صدقة بن عبد الله بن كثير انه كان يءم الناس من اكثر من سبعين ، وكان اذا ختم القران كبر ، فثبت بما كرناه عن الشافعي رضي الله عنه وبعض مشايخه وغيرهم انه سنة في الصلاة ، ومن ثم جري عليه من اءمتنا المتاخرين الامام المجتهد ابو شامة رحمه الله ، ولقد بالغ التاج الفزاري في الثناء عليه حتي قال : عجبت له كيف قلد الشافعي رحمه الله ، والامامان ابو الحسن السخاوي وابو اسحاق الجعبري . وممن افتي به وعمل في التراويح شيخ الشافعية في عصره ابو الثناء محمود بن محمد بن جملة ، الامام والخطيب بالجامع الاموي بدمشق . قال الامام الحافظ المتقن شيخ القراء في عصره ابو الخير محمد بن محمد الجزري الشافعي : ورايت ان غير واحد من شيوخنا يعمل به ويامر من يعمل به في صلاة التراويح وفي الاحياء في ليالي رمضان ، حتي كان بعضهم اذا وصل في الاحياء الي الضحي قام بما بقي من القران في ركعة واحدة يكبر في كل سورة ، فاذا انتهي الي {قل اعوذ برب الناس} كبر في اخرها ، ثم يكبر للركوع ، واذا قام في الركعة الثانية قرا الفاتحة وما تيسر من سورة البقرة ، وفعلت انا لك مرات لما كنت اقوم بالاحياء اماما دمشق ومصر ، انتهي . ثم ان قلنا : التكبير لاخر السورة كان بين اخرها وبين الركوع ، وان قلنا لاولها كان بين تكبير القيام ولابسملة اول السورة ، ووقع لبعض الشافعية من المتاخرين الانكار علي من كبر في الصلاة فرد ذلك عليه غير واحد ، وشنعوا عليه في هذا الانكار . قال ابن الجوزي : ولم ار للحنفية ولا للمالكية نقلا بعد التتبع ، واما الحنابلة ففي فروعهم لابن مفلح : وهل يكبر لختمه من الضحي او الم نشرح اخر كل سورة فيه روايتان ، ولم يستحبه الحنابلة القراء غير ابن كثير ، وقيل : ويهلل ، انتهي .
 واما صيغته فلم يختلف مثبتوه انها : الله اكبر ، وهي التي رواها الجمهور عن البزي ، وروي عنه اخرون التهليل قبلها ، فتصير : لا اله الا الله ، والله اكبر ، وهي ثابته عند البزي فلتعمل ، ومن ثمة قال شيخ الاسلام عبد الرحمن الرازي الشافعي رحمه الله في وسطه في العشر : وقد رايت المشايخ يءثرون ذلك في الصلاة فرقا بينها وبين تكبير الركوع ، ونقل عن البزي ايضا زيادة : ولله الحمد بعد اكبر ، وروي جمع عن قنبل ، وروي عنه اخرون التهليل ايضا وقطع ه غير واحد . قال الداني : الوجهان يعني : التهليل مع التكبير والتكبير وحده عن البزي وقنبل صحيحان مشهوران مستعملان جيدان ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب التكبير عند ختم القران اواخر السور هل هو سنة ؟
 وسءل رضي الله عنه : التكبير عند ختم القران اواخر السور في الصلاة هل هو سنة ؟
 فاجاب بقوله : نعم هو سنة في الصلاة كما نص عليه الشافعي وشيخه سفيان بن عيينة ، وابن جريج وغيرهم ، ونقله جماعة من اءمتنا المتاخرين كابي شامة والسخاوي وابن جملة خطيب دمشق وغيرهم وعمل به جماعة منهم  <>وافتوا به من يعمل به في صلاة التراويح وردوا علي من انكر ذلك ، ومن ثمة قال ابن الجزري في اواخر النشر لما ان بسط الكلام في ذلك : والعجب ممن ينكر التكبير بعد ثبوته عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين وغيرهم ، ويجيز في صلوات غير ثابتة ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب هل قراءة الصبي الجنب القران بقصد كونه قرانا ومكثه في المسجد جاءز ام لا ؟
 وسءل نفع الله به : في الصبي الجنب هل قراءته القران بقصد كونه قرانا جاءزة ، وكذلك مكثه في المسجد فلا يمنع منهما ولا حرج علي وليه وتمكينه حينذ ، فاذا قلتم بعدم الجواز فهل نسبة بعضهم الجواز لخادم الزركشي صحيحة ، وان كانت صحيحة فهل وافقه احد ام خالفه ظن وعلي تقدير عدم صحتها فهل قال احد بالجواز من اءمة المذاهب ام لا ؟ .
 فاجا بقوله : هو ان الذي افتي به النووي وجزم به ابن السبكي في معيد النعم انه يجوز تمكين الصبي المميز الجنب من مس المصحف لحاجة تعلمه منه ، فقول الاسنوي في المهمات : لم اجد تصريحا بتمكين المميز في حال الجنابة ، والقياس المنع لانخا نادرة وحكمها اغلظ ، انتهي . يرد وان تبعه شيخنا زكريا وافتي به فقهاء اليمن بانه يكفي تصريح النووي وغيره بذلك ، لكن الظاهر ان الاسنوي ومن تبعه لم يطلع علي ذلك ، واما قول الخادم بعد ان ذكر افتاء النووي : وفيه نظر لان الجنابة لا تتكرر فلا يشق ، وعلي قياسه يجوز تمكينه من المكث في المسجد وهو بعيد اذ لا ضرورة فيرد بان تنظيره انما ياتي اذا قلنا ان العلة عظم المشقة في تكليف الصبيان استصحاب الطهارة ، وهو ما صرح به الشيخان . اما اذا قلنا بما في التهذيب من ان العلة ان طهارة الصبي ناقصة فلا معني لاشتراطها ، فكلام النووي حينءذ واضح لا غبار عليه علي ان الذي ينبغي ان العلة مركبة ، وعليه فكلام النووي واضح ايضا ، ويرد قياسه بامكان الفرق بينهما بان احتياجه الي القران ومس المصحف لاجل تعلمه منه اكثر من احتياجه الي المسجد فلم تكن ضرورة الي اباحة دخوله ، علي ان قضية علة التهذيب السابقة انه يجوز له المكث في المسجد جنبا ايضا وجزم به بعض المتاخرين والله اعلم .

  AUTO مطلب هل يجوز لاحد ان يفسر شيءا من القران من تفسير الواحدي وغيره ؟
 وسءل رضي الله عنه : عن رجل فسر اية من ايات القران المبين بتفسير ابي الحسن الواحدي وابن عباس والزجاج وعطاء وغيرهم من العلماء المجتهدين المعتبرين كما فسر في تفسيرهم ، هل يجوز له ذلك ام لا ؟ .
 فاجاب بقوله : انه لا حرج علي من ذكر تفاسير الاءمة علي وجهها من غير ان يتصرف فيها بزيادة او نقص بل هو ماجور مثاب علي ذلك ، لكن ينبغي له ان كان يذكر ذلك التفسير للعامة ان يتحري لهم الاليق بحالهم مما تحتمله عقولهم فلا يذكر لهم شيءا من غراءب التفسير ومشكلاته التي لا تحتملها عقولهم ؛ لان ذلك يكون فتنة لهم وضلالا بينا ، ومن ثمة يجب علي الحاكم اصلحه الله منع من يفعل ذلك من جهة الوعاظ لانهم يضلون ويضلون ، وكذلك يجب عليه ايضا ان يمنع من ينقل التفاسير الباطلة كتفسير من يتكلم في التفسير برايه مع عدم اهليته لذلك ، ومن يتكلم في التفسير بما قاله الاءمة لكن لا يفهمه علي وجهه لعدم الالات عنده ، فان التفسير علم نفيس خطير لا يليق بكل احد ان يتكلم فيه ولا ان يخوض فيه الا اذا اتقن الاته التي يحتاج  <>اليها كعلم السنة والفقه واللغة والنحو والمعاني والبيان وغيرها من العلوم المتعلقة بلسان العرب ، فمن اتقن ذلك يساغ له الكلام فيه ومن لم يتقن لك اقتصر علي مجرد نقل ما قاله اءمة التفسير بما كره الاءمة المتاخرون عنهم كالواحدي والبغوي والقرطبي والامام الفخر الرازي والبيضاوي وغيرهم ، ولا يذكر من كلام هءلاء الاءمة الا ما يليق بمن يذكره لهم من غير ان يتصرف فيه بشء .
 والحاصل ان هذا مسلك خطر وطريق وعر فينبغي التحري في سلوكه حذرا من الضلال والاضلال ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب في معني قوله تعالييوم يفر المرء من اخيهالخ
 وسءل نفع الله به : عن قول الله تعالي {يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} هل هذه الاية خاصة او عامة ، وما معني لفظ المرء في هذه الاية هل يشمل الكافر والمسلم ، والفرار يوم القيامة هل يكون من المسلم والكافر او من الكافر خاصة ؟ .
 فاجاب بقوله : ان الاية عامة كما يدل عليه سياقها ونظمها ، ويدل لذلك حديث الترمذي باسناد حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " تحشرون حفاة عراة غرلا غير مختونين فقالت امراءة اويبصر اويري بعضهم عورة بعض ؟ قال يا فلانة {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} ويدل لذلك ايضا ما رواه المفسرون في الاية : ان معني الفرارمن هء لاء التباعد عنهم وعدم الالتفات الي واحد منهم اشتغالا عنهم بما هو فيه مما لا يطيق حمله ، وخوفا انهم يطالبونه بحقوقهم كمواساة الاخ وبر الوالدين وتتوفية الصاحبة ما وجب لها ، والتقصير في حق البنين بعدم التعليم والارشاد ، ولذلك قيل اول من يفر من اخيه هابيل ، ومن ابيه ابراهيم علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام ، ومن صاحبته نوح عليه الصلاة والسلام ، ومن ولده نوح عليه الصلام والصلام ، وقيل ان المرء يفر من موالاة هءلاء ونصرتهم لانهم الذين كان يفر اليهم في الدنيا ويعتز ويتقوي بهم فلم ينفعوه في الاخره بل تباعد عنهم ثم ، ولم يرج فيهم نفعا بقربه اليهم بل خشي منهم ضررا عظيما حمله علي التباعد الشديد المعبر عنه بالفرار عنهم ، ولهذا يظهر للعاقل ان ذلك اليوم لا ينفع فيه شء من الصور المجبوبة في الدنيا وانما تنفع فيه الاعمال الصالحة ، بل تنقلب تلك الصور المحبوبة اعداء ينفر عنها ولا يتقرب اليها ، ومن ثم قال تعالي {المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا} وقال {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحروهم} فحذر الله منهم في الدنيا قبل ان يفر منهم في الاخرة ، وهذا الفرار قبيل دخول الجنة اما فيها فلا يكون فيها الا الاجتماع والمشاهد .

  AUTO مطلب في ان الذرية قد تطلق علي الاباء فقط وقد تطلق علي ما يشملهم والابناء
 {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} ولاذرية هنا تشمل الاباء كالابناء ، ونظيره {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} اي اباءهم فاستفيد منه اطلاق الذرية علي الاباء وحدهم وعلي ما يشملهم مع الابناء ، ثم ما ذكر في الاية من باب الترقي لان الابوين اقرب من الاخوة وتعلق القلب والالتصاق بالصاحبة اشد منه لهما وذلك بالابن اشد منه بها ، فكانه قيل من اخيه بل من ابويه مع مزيد  <>قربهما بل من صاحبته مع مزيد تعلقه بها بل من الابن الذي هو الغاية في التعلق به وعدم مساواة احد له في هذه المرتبة ، وذلك ينبءك عن عظيم شدة الهول الذي تعين في ذلك اليوم حتي يجمل علي الفرار من مثل هءلاء نسال الله اللطف في ذلك والمسامحة انه اكرم واقرب مجيب ، والله تعالي اعلم .
 وسءل نفع الله به : عما لو شك في شء من القران حال التلاوة اهو بالياء او هو بالتاء او هو وقال او فقال هل له ان يقراه من غير تيقن حقيقة ذلك ام لا ؟ .
 فاجاب بقوله : انه لا يجوز له القراءة مع الشك المذكور حتي يغلب علي ظنه الصواب .

  AUTO مطلب في ان الوعظ بقيده لا يتوقف علي اذن الامام
 وسءل نفعنا الله به : عن شخص يعظ المسلمين بتفسير القران والحديث وهو لا يعرف علم الصرف ووجه الاعراب من علم النحو ولا وجه اللغة ولا علم المعاني والبيان ، هل يجوز له الوعظ بهما او لا ؟ وان وعظ بذلك برايه فهل عليه حد مضبوط او تعزير او لا شء عليه ؟ وهل يجوز له الوعظ بغير اذن الحاكم او يعلق اذنه عليه واذا منعه منه فوعظ ، فهل عليه التعزير ، وان قلتم ينبغي التعزيز فما حده ؟ .
 فاجاب رضي الله عنه بقوله : بانه ان كان وعظه بايات الترهيب والترغيب ونحوهما وبالاحاديث المتعلقة بذلك وفسر ذلك بما قاله الاءمة جاز له ذلك وان لم يعلم من علم النحو وغيره ؛ لانه ناقل لكلام العلماء والناقل كلامهم الي الناس لا يشترط فيه الا العدالة والا يتصرف فيه بشء من رايه وفهمه ، واما اذا كان يتصرف فيه او فهمه ولا اهلية فيه لذلك بان لم يتقن العلوم المتعلقة بذلك فانه يجب علي اءمة المسلمين وولاتهم وكل من له قدرة منعه من ذلك وزجره عن الخوض فيه فان لم يمتنع رفع الي بعض قضاة المسليمن ليعزره التعزير الشديد البالغ الزاجر له ولامثاله من الجهال عن الخوض في مثل هذه الامور الصعبة لما يترتب علي ذلك من المفاسد والقباءح الكثيرة الشنيعة ، ومن اتقن طريق الوعظ وما يحتاج اليه من العلوم فانها درجة سنية ومنصب شريف لا يستهزء به ويتجاسر عليه الا كل جاهل مجازف في الدين لا يخاف الله ولا يخشي سوط عذابه الاقرب اليه من حبل الوريد ، فمن اتقنه كما ذكرنا جاز له فعله من غير اذن الامام ، لكن قياس ما قاله اءمتنا في التدريس انه لا يجوز فعله في المساجد العظام الا باذن الامام ان اعتيد استءذانه في مثل ذلك ، وحيث منع الامام منه شخصا فخالفه وفعل عزر التعزير الشديد لان مخالفة امر الامام الذي ليس بمعصية حرام موجب للتعزير السديد ، وكيفية التعزير لا ضابط لها لانه يختلف باختلاف المعزرين والمعصية التي وجب التعزير لها وبسببها ، ومن ثم قالوا : ان الامر فيه منوط براي الامام فمتي راي مرتبة كافية في الزجر لم يجز له الارتقاء الي ما فوقها ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب يحرم جعل شء من القران او الاسماء المعظمة غشاء للكتب او في جلدها
 وسءل نفع الله به : اذا استعمل من ورق الكتب اغشية لها وفي تجليدها هل يجب نقضه وبله ؟ .
 فاجاب بقوله : يحرم جعل الاوراق التي فيها شء من القران او من الاسماء المعظمة غشاء مثلا اخذا مما افتي به الحناطي من حرمة جعل النقد في كاغد فيه بسم الله الرحمن الرحيم ، وفرق ابن العماد بينه وبين كراهية لبس الثوب المطرز بلاقران بان المكتوب هنا قصد به الدراسة ومقتضاه انه لا يحرم جعل ذلك فيما كتب  <>لا للدراسة ، وفيه وقفة ، والذي ينبغي في الفرق ان يقال : ليس من شان الثوب ان يكتب عليه قران بخلاف الكاغد فلم يحرم لبس ذلك وحرم جعل شء في هذا ، لان لبس ذلك لا يعد امتهانا لما كتب عليه بخلاف جعله نحو نقد في هذا فانه يعد انتهاكا لما كتب فيه ، لان الكتابة فيه تقطع عنه كونه يجعله ظرفا لغيره لكونه موضوعا لها ، والكتابة علي الثوب لا تقطع كونه ملبوسا لكونه ليس موضوعا له .
 واذا تقرر ذلك اتجه حرمة جعل النقد او غيره في كاغد كتب فيه من القران سواء اقصد بها الدراسة ام غيرها . ويعلم من هذا ما قدمته من انه يلحق بالقران كل اسم معظم كاسم الله واسم نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ، واما الاوراق التي فيها علم محرم وليس فيها اسم معظم فطاهر كلامهم انه لا يحرم جعلها غشاء ، وحينء فلا يجب نقض الاغشية المعمولة منها .
 فان قلت : بل ينبغي حرمة ذلك قياسا علي حرمة توسد كتب العلم المحترم .
 قلت : القياس له نوع اتجاه الا انه يمكن الفرق بان التوسد فيه من المباشرة بالامتهان والاستعمال ما ليس في جعله اغشية : وواضح ان الكلام في كتب علم بالية تعطل النفع بها ولم يكن في جعلها اغشية اضاعة مال ولا تعطيل لذلك العلم المحترم ، فان وجد شء من ذلك اتجه القول بالحرمة حينءذ كما لا يخفي علي من له ادني بصيرة ، واذا حرم وجب نقضها واعادتها علي حالها ان امكن ذلك بعد النقض ، والله اعلم .

  AUTO مطلب فيما اذا وجد في المصحف او كتب العلم غلطا الخ
 وسءلت : عمن وجد في مصحف غلطا هل له ان يصلحه بغير اذن مالكه وكذلك في الكتب ، وهل للقارء بالمصحف الكريم اذا انتهي الي اخر حزبه اذا انتهي الي اخر حزبه ان يضع فيه ورقة او نحوها ليعرف حزبه فيها ، وهل يجوز وضع مصحف علي مصحف اخر ، وهل يجوز ان يكتب في مصحف الزقف انه وقف علي كذا ، وان فلانا وقف ، وهل يجوز ان يحشي المصحف الكريم من التفسير كما يحشي الكتب من الشروح ، وما حكم كتابة الاحاديث في فضل السور قبل البسملة ، وهل يجوز وضع المصحف في كوة طاهر ة من غير فرش ، وهل يحرم مد الرجل اليه وان بعد عنه ، وهل يجوز وضعه علي ثوب فيه كثير ونيم نحو ذباب ، وما الذي يلزم معلمي الصبيان ان يعلموهم من احترام المصحف وهل في التكبير عند اخر كل سورة من الضحي علي اخر القران اثر ، وما حكم قراءة القران العظيم في الطرق المتيقن نجاستها وفي الحمام ، وقول العباب : يحرم جعل دراهم مثلا في ورقة كتب فيها قران ، هل الورقة التي فيها علم وورق المكاتبات لها هذا الحكم ، وهل ثبت ان مءمني الجن يقرءون القران ويعلمون ويتعلمون احكام الشرع ، ويكتبون كما نكتب ، ويصلون الصلوات الخمس ويتطهرون لها ، وما يجب علي الادمي المتزوج منهم لزوجته من المءن عند من يصحح نكاحهم ؟ .
 فاجبت بقولي : نقل الزركشي وغيره عن العبادي ان من استعار كتابا فوجد فيه غلطا لم يجز اصلاحه وان كان مصحفا وجب ، وقيده البدر ابن جماعة والسراج البلقني بالمملوك قالا : اما الموقوف فيجوز اصلاحه ، وظاهر ان محله اذا كان خطه مستصلحا اي بحيث لا يتعيب به المصحف والكتاب المصلح ، هذا واعلم ان شيخ الاسلام الدر ابن جماعة عقد بابا للاداب مع الكتب / وما يتعلق بتصحيحها وضبطها وحملها ووضعها وشراءها وعاريتها ونسخها وغير ذلك ، وقد قصدت تلخيصه هنا لتعلم منه اجوبة بعض الاسءلة ، قال ما حاصله مع الزيادة فيه : ينبغي لطالب العلم ان يعتني بتحصيل الكتب المحتاج اليها ما امكنه بشراء والا فباجارة او عارية ولا يشتغل بنسخ شء منها الا ما يتعذر تحصيله بغير النسخ ، ولتكن همته بالتصحيح اكثر من التحسين  <>وتسن اعارتها حيث لا ضرر ، وقيل تكره ولا وجه له ، كيف وفيها من الاعانة علي العلم والخير ما ال يخفي ، وللوساءل حكم المقاصد ، وقد كتب الشافعي رحمه الله لمحمد ن الحسن رضي الله عنه : ان العلم ينهي اهله او يابي اهله ان يمنعوه اهله .

  AUTO مطلب لا ينسح الشخص من كتاب غيره الا باذنه في النسخ بان يقول انتفع به
 وينبغي للمستعير ان يشكر للمعير ذلك ويجزيه خيرا ولو بالدعاء ، وليرد الكتاب بعد فراغ حاجته او عند طلب مالكه ، ولا يجوز ان يصلحه بغير اذن صاحبه اي بقيده السابق ، ولا يحشيه شيءا في مغاضن فواتحه وخواتمه الا اذا علم رضا صاحبه ، ولا يسوده ولا يعيره غيره ولا يودعه لغير ضرورة حيث يجوز شرعا ، ولا ينسخ منه بغير اذن صاحبه اذ مطلق الاستعارة لا تتناول النسخ الا اذا قال له المالك لتنتفع ه كيف شءت ، ولا باس بالنسخ من موقوف علي من ينتفع به غير معين ، ولا باصلاحه ممن هو اهل لذلك وحسن ان يستاذن ناظره ولا ينسخ منه والقرطاس بباطنه وعلي كتابته ولا يضع المجبرة عليه ، ولا يمر بالقلم الممدود من الحبر فوق كتابته ، واذا نسخ منه او طالع فيه فلا يضعه في الارض مفروشا منشورا بل يجعله ين شيءين او علي كرسي لءلا ينقطع حبكه .

  AUTO مطلب في بيان كيفية وضع الكتب
 واذا وضعها بمكان فليجعل بينها وبين الارض حاءلا ، ويراعي الادب في وضعها باعتبار شرفها وجلالة مصنفها ، فيضع الاشرف اعلاها والمصحف اعلي الكل ، ووجعله بمسمار معلق بنحو وتدفي حاءط نظيف في صدرر المجلس اولي ، ثم كتب الحديث الصحيح الصرف كصيحيح مسلم اي لكن ينبغي تقديم البخاري عليه لانه مع كونه اصح اكثر قرانا ، وسياتي ان الاكثر قرانا من المستويين في علم يقدم ثم تفسير القران ثم شرح الحديث فاصول الدين فاصول الفقه فالفقه فالنحو فالصرف وعلوم المعاني والبيان والبديع ونحوها واشعار العرب فالعروض ، وعند استواء كتابين في فن يعلي الاكثر قرانا فحديثا فجلالة المصنف فتقدمه فاكثرهما وقوعا في ايدي العلماء والصالحين فاصحهما ، والاولي في وضع الكتب ان يكون اوله المفتتح بنحو البسملة الي فوق ، وان لا يجلعه خزانة لنحو كراريس ، ويحرم جعله مخدة الا عند الخوف عليه ، وظاهر ان مثله جعله متكءا او مسندا لا مروحة لقلة الامتهان فيه بالنسبة لما قبله ، ويحرم توسد المصحف ، ولو خاف سرقته بخلاف ما لو خاف عليه نجسا او كافرا فيجوز توسده بل يجب . وليعلم بنحو ورقة لا عود وطي حاشية وورقة ويتفقد ما استعاره عن الاخذ والرد ويتحري في نظر علامة الصحة فيما يريد ان يشتريه ، ومنها ما اشار اليه الشافعي رضي الله عنه بقوله : اذا رايت الكتاب فيه اشهاد او اصلاح فاشهد له بالصحة ، وقال غيره : لا يضيء الكتاب حتي يظلم يريد اصلاحه .
 وينبغي لكاتب العلم الطهارة والاستقبال وابتداء الكتاب بالبسملة والحمدلة ولاصلاة علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ويختمه بذلك ، ويكتب عند تمامه تم كتاب كذا ففيه فواءد ، وليعظم اسم الله اذا كتبه بان يكتب عقبه تعالي او تقدس او عز وجل او نحو ذلك وكذا اسم رسوله بان يكتب عقبه صلي الله عليه وسلم فقد جرت به عادة الخلف والسلف ، ولا يختصر كتابتها بنحو صلعم فانه عادة المحرومين ، ويترضي علي الاكابر كالمجتهدين ، ويترحم عمن دونهم ، ويتجنب دقيق الخط فانه لا ينتفع به عند الكبر ، ورعاية  <>الانتفاع به حينءذ اولي من رعاية خفة الحمل او توفر مءنة الكتابة او الورق ، واداب براية القلم مبسوطة عند الكتاب واذا صح الكتاب بمقابلته باصل صحيح او بقراءته علي شيخ فلينقط المشكل ويذكر ضبطه في الحاشية ، ويكتب علي ما صححه او ضبطه صح صغيرة زما يراه خطا فيكتب فوقه كذا صغيرة وفيا لحاشية صوابه كذا ان تحققه ، والضرب علي الزيادة اولي من نحو الحك نعم الحك اولي في ازالة نحو نقطة او مشكلة ، والاولي نحو الضرب علي الثاني من المكرر الا ان كان الاول اخر سطر ولم يكن مضافا لما بعده ، فالضرب عليه اولي صيانة لاوله ، ويخرج لما في الحاشية بمنعطف الي جهته ولايمين اولي ثم يكتب المخرج صاعدا لاعلي الورقة لا نازلا لاحتمال تخريج اخر بعده ، ويجعل رءوس الحروف الي جهة اليمين سواء كان لجهة الكتابة ام يسارها ، ويدع مقدار جبك اخر الورقة مرارا فلا يوصل الكتابة به لزوالها عند حبك المجلد له ، ويكتب اخر التخريج صح ، ولا باس بكتابة الحواشي والفواءد والتنبيهات المهمة علي حواشي الكتب التي يملكها ، وليكن متعلقة بما فيه من غير اكثار لءلا يظلمه ، وترك الكتابة بين الاسطر اولي مطلقا ، ولا يكتب اخره صح فرقا بينه وبن التخريج بل نحو حاشية او فاءدة اوله او اخره ، ولا باس بكتابة الترجمة او المتن بالحمرة او بالرمز بها علي نحو اسماء ام مذاهب مع بيان اصطلاحه اول الكتاب ، ويفصل بين كل كلامين بداءرة مثلا لما في تركه من عسر استخراج المقصود انتهي .

  AUTO مطلب حكم مد الرجل للمصحف او كتب العلم
 قال الزركشي : ويحرم مد الرجل الي شء من القران او كتب العلم انتهي .
 وفي اطلاق الحرمة وقفة بل الاوجه عدمهااذ لم يقصد بذلك ما ينافس تعظمه ، وبحث ايضا كتابته بقلم غير العربي وفيه نظر اضا ، ويفرق بينه وبين حرمة قراءته بغير العربية بان هذا يذهب اعجازه بخلاف الثاني . قال البيهقي كالحليمي : والاولي ان لا يجعل فوق المصحف غير مثله من نحو كتاب او ثوب والحق به الحليمي جوامع السنن ايضا ، وبحث ابن العماد انه يحرم ان يضع عليه نعلا جديدا او يضعه فيه لان فيه نوع امتهان وقلة احترام ، والاولي الا يستدبره ولا يتخطاه ولا يرميه بالارض بالوضع ولا حاجة تدعو لذلك ، بل لو قيل بكراهة الاخير لم يبعد .

  AUTO مطلب في انه يكره اخذ الفال من المصحف
 ورد النهي عن تصغير لفظه كالمسجد فينبغي اجتنابه . قال الزركشي : ويسن تطييبه وجعله علي كرسي وتقبيله ، انتهي . ويكره اخذ الفال منه ، وقال جمع من المالكية بتحريمه .
 اذا تقرر لك علم الجواب عما ذكره الساءل ، وهو انه يجوز له اصلاح الغلط في ملكه ، وما علم رضا مالكه او الموقوف عليه المعين بذلك بل يجب في المصحف ويجوز في غيره اذا لم يعبه خطه . ويجوز وضع ورقه ليعرف حزبه بها وهو اولي من وضع عود ونحوه . ويجوز وضع مصحف علي مصحف ، وظاهر انه يجوز ان يكتب علي الموقوف انه وقف علي كذا وان فلانا وقفه لما فيه من المصلحة العامة ، وعليه الاجماع الفعلي ، وانه يجوز ان يحشي المصحف من التفسير والقراءات كما تحشي الكتب لكن ينبغي اخذا مما مر في تحشية الكتب الا يكتب الا المهم المتعلق بلفظ القران دون نحو القصص والاعاريب الغريبة . قال الحليمي : ومن الاداب الا يخلط به ما ليس بقران كعدد الاي والوقوف واختلاف القراءات ومعاني  <>الايات واسماء السور والاعشار . قال البيهقي : لانه صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان لم يفعلوا شيءا من ذلك ، وكتب الاحاديث المتعلقة بفضاءل السور لا باس به لممن علم لتلك الاحاديث اصلا . كون الفاتحة تعدل ثلثي القران والاخلاص ثلث القران ظت والكافرون وما بعدها ربعه ، واذا زلزلت والعاديات نصفه ، وكون اية الكرسي اعظم اية في القران وكون يس قلب القران او تعدله عشر مرات ، ونحو ذلك مما له اصل . واما الاحاديث التي لا اصل لها كالمذكورة في تفسير الواحدي والزمخشري والبيضاوي وغيره فلا يجوز روايتها ولا كتابتها لانها كذب موضوعة مختلقة ، بل الاحاديث التي لا يعلم ان مخرجها ممن يعتمد عليه في ان الحديث له اصل لا يجوز روايتها ولا كتابتها . ويجوز وضع المصحف في كوة طاهرة من غير فرش لكن الاولي بفرش ، واولي منه وافضل كما مر تعلقيه ، ومر ايضا تفصيل في مد الرجل اليه فاستحضره ، واذا قلنا بحرمة المد فمحله كما هو ظاهر حث قرب منه بان كان ينسب المد اليه ويعد مخلا بتعظيمه ، ويجوز وضعه علي متنجس معفو عنه ، اخذا بقول النووي في مجموعه وتبيانه : يحرم كتب القران او اسم الله تعالي او اسم رسوله صلي الله عليه وسلم او كل اسم معظم كما هو ظاهر بنجس او متنجس لم يعف عنه ، او وضعه علي نجس او متنجس كذلك ، ومسه بلا حاءل وان كتب بنحو جدار ، ومن ذلك ما افتي به ابن الصلاح من حرمة كتابة بعض القران واسماء الله علي بعض الاكفان لتنجسها بالصديد ، ومسه بطاهر من بدن تنجس باقيه خلاف الاولي ، وقيل يحرم ورد بانه خرق للاجماع ، ويحرم بلع قرطاس كتب فيه نحو قران مما مر لا شرب غسالته .
 ويجب علي معلم الصبيان ان يمنع غير المميز من مس المصحف وحمله لءلا ينتهك حرمته ، وله ان يمكن المميز من حمله لحاجة تعلمه منه او ما يتوقف عليه التعليم كالذهاب به الي المكتب او البيت وان كان محدثا بل اوجبنا علي المتعمد ، ولا يجوز له تمكين المحدث من حمله او مسه بغير ذلك ، وما عدا ذلك من الاداب ان استاجر المعلم لشء منه معين لزمه فعله والا فلا .
 ويسن التكبير من الضحي الي اخر القران وهي قراءة المكيين ، اخرج البيهقي في الشعب وابن خريمة من طريق ابن ابي بزة سمعت عكرمة بن سليمان قال : قرات علي اسماعيل بن عبد الله المكي فلما بلغت الضحي قال لي : كبر حتي تختم فاني قرات علي عبد الله بن كثير فامرني بذلك وقال : قرات علي مجاهد فامرني بذلك ، واخبر مجاهد انه قرا عاي ابن عباس رضي الله عنهما فامره بذلك " اخرجاه موقوفا ثم اخرجه البيهقي من وجه اخر عن ابن ابي بزة مرفوعا ، واخرجه من هذا الوجه  اعني المرفوع  الحاكم في مستدركه وصححه وله طرق كثيرة عن ابن البزي قال : قال لي محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه : ان تركت التكبير فقد تركت سنة من سنن نبيك . قال الحافظ العماد ابن كثير : وهذا يقتضي تصحيحه للحديث ، وروي ابو العلاء الهمداني عن البزي ان الاصل في ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم انقطع عنه الوحي فقال المشركون : قلي محمدا ربه ، فنزلت سورة لاضحي فكبر النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن كثير : ولم يرو ذلك باسناد يحكم عليه بصحة ولا ضعف . وقال الحليمي : نكتة التكبير تشبيه القران بصوم رمضان اذا تمت عدته يكبر فكذا هنا يكبر اذا اكمل عدة السور . قال : وصفته ان يقف بعد كل سورة وقفة ويقول : الله اكبر ، وكذا قال سليمان الرازي عن اصحابنا في تفسيره : يكبر بين كل سورتين تكبيرة ولا يصل اخر السورة بالتكبير بل يفصل بينهما بسكتة . قال : من لم يكبر من القراء فحجتهم في ذلك سد الذريعة عن الزيادة في القران بان يداوم عليها ويتوهم انها منه ، وفي النشر اختلف  <>القراء في ابتداءه هل هو من اول الضحي او من اخرها ، وفي انتهاءه هل هو اول سورة الناس او اخرها ، وفي وصله باولها واخرها ، والخلاف في الكل مبني علي اصل هو انه هل هو لاول السورة او لاخرها ، وفي لفظه فقيل : الله اكبر ، وقيل : لا اله الا الله والله اكبر ، سواء في التكبير الصلاة وخارجها صرح به السخاوي وابو شامة .

  AUTO مطلب يجوز تكرير سورة الاخلاص خلافا للامام احمد
 (فاءدة) : منع الامام احمد من تكرير سورة الاخلاص عند الختم ولكن عمل الناس علي خلافه ، وحكمته ان فيه جبرا لما لعله حصل في القراءة من خلل . قال بعض المحققين : وكما قاس الحليمي التكبير عند الختم علي التكبير عند اكمال رمضان فينبغي ان يقاس تكرير سورة الاخلاص علي اتباع رمضان بستة من شوال انتهي . وقيل حكمة التكرير ما ورد انها تعدل ثلث القران فتحصل ختمة ، واعترض بانه كان حينءذ ينبغي ان تقرا اربعا ليحصل ختمتان : اي الختمة المقرءوة تحقيقا والمقروءة تقديرا بالثلاثة الباقية ، ورد بما تقرر اولا من انه ليس القصد ذلك ، بل جبر الخلل كما مر ، وهو يحصل بتكريرها ثلاثا وان كانت واحدة منهما تكملة للختمة المقروءة ، وتكره القراءة في محمل النجاسة حتي في الخلاء ، وقيل تحرم واختارة الازرعي ، وفي الطريق للنهي عنها وان لم تكن فيه نجاسة ، وفي بيت الرحي وهي تدور ولا تكره بحمام اي بمحل نظيف منه عن النجاسة لكنها فيه خلاف الاولي قاله النووي وهو ظاهر ، وان اعترض بان الجمهور علي الكراهة كما بينته في شرح العباب ، ولا فرق في ذلك بين السر والجهر ولا بين من له ورد وغيره وفارقت كراهة الصلاة فيه بان الصلاة يحتاط لها اكثر لانها لعظم فضيلتها يتسلط الشيطان فيها والحمام ماوي الشياطين . واما القراءة فليست كذلك علي انها قد تكون سببا لطرده وايذاءه كما صح ذلك في اية الكرسي .
 وقول الساءل : وقول العباب : ويحرم الخ يعلم جوابه من قولي في شرحه : ويحرم جعل دراهم مثلا في ورقة كتب فيها قران ومنه البسملة كما افتي به الحناطي ونقله السبكي عن الفقهاء ، وفرق ابن العماد في حل لبس الثوب المطرز بالقران بان المكتوب هنا قصد به الدراسة ومقتضاه انه لا يحرم جعل ذلك فيما كتب لا للدراسة وفيه نظر ، والذي يتجه الفرق بان لبس الثوب المذكور ليس فيه امتهان بطريق الذات بل بطريق التبع بخلاف وضع النقد في تلك الورقة فانه متضمن للامتهان بطريق الذات ، ويظهر انه يلحق بالقران كل اسم معظم ، وكالنقد فيما ذكر نحو الاكحال والادوية بل اولي خلافا لما يوهمه كلام البارزي ، وينبغي ان يلحق بذلك ما يبطن به جلود المصاحف وغيرها من الاوراق التي فيها اسم معظم ، فيحرم كجعل نحو النقد فيها بجامع ما في كل من الامتهان بخلاف ما ليس فيه اسم معظم وان كان من العلوم الشرعية ، ثم رايت ابن الحاج المالكي في مدخله صرح بذلك فحرمه بما فيه قران او حديث او اسم من اسماء الملاءكة والانبياء عليهم الصلاة والسلام . قال : حرمة له وتعظيما لقدره بخلاف ما فيه اسماء العلماء والسلف الصالح او شء من العلوم الشرعية فاته يكره ولا يحرم انتهي . وهو ظاهر موافق لقواعدنا انتهت عبارة شرح العباب ، ومنها يعلم ان الورقة التي فيها علم شرعي ليست كالتي فيها قران او اسم معظم ، وان وضع نحو النقد في تلك مكروه وفي هذه حرام . وسءل ابن الصلاح عمن يقول : الشيطان يقدر علي ان يقرا القران ويصلي هو وجنوده ؟ فاجاب بقوله : ظاهر النقول ينفي قراءتهم القران وقوعا ويلزم من ذلك انتفاء الصلاة منهم اذ منها قراءة القران ، وقد ورد ان الملاءكة لم يعطوا فضيلة حفظه فهم حريصون  <>علي استماعه من الانس ، فان قراءة القران كرامة اكرم الله بها الانس غير ان المءمنين من الجن بلغنا انهم يقرءونه ، وما ذكره في الملاءكة . قال الكمال الدميري : قد يتوقف فيه من جهة جبرل وهو النازل بالقران علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال تعالي في وصف الملاءكة {فالتاليات ذكرا} اي تتلو القران انتهي . وقد يجاب بان ذلك خصوصية لجبريل وتفسير الاية بخصوص كونها تتلو القران هو محل النزاع فلا دليل فيه ، وما ذكره من مءمني الجن يءيده ما اخرجه الخطيب في رواية مالك عن جابر رضي الله عنه قال : " بينما نحن نسير مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبلت حية سوداء ثعبان ذكر فوضعت راسها في اذن النبي صلي الله عليه وسلم ووضع النبي صلي الله عليه وسلم فمه في اذنها فناجاها ثم ذهبت ، وكانما الارض قد ابتلعتها فقلنا : يا رسول الله لقد اشفقنا عليك ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هذا وفد الجن نسوا سورة فارسلوه الي ففتحت عليهم القران " وفي هذا تصريح بانهم يقرءون القران .

  AUTO مطلب في ان هامة بن ابليس ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وامن به
 وفي حديث ورد من طرق كثيرة يبلغ بها درجة الحسن كما قال بعض المحققين " ان هامة بن ابليس جاء للنبي صلي الله عليه وسلم وذكر انه حضر قتل هابيل بن ادم وانه اجتمع بنوح فمن بعدهم وامن بهم ثم طلب من النبي صلي الله عليه وسلم  بعد ان امن به وبلغه السلام من عيسي عليه الصلاة والسلام فرد عليه السلام  ان يعلمه شيءا من القران فعلمه الواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت وقل هو الله احد والمعوذتين " ثم ما افهمه التلازم بين القراءة والصلاة الذي مر عن ابن الصلاح من ان مءمني الجن يصلون ، يدل له ما رواه سفيان الثوري في تفسيره عن اسماعيل البجلي عن سعيد بن جبير قال : قالت الجن للنبي صلي الله عليه وسلم كيف لنا بمسجدك ان نشهد الصلاة معك ونحن ناءون عنك فنزلت {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} وفي نهاية ابن الاثير في الحديث : " لا تحدثوا في القزع فانه مصلي الخاءفين " والقزع بالتحريك ان يكون في الارض ذات الكلا مواضع لا نبات فيها ، والخاءفون هم الجن .

  AUTO مطلب علي ان ابا البقاء العكبري الحنبلي افتي بصحة الصلاة خلف الجن
 واخرج الطبراني عن ابن مسعود في قصته ليلة جن نصيبين " لما خرج اليهم النبي صلي الله عليه وسلم باعلي مكة ورجع النبي صلي الله عليه وسلم من عندهم ادركه شخصان منهم فقالا له يا رسول الله : انا نحب ان تءمنا في صلاتنا " قال ابن مسعود رضي الله عنه : " فصليا خلفه ثن صلي بنا ثم انصرف ، فقلت له من هءلاء يا رسول الله ؟ فقال : هءلاء جن نصيبين " الحديث ، وافتي به ابو البقاء العكبري الحنبلي بصحة الصلاة خلف الجن لانهم مكلفون ، والنبي صلي الله عليه وسلم مرسل اليهم اي اجماعا ، وذكر ابن الصبر في الحنبلية ايضا ان الجمعة تنعقد بهم وقضية مذهبنا ذلك ان تحقق وجود شروط الامامة والجمعة في العين منهم الذي يراد الاءتمام به او جسبانه من الاربعين ، ويءيد ذلك افتاء السبكي بانهم مكلفون بشريعته صلي الله عليه وسلم في كل شء لانه اذا ثبت ارساله اليهم كارساله لنا والدعوة عامة والشريعة عامة لزمهم كل تكليف وجد سببه فيهم الا ان يدل دليل علي التخصيص . قال : فنقول تلزمهم الصلاة والزكاة بشرطها والصوم والحج وغيرها من الواجبات ويحرم عليهم كل حرام ولا نلتزم ذلك في الملاءكة وان قلنا بعموم الرسالة لهم اي وهو الاصح عند جمع محققين ، ويدل له حديث مسلم " وارسلت الي الخلق كافة " وقد ورد في اثار كثيرة عن السلف ان جمعا من الجن كانوا يقرءون القران عليهم ويتعلمون العلم ، وبالجملة التكليف شرطه العلم فما علموه لزمهم وما لا فلا انتهي كلام السبكي .

 <>وفي فروع الحنابلة انهم مكلفون في الجملة وان كافرهم في النار ومءمنهم في الجنة اي وهو ما ذهب اليه جمهور العلماء حتي ابو حنيفة رضي الله عنه خلافا لما نقل عنه انهم لا ثواب لهم الا النجاة من النار ثم يكونون ثوابا انتهي وان ثواب مءمنهم في الجنة كثوابنا ثم اطال الكلام في كثير من فروع فقهية وغيرها تتعلق بهم وبه كالذي مر عن السبكي يعلم الجواب عن قول الساءل يعلمون ويتعلمون احكام الشرع ويكتبون ويصلون ويتطهرون .

  AUTO مطلب في حكاية تتعلق بنكاح الجنية
 وقوله : وما الذي يجب علي الادمي المتزوج منهم الخ ؟ وجوابه : اذا ثبت انهم مكلفون كتكليفنا جرت عليهم الاحكام الجارية علينا في العبادات والمعاملات والنفقة علي الزوجات ، وعلينا لهم اذا صححنا النكاح منهم علي القول الضعيف اذ الاصح انه لا يصح نكاح ادمي جنية كعكسه لانهم غير جنسنا فهم بمثابة بقية الحيوانات ؛ وقد وقع لنا في ابتداء الطلب ان بعض مشايخنا ممن جمع بين العلم والصلاح قرر صحة انكحتهم فتوقفنا فيه وبحثنا معه في ذلك ثم جاءنا في يوم فقال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم البارحة في النوم فسالته عن ذلك فقال لي : ايحل نكاح البقرة ؟ اي فلا يحل نكاحهم لانهم من غير الجنس ، ويءيد ذلك قوله تعالي ممتنا علينا {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا} فلو جاز التزوج منهم لفات ذلك الامتنان فعلم ان الاية دالة ايضا علي عدم صحة نكاحنا منهم .
 وسءل نفع الله به عن قوله تعالي {والقمر اذا اتسق} ما هو اتساقه فانا احيانا ما نري الهلال حتي يمضي من الشهر ثلاث ليال ونحوها ؛ وفي اواسط الشهر يحصل الصحو احيانا فاذا عرفنا اتساقه متي يكون عرفنا دخوله اذا حصل الغيم في زمن الربيع فبينوا لنا بيانا واضحا ؟ .
 فاجاب بقوله : معني قوله تعالي {والقمر اذا اتسق} استوي واجتمع وتكامل ومن ثم قال الفراء : اتساقه امتلاءه ، واجتماعه واتساقه ليلة ثلاث عشرة واربعة عشرة الي ست عشرة ، واذا كان هذا معني الاتساق لم يتوجه قول الساءل : فانا احيانا الخ .

  AUTO مطلب في تفسير قوله تعاليانا انشاناهن انشاءالخ
 وسءل نفع الله به بما لفظه : في التفسيرفي قوله تعالي {انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا لاصحاب اليمين} حكاية عن الحديث لانهن اللاتي قبضن عجاءز خلقهن الله بعد الكير عذاري فجعلها عذاري متعشقات علي ميلاد واحد افضل من الحور العين كفضل الظاهرة علي الباطنة وانهن لاصحاب اليمين موافقا لظاهر الاية ، هل هن مختصات باصحاب اليمين والحور العين بالمقربين او الاعتبار بالاكثرية ؟ .
 فاجاب بقوله : لفظ هذا الحديث لم اره ، وانما الذي رايته ما اخرجه كثيرون منهم عبد بن حميد والترمذي والبيهقي عن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي {انا انشاناهن انشاء} قال " انا هذه المنشات التي كنا في الدنيا عجاءز عمشا عمصا " وما اخرجه اخرون منهم الطيالسي والطبراني والبيهقي عن مرثد الجعفي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في قوله تعالي {انا انشاناهن انشاء} قال : " الثيب والابكار اللاتي كن في الدنيا " . وما اخرجه اخرون منهم عبد بن حميد والترمذي في الشماءل والبيهقي عن الحسن قال : اتت عجوز للنبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ادعو الله لي ان  <>يدخلني الجنة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ام فلان ان الجنة لا تدخلها عجوز ، فولت تبكي ، فقال اخبروها انها لا تدخلها وهي عجوز ان الله يقول {انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكار} وفي رواية عند البيهقي عن عاءشة رضي الله عنها قالت : " دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي عجوز فقال : من هذه ؟ فقلت : احدي خالاتي فقال : اما انه لا تدخل الجنة العجوز ، فداخل العجوز من تلك ما شاء الله ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : انا انشاناهن خلقا اخر " . وفي رواية عند الطبراني عنها " انه صلي الله عليه وسلم اتته عجوز من الانصار فقالت : يا رسول الله ادعو الله ان يدخلني الجنة ؟ فقال : ان الجنة لا تدخلها عجوز فذهب يصلي ثم رجع ، فقالت عاءشة رضي الله عنها : لقد لقيت من كلمتك مشقة ، فقامل : ان ذلك كذلك ان الله اذا ادخلهن الجنة حولهن ابكارا " . وقال ابن عباس رضي الله عنهما : خلقهن غير خلقهن الاول . وقال قتادة : الضمير لازواج القوم . والحسن : الضمير للنساء . وسعيد بن جبير : معناه خلقناهن خلقا جديدا . واخرج ابن مردويه انه صلي الله عليه وسلم قال : " {انا انشاناهن} انشاهن " . واخرج الطبراني انه صلي الله عليه وسلم قال : " ان اهل الجنة اذا جامعوا نساءهم عدن ابكار " . وجاء عن ابن عباس وغيره روايات حاصلها " ان العرب العواشق المتعشقات لازواجهن المتحببات المقودات اليهم الغنجات المتغنجات الحسنات الكلام الغلمات " اي القويات الشهوة ، واصل العربة الناقة التي تشتهي الفحل ، والمراة الحسنة للبعل ، وورد بسند ضعيف انه صلي الله عليه وسلم قال : خير نساءكم العفيفة الغلمة " واخرج ابن ابي حاتم عن جعفر بن محمد عن ابيه رضي الله عنه قال : قال صلي الله عليه وسلم " عربا : كلامهن عربي ، وان الاتراب المستويات في السن وهو ثلاث وثلاثون سنة " .

  AUTO مطلب يشترك جميع اهل الجنة في الحور ونساء الدنيا
 اذا تقرر ذلك فانشاناهن ان كان معناه بدانا خلقهن فلاضمير فيه راجع للحور العين وهو بعيد خلافا لمن قال به ، وكفي هذه الحاديث السابقة في رده وعليه فلا اشكال لافادته ان الحور العين للسابقين ولاصحاب اليمين ، وان كان اعدنا خلقهن فالضمير راجع لنساء الدنيا كما دل عليه بعض تلك الاحاديث ، اما ارجاعا له علي معلوم لم يذكر علي حد {حتي توارت بالحجاب} ، او علي مذكور بالقوة لان الفرش المرفوعة تستلزمهن نظرا للكمال ، او بالفعل لان الفرش يعبر بها عن النساء كاللباس ، وعلي كل فظاهر الاية افاد ان الحورالعين للسابقين ، ونساء الدنيا لاصحاب اليمين ، وهو مشكل لتصريح حديث الطبراني بان فضل نساء الدنيا علي الحو المنشات كفضل الظاهرة علي الباطنة بصلاتهن وصومهن وعبادتهن لله تعالي فيكون الاعلي للمفضول والادون للفاضل ، ويجاب عنه بانه ورد ان اسفل اهل الجنة يفضي في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء ويقوم علي راسه عشرة الاف خادم ، وان للرجل زوجتين من نساء الدنيا وبذلك يعلم اشتراك اهل الجنة جميعهم في الحور ونساء الدنيا ، والذي في اية الواقعة انما هو تمايز السابقين واهل اليمين بمجموع المذكورات لا بكل ، ولا شك ان من تامل ما اعطيه السابقون من مجموع تلك المذكورات لهم وجدها افضل مما اعطيه اصحاب اليمين .
 واما كون بعض ما ذكر لاصحاب اليمين افضل منم بعض ما ذكر للسابقين فلا يضر لانه علم من السنة اشتراكهما في الحور العين ونساء الدنيا ، ويصح ان يراد باصحاب اليمين المذكور بعد {اترابا} اصحاب مجموع  <>الفريقين السابقين واصحاب اليمين فحينء فيفيد النص علي اشتراك الفريقين في ذلك وحكمته انه لما ذكر ما يخص كلا ختم بما يشتركان فيه كما دلت عليه السنة ، وحينءذ فلا اشكال ويكون الضمير راجعا الي مطلق نساء الجنة التي من جملتهن نساء الدنيا كما دل عليه الحديث الاول " ان من المنشات " الخ ، ويدل له التصريح في حديث اخر بان الحور منشات ايضا هذا ما ظهر في الاية وان لم ار من ذكره ، والله تعالي اعلم باسرار كتابه اذاقنا الله حلاوة فهمه بمنه وكرمه .

  AUTO مطلب ما سبب جعل جواب الشرط خرقها في قولهاذا ركبا في السفينةالخ
 وسءل نفع الله به : عن جعل جواب الشرط خرقها في قوله تعالي {اذا ركبا في السفينة خرقها} دون قال المسب عنه ، وفي الاخرة {استطعما اهلها} دون قال بعدها المسبب عنه ايضا ، وفي المتوسطة بينهما جعل جواب الشرط قال دون سببه الذي هو قتل الغلام ما حكمة ذلك ؟ .
 فاجاب بقوله : جعل السبب هو الجواب في الاولي والاخرة هو الاصل لانه محط فاءدة فلا يسال عن حكمته والمسءول عنه انما الاية الوسطي تغير الاسلوب فيها وحكمته والله اعلم ان القول فيها وقع علي شدة من الغلظة والانكار والمبالغة في التوبيخ ولم يوجد نظير ذلك في الاولي والاخرة ، ولاجل هذا زاد الخضر في الجواب "لك " في {الم اقل لك} اشعارا لموسي صلي الله عليه وسلم بانه في هذا الحديث خالف العهد الذي التزمه معه في عدم الانكار عليه مخالفة ظاهرة ، والقول بان الامر ابلغ من النكر والاغلاظ في الاولي ابلغ منه في الثانية لان خشية قتل كثيرين ليست كقتل واحد ضعيف جدا ، بل الصواب ما قررته من ان ما في الثانية ابلغ واشد في الانكار ، وتحقق قتل نفس زكية اقبح من خشية قتل جمع لم يقع .
 واذا تقرر ان ما في الثانية ابلغ واكد في الانكار مما في الاولي والاخرة اتضح انه لا بد فيها من الاشارة لذلك فغير الاسلوب فيها وجعل الجواب ، والقول بان الاغرب الذي يكون الجواب له اوقع في النفس من السبب الذي علم منه سبق نظيره وهو الخرق ، وفيه حكمة اخري وهي زيادة الاستغراق في السبب وقرنه بالفاء لما قطعه عن الجواب الدال علي وقوع القتل عقب اللقي مع زكاء تلك النفس ظاهرا ، وجعله جوابا يفوت هذه الاشارة .
 والحاصل ان المتوسطة غير فيها اسلوب الاولين لداع اقتضاه ، وهو ما اشرنا اليه انه لولا ذلك التغيير لما تنبه له وسال عن حكمته ، ونظير ذلك قوله تعالي في سورة الانعام {قل لا اقول لكم عندي حزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك} فكرر اقول في الاولي والاخرة دون المتوسطة لحكمة ظاهرة في ان انتفاء الخزاءن والملاءكة عنه معلوم بالضرورة فسلط النفي علي قولهما الذي يتقوله بعض الكاذبين لا علهما لما تقرر من العلم بانتفاءهما ، واما انتفاء علم الغيب عنه فغير ضروري بل ثبوته له من جملة المعجزات التي يجوز وقوعها للانبياء فيحتاج الي تسليط النفي عليه لا علي قوله مبالغة في التبري من ادعاءه وافادة الاختصاص بالله من حيث العموم للجزءيات والكليات وممنوح لبعض الخواص انما هو جزيءات منه لا غير فتامله ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

 <>

  AUTO مطلب نزول القران كان في ليلة الرابع والعشرين من رمضان وكانت تلك الليلة ليلة القدر
 وسءل نفع الله بعلومه : عن نزول القران في اي ليلة من رمضان ؟ .
 فاجاب بقوله : انزل ليلة اربعة وعشرين منه وكانت تلك الليلة هي ليلة القدر في تلك السنة ، فمن ثم حكم تعالي بانه نزل في رمضان وفي ليلة القدر ، واصل هذا ما رواه احمد واليهقي عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه ان انبي صلي الله عليه وسلم قال : " انزلت التوراة لست مضين من رمضان ، والانجيل لثلاث عشرة خلت منه والزبور لثمان عشرة خلت منه ، والقران لاربع وعشرين خلت منه " وفي رواية " وصحف ابراهيم لاول ليلة " . قال في فتح الباري : وهذا الحديث مطابق لقوله تعالي {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} ولقوله {انا انزلناه في ليلة القدر} فيحتمل ان تكون ليلة القدر في تلك السنة كانت تلك الليلة فانزل فيها جملة الي سماء الدنيا ثم انزل في اليوم الرابع والعشرين الي الارض اول {اقرا باسم ربك الذي خلق} انتهي .
 وقوله : فيحتمل الخ انما ياتي علي انتقالها الذي اختاره النووي وغيره لا علي المذهب انها تلزم ليلة بعينها فعليه يجاب بان هذا الحديث مع انضمام الاية اليه يدل علي انها ليلة اربع وعشرين وعليه كثيرون ، واطال بعضهم النفس في الاستدلال له .
 وقوله : ان اول اقرا نزل يوم الرابع والعشرين مشكل بما اشتهر من انه صلي الله عليه وسلم بعث في شهر ربيع الاول . واجيب عن هذا بما ذكروه انه نبي اولا بالرءيا في شهر مولده ثم كانت مدتها ستة اشهر ثم اوحي الله اليه في اليقظة ذكره البيهقي وغيره ، وجاء عن ابي قلابة ان الكتب انزلت ليلة اربع وعشرين من رمضان ، وقدموا الاول عليه لانه اثبت منه . واستشهد انزاله جملة ليلة القدر الي بيت العزة بان من جملته {انا انزلناه في ليلة القدر} فان لم تكن منه فما نزل جملة وان كانت منه فما وجه صحة هذه العبارة ، واجيب بان معناه ان حكمنا بانزاله في ليلة القدر : وقضيناه وقدرناه في الازل . وانزل بمعني ننزله في ليلة القدر ك {اتي امر الله} .
 وسءل نفع الله به : هل ورد ان اللاحن في القران له ثواب ؟ .
 فاجاب بقوله : اخرج البيهقي انه صلي الله عليه وسلم قال : " من قرا القران فاعربه كله فله بكل حرف اربعون حسنة ، فان اعرب في بعضه ولحن في بعضه فله بكل حرف عشرون حسنة ، وان لم يعرب شيءا له بكل حرف عشر حسنات " واسناده ضعيف منقطع بل فيه كذاب وضاع . قال الحافظ السيوطي : والظاهر ان الحديث مما صنعت يداه وقد عده الذهبي من مناكيره ، ورواه الطبراني علي كيفية اخري ، وقال تفرد به فلان وهو متروك ، والبيهقي بلفظ " من قرا القران فاعرب في قراءته كان له بكل حرف عشرون حسنة ، ومن قراءه بغير اعراب كان له بكل حرف عشر حسنات " واسناده ال يصح ايضا فان روايه بقية وقد عنعنه وهو مدلس ، وبفرض صحته فيحمل علي لاحن لم يتعمد اللحن ولم يقصر في التعلم .
 وسءل نفع الله به : من النازل فيه قوله تعالي {ومنهم من عاهد الله} الاية ؟ .
 فاجاب بقوله : ذكر جمع انه ثعلبة بن حاطب البدري : قال في الاصابة : ولا اظن الخبر يصح وان صح ففي كونه هو البدري نظر ، وقد ذكر ابن الكلبي ان البدري قتل باحد ، فبان انه غير هذا لان هذا عاش الي خلافة عثمان رضي الله عنه ويءيد ذلك تسميته في تفسير ابن مردويه ثعلبة بن حاطب ، والبدري اسمه ثعلبه بن حاطب  <>اتفاقا وكيف يتوهم انه البدري مع ما صح " لا يدخل النار احدا شهد بدرا " ونظير هذا الاشتباه ما وقع في نزول {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا} من انه قول طلحة : يتزوج محمد بنات عمنا ويحجبهن عنا لءن مات لاتزوجن عاءشة من بعده ، فقيل انه طلحة احد العشرة ، وليس كذلك بل هو طلحة اخر شاركه في اسمه واسم ابيه ونسبه .
 وسءل نفع الله به : ما قدر الذرة ؟ .
 فاجاب بقوله : قال النيسابوري : سبعون ذرة تزن جناح بعوضة ، وسبعون جناج عوضة تزن حبة .
 وسءل نفع الله به : ما معني الاشتراء في قوله تعالي {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم} الاية ، ومع من كان الاشتراء ومتي وقع ؟ .
 فاجاب بقوله : وقع ذلك في الازل بالعلم وعند نزول الاية بالفعل ، وهذا شان صفات الافعال .
 وسءل نفع الله به : ما المراد بالارض التي باركنا فيها ؟ .
 فاجاب بقوله : قال ابي ابن كعب وقتادة : هي الشام لانها ارض المحشر وبها ينزل عيسي عليه الصلاة والسلام ويهلك الدجال . وابو العالية : هي الارض المقدسة لان كل ما غذب في الارض هو منها يحرج من اصل صخرة بيت المقدس ، يهبط من السماء الي الصخرة ثم يتفرق في الارض ، وابن عباس : هي مكة لان بها البيت الذي هو مبارك وهدي للعالمين .
 وسءل رضي الله عنه : عن قول البيضاوي في قوله تعالي {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} ان "ان" يجوز ان تكون مهملة والضمير للذكور والنون نون الرفع فهل هو صحيح ؟ .
 فاجاب بقوله : هو صحيح من حيث الصناعة علي قلة او شذوذ فيه ، واما كونه يصح ان يكون مرادا في الاية فهو متوقف علي انه هل قرء "يعفوا" في "او يعفو" وبغير فتح الواو ، فان كان قرء به صح ما قاله البيضاوي في الاية ؛ لان رفع يعفو المعطفوف يدل علي اهمال ان ، وان لم يقرا به لم يصح ما قاله بوجه لان "ان" لا يمكن ان تكون مهملة بالنسبة "ليعفون" وغير مهملة بالنسبة "ليعفو" المعطوف ، وعلي تسليم ما ذكره في الاية ينتج من ذلك اشكال علي مذهبنا لان الواو حينءذ في "يعفون" ان عادت علي الازواج ، وان كان السياق يرده ، لزم ان الذي بيده عقده النكاح هو الولي ، وان عادت علي الاولياء ، وان الذي بيده عقدة النطاح هو الزوج ، لزم ان للاولياء العفو ، والشافعي رضي الله عنه لا يقول به مع انه لا محيص عنه في الاية كما تقرر ، واولي ما يجاب به منع ان ما ذكره البيضاوي مراد في الاية بدليل نصب " يعفو" المعطوف فان رفع في قراءة ولو شاذة اتجه الاشكال كما قدمته لكن فحصت عن ذلك فلم اجد احدا حكاه قراءة .
 وسءل نفع الله به : عن قوله تعالي {ولا تسوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} هل يدل علي تحريم ذكر الهة الكفار بسوء اذا علم انه يترتب علي ذلك ذكر الله بسوء اولا ، وهل في كلام الفقهاء ما يدل علي ذلك ؟ .
 فاجاب بقوله : قضية الاية التحريم اذ الاصل في النهي ذلك فيحتمل ان يقال به كذلك ، ويحتمل ان يقال بخلافه اخذا من قولهم : يسن لمن احدث في صلاته ان يجعل يده علي انفه خشية من وقوع الناس فيه ، فجعلوا خشية الوقيعة المحرمة مقتضية لندب ما يكون سببا لتركها لا لوجوبه ، وقياس الاية الوجوب ولم يقولوا  <>به فيكون النهي فيه للتنزيه اخذا من كلامهم المذكور جامع ان عيب الالهة فيما ذكر يترتب عليه امر محرم من الغير ، وترك جعل اليد علي الانف يترتب عليه ذلك ايضا فكما لا يجب السعي في ازالة فعل الغير المحرم المترتب علي فعله كذلك لا يجب عدم كر الالهة بسوء ، وان علم انه يترتب عليه ما مر ويحتمل ان يقال بالفرق ، وهو ان ما يترتب هنا من سب الله سبحانه افحش فاختص بتحريم ما هو سبب او وسيلة اليه بخلاف غيره ، وعليه فلو ترتب علي مدحه الانسان وقيعة سامعه فيه لم يحرم عليه مدحه ، وان علم ترتب ذلك .

  AUTO مطلب في ان قولهم للوساءل حكم المقاصد قاعدة اكثرية او محمول علي ما اذا صدرا من واحد
 فات قلت : يشكل علي ذلك القاعدة المشهورة : وهي ان للوساءل حكم المقاصد ؟ .
 قلت : يجاب عن ذلك بانت يقال : القاعدة اكثرية او ان موحلها في وسيلة ومقصد كلاهما من فعل شخص واحد فحينءذ يكون للوسيلة حكم المقصد لاتحاد الفاعل علي انه قد يمنع هنا كون ذلك وسيلة لان السب انما ينشا عن البغض الكامن عند السامع لا عن المدح فالمدح ليس وسيلة محققة للسب ، فلم يعط حكمه .
 وسءل ايضا رضي الله عنه : عن قوله تعالي {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا} هل التقييد بالقواعد شرط فيما بعده ، وكيف ذها مع قوله تعالي قبل ذلك {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} وهل الاية الاولي او الثانية موافقة للمذهب اولا اوضحوا الجواب ؟ .
 فاجاب بقوله : قضية الاية الاولي وجوب الضرب بالخمر علي الجيوب بان يسترن الرءوس والاعناق والصدور بالمقانع ونحوها وهو كذلك لانه يجب عليهن ستر ما عدا الوجه والكفين ، لكن قضية الاية الثانية ان المراة الكبيرة التي قعدت عن الحيض والنفاس والولد بكبرها مستثناة من الحكم السابق فلا يجب عليها ستر ما ذكر وكلام اصحابنا لا يوافق ذلك لشمول وجوب الستر المذكور في كلامهم للمراة مطلقا ، وان كبرت ولم تشتهي ، وحينءذ فالاية الثانية يشكل ظاهرها علي ذلك ، وقد يقال : لا استثناء اصلا لان ما دلت عليه الاية الاولي غير ما دلت عليه الثانية اذ المامور به في الاولي الضرب بالخمر فوق الجيوب وهذا يشمل المراة بساءر انواعها والذي جوز لهن في الاية الثانية هو طرح الثياب التي فوق الخمر ، اخذا من قول بعض المفسرين : المراد بالثياب الجلباب والرداء والقناع فوق الخمار ، وقضية الاية اختصاص جواز هذا بالمراة الكبيرة التي لا تشتهي بخلاف غيرها ، الا ان يقال : الحق غيرها بها في ذلك لان المدارعلي ستر ما عدا الوجه والكفين ، وهو حاصل سواء وضعنا الثياب المذكورة او لا .
 فان قلت : ما الحكمة حينءذ بالتقييد بالكبر ؟ قلت : للاشعار بان المراة مامورة بالمبالغة في الستر ما امكنها ، فلا يحسن التصريح بالجواز الا للكبيرة التي لا تشتهي ، وطوي ذكر غيرها قصدا لهذه النكتة .

 <>

  AUTO مطلب في جواب ما تقتضيه اية السجن في قولهقال رب السجن احب الي
 وسءل ايضا رضي الله عنه :عن قوله تعالي {قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه} يقتضي ثبوت محبته الزنا وهو غير جاءز علي الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم فاجاب بقوله : اشار البيضاوي الي ان جواب ذلك بان الزنا مما تشتهيه النفس طبعا ولا مءاخذة فيه ولاسجن مما تكره كذلك ، ومع ذلك فاثره عليه ، وقيل لما سبق منها الوعيد : ان لم يفعل كا اكراها ، وقد يكون في شرعهم يبيح الزنا ، فاصل الحب انما ثبت لمباح ، او ان ذلك قبل النبوة اخذا من رسالة الزركشي في قوله تعالي {ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما} وعندي في جميع ذلك وقفة . اما في الاول فلان نفوس الانبياء مطهرة عن جميع الخباءث الطبيعية والعارضة ولو قال البيضاوي : ان حب الوطء مع قطع النظر عن كونه زني طبيعي لكان اولي والا فالاشكال باق ، واما في الثاني فلان التحقيق ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون من جميع الكباءر والصغاءر قبل النبوة وبعدها ، والذي يتجه لي انه انما اتي بصيغة افعل علي ما ذكر تواضعا واظهارا في مقام الذلة والخضوع لعيوبه حظرا من تزكية نفسه في مقام الخطاب .
 وسءل نفع الله به : هل علي من فضل بين القراءات ملام ؟ .
 فاجاب بقوله : ان كان من حيث ان احدي القراءتين او القراءات ابين او اوضح او اوفق لعلم النحو او البيان او نحو ذلك فلا ملام فيه وكتب التفسير مشحونة من ذلك وان كان لا من تلك الحيثية بل بما ينجر ذلك من قاءله الي ما فيه ملام فملام واي ملام .

  AUTO مطلب في حكم ما اذا انكر تواتر القراءات السبع
 وسءل نفع الله به : هل القراءة ذات السبع متواترة مطلقا او عند القراء فقط وهل انكار تواترها كفرا ام لا ؟ .
 فاجاب بقوله : هي متواترة عند القراء وغيرهم ، واختار بعض اءمة المالكية انها متواترة عند القراء لا عموما ، وانكار تواترها صرح بعضهم بانه كفر ، واعترضه بعض اءمتهم فقال : لا يخفي علي من اتقي الله وفهم ما قلناه عن الاءمة الثقات من اختلافهم في تواترها ، وطالع كلام القاضي عياش من اءمة الدين انه قول غير صحيح هذه مسالة البسملة اتفقوا علي عدم التكفير بالخلاف في اثباتها ونفيها والخلاف في تواتر وجوب القراءة مثله او ايسر منه ، وبتسليم تواترها عموما وخصوصا ليس لك معلوما من الدين بالضرورة ، والاستحلال والتكفير انما يكون بانكار المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة ، والاستدلال علي الكفر بان انكار تواترها يءدي الي عدم تواتر القران جملة مردود من ثلاثة اوجه :
 الاول : منع كونه يءدي الي ذلك والمنع كاف ؛ لانه لم يات علي كونه يدل علي ذلك بدليل وليس علم ذلك واضحا بحيث لا يفتقر علي دليل .
 الثاني : لو سلمنا عدم التمسك بمجرد المنع لنا الدليل قاءم علي عدم تاديته لذلك ، وهو ان يقال : كلما حكم بثبوت المنقول بنقل عدد مختلف لفظ ناقليه مع اتفاقه في المعني لحكم ذلك العدد المتفق لفظ ناقليه لم يكن عدم تواتر وجوه القراءات السبعة مءديا لعدم تواترها فالملزوم حق واللازم باطل ، بيان حقيقته : ان ثبوت شهادة  <>اربعة في الزنا او اثنين في غيره مع اختلاف كلماتهم او غيرها مع اتفاقهم في المعني المشهور به كثبوتها متفا الفاظها ولا اعلم في ذلك خلافا ، وبيان الملازمة ان المطلوب في القراءات السبع مصحف عثمان رضي الله عنه تواترا واختلافا الفاظ السبعة في تعبيرهم عن تلك الكلمات بالروم والترقيق والتسهيل واضداد ذلك ، والاعراب الموافق للمعني كاختلاف الفاظ الشهود في اثبات الزني ، بل اختلاف الفاظ القراء بذلك اخف ، لان اختلافهم راجع للاختلاف في صفة الحروف او في بعض حروف الكلمة الواحدة ، واختلاف الشهود راجع للاختلاف في الكلام علي الكلمة بكمالها فكما اجمعنا علي ان اختلاف تلك الالفاظ غير مانع من ثبوت الحكم اتفاقا وهو الظن بثبوت الامر الموجب للحد ، فكذا اختلاف الفاظ السبعة فيما ذكر غير مانع من ثبوت الحكم اتفاقا ، وهو ثبوت العلم بها كثبوت المحكوم له بالتواتر .
 الوجه الثالث : انا لو سلمنا عدم نهوض هذين الوجهين فيما ذكرناه كان اقل حالهما انهما شبهتان يمنعان من العلم بان عدم تواتر وجوه القراءات يوجب كون عدم تواتر القران جملة ضروريا من الدين وجهل ما ليس ضروريا من الدين ليس كفرا بحال .
 وسءل نفع الله به : هل تفسير ابن عطية اعتزال ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم فيه شء كثير حتي قال الامام المحقق ابن عرفة المالكي : يخشي علي المبتدء منه اكثر مما يخاف عليه من كشاف الزمخشري ؛ لان الزمخشري ، لما علمت الناس منه انه مبتدع تخوفوا منه واشتهر امره بين الناس مما فيه من الاعتزال ومخالفة الصواب واكثروا من تبديعه وتضليله وتقبيحه وتجهيله ، وابن عطية سني لكن لا يزال يدخل من كلام بعض المعتزلة ما هو من اعتزاله في التفسير ثم يقره ولا ينبه عليه ، ويعتقد انه من اهل السنة ، وان ما ذكره من مذهبهم الجاري علي اصولهم وليس الامر كذلك ، فكان ضرر تفسير ابن عطية اشد واعظم علي الناس من ضرر الكشاف .

  AUTO مطلب ما معني ما جاء من حفظ ثلث القران اعطي ثلث النبوة ؟
 وسءل نفع الله به بما لفظه : ما معني ما جاء " من جفظ ثلث القران اعطي ثلث النبوة ؟ " .
 فاجاب رضي الله عنه بقوله : حمل علي ان معناه : اعطي علم ثلث النبوة علي حد {واسال القرية} اي اهلها ، وقوله صلي الله عليه وسلم عن احد : " هذا جبل يحبنا ونحبه " اي يحبنا اهله ونحن نحب اهله ، وقد انزل القران تبيانا لكل شء ، فمن حفظه وعلم احكامه من خاصه وعامه ومجمله وناسخه ومنسوخه ولحنه وفحواه ومعناه والاستنباط من هفقد اوتي علم النبوة وقليل ما هم ، وهذا هو المراد بخبر " من حفظ القران فقد ادرجت النبوة بين جنبيه ، الا انه لا يوحي اليه ، ومن حفظ بعضه اوتي بقدره " حقق الله لنا حفظه كله بالمعني المذكور بمنه وكرمه امين .

  AUTO مطلب فيمن يجمع ايات من القران ثم يقراها كما تقرا السور هل يكره ؟
 وسءل نغعنا الله به : عمن يجمع ايات من القران ثم يقراها كما تقرا السورة هل يكره ؟ .
 فاجاب بقوله : افتي العز بن عبد السلام في جمع ايات التهليل كذلك بانه ان قصد بها القران ورتبها علي السور لم يكره ، وان نكسها كره ، بل كان التنكيس في ايات سورة واحدة حرم ، وان وقع التنكيس في سورة في الصلاة او غيرها كره ما يقصد الذكر المجرد عن القراءة لكنه من احداث العوام ، وانما حرم تنكيث  <>ايات السورة الواحدة ، وحكي عضهم الاجماع عليه لاجماعهم علي ان ترتيب ايات كل سورة معجزة ، وان النبي صلي الله عليه وسلم هو الفاعل له بخلاف ترتيب السور ، فانه مختلففيه اهو فعله صلي الله عليه وسلم او فعل لاصحابه بعده باجتهادهم والاصح الاول لكن لشبهة الخلاف لم نقل بحرمته ، وحكي القاضي عياض : انه ال خلاف في جوازه . قال بعضهم : وظاهر هذا انه لو قرا القران علي ترتيبه الاول فالاول لم يكره وان لم يوال بين السور كما في المصحف ، وقد ذكر ذلك ابو طالب المكي في (قوت القلوب) والغزالي في (الاحياء) وهو ان قرا حزبا من القران في كل يوم عند السحر ثم يقرا سورة يس ثم الدخان ثم الواقعة ثم الجشر ثم تبارك الملك ثم المسبعات ، وذكر فيها فضلا كثيرا ومنها الفاتحة والمعوذتان والاخلاص والكافرون سع مرات ، وكذلك اذكار وادعية تطلب من الكاتبين اه .
 وسءل رضي الله عنه : عن قوله تعالي حكاية عن موسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم {وان قلتم يا موسي لن نصثبر علي طعام واحد فاعدوا لنا ربك} ااي قوله {اتستبدلون} قد يقال فان الجواب غير مطابق للسءال لانهم طلبوا من موسي صلي الله عليه وسلم ان يس؟ال لهم الله ان يخرج لهم ما هو مذكور في الاية مع احتمال بقاء ما كانوا يتناولونه اولا من المن والسلوي ، والتعبير بالاستبدال نقتض لانهم سالوا رفع ذلك بالكلية وذلك خلاف ما حكي عنهم من ذلك الاحتمال وعن قوله تعالي في سورة الجمعة {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} ما الحكمة في الاتيان بها بهذا البيان مع الاكتفاء عنه با نودي لصلاة الجمعة فالقصد بيان ذلك بيانا شاقيا ؟ .
 فاجاب نفعنا الله بعلومه بقوله : اما الجواب عن الاول فهو ان الجواب مطابق للسءال ولو مع ذلك الاحتمال كما هو ظاهر بادني دليل بيانه انه لما كان ينزل عليهم المن والسلوي وحدهما لم يكونوا يتناولون شيءا غيرهما فملوا من ذلك بحسب الطبع البشري وتفننوا علي اختلاف مراتبهم فسالوا ان يستبدلوا عنها البقل وما بعده ، وهذا السءال صادق بان يكونوا سالوا رفع ذينيك بالكلية وبان يكونوا قد سالوا ابقاءهما وضم نحو البقل اليهما ، وفي كل من هذين الاحتمالين استبدال اما الاول فواضح اما الثاني فلانهم قبل السءال كانوا مضطرين الي تناول المن والسلوي فلما سالوا واجيبوا لم يضطروا اليهما وحينءذ فهما كانا ينزلان ولا يتناولونهما او يتناولون معهما تلك الامور الاخري ، وعلي كل تقدير استبدلوا الذي هو ادني بالذي هو خير لانهم كانوا يتناولون الذي هو خير وحده وصاروا يتناولون غيره معه او يعرذون عنه او يشركون ، وبهذا الذي ذكرته اندفع قول الساءل : والتعبير بالاستبدال مقتض الخ ، ووجه اندفاعه ظاهر لانه لا يقتضي الا الاعراض عن اكله مع نزوله او اشراك غيره معه ، واما زعم اقتضاءه انهم سالوا رفعه بالكلية المبني عيله توهم عدم المطابقة فلا وجه له علي ان فيع سوء تعبير يجانب مثله في القران ما امكن : وقد وقع نظيره للكشاف في مواضع وهو معدود من هفواته ، وكان الصواب للساءل ان يقول : لم تفهم المطابقة بين السءال والجواب فما وجهها مع احتممال كذا ؟ .
 ثم رايت عن بعض المحققين التصريح بما ذكرته وعبارته :
 فان قلت : الاستبدال يقتضي ترك المبدل منه وهم لم يطلبوا ذلك وانما طلبوا الزيادة عليه فكيف يناسب الجواب ؟ .

 <>
 قلت : العادة تقتضي ان من بين يديه طعام واحد اكل منه حتي يشبع فاذا كان بين يديه طعامان ترك موضعا للطعام الثاني انتهي . فجعل المشاركة مقتضية للاستبدال وهو عين ما قدمته بزيادة واما الجواب عن الثاني فهو ان لذلك البيان غير ما افاده موقعه من نكتة الاجماع الذي في اذا ، والبيان الذي في يوم الجمعة ، فواءد اخر يترتب عليها احكام شرعية جعلها اصحابنا مستنبطة من الاية ومدلولا عليها بها ، وذلك ان لفظ اليوم اضيف في ذلك اليان للجمعة فاقتضي انها مضافة اليه فهي المقصودة منه وانه من اوله منسوب اليها ولذلك حرموا السفر المفوت لها من الفجر واوجبوا السعي اليها منه ايضا علي بعيد الدار ، وحكموا بدخول الغسل لها والتبكير لها بالفجر فهه الاحكام الكثيرة التي هي محل خلاف منتشر بيننا وبينالاءمة استفادت من هذا البيان ، ولو حذف وقيل لصلاة الجمعة لم يستفد منها شيء من ذلك فوقع البيان بذلك علي ابلغ وجه واجمله وافوده كما هو شان القران العظيم .
 وسءل نفع الله به : عن قوله تعالي في قصة ذي القرنين {ووجد عندها قوما} الاية ، هل اسلم هءلاء القوم اولا ، وماذا فعل بغير تخييره بين الامرين ؟ .
 فاجاب بقولهع : امن بعضهم وكفر بعضهم فعذبه حتي يرجع اليه كما ذكر ذلك البغوي عن وهب ابن منبه حيث قال عنه : ان ذا القرنين كان رجلا من الروم ابن عجوز ، فلما بلغ كان عبدا صالحا فقال له الله : اني باعثك الي امم مختلفة السنتهم منهم اثنتان بينها طول الارض احداهما عند مغرب الشمس يقال لها ناسكة والاخري عند مطلعها يقال لها منسك ، فقال ذو القرنين : باي قوم اكابرهم وباي جمع اكاثرهم او باي لسان اناطقهم ؟ قال الله تعالي : اني ساطوقك والبسك الهيبة فلا يردعك شيء ، واسخر لك النور والظلمة واجعاهما من جنودك يهديك النور من امامك وتحفظك الظلمة من وراءك ، فانطلق حتي اتي مغرب الشمس فوجد جمعا وعددا لا يحصيهم الا اللع تعالي وكاثرهم بالظلمة حتي جمعهم في مكان واحد فدعاهم الي الله فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه ، فعمد الي الذين تولوا عنه فادخل عليهم الظلمة مدخلت في اجوافهم وبيونهم فدخلوا في دعوته ، فجند من اهل المغرب جندا عظيما فانطلق يقودهم والظلمة تسوقهم حتي اتي مطلع الشمس فعمل فيها مثل ما عمل في المغرب انتهي ملخصا . فقوله : فمنهم من امن به الخ فيه جواب السءال ، والله سبحانه يجزينا علي ما عهدنا من غاية الافضال ونهاية النوال انه اكرم كريم وارحم رحيم .
 وسءل نفع الله بعلومه : عن معني قول العلامة الحافظ عمدة المحدثين والقراء الشمس ابن الجزري رحمه الله في مقدمته وطيبته ونشر : يتحتم ان يراعي في القران العظيم قواعد لغة العرب من ترقيق المرقق وتفخيم المفخم وادغام المدغم واظهار المظهر واخفاء المخفي وقلب المقلوب ومد الممدود وقصر المقصور ، حتي لا يكرر القارء راء ولا يطنن نونا ولا يشدد ملينا ولا يلين مشدودا ولا يترك بيان غنة ولا يشوه الحروف فيفسدها بذهاب حسنها ورونقها وطلاوتها من حيث انه يجري مجري الارت والالثغ ، بل ياتي بمخارج الحروف بصفاتها وكيفيتها فان حسن الاداء وجب علي الصحيح ، بل الصواب وان كان ما في حيز  حتي يسمي لحنا خفيا لانه لا يدركه الا مشايخ الاداء فهو لازم فتاركه مضل عما فبله فضلا عن تحريف الاعراب والبناء المفضي الي تغيير المعني فانهما من اللحن الجلي اثم فاسق مرتكب لحرام معاقب علي فعله عادل بالقران عن نهجه القوبم ، وقد قال تعالي {قرانا عربيا غير ذي عوج} فلا يعذر الا لتعذر الاتيان به علي الوجه المذكور منه فحينءذ لابد من التجويد المشار اليه بقوله تعالي {وريل القران ترتيلا} وهو يعم التحقيق  <>والتدوير والحدر ، ولا يختص بالاول الافضل كما يتوهمه من لا طبع له سليم ولا ذوق عنده مستقيم ، هذا وينبغي تحسين الصوت بالقرلان كما قال :
 ويقرا القران بالتحقيق مع حدر وتدوير وكل متبع
 مع حسن صوت بلحون العرب مرتلا مجودا بالعرب
 والاخذ بالتجويد ختما لازم من لم يجود القران اثم
 لانه به الاله انزلا وهكذا منه الينا وصلا
 قال : فمن يلزم ذلك الذي هو سليقة العرب لا يحسنون غيره بغير لغته فلا يكون قارءا بل هازءا ، وهو غاش لكتابه تعالي من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا ، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا داخل في خبر " رب قارء والقران يلعنه " فهل الحكم كما ذكر او هنا تفضيل بين الجلي والخفي اذ الخفي الذي لا يغير المعني والجلي المغير للمعني ، والجلي والخفي ضدان كما سبق الي بعض الاذهان اخذا من كلام بعضهم علي المقدمة بينوا لنا ذلك فالبلوي قد عمت بالتسامح في ذلك ؟ .
 فاجاب رضي الله عنه بقوله : قد اختلف المتكلمون علي كلام هذا الخبر فقال بعضهم : حمل الوجوب ونحوه من الالفاظ الواقعة في كلامه المذكور عنه في السءال علي الوجوب الصناعي لا الشرعي ، وبعضهم اجري كلامه علي ظاهره ولم يءوله بما ذكر ، والحق في ذلك تفصيل وان كان ممن جري علي الاطلاق الاول شيخنا خاتمة المتاخرين ابو يحيي زكريا الانصاري سقي الله ثراه صيب الرحمة والرضوان واعلي درجته في الجنان امين فقد دل كلام الاصحاب رضي الله عنهم وشكر سعيهم علي ذلك التفصيل فلم يسع العدول عنه .

  AUTO مطلب قيل لو جاز ان يبعث الله في هذه الامة نبيا لكان ابا محمد الجويني قدس ثراه
 وبيان ذلك ان النوي رحمه الله قال في شرح المهذب نقلا عن الشيخ الامام المجمع علي جلالته وصلاحه وامامته ابي محمد الجويني الذي قيل في ترجمته لو جاز ان يبعث الله في هذه الامة نبيا لكان ابا محمد الجوينياعلم ان من الناس من بالغ في الترتيل فجعل الكلمة كلمتين قاصدا بذلك اظهار الحروف كقوله {نستعين} ويقفون بين السين والتاء وقفة لطيفة فيقطع الحرف عن الحرف والكلمة عن الكلمة ، وهذا يجو لان الكلمة الواحدة لا تحتمل القطع والفصل والوقف علي اثناءها ، وانما القدر الجاءز من التنزيل ان يخرج الحرف من مخرجه ثم ينقل الي الذي بعده متصلا بلا وقفة من الترتيل وصل الحروف والكلنمات علي ضرب من التاني وليس منها فصلها ولا الوقوف في غير محله ، ومن تمام التلاوة اشمال الحركة الواقعة علي الموقوف عليخ اختلاسا لا اشباعا انتهي ، واقره النووي رحمه الله علي ذلك ، وبه ان تاملته تعلم انه لابد من ذلك التفصيل ، وهو انه يجب وجوبا شرعيا علي القارء ان يراعي في قراءته الفاتحة وغيرها ما اجمع القراء علي وحوبه دون ما اختلفوا فيه ، وذلك ان ما وقع الاتفاق عليه يعلم انه صلي الله عليه وسلم لم يقا بغيره ومدار القراءة انما هو علي الاتباع اذ لا مجال للراي فيها بوجه فمن قرا بخلاف ما وقع الاجماع عليه يكون مبتدعا شيءا في كلام الله تعالي ، وابتدع ما لم يرد في القران لا يشك من له ادني مسكة انه محرم شديد التحريم بخلاف ما وقع الاختلاف فيه فانه ليس كذلك ، فمن ثم لم يكن علي القارء به حرج الا تري ان البسملة لما وقع الاختلاف في اثباتها ولفظه من في {تجري من تحتها الانهار} في سورة براءة ونظاءر ذلك لم يكن علي مثبتها وعلي مسقطها حرج ، لان كل من الاثبات والنفي وارد  <>ليس بممتنع فكذا ما وقع الاختلاف فيه من وجوه الاداء ، اذ نافيه يقول انه امر لغوي لم يرد عنه اتباع حتم يخالفه فلذا لم يثبته ، وحينءذ فلا مقتضي لا يجاب مراعاته شرعا فبان واتضح ما ذكرته من التفصيل وظهر ما لكل من شقيه من التعليل فاشدد باعتماده يديك لتعود فاءدة ذلك عليك .
 ومما يءيد ذلك قول شارح المهذب : من اخرج بعض الحروف من غير مخره اذا امكنه التعلم بطلت صلاته والا فلا انتهي . ومن لازم بطلان الصلاة حرمة القراءة فكما حرمت مع تبديل المخرج تحرم كذلك مع تبديل وجوه الاداء المجمع عليه ييءيد ذلك ايضا اجماعهم كما قاله النووي رحمه الله خلافا لمن وهم فيه علي حرمة القراءة بالقراءة الشاذة وان لم يكن فيها تغيير معني ولا زيادة ولا نقص في الصلاة وخارجها ، وليس ملحظ ذلك الا انه لم يتواترقراءة مثبتها لان القراءة سنة متبعة لا يجوز مخالفتها ، وهذا كله موجود بتمامه في ترك ما اجمع عليه من وجوه الاداء كما لا يخفي ، ويءيده ايضا قول شرح المهذب من التبصرة في تكبير التحريم لا يجوز المد الا علي التي بين اللاه والهاء ولا يخرجها به عن حد الارقتصار الي الافراط انتهي . اذ ظاهره ان افراط المد هنا حرام فاذا حرم هنا ففي القران اولي فانه لا يقول به احد من القراء ، ومن ثم ضبطت في شرح العباب وغيره الافراط هنا بان يطيله الي حد لا يراه احد من القراء ، وبهذا الذي قررته واوضحته وحررته تعلم ضعف ما في الخادم كالتوسط عن بعض المتاخربن مما يقتضي ان الواجب ما تعلق بالمخارج الظاهرة دون نحو الاخفاء والاقلاب والهمس والاسترخاء والاستعلاء انتهي . ووجه ضعفه ما قدمته من ان المدار في القران ووجوه اداءه انما هو الاتباع فهو سنة متبعة ، وحيث لم يرد في السنة في نحو الاخفاء مما ذكر اهماله تعين الاتيان به ولم يجز تركه سواء كان من الامور الظاهرة ام من الخفية ، وبهذا يتعين ايضا اعتماد ما ذكراه اعني الزركشي والاذرعي فعبر عن ذلك الامام بانه لو قيل ان القراءة من غير تصحيح الاداء والمخارج لا تجوز لم يكن بعيدا انتهي . واما زعمه ان في ذلك حرجا علي الناس فممنوع ، واي حرج في تعلم المجمع عليه اذ هو الذي يجب تعلمه كما مر ، وبفرض انه فيه حرج لا ينظر اليه لان الامور المجمع عليها لا يراعي فيها حرج ولا غيره .
 فان قلت : ينافي ما تقدم عن المجموع عن الجويني ما فيه عنه ايضا ان المبالغة في التشديد لا تضر .
 قلت : لا منافاة اذا اراد بلا تضر لا تبطا الصلاة لانه قد يسء في الاداء وتصح صلاته وكذا ان اراد لا تحرم لان القصد به المحافظة علي الاتيان بالمتفق عليه لا الزيادة علي الوارد فهو كتكرير الراء الاتي .
 فان قات : ينافيه قول الماوردي وغيره لو شدد مخففا جاز وان اساء ولا شك ان تشديد المخفف مخالف لما اجمعوا عليه ود صرح هءلاء بالجواز .
 قلت : اجبت عن ذلك في شرح العبا بقولي : واضح مما ياتي في اللحن الذي لا يغير المعني انه مع التعمد حرام فليحمل الجواز علي الصحة لاالحل ، ولا ينافيه ما مر في المبالغة اي في التشديد لاتها زيادة وصف وما هنا زيادة حرف وبه يندفع تنظير القمولي انتهي .
 فان قلت : قد صرح جمع من الاصحاب وتبعهم ابن الرفعة بانه لو نطق بحرف بين حرفين كقاب العرب اجزاه وكره ، وهذا مناف لما قدمته لان هذا النطق بخلاف المجمع عليه ، وقد صرحوا فيه بالكراهة المتبادر اطلاقها علي الجواز .
 قلت : اجبت عنه ايضا بقولي بعد نقل ما ذكر من الاجزاء والكراهة لكن نظر فيه المجموع  <>وجري علي مقتضاه المحب الطبري فمال الي البطلان . قال الاذرعي وهو الظاهر المنقول ، وقال ابن العماد : لا يتجه غيره لان في الاتيان بها كذلم اسقاط حرف من لغة العرب اذ هي ليست من الثمانية والعشرين حرفا التي تركب منها كلام العرب ، ومن لازم اسقاط حرف من الفاتحة بطلان الصلاة انتهي ، فعلم ان القول بالكراهة ضعيف ان اراد قاءله القول بها ولو مع قدرته علي اخراجها من مخرجها الحقيقي ، وقد مر عن شرح المهذب ان اخراج الحرف من غير مخرجه حرام .
 فان قلت : ينافي ذلك ايضا اطلاق بعض اصحابنا ان تعمد اللحن الغير المغير للمعني مكروه .
 قلت : هذا اطلاق ضعيف ايضا ، والصواب ما في شرح المهذب والتحقيق من حرمة تعمد ذلك حينءذ ففيه تاييد لما قدمته من التفصيل اذ الجامع انه في كل من المسالتين نطق بما ليس بالقران فكما حرم تعمد هذا يحرم تعمد ذاك ، ولا يقال ان هذا اقبح لانه بفرض تسليمه لا ينافي القياس الدون الذي هو حجة يكتفي فيه بوجود اصل العلة .
 فان قلت : ينافي ذلك ايضا قولك في شرح العباب ما حاصله جزم في الجواهر كابن رزين بان تشديد الراء من اكبر في تحريم الصلاة مبطل لها ، ورده ابن العماد وغيره ان الذي تقتضيه اللغة خلافه لان الراء حرف تكرير فزيادته لا تغير المعني وهو متجه انتهي . فقولك هو متجه مناف لما في السءال عن ابن الجزري في تكرير الراء من انه حرام .
 قلت : هذا لا ينافي ما قدمته لان الكلام هنا بين الاءمة ليس في الحرمة وعدمها اذ لا قران بالحرمة ولا تنظر في حرمة مخالفة ما اجمعوا عليه من وجوه الاداء الي تغيير معني ولا الي عدمه الا الي كونه مخالفا للقراءة الواردة عنه صلي الله عليه وسلم يقينا والقراءة سنة متبعة .
 فان قلت ما مرادك بالاجماع الذي ذكرته هل هو احماع القراء السبعة فقط او مع بقية العشرة او مع بقية الاربعة عشرة .
 قلت : هذا ينبني علي المراد بالشاذ الذي يحرم قراءته فعند الشيخين انه ما وراء السبعة فعليه المراد اجماع السبعة فمن قرا بوجه مخالف لاجماعهم حرم والا فلا .

  AUTO مطلب في ان من غلب عليه فن يرحع اليه فيه دون غيره
 فان قلت : كيف ساغ لمثل شيخ الاسلام والقراء الزين الانصاريحمل الوجوب في كلانم ابن الجزري في المقدمة علي الصناعي كما مر مع تصريحه في غيرها بالشرعي كما في السءال بل ورد ان تركه مفسق ، وايضا كيف ساغ التفصيل الذي قدمته مع ان ظاه عبارته المنقولة في السءال انه لا فرق في وجوب ذلك شرعا بين الخفي والظاهر المجمع عليه والمختلف فيه .
 قلت : ابن الجزري وان كان اماما ذا فنون عديدة الا انم الذي غلب عليه فن القراات ومن غلب عليه فن يرحع اليه فيه دون غيره ، فهو رحمه الله وان صرح بان الوجوب شرعي وان تركه مفسق لا يرجع اليه في ذلك لان هذا من مبحث الفقهاء وهو لم يشتهر بالفسق اشتهاره بذلك ، فذلك منه انما هو بحسب ما ظهر له ووقر عنده من رعاية تلك الرسوم لعلمه الذي غلب عليه ، وكان ذلك منه بمنزلة الاختيارات التي لا يعمل بها في المذهب ، فوجب الرجوع لما دل عليه اهل المذهب وهو اطلاق عدم الوجوب الشرعي كما دل عليه  <>كلامهم في مواضع قدمته وان قدمت الجواب عنها ايضا ، وتلك لعلها مستند اطلاق شيخنا وغيره ان الوجوب صناعي . واما التفصيل الذي قدمته فاستنبطه من كلامهم الظاهر او الصريح فيه كما مر واضحا ومبسوطا . واما اطلاق ابن الجزري السابق فلم نر في كلامهم ما يدل له ، فمن ثم ساغ لشيخنا مخالفته مطلقا كما يعرف بتامله .
 فان قلت : كيف ساغ له ان يجعل مخالفة الواجب فسقا وهذا ليس اطلاقه من اصطلاح الفقهاء ولا الاصوليين اذ الفسق انما يتحق بارتكاب الكبيرة لا بمطلق مخالفة الواجب لان مخالفته تنقسم الي صغيرة وكبيرة .
 قلت : اما قصد بذلك التغليط فحسب تحريض الناس علي التجويد والاعتناء به لفرط تساهلهم فيه ويكون اخذ كون ذلك كبيرة له فيه ملحظ ما وان كان بصدد المنع ، وقد اشار ابن الجزري الي نحو ما ذكرته اخر كلامه الذي في السءال ، ثم رايت الحافظ الجلال السيوطي نقل عن ابن الجزري نفسه ما يءيد ذلك اي ما قاله شيخنا حيث قال في اتقاته : قولهم لا يجوز الوقف علي المضاف دون المضاف اليه ولا كذلك . قال ابن الجزري : انما يريدون به الجواز الاداءي وهو الذي يحسن في لبقراءة ويرق في التلاوة ، ولا يريدون بذلك انه حرام ولا مكروه الا ان يريد بذلك تحريف القران وخلاف الذي اراد الله فانه يكفر فضلا عن ان ياثم .
 فان قلت : كيف ساغ لابن الجزري حمل الجوا وقصره علي الصناعي مع ما ذكر عنه في السءال ؟ .
 قلت : له ان يفرق بان الوقف لم يرد له ضابط عنه صلي الله عليه وسلم ولا نقل فيه شيء توفيقي فادير الامر فيه علي ما لا يخل بالمعني ، اما وجوه الاداء فوردت بل تواترت علي ما فيها من كلام الاصوليين عنه صلي الله عليه وسلم فساغ له ان يجعل الوجوب فيه شرعيا ولم يكن بين كلاميه تناقض .
 فان قلت : قد مر عن شرح المهذب الحرمة في الوقف في نستعين وليس المراد بها الا الحرمة الشرعية فكيف ساغ لابن الجزري حمل كلامهم في الوقف علي الامر الصناعي دون الشرعي ؟ .
 قلت : كلامه في غير ما فيه شرح المهذب لانه في الوقت علي احدي جزءي كلمة وكلام ابن الجزري في الوقف علي كلمة لكن لا يتم معناها الا بما بعدها ، ويفرق بينها بان الاول فيه تغيير للمعني او النظم المعروف بخلاف الثاني فتامله ، واله سبحانه الموفق للصواب .

  AUTO مطلب في نكتة قوله تعاليواذا فيل لهم لا فسدوا في الارضالخ
 وسءل نفع الله بعلومه عما صورته : سال العز ابن عبد السلام عن نكتة قوله تعالي {واذا فيل لهم لا فسدوا في الارض} قال وليس هذا مثال قوله تعالي {وما لهم في الارض من ولي ولا نصير} لان معناه في الارض كلها فلو لم يات به لاحتمل ان يكون خاصا ببعض الارض انتهي فما الجواب ؟ .
 فاجاب رضي الله عنه بقوله : انما يتوجه سءاله لو صح ما الفرق بين الايتين ، والظاهر انه غير صحيح وبيانه ان في الارض في كل منهما وقعت في حيز ما يفيد العموم وهو النهي في الاول والنفي في الثاني ، وحينءذ فمفاد الاولي النهي عن جميع انواع الفساد ، ومفدا الثانية انتفاء وجود ولي ونصير لهم بساءر انواعهما فاستويا  <>في ان ذكر في الارض في كل منهما يسال عن حكمته لانه لو حذف لصح الكلام بدونه ، وقوله لم يات به لاختمل الخ قد علمت انه غير متوجه لما تقر ان النفي افاد انه لا يوجد لهم ولي ولا نصير اصلا ولاسيما ان قلنا ان عموم الاشخاص يستلزم عموم الازمنة والامكنة . فان قال : ان العموم عندنا بساءر اقسامه ظني لا قطعي فلا ينافي الاحتمال المذكور . قلنا . وكذا هو في : {لا تفسدوا} ، فكما احتيج لذكر في الارض في الاية الثانية لمنع ذلك الاحتمال كذلك يحتاج اليه في الاولي لمنع نظيره ،اذ لو حذف لاحتمل ان النهي عن الفساد خاص ببعض الارض وهو المدينة التي هي محل المخاطبين وهم المنافقون ، فاحتيج لذكر في الارض حتي يكون فيه التنصيص علي النهي عن وقوع نوع من انواع الفساد في نوع من انواع الارض .
 والحاصل ان الحق في الايتين ان ذكر الارض له فاءدة اي فاءدة ، فاما في الثانية فواضح مما قرره ، واما في الاولي فهو ما تقر انه لو حذف ذلك اوهم ان النهي عن الفساد خاص بمحلهم وهو ارض المدينة فذكر ليفيد انه عام في جزء من جزءيات الارض ، لان الارض مفرد محلي بال وهو للعموم عند الاصولين ولان جمهور المعنين ان الاصل في ال الجنس والاستغراق لا العهد ، وما نقل عن المحققين من ان الاصل فيها العهد ففيه نظر علي انه يءيد ما قيل المراد بالارض في الاية المدينة ، وعليه فذكر الارض له فاءدة ظاهرة وهي التنصيص علي ما وقع منهمالافسلد فيه بالفعل ليكون ادعي الي امتثالهم ، لان افساد الانسان في بلده ومحل اقامته اقبح منها في غير ذلك ، والتقدير لو فرض افسادكم فلا تجعلوه في ارضكم ومحل اقامتكم كما يقال لنحوقاطع الطريق ان كان لابد فلا تجعل ذلك في بلدك ومع من يعرفك ، وبما قررته ظهرت نكتة ذكر الارض سواء كلانت ال فيها للعموم او للعهد . ويمكن استخراج نكتة اخري له وهي التذكير بالمبدا والميعاد ، وذلك اردع عن الفساد والتقدير لا تفسدوا في عنصركم الغالب عليكم الذي خلقتم منه ومرجعكم اليه وهو الطين ، والارض اصلكم منها خلقتم واليها تعودون فكيف تفسدون فيها ، وكلما ذكر الانسان بحقارة اصله ومبدءه وبهلاكه واضمحلاله وعوده الي ذلك المبدا ومصيره ترابا ثم بعثه وحسابه كان ذلك ادعي لقبوله الموعظة وانفكاكه عما نهي عنه وامتثاله لما امر به ، وكان هذا واله اعلم هو السر لقوله تعالي {ولا تمش في الارض ملاحا انك لن تخرق الارض} ولو سال العز عن نكتة هذه لكان اولي لان حكمته في ذكر الارض هنا ادق منها في تلك بكثير كما لا يخفي ، ولا يصح ان يقال احترز به عم المسي في الهواء او علي الماء لان هذا خارق وهو لا يحترز عنه ، وكان ما ذكرته ايضا هو حكمة تكريرها والعدول عن الاصل لن تخرقها ، لكن لما كانت الاعادة بالظاهر تقتضي مزيد التيقظ والتقريع اوثرت علي الضمير ، ونكتة اخري هي الاشلارة الي عجزهم وان اثار فسلدهم قاصرة عليهم لا تتعداهم الي الملاءكة الذين يكون هلاكهم وعذابهم علي ايديهم ، ونكتة اخري هي غاية التقريع والتخويف لهم وهي ان افسادهم يءدي الي استءصالهم لان الفساد في الارض يءدي الي خرابها واستءصال اهلها ، فكانه قيل لهم لا تكونوا سببا في هلاك انفسكم بواسطة وقوع الفساد منكم ، ومما يوضح ذلك قوله تعالي {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس} وقد سءل مجاهد رضي الله عنه عن قوله تعالي {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل} ؟ قال : بلي في الارض فيعمل فيها بالعدنوان والظلم فيحبس الله بذلك القطر من السماء فيهلك بحبس القطر الحرث اي الزرع ،والنسل اي ساءر الحيوانات ثم قرا مجاهد {ظهر الفساد في البر والبحر} الاية ، وتخصيص العز في هذه الاية بالسءال مع ان لها نظاءر كثيرة في القران نحو {ولا تعثوا في الارض مفسدين  <}>{ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها} كانه للاستغناء بها عن نظاءوها ، وما ذكرته من التكت في تلك الاية ياتي في نظاءرها التي اشرت اليها فتنفطن لذلك فانه اهم ، وهذا كله لم ار من نبه علي شيء منه ، ثم رايت اليضاوي اشار الي بعض هذه النكتة الاخيرة بقوله : وكان من فسادهم في الارض نهييج الحروب والفتن بمخادعة المسلمين وممالاة الكفار عليهم وافشاء الاسرار اليهم فان ذلك يءدي الي فساد من في الارض من الناس والدواب والحرث ، ومنه اظهار المعاصي والاهانة بالدين ، فان الاخلال بالشراءع والاعراض عنها مما يوجب الهرج والمرج ويخل انتظام العالم انتهي . ورايت ابا حيان اشار الي ذلك والي ما ذكرته اولا من انه ذكر فيها ايضا لافادة العموم اي التنصيصعليه لما قدمته ، وذلك لما قاله في قوله تعالي {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها} معلوم ان السعي لا يكون الا في الارض لكن افاد به العموم بمعني في اي مكان حل منها مع الفساد ، ويدل لفظ في الارض علي كثرة سعيه وتقلبه في نواحي الارض لانه يلزم من عموم الارضلا تكرار السعي وتقدم ما يشبهه في قوله تعالي {ولا تفسدوا في الارض} ويمكن استخراج نكتة اخري وهي التعريض بصلاح الارض ، وانهم يريدون بافسادهم رفع ذلك الصلاح الذي امتن الله به علي اهلها اما بكونه تعالي اصلح خلقها علي الوجه المطابق لمنافع الخلق واما بكونه بعث فيها الرسل وانزل الكتب وفصل الشراءع ؛ وفسادها حينءذ اما بافساد النفوس بالقتل وقطع الاعصاب ، واما بافساد الاموال بنحو النهب ووجه الحيل ، واما بافساد الاديان بالكفر والبدع ، واما بافساد الانساب بالزنا واللواط والقذف ، واما بافساد العقول بشرب المسكرات فاقتضي النهي عن الفساد في الارض منع ادخال ماهية الفساد في الوجود بجميع انواعه واصنافه ، ونكتة اخري وهي تذكيرهم بنعمة الله العظمي عليهم المشار اليها بقوله {هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها} اي جعلكم عمارها وسكانها او اطال اعماركم فيها او جعلها لكم ما عشتم او اسكنكم فيها وخلقكم لعمارتها او استدعي منكم عمارتها ، وكان التقدير : لا تفسدوا فيما جعلتكم عماره وخلقتم لعمارته وسكناه مع جعله لكم فيها ما عشتم ، وطلبه منكم ان تعمروه بصلاح الاعمال والاحوال ، وفي هذا من حملهم علي الصلاح وارشادهم الي النجاح ما ليس فيه مما لم يذكر في الارض فكان في ذكره المفيد لذلك فاءدة اي فاءدة .
 وسءل نفع الله به ايضا عما ساله العز ابن عبد السلام في اماليه بقوله : ذكر الازمنة في مثل قوله تعالي {واذ نجيناكم} {واذا وعدنا موسي} وغير ذلك من المواضع التي حصل فيها للامتنان بالنعم بجعل الممتن به نفس الزمان ومثله قول من قال من العرب
 انسيت يوم عكاظ اذ لاقيتني تحت العجاج ولم يشق غباري
 والمراد ما وقع في اليوم لا نفس اليوم ما فاءدة ذلك ، واو ذكر النعم فقط استقل المعني ا ه فما جواب ذلك ؟ .
 فاجاب نفع الله به بقوله : لذلك حكمة ظاهرة جلية ، وبيانها اجمالا ان اذ في نحو ذلك معمولة المحذوف تقريره واذكروا وقت كذا هذا هو الاصح ، وان التذكير بمجرد النعم ليس فيه تنبيه علي اضدادها بوجه اظهر بخلاف التذكير بها بالتي وقعت فيه ، وتفصيلا ان الشيء كلما لوحظ خطره ثم النجاة منه ثم تبديله بالنعم المحضة يكون ذلك ادعي الي مزيد الشكر عليه والخضوع لموليه ومسديه والي الاعتراف به والي عدم مخالفة المنعم في شيء من اموامره او نواهيه ، فلهذا ذكر تعالي زمن النعم التي امتن بها علي عباده وذكرهم بذلك الزمن ليذكرهم ملا كانوا فيه من المحن في ذلك الزمن قبل وصول تلك النعم اليهم فاذا ذكروا ذلك عظمت النعم عندهم عظمة لا نهاية لها ، ووقعت تلك المنة منهم الموقع العظيم الاعظم ، ولاجل هذا ذكرنا في ايات كثيرة  <>احوالنا السابقة لنشكره عليها ، وعلي احوالنا اللاحقة بكونه خلقنا من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة ثم اخرجنا من بطون امهاتنا لا نعلم شيءا ولا نقدر علي شيء ، فيسر لنا ما قام بمصالحنا الي ان من علينا بنعمة الهداية والوقاية ، وبكونه جعل لنا عينين ولسانا وشفتين وهدانا النجدين ونحو ذلك من النعم التي لا تحصي والمنن التي لا تستقصي ، كما ظهر لكم بتدبير الاي القرانية . وبما تقرر علم ام قول العز لو ذكرت النعم فقط استقل المعني فيه نظر ، لان المعني المقصود الذي قررناه لا يحصل كماله بمجرد ذكر النعم بل بذكر زمنها ، ولعله اراد بالمعني اصله لكنه غير مجد لان جزالة معاني القران وبداعة اساليبه تقتضي رعاية ابلغ المراتب واسني المطالب وهذا من اسباب اعجازه التي لم يصل الي ادني مراتبها غيره . وقد لحظ الشاعر في البيت الذي ذكره العز نحو ما قررته لانه لو ذكره بمجرد التلاقي لم ينتبه لهول ذلك اليوم ولا استحضر جميع ما فيه فلم يحصل المقصود من تخويفه وتقريعه ، واما اذا كره بذلك اليوم المشهور الذي صار يضرب به المثل في هزيمته وجبنه وعجزه عن شق غباره وبنحو ذلك مما وقع فيه ، فقد حصل المقصود من تخويفه وتقريعه وزجره وترويعه والتسجيل عليه بان من وقع له مثل ذلك اليوم لا ينبغي ان يعود الي طعان بل الي حمل سنان ، فاتضح ان ما في البيت من منوال ما في الاية وان النكتة في ذلك اشهر من نار علي علم ، وهذا الجواب لم اري من نبه علي شيء منه : رحمه الله تعالي ا ه .

  AUTO مطلب في قوله تعالياولو تءمنالخ
 وسءل رضي الله عنه : عما سال العز في اماليه ايضابقوله تعالي {اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} واللله تعالي عالم بايمانه فما الحكمة في ذلك ، وما فاءدة الاستفهام والجواب عنه ؟ .
 فاجاب طمءن الله قلبه بلايمان ووالي عليه مزيد العفو والغفران واسكنه اعلي فراديس الجنان امين بقوله : الجواب عن ذلك مذكور في كتب التفسير ، وحاصله مع الزيادة عليه : ان الله تفضل علي انبياءه ورسله بما لم يتفضل به علي غيرهم ، ومنه حماية ساحتهم المطهرة ان تدنس بريبة او ترمي برذيلة حاشاهم الله من ذلك ، واذا كانت هذه عادة الله معهم فابراهيم اكملهم بعد نبينا صلي الله عليه وسلم فله من تلك الحماية الحظ الاوفي ، وحينءذ فابراهيم سال ربه بغاية من الادب ونهاية من الخضوع ان يريه كيفية احياءه الموتي ، فاذا سمع هذا من لم يبلغ حقيقة العلم باحوال الانبياء داخله شك في هذا السءال ونوهم منه غير المرادج مما لا يليق بمقام الخليل ، بل ربما اداه الي الكفر ، فاراد الله تعالي ان ينزه مرتبة خيله وان يحفظ غيره من الهلاك بسببه فساله وهو اعلم بما انطوي عليه ضميرع من البلوغ الي غايات الايمان والوصول الي نهايات الايقان ، فقال له باداة التقرير الدال علي كمال نزاهته {اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} بانضمام عين اليقين الي علم اليقين ، فانه بان ان ايمان ابراهيم علي اكمل وجوه الايمان ، وانه لم يخالطه ادني وهم ، وانه ليس غرضه من سءاله عن ذلك الا ذلك العيان الذي هو اعلي مقامات العرفان . ولاجل ذلك جاء عن جماعة انه قال : بلي يا رب ولكن ليس الخبر كالعيان ، علي انه من تامل سءال ابراهيم فهم منه مراده وهو صلي الله عليه وسلم لم يسال عن اصل الاحياء وانما سال عن كيفيته ، وهذا صريح في انه مءمن باصل الاحياء ومتيقن له وانه ممن انطوي ضميره علي اعتقاده .
 فان قلت : اذا دل سءاله علي ذلك فلم قيل {اولم تءمن} .

 <>
 قلت : هذه الدلالة لا يفهمها اكثر الناس ، فلو وكل الامر اليها لوقع اكثرهم في المحذور علي ان بعض المفسرين ممن لا يعول عليه مع ذلك كله تكلم هنا بكلمات لا تستحق ان تذكر كيف والفاظ الاية كما تقرر لا تدل علي شيء ينافي كمال الايمان فضلا عن اصله . وايضاحه انه انما ساله ان يريه عيانا كيفية احياء الموتي لانه لما علم ذلك بقلبه وتيقنه واستدل به علي نمرود في قوله {ربي الذي يحيي ويميت} طلب ممن رباء في الكمالات العلمية والمواهب الاحدية ان يريه كيفية ذلك لما في معاينته من رءية اجتماع الاجزاء المتلاشية والاعضاء المتبددة والصور المضمحلة واستعظام باهر قدرته تعالي .
 فان قلت : كيف هذا مع قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح " نحن احق بالشك من ابراهيم " .
 قلت : هذل فيه ايضا غاية النزاهة لابراهيو صلي الله علي نبينا وعليه وسلم بنفي وقوع شك منه علي ابلغ وجه واوضحه اي لو شك ابراهيم كما يتوهمه من سءاله هذا من لا علم له لكتا احق بالشك منه لانه الخليل والامام الجليل ، ولم لا وقد امر صلي الله عليه وسلم باتباع سنته وتعظيم مرتبته ، وقد علم صلي الله عليه وسلم انه افضل من ابراهيم بنص قوله " انا سيد ولد ادم ولا فخر " ومع ذلك تواضع ونفي الشك عن ابراهيم بانه لو ثبت له لثبت له ، وهذا غاية في الشهادة ببراءة ابراهيم ونزاهته .
 فان قلت : سءال ابراهيم وجوابه قبل نزول القران فلا توهم في ذلك الزمن حتي ينفي ؟ .
 قلت : هو تعالي علم بان القران سينزل بهذا النمط فلو حذف هذا السءال لوقع من احد من هذه الامة توهم ما ، فصانهم الله تعالي عن ذلك من اصله جريا علي سلبق رافته ورحمته بهم ، وايضا فالتوراة والانجيل مشتملان علي حكاية احوال ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ، فلو حكي سءاله لما توهموا منه خلاف المراد فكان السءالوالجواب صونا لما عساه ان يقع .

  AUTO مطلب في تفسير قوله تعاليفلما جن عليه الليلالخ
 وسءل نفع الله بعلومه : عما سال العز بن عبد السلام في اماليه ايضا عن قوله تعالي {قال لا احب الافلين} فقال : هذا مشكل غاية الاشكال لان الدال علي عدم الوهية الكواكب ان كان التغير وقد وجد الافول فلا معني لاخنصاصه به ، وان كان الغيبة عن البصر فيلزم من حق الله تعالي وان كان كونه انتقل من كمال وهو العلو الي النقصان فقد كان ناقصا عند الاشراق ، وايضا فذلك معلوم له قبل الافول انه يافل وانه في المشرق مساو لحالته في المعر لاه فما الجواب ؟ .
 فاجاب اتم الله عليه نوره ووالي عليه نعمه وسروره بقوله : ذكر غير واحد من المفسرين هذا الاشكال وجوابه ، لكنه يحتاج الي مقدمات توضحه فمغني قوله جن عليه الليل اظلم والكوكب النجم . قال الراغب : لا يقال في النجم كوكب الا عند ظهوره قيل كافه الاولي زاءدة علي خلاف الاصل اذ هي ليست من حروف الزيادة ، والافول الغيبة والذهاب ، والبزوغ الابتداء في الطلوع كانه ماخوذ من البزغ وهو الشق لانه بنوره يشق الظلمة شقا ، والقمر معروف سمي به لبياضه وانتشار ضوءه ، وقيل لانه يقمر ضوء الكواكب وينور به .

 <>

  AUTO مطلب في وجه تذكير الشمس فيهذل ربيوتانيثها فيبازغة
 وذكر الشمس في {هذل ربي} وانثها في {بازغة} لان فيها لغتين التذكير والتانيث ، فالتذكير بتاويل الكوكب او الضوء او النور او الطالع او الشخص او الشيء او لكونه اخبر عنها بمذكر والمبتدا والخبر كالشيء الواحد ، وقول ابي حيان علي لغة اكثر الاعاجم لانهم لا يفرقون في الضماءر واسماء الاشارة بين المذكر والمءنث مردود بان هذا انما يقال لو عبر بلغة ابراهيم وهي العبرانية .

  AUTO مطلب لغة ابراهيم العبرانية
 ونقل الطبري ان سبب نطقه بها لما عبر النهر فارا من النمرود وكان ووصي من ارسلهم لاحضاره ان ياتوه بمن يسمعونه يتكلم بالسريانية فلما ادركوه استنطقوه فحول الله لسانه عبرانيا فسميت العبرانية لانها كانت عند عبوره النهر ، وذكر ابن سلام : ان سبب تسمية السريانية كذلك ان الله سبحانه وتعالي حين علم ادم الاسماء علمه اياها سرا عن الملاءكة وانطقه بما ذكر .

  AUTO مطلب قيل ان ابراهيم الخليل ولد ببرزة
 واكثر المفسرين علي ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم ولد زمن ملك راي رءيا عبرها المعبرون بانه يولد غلام يكون هلاك ملكه علي يديه فامر بذبح كل غلام يولد فلم تظهر ام ابراهيم حملها ، فلما احست بالطلق ذهبت الي كهف جبل فوضعته فيه وسدت بابه بحجر ، فجاء جبريل عليه الصلاة والسلام ووضع اصبعه في فمه وكانت تاتيه وتتعهده امه احيانا ، قيل ولد برزة بغوطة دمشق والصحيح بكوثا باقليم بابل من العراق ، وبقي لاالي ان عرف له ربا فسال امه : من ربي ؟ فقالت انا قال ومن ربك ؟ قالت ابوك ، قال ومن ربه ؟ قالت ملك البلد ، فعرف انها جاهلة بالله تعالي ، فنظر في باب العار ليري شيءا يستدل به علي وجود الرب تعالي فراي نجما قيل المشتري وقيل الزهرة ، فقال {هذا ربي} الاية ثم قيل كان هذا قبل البلوغ وقيل بعده ، وبالغ المحققون في رد هذا القول وبطلانه وقالوا : لا يجوز ان ياتي علي نبي زمن الا وهو علي غاية المعرفة بالله والتبري مما سواء ، وكيف يتوهم هذا علي من عصمه الله وطهره واخبر عنه انه اتاه رشده من قبل وانه جاء ربه بقلب سليم وانه اراه ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين يقول هذا ربي علي حقيقته لا يمكن ذلك ابدا ، ومما احتجوا به ان القول بربوبية الحماد كفر اجماعا وهو لا يجوز علي نبي اجماعا وبانه عرف ربه فيل هذه لبقضية حيث قال لابيه ازر {اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين} ودعاه الي التوحيد واطال معه الكلام في تسفيه ما هو فيه كما ذكر في سورة مريم ، ومما يدل علي تقدم ذلك علي ما هنا ان ما هنا في التغليظ في الحجاج لساءر قومه ، ومن المعلوم تقدم الترفق علي التعنيف في الدعوي الي الله وابتداءه بالاهل ثم الاجانب ، واذا ثبت لابراهيم هذا الكمال الباهر في التوحيد فكيف يسوغ لعاقل فضلا عن فاضل ان يتوهم في ابراهيم انه اعتقد الوهية كوكب معاذ الله وحاشاه الله كيف ودلاءل الحدوث في الافلاك ظاهرة لا تخفي علي اقل العقلاء فكيف باكماهم ، وقوله {يا قوم اني برء مما تشركون} وقوله {وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان} ادل دليل علي بطلان ما م انه قال ذلك في الغار وعلي انه انما قال ذلك ارشادا لهم الي الايمان وابطالا لما كانوا عليه من عبادة غير الله  < >تعالي ومن ثم قال {وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا} قيل : ولو كان مقصوده تحصيل المعرفة لنفسه لاستدجل بغروب الشمس في اليوم السابق لتلك الليلة علي انها لا تصلح للالوهية واذا بطلت صلاحيتها لذلك فغيرها اواي ، ولا يتاتي مثل ذلك فيما اذا قلنا ان مقصوده الزام القوم والجاءهم الي الاعتراف بالحق لاحتمال انه انما اتفقت مكالمته معهم حال طلوع ذلك النجم ، ثم اشتدت تلك المناظرة الي ان طلع القمر وطلعت الشمس بعده فثبت بهذه الادلة الظاهرة ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم قال علي سبيل الجزم {هذا ربي} واذا بطل هذا فتلك المناظرة اما ان تكون بعد البلوغ وحينءذ فقوله {هذا ربي} ليس لمعتقدهم حتي يرجعوا اليه فيبطله بقوله {لا احب الافلين} كما تقول في البحث مع الفلاسفة القاءلين بقدم الاجسام الجسم قديم فلم نشاهده مركبا متغيرا ، ويءيد ذلك قوله تعالي {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه} او هذا ربي في زعمك فلما غاب قال لو هذا الها لما غاب او هذا يرجع لما قبله خلافا لمن غاير بينهم ، او انه استفهام انكاري حذفت اداته لدلالة السياق عليه علي حد {افاءن مت فهم الخالدون} اي افهم الخالدون علي احد الاقوال ، او بتقدير القول اي يقولون هذا ربي اي الذي يربيني واضماره كثير ، ومنه {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا} الاية ، او ذكره استهزاء كما يقال لذليل ساد قوما هذا سيدكم ، او قاله خداعا لهم ليوهمهم انه معظم لما عظموه حتي يلقوا اليه مقاليد عقولهم ويقبلوا ما صدر عنه ، فلما افل اراهم نقص النجوم وانها لا تصلح للالوهية ، ولا محذور في ايهام ذلك التعظيم لانها مصلحة عامة من غير حصول محذور لما تقرر من ان قوله {هذا ربي} محتمل لعدة امور علي ان التلفظ بكلمة الكفر اذا جاز للاكره فلان يجوز اذا استعقب في ظن القاءل هداية اقوام الي الله بطريق اولي .
 وقد وقع لابراهيم نظير ذلك في قوله تعالي حكاية عنه {فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم} وذلك انهم كانوا يستدلون بعلم النجم علي حدوث الحوادث المستقبلة فوافقهم علي هذا الطريق في الظاهر مع برااءته عنه في الباطن ، وقصده ان يتوصل به الي كسر الاصنام ، ونظيره جواب () لما ورد لدعوة قومه فراهم عاكفين عبادة جسم فاوهمهم انه بعظمه حتي رجعوا اليه في اكثر امورهم فدهمهم عدو فشاوروه في امره فقال ادعوا الصنم فدعوه فلم يفد ، فلما بين لهم انه لا ينفع ولا يدفع دعاهم الي ان يدعوا الله فدعوه فصرف عنهم فاسلموا ، واما ان يكون قبل البلوغ وتقريره انه كان كامل العقل في صغره ايضا فخطر له اثبات الصانع بالادلة القطعية ، فلما راي الكوكب ابطل الوهيته بافوله وكذا القمر والشمس اذا تمهدت هذه المقدجمة فاشكال العز بن عبد السلام قد ذكره غيره كما تقرر وتقرير المقصود منه ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم استدل بافول الكواكب علي امتناع ربوبيتها ، والافول عبارة عن غيبوبة الشيءبعد ظهوره فيدل علي الحدوث من حيث انه حركة ، وعلي هذا التقدير فالطلوع ايضا حركة فلم ترك الاستدلال علي حدوثها بالطلوع وعول في اثبات هذا المطلوب علي الافول ؟ وجوابه : ان الطلوع والغروب يشتركلان في الدلالة علي الحدوث الا ان الدليل الذي يحتج به الانبياء في معرض دعوة الخلق كلهم الي الله تعالي لابد وان يكون ظاهر بحيث يشترك في فهمه الزكي والغبي كدلالة الحركة علي الحدوث وان كانت يقينية الا انها دقيقة الا علي الافاضل  <>من الخلق . اما دلالة الافول فانها ظاهرة يعرفها كل احد فان اللافل يزيل سلطانه وقت الافول من حيث ان الافول غيبوبة والاله المعبود القادر العالم لا يغيب ، ولهذا استدل بظهور الكوكب وببزوغ الشمس علي الالوهية واستدل بافولها علي عدم الالوهية ، ولم يتعرض للاستدلال بالحركة اهي تدل علي الحدوث او لا ؟ قال الفخر الرازي : وفيه دقيقة ، وهو انه عليه الصلاة والسلام انما كان يناظرهم وهم كانوا كنجمين ، ومذهبهم ان الكوكب اذا كان في الربع الشرقي ويكون صاعدا الي وسط السماء كان قويا عظيم التاثير اما اذا كان غاربا او قريب الافول فانه يكون ضعيف الاثر قليل القوة ، فدل بهذه الدقيقة علي ان الهه الذي لا تتغير قدرته الي العجز وكماله الي النقص ، وكانه قال لهم : مذهبكم ان الكوكب حال انه في الربع الغربي يكون ضغيف القوة ناقص التاثير عاجز عن التدبير وذلك يدل علي القدح في الوهيته ، لا يقال تلك الليلة كانت مسبوقة بنهار وليل فافول تينيك النيرين كان حاصلا فيما قبل فلا فاءدة لتخصيص الافول الالحاصل في هذه الليلة لانا نقول : قد بان مما سبق انه صلي الله عليه وسلم انما اورد هذا الدليل علي القوم الذين كان يدعوهم من عبادة النجوم الي التوحيد انه كان جالسا معهم ليلة من الليالي فزجرهم عن عبادة الكواكب ، فبينما هم في تقرير الكلام اذ رفع بصره الي كوكب مضء فلما افل قال لوكان هذا الكوكب الها لما انتقل من العلو الي الهبوط ومن القوة اليالضعف ومن الوحود الي العدم ومن الظهور الي الغيبة ، ثم في اثناء ذلك الكلام بزغ القمر وافل فاعاد عليهم ذلك الكلام ، وكذا القول في الشمس .
 اذا تقرر ذلك علم اندفاع قول العز فلا معني لاختصلصه به كيف ومعناه اظهر من نار علي علم لما تقرر ان التغيير وان حدث قبل الافول الا انه فيه اظهر واتم واوضح واعم ، وقوله فيلزمفي حق الاله ممنوع لان غيبة الكوكب غيبة بعد ظهور وهبوط بعد علو ونقص بعد كمال وعدم بعد وجود ، والله سبحلنه وتعالي منزه عن جميع ذلك ، وقوله عن التغيير ليس فيه فاءدة بل موهم خلاف المراد ، وقوله فقد كان ناقصا عند الاشراق مسلم ولكن شتان بين نقصه عنده ونقصه بالافول كما تقرر ، وقوله ايضا فذاك معلوم له قبل الافول انه يافل مسلم ايضا ولكن استدلاله بالافول عند مشاهدته ابلغ في الزام الخصم واقهر له واوقع لدعواه ، ومن عادة ابراهيم صلي الله عليه وسلم انه ينتقل الي اظهر الادلة وان حصل مقصود بغيره ، الا تراه في حجاجه مع النمرود كان يمكنه ان يقول احي من امته ومع ذلك انتقل عن ذبك الي ماهو ابلغ في قهره والزم له فقال {ان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب} قال تعالي {فبهت الذي كفر} فعلم ان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم يراعون في اقامة الادلة علي الدعوي الي الله تعالي اوضحها واظهرها واكملها واقهرها لتظهر حجتهم لكل احد ويفتضح معاندهم الي الابد ، وقوله في المشرق مساو لحالته في المغرب ممنوع بل ينهما بون باءن مما تقرر المرة بعد المرة والكرة بعد الكرة ، والله سبحانه وتعالي يوفقنا لاصابة الصواب ويهدينا الي ما يحبه ويرضاه ويجزل لنا عظيم الثواب انه الكريم الجواد الذي ليس لنعمته من نفاد .
 ( خاتمة ) دلت الاية علي احكام لا باس بالاشارة اليها او بعضها منها انه تعالي ليس بجسم والا كان غاءبا ابدا وكان افلا ابدا وانه ليس محلا للحوادث كما زعمه الكرامية والا كان متغيرا وحينءذ يحصل معني الافول ، وذلك محال وان اقامة الادلة علي التوحيد هو شعار الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم ، وان التقليد في ذلك غير مغن شيءا كما قاله الكثيرون او مغن شيءا ولكنه ناقص عن الاستدلال وهذا هو التحقيق ، وان معارف الانبياء بربهم  <>استدلالية ضرورية ، وان الطريق في معرفة الله تعالي هو النظر في مخلوقاته اذ لو امكن تحصيلها بطريق اخر اسهل من ذلك لسلكه ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ، وقوله {اني برء مما تشركون} مبني علي ما اثبته بالدليل ان هذه الكواكب لا تصلح للربوبية ولا للالوهية لكنه استشكل بان دلالة الدليل علي نفي الوهية الكواكب لا يلزم منه نفي الشريك مطلقا واثبات التوحيد ، وجوابه ان القوم كانوا مساعدين علي نفي ساءر الشركاء وانما نازعوا في نفي هذه الصورة المعينة فلما ثبت بالدليل انها ليست اربابا وثبت بالاتفاق نفي غيرها حصل الجزم بنفي كل شريك واثبات التوحيد المطلق لله تعالي وحده .
 فان قلت : ثبت ان قومه كانوا يعبدون الاصنام ايضا .
 قلت : لم يكونوا مع ذلك معتقدين الالوهية الا للنجوم وان تلك صورة يتقرب بعبادتها الي النجوم كما حكي عنهم ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب في قوله تعاليان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة
 وسءل نفع الله بعلومه : عما سال العز في اماليه ايضا عن معني قوله تعالي{ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة} كيف يصح ان يكون نعذب طاءفة جواب الشرط وعذاب الطاءفة لا يتوقف علي العفو عن الاخري كيف يقدر الجواب انتهي . فما الجواب ؟
 فاجاب اسكنه الله جنة الماب واوضح به طريق الصواب بقوله : لم ار من نبه علي جواب ذلك لكنه يعلم من سبب نزول الاية ، وهو لانه صلي الله عليه وسلم كان يسير في غزوة تبوك مبين يديه ثلاثة نفر من المنافقين اثنان يستهزءان بالقران والرسول والاخر يضحك ، فالطاءفتان عنه ثلاثة واحد تاب فعفي الله عنه وهو محشي ابن جبير الاشجعي يقال هو الذي كان يضحك ولا يخوض مجانبا لهموينكر بعض ما سمع فلما نزلت هذه الاية وهي {ولءن سالتهم ليقولن كنا نخوض ونلعب} الي اخرها تاب من نفاقه وقال اللهم اجعل وفاتي قتلا في سبيلك لا يقول احد انا غسلت انا كفنت انا دفنت فاصيب يوم اليمامة فما من احد من المسلمين الا عرف مصرعه واما هو فلم يعرف له مصرع ولم يظفر احد بجثته ، واما الاخران فلم يتوبا احدهما عبد ابن ابي .
 اذا تقرر ذلك علم ان التقدير ان نعف عن واحد منكم ايها الثلاثة لكونه تاب وتعيينه دل عليه المذكور بشهادة الواقع .

  AUTO مطلب في قوله تعاليهو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نوراوقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب
 وسءل نفعنا الله بعلومه : عما سال العز رحمه الله تعالي في اماليه ايضا عن قوله تعالي {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نوراوقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب} فجعل عدد العلم والحساب معلوما للمنازل مع انه لا يفتقر في معرفة هذين لكون القمر مقدرا بالمنازل بل غروبه وطلوعه كاف انتهي . فما الجواب ؟ .
 فاجاب اعلي الله تعالي علي النيرين منزلته وبلغه في الدارين امنيته بقوله : ظاهر تقريره ان الضمير المفعول في قدره لقمر وحده وتخصيصه بالذكر لسرعة سيره ومعاينة منازله واناطة احكام الشرع به ولان به يعرف انقضاء الشهور والسنين لا بالشمس ، ولانه هو عمدة العرب في تواريخهم ، وقيل الضمير لهما  <>لاشتركهما في معرفة عدد السنين والحساب ، واكتفي بذكر القمر لما ذكر ثم منازل القمر هي المشهورة وهي الثمالنية والعشرين منزلة ، زهذه المنازل مقسومة علي البروج الاثني عشر لكل برج منزلتان وثلث فينزل القمر كل ليلة منزلة منزلة فيستتر ليلتان اذا تم الشهر والا فليلة ؛ فانقضاءه مع نزوله تلك المنازل ، ومقام الشمس في كل منزلة ثلاث عشرة يوما وبانقضاءها تنقضي السنة ، وسلطان الشمس بالنهار وسلطان القمر بالليل وبحركة الشمس تنفصل السنة الي الفصول الاربعة ، وبالفصول الاربعة تنتظم حركة هذا العالم ، وبحركة القمر تحصل الشهور وباخنلاف حاله في زيادة ضوءه ونقصه يختلف احوال رطوبات هذا العالم ، وبسب الحركة اليومية يحصل النهار الذي هو محل الكسب والليل الذي هو محل الراحة ، وهذا يدل علي كثرة رحمته تعالي لخلق وعظيم عنايته تعالي بهم . قال حكماء الاسلام : هذا يدل علي انه تعالي اودع في اجرام الافلاك والكواكب اشياء معينة من الخواص وقوي مخصوصة بياعتبارها تنتظم مصالح هذا العالم السفلي ؛ اذ لو لم يكن لها اثار وفواءد في هذا العالم لكان خلقها بغير فاءدة فينا في تلك النصوص .
 اذا تقرر ذلك ظهر ان لمعرفة المنازل في القمر والشمس دخل اي دخل في معرفة عدد السنين وشهورها وايامها وفي معرفة حساب الاوقات واجال الديون والمعاملات وغيرها ، بل كمال ذلك ومعرفته علي حقيقته لا يعرفه الا من عرف تلك المنازل وحسابها وكيفية سير النيرين فيها وانتقالها من بعضها الي بعض . واما معرفة مجرد غروب القمر وطلوعه فلا يحصل به تمام ذلك فاتضح ان لهيءة تلك المنازل وحسابها للنيرين او القمر علة واضحة لعلم السنين وحساب نحو الاوقات علي وجهها ، وان هذا العلم معلوم لتلك الهيءة وانه لا غبار علي ذلك ، وان قول العز انه لا يفتقر في معرفة هذين لكون القمر مقدرا بالمنازل وان الطلوع والغروب كاف ممنوع ، اذ لو شاهد الجاهل بالمنازل لطلوع القمر اثناء الليل فقيل له ما الماضي او الباقي من الليل او وقت العشاء لم يعرف الجواب مع مشاهدته لطلوعه بخلاف من يعرف المنازل فانه يعرف ذلك وما هو ادق منه بادني التفات اليه .
 فان قلت : الذي ظهر مما قررته هو معرفة الحساب المذكور اما علم عدد السنين فلا يتوقف علي معرفة المنازل اصلا فكيف جعل معلولا لتقدير المنازل ؟ .
 قلت : المراد بعدد السنين ما يشمل عدد اجزاءها من الشهور والايام والساعات ولا يعرف كمال ذلك ايضا بل اصله الا من عرف تلك المنازل فلا اشكال حينءذ في الاية بوجه ، ولم ار احد نبه علي ذلك ، واله الموفق لصواب .

  AUTO مطلب في ان الضياء ابلغ من النور ، ووجه ايثار النور في سورة النور
 ( فاءدة ) الضياء هو اعظم ابلغ من النور لانه يستدعي سطوعا ولمعانا مفرطا بخلاف النور فلذا اختصت الشمس بالضياء والقمر بالنور لكنه مشكل بقوله تعالي {الله نور السموات والارض مثل نوره} الاية ، فان ايثار النور فيها يقتضي انه ابلغ واعظم في الرونق . واجاب ابن عطية : بان النور هنا ابلغ واحكم لانه تعاليشبه هذاه ولطفه الذي نصبه ليهتدي به فاصابه قوم وضل عنه اخرون بالنور الذي هو ابدا موجود في الليل واثناء الظلام ، ولو شبه بالضياء لوجب ان لا يضل احد اذا كان الهدي يكون كالشمس التي لا تبقي معها ظلمة ، فمعني الاية انه تعالي جعل هداه في الكفر كالنور في الظلام فاهتدي قوم وضل اخرون ، ولو جعله كالضياء لما ضل به احد انتهي .

 <>

  AUTO مطلب في قوله تعاليوما كان هذا القران ان يفتري من دون الله
 وسءل نفع الله به بعلومه : عما سال العز رحمه الله تعالي في اماليه ايضا عن قوله تعالي{وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله} فقال : فيه اشكال لان العرب اذا ارادت بالمصدر مع قطع النظر عن الزمان قالوا اعجبني قيامك ، وان ارادوا ان يخبروا بان ذلك المصدر كان في الماضي قالوا اعجبني ان قمت ، واذا ارادوا في المستقبل قالوا ان تقوم ، وهو معني قول النحاة ان تخلص الفعل للمستقبل .
 اذا تقرر ذلك فنقول : المشركون قالوا هذا القران افتري اي في الزمن الماضي فكيف ينفي افتراءه في الزمن المستقبل ا ه فما الجواب عن ذلك ؟ .
 فاجاب رحمه الله تعالي بقوله : لم ار من اشار لجواب ذلك ولكنه ظاهر لمن تامل السبب الذي ورد لاجله هذا النفي ؛ وبيانه ان الكفار طلبوا من النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتيهم بقران غير ما سمعوا منه كما حكاه تعالي عنهم بقوله {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله} ثم طلبوا منه صلي الله عليه وسلم ان ياتيهم باية اخري كما حكاه تعالي بقوله {وقالوا لولا انزل عليه اية من ربه} وقد ابطل الله ما قالوه اولا بقوله {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} وما قالوه ثانيا بقوله {فقل انما الغيب لله} ثم ذكر تعالي ما يقرر ذلك ويءيده الي ان انتهي هذا السياق فختمه بما يبطل ذاينيك القولين الصادرين عن جهلهم المفرط وحماقتهم البالغة فقال تعالي {وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله} ووجهه بما فيه الرد عليهم انهم اعتقدوا ان القران لبشر وان محمدا صلي الله عليه وسلم اتي به من عند نفسه اختلافا وافتعالا ، فبين الله لهم بهذه الاية بعد ان بين لهم ايضا بسوابقها ومتعلقاتها ان هذا القران لا يمكن ان يفتري منه شيء في المستقبل من غير الله ، فكيف تطالبون محمدا صلي الله عليه وسلم بان ياتيكم بقران اخر غير ما سمعتموه او باية اخري غير القران ، وقد علمتم استحالة افتراء القران المستلزم لاستحالة افتراء الايات ، فالتعبير بان يفتري دلالة ات هنا عليه انما وقع طبقا لرد مخترعهم الذب طلبوا منه ان ياتيهم به في المستقبل لا للاحتراز عن الكماضي والحال ان استحالة افتراءه فيهما علم من غير ذلك بل ومن هذا ايضا ، لان كل ما استحال الاتيان به في الماضي والحال لانهما مستقبلان بالنسبة لما قبلهما .
 اذا تقرر ذلك علم جواب اشكال العز ، وانه انما يتوجه علي ما زعمه من ان هذا جواب لقولهم افتري هذا القران في الزمن الماضي وقد بان انتفاء ذلك وان هذا ليس جوابا لذلك اصلا ، كيف وذلك مذكور بجوابه اثر هذا الخاتم لذلك السياق كما قدمته ، فانه تعالي لما ذكر ذينيك القولين الساقين وابطلهما وختم سياقهما بهذا ذكر عقبه ما يقولونه في القران النازل الذي سمعوه مع جوابه ايضا فقال {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله} ومع تامل هذا وتدبره لا يتوجه اشكال العز اصلا ولا يصح قوله {وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله} جوابا لقولهم افتراه في الزمن الماضي .
 واعلم ان هذا كله بناء علي تسليم ما ذكر عن العرب من تلك القاعة وانها عامة حتي في خبر كان المنفيه ، ولك ان لا تسلم عمومها لذلك استدلال بقوله تعالي {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} فانه نزل نهيا ع استغفار سبق منهم للمشركين كما قاله اءمة التفسير فدل علي ان ان في خبر كان لا يفرق بين ماض  <>وغيره لانسحاب مضي كان علي خبرها فيلم مضيه في المعني وان دخلت عليه اداة الاستقبال لفظا ، ومن ثم اعربوا ان يفتري في الاية افتراء ومفتري او ذا افتراء ، كل هذا فيه دليل لما ذكرته من ان حقيقة الاستقبال هنا غير مرادة لوجود كان علي ما تقرر ، وعبارة ابي حيان اي وما صح ولا استقام ان يكون هذا القران المعجز مفتري قال : والظاهر ان يفتري هو خبر كان اي ذا افتراء او مفتري ، وزعم بعضهم ان هذه هي المقدرة بعد لام محذوفة وان يفتري معمولة ، وحينءذ فلا يرد سءاله من اصله فتامل ذلك فاني لم اجد الان شيءا اراجعه من مطولات كتب النحو .

  AUTO مطلب في قوله تعالي حكاية عن موسي عليه السلامواشدد علي قلوبهم
 وسءل رحمه الله : : عما سال العز ابن عبد السلام في اماليه ايضا عن قوله تعالي حكاية عن موسي عليه السلام {واشدد علي قلوبهم} هذا مشكل لانه طلب ان يشدد رباط قلوبهم حتي لا يدخلها الايمان والطلب مستلزم للارادة فكيف يطلب ويريد ما امر الله بخلافه منهم ، وليس مثل قوله تعالي حكاية عن نوح عليه الصلاة والسلام {ولا تزد الظالمين الا ضلالا} لان نوحا قيل له {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن} فايس من ايمانهم بخلاف موسي .
 فاجاب رحمه الله : لا اشكال فيه عند التامل انما بني اشكاله علي ان الطلب مستلزم للارادة منهم حيث قال بعد الاستلزام الذي ذكره : فكيف يطلب ويريد لما امر الله ان يكرهه منهم وليس الامر كما ذكره ، وبيانه ان الطلب انما يستلزم ارادة وقوعه من الله غضبا عليهم لا لارادة وقوعه منهم ، وهذا لا محذور فيه بوجه فهو يكره وقوعه منهم لاشتماله علي المفاسد التي لا تحصي ومخالفته لما امر الله به من دعايتهم الي الاسلام ، ويريد وقوعه من الله بهم من حيث استلزامه لعذابهم ووقوع عقابهم في مقابلة ما قابلوه به من مزيد العناد والطغيان ، فالارادة والكراهة لم يتواردا علي شيء واحد حتي يلزم عليه ما قاله العز وبني عليه اشكاله المذكور . وبعد ان علمت اختلاف ما بين الحيثيتين ظهر لك انه لا اشكال ، وان غاية سءال موسي ليس الا الدعاء عليهم بدوام العذاب علي كفرهم المستصحب بسب عدم توفيقهم الي الاسلام ، وقوله ليس الخ فيه نظر ومن اين له الجزم بانتفاء المماثلة بل يحتمل انه علم بالوحي عدم ايمانهم فدعا عليهم ، وهذا هو اللاءق بمرتبة النبي سيما موسي عليه وعلي نبينا افضل الصثلاة والسلام فانه كان عنده من الرحمة لقومه الغاية العظمي كما اشار لذلك نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بقوله رحم الله اخي موسي لقد اذي باكثر من هذا فصبر " .

  AUTO مطلب علي انه لو قال لمسلم سلبه الله الايمان لا يكفر
 ولقد ذكر الشيخان وغيرهما من اءمتنا : لو قال لمسلم سلبه الله الايمان ، او لكافر لا رزقه الله الايمان لا يكون كفرا لانه ليس رضا بالكفر وانما هو دعاء عليه بتشديد الامر انتهي . فعلم ان الدعاء بدوام الكفر لا يستلزم الرضا بالكفر الذي هو المكروه ، بل ولا ارادة الكفر من المدعو عليه التي هي كفر ايضا لما تقرر ان القصد من هذا الدعاء تشديد الامر عليه دون امر زاءد علي ذلك فاذا كان هذا في شرعنا غير كفر فلا يبعد ان يكون مباحا في شرع موسي عليه السلام ، ولم ار احدا من المفسرين اشار لشيء من ذلك ، ثم رايت ابا حيان رحمه الله اشار لبعض ما ذكرته بقولي وقوله الخ بل يحتمل انه علم بالوحي الخ فقال : لما بالغ  <>موسي عليه الصلاة والسلام في اظهار المعجزات وهم مصرون علي العناد واشتدادهم عليه وعلي من امن معه وهم لا يزيدون علي عرض الايات الا كفرا وعلي الانذار الا استكبار ، وعلم بالتجربة وطول الصحبة انه لا يجء منهم الا الغي والضلال او علم بالوحي من الله تعالي دعا عليهم بما علم انه لا يكون غيره كما قال لعن الله ابليس واخزي الكفرة ، وكما دعا نوح علي قومه حين اوحي اليه {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن} .

  AUTO مطلب في قوله تعاليافمن يخلق كمن لا يخلق
 وسءل ادام الله النفع به : عما سال العز في اماليه ايضا ، وهو قوله تعالي {افمن يخلق كمن لا يخلق} حيث قال العز هذا مشكل لان قاعدة التشبيه ان يكون المشبه به دون المشبه . وهذا وارد انكارا عليهم في تشبيههم الاصنام بالله عز وجل لقوله تعالي {يحبونهم كحب الله} فكان يقتضي ان يقال افمن لا يخلق كمن يخلق ، ولا يقال انهم كانوا يعطمون الاصنام اكثر من تعظيم الله تعالي لان الامر ليس كذلك بل قالوا {ما نعبدهم الا ليقربونا من الله زلفي} ولا يتم لنا في هذه الاية الجوا الذي في قوله تعالي {افنجعل المسلمين كالمجرمين} انتهي . فما الجواب ؟ .
 فاجاب بقوله : اجاب عن ذلك المفسرون بانه عكس التشبيه وهو موجود في كلام العرب ، ومنه قوله تعالي {انما البيع مثل الربا} شبهوا المجمع علي حله بالربا المجمع علي تحريمه ، ولم يعكسوا تنزيلا لما يفعلونه من الربا بمنزلة الاصل المماثل له البيع ، ومن ذلك ايضا قول ذي الرمة :
 كان ضياء الشمس غرة احمد * البيت .
 اذا تقرر ذلك فهم لمبالغتهم في كفرهم وعتوهم في عنادهم شبهوا الله تعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا باصنامهم ونحوها من كل ما عبدوه من دون الله تعالي تنبيهها منهم بذلك علي انهم لما عندهم من عظيم الاشراك به جعلوه من جنس المخلوقات المعجزة تشبيها بها ، ومن ثم بالغ تعالي في الانكار عليهم مشيرا الي انهم في ذلك بالبهاءم اشبه فقال {افلا تذكرون} عظيم فساد هذا الواقع منكم فان فساده من اجلي البديهيات فضلا عن الضروريات ، ولذلك كان كانه حاصل في عقولهم مركوزا في افهامهم لكنهم اثروا عليه اهويتهم . الباطلة واراءهم الخالية فغفلوا عنه ، ولو التفتوا اليه بعقولهم ادني التفات لادركوه وكان كالحاضر عندهم بادني تذكر والتفات ومن ثم قيل لهم {افلا تذكرون} لانكم لو تذكرتم ادني تذكر لم تقولوا ذلك .
 اذا تقرر ذلك علم الجوا عما قاله العز ، وان هذا ما جاء علي خلاف القاعدة التي ذكرها لان قصد قاءله المبالغة في اثارة مدعاه فعكس الطريق الجادة حتي يحصل له تلك المبالغة المذكورة كما تقرر ، وقوله لا يقال الخ ممنوع بل كانوا علي فرق منهم من يعظم صنمه اكثر من تعظيم الله ومنهم من يعكس فهذا وارد في حق الاولين ، وقوله تعالي عنهم {ما نعبدهم الا ليقربون الي الله زلفي} في حق الاخرين .

  AUTO مطلب في قوله تعاليولا تزر وازرة وزر اخري
 وسءل نفع الله بعلومه : عما سال عنه العز في اماليه ايضا ، وهو قوله تعالي {ولا تزر وازرة وزر اخري} حيث قال فيه سءال : وهو ان عدم قيام فعل الغير عام في النفس الاثمة وغير الاثمة فلم خص الاثمة مع ان التصريح بالعموم اتم في العدل وابلغ في الاشارة واخصر في اللفظ كما قيل ولا تحمل نفس حمل اخري انتهي ؟ .

 <>
 فاجاب رحمه الله تعالي بقوله : للمفسرين في ذلم رايان : احدهما : ان تزر معناه ان تحمل الوزر وهو الثقل والتقدير ولا تحمل نفس حاملة حمل نفس اخري ؛ وعلي هذا فلا يرد سءال العز يندفع قوله كما قيل الخ لان ما قاله هو معني الاية كما تقرر فلا فرق بينهما ، وقد جري البعض من المحققين علي ذلك في قوله تعالي في سورة ( سبحان ) {من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر اخري} فقال : بين تعالي ان ثواب العمل الصالح مختص بفاعله والذنب مختص بفاعله ولا يتعدي منه الي غيره ، ويتاكد هذا بقوله تعالي {ولا تزر وازرة وزر اخري} . ثانيهما : انه من الوزر وهوالاثم ، والتقدير لا تحمل نفس اثمة اثم نفس اخري ، وعلي هذا يتوجه سءال العز ويجاب عنه بان سب التخصيص انه وقع ردا لقولهم ما حكاه الله تعالي عنهم بقوله {وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم} بعد ان رده بقوله {وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء وانهم لكاذبون} ومن عادة القران ان يكرر الادلة والان اتحدت الدعوي باوجه مختلفة وسياقات مءتلفة زيادة في التاكيد والتقرير ومبالغة في الرد لتلك المقالة ، ثم بالغ تعالي في الرد عليهم فقال عقب تلك الاية في سورة فاطر {وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شيء واو كان ذا قري} اي وان تطلب نفس مثقلة بالذنوب نفسا اخري الي ان تحمل عنها شيءا مما اثقلها لا تحمل تلك النفس المطلوبة منه شيءا في حالة من الحالات ، ولو كان المدعو او الداعي ذا فربة له ، وافادت هذه نفي حمل ذنب كل نفس عنها كما افادت الاولي نفي ان يحمل عليها ذنب غيرها ولا ينافي هذا {وليحمل اثقالهم واثقالا مع اثقالهم} لان المراد انهم يحمالون اثقال ضلالهم واضلالهم وكلها اوزارهم فلم يحمل احد عن احد شيءا ، وقوله مع ان التصريح بالعموم الخ لا يرد لما تقرر ان ذلك التخصيص انما وقع بسبب دعا اليه هو رد ما افتروه كما تقرر علي انه تعالي لم يقتصر عليه بل ذكره في اية ( سبحان ) بعد ان مهد ببيان ان حسنات الانسان له وسيءلته عليه فقال {من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها} وذكر في اية فاطر بعده ما يتعلق بالحسنات ايضا فقال {ومن تزكي} الاية ، اي تطهر عن دنس الذنوب {فانما يتزكي لنفسه} اذ نفعها لها دون غيرها فذكر تعالي هذين السياقين سياق المعاصي وما يتعلق بها ثم سياق الحسنات وما يتعلق بها علي ابلغ وجه واكمل تقرير جريا علي بلاغة القران المقررة لكل مطلب علي حدته بما لا يبقي في المنكر شبهة ولا تردد بوجه فتامل ذلك فاني لم ار من اشار الي شء منه مما يتعلق بسءال العز .

  AUTO مطلب في قوله تعاليفضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا
 وسءل بلغه الله امله وختم بالخير عمله عما سال العز في اماليه ايضا عن قوله تعالي {فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا} اي ذوات عدد ، ومعلوم ان السنين لا تكون الا ذوات عدد فما فاءدة ذكره ، وليس مثل قوله تعالي {دراهم معدودة} وفي {ايام اخر} لان ذكر العدد فيها يدل علي القلة لان ما كثر في الغالب يتعذر عده لكثرته والمراد هنا تعظيم الصفة فعدم ذكر العدد اولي به انتهي ؟ .
 فاجال لا زال كهفا للساءل وعلومه استقامة للماءل بقوله : فاءدة ذكره ان مدة لبثهم في الكهف مضروبا علي اذانهم وقع الخلاف في قدرها فمنهم من قال {لبثا يوما او بعض يوم} لانهم كانوا ناءمين لا ينتبهون الا ان نبهوا ، وسبب الشك انهم كانوا ناموا غدوة وانتبهوا ظهرا ، فشكوا هل هي ظهر ذلك اليوم فيكون بعض يوم او ظهر اليوم الذي بعده فيكون يوما وشيءا ولم يكروه الغاء للكسر ، ومنهم من ياوي عند التردد  <>ففوض علم ذلك الي الله ، وحقيقة الامر في ذلك ذكره الله تعالي بعد بقوله {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا} فالمدة طويلة جدا في نفي الامر ، وقصيرة جدا في ظن بعضهم وهم القاءلون {لبثنا يوما او بعض يوم} والعدد يقال للكثير لان العرب فيما دون الاربعين يعدونه ولا يزنونه وفي الاكثر من لك يزنونه ، وما دون الاربعين الشامل لتسعة وثلاثين من اعداد الكثرة لا القلة وتارة يستعمل للتقليل وهو الثلاثة وما دون الاحد عشر ومن الاول {في ايام معدودات} ومن الثاني {دراهم معدودة} .
 اذا تقرر ذلك علم ان وصفه تعالي السنين بالعد اذ المعني معدودة او ذوات عدد له نكتة ظاهرة جدا ، وهي ان القصد في اول القصة تعمية خبرهم وبيان ان الممتحنين للنبي صلي الله عليه وسلم لا يعلمون هم ولا غيرهم مدة لبثهم حقيقة فاتي بالسنين التي هي نص في القلة لانها ملحقة بجمع المذكر السالم مما يحتمل القلة ويحتمل الكثرة مبالغة في التعمية والامتحان كما تقرر ، ويدل لذلك تعليله تعالي عقب {ثم بعثناهم} قوله عز من قاءل {لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا} اي اضبط حرزا من لبثهم .
 اذا تقرر ذلك علم الجواب عن قوله فما فاءدة ذكره وانه ليس مثل دراهم معدودة وايام معدودات ، وان قوله : فهو المراد الخ ممنوع ، بل المراد ما قررته وهو مزيد التعمية والامتحان ليخضعوا الي الله ويردوا العلم اليه ، ومن ثم قال تعالي اخر القصة {ولا تستفت فيهم منهم احدا} ثم اخبر بمدة لبثهم الحقيقي وبين ان احدا لا يعلمه كذلك غيره ، لانه من جملة الغيب الذي انفرد تعالي بعلمه ، وهذا كله لم ار من نبه عليه ، ثم رايت الفخر الرازي قال : قال الزجاج : ذكر العدد هنا مفيد كثرة السنين وكذلك كل شء مما يعد اذا ذكر فيه العدد ووصف به يفيد كثرته لانه اذا قل فهم مقداره بدون التعديد اما اذا كثر فهناك يحتاج التعديد فاذا قلت : اقمت اياما عددا اردت اياما ذوات عدد او معدودة انتهي . وفيما ذكره نظر ظاهر والصواب ما قررته فتامله . .

  AUTO مطلب في قوله تعاليومن اعرض عن ذكري فان له معيضة ضنكاالخ
 وسءل نفع الله به : عما سال العز في اماليه ايضا وهو قوله {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} مع قوله {وكذلك نجزي من اسرف} لان من اسرف اندرج فيمن اعرض اذ المعرض اعم من المسرف فيلزم احد امرين : اما تشبيه الشء بنفسه او بقاء من اعرض علي عمومه لاذا لم يخصص ، او تشبيه الاعلي بالادني ان كان قد خصص ؛ لان المسرف اعظم ذنبا من المعرض لان المعرض قد يعرض ولا يسرف وكلا الامرين مشكل انتهي ؟ .
 فاجاب بقوله من تامل نظم الاية علم ان هذا اشكال لا يرد اصلا وذلك ان المعرض عن الذكر المكني به عن الهدي المذكور قبله وهو الكتاب والرسول لافادة انه مذكر بالله وداع الي عبادته يقول الله يوم القيامة اذا حشره اعمي البصيرة وهو الاظهر او البصر {رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا} فيجيبه الله تعالي بامرين : احدهما يتعلق به ، والثاني يتعلق بكل من كان علي طريقته فالاول هو قوله {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} . والثاني هو قوله {وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه} وهذان الوصفان اعني الاسراف وعدم الايمان بالايات داخلان في الاعراض السابق ، وكان قضية النظم ، وكذلك نجزي من كان مثلك وعلي طريقتك لكنه عدل عنه الي ذلك البيان ليسجل عليه بالاسراف وعدم الايمان بالايات ، وان جزاءه ذلك ليس خاصا به بل يعم كل من اتصف بما اتصف به وهو الاعراض الذي هو  <>الاسراف بالانهماك في الشهوات المنسي للتامل في الايات والادلة وعدم الايمان بها ، فاندفع بما قررته قوله : لان من اسرف اندرج فيمن اعرض لان المعرض الخ ، ووجه اندفاعه بما علم ما قررته ان قوله : {وكذلك نجزي من اسرف} ليس معطوفا علي من اعرض ولا هو داخل في سياقه ، وانما هو سياق اخر كما علمت ، فان من اعرض من جملة المقول لادم وحواء وكذلك نجزي من اسرف من جملة المقول يوم القيامة لكل من اعرض او لاحد الافراد المعرضين اذ الاية تشمل كل من هذين وشتان ما بين السياقين . واندغع ايضا قوله : اذ المعرض اهم من المسرف ووجه اندفاعه ما قررته بما يقتضي ان يكون عينه ، ولكن انما عبر عنه بسياقين مختلفين للتسجيل علي كل معرض بانه جمع بين وصفي الاعراض والاسراف وعدم الايمان بالايات ، واندفع قوله : فيلزم احد امرين الخ ، ووجه اندفاعه ما مر من اختلاف السياقين والتعبير عن المعرض بما هو من لازمه للتسجيل عليه ، وحينءذ فلا يلزم شء من ذلك علي ا، قوله انا تشبيه الشء بنفسه فيه نظر بل اللازم مقتضي ما ذكره تشبيه الجزء بكله ، وقوله : ان كان قد خصص لان المسرف الخ ممنوع ايضا لما تقرر من استواءهما ، وانه مع ذلك ليس فيه محذور بوجه ، فتامل ذلك كله فاني لم ار من نبه علي شء منت انتهي .

  AUTO مطلب الاشكال الذي في قوله تعالي لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتاوجوابه
 وسءل رضي الله عنه : عما سال العز في اماليه ايضا : وهو قوله تعالي {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} فبه اشكال لانه ذكره بعد ذوله {ام اتخذوا الهة من الارض وهم ينشرون} يبطل قولهم وهذا لا يبطله ، لان الملازمة بين الفساد والاله الثاني انما تصدق اذا كان الاله الثاني تاما حتي يلزم التمانع وهو لم يدعوا ذلك الا تراهم يقولون {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} اما الهان تامان فلم يقل به احد من الملل فما قالوا به لا تبطله الاية ، وما تبطله الاية لم يقولوا به ، وكذلك قوله {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض} قيل الحق الله عز وجل ، وقيل القران وايما كان فالملازمة مشكلة انتهي .
 فاجاب ختم الله له بالاسلام وادام عليه هواطل الجود والانعام بقوله : د استروح العز ببناءه اشكاله علي قوله : وهم لم يدعوا ذلك ، ومع ذلك فهو لا ينتج له اشكالا ؛ اما اولا فانا نقول : ليسوا كلهم يقولون {ما نعبدهم} الاية بل منهم من اثبت الهته فقط ومنهم من اشرك ، وهءلاء المشركين منهم من زعم ان الهته اكمل من الله تعالي لما مر عنهم في قوله ردا عليهم {افمن يخلق كمن لا يخلق} ومنهم من عكس وهم القاءلون {ما نعبدهم} . واما ثانيا فلان سلمنا له ذلك وانهم لم يدعوه الا انه لازم لقزلهم ولازم المذهب مذهب بالنسبة لاقامة الدليل علي ابطاله اتفاقا ، وانما الخلاف في انه هل يحكم بان القاءل بالملزوم قاءل به او لا ، فلما لزم من تسميتهم نحو الاصنام المنحوته المتخذة من الارض الهة لزمهم انها تقدر علي جميع الممكنات ، اذ من لوازم الاله الاقتدار علي ذلك ، نسب الله تعالي اليهم ذلك وان لم يصرحوا به ، فقال تعالي {ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون} اي ينشرون الموتي دون غيرهم كما افاده الضمير الموهم لاختصاص الانتشار بهم ، قم لما تقرر ان تسميتهم اياها الهة يلزمها الاقتدار علي جميع الممكنات بين الله تعالي ان هذا اللازم ان لم يوجد فيها فهي غير الهة ، وان وجد فيها لزم التمانع المقتضي للفساد فقال تعالي {لو كانا فيهما الهة الا الله لفسدتا} اي لخرجتا عن نظامهما التام المشاهد لما يكون بينهما عادة من الاختلاف والتمانع المقرر في محله ، وفرض اتفاقهما عقلا لا يعول عليه في الادلة القرانية كما قرر في محله ايضا .

 <>
 اذا تقرر ذلك علم اندفاع قول العز وهذا لا يبطله ، كيف لا وقد علمت ان ابطاله له امر واضح جلي لما قررته انهم سموا نحو اصنانهم الهة ، فاما ان يقولوا مع ذلك : انها لا تقدر علي شء فيبطل حينءذ الوهيتها فعلي كل تقدير يبطل اتخاذهم لتلك الالهة ما بغير دليل بان يعترفوا بالاول اعني بانها لا تقدر علي شء او بالدليل الذي اقامه تعالي عليهم ان اعترفوا بانها تقدر علي جميع الممكنات ، ومن تامل ايراد الادلة بان علي المستدل ان يبطل جميع ما يقوله خصمه ، وان لم يقل ببعضها علم ان الاية واردة علياكمل الاستدلالات واتقن البراهين . وقوله : قلم يقل به احد من اهل الملل ممنوع لانهم وان لم يقولوا به صريحا هم قاءلون به استلزاما فعلي المستدل ابطاله لانه لازم قولهم ، وحينءذ فبطل قوله : فما قالوا به لا تبطله الاية ، وما تبطله الاية لم يقولوا به ، وكذلك قوله : وايما كان فالملازمة مشكلة ، وبيانه انه لا اشكال فيها لما قررناه اذ الحق لو اتبع اهواءهم بان كان في الواقع الهة شتي لفسد العالم كما تقرر في {لو كانا فيهما الهة الا الله لفسدتا} وفسر بان الحق لو اتبع اهواءهم وانقلب باطلا لذهب ما قام به العالم من نظامه فلا يبقي ، وبان الحق الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم لو اتبع اهواءهم وانقلب شركا لجاء الله بالقيامة واهلك الغالم لفرط غضبه : وعلي كل من هذين فلا اشكال في الملازمة ايضا . هذا ومن طعن في دلالة التمانع فسر الاية بان المراد : لو كان في السمماء والارض ابهة كما تقولون بالهيتها يا عبدة الاوثان لزم فساد العالم لانها جمادات لا تقدر علي تدبير العالم فيلزم فساد العالم . قالوا : وهذا اولي لانه تعالي حكي عنهم قوله {ام اتخذوا الهم من الارض هم ينشرون} ثم ذكر الادلة علي فساد هذا فوجب ان يختص الدليل به ، وعلي هذا التقرير لا يتوجه سءال العز اصلا .

  AUTO مطلب في قوله تعالي وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القومالايات
 وسءل نفع الله به : عما سال العز عنه ايضا في اماليه ، وهو قوله تعالي {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان} فقال : فيه سءلان . احدهما: ان المراد بالشهادة هنا العلم فما فاءدة ذكره وليس محل التمدح بالعلم لان الله تعالي لا يتمدح بعلم جزءي ، وليس السياق سياق تهديد او ترغيب حتي يكون ذكر العلم للمجازاة علي الفعل كقولك : عرفت صنعك ؟ .
 الثاني : ان الحرث كانت كرما فقضي داود اولا بان الغنم لصاحب الكرم ، وحكم سليمان ثانيا بان الغنم تسلم لصاحب الكرم ينتفع باصوافها والبانها ، ويسلم الكرم لصاحب الغنم يصلحه ، فاذا صلح عادت الغنم لربها والكرم لربه ، فحكم داود لو وقع في شريعتنا لم يكن ثم ما يقتضي فساده لان الارش يجوز ان يكون قدر قيمة الغنم وصاحبها مفلس فدفع قيمة الغنم لمستحقها ، وحكم سليمان لو وقع في شريعتنا لم يصح وشريعتنا هي اتم الشراءع ، فان كان حكم سليمان صحيحا فلم لم يشرع لنا ، وان كان حكم داود افضل فلم اثني علي سليمان دونه . انتهي ، فما الجواب ؟ .
 فاجاب اسبغ الله عليه من لطاءفالفضل والاحسان ما يخلده به في مقصورات الجنان بقوله : الجواب عن ذلك يستدعي مقدمات بها يتبين ان في حكاية العز سقطا وهو انهم اختلفوا في كيفية القصة . والذي عليه اكثر المفسرين ان رجلين دخلا علي داود صلي الله علي نبينا وعليه وسلم احدهما صاحب حرث والاخر صاحب غنم ، فقال صاحب الخرث : ان غنم هذا دخلت حرثي وما ابقت منه شيءا ؟ فقال داود : اذهب فان الغنم لك ، فخرجا فمرا علي سليمان صلي الله عليه وسلم فقال : كيف قضي بينكما ؟ فاخبراه فقال : لو كنت انا القاضي لقضيت بغير هذا ، فاخبر بذلك داود غدعاه فقال : فكيف كنت تقضي بينهما ؟ فقال : ادفع الغنم لصاحب  <>الحرث فيكون له منافعها من الدر والنسل والوبر حتي اذا كان من العام المستقبل كهيءته يوم اكل دفعت الغنم لاهلها وقبض صاحب الحرث حرثه . والذي عليه ابن مسعود وشريح ومقاتل ان راعيا بات ليلة بجنب كرم فدخلت الاغنام الكرم وهو لا يشعر فاكلت القضبان وافسدتها فذهب صاحب الكرم من الغد الي داود فقضي له بالغنم ، لانه لم يكن بين ثمن الكرم وثمن الغنم تفاوت ، فخرجوا ومروا بسليمان فقال : كيف قضي بينكما ؟ فاخبروه فقال : غير هذا ارفق بلافريقين ، فقال : تسلم الغنم الي صاحب الكرم حتي يترفق بمنافعها ويعمل الراعي في اصلاح الكرم حتي يصير كما كان ثم ترد الغنم الي صاحبها كما قبضت ، وحكم بذلك . ثم في الاية امور قيل : لم يختلفا البتة ورد بان الصواب انهما اختلفا كما اجمع عليه الصحابة والتابعون رضوان الله تعالي عليهم ، وقوله تعالي {ففهمناها سليمان} بعد قوله {وكنا لحكمهم شاهدين} صريح في ذلك لان الفاء للتعقيب فوجب سبق ذلك الحكم علي التفهيم وحينءذ يلزم اختلافهما فيه حتي يبقي لقوله {ففهمناها سليمان} موقع ، ويجوز في حكمهما ان يكونا عن نص او اجتهاد لجوازه للانبياء صلوات الله وسلامه عليهم علي الصحيح وادلته مبسوطه في علم اصول الفقه ، وقال الجباءي من المعتزلة : لا يجوز الاجتهاد هنا وان جوزناه لوجوه :
 احدها : ان الذي وصل لصاحب الحرث من ضر الماشية ومنافعها مجهول المقدار ، فكيف يجوز في الاجتهاد احدهما عوضا والاخر معوضا عنه ؟ .
 وثانيها : ان اجتهاد داود ان كان صوابا لزم ان لا ينقض لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد ، وان كان خطا وجب ان يبين الله توبته كساءر الانبياء فيما حكاه تعالي عنهم فلما مدحهما بقوله {وكلا اتينا جكما وعلما} دل علي انه يقع الخطا .
 وثالثها : كيف يجوز ان يكون اجتهاد مع قوله {ففهمناها سلمان} ؟ .
 واجيب عن الاول : بان الجهالة في القدر لا تمنع من الاجتهاد كما قال الشافعي رضي الله عنه في وجوب صاع في مقابلة لبن المصراة عملا بالحديث ، وقدم ابو حنيفة القياس عليه لمخالفته لما استقر ان المثلي انما يقوم ويضمن بمثله والمتقوم بقيمته .
 وعن الثاني : بانه يحتمل انه كان خطا من الصغاءر كذا قيل وليس بصحيح ، بل الاجتهاد يثاب عليه ولو كان خطا كما نص عليه نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فبطل قول الجباءي : وان كان خطا وجب الخ .
 وعن الثالث بما فيه نظر ايضا والاصوب ان يقال قوله : {ففهمناها سليمان} اي هديناه الي ما هو الحق في نفس الامر فكان اجتهاده صوابه فيثاب عليه عشرة اجور ، وهذا يلزم عليه كالذي قبله ان من قال بجواز الاجتهاد للانبياء يجوز عليهم الخطا فيه ، وهو قول الاصوليين واعتمده بعض محققيهم في نبينا صلي الله عليه وسلم لكنه قول مردود ، والصواب في نبينا صلي الله عليه وسلم ان اجتهاده هذا ، وجه كون حكميهما عن اجتهاد ، واما وجه كونهما عن نص فيكون الثاني ناسخا للاول . ويجاب عما اعترض به علي هذا بانه لا يمنع من ذلك نزول الناسخ علي سليمان لان شريعتهما كانت واحدة ولا يمنع قوله {ففهمناها سليمان} لان معناه : ففهمناه ما امرناه بتبليغه مما ينسخ حكم داود لكونه اهلا لذلك مع صغر سنه فانه كان له احدي عشر سنة علي ما قيل ففيه غاية المدحة ، ثم علي تجويز ان يكون عن نص واجتهاد كونهما عن اجتهاد انجح لما روي في الاخبار الكثيرة ان داود لم يكن قد بت الحكم في ذلك حتي سمع من سليمان ان غير ذلك اولي ، وفي بعضها ان داود ناشده  <>ان يورد ما عنده ، وكان ذلك لا يليق بالنص لانه لا يجوز كتمه . وطريق الاجتهاد في ذلك ما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما من ان داود قدر الضرر في الكرم فكان مساويا لقيمة الغنم ، وكان عنده ان الواجب في ذلك الضرر ان يزال بمثله من النفع فلا جرم سلم الغنم للمق عليه مكا قال ابو حنيفة رضي الله عنه في العبد جني علي النفس يدفع المولي ذلك او يفديه . واما سليمان فكان اجتهاده ادي الي انه يجب مقابلة الاصول بالاصول والزواءد بالزواءد ، واما مقابلة الاصول بالزواءد فغير جاءزة لانه بقتضي الحيف ، ولعل منافع الغنم في تلك السنة كانت موازية لمنافع الكرم فحكم به كما قال الشافعي رضي الله عنه فيمن غصب عبدا فابق من يده انه يضمن القيمة فينتفع بها المغصوب منه بازاء ما فوته الغاصب من منافع العبد فاذا ظهر ترادا .واستدل القاءلون بان المصيب من المجتهدين واحد بقوله {ففهمناها سليمان} اذ لو اصاب كلا منهما لما يكن لتخصيص سليمان بالتفهيم فاءدة وبان الكل مصيبون بقوله {وكلا اتينا حما وعلما} ورد الاستدلالان ؛ اما الاول فلانه لم يقل فهمه الصواب فيحتمل انه فهمه الناسخ ولم يفهمه لداود بان لم يبلغه وكل مصيب فيما حكم به علي ان اكثر ما في الاية انها دالة علي انهما معا لم يكونا مصيبين وذلك لا يوجب ان يكون في شرعنا كذلك ، واما الثاني فلانه تعالي لم يقل حكما وعلما بما حكما به بل يجوز ان يكون حكما وعلما بوجوه الاجتهاد وطرق الاحكام علي انه لا يلزم من كون كل مجتهد مصيبا في شرعه ان يكون كذلك في شرعنا .
 واعلم ان الحسن البصري رحمه الله تعالي قال : ان هذه الاية محكمة والقضاة يقضون بها الي يوم القيامة . ورد بقول كثير انها منسوخة بالاجماع ، ثم اختلفوا في حكمه فقال الشافعي رضي الله عنه : ان كان بالنهار لا ضمان لتقصير صاحب الحرث او ليلا فالضمان لتقصير صاحب الماشية لان الفرض انها بمحل جرت العادة باسيابها نهارا وحفظها ليلا . وقال ابو حنيفة رضي الله عنه : لا ضمان مطلقا حيث لم يتعد صاحبها بالارسال لقوله صلي الله عليه وسلم " العجماء جبار " ولاستدل الشافعي بانه صلي الله عليه وسلم قضي بان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها وان علي اهل الماشية ما اصاب ماشيتهم بالليل .
 اذا تقرر ذلك فاعلم ان قول العز : فما فاءدة ذكره وليس الخ . يجاب عنه بان له فاءدة واضحة وهي افادة ان اختلاف النبيين الجلييلين صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم في الحكم في هذه القضية الواحدة لم يصدر عن هوي ولا حدس وانما صدر اما عن نص والثاني ناسخ للاول كما تقرر او اجتهاد والثاني ارجح كما تقرر ايضا ، فلما كان الخلاف مظنة الخوض في المختلفين المءدي الي استنقاص احدهما او كليهما رد الله هذه المظنة وبين انها منفية عنهما بانه تعالي عالم بحكمهما علما مخصوصا ، ومن ثم عبر عنه بالشهود الذي هو اخص من مطلق العلم ، لانهما ان صدرا عن نصين فواضح او اجتهادين فهو تعالي اقام في وجود كل واحد حجة الجاته الي ما قضي به فعبر تعالي عن ذلك بحضوره لحكميهما ، ومر علي ان بعضهم استدل بهذه الاية علي ان كل مجتهد مصيب واخذ وجه الدلالة منه فذلك بما ذكرته اولي من اخذه من قوله تعالي {وكلا اتينا حكما وعلما} لانه مردود كما مر ، وقوله : وليس الخ يفهم ان ذكر الله تعالي لعلمه لا يكون الا لما ذكره وهو ممنوع ، وقوله الثاني الخ رتب اشكاله فيه علي مقدمات ستدفع وبغندفاعها يندفع الاشكال من اصله فلا يحتاج لجواب ، وبيان ذلك ان قوله لم يكن ثم ما يقتضي فساده ان اراد بنفي مقتضيه في شريعتنا ان مجتهدي شريعتنا اجمعوا علي انه ساءغ فممنوع ، كيف وابو حنيفة رضي الله عنه لا يضمن فساد البهيمة مطلقا ويستدل بقوله صلي الله عليه وسلم " العجماء جبار " علي انه لو قال بتضمين  <>اتلاف البهيمة لقال به نظير ما مر عن العبد الجاني ، والحسن البصري يقول في غير هذه المسالة بما قضي به سليمان كما مر ايضا علي انه غير صحيح لو سلم له ما قاله انه مفلس لان الارش يعني قيمة المتلف انما يجب من النقد الغالب والغنم ليست منه ، والقاضي لا يجب ان يعطي غريم المفلس ماله الا ان كان من جنس حقه وكان الاعطاء احظ من اليع ، واما اذا لم يوجد ذلك فلا يجوز اعطاءه مال المفلس بل يلزمه بيعه بثمن المثل حالا من نقد البلد واعطاء قيمة متلفه من ثمنه ، فبان ان اعطاء داود عين الغنم في قيمة ما اتلفه غير صحيح في مذهبنا ايضا ، واذا اندفعت هذه المقدمة من كلام العز لم يتوجه اشكالا اصلا ، وقوله : وحكم سليمان لو وقع في شريعتنا لما صح ان اراد بنفي صحته في شريعتانا ان احد المجتهدين من هذه الامة لم يه ممنوع كيف والحسن البصري من اكابرهم قاءل به كما مر ، وقد مر ان الشافعي رضي الله عنه قاءل بنظيره فيمن غصب عبدا فابق من يده ان يضمن قيمته للحيلولة ياخذها مالك العبد ويملكها ملك قرض فينتفع بربحها في مقابلة ما فوته الغاصب من منافع عبده فاذا رد عبده له رد قيمته عليه .
 واذا بان واتضح مما قررته هنا ومما قدمته في تفسير الاية بقوله واجب الخ ان كلا من حكم داود وسليمان صلي الله عليهما وسلم في شريعتنا من قال به وبنظيره بان ان اشكال العز لا يتوجه اصلا وانه مبني علي هاتين المقدمتين وقد بان اندفاعهما فيندفع الاشكال المبني هليهما ، وقوله : فان كان حكم سليمان الخ في تعبيره بالافضلية هنا التي لها دخل في توجه الاشكال لي ما زعمه مما ياتي نظر ظاهر ، وانما حق العبارة فان كان حكم سليمان هو الحق الناسخ بناء علي انه نص او هو اجتهاد فلما لم يشرع لنا ؟ ويجاب بمنع هذه الملازمة اذ لا يلزم من كون حكم سليمان هو الناسخ او هو الحق بالاعتبارين المذكورين ان يشرع لنا لما هو مقرر ان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم انما اتفقت مللهم علي اصول التوحيد ومتعلقاتها ، واما الاحكام فانهم مختلفون فيها لانها مرتبطة ومنوطة بالمصالح والمفاسد ، وهي مختلفة باختلاف الاشخاص والازمان والامكنة ، بل وباحوال المرسل فان كل رسول يظهر في شريعته في الغالب ما يناسب احواله وخصاءصه التي اختصه الله تعالي بها ، الا تري ان شريعة موسي يغلب عليها الجلال حتي كانت التوبة بقتل النفسوتطهير النجاسة بقطع محلها والقود فيها متحتم لا يجوز اخذ الدية عنه ، وقتال العدو فيها واجب لا مندوحة عنه ، وذلك لان الجلال كان يغلب علي موسي عليه السلام ؛ الا تري باخذه راس اخيه يجره اليه ، وصضربه للحجر الفار بثوبه ، ودعاءه علي فرعون واعوانه بالطمس علي اموالهم والاشداد علي قلوبهم ، وغير ذلك مما هو معلوم من احواله واحوال شريعته التي نص عليها الله في كتابه علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ، وشريعة عيسي صلي الله عليه وسلم يغلب عليها الجمال اذ لم يشرع فيها قصاص ولا قتال ولا نحوهما من التشديد الذي شرع لغيره ، وقوله : فلم اثني علي سليمان بانه المفهم دونه فيه نظر ايضا . وحق العبارة : فلم خصص سليمان بانه المفهم دونه واما الثناء والمدح فوقع لهما معا في قوله {وكلا اتينا حكما وعلما} علي انه مر ان تخصيص سليمان بذكر التفهيم انما هو لعارض هو دفع ما يتوهم في حكمه لصغره ، وما خرج لنحو ذلك فلا مفهوم له فليس في الا؟ية ما يدل علي انتفاء التفهيم عن داود بل فيها ما يدل عليه لثبوت ذلك ، وهو قوله تعالي {وكلا اتينا حكما وعلما وفقنا الله لتفهيم معني كتابه ولادراك خطا لبقولين من صوابه ودام علينا رضاه في هذه الدار والي ان نلقاه بمنه وكرمه امين}  <>
 وسءل بلغه الله من الخير اضعاف امله : عما سال عنه العز في اماليه ايضا من قوله تعالي {فلا يءمنون حتي يروا العذاب الاليم} {فياتيهم بغتة} فقال : فيه اشكال لانهم اذا راوه فكيف ياتيهم بغتة بعد ذلك لان الفاء للتعقيب انتهي ؟ .
 فاجاب حماه الله وايانا من العذاب بقوله : اشكال العز مبني علي ما افهمه كلامه المذكور وان {فياتيهم} عطقف علي {يروا} وليس الامر كذلك وانما هو معطوف علي قوله {سلكناه} وقوله {لا يءمنون} الخ بيان وتاكيد لما دل عليه قوله {سلكناه} لان ادخال الكفر في قلوبهم معناه انها () .

  AUTO مطلب حديث " كان الله ولم يكن معه شيء " الحديث الخ
 مسالة . وسءل رضي الله عنه وافاض علينا من مدده : عن قوله صلي الله عليه وسلم " كان الله ولم يكن معه شيء وكان عرشه علي الماء " الحديث ، يدل انه ما كان مع الله شيء ، والحال ان عرشه كان معه ؟ .
 فاجاب رضي الله عنه : لفظ حديث البخاري " كان الله ولم يكن معه شيء قبله وكان عرسه علي الماء ثم خلق السموات والارض وكتب قي الذكر كل شيء " واخرج الترمذي " قلت : يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه ؟ قال كان عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء وخلق عرشه علي الماء " قال الترمذي : قال احمد : يريد بالعماء ليس معه شيء . قال ابن الاير في جامعه : العماء في اللغة السحاب الرقيق ، وقيل الكثيف وقيل الضباب : ولابد في الحديث من حذف مضاف تقديره اين كان عرش ربنا فحذف كقوله تعالي {هل ينظرون الي ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} اي امر الله ، ويدل علي هذا المحذوف قوله تعالي {وكان عرشه علي الماء} وحكي عن بعضهم في عمي مقصور وهو كل امر لا يدركه الفطن . قال الازهري : قال ابو عبيد : انما تاولنا هذا الحديث علي كلام العرب المعقول منهم والا فلا ندري كيف كان ذلك العماء . قال الازهري : فنحن نءمن به ولا نكيف بصفة . وقال ابو حيان في بحره عند تفسيره قوله تعالي {وكان عرشه عليالماء} والظاهر ان قوله {وكان عرشه عليالماء} تقديره قبل خلق السموات والا؟رض ، وفي هذا دليل علي ان الماء والعرش كانا مخلوقين قبل . قال كعب : خلق الله ياقوتة خضراء فنظر  <>اليها بالهيبة فصارت ماء ثم خلق الريح فجعل الماء علي منتهاه ثم وضع العرش علي الماء " وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قيل له علي اي شيء كان الماء ؟ قال : علي متن الريح . قال اليضاوي : وكان عرشه علي الماء قبل خلقهما : اي السماء والارض ، لم يكن حاءل بينهاالا انه كان موضوعا علي متن الماء ، واستدل به علي امكان الخلاء ، وان الماء اول حادث بعد العرش من اجرام هذا العالم ، وقيل كان الماء علي متن الريح والله اعلم .
 اذا تقرر ذلك فلفظ الحديث " ولم يكن قبله شيء " خلافا لما في السءال ، علي انه لو فرض ان ذلك ورد ايضا لم يكن فيه اشكال مع قوله قوله تعالي {وكان عرشه عليالماء} لان معناه ولم يكن معه شيء اي في ازله ، واما بعد ان اوجد بعض خلقه فكان العرش حينءذ علي الماء . فقول الساءل : والحال ان عرشه كان معه ان اراد انه كان معه في الازل فباطل وان اراد انه كان معه فيما لايزال فصحيح ، فحينءذ هو لا ينافي الحديث الذي ذكره كما لا يخفي ذلك عن ذيس بصيرة ، واله اعهلم بالصواب .

  AUTO مطلب حديث " انا مدينة العلم وابو بكر اساسها " الخ
 وسءل رضي الله عنه : ان الني صلي الله عليه وسلم قال " انا مدينة العلم وابو بكر اساسها وعمر حيطانها وعثمان سقفها وعلي بابها " هل الحديث صحيح ام لا ؟ .
 فاجاب بقوله الحديث رواه صاحب الفردوس وتبعه ابنه بالاسناد عن ابن مسعودرضي الله عنه مرفوغعا وهو حديث ضعيف كحديث " انا مدينة العلم وعلي بابها ومعاوية حلقها " فهو ضعيف ايضا ، واما حديث " انا مدينة العلم وهلي بابها " فهو حديث حسن بل قال الحاكم صحيح وقول البخاري ليس له وجه صحيح والترمذي منكر وابن عين كذب معترض وان ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وتبعه الذهبي وغيره علي ذلك وليس مقتضيا افضليه علي علي ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ، فقد صح عنه اي عن علي نفسه : خير الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر ثم رجل اخر فقال له ابنه محمد رضي الله عنهما ثم انت يا ابت قال ما ابوك الا رجل من المسلمين " ومن ثم اجمع اهل السنة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم علي ان افضل الصحابة علي الاطلاق ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهما ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
 وسءل رضي الله عنه : في قول سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم فيمن ازال عنه اذي " مسح الله عنك ما تكره " هل لفظ مسح بالخاء المعجمة او المهملة اوضحوا ذلك اثابكم الله الجنة بمنه ؟ .
 فاجاب بقوله : مسح يصح ان يكون بالحاء المهملة والمعجمة ، اذ الاول بمعني محا او قطع او اذهب ، وكل منهما صحيح ، والمتبادر من المسح حقيقته الشاءعة وهي تحويل الصورة لاقبح منها ، والحديث في اذكار النووي عن كتاب ابن السني ولفظه " ان ابا ايوب الانصاري رضي الله عنه تناول من لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم اذي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح الله عنك يا ابا ايوب ما تكره " وفي رواية " انه اخذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فقال صلي الله عليه وسلم : لا يكن بك الوء يا ابا ايوب مرتين " .

 <>

  AUTO مطلب اعن يزيد ابن معاوية عند الغزالي لا يجوز
 وسءل رضي الله عنه ونفعنا به : عما في ( الاحياء ) من حديث " لعن المءمن كقتله " قال في الصحيح متفق عليه فما معني هذا الحديث وكيف لعن المءمن المذكور ؟ .
 فاجاب بقوله : ان معني لعن المءمن كقتله اي مثله في الحرمة الشديدة لان لعن المسلم حرام بل لعن الكافر الغير الحربي كذلك بل لعن الحيوان كذلك ، وسبب ذلك ان اللعن عبارة عن الطرد واابعاد عن الله وذلك غير جاءز الا علي من اتصف بصفة تبعده عن الله تعالي وهو الكفر والبدعة والفسق ، فيجوز لعن المتصف بواحدة من هذه باعتبار من الوصف الاعم نحو لعنة الله علي الكافرين والمبتدعة والفسقة او الوصف الاخص نحو لعن الله اليهود والخوارج والقدرية والروافض والزنادقة والظلمة واكل الربا ، واما لعن شخص بعينه فان كان حيا لم يجز مطلقا الا ان علم انه يموت علي الكفر كابليس وذلك كمن لم يعلم موته علي الكفر وان كان كافر في الحال ، لانه ربما يسام فيموت مقربا من الله تعالي فكيف يحكم لبانه ملعونا مبعدا مطرودا فلا نظر للكفر في الحال ، نعم يجوز ان يقال لعنه الله ان مات كافرا وكذا يقال في فاسق ومبتدع معين ان مات ولم يتب ، ومن ثم لم يجز كما قاله الغزالي وغيره لعن يزيد لانه قاتل الحسين او امر بقتله خلافا لمن تسامح في ذلك وراه جاءزا ممن لم يعتد به ولا بقوله في الاحكام الشرعية وذلك لانه لم يثبت انه قتله ولا امر بقتله ولا رضي الا ما حكي في بعض التواريخ مما لا تقوم بمثله حجة ، نعم يجوز ان يقال قاتل الحسين او الامر بقتله او الراصي به لعنه الله ان مات قبل التوبة لاحتمال موته بعدها كما وقع لوحشي قاتل سيدنا حمزة رضي الله عنه .
 فان قيل : قتله كبيرة بل اكبر الكباءر بعد الكفر واللعن ليس كذلك فكيف يقال انه مثله .
 قلت : اما كون اللعن ليس كذلك علي الاطلاق فغير صحيح ، بل الذي عليه المحققون ان اللعن كبيرة اخذا من الحديث وغيره وليس هو اكبر الكباءر ، وحينءذ فالتشبيه انما هو في اصل التحريم او كون كل منهما كيرة وليس بلازم في المشبه ان يعطي حكم المشبه به من كل والله اعلم .

  AUTO مطلب في حديث " اول من يسال يوم القيامة ثلاثة " الخ
 وسءل نفع الله به وبعلومه : عما في ( الاحياء ) من الحديث وهو قال صلي الله عليه وسلم " اول من يسال يوم القيامة ثلاثة: رجل اتاه الله العلم فيقول الله عز وجل ماذا صنعت فيما علمت ؟ قال اي رب كنت اقوم اناء الليل واطراف النهار ، فيقول الله عز وجل كذبت وتقول الملاءكة كذبت بل اردت ان يقال فلان عالم الا فقد قيل ذلك . ورجل اتاه الله مالا فيقول تعالي قد انعمت عليك فماذا صنعت ، فيقول يا رب كنت انفقه واتصدق به اناء الليل واطراف النهار ، فيقول الله تعالي كذبت وتقول الملاءكة كذبت بل اردت ان يقال فلان سخي الا فقد قيل . قال ابو هريرة رضي الله عنه : فقد خبط علي فخذي وقال ياابا هريرة اولءك اول خلق تسعر بهم النار يوم القيامة " انتهي فهل هو صحيح او لا ؟ .
 فاجاب رحمه الله تعالي : بان الحديث المذكور فيها رواه مسلم لكن لم يذكر الصنف الثالث وهو مذكور في حديث ( الاحياء ) وانما وقع الخلل فيه من كاتب السءال ، والله اعلم .

 <>

  AUTO مطلب حديث " الفقراء سراج الاغنياء " ليس بموضوع
 وسءل نفع الله به : عن قوله صلي الله عليه وسلم " الفقراء سراج الاغنياء في الدنيا والاخرة ولولا الفقراء لهلك الاغنياء ، ودولة الاغنياء لا بقاء لها ودولة الفقراء في ااخرة لا فناء لها " وقوله صلي الله عليه وسلم " لعن الله من اكرم غنيا لاجل غناه واهان الفقير لفقره ، فمن فعل ذلك سمي في السموات عدو الله وعدو الانبياء ولا يستجاب له دعوة ولا تقضي له حاجة " قاله الطوسي في حديث الاربعين ، فهل هذا الحديث صحيح ام حسن ام كيف حاله ؟ .
 فاجاب : بان حديث " الفقراء سراج الاغنياء " لم اره في غير ا؟لاربعين المذكورة في السءال ولمصنفها من الجلالة ما يمنعه ان يضع فيها حديث موضوعا مع علمه بوضعه ، ولفظ الحديث الذي فيها " سراج الاغنياء في الدنيا والاخرة الفقراء ولولا الفقراء لهلك الاغنياء ، مثل الفقير كمثل العصا في يد الاعمي ، دولة الاغنياء لا بقاء لها ودولة الفقراء يوم القيامة " الخ . وله شاهد رواه ابو نعيم بسند ضعيف " اتخذوا عند الفقراء ايادي فان لهم دولة يوم القيامة فاذا كان يوم القيامة ناد مناد سيروا الي الفقراء فاعتذروا اليهم كما يعتذر احدكم الي اخيه في الدنيا " وحديث لعن الله من اكرم الغني " الخ هو في الااربعين المذكورة ايضا لكن بلفظ " لعن الله من اكرم الغني لاجل غناه واهان الفقير لاجل فقره ، وسمي في السموات والارض عدو الله وعدو الانبياء ، ولا تستجاب له دعوة ولا تقضي له حاجة " انتهي وذكره ايضا شيخ مشايخ الاسلام الحافظ ابو الفضل احمد ابن حجر العسقلاني في ( دشديد النفوس لمسند الفردوس ) ولفظه " لعن الله فقيرا تواضع لغني من اجل ماله " الحديث اسنده عن ابي ذر انتهي . وبقية الحديث " من فعل ذلك منهم فقد ذهب ثلتا دينه واخهرجه الديلمي ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه وهو في ترجمة وهب ابن منبه من الحلية لابي نعيم مرفوعا " من تضعضع لذي السلطان اراد دنياه اعرض الله عنه " واخرج عنه ايضا ورفعه " من تضرع لصاحب دنيا وضع الله بذلك نص دينه " وكل ذلك ضعيف بل ا ه لكن يشهد لذلك حديث " من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه " رواه البيهقي في الشعب من حديث الحسن بن بشر الاعمش عن ابراهيم عن ابن مسعود رضي الله عنه بقوله " من خضع لغني ووضع له نفسه اعظاما له طمعا فيما قبله ذهب ثلثا مروءته مشطر دينه " ومن حديث سمرة ابن عطية عن ابن زاءدة عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا " من اصبح محزونا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانه يشكو ربه ، ومن تضعضع لغني يسال ما في يده اسخط الله عز وجل ، ومن اعطي القران فدخل النار فابعده " وقال ما يرويه عن ثابت عن انس الا وهب ابن راشد البصري وكان من الصالحين ، وفي لفظ " فتضعضع لماله وقصد ما عنده احبط الله عمله " وهما وهيان جدا حتي ان ابن الجوزي ذكرهما في الموضوعات ، فعلم ان هذه الاحاديث ليس فيها شيء صحيح ولا حسن قيل وانما لم يحكم علي الثلث الثالث وهو القلب لخفاءه اذ الايمان قول باللسان وعمل بالاركان وتصديق بالقلب ، واله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب حديث " من زار قبر والديه او احدهما " الخ
 وسءل رضي الله عنه : عما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال " من زار قبر ابويه او احدهما يوم الجمعة غفر له وكتب له براءة " . عن ابن سرين قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الرجل ليموت والداه او احدهما وهو عاق لهما فيدعو الله عز وجل لهما من بعدها الا كتبه الله من البارين " هل هو صحيح ام لا ؟ .

 <>
 فاجاب رضي الله عنه : بان الحديثين المذكورين هنا لم ارهما في شيء من كتب الحديث المعتمدة ، لكن شيءان منهما ورد عند ابن عساكر عن انس رضي الله عنه وفيه يحيي ابن عليه كذبه ابن معين ولفظه " ان الرجل يموت والداه او احدهما وانه لعاق لهما فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لهما حتي يكتبه الله برا " لكن مما ورد في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم " من اصبح مرضيا لوالديه اصبح له بابان مفتوحان الي الجنة ، ومن امسي فله مثل ذلك فان كان واحد فواحد ، قيل يا رسول الله وان ظلما ؟ قال صلي الله عليه وسلم : وان ظلما " رواه البيهقي في الشعب من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ولا يصح ، وصح حديث " من ارضي والديه فتح له باب اوسط ابواب الجنة ، ومع ذلك الباب كذا وكذا " ومعني كونه اوسط ابواب الجنة انه خيار الاسباب الموصلة اليها. وروي ابن ماجة " ان الرجل ترفع درجته في الجنة فيقول اني هذا ؟ فيقال له استغفار ولدك لك " وروي الطبراني في الاوسط بسند ضعيف " ما علي احد عنده دار ان يتصدق بها لوالديه " وصح عن مالك ابن ربيعة " بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل من بني سلمة فقال يا رسول الله هل بقي علي من بر ابوي شيء ابرهما به بعد وفاتهما ؟ قال نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما وانفاذ عهدهما واكرام صديقهما وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما " والمراد بالصلاة عليهما الدعاء لهما ، ومعني الحديث الثاني وما في معناه صحيح وان كان لفظه لم يصح عنه صلي الله عليه وسلم لان العقوق فيه حق لله وهو يزول بالتوبة بشرطها وفيه حق لهما ولا يبعد زواله بالدعاء لهما عملا {ان الحسنات يذهبن السيءات} وعموم " واتبع السيءة الحسنة تمحها " والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب هل ورد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عن المنبر لما حن الجذع واحتضنه
 وسءل رضي الله عنه وحشرنا في زمرته : لما حن الجذع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هل ورد انه نزل صلي الله عليه وسلم عن المنبر واحتضنه ؟ .
 فاجاب اعاد الله علينا من بركاته : نعم ورد بل صح ، ففي رواية البخاري عن جابر " انه لما صاح نزل صلي الله عليه وسلم وضمه اليه فجعل يءن انين الصبي الذي يسكت " وفي رواية لابي يعلي الموصلي " انه صلي الله عليه وسلم لما قغعد علي المنبر خار الجذع خوار الثور حتي ارتج المسجد لخواره حزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم () فقال والذي نفس محمد بيده لو لم التزمه لما زال هكذا حتي تقوم الساعة حزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر به صلي الله عليه وسلم فدفن " . وروي الترمذي وقال صحيح غريب وكذا رواه ابن ماجة والامام احمد ابن حنبل من طريق الحسن وفيه " فاخبر انس انه سمع الخشبة تحن حنين الولد . قال : فما زالت تحن حتي نزا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المنبر فمشي اليها فاحتضنها فسكنت " .
 ( فاءدة ) في حديث بريدة الذي اخرجه الدارمي انه صلي الله عليه وسلم قال " ان اردت ان اردك الي الحاءط الذي كنت فيه تنبت لك عروقك وتكمل خلقتك ويجدد لك خوص وثمرة ، وان شءت اغرسك في الجنة فياكل اوليلء الله من ثمرك ؟ ثم اصغي له النبي صلي الله عليه وسلم يستمع ما يقول ، فقال بل تغرسني في الجنة  <>فياكل مني اولياء الله واكون في مكان لا ابلي فيه ، فسمعه من يليه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد فعلت ، ثم قال : اختار دار البقاء علي دار الفناء " والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب في حديث " اي البقاع خير " الخ
 وسءل رضي الله عنه : عن الحديث المروي عن ابي امامة رضي الله عنه " ان حبرا من اليهود سال النبي صلي الله عليه وسلم اي البقاع خير ؟ فسكت عنه وقال : اسكت حتي ياتي جبريل ، فسكت وجاء جبريل فساله فقال ما المسءول عنها باعلم من الساءل ولكن اسال ربي تبارك وتعالي ، ثم قال جبريل : يا محمد اني دنوت من الله دنوا ما دنوته منه قط . قال : وكيف كان يا جبريل ؟ قال : كان بيني وبينه سبعون الف حجاب من نور ، فقال : شر البقاع اسواقها وخير البقاع مساجدها " رواه ابن حبان ، فهل المراد من السبعين انها باقية ام ارتفعت تلك ؟ .
 فاجاب رحمه الله تعالي بقوله : لا يخفي انم الله منزه عن الجهات والمساحات ، وان المراد بذكر الحجب في هذا المحل وغيره انما هو علي طريقة الاستعارة والتمثيل ، ثم فحوي لفظ الخبر ان جبريل لما اخبر عن هذا الدنو المخصوص الذي لم يعهده قط احب النبي صلي الله عليه وسلم ان يساله عن حقيقته اما ليزداد يقينه بذلك ان كان عالما به قبله او ليتجدد عليه علم ان لم يكن الامر كذلك ، فساله عن كيفية ذلك الدنو المخصوص بقوله " وكيف كان يا جبريللال فقال جبريل كان بيني وبينه سبعين الف حجاب من نور " اي كان دنوي هذا الذي لم اعهده ان وصلت الي محل بيني وبينه هذه الحجب الكثيرة هذا مع هذه الغاية من الدنو فما بالك في غير ذلك .
 والحاصل ان ذلك من جبريل اخبار عن بعد المسافة ما بينه وبين الله في هذا القرب فضلا عن اكابر الملاءكة وغيرهم ، ولا يتوهم ان المراد الاخبار عن تلك الحجب انها ارتفعت لايهامه انه لم يبق بينه وبين ربه حجاب وهذا لا يقدر مخلوق عليه بل لابد من الحجب الكثيرة ، وانما تختلف رتب الا؟كابر باعدادها كما يدل علي ذلك احاديث وردت عنه صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب حديث " يعذبان وما يعذبان في كبير "
 وسءلت : في البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال " مر النبي صلي الله عليه وسلم بحاءط من حيطان المدينة او مكة فسمع صوت انسانين يعذبان في قبورهما فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يعذبان وما يعذبان في كبير ، ثم قال بلي كان احدهما لا يستبرء من بوله وكان الاخر يمشي بالنميمة ، ثم دعا بجريدة فكسرها كسرتين فوضع علي كل قبر منهما كسرة ، فقيل يا رسول الله لما فعلت هذا ؟ فقال : لعل الله يخفف عنها ما لم ييبسا او الي ان ييبسا " ما الحكمة في ذلك وتخصيص الجريدة ، وهل لكل احد ان يفعل ذلك علي اي قبر شاء ، وهل المعذبان مسلمان او كافران .
 فاجبت بقولي : جواب هذا السءال باقسامه يعرف من الكلام علي بعض الفاظ الحديث فنتكلم علي مكا تيسر منه زيادة في الفاءدجة فنقول " " بلي " فيه ايجاب النفي اي بلي يعذبان في كبير والجمع بينهما باعتبارين اي ليس بكبير عندكم ولكنه كبير عند الله كما في {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} او المراد بقوله " وما يعذبان  <>في كبير " اي امر كان يكبر ويشق عليهما الاحتراز منه اذ لا مشقة في التنزه عن البول والنميمة ، وليس المراد ان ذلك غير كبير في امر الدين بل هما كبيرتان لان عدم التنزه من البول يلزم معه بطلان الصلاة وتركها كبيرة ، والمشي بالنميمة من افبح القباءح والكباءر لاسيما مع قوله " كان "وهي تشعر بكثرة ذلك منهما ، وليست الكبيرة منحصرة فيما فيه حد او وعيد شديد ، بل الاظهر في تعريفها انها كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة ، ولا شك ان كلا من عدم التنزه من البول والمشي بالنميمة يءذن بذلك ، وضمير ييبسا للمكسورتين . قال العلماء : هو محمول علي انه سال الشفاعة لهما فاجيبت شفاعته بان يخفف عنهما الي ان ييبسا ، ويحتمل انه صلي الله عليه وسلم كان يدعو لهما تلك المدة ، ويحتمل انهما يسبحان ماداما رطبين وليس لليلبس تسبيح ، وقوله تعالي {وان من شيء الا يسبح بحمده} اي شيء حي وحياة كل شيء بحسبه ، فالخشب ما لم ييبس والحجر ما لم يقطع . والجمهور انه علي عمومه اما حقيقة وهو قول المحققين اذ العقل لا يحيله او بلسان الحال باعتبار دلالته علي الصانع وانه منزه عن كل نقص وعن كل وصف غير بالغ في الكمال نهايته . وقال الخطابي : لعل التخفيف للتبرك باثر النبي صلي الله عليه وسلم ودعاءه ، وكانه جعل حده دوام النداوة لان في الرطب معني ليس في اليابس . قال بعض الشراح : والعامة تفرش الخوص في القبور وليس له وجه البتة انتهي . فعلمت الحكمة في كسر الجريدة وعلم انهما مسلمان اذ الكافر لا يسال له النبي صلي الله عليه وسلم الشفاعة ، وقد مر عن العهلماء انه محمول عندهم انه سال لهما الشفاعة فاجيب فيلزم كونهما مسلمين وتخصيص الجريد بذلك يظهر ان يقال فيه حكمته لعله المتيسر في المدينة بناء علي ان الواقعة كانت بها ، واما الاشارة الي ما بين الانسان والنخلة من تمام القرب والاتحاد كما يشهد له الحديث " اكرموا عماتكم النخل فانها خلقت من فضلة طينة ادم " ولا شك ان الجنس ارحم لجنسه من غيره ففي الجريدة من يادة الحنو علي الادمي لما بينهما من الاتحاد ما ليس في غيرها ، ويلزم من زيادة حنوها كثرة التسبيح المخفف للعذاب ، او سءال التخفيف لانا اذا جرينا علي ما مر عن المحققين ان الجمادات تسبح لله بلسان المقال لا يبعد انها تسال الله في رحمة بعض المكلفين ، اذ يلزم من تسبيحها بلسان المقال ان فيها ادراكا ولا يبعد من ذوي الادراك ان يسال لقريبه ما ينفعه .
 وبما قررته يعلم انه يسن لكل احد اتباعا له صلي الله عليه وسلم فان الاصل في افعاله صلي الله عليه وسلم التاسي الا ما دل دليل علي الخصوصية ولا دليل هنا عليها فندب لنا التاسي به صلي الله عليه وسلم في ذلك ، وان لما يفعل العامة من فرش الخوص وهو سعف الجريد في القبور وجها خلافا لما مر عن بعض الشراح وذلك لما تقرر ان بين النخلة بجميع اجزاءها والادمي تمام المناسبة فاذا كان معه من اجزاءها شيء في قبره كثر تسبيحه فيحصل له بذلك انس وتخفيف ، ثم رايتني ذكرت في الفتاوي سءالا وجوابا يعلم منه ما قدمته من ندب التاسي به صلي الله عليه وسلم في ذلك ، وان لمكا يفعله العمة مما مر وجها وجيها ، فالسءال : هل يفرش من الريحان ونحوه علي متن القبر او ما فيه لحد ؟ والجواب : استنط العلماء من غرسه صلي الله عليه وسلم للجريدتين علي القبر غرس الاشجار والرياحين ولم يبينوا كيفيته ، لكن في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم غرس في كل قبر واحدة فيشمل القبر كله فيحصل المقصود باي محل منه ، نعم اخرج عبد الله ابن حميد في مستده انه صلي الله عليه وسلم وضع الجريدة علي القبر عند راس الميت في القبر ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

 <>

  AUTO مطلب في قوله صلي الله عليه وسلم " اهريقوا علي من سبع قرب لم تحللن او كيتهن "
 وسءل : في صحيح البخاري كانت عاءشة تحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بعد ما دخل بيته واشتد وجعه اهريقوا علي من سبع قرب لم تحللن او كيتهن العلي اعهد الي الناس فاجلس في مخصب لحفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم طفقنا نصب عليه حتي طفق يشير الينا ان قد فعلتن ثم خرج الي الناس " ما الحكمة في ذلك وفي تخصيص السبع ؟ .
 فاجاب بقوله : انما طلب صلي الله عليه وسلم ذلك لان الماء البارد ينفع بعض الامراض بتخفيف حرارته وزيادة القوة بسببه وينعش نفس المريض ويزيل ما بها من كرب الحمي والوجع ، وبه يقوي الحار الغريزي فيقهر المرض ويضعف عمله فكان في طلبه صلي الله عليه وسلم لذلك بيان مشروعية التداوي والرد علي من زعم ان التداوي ينافي التوكل ، ومن ثم كان احسن حدود التوكل واجمعها انه مباشرة الاسباب مع شهود المسبب ، ولا ينافي ذلك قول اءمتنا ترك التداوي توكلا فضيلة لانهم لم يقولوا ، افضل وايضا فمحله في غير من بعث لتشريع الاحكام ، ومن ثم لما قيل للصديق رضي الله عنه وكرم وجهه الا ندعو لك الطبيب ؟ فقال الطبيب امرضني اشلرة الي ترك التداوي توكلا وتسليما ، واما النبي صلي الله عليه وسلم فمبعوث لبيان الاحكام تشريعا بالقول تارة وبالفعل اخري فلو ترك صلي الله عليه وسلم ذلك لربما توهم ان في التداوي محذورا فعله ليبين به ان لا محذور فيه وانه لا يخل بالتوكل وان الانسان مخير بين فعله وتركه توكلا ، ومن ثم كان في الحيث اشارة الي انه ينبغي صب الماء البارد علي المريض حيث كان ينفعه بمعرفة نفسه او بقول طبيب عدل بنية التداوي وقصد الشفاء ، وحكمة السبع ان هذا العدد فيه بركة بالاستقراء وله دخل في ازالة السموم او تخفيف المها ، وهو صلي الله عليه وسلم في ذلك المرض كان تحرك عليه ذلك السم الذي اصابه من اكلة خيبر كما صح عنه صلي الله عليه وسلم الاخبار بذلك ، فامرهم ان يفرغوا عليه من تلك الفرب السبع ليزول بذلك بعض ذلك السم الذي تحرك عليه ، وايضا فلهذا العدد شان عظيم لوقوعه في كثير من \اعداد عظاءم المخلوقات كالسموات والارض وابواب جهنم وبعض الامرو الشرعية كما لا يخفي ، وحكمة التقييد بعدم حل الاوكية انه يكون ابلغ في طهارته وصفاءه لعدم مخالطة الايدي له ، وايضا فالقرب انما كانت توكا وتحل علي ذكر الله تعالي فاشترط كونها لم تحل لانها تجمع بركة الذكر في شدها وحلها . قال المهلب : امره صلي الله عليه وسلم بالصب عليه علي وجه التداوي كما صب صلي الله عليه وسلم وضوءه علي المغمي عليه ، وغلط من قال ان الصب كان للاغتسال من اغماءه ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب في حديث " ارجع فانك لم تصل "
 وسءل نفع الله به : عن الحديث الذي رواه النساءي " انه دخل رجل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم يرمقه وهو لا يشعر ، ثم انصرف فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم عليه ، فرد عليه السلام ثم قال : ارجع فصل فانك لم تصل لم ادر قال لا ادري في الثانية ام في الثالثة قال : والذي انزل عليك الكتاب لقد جهدت فعلمني وامرني قال صلي الله عليه وسلم : اذا ارلادت الصلاة فتوضا واحسن الوضوء ثم قم فاستقبل القبلة ثم كبر ثم اقرا ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا . فاذا صنعت فقد قضيت وما انتقصت من ذلك فانما انتقصته من صلاتك " فما الجواب عن اقراره صلي الله عليه وسلم لما راه يصلي هذه الصلاة ، وفيه ايضا تصحيح لصلاته مع عدم الطمانينة بدليل قوله " فانما انتقصته من صلاتك " .

 <>
 فاجاب بقوله : انما اقره صلي الله عليه وسلم لانه جوز ان يكون ترك بعض الواجبات نسيانا لا جهلا فلما تحقق انه جهل علمه ، والحديث صريح في وجوب الطمانينة حيث امره بالاعادة وعلل ذلك بانه لم يصل ، فحينءذ معني قوله صلي الله عليه وسلم " فانما انتقصته من صلاتك " انه اذا ترك الطمانينة ونحوها من الاركان انتقص جزءا منها ومعلوم ان انتقاص الجزء يبطل الكل .
 فان قلت : هذا خلاف الظاهر ؟ .
 قلت : ممنوع ، وعلي التنزل فيجب حمله علي ما ذكر لتصريحه في الحديث قبله بوجوب الاعادة وتعلياه بما مر ، والله بحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب في قول النبي صلي الله عليه وسلم " من كذب علي " الحديث
 وسءل عن قوله صلي الله عليه وسلم " من كذب علي " الحديث ، فاذا كان يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم وياتي بمعني الحديث الا انه يلحن لانه لا يحسن العربية فما الحكم ؟ وقولهم في الحديث علي شرط البخاري او علي شرط مسلم ما هو الشرط المذكور ؟
 فاجاب بقوله : لا يجوز لاحد ان يروي الحديث بالمعني الا ان كان عارفا بالالفاظ ومعانيها وما اريد بها فحينءذ ليس لهذا اللاحن ان يروي شيءا من الاحاديث بالمعني لجهله بالفاظها ومدلولاتها ومتي فعل ذلك كان من جملة الكاذبين علي النبي صلي الله عليه وسلم والكذب عليه كبيرة . وقال الشيخ ابو محمد : انه كفر . وشرط الخاري ان يروي العدل الضابط الحافظ المتقن عن مثله وهكذا الي الصحابي ومع تحقيق لقيه بشيخه الذي يروي عنه ، وشرد مسلم ما ذكر الا تحقيق اللقي فانه لا يشترط بل بامكانه واطال في الاستدلال عليه في مقدمة صحيحه ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب " لو لم يخف الله لم يعصه "
 وسءل رحمه الله عن حديث " لو لم يخف الله لم يعصه " هل ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم ؟ .
 فاجا قوله : نقل البهاء السبكي عن بعضهم نسبته الي النبي صلي الله عليه وسلم ، ونسبه ابن مالك في شرح الكافية وغيره الي عمر رضي الله عنه ز قال الجلال السيوطي : ولم اره في شيء من كتب الحديث لا مرفوعا ولا موقوفا لا عن عمر ولا عن غيره مع شدة الفحص عليه . قال : ورايت ذلك في فتوي قدمت لابي الفضل العراقي ، وكتب عليها انه وقع في شرح الترمذي لابن عربي وانه لم يقف علي اسناده لكنه في سالم لا صهيب ، ثم رايت ابي نعيم اخرجه في الحلية في سند فيه ابن لهيعة عن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه " ان سالما شديد الحب له لو لم يخف الله عز وجل ما عصيه ط واخرجه الديلمي ايضا في مسند الفردوس من طريق الحافظ اي بكر ابن مردويه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه " معاذ بن جبل امام العلماء يوم القيامة لا يحجبه عن ربه الا المرسلون ، وان سالما مولي ابي حذيفة شديد الحب لله لو لم يخف الله ما عصاه " .

 <>

  AUTO مطلب حديث " حب الي النساء " الخ
 وسءل زكي الله اعماله عن حديث ط حبب الي من دنياكم ثلاث " وما معناه ؟ .
 فاجاب قوله : اخرجه الطبراني في الاوسط عن انس من طريق صحيح ولفظه " حبب الي النساء والطيب وجعلت قرة عيني الصلاة " واخرجه الضياء من هذه الطريق ايضا ورواه النساءي عن انس ايضا بهذا اللفظ من طريق صحيح ايضا علي كلام فيه هذا حاصله ، ورواه ابن عدي عن انس كذلك ، ورواه النساءي عن انس ايضا بلفظ " حبب الي من الدنيا النساء والطيب وجعلت قرة عيني قي الصلاة " ورواه احمد عن انس بهذا اللفظ ، وابو عوانة عنه ايضا بلفظ " وجعلت " وابو يعلي كذلك من طريق وما قبله من طريق اخر ، والطبراني من طريق " انما حبب الي من الدنيا الطيب والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة ط وقوله عقبه لم يروه عن ثابت الا سلام مردود بان غيره رواه عنه ايضا ، والبيهقي عن انس بلفظ " انما حبب الي من دنيكم ثلاث النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة " وبلفظ " من الدنيا " واخرجه ايضا كذلك ابن ابي شيبة وابن سعد والبزار ، وما اشار اليه يالعقيلي من ان هذا الحديث ضعيف من جميع طرقه مردود بما مر ، وبقول شيخ الاسلام ابن حجر رواه النساءي واسناده حسن ، وقول الزين العراقي في تخريج الاحياء رواه النساءي والحاكم واسناده جيد وقول الذهبي اسناده قوي ، ورواه احمد بزيادة لطيفة وهي " اصبر عن الطعام والشراب ولا اصبر عنهن " وزاد الديلمي " وحبب الي النساء والطيب " الحديث ، وعزاها لمسندي الامام احمد وابي يعلي وسنن النساءي ومعجم الطبراني . ورد بانها ليس في واحد من المذكورات ، واما زيادة " ثلاث " فهي في الاحياء في موضعين وفي الكشاف في ال عمران : قال الزين العراقي وابن حجر والزركشي وغيرهم : ولم تقع في شيء من طرقه بل هي مفسدة للمعني فان الصلاة ليست من الدنيا ، لكن شرحه الامام ابن فورك علي انه ورد بلفظ " ثلاث " ووجهه واطنب فيه ، ووجهه الغزالي ايضا في كتاب ( ذم الدنيا ) بان الصلاة منها بالنظر الي اللذة الحاصلة يبها لان كل ما يدخل في الحس والمشاهدة فهو منها ، ويقرب منه ما وجهه ابن فورك حيث قال : الصلاة طاعة المطيع في الدنيا لربه تعالي فهي منها وقتا ومحلا وليست منها حكما واسما ، والطيب والنساء منها وقتا ومحلا وحكما ووضعا ، ولذلك عبر عن الصلاة بعبارة اخري افردها ولم يذكرها ثانيا ليدل علي انها مخصوصة بانها في الدنيا وهي صلة الي الاخرة ، ثم قال بعد كلام طويل في بيان ذلك : فكل ما في الدنيا محله وفي الاخرة حكمه فهو من الدنيا محلا ومن الاخرة مرادا ومرجعا ومالا . وفي مسند احمد عن عاءشة رضي الله عنها ط كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه من الدنيا ثلاث الطعام والنساء والطيب " فاصاب ثنتين ولم يصب الطعام ومنه اخذ توجيه الثلاث ان ثبت بانه اقتصر منها علي الخصلتين اللتين اصاب منها دون الثالثة التي لم يكثر منها ويكون قوله ط وجعلت " الخ جملة مستانفة وليست من الثلاث ، واستانس بذلك لعبارة الكشاف في قوله تعالي {فيه ايات بينات} والظاهر ان الحصر في الرواية السابقة ليس بشيء فقد اخرج النساءي عن انس رضي الله عنه " لم يكن شيء احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل ، وكان يحب لحم الكتف والقثاء بالرطب " وغير ذلك ، او ان غيرهما لم تبلغ محبته له كمحبته لهما . وفي بحر الروياني قولان في علة حبه لهن فقيل لزيادة الابتلاء والمشقة حتي لا يلهو بهن عن اداء الرسالة فيكون ذلك اكمثر لمشاقه ، وقيل ليزيل بخلوته بهن ظن انه ساحر ، وبين القاضي عياض في الشفاء نكتة تخصيصهن وتخصيص الطيب بكلام نفيس فاطلبه منه وكذا ابن القيم في الهدي والطب النبوي .

 <>

  AUTO مطلب " اربع من سنن المرسلين "
 ويءيد جعل الجماع من سنن المرسلين حديث الترمذي " اربع من سنن المرسلين الحياء والجماع والتعطر والسواك " زاد الطبراني وابو نعيم " والحلم " زكذلك العقيلي ولفظه " من سنن المرسلين الحياء والحلم والحجامة والسواك والتعطر وكثرة الازواج " وكذا هو عند الطبراني بزيادة " خمس من سنن المرسلين " وهما ضعيفان ، والمرغبات في النكاح كثيرة شهيرة ، وعدل عن احببت اليحبب اشارة الي انه صلي الله عليه وسلم معصوم لا يبتدا امرا من تلقاء نفسه وانه محفوظ في محبته للنساء معصوم من الخطا فيه . ولذلك افتتن سليمان عليه الصلاة والسلام في قوله {احببت حب الخير عن ذكر ربي} ووكل يوسف عليه الصلاة والسلام الي غختياره وما احبه لما قال {رب السجن احب الي} وعدل عن الدنيا الي دنياكم ليصون نفسه الشريفة عن اضافتها الي الدنيا واضافة الدنيا اليها لانه كان منوعا من التطلع الي شيء منها ، وخص النساء والطيب ؟ اما النساء فليتلقوا احواله الباطنة وليكثر النسل عند الاقتداء به في ذلك ، واما الطيب فلانه من دواعي الجماع بل اقواها ، وافرد الصلاة بسياق اخر اشارة انها المحبوب الاعظم وانها ليست من المحبوبات الدنيوية ، والله سبحانه اعلم .

  AUTO مطلب في حكم قراءة الحديث وسماعه
 وسءل نفع الله به : عن الجلوس لسماع الحديث وقراءته هل فيه ثواب ام لا ؟ .
 فاجاب بقوله : ان قصد بسماعه الحفظ وتعليم الاحكام او الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم او اتصال السند ففيه ثواب ، واما قراءة متون الاحاديث فقال الشيخ ابو اسحق الشيرازي في شرح اللمع : ان قراءة متونها لا يتعلق بها ثواب خاص لجواز قراءتها وروايتها بالمعني . قال ابن العماد : وهو ظاهر اذ لو تعلق بنفس الفاظها ثواب خاص لما جاز تغييرها وروايتها بالمعني لان ما تعلق به حكم شرعي لا يجوز تغييره بخلاف القران فانه معجز ، واذا كانت قراءته المجردة لا ثوا فيها لم يكن في استماعه المجرد عما مر ثوا بالاولي ، وافتي بعضهم بالثواب وهو الاوجه عندي لان سماعها لا يخلو من فاءدة لو لمن يكن الا عود بركته صلي الله عليه وسلم علي القارء والمستمع ، فلا ينافي ذلك قولهم ان سماع الاذكار مباح لا سنة .

  AUTO مطلب حديث " بعثت انا والساعة كهاتين "
 وسءل رحمه الله : عن حديث " بعثت انا والساعة كهاتين " هل يدل علي علمه ة صلي الله عليه وسلم بالساعة ؟ وهل ينافي ذلك ما قيل في انه يمكث في الارض الف سنة او يءيده ؟ .
 فاجاب قوله : قال اليهقي في البعث والنشور : هذا لا يدل علي انه صلي الله عليه وسلم عالم بوقتها وانما يريد ان تواتر الانبياء انقطع وانه اخرهم وهي مع ذلك دانية لان اشراطها متتابعة وبينها انتهي . وفي التذكرة معناه قرب مجيءها ، وما قيل لم يصح فيه شيء ، لكن روي اليهقي في الكتاب المذكور عنه صلي الله عليه وسلم " اني لارجوا ان لن يعجز امتي عند ربها عز وجل ان يءخرهم نصف يوم قيل وكم نصف اليوم ، قال صلي الله عليه وسلم خمسماءة سنة " وذكر عن السراج البلقيني انه روي حديث " اعطي امتي نصف يوم من ايام الاخرة فان اصلحت كمل لها ذلك اليوم " وقد اصلحت ان شاء الله تعالي .

 <>

  AUTO مطلب حديث " علماء امتي كانبياء بني اسراءيل "
 وسءل نفع الله به عن حديث " علماء امتي كانبياء بني اسراءيل " ما وجه التمثيل فيه ؟ .
 فاجاب قوله : قال الدميري : هذا الحديث لا يعرف له مخرج لكن في صحيح البخاري " العلماء هم ورثة الانبياء " وخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة والحاكم في صحيحيهما ، وفي الفردوس للديلمي " ان لله عز وجل ثلثماءة قلوبهم علي قلب ادم ، وله اربعون قلوبهم علي قلب موسي ، وله سبع قلوبهم علي قلب ابراهيم ، وله خمسة قلوبهم علي قلب جبريل ، وله ثلاثة قلوبهم علي قلب ميكاءيل ، وله واحد قلبه علي قلب اسرافيل " ومعني التنظير انهم مثلهم في ميراث العلم او تشريع الاحكام لكن قطع الانياء بالوحي والعلماء بالاجتهاد .

  AUTO مطلب كانت سبابته صلي الله عليه وسلم اطول من الوسطي الخ
 وسءل رضي الله عنه : عما صورته : ذكر الادميري في ( شرح المنهاج ) في الكلام علي قوله " ويرسل المسبحة " ان سبابته صلي الله عليه وسلم اطول من الوسطي والوسطي اطول منة البنصر والبنصر اطول من الخنصر واورد فيه حديثا هل ذكره غيره ؟ .
 فاجاب بقوله : ذكره شيخ الاسلام ابن حجر في اسد الغابة في تفسير سورة البقرة .

  AUTO مطلب في حديث " من صلي علي عند قبري " الخ
 وسءل رحمه الله تعالي : عن حديث " من صلي علي عند قبري سمعته ، ومن صلي علي بعيدا عن قبري بلغته " ، وما المراد بالعندية للقبر والبعد عنه ؟ .
 فاجاب بقوله : الذي يظهر ان المراد بالعندية عند القبر الشريف علي ساكنه افضل الصلاة وازكي السلام ان يكون في محل قريب منه بحيث يصدق عرفا انه عنده وبالبعدج عنه ما عدا ذلك وان كان بمسجده صلي الله عليه وسلم ، ونظير ذلك ما يقع السءالعنه كثيرا وهو ما المراد بخلف المقام لقولهم يسن ركعتا الطواف خلف المقام ، فالذي يظهر ان المراد بخلف المقام ان يكون بمحل بحيث يصدق عليه عرفا انه خلفه وان كان بينه وبينه بعد ما .
 وسءل رضي الله عنه : من روي حديث ط من عطس او تجشا فقال الحمد لله علي كل من الاحوال رفع الله عنه سبعين داء اهونها الجذام " ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه الخطيب في ترجمة الحسنبن جعفر الواعظ .
 وسءل رضي الله عنه : من روي قوله صلي الله عليه وسلم " من اعرض عن صاحب بدعة بغضا له في الله ملا الله قلبه امنا وايمانا ، ومن انتهر صاحب بدعة امنه الله يوم الفزع الاكبر ، ومن اهان صاحب بدعة رفعه الله في الجنة ماءة درجة ، ومن سلم علي صاحب بدعة او لقيه بالبشر او استقبله بما يسره فقد استخف بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم " وقوله " اللهم لا تطع فينا تاجرنا ولا مسافرنا فان تاجرنا يحب الغلاء ومسافرنا يكره المطر " وقوله صلي الله عليه وسلم " من دخل علي اخيه المسلم فاطعمه من طعامه فلياكل ولا يسال عنه ، وان سقاه من شرابه فليشرب ولا يسال عنه " ؟ .

 <>
 فاجاب بقوله : روي الثلاثة الخطيب في تاريخه ، وروي عن محمد الدينوري ما قجد ينافي الاخر وهو انه " انه قدم له طعام معتبر فقال لمن قدمه له من اين لك هذا ؟ فقال من حخلال لا من ظلم ولا من غصب . قال : ففيم تتجر ؟ فخرج عنه فقال : هذا جمع من غم المسلمين " واجاب بعضهم بان الحديث محمول علي من لم يتسرب والحكاية محمولة ما اذا استراب وهو ظاهر .

  AUTO مطلب هل التكلم في حضرة الاصم بما لا يسمعه ولا يفهمه كتناجي اثنين الخ
 وسءل نفع الله به : هل التكلم في حضرة الاصم بما لا يسمعه ولا يفهمه كتناجي اثنين دون ثالث الوارد فيه صلي الله عليه وسلم لا يتناجي اثنان دون الثالث او يفرق . فاحاب بقوله : علة النهي الدال علي الحرمة تناجي اثنين دون ثالث المصرح به في كلام اءمتنا خشية اخافته وايذاءه وان كانا صديقين له كما اقتضاه اطلاقهم ، وكانهم نظروا في ذلك الي المظنة وان قطع بانتفاءها في بعض الصور كالمشقة في السفر ، واذا كانت هذه هي العلة لا يبعد ان يقال ان التكلم في حضرة الاصم كالتناجي لان الخشية المذكورة موجودة فالمظنة موجودة ، وكذا يقال في المتكلمين بلسان بحضرة من لا يعرفه فانه كالتناجي سواء بسواء فليحرم مثله . فان قلت : يمكن الفرق بين هذين والتناجي بان المتكلمين فيه يمكنهما تفهيم الحاضر بخلافه في تينيك الصورتين ، اما الاخيرة فواضح واما التي قبلها اعني صورة الاصم فيشق عليهما ذلك ؟ .
 قلت : هو وان امكن بذلك الا ان الجاري علي اطلاقهم انه لا نظر لذلك لما تقرر ان المظنة موجودة كما لم ينظروا ، ثم الي التناجي بحضرة من يمكنه مغادرة المجلس ولم يلزموه به ، بل حرموا عليهما مع ذلك التناجي بحضرته فكذا هنا فلا نظر الي امكان تفهيمه وعدمه . ويوجه بان التكلم يمكنه الذهاب عنه من غير اخافة ولا فعل ما يكون مظنة لها ، ومن ثم لو فرض انه متعد في الجلوس عنده اتجه انه لا حرمة عليهم لتعديه بخلاف ما لو لم يتعد كان كان المحل مباحا وجلس عندهم فيلزمهم اما السكوت او القيام من عنده لان دفع المفاسد اولي من جلب المصالح ، والظاهر ان محل حرمة التناجي وما الحق به حيث لم يعلم او يظن رضاء المتكلم بحضرته والا فلا تحريم لانتفاء المظنة حينءذ .

  AUTO مطلب في ان البدعة الشرعية لا تكون الا ضلالة بخلاف اللغوية
 وسءل نفع الله به بما لفظه : من روي حديث قوله صلي الله عليه وسلم " من اعرض عن صاحب بدعة بغضا له في الله ملا الله قلبه امنا وايمانا ، ومن انتهر صاحب بدعة امنه الله يوم الفزع الاكبر ، ومن اهان صاحب بدعة رفعه الله في الجنة ماءة درجة ، ومن سلم علي صاحب بدعة او لقيه بالبشر او استقبله بما يسره فقد استخف بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم " وما المراد باصحاب البدع وهل منهم من يخبر بما اقتضاه النجوم ؟ .
 فاجاب رحمه الله بقوله : رواه الخطيب في تاريخ بغداد ، وفي الحديث الصحيح " شر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة " والمراد باصحاب البدع فيه من كان علي خلاف ما عليه اهل السنة والجماعة ، والمراد بهم اتباع الشيخ ابي الحسن الاشعري وابي منصور المتريدي امامي اهل السنة ، ويدخل في المبتدعة كل من احدث في الاسلام حدثا لم يشهد الشرع بحسنة كالمكوس والمظالم ، نعم ان كان في تليين القول للظالم انقاذ مظلوم منه  <>
 او حمله علي خير او معروف فلاباس به قال تعالي {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}ومن ثم حكي عن بعض الاكابر انه كان يقوم لذمي ويعتذر انه كان واسطة بينه وبين الخليفة ويستدل بقوله تعالي {لاينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم}وفي الخبر " منكان امرا بمعروف فليكن امره ذلك بمعروف " وهذا هو سيرة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فانه كام يلين القول لمن يرجو اسلامه كثمامة ابن اثال وغيره لانه ارجي للهداية ، وفسر بعضهم البدعة بما يعم جميع ما قدمنا وغيره فقال : هي ما لم يقم دليل شرعي علي انه واجب او مستحب سواء فعل في عهده صلي الله عليه وسلم او لم يفعل كاخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب ، وقتال الترك لما كلن مفعولا بامره لم يكن بدعة وان لم يفعل في عهده ، وكذا جمع القران في المصاحف والاجتماع علي قيام شهر رمضان وامثال ذلك مما ثبت وجوبه او استحبابه بدليل شرعي ، وقول عمر رضي الله عنه في التراويح نعمت العة هي اراد البدعة اللغوية وهو ما فعل علي غير مثال كما قال تعالي {قل ما كنت بدعا من الرسل} وليست بدعة شرعا فان البدعة الشرعية ضلالة كما قال صلي الله عليه وسلم . قال : ومن العلماء من قسمها الي حسن وغير حسن فانما قسم البدعة اللغوية ومن قال " كل بدعة ضلالة " فمعناه البدعة الشرعية الا تري الصحابة رضي الله عنهم والتابعين لهم باحسان انكروا فيضة غير الصلولت الخمس كالعيدين وان لم يكن فيه نهي ، وكرهوا استلام الركنين الشاميين والصلاة عقب السعي بين الصفا والمروة قياسا علي الطواف وكذا ما تركه صلي الله عليه وسلم مع قيام المقتضي فيكون فيكون تركه سنة وفعله بدعة مذمومة ، وخرج بقولنا مع قيام المقتضي في حياته تركه اخراج اليهود من جزيرة العرب وجمع المصحف ، وما تركه لوجود المانع كالاجتماع للتراويح فان المقتضي التام يدخل فيه عدم المانع ، وذكر ابن الحاج المالكي فيمن قال : النجوم تدل علي كذا لكن بفعل الله يجري في خلقه انه بدعة من القول منهي عنها فيءدب ولا يكفر الا ان جعل للنجم تاثيرا فيقتل وظاهر كلام المازري الجواز اذا اسند ذلك لعادة اجراها الله تعالي ، وذكر مالك رضي الله عنه حديثا مع حديث " اصبح من عبادي مءمنا بي " الحديث . وجعل الاول دالا علي الجواز اذا نسب ذلك لعادة جرت ، والثاني يدل علي الحرمة او الكفر اذا نسبه للانواء ، وبه صرح الباجي فقال : نسبة ذلك للمطر اما مع اعتقاد انه فاعل او دليل والاول كفر قال : وبعض الجهال يقول : هذا من الاخبار بمغيب لانه انما اخبر بما دلت عليه النجوم ؛ لانه ما من شء الا والنوم دالة عليه وهو باطل ؛ لانه مما استاثر الله بعلمه فلا دليل عليه ولو قال : ان العادة نزول المطر عند نوء كذا ، والنوء لا تاثير له في نزول المطر فلا يكفر الا انه لا يجوز اطلاق هذا اللفظ بوجه ، وان لم يعتقده لورود الشرع بالمنع منه لما فيه من ايهام السامع ، انتهي . وفيما قاله نظر ولم يرد في الشرع ما يمنع منه بهذا المعني ، بل قد جاء عن عمر رضي الله عنه انه كان يقول : مطرنا بنوء كذا ، فالحق ما قاله غير الباجي ، وهو الذي عليه اءمتنا علي ان من قال ذلك معتقدا لتاثير الكوكب وحده او مع الله تعالي كافر ، وهذا مما لا خلاف فيه ، ومن قاله معتقدا ان الكوكب جعله الله علامة علي كذا بحسب ما استقر في العادة فليس بحرام ، وعلي هذا نص الشافعي رضي الله عنه وقال : اذا قال : مطرنا بنوء كذا يريد في وقت كذا فهو كقوله : مطرنا في شهر كذا وهذا لا يكون كفرا من مسلم ولا حراما ، بخلاف قول اهل الشكر لانهم يعتقدون التاثير له ، وفي سماع ابن القاسم في الرجل ينظر في النجوم فيقول : الشمس تكسف غدا ، والرجل يقدم بعد غد اري ان يزجر . قال : فاني لا اري هءلاء المعالجين الذين يزعمون انهم يعالجون  <>المجانين بالقران قد كذبوا ، وليس كما قالوا ، ولو كان لعلمته الانبياء عليهم الصلاة والسلام فقد صنع له صلي الله عليه وسلم طعاما مسموما فلم يعرفه حتي اخبرته الشاة .

  AUTO مطلب في ان القمر يقطع الفلك في شهر والشمس لا تقطعه الا في اثني عشر شهرا وعلي ان من استقل بمعرفة كون الشمس مثلا تكسف غدا يءدب ويزجر عن ذلك
 وقال ابن رشد : ليس قول الرجل : الشمس تكسف غدا بعلم الحساب كقوله فلان يقدم غدا في جميع الوجوه لان النيرين مسخران يجريان في افلاكهما من برج الي اخر علي ترتيب وحساب ، وقد لا يبعد فانه قال تعالي {والقمر قدرناه منازل} الي قوله {وكل في فلك يسبحون} وقال {والشمس والقمر بحسبان} فالقمر سريع الجري يقطع الفلك في شهر ، ولا تقطعه الشمس الا في اثني عشر شهرا .
 والحاصل ان دعوي الكسوف ليست من علم الغيب في شء لانه يدركه بالحساب فلا ضلال فيه ولا كفر ، لكن يكره الاشتغال به لانه مما لا يعني ، وفي الخبر به قبل وروده ضرر في الدين لان الجاهل اذا سمع به ظن انه من علم الغيب فيزجر عن ذلك فاعله ، ويءدب عليه لانه من جملة حباءل الشيطان .
 والحاصل انه تقدم للمازري عن سحنون انه كان يءدب عليه ، وعن ابي الطيب ان ذلك جاءز لانه مما يعلم بدقيق الحساب كالمنازل ، وهذا جاءز تعلمه وتعليمه اجماعا فكذا الكسوف ، واعترض القول بتاديب قاءله بانا اذا كنا نري بالعيان صدقق قولهم واصابتهم في الاخبار به ، ثم رددناه كان ذلك مكابرة للحس ، فاذا راه العامي ومن لم يعرف اوجد في نفسه ريبة من الشريعة والدين ، فكان من المصلحة والحرص علي هذه القاعدة ان يصدقوا في ذلك ولا ينكر عليهم ما يقولون .

  AUTO مطلب في ان بعض المالكية قال يجب قتل المنجم بلا استتابة
 واختلفوا في المنجم يقضي بتنجيمه فيقول : انه يعلم متي يقدم فلان ، وما في الارحام ، ووقت نزول الامطار ، وحدوث الفتن والاهواء ، وما يسر الناس من الاخبار وغير ذلك من المغيبات ، فقال بعض المالكية : انه كافر يجب قتله من غير استتابة لقوله تعالي {ولقد صرفناه بينهم ليذكروا} الي قوله {الا كفورا} ولقوله صلي الله عليه وسلم " اصبح من عبادي مءمنا بي وكافرا بي " الحديث بطوله .
 وقال بعضهم : يقتل بعد استتابة فان تاب والا قتل . وروي عن اشهب : وقال بعضهم : يزجر ويءدب . قال بعض محققيهم : والذي اقول به : انه ليس باختلاف قول وانمكا هو اختلاف في الاحكام بحسب الاحوال ، فان كان المنجم يعتقد في النجوم انها الفاعلة لذلك كله مستسرا بذلك فحضرته البينة او اقر علي نفسه وجب قتله دون استتابة كالزنديق ، وان كان معلنا غير مسر بظهوره ويحتاج عليه فهو كالمعتد فيستتاب فان تاب والا قتل ، وان كان مقرا بالله مءمنا ومقرا بان النجوم لا تاثير لها في العالم والفاعل هو الله تعالي ، لكنه جعل النجوم دالة ولها امارة علي ما يحدث في العالم فهذا يزجر عن اعتقاده ويءدب عليه ابدا حتي يكف عنه وعن اعتقاده ويتوب منه فهو بدعة فتسقط امانته وشهادته علي ما لسحنون في نوازله من الشهادات ، ولا يحل لمسلم ان يصدقه فيما يقول ، وكيف يحل له تصديقه مع قوله تعالي {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} وغير ذلك من الايات الدالة علي ان الله تعالي استاثر بعلم الغيب مع قوله صلي الله عليه وسلم  <>" من صدق كاهنا او عرافا او منجما فقد كفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم " ويمكن ان يصادف في بعض المرار فيكون من حباءل الشيطان فلا يغتر به احد كما لا يصدق الذين يعالجون المجانين فيما يزعمون انهم يعالجونهم به من القران فلا يعلم الامور علي تفاصيلها الا علام الغيوب او من اطلعه الله من انبياءه ليكون دليلا علي صحة نبوته ، او اولياءه ليكون دليلا علي صحة ولايته .
 وحاصل مذهبنا في ذلك انه متي اعتقد ان لغير الله تاثيرا كفر فيستتاب فان تاب والا قتل سواء اسر ذلك ام اظهره ، وكذا لو اعتقد انه يعلم الغيب المشار اليه بقوله تعالي {لا يعلمها الا هو} لانه مكذبللقران فان خلا عن اعتقاد هذين فلا كفر بل ولا اثم ان قال : علمت كذا بواسطة القربة والعادة والالهية ونحو ذلك .

  AUTO مطلب في فضل الفقه علي غيره
 وسءل نفع الله به بما لفظه : الحديث مضلة الا الفقهاء ، وهل هو حديث وما معناه مع ان معرفة الحديث شرط في مسمي الفقيه ؟ وايما اعظم قدرا واجل ذكر الفقهاء او المحدثون ؟ .
 فاجاب بقوله : ليس بحديث وانما هو من كلام ابن عيينه او غيره ، ومعناه ان الحديث كالقران في انه قد يكون عام اللفظ خاص المعني وعكسه ، ومنه ناسخ ومنسوخ ومنه ما لم يصحبه عمل ، ومنه مشكل يقتضي ظاهره التشبيه كحديث " ينزل ربنا " الخ ، ولا يعرف معني هذه الا الفقهاء بخلاف من لايعرف الا مجرد الحديث ، فانه يضل فيه كما وقع لبعض متقدمي الحديث . بل ومتاخريهم ، كابن تيمية واتباعه ، وبهذا يعلم فضل الفقهاء المستبطين علي المحدثين غير المستنبطين . ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم : " رب مبلغ اوعي من سامع ، ورب حامل فقه ليس بقيه ، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه " وقوله " بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج " فمستنبطوا الفروع هم خيار سلف الامة وعلماءهم وعدولهم واهل الفقه والمعرفة فيهم ، فهم قوم غذوا بالتقوي وربوا بالهدي افنوا اعمارهم في استباطها وتحقيقها بعد ان ميزوا صحيح الاحاديث من سقيمها وناسخها من منسوخها ، فاوصلوا اصولها ومهدوا فروعها فجزاهم الله عن المسلمين خيرا واحسن جزاءهم كما جعلهم ورثة انبياءه وحفاظ شرعه وشهود الاءه ، والحفنا بهم وجعلنا من تابعيهم باحسان انه الكريم الجواد الرحمن .

  AUTO مطلب لا اجهل من صاحب حديث ان لم يتفه فيه
 ووقفت امراءة علي مجلس فيه يحيي بن معين وزهير بن حرث وخلف بن صالح وجماعة يتذاكرون الحديث فسالتهم : هل تغسل الحاءض الميت ؟ فسكتوا ، فاقبل ابو ثور فامروها ان تساله فقال : نعم تغسله لحديث عاءشة رضي الله عنه " ان حيضك ليس في يدك " وانها كانت تفرك راسه صلي الله عليه وسلم وهي حاءض فاذا فركت راس الحي فالميت اولي بذلك قالوا نعم ، حدثنا بذلك فلان عن فلان فقالت لهم : اين كنتم الي الان ؟ وكان الاعمش يسال ابا حنيفه رضي الله عنهما عن المساءل فيجيبه ، فيقول : من اين لك هذا ؟ فيقول : انت حدثتنا عن النخعي بكذا او عن الشعبي بكذا فيقول الاعمش عند ذلك ك يا معشر الفقهاء نحن الاطيار وانتم الصيادون لها ، وعن عطية قال : كنت عند شعبة فقال يا ابا محمد : اذا جاءتكم معضلة فمن تسالون عنها ؟ فقلت في نفسي : هذا رجل اعجبته نفصه فقلت له : نتوجه اليك والي اصحابك حجتي تفتوا ؟ فما بقيت الا قيليلا حتي جاءه ساءل فقال : يا ابا بسطام : رجل ضرب رجلا علي ام راسه فادعي انه ذهب بذلك شمه ؟ فجعل يتشاغل عنه يمينا وشمالا  <>فاومت للرجل بان يلح عليه فالتفت الي وقال لي : يا ابا محمد ما اشر البغي علي اهله والله ما عندي فيه شء انت انت ، فقلت : يستفتيك وانا اجيبه ، فقال : اني ساءلك ؟ فقال : سمعت الاوزاعي والزهري يقولان : يدق الخردل دقا بالغا ويشم فان عطس فقد كذب وان لم يعطس قد صدق فقال : جءت بها والله ما يعطس رجل انقطع شمه ، وقال ابن عبد البر : اراد الاعمش الحج فلما بلغ الحيرة قال لعلي بن مشهد : اذهب الي ابي حتي يكتب لنا المناسك ثم ذكر ابن عبد البر حكايات يطول ذكرها من تلبيس ابليس وغيره فذكر فيه جهل المحدثين معرفة الاحكام وقال ابن وهب : كل صاحب حديث لا يكون له راس في الفقه لا يفلح ابدا ولولا ان الله تعالي انقذنا بمالك لضللنا ، وقال بعضهم : لا اجهل من صاحب حديث ان لم يتفه فيه ، وقال مالك رضي الله عنه لابني اخته بكر واسماعيل : اراكما تحبان الحديث وتطلبانه ؟ قالا : نعم . قال : ان احببتما ان تنتفعا به وينفع الله بكما فاقلا من الحديث وتفقها ، واشار رضي الله عنه الي انه لا بد من معرفة الحديث ، لكن العمدة انما هي علي التفقه فيه .

  AUTO مطلب في قول البخاري لا يصير الرجل محدثا كاملا في الحديث الا ان يكتب اربعا من اربع الخ
 وفي اشياخ القاضي عياض لما ذكر ابا محمد بن العربي المشهور حكي من حديثه عن عماد بن محمد بن مخلد التميمي قال : لما عزل ابو العباس الهمداني من قضاء الري ورد بخاري لتجديد مودة كانت بينه وبين ايب الفضل القلعي فنزل في جوارنا فحملني اليه معلمي وقال : اسالك ان تحدث هذا الصبي بما سمعتته من مشايخك ؟ قال : ما لي سماع . قال : كيف وانت فقيه فما هذا ؟ قال : لاني لما بلغت مبلغ الرجال اشتاقت نفسي الي معرفة الحديث ورواية الاخبار وسماعها فقصدت محمد بن اسماعيل وسالته الاقبال علي ذلك فقال : يا بني لا تدخل علي امر حتي تعرف حدوده والوقوف علي مقداره ، فقلت له : عرفني يرحمك الله حدود ما تصديت له ، ومقدار ما سلكت اليه وسالتك عنه . فقال لي : اعلم ان الرجل لا يصير محدثا كاملا في الحديث الا ان يكتب اربعا مع اربع كاربع مثل اربع في اربع عند اربع باربع علي اربع عن اربع لاربع وكل هذه الرباعيات لا تتم الا باربع مع اربع فان تمت له هان عليه اربع وابتلي باربع فاذا صبر علي ذلك اكرمه الله باربع واثابه في الاخرة باربع فقلت له : فسر لي ما ذكر من احوال هذه الرباعيات من قل صاف منشرح كاف وبيان شاف طالبا لاجر واف ؟ فقال :نعم اما الاربع التي يحتاج الي كتبها فاخبار النبي صلي الله عليه وسلم وشراءعه ، والصحابة ومقاديرهم ، والتابعين واحوالهم ، وساءر العلماء وتواريخهم مع اسماء رجالهم وكناهم وامكنتهم وازمنتهم كالتحميد مع الخطب والدعاء مع الرساءل والبسملة مع السور والتكيرات مع الصلوات مثل المسندات والمرسلات والموضوعات والمقطوعات في صغره وادراكه وكهولته وشبابه عند فراغه وعند شغله وعند فقره وعند غناه بالجبال والبحار والبلدان والبراري علي الاحجار والاصداف والجلود والاكتاف الي الوقت الذي يمكنه نقله الي الاوراق عمن هو فوقه وعمت هو مثله وعمن هو دونه وعن كتاب اليه يتيقن انه خطه دون غيره لوجه الله تعالي طلبا لمرضاته والعمل بموافق كتاب الله تعالي ونشرها بين طالبها والتاليف في احياء ذكره بعده ، ثم لا تتم هذه الاشياء الا باربع معرفة الكتابة والثقة والضبط والنحو مع اربع هي من محض عطاء الله تعالي القدرة والصحة والحرص والحفظ ، فاذا تمت هذه الاشياء هان عليه اربع الاهل والمال والوطن والولد ، وابتلي اربع شماته الادعاء وملامة الاصدقاء وطعن الجهلاء وحسد العلماء ، فاذا صبر علي هذه المحن الاربع اكرمه الله تعالي باربع بعز القناعة  <>وتهنءة النفس ولذة العلم وحسن الذكر ، واثابه في الاخرة باربع بالشفاعة لمن اراد من احبابه وبظل العرش يوم ال ظل الا ظله ، ويسقي من اراد من حوض نبيه وبجوار الرحمن في اعلي عليين في الجنة فقد اخبرتك يا بني بجملة ما كنت سمعته من مشايخي متفرقا في هذا الباب فاقبل الان علي ما قصدتني له او دع . قال : فهالني قوله فسكت متفكرا واطرقت نادما ، فلما راي ذلك مني قال لي : فاذا لم تطق هذه المشاق كلها فعليك بالفقه الذي يمكنك فعله وانت ببيتك لا تحتاج لبعد الاسفار ووطء الديار وركوب البحار وهو مع ذلك ثمرة الحديث ، وليس ثواب الفقه دون ثواب الحديث في الاخرة ولا فن الفيه باقل من فن المحدث . فلما سمعت ذلك نقض عزمي في طلب الحديث واقبلت علي دراسة الفقه وتعلمه الي ان صرت متقدما فيه فلذلك لم يكن عندي ما امليه علي هذا الصبي ، فقال له المعلم : ان هذا الحديث الذي لا يوجد عند غيرك خير للصبي من كلام كثير نجده عند غيرك انتهي .
 واستفيد من ذلك مزيد فضل الفقه وانه ثمرة الحديث وغن كان طلب الحديث اشد وتحصيله اشق ، وحكي الخطيب في تاريخ بغداد ان معتزليا لام محدثا علي كثرة كتابته فقال : كم تكتب يذهب بصرك ويحدودب ظهرط ويزداد فقرك ، ثم كتب له بظهر كتابه :
 ان التفقه والقراءة والتشاغل بالعلوم *** اصل المذلة والايذاية والمهانة والهموم
 فلما قراها قال : كذب عدو نفسه بل يرتفع ذكرك وينتشر علمك ويبقي اسمك مع اسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم القيامة ، ثم كتب له :
 ان التشاغل بالدفاتر والكتابة والدراسة *** اصل التفقه والزهادة والفهامة والرياسة
 وقال الشافعي رضي الله تعالي عنه : من جفظ الفقه عظمت قيمته ، ومن تعلم الحديث قويت حجته ، ومن تعلم الشعر والعربية رق طبعه ، ومن تعلم الحساب جزل رايه ، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه .

  AUTO مطلب في قوله صلي الله عليه وسلم " من عمل بما يعلم ورثه الله علم ما لا يعلم " لخ
 وسءل رضي الله عنه : ما معني قوله صلي الله عليه وسلم " من عمل بما يعلم ورثه الله علم ما لا يعلم " فما ذلك العلم وما ذلك الذي يورثه ؟ .
 فاجاب بقوله : سءل عن ذلك ابن عبد السلام واجاب عنه بما ماخصه : ان من عمل بما يعلم من واجب الشرع ومندوبه واجتناب مكروهه ومحرمه اورثه الله من العلم الالهي ما لم يكن يعلمه قبل لقوله تعالي {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} هذا هو الظاهر منه ولا يجوز تخصيصه من ينظر في الوقاءع فيما لم يكن عنده اذ لا دليل علي هذا التخصيص بل الحديث شامل للفهاء وغيرهم ، وقد ذكر بعض العلماء العارفين الذين عاملهم الله عز وجل بذلك ان لكل طاعة نوعا من العلم يختص بها لا يترتب علي غيرها كما ان الثواب كذلك والالهام من جملة ما عجله الله تعالي من ثواب الاعمال الصالحة فان الله تعالي يعطي بها في الدنيا ويجازي بها في الاخري ، فلكل عمل منها ايهام يختص به فافضله لافضلها لانه من جملة ثوابها وكذلك التوفيق للطاعات مرتب علي فضاءل الاعمال .
 وسءل عن ندب " ولا بشء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد " عند قوله تعالي {فباي الا ربكما}  <>{تكذبان} وتكريرها بتكريرها والله رب العالمين اخر تبارك الملك والتكبير في ختم الضحي وما بعدها ما دليله ومن رواه ؟ .
 فاجاب بقوله رضي الله عنه : روي الاول عنه صلي الله عليه وسلم الطبراني وفيه " انه صلي الله عليه وسلم اثني علي الجن اذ قالوا ذلك عند قراءته عليهم سورة الرحمن عند طل {فباي الاء ربكما تكذبان} " وروي البقية البيهقي .

  AUTO مطلب في حديث الاسماء الحسني المشهورة
 وسءل رضي الله عنه : عن حديث الاسماء الحسني المشهور اتفقت عليه الطرق ام اختلفت بالفاظ واحرف في بعضها او زيادة عليها .
 فاجاب بقوله : ورد المقيت بدل المغيث والمبين بدل المتين والقريب بدل الرقيب والرافع بدل المانع والقاءم بدل الداءم وبدل القابض الباسط والشديد بدل الرشيد ، وجاء في روايات " الاعلي المحيط مالك يوم الدين الراشد الغفاطر العادل المنير الرب الفرد الكافي القاهر الصادق الجميل الباري القديم الباقي الوفيالبرهان الوافي القدير الحجافظ المعطي العالم الابد الوتر ذو القوة الحنان المنان الخلاق العلام " .
 وسءل نفع الله به : عما حكي الدميري تخريجه في شرح المنهاج وشرح سنن ابن ماجة عن السنن الصحاح لابن السني ومسند ابي يعلي الموصلي عن ابن عمر رضي الله عنهما " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بمكة اذا اراد قضاء الحاجة خءرج الي المغمس " قال نافع : وهو علي ميلين من مكة انتهي . فهل يقتضي هذا ندب الخروج من مكة لمريد قضاءها او لا فيجاب عن الخبر وعليه فما الجواب ؟ وا ذا قلتم بالندب فهل صرح به احد من اءمة الشافعية او غيرهم ؟ وما الذي يقتضيه سياق الدميري له عند قول النهاج ويبعد .
 فاجاب بقوله : هذا الحديث انكما سيق موافقة لحديث ابي داود وغيره " انه صلي الله عليه وسلم كان لا ياتي البراز حتي يتغيب فلا يري " فمن ثم نص الاءمة علي الابعاد عن الناس حتي لا يري شخص قاضي الحاجة فهذا هو الذي يدل عليه الخبر .
 فان قلت : التغيب حتي لا يري الشخص يحصل بدون هذه المسافة فما حكمة هذا البعد المفرط ؟ .
 قلت : لعله صلي الله عليه وسلم علم انتشار الناس حوالي مكة فلم يتيسر له محل خال غير ذلك ، فعلم انالخبر لا يدل علي ندب خصوصالخروج من مكة علي انه انما يتوهم لو كان المغمس من الحل ، فاذا كان من الحرم فلا يتوهم الاصلا اذ لا فرق بين مكة وبقية الحرم في الاحترام .

  AUTO مطلب في حكم الاقامة في دار الحرب
 وسءل نفع الله به : عن قوله صلي الله عليه وسلم " انا برء من مسلم مقيم بين اظهر المشركين قالوا لما ؟ قال لا تتراءي نارهم " .
 فاجاب بقوله : هذا تعليل للبراءة فحذف لام التعليل ووجه المناسبة بين العلة والمعلول ان في الاقامة بينهم تكثير سوادهم ، وانهم لو قصدهم جيش غزاة ربما منعهم منهم رءية نيران المسلمين مع نيرانهم فان العرب كانوا عند تقابل الجيوش يعرفون كثرتها بكثرة النيران كما وقع ذلك في ارسالهم لرءية جيشه صلي الله  <>عليه وسلم بمر الظهران عند قصد مكة لفتحها ، فلما كان في اقامة المسلمين بين اظهر المشركين هذا المحذور العظيم وهو منع المسلمين من غوهم او عدم ادخال مرعب عليهم برء منه صلي الله عليه وسلم لكونه سببا لعدم جهادهم فالنار علي حقيقتها في الامرين وهو الوجه الظاهرالمناسب المنضبط كما علمت .
 فان قلت : قد ينافيه قول الفقهاء تجوز الاقامة بينهم لمن امن علي نفسه .
 قلت : لا ينافيه لانهم شرطوا امنه علي اظهار دينه واذا امن ذلك كان في اقامته بينهم مصلحة للمسلمين راجحة علي خروجه من بينهم فجوزوا له ذلك لءلا يصير محله لهجرته منه دار حرب بل تجب عليه الاقامة حينءذ .
 فان قلت : التعليل في الحديث بالخشية منهم علي دينه اظهر فلم عدل لذلك .
 قلت : لان فيما ذكر في الحديث مضرة المقيم فقط علي ان حرمة الامامة لخشية الفتنة معلوم عند كل احد فلا يحتاج للتنبيه عليه بخلاف حرمتها لتراءي النارين فان هذا لا يعرفه كل احد ، فمن ثم نبه صلي الله عليه وسلم جريا علي عادته الكريمة من تنبيهه امته علي الاشياء الخفية التي لا يهتدي اليها الا بنوع توفيق ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب في قول احمد في حديث الاستخارة انه منكر لا يءثر ضعفا فيه
 وسءل رضي الله عنه بما لفظه : نقل شيخ الاسلام الزين العراقي في احاديث الاحياء عن احمد رضي الله عنه قال في حديث الاستخارة المشهور : هذا حديث منكر مع ان البخاري رواه عن جابر رضي الله تعالي عنه قال " كان صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كالسورة في القران يقول اذا هم احدكم بامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ، ثم ليقل : اللهم اني استخيرك بعلمك " الحديث فهل قول احمد المذكور يءثر ضعفا في الحديث او لا ؟ .
 فاجاب بقوله : لا يءثر قول احمد المذكور ضعفا في الحديث لانه ليس المراد به ظاهر فان اصطلاح احمد كما نقله الاءمة عنه انه يطلق هذا اللفظ علي الفرد المطلق وان كان راويه ثقة ، وقد جاء عن احمد ذلك قي حديث " الاعمال بالنيات " لكونه فردا مطلقا باعتبار اوله وان كان متواترا باعتبار اخره ، فقال في رواية محمد ابن ابراهيم التيمي روي حديثا منكرا ووصف محمد مع ذلك بانه ثقة ، فاذا عرف من اصثطلاح احمد رضي الله عنه ذلك علم انه لم يضعف الحخديث بوجه علي ان الحاقظ ابن عدي رضي الله عنه اشار الي ان حديث جابر المذكور ليس فردا مطلقا كيف وقد رواه غير جابر من الصحابة رضي الله عنهم سمي الترمذي منهم اثنين فقال : وفي الباب عن ابن مسعود وابي ايوب انتهي . زاد غيره عبد الله ابن عناس وعبد الله ابن عمر وابا هريرة وابا سعيد رضي الله تعالي عنهم اجمعين لكن مع بعض الزيادة ونقص في الفاظه ، وذلك يعلمك بان الحديث ليس فردا مطلقا كيف وقد وافق جابر في روايته عن النبي صلي الله عليه وسلم ستة من اكابر الصحابة رضي الله عنهم .
 وسءل رضي الله عنه بما لفظه : ما معني حديث " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية الي خثعم فاعتصم ناس بالسجود فاسرع فيهم القتل فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامرهم بنصف العقل وقال  <>انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين قالوا يا رسول الله ولم ؟ قال لا ترا اي نارهما " وهل هو حديث صحيح ام لا ؟ .
 فاجاب بقوله : الحديث رواه ابو داود والترمذي والنساءي وفبلهم ابو بكر ابن ابي شيبة باسانيد صحيحة الي قيس ابن ابي حازم التابعي الكير ، فمنهم من ارسله عن النبي صلي الله عليه وسلم . ومنهم من اسنده عن قيس عن جرير البجلي ، وقال البخاري : المرسل اصح ، ومعني الحديث كما فسره اهل الغريب انه يلزم المسلم ان يبعد منزله عن منزل المشركين اي الحربي ، ولا ينل بموضع اذا اوقدت فيه نار تلوح وتظهر النار التي يوقدونها في منزلهم لان النارين متي ترييا كان معدودا منهم ، وقد تكرر ان الهجرة من دار الحرب واجبة بشروطها والتراءي تفاعل من الرءيا يقال : تراءي القوم اذا راي بعضهم بعضا وتراءي لي الشء اذا ظهر حتي رايته ، واسناد التراءي الي النارين مجاز من قولهم : داري تنظر الي دار فلان اي تقابهلها ، ويقال : نارهما مختلفان هذه تدعو الي الله ، وكان هذه النار تعبد والاخري تنادي بلسان حالها للتراءي وهذه تدعو الي الشيطان فكيف يجتمعان ، والاصل في تراءيا تتراءيا حذفت احدي التاءين تخفيفا .

  AUTO مطلب في حديث " ان الله يبغض البليغ من الرجال "
 وسءل نفعنا الله به عن حديث " ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه ابو داود والترمذي وحسنه وهو بمعني الحديث الحسن ايضا " ان الله يبغض الثرثارين والمتشدقين " وفي رواية "ان ابغضكم الي وابعدكم مني يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون" اي المكثرون للكلام مع التشدق فيه واظهار التفاصح وانه بليغ لا يصل احد اليه في ذلك زهوا وعجبا .

  AUTO مطلب هل ورد " لا تعد من لا يعودك "
 وسءل نفع الله به : هل ورد " لا تعد من لا يعودك " ؟ .
 فاجاب بقوله : لم يرد بهذا اللفظ وانما هو من كلام ابن وهب ، والوارد بسند ضعيف " من عاد مرضانا عدنا مرضاه " وهو يفهم ما ذكر ، وستءنس له بالحديث بسند ضعيف ايضا " لا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له " ومن ثم قال احمد رضي الله عنه ورحمه لما قال له ولده : يا ابت ان جارنا مرض فما نعوده يا ابت . فقال : ما عادنا فنعوده .
 فان قلت : قد ينافي ذلك الحديث المرسل " عد من لا يعودك " .
 قلت : لا ينافيه لامكان حمل الاول علي التاديب ومن يترك ذلك انتقاصا لك ، والثاني علي المقام الاكمل وهو هضم النفس وعدم الالتفات لحظوظها بوجه .

  AUTO مطلب في انه لا ينبغي تكبير اللقمة من احد الضيوف او الشركاء
 وسءل نفع الله به : هل يكره القران بين تمرتين مطلقا ، وهل يلحق بالتمر غيره؟ .
 فاجاب بقوله : ورد النهي عن القران في التمر وخصه بعض الحفاظ بما اذا كان من احد الشريكين حيث لم يستاذن صاحبه ، انتهي . وهذا التخصيص يحتاج لدليل اذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  <>وايضا فالضيوف ينبغي مراعاة النصفة بينهم وليس منها القران ، قال بعض الاءمة : يحرم علي بعضهم تكبير اللقمة لياكل اكثر منهم ويحرمهم ، لانهم استحقوا الطعام المحضر اليهم علي السواء فلا يجوز تمييز بعضهم عليهم ببعضه من غير رضاهم ، فالوجه انه لا فرق بين الشركاء والضيوف نعم التقييد بعدم استءذانهم متجه فباذنهم في القران عن طيب نفس لا حياء تزول الكراهة او الحرمة ، والحق بالتمر غيره حتي السمسم وفيه بعد ، والذي يتجه حمله علي ما بعد القران فيه مزريا بصاحبه ودالا علي تهوره في الاكل وعدم ادبه فيه .

  AUTO مطلب في موت فرعون كافرا
 وسءل : هو ورد في موت فرعون كافرا حديث ؟ .
 فاجاب : عم ورد فيها احاديث ، منها حديث عدي والطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال : " خلق الله يحيي بن زكريا في بطن امه مءمنا وخلق فرعون في بطن امه كافرا " .
 وسءل نفع الله به : عن حديث : " ان من الله والمءمنون مني " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : هو كذب مختلط وان ذكره الديلمي بلا اسناد .
 وسءل نفع الله به : اول ما الله روحي والعالم باسره من نوري كل شء يرجع الي صلة من رواه ؟ صلي الله عليه وسلم
 فاجاب بقوله : لا اعلم احدا رواه كذلك وانما الذي رواه عبد الرزاق انه صلي الله عليه وسلم قال : " ان الله خلق نور محمد قبل الاشياء من نوره " .
 وسءل نفع الله به وبعلومه : عن حديث : " من راني فقد راي الحق " ما حكمه ؟ .
 فاجاب بقوله : هو حديث صحيح ، ومعني قوله " فقد راي الحق " اي الرءيا الحق .

  AUTO مطلب حديث " من عرف نفسه عرف ربه "
 وسءل رضي الله عنه : عن حديث " من عرف نفسه عرف ربه " من رواه ؟ .
 فاجاب رحمه الله بقوله : لا اصل له ، وانما يحكي من كلام يحيي بن معاذ الرازي الصوفي ، ومعناه : من عرف نفسه بالعجز والافتقار والتقصير والذلة والانكسار عرف ربه بصفات الجلالة والجمالة علي ما ينبغي لهما ، فادام مراقبته حتي يفتح له باب مشاهدته فيكون من اخصاءه الذين افرغ عليهم سجال معرفته والبسهم صوافي خلافته ؟ .
 وسءل رضي الله عنه عن حديث " المءمن مراة المءمن من رواه " ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه ابو داود وغيره وله طرق تصيره حسنا .
 وسءل رضي الله عنه : عن حديث " تفكر ساعة خير من عمل الثقلين " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : لم اره بهذا اللفظ والذي رواه ابو الشيخ " تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة " .

 <>

  AUTO مطلب في تاويل خلق الله ادم علي صورته
 وسءل نفع الله به عن حديث " خلق الله ادم علي صورته " او " علي صورة الرحمن " هل هو وراد او لا ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم هو وارد ولكن الضمير في صورته اذا اريد بها حقيقتها ليس للحق تعالي لتعاليه عن الصورة ولوازمها علوا كبيرا ، وانما سبب ذلك ان عبدا لطمه سيده علي وجهه فزجره النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك وقال له زيادة في تاديبه " ان الله خلق ادم علي صورته " اي فكيف تضربه علي وجهه المحاكي لوجه ابيك ادم وصورته . اما اذا اريد بها مجرد الوصف فيصح رجوع الضمير الي الله كما تصرح به رواية " علي صورة الرحمن " ويكون مفاد الحديث حينءذ انه تعالي خلق ادم متجليا علي صورته بشء من صفات الحق كالرحمة ، ومن ثم خص وصف الرحمن بالذكر في الرواية الثانية ، ويءيد ذلك " تخلقواباخلاق الله " وقول عاءشة رضي الله عنها في حق النبي صلي الله عليه وسلم : " وكان خلقه القران " .
 وسءل رحمه الله تعالي عن حديث : " الحق ينطق علي لسان عمر " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه احمد والترمذي وابو داود بللافظ " ان الله تعالي جعل الحق علي لسان عمر وقلبه " ورواه ابن ماجه بلفظ " ان الله تعالي وضع الحق علي لسان عمر يقول به " .

  AUTO مطلب حديث " ما وسعني سماءي ولا ارضي " الخ
 وسءل رضي الله عنه : عن حديث : " ما وسعني سماءي ولا ارضي ووسعني قلب عبدي المءمن " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : لا اصل له عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو مذكور في الاسراءيليات ، وقال الزركشي : هو حديث باطل من وضع الملاحدة انتهي . وذكر جماعة له من الصوفية لا يريدون به حقيقة ظاهرة من الاتحاد او الحلول لان كل منهما كفر ، وصالحوا الصوفية اعرف الناس بالله وما يجب له وما يستحيل عليه ، وانما يريدون بذلك ان قلب المءمن يسع الايمان بالله تعالي ومحبته ومعرفته .
 وسءل نفع الله به عن حديث : " ان الله خلق خلقه في ظلمة فالقي عليهم من نوره فمن اصابه من ذلك لنور شء اهتدي ومن اخطاه ضل فلذلك اقول : جف القلم علي علم الله " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : رواه الترمذي رحمه الله تعالي وحسنه ، وابن جرير والطبراني والحاكم والبيهقي ، وبسطت الكلام علي معناه في شرح المشكاة .

  AUTO مطلب من استكمل ورعه حرم رءيتي في المنام
 وسءل نفع الله به : ما معني حديث اخرجه الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما ولفظه " من استكمل ورعه حرم رءيتي في المنام " ؟ .
 فاجاب بقوله : منشا افشكال فيه جعل ورعه فاعل ايستكمل بمعني كمل والظاهر ان هذا ليس هو المراد وانما الذي يتضح به المعني ان ورعه مفعول والفاعل ضمير من ، والمعني : من عد ورعه كاملا حرم رءيتي في المنام اي الرءية التي تدل علي شرف راءيها بان يراه صلي الله عليه وسلم علي اوصافه المعروفة ، ووجه  <>حرمانه ان ذلك الاستكمال ينبء عن العجب بالعمل وعن غلية اخلاق نفسه الرديءة عليه وعن عدم صدقه واخلاصه في عبادته ، والا لراي ان لا ورع له اصلا بل ولا عمل فضلا عن الورع فيه فضلا عن استكماله ، وانما عوقب بذلك بخصوصه لان صدق الرءيا ينبء عن صدق العمل وكذبها ينبء عن كذب العمل فجعلت رءيته له صلي الله عليه وسلم غير واقعة ليستدل بذلك علي كذبه في ذلك الاستكمال وانه لم يحصل له من الورع شء .
 فان قلت : هل يمكن حمل الحديث علي المعني الاول ويلتمس له وجه ؟ .
 قلت : نعم لكن بتكلف بان يقال كني بحرمان ما هو من لازم النوم عن حرمان النوم لان كمال الورع الذي هو تازهد يستدجعي تجنب الشبع ونحوه من قباءح الاوصاف والاخلاق ، ويلزم من تجنب ذلك قلة النوم حتي يصير كانه غير موجود او يقال حرم رءيتي في النوم لاستغناءها عنها فيه بما هو اعلي وافضل وهو رءيتي في اليقظة ، لان التحقيق انها ممكنة بل واقعة كما ذكره ، وشاهد غير واحد من اولياء الله تعالي بان ترفع الحجب فيرونه صلي الله عليه وسلم يقظة في قبره الشريف ، اذ الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم احياء في قبورهم يصلون ، وقد يقع له صلي الله عليه وسلم تشكل فيري ذلك التشكل منفصلا عن القبر الشريف كما وقع ذلك للعارف سيدي علي وفا بتربتهم بالقرافة . او يقال وجه حرمانه اياها انما تقع غالبا لتانيس الضعفاء وتبشيرهم بانهم علي حق ، ومن كمل ورعه صار من المتمكنين الذين لا يحتاجون لتانيس الضعفاء وتبشيرهم بما ذكر ، ونظير هذا ان المريد الصادق في ابتداءه تكثر له الكرامات لتءنسه وتثبته فاذا كمل خفت او انعدمت عنه لعدم احتياجه اليها ، ومن ثم قال الجنيد سيد الطاءفة رضي الله عنه وعنهم : مشي قوم علي الماء ومات بالعطش من هو افضل منهم ة، وقال : ذرة استقامة خيرا من الف كرامة ، وقال بعض الاساتذة لتلميذ له شكا اليه انه كان يجد كرامة ثم عدمها : يا بني ان الصبي اذا دخل المكتب اعطي خشخاشة يلعب بها فاذا تمرن عليها رماها وتركها فكذلك رءيته صلي الله عليه وسلم تكون تانيسا للمريدين في ابتداء ارادتهم فاذا كملوا بيكمال تورعهم استغنوا عن ذلك التانيس فعبر بحرمان الرءية عن هذا الاستغناء .
 واعلم ان هذه كلها احتمالات والله تعالي اعلم بمراد نبيه صلي الله عليه وسلم بتقدير صحة الحديث لان احاديث الديلمي فيها ما فيها كما تقرر في محله ، والله اعلم .

  AUTO مطلب هل ورد عن الني صلي الله عليه وسلم التصريح بكفر فرعون ؟
 وسءل نفع الله به : هل ورد عن الني صلي الله عليه وسلم التصريح بكفر فرعون ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم ورد ذلك في عدة احاديث : منها حديث ابن عدي والطبراني والبيهقي وضعفه " خلق الله يحيي ابن زكريا في بطن امه مءمنا وخلق فرعون في بطن امه كافرا " . ومنها حديث الدار قطني وابن عساكر " خلق الله الناس علي طبقات ثم قال ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا منهم فرعون ذي الاوتاد " . ومنها حديث البيهقي" يولد العبد مءمنا ويحيا مءمنا ويموت مءمنا منهم تحيي بن زكريا ، ويولد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا منهم فرعون " .

 <>

  AUTO مطلب حديث " ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم
 وسءل نفع الله به : عمن روي حديث " ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم : رجل اعطي ماله سفيها ، وقد قال تعالي {ولا تءتوا السفاء اموالكم} ورجل له امراة سيءة الخلق ولم يطلقها ، ورجل باءع ولم يشهد " .
 فاجاب بقوله : رواه ابن عساكر .
 وسءل نفع الله به بما لفظه : من روي حديث " يخرج الخمار من قبره مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله تعالي ويقوم اكل الربا مكتوبا بين عينيه لا حجة له عند الله ويقوم المحتكر من قبره مكتوبا بين عينيه كافر تبوا مقعدك من النار " .
 فاجاب بقوله : رواه الديلمي .

  AUTO مطلب في بيان حديث " خيركم بعد الماءتين الخفيف الحاذ "
 وسءل نفع الله به بما لفظه : حديث " خيركم بعد الماءتين الخفيف الحاذ " من رواه وما ضبطه ؟ .
 فاجاب بقوله اخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده " خيركم بعد الماءتين الخفيف الحاذ ، قيل يا رسول الله ومن الخفيف الحاذ ؟ قال : من لا مال له ولا اهل " . وفي اسناده رواه ابن الجراح . وقد كثر اختلاف الاءمة فيه ، ومن ثم قال الذهبي هذا لحديث مما غلط فيه فانم ابي حاتم قال فيه انه منكر لا يشبه حديث الثقات ، واما الحاذ فهو بالحاء المهملة والذال المعجمة الخفيفة ، ومن قال انه بالام او بالجيم والدال المهملة فهو لحن ، والمراد هنا الظاهر ضرب مثلا لقلة المال والعيا / واصل حقيقته المتن وهو ما يقع عليه اللبد من ظهر الفرس وهو محمول بالنسبة لترك التزوج والولد علي من الفتنة او علي من فقد فيه بعض شروط النكاح او علي من خشي من النكاح التوريط في امر يخشي منه علي نفسه او دينه بسب طلب المعيشة لا منسوخ خلافا لمن وهم فيه لانه خبر وهو لا يقبل النسخ .

  AUTO مطلب حديث " من بلغ الاربعين ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار "
 وسءل نفع الله به : عن خبر " من بلغ الاربعين ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار " من رواه ؟ .
 فاجاب بقوله : لفظ الحديث " " من اتت عليه الاربعين ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار " رواه الازدي عن الضخاك عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم واشلر اليه الخطيب .

  AUTO مطلب في حديث " ان الله خلق ادم علي صورته "
 وسءل رحمه الله تعالي عن معني حديث " ان الله خلق ادم علي صورته " هل هو صحيح او لا ؟ .
 فاجاب بقوله : الحديث صحيح والجواب عنه انه وارد علي سبب هو ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجل يضرب عبده علي وجهه فقال له صلي الله عليه وسلم ذلك : اي لا تضربه علي وجهه فان الله خلق وجه ادم علي صورة هذا الوجه وادم ابوك فكيف تضرب وجها يشبه وجه ابيك ، فالضمير لغير مذكور دل عليه قرينة الحال الخارجة وهو جاءز ، ويصح ان يكون الضمير له تعالي كما هو ظاهر السياق وحينءذ  <>يتعين ان المراد بالصورة الصفة : اي ان اللهي تعالي خلق ادم علي اوصافه من العلم والقدرة وغيرهما ، ويءيد هذا الحديث الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها " كان صلي الله عليه وسلم خلقه القران " وحديث " تخلقوا باخلاق الله تعالي " فالمطلوب من الكمال ان يطهر اخلاقه واوصافه من كل نقص ليحصل له نوع من التاس باخلاق ربه : اي صفاته ، والا فشتان ما بين اوصاف القديم والحادث . وبهذا التقرير يعلم ان في هذا الحديث غاية المدحة لادم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي جميع الانبياء والمرسلين وسلم حيث اوجد الله فيه صفات كصفاته تعالي بالمعني الذي قررته ، ويصح ان يراد بالصورة المعني المراد من الروح ، وبالاضافة غاية التشريف لادم صلوات الله وسلامه عليه ولبنيه .
 والحاصل ان الحديث ان لااعيد الضمير فيه لله وجب تاويله علي ما هو المعروغف من مذهب الخلف الذي هو احكم واعلم خلافا لفرقة ضلوا عن الحق وارتكبوا عظاءم من الجهة والتجسيم الذين هما كفر عند كثير من العلماء ، اعاذنا الله من ذلك بمنه وكرمه .

  AUTO مطلب هل ابن الصياد هو الدجال او غيره ؟
 وسءل نفع الله به : عن ابن الصياد هو الدجال او غيره ؟ .
 فاجاب بقوله : اختلف في ذلك الصحابة رضوان الله عليهم ، فكثير منهم من قال انه هو وكان بعضهم يحلف علي ذلك . وقال اخرون انه غيره وهو الاشهر ، وعليه يدل صريحا ما في حديث مسلم الطويل المنعوت فيه الدجال باوصلف لا تنطبق علي ابن الصياد منها انه مسلسل في جزيرة من جزاءر البحرين ، وابن الصياد اذا كان بالمدينة علي انه ورد انه اسلم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتزوج وولد له ، واما ما ورد ايضا انه فقد ولم يدر اين ذهب فهذا لا يدل علي انه الدجال كما هو ظاهر ، واله اعلم .
 باب في التصوف

  AUTO مطلب في جماعة من فقراء المسلمين دخلوا مسجدا الخ
 وسءل رضي الله عنه : في جماعة من فقراء المسلمين دخلوا مسجدا ودخل وقت الظهر قصلوا الظهر جماعة وصلوا راتبته ، ثم تحلقوا يدرسون كتاب الله تعالي فختموا وخلوا الاجزاء في المقدمة وخلوها مفتوحة مستشفعين بالاجزاء العظيمة واشاروا الي واحد منهم يدعو والباقون يءمنون فختم ثم ذكروا الله ولا يزالون كذلك مع عدم الاغيلر والخلو عن الغلط واتحاد المقاصد وسكون الحواس الظاهرة ولا يزال يصفو الوقت والحاضرون ، وظهر سر قوله صلي الله عليه وسلم " ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالي يتلون كتاب الله تعالي ويتدارسونه بينهم ويذكرون الله تعالي الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده " فصفت بواطنهم واحترقت وفنيت بدوام الذكر الاجزاء الخبيثة وبقيت الاجزاء الطيبة مع طيب المكان وطيب الوقت ، فمنهم خاضع وخاشع وباك ومغشي عليه {قد علم كل اناس مشربهم} فبعض الفقراء المتوسمين معهم باصواتهم الحسنة يسمع بذوق فيحصل علي هذا المذكور في بعض الاوقات حال يشبه احوالهم مع تقصيره في ساءر احواله لعلمه ببركة من حضر من الروحانيين ، وممن تروحن من الادميين مع السكينة والرحمة العامة عليهم فيقهره حتي يظهر من باطنه خفقان واضطراب فتحركت بسببه  <>الاعضاء الظاهرة بكيفيات لا يفعلها ولا يرضي بها بل ولا يقدر علي فعلها ، فهذا الانسان هل الاحسن في امره انه متي استشعر هذا الامر يخرج من ذاك المكان ؟ ام التصبر فيه كيفما اظهره حكم الوقت ؟ ام يفرق بين ان يكون ممن تختل الحلقة بخروجه وبين غيره ؟ فان قلتم : ان الاحسن التصبر والتلذذ بيما يجدمن اللذة التي يحقر فيها نعيم الدنيا والاخرة ، وهو مع ذلك بحيث لا يشعر من نفسه ولا من جسمه ولا من لباسه شيءا الا انه يسمع الذكر والقول ، وقد يغيب عن الجميع فهل تعدون هذه الحالة من اسباب الحدث قياسا علي الاغماء او لا قياسا علي النعاس ؟ ام تقولون ان ذهب الشعور بالكلية فهو محدجث كالمغمي عليه وان كان شعورا ما فهو متطهر كالناعس ، ولان الاصل الطهارة فكيف الحكم فان هذه الحالة كما لا يخفي علي بصاءركم الناقدة واذواقكم السليمة لا تشبه هذه ولا تلك ، اجيبوا جوابا شافيا كافيا كاشفا نقلا وعقلا وذوقا ، ولا عدمناكم بصدور المجالس ظاهرين وبحل المشاكل قاءمين وعلي سبيل السنة البيضاء سالكين والي المطالب المقصودة واصلين امين يا رب العالمين ؟ .
 فاجاب بقوله رحمه الله ونفعنا ووالدينا باسراره وكملنا بباهر انواره وطيبنا بعاطر ازهاره واورثنا ما اورثه من العلم والمعارف الالهية والاحكام الشرعية والانفاس المحمدية الاحمدية : الاحسن لمن امن علي نفسه الرياء لما انها اتصفت وصفت عن كدوراتها وعرت عن شهواتها ومالوفاتها وتجلي عليها وارد الحق وتحلت بمعاني الصدق ،فانقشع عن سماء سرها سحب الاكدار ، وتمزقت عن عين بصيرتها حجب الاغيار فاخلصت الوجهة اليه وقامت بباهر الادب بين يديه ولم تشهد سواه ولا خطر بالها اياه لوصولها الي غاية مقام الاحسان الموجب لانضمام العيان الي البرهان ان لا يخردج نفسه عن هذه الحضرة العلية والمواهب الاختصاصية الزكية بل يستديم استجلاء تلك الانوار واستكشاف هذه الاسرار حتي يمتلء الاهاب ويسمع لذيذ الخطاب ويصير عينا من معينات الحق التي اظهرها هداية للعباد وايضاحا لسبل الرشاد ، وكيف يسوغ لمن تاهل للوصول الي هذا الطود الشامخ والمقاتم الباذخ وحقاءق الاناقة ومعاني الخلاقة وشهود العيان والتبختر في سوابغ الامتنان ان ينزل عن معالي تلك الكممالات وعوارف هذه المنازلات الي حضيض الاعراض والوقوف مع دني الاغراض ، بل عليه ان يستسلم لما اقامه فيه الحق نم علي عبادته بين اهل محبتهوارادته مستمطرا ما يفتح به عليه من ينابيع الحكم والمعارف ومتهءا ومتاهلا لنفحات الحق التي امرنا بالتعرض لها ليلا ونهارا وسرا واظهارا ، ومعرضا عن قول الوشاة القاصرين والطغاة المحجوبين سواء اختلت تلك الحضرة بذهابه او لا لما بان وظهر ان المقام احري واولي ، وليحذر كل الحذر من النظر الي الخلق فان من نظر اليهم بحال بصره او بصيرته ساء فعله وحق طرده وكثف حجابه ودام عذابه ، ولم يظفر من اعماله الا بتمويه باطل وحال حاءل ووصف مضمحل زاءل ، وحينءذ تستولي عليه نفسه وشيطانه فيلبسان عليه احواله ويزينان عنده كماله فتزل قدمه ويحق ندمه . واذا ثبت هذا المريد او المراد كما اشرنا متحليا بصدقه وتقواه الي ان استحكم فيه ذلك الوارد واخرجه عن حيز الصحو الي غمرة تلك الموارد فتارة يضعف عن قبول اعباء ما فاجاه من باهر الانوار الموجبة لاستتار العقل بها اتم الاستتار فيكون كالناءم بل هو اشد منه استغراقا ، ولا شك حينءذ في انتقاض وضوءه وان لم يكن وفقا لزوال الشعور من اصله بواسطة ما استولي علي عقله لكنا لا نجعله  <>كالاغماء لانه مرض يستولي علي العقل فيذهله ويعطل ادراكه ويخبله ومن ثم احتاج للعلاج غالبا ولم يكن سهم من قام به لغرضه صاءبا .
 واما الغيبة التي كلمنا فيها فالعقل معها باق علي كماله وانما عرض له ما يقهره فاخرجه عن حيز الاعتدال لاستغراقه في انوار الشهود ونهوله عن الوجود . وتارة لا يضعف عن قبول ذلك لالفه تلك الموارد وغوصه غمرة هذه المسالك فحينءذ لا يغيب عن ادراك عقله ولا يذهل عن محله ، وانما غاية ما يحصل له نوع ذهول فهة كالتاعس اذ هو عن سماع مجرد الصوت غير مخمور مخبول ، وكل من كان علي هذا القانون فوضوءه باق وان لم يفهم ما سمعه ولا يشعر بما صنعه ، هذا كله حيث تيقن ما يرد عليه وعرف وصفه وما يحصل معه ، فاما اذا عرض له ما لا يعرف وصفه مما ذكرناه وانما شك هل ثم استيلاء عليه وكان كالناءم او لا فكان كالناعس لا ينتاقض وضوءه كما شرطناه من اصل بقاء طهره ودوام اصل تمييزه وفهمه سيما والغالب علي ارباب الاحوال بقاء شعورهم معها وعدم انحرافهم عن سنن الكمال قدس الله ارواحهم ونور معالمهم وضراءحهم واعاد علينا من بركاتهم واذاقنا الله حلاوة شرابهم والحقنا بهم في التحلي باشرف المعارف واكرم المتالد والمطارف انه اكرم كريم وارحم رحيم .

  AUTO مطلب في ان ابن عربي مكث ثلاثة اشهر علي وضء واحد ولما صنف كتابه الفتوحات وضعه علي ضهر الكعبة اوراقا سنة فلم يضره شيء رضي الله تعالي عنه ونفعنا ببركته امين
 وسءل افاض الله علينا من بركته : ماحكم مطالعة كتب الشيخ محيي الدين ابن عربي ؟ .
 الذي اثرناه عن اكابر مشايخنا العلماء الحكماء الذي يستسقي بهم الغيث وعليهم المعول اليهم المرجع في تحرير الاحكام وبيان الاحوال والمعارف والمقامات والاشارات ان الشيخ محيي الدين ابن عربي من الياء الله تعالي العارفين ومن العلماء العاملين ، وقد انفقوا علي انه كان اعلم اهل زمانه بحيث انه كان في كل فن متبوعا لا تابعا ، وانه في التحقيق والكشف والكلام عن الفرق والحمع بحر لا يجاري وامام لا يغالط ولا يماري ، وانه اورع اهل زمانه والزمهم للسنة واعظمهم مجاهدة حتي انه مكث ثلاثة اشهر علي وضوء واحد ، وقس علي ذلك ما هو من سوابقه ولواحقه ، ووقع له ما هو اعظم من ذلك . ومنه انه لما صنف كتابه الفتوحات المكية وضعه علي زهر الكعبة ورقا من غير وقاية عليه فمكث علي ظهزها سنة لم يمسه مطر ولا اخذ منه الريح ورقة واحدة مع كثرة الرياح والامطار بمكة ، فحفظ الله كتابه هذا من هذبين الضدين دليل اي دليل وعلامة اي علامة علي انه تعالي قبل منه ذلك الكتاب واثابه عليه وحمد تصنيفه له ، فلا ينبغي التعرض للانكار عليه ف\انه السم القاتل لوقته كما شاهدناه ووجربناه في اناس حق عليهم من المقت وسوء العقاب ما اوجب لهم التعرض لهذا الامام العارف بالانكار حتي استاصل شافتهم وقطع دابرهم فاصبحوا لا تري الا مساكنهم ، فمعاذا بالله من احوالهم وتضرعا اليه بالسلامة من اقوالهم .
 واما مطالعة كتبه رضي الله عنه فينبغي للانسان ان يعرض عنها بكل وجه امكنه فانها مشتملة علي حقاءق يعسر فهمها الا علي العارفين المتضلعين في الكتاب والسنة المطلعين علي حقاءق المعارف وعوارف الحقاءق ، فمن لم يصل لهذه المرتبة يخشي عليه منها مزلة القدم والوقوع في مهامه الحيرة والندم كما شاهدناه في اناس  <>جهال ادمنوا مطالعتها فخلعوا ربقة الاسلام والتكليفات الشرعية من اعناقهم ومضي بهم الحال الي الوقوع في شرك الشرك ا؟لاكبر فخسروا الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المين . وايصضا ففي تلك الكمتب مواضع عبر عنها قبما لا يطابقه ظواهر عباراتها اتكالا علي اصطلاح مقرر عند واضعها فيفهم مطالعها ظواهرها الغير المرادة فيضل ضلالا مبينا ، وايصا ففيها امور كشفية وقعت حال غيبة واصطلام وهذا يحتاج الي التاويل وهو يتوقف علي اتقان العلوم الظاهرة بل والباطنة ، فمن نظر فيها وهو ليس كذلك فهم منها خلاف المراد فضل واضل ؛ فعلم ان مجانبة مطالعتها راسا اولي فان العارف لا يحتاج اليها الا ليطابق بما فيها ما عنده وغيره ان لم تضره ما نفعته نعم ، له كتب قي التربية الصرفة والحمل علي الاخلاق والاحوال وغيرهما مما يناسب السلوك فهذه لا باس بمطالعتها فانها ككتب الغزالي وابي طالب المكي ونحوها من الكت النافعة في الدنيا والاخرة فجزي الله مصنفها خير الجزاء واكمله .

  AUTO مطلب في حكم مطالعة كتب ابن عربي وابن الفارض
 وسءل رضي الله عنه وادام النفع به امين : ما حكم مطالعة كتب ابن عربي وابن الفارض ؟ .
 فاجاب بقوله : حكمهما انها جاءزة مطالعة كتبهما بل مستحبة ، فكم اشتملت تلك الكمتب علي فاءدة لا توجد في غيرها وعاءدة لا تنقطع هواطل خيرها وعجيبة من عجاءب الاسرار الالهية التي لا ينتهي مدد خيرها ، وكم ترجمت من مقام عجز عن الترجمة عنه من سواها واظهرت من العبارة الوفية عن حال اعجز حال من عداها ، ورمزت من رموز لا يفهمها الا العارفون ولا يحوم حول حمومة حماها الا الربانيون الذين هم بين بواطن الشريعة واحكام ظواهرها علي اكمل ما ينبغي جامعون ، فلذلك كانوا بفضل مءلفيها معترفين وعلي ما فيها من الاخلاق والاحوال والمعارف والمقامات والكمالات هم المعولون ، ولم لا وهذان الامامان المذكوران في السءال من اءمة السلوك والمعارف ، ومن الاخيار الذين منحهم الله غايات اللطاءف ولطاءف العوارف ، وزوي عن قلوبهم محبة من سواه تعالي وعمرها بذكره وشهوده واسبغ عليها رضاه ، وفرغهم له فقاموا بواجب خدمته حسب الطاقة البشرية ، واجري عليهم من سوابغ قربه وحقاءق الوحدانية الفردانية ، فتوسلا اليك الهم ان تهل علي جدثيهما +هواطل الرحمة والرضوان . وان تسكنهما من قرك الاكبر اعلي فراديس الجنان انك انت الحنان المنان ، هذا وانه قد طالع هذه الكتب اقوام عوام جهلة طغام فادمنوا مطالعتها مع دقة معانياه ورقة اشاراتها وغموض مبانيها وبناءها علياصطلاح القوم السالمين عن المحذور واللوم وتوقف فهمها بكمالها علي اتقان العلوم الظاهرة والتحلي بحقاءق الاحوال والاخلاق الباهرة ، ولذلك ضعفت افهامهم وزلت اقدامهم وفهموا منها خلاف المراد واعتقدوه صوابا فباءوا بخسار يوم التناد والحدوا في الاعتقاد وهوت بهم افهامهم القاصرة الي هوة الحلول والاتحاد ، حتي لقد سمعت شيءا من هذه المفاسد القبيحة والمكفرات الصريحة من بعض من ادمن مطالعة تلك الكتب مع جهله باساليبها وعظم ما لها من الخطب ، وهذا هو الذي اوجب لكثير من الاءمة الحط عليها والمبادرة بالانكار اليها ، ولهم في ذل نوع عذر لان قصدهم فطم الءك الجهلة عن تلك السموم القاتلة لهم لا الانكار علي مءلفيها من حيث ذاتهم وحالهم ، وبعض المنكرين يغترون بظواهر الفاظها وايهامها خلاف مقصود حفاظها غفلة عن اصطلاحاتهم المقررة وتحقيقاتهم المقررة علي القواعد الشرعية المحررة . والحق عدم الانكار والتسليم فيما برز عن الءك الاءمة الاطهار مع التشديد علي الجهلة بالقواعد  <>وللاصطلاحات في مطالعة تلك الكتب ، فقد صرح الامام ابن العربي بحرمة مطالعة كتبهم الا لمن تحلي باخلاقهم وعلم معاني كلماتهم الموافقة لاصطلاحاتهم ، ولا تجد ذلك الا فيمن جد وشمر وجانب السوء وشد المءزر وتطلع من العلوم الظاهرة وتطهر من كل خلق دنء مما تعلق بالدنميا والاخرة غهذا الذي يفهم الخطاب ويءذن له في الدخول اذا وقف علي الباب ،/ واله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .

  AUTO مطلب هل لقول التاج ابن عطاء الله في حكمه رب معصية اورثت ذلا الخ اصل من السنة
 وسءبل نفع الله تعاليبه : هل لقول التاج ابن عطاء الله في حكمه : رب معصية اورثت ذلاواستصغارا خيرا من طاعة اورثت عزا واستكبارا اصل من السنة وكيف يطلق حخير علي معصية ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم له اصل من السنة ، وهو ما اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب بسندجه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " قال الله عز وجل لولا ان الذنوب خير لعبدي المءمن من العجب ما خليت بين عبدي المءمن وبين الذنوب " ورواه الديلمي في مسند الفردوس بلفظ ط لولا ان المءمن يعجب بعمله لعصم من الذنب حتي لا يهم به ولكن الذنب خيرا له من العجب " . واخرج ابن ابي الدنيا وقال غريب تفرد به من اختالف في توثيقه الحديث القدسي المشهور المذكور في تفسير سورة الشوري من تفسير البغوي وفيه " ان من عبادي المءمنين لمن يسالني الباب من العبادة فاكفه عنه ان لا يدخله عجب فيفسد ذلك " واذا تاملت ؟ان الخيرية في ذلك نسبية من حيث الثمرات والغايات المترتبة عليذلك لم يبق عندك اشكال في اطلاقها علي المعصية من رعاية ذلك الامر النسبي فتامله .
 وسءل نفع الله به : هل الخمول نعمة وكل ياباه والشهرة افة وكل يتمناه .
 فاجاب بقوله : لم يرد وانما هو من كلام ابي المحاسن الروياني من اءمتنا .
 وسءل : هل ورد " اتخذوا مع الفقراء دولة قبل ان تحجز دولتهم " وانه صلي الله عليه وسلم انشد بين يديه * لسعت حية الهوي كبدي * البيتين ()المشهورين فتواجد حتي سقطت البردة عن كتفيه ؟ .
 فاجاب بقوله : لم يرد ذلك كله بل هو كذب باطل باتفاق اهل الحديث .

  AUTO مطلب يمكن الاجتماع بالنبي صلي الله عليه وسلم الان يقظة
 وسءل نفع الله بعلومه ورضي عنه : هل يمكن الان الاجتماع بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والتلقي منه ؟ .
 فاجلاب بقوله : نعم يمكن ذلك ، فقد صرح ان ذلك من كرامات الاولياء الغزالي والبارزي والتاج السبكي والعفيف الشافعي من الشافعية ، والقرطبي وابن ابي حمزة من المالكية ، وقد حكي عن بعض الالياء انه حضر مجلس فقيه فروي ذلك الفقيه حديثا ، فقال له الولي : اني لم اقل هذا الحديث وكشف للفقيه فراه .

 <>

  AUTO مطلب من اكتفي بالفقه عن الزهد
 وسءل رحمه الله تعالي وبرد ثراه : ما معني قول صوفي مطلب : من اكتفي بالفقه عن الزهد فسق ؟ .
 فاجاب بقوله : معناه ان من تساهل في الزهد والورع ادي ذلك الي ارتكاب الشبهات ، ومن تساله في ارتكاب الشبهات اداه ذلك الي ارتكاب الحرام ، ومن تساهل في الحرام اداه ذلك الي ارتكاب الكباءر ، علي ان الصوفية رضي الله عنهم قد يطلقون يطلقون لفظ السيءة والفسق والكفر علي غير معناه الشرعي مبالغة في تالتنفير كقولهم : حسنات الابرار سيءات المقربين وقول سيدي عمر ابن الفارض رضي الله عنه :
 وان خطرت لي في سواك ارادة علي خاطري سهوا قضيت بردتي
 فهذا ليس بردة حقيقة .
 وسءل نفع الله به : عن رقص الصوفية عند تواجدهم هل له اصل ؟ .
 فاجاب بقوله : نعم له اصل ، فقد روي في الحديث " ان جعفر ابن ابي طالب رضي الله عنه رقص ين يدي النبي صلي الله عليه وسلم لما قال له : اشبهت خلقي وخلقي " وذلك من لذة هذا الخطاب ولم ينكر عليه صلي الله عليه وسلم ، وقد صح القيام والرقص في مجالس الذكر عن جماعة من اكابر الاءمة منهم عز للدين شيخ الاسلام ابن عبد السلام .
 وسءل نفع الله به : هل تمكن رءية النبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة ؟ .
 فاجاب بقوله : انكر ذلك جماعة وجوزه اخرون وهو الحق فقد اخبر بذلك من لا يتهم من الصالحين بل استدل بحديث البخاري " من راني في المنام فسيراني في اليقظة " اي بعيني راسه ، وقيل بغعين قلبه ، واحتمال ارادة القيامة بعيد من لفظ اليقظة علي انه لا فاءدة في التقييد حينءذ لان امته كلهم يرونه يوم القيامة من راه في المنام ومن لم يره في المنام . وفي شرح ابن ابي حمزة للاحاديثق التي انتقاها من البخاري ترجيح بقاء الحديث علي عمومه في حيلاته ومماته لمن له اهلية الاتباع للسنة ولغيره . قال : ومن يدعي الخصوص بغير تخصيص منه صلي الله عليه وسلم فقد تعسف ثم الزم منكر ذلك بانه غير مصدق بقول الصادق وبانه جاهل بقدرة القادر وبانه منكر لكراما الاولياء مع ثبوتها بدلاءل السنة الواضحة ، ومراده بعموم ذلك وقوع رءية اليقظة الموعود بها لمن راه في النوم ولو لمرة واحدة تحقيقا لوعده الشريف الذي لا يخلف ، واكثر ما يقع ذلك للعامة عند الاحتضار فلا تخرج روحه من جسده حتي يراه وفاء بوعده ، واما غيرهم فيحصل ذلك لهم قبل ذلك بقلو او بكثرة بحسب تاهلهم وتعقلهم واتباعهم لسنة اذ الاخلال بها مانع كبير ، وفي صحيح مسلم عن عمران ابن حصين رضي الله عنه ، ان الملاءكة كانت تسلم عليه اكراما لصبره علي الم البواسير ، فلما كواها انقطع سلام الملاءكة عنه ، فلما ترك الكي اي برء كما في رواية صحيحة عاد سلامهم عليه لكون الكي خلاف السنة منع تسايمهم عليه مع شدة الضرورة اليه لانه يقدح في التوكل والتسليم والصبر . وفي رواية البيهقي " كانت الملاءكة تصافحه فلما كوي تنحت عنه " وفي كتاب ( المنقذ من الضلالة ) لحجة الاسلام بعد مدح الصوفية وبيان انهم خير الخلق حتي انهم وهم في يقظتهم يشاهدون الملاءكة وارواح الانبياء ويسمعون منهم اصواتا ويقتبسون منهم فواءد ، ثم يترقي الحال من مشاهدة الصور والامثال الي درجات يضيق عنها نطاق الناطق . وقال تلميذه ابو بكر ابن العربي المالحي : ورءية الانبياء والملاءكة وسماع  <>كلامهم ممكن للمءمن كرامة وللكافر عقوبة . وفي ( المدخل ) لابن الحاج المالكي رءيته صلي الله عليه وسلم في اليقظة باب ضيق ، وقل من يقع له ذلك الا من كان علي صفة عزيز وجودها في هذا الزمان بل عدمت غالبا مع اننا لا ننكر من وقع له هذا من الاكابر الذين حفظهم الله تعالي في ظواهرهم وبواطنهم . قال : وقد انكر بعض علماء الظاهر ذلك محتجا بان العين الفانية لا تري العين الباقية وهو صلي الله عليه وسلم في دار البقاء والراءي في دار الفناء . ورد بان المءمن اذا مات يري الله وهو لا يموت والواحد منهم يموت في كل يوم سبعين مرة ، واشار اليهقي بان نبينا صلي الله عليه وسلم راي جماعة من الانبياء ليلة المعراج . وقال البارزي : وقد سمع من جماعة من الاولياء من زماننا وقبله انهم راوا النبي صلي الله عليه وسلم يقظة حيا بعد وفاته .

  AUTO مطلب في حكاية غريبة وان الانبياء اذن لهم في الخروج من قبورهم والتصرف في الملكوت
 ونقل اليافعي وغيره عن الشيخ الكبير ابي عبد الله القرشي انه وقع بمصر غلاء فتوجه للدعاء برفعه فقيل لا تدع فلا يسمع لاحد منكم في هذا الامر دعاء ، فسافرت الي الشام فلما وصلت الي قريب ضريح الخليل عليه معلي نبينا افضل الصلاة والسلام تلقاني فقلت يا رسول الله اجعل ضيلفتي عندك الدعاء لاهل مصر ؟ فدعا لهم ففرج الله عنهم ، فقال اليافعي : فقوله تلقاني الخليل قول حق لا ينكره الا جاهل بمعرفة ما يرد عليهم من الاحوال التي يشاهدون فيها ملكوت السموات والارض وينظرون الانبياء احياء غير اموات كما نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي جماعة من الانبياء في السماء وسمع خطابهم ، وقد تقرر ان ما جاز الانبياء معجزة جاز الاولياء كرامة بشرط عدم التحدي . وحكي ابن الملقن في طبقات الاوليباء ان الشيخ عبد القادر الجيلاني قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم قبل الظهر فقال لي يا بني لم لا تتكلم ؟ قلت يا ابتاه انا رجل اعجمي كيف اتكلم علي فصحاء بغداد ؟ فقال لي افتح فاك ففتحته فتفل فيه سبعا وقال : تكلم علي الناس وادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة فصليت الظهر وجلسيت وحضرني خلق كثير فارتج علي فرايت عليا قاءما بلازاءي في المجلس فقال يا بني لم لا تتكلم ؟ فقلت يا ابتاه قد ارتج علي ، فقال افتح فاك ، ففتحته فتفل فيه ستا قلت لم لا تكملها سبعا ؟ قال ادبا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تواري عني فتكلمت . وقال في ترجمة غيره : كان كثير الرءية للنبي صلي الله عليه وسلم يقظة ومناما . وذكر الكمال الادفوي عمن اخذ عنه ابن دقيق العيد وغيره عن غيره ، وقال التاج ابن عطاء الله عن شيخه الكامل العارف ابي العباس المرسي : صافحت بكفي هذه الرسول صلي الله عليه وسلم ، وحكي ابن فارس عن سيدي علي وفا : كنت وانا ابن خمس سنين اقرا القران علي رجل فاتيته مرة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يقظة لا مناما وعليه قميص ابيض من قطن ، ثم رايت القميص علي فقال لي اقرا فقرات عليه سورة ( الضحي ) و( الم نشرح ) ثكم غاب عني ، فلما ان بلغت احدي وعشرين سنة احرمت بصلاة الصبح بالقرافة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم قبالة وجهي فعانقني فقال " {واما بنعمة ربك فحدث} فاثبت لسانه من ذلك الوقت ، والحكايات في ذلك عن اولياء الله كثيرة جدا ، ولا ينكر ذلك الا معاتند او محروكم ، وعلم مما مر عن ابن العربي ان اكثر ما تقع رءيته صلي الله عليه وسلم بالقلب ثم بالبصر لكنها به ليست كالرءية المتعارفة وانما هي جمعية حالية وحالة  <>برزخية وامر وجداني فلا يدرك حقيقته الا من باشره كذا قبل ، ويحتمل ان المراد الرءية المتعارفة بان يري ذاته طاءفة في العالم او تنكشف الحجب له بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم وهو في قبره فينظره حيا فيه رءية حقيقية اذ لا استحالة ، لكن الغالب ان الرءية انما هي لمثاله لا لذاته ، وعليه يحمل قول الغزالي : ليس المراد انه يري جسمه وبدنه بل مثالا له صار ذلك المثال الة يتادي بها المعني الذي في نفسه والالة اما حقيقية واما خيالية والنفس غير الخيال المتخيل فما راه من الشكل ليس هو روح المصطفي صلي الله عليه وسلم ولا هو شخصه . قال : ومثل ذلك من يري الله تعالي في المنام فان ذاته منزهة عن الشكل والصورة ، ولكن تنتهي تعريفاته اليالعهبدج بواسطة مثال محسوس من نور او غيره ، ويكون هذا المثال حقا في كونه واسطة في التعريف فيقول الراءي رايت الله في المنام لا يعني اني رايت ذات الله كما يقول في حق غيره انتهي . ثم رايت ابن العربي صرح بما ذكرناه من انه لا يمتنع رءية ذات النبي صلي الله عليه وسلم بروحه وجسده لانه وساءر الانبياء احياء ردت لهم ارواحهم بعد ما قبضوا واذن لهم في الخروج من قبورهم والتصرف في الملكوت العلوي والسفلي ، ولا مانع من ان يراه كثيرون في وقت واحد لانه كالشمس ، واذا كان القطب يملا الكون كما قاله التاج ابن عطاء الله فما بالك بالنبي صلي الله عليه وسلم ولا يلزم من ذلك ان الراءي صحابي لان شرط الصحبة الرءية في عالم الملك وهذه رءية وهو في عالم الملكت ، وهي لا تفيد صحبة والا لثبت لجميع امته لانهم عرضوا عليه في ذلك العالم فراهم وراوه كما جاءت به الاحاديث .

  AUTO مطلب في معني قول الحلاج انا الحق ، وقول ابي يزيد سبحاني سبحاني
 وسءل نفع الله به : ما معني قول الحلاج : انا الحق ، وقول ابي يزيد : سبحاني سبحاني ؟ .
 فاجاب بقوله للعارفين رضي الله عنهم ونفعنا بعلومهم واسرارهم ولحظاتهم اوقات يغلب عليهم فيها شهود الحق تعالي بعين العلم والبصيرة ، فاذا تم لهم ذلك الشهود ذهلوا حتي عن نفوسهم ولم يبق لهم شعور بغير الحق تعالي ، فحينءذ يتكلمون علي لسان القرب الاقدس الذي منحوه المشار اليه بقوله تعالي " فاذا احببته صرت سمعه وعينه ويده ورجله " الحديث ، ويثبتون لانفسهم بطريق الايهام لا بطريق الحقيقة ما اثبته الحق لنفسه لا بمعني الاتحاد الذي هو عين الكفر والاحاد وحاشاهم الله عنه بل بمعني اتحاد الشهود الذي صير الحكم ليس الا لذلت الحق تعالي وتقدس ، فقوله انا الحق او سبحاني ، معناه قد تجلي علي الحق بشهوده حتي صرت كاني هو ، وهذا كله ان صدر عنه في حالة الصحو ، واما اذا صدر عنهم ذلك في حالة الغيبة فهو من الشطحلات التي لا حكم لها اذ لا يحكم الا علي ما تلفظ به صاحبه في حال الصحو زالاختيار ، واما ما تلفظ به في حيز الصحو والغيبة فلا يدار عليه حكم البتة ، ومن ذلك ايضا قول ابي يزيد : ما في الجبة غير الله ، فان كان في حال الصحو كان معناه مثل ما مر اولا والا فلا معني له فلا يدار عليه حكم ، والله اعلم .

  AUTO مطلب في الكلام علي الاولياء علي اكمل وجه
 وسءل نفع الله به : هل كرامات الاولياء حق ، وهل يجوز ان تبلغ نبلغ المعجزة ، وما اللفرق بينهما وبين السحر ، ولم كثرت بعد زمن الصحابة وهم افضل الاءة ؟ .
 فاجاب بقوله رحمه الله : الحق الذي \عليه اهل السنة والجماعة والاصوليين والمحدثين  <>وكثيرون من غيرهم خلافا للمعتزلة ومن قلدهم في بهتانهم وضلالهم من غير رءية ولا تامل ، وكان الاستاذ ابو اسحق يميل الي مذهبهم او يءول كلامه اليه كما هو الظاهر ان ظهور الكرامة علي الالياء ، وهم القاءمون بحقوق الله وحقوق عباده بجمعهم بين العلم والعمل وسلامتهم من الهفوات والزلل جاءزة عقلا كما هو واضح لانها من جملة الممكنات ولا يمتنع وقوع شيء لقبح عقلي لانه لا حكم للعقل ، وليس في وقوع الكرامة ما يقدح في المعجزة بوجه فانها لا تدل لعينها بل لتعلقها بدعوي الرسالة ، فكما جاز تصديق مدعيها بما يطابق دعواه جاز ان يصدر عنه مثله اكراما لبعض اولياءه ، وسياتي لذلك مزيد في تحقيق الفرق بينهما وواقغة نقلا مفيدة لليقين من جهة مجء القران به ووقوع التواتر عليه قرنا بعد قلان وجيلا بعد جيل ، وكتب العلم شرقا وغربا وعجما وعربا ناطقة بوقوعها متواترة تواترا معنويا لا ينكره الا غبي او معاند . فمما في القران مجء رزق مريم اليها من الجنة وهزها جذع النخلة حتي تساقط عليها منه الرطب الجني من غير اوان الرطب ، وعجاءب الخضر بناء علي المرجوح انه ولي لا نبي ، وقصة ذي القرنين ، واصحا الكهف وكلام كلبهم لهم ، وقصة الذي عنده علم الكتاب وهو اصف ابن برخيا في احضاره عرش بلقيس قبل رمش العين في مسيرة اكثر من شهر ، ومما في السنة من تكليم الطفل لجريج ، وانفراج الصخرة عن الثلاثة الذين في الغار بدعاءهم وتكثير طعام ابي بكر رضي الله عنه في قصعة مع ضيفه حتي صا بعد الاكل اكثر مما كان قبله بثلاث مرات روي هذا الثلاثة البخاري ومسلم . ورويا ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال في حق عمر رضي الله عنه " انه من المحدثين " بفتح الدال اي الملهمين ، وصح ايضا عنه رضي الله عنه " انه بينما هو يخطب علي منبر المدينة يوم الجمعة واذا هو ينادي في حال خطبته يا سارية الجبل ، فعجب الناس لذلك وانكرواعليه حتي قال له عبد الرحمن ابن عوف رضي الله عنه بعد ذلك وشدد عليه واخبره بما قال الناس فيه ، ثم ظهر لهم قريبا الواقعة وصدقها وما فيها من الكرمات . ومنها الكشف له عن حال سارية والمسلمين وعدوهم ، ومنها بلوغ صوته لسارية حتي سمع واهتدي سارية الي ان هذا صوت عمر مع بعد الشقة فانه بنهاوند من ارض العجم ومعه سارية من المسلمين فكمن لهم عدوهم في الجبل فبلغه صوته فسمعه فاستيقظوا للكمين وظفروا بهم " وروي البخاري في صحيحه " مجء العنقود من العنب في غير اوانه لخبيب لما اريد قتله بمكة " وفيه ايضا " ان ؟اسيد ابن حضير وعباد ابن بشر رضي الله عنهما خرجا من عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة مطلمة ومعهما مثل المصباحين في ايديهما " وروي البخاري ومسلم " ان كلا من سعد وسعيد من العشر المبشرين بالجنة دعا علي من كذب عليه فاستجيب له بعين ما ساله " وصح في مسلم " رب اشعث اغبر مدفوع بالابواب ولو اقسم علي ربه لابره " قيل لو لم يكن الا هذا الحدجيث لكفي في الدلالة لهذا المذهب .
 واذا تقرر وقوعها من غير احصاء ولا حصر فالذي عليه معظم الاءمة انه يجو بلوغها مبلغ المعجزة في جنسها وعظمها وانما يفترقان في ان المعجزة تقترن بدعوي النبوة اي باعتبار الجنس او ما من شانه والا فاكثر الانبياء ولاسيما نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وقعت من غير ادعاء نبوة ، والكرامة تقترن بدعوي الولاية او تظهر علي يد الولي من غير دعوي شيء وهو الاكثر ، فمن الءك الاءمة الامام ابو بكر ابن فورك وعبارته : المعجزات دلالات الصدق ثم ان ادعي صاحبها النبوة فالمعجزة تدل علي صدقه في مقالته فان اشار صاحبها الي الولاية دلت المعجزة علي صدقه في مقالته فتسمي كرامة ولا تسمي معجزة وان كانت  <>من جنس المعجزات وامام الحرمين وملخص عبارة ارشاده الذي صار اليه اهل الحق انخراق العادات في حق الاولياء ثم مجوزوا الكرامات تحزبوا احزابا ؛ فمنهم من منع وقوعها علي قضية دعوي الولاية لءلا تشابه المعجزة وهذا غير مرضي عندنا بل قد تقع مع دعوي ذلك . ومن بعض اصحابنا من شرط ان لا تكون معجزة انبي كانفلاق البحر واحياء الموتي وهذا غير سديد ، والمرضي عندنا تجويز جملة خوارق العادات في معارض الكرمات ثم ذكر بعد ان الكرامة والمعجزة ليس بينهما فرق الا وقوع المعجزة علي حسب دعوي النبوة والكرامة دون ادعاءه النبوة ، والامام ابو حامد الغزالي فانه شرط في تسمية الخارق معجزة اقترانه بدعوي النبوة فاقتضي انه لا فرق بينها وبين الكرامة الا ذلك ومن ثم قال في كتابه ( الاقتصاد في الاعتقاد ) لما ذكر خوارق العادات في الكرامات : وذلك اي خرق العادة مما لا يستحيل في نفسه لانه ممكن لا يءدي الي بطلان المعجزة لان الكرامة عبارة عما يظهر من غير اقتران التحدي ، فان كان مع التحدي فانا نسميه معجزة ، والفخر الرازي واليضاوي فانهما لم بفرقا بينهما الا بتحدي النبوة ، وكذلك حافظ الدين النسفي فانه قال : لا يقال لو جازت الكرامة لنسد طريق الوصول الي معرفة النبي صلي الله عليه وسلم لان المعجزة تقارن دعوي النبوة ولو ادعاه الولي كفر من ساعته وسبقهم لذلك الامام ابو القاسم القشيري حيث قال : شراءط المعجزات كلها او اغلبها توجد في الكرامة الا دعوي النبوة .

  AUTO مطلب احياء الموتي كرامة
 قال الامام اليافعي بعد نحو ذلك عن هءلاء الاءمة وغيرهم : فهءلاء اتفقوا علي ان الفارق بينهما هو تحدي النبوة فقط ولم يشترط احد منهم ان الكرامة دون المعجزة في جنسها وعظمها فدل ذلك علي استواءهما فيما عدي التحدي كما صرح به امام الحرمين فيجوز اجتماعهما فيما عدي التحدي من ساءر الخوارق حتي احياء الموتي . ففي رسالة القشيري باسناده الي ابي عبد الله التستري احد كبار مشايخ الرسالة انه خرج غازيا في سرية فمات المهر الذي تحته وهو في البرية فقال : يا رب اعرناه حتي نرجع الي تستر اي قريته فاذا المهر قاءم ، فلما غزا ورجع الي تستر قال لابنه يا بني خذ السرج عن المهر فقال انه عرق فيضره الهواء ، فقال يا بني انه عارية فاخذ السرج فوقع المهر ميتا ، وفيها انه انطلق للغزو علي حماره فمات فتوضا وصلي ودعا الله ان يبعث له حماره ولا يجعل عليه منة لاحد فقام الحمار ينفض اذنيه ، وفيها ايضا عن اعرابي انه سقط جمله ميتا ووقع رحله وقتبه فدعا ربه فقام الجمل وفوقه رحله وقتبه ، وفيها ايضا عن سهل التستري انه قال : الذاكر لله عليالحقيقة لو هم ان يحيي الموتي لفعل يعني باذن الله تعالي ومسح بيده علي عليل بين يديه فبرء وقام .
 قال اليافعي : واخبرني بعض صالحي اهل اليمن : ان الشيخ الاهدبالمهملة شيخ ابي الغيث رحمهم الله كانت عنده هرة يطعمها فضربها الخادم فقتلها ورماها في خربة ، فساله الشيخ عنها بعد ليلتين او ثلاث فقال فقال لا ادري ، فناداها الشيخ فاتت اليه واطعمها علي عادته . قال : واخبرني مغربي صالح عالم اعتقده باسناده ان بعض اصحاب الشيخ ابي يوسف الدهماني مات فحزن عليه اهله ، فاتي اليه وقال : قم باذن الله تعالي ، فقام وعاش بعد ذلك ما شاء الله تعالي من الزمان ، وقال : ومن المشهور ما روي مسندا من خمس طرق عن  <>جماعة من الشيوخ الاجلاء ان القطب الشيخ عبد القادر نفع الله به جاءت اليه امراة بولدها وخرجت عنه لله وله فقبله ثم امره بالمجاهدة ، فدخلت امه عليه يوما فوجدته نحيلا مصفرا ياكل قرص شعير ، فدخلت علي الشيخ فوجدت بين يديه اناء فيه عظم دجاجة قد اكلها فقلت يا سيدي تاكل لحم الدجاج وياكل ابني خبز الشعير ، فوضع يده علي الطعام وقال قومي بالله محيي العظام فقامت الدجاجة سزية وصاحت ، فقال الشيخ اذا صار ابنك هكذا فلياكل الدجاج وما شاء ، وقالوا مرت بمجلسه حداة وهو في يوم شديد الحر وهو يعظ الناس فشوشت علي الحاضرين فقال يا ريح خذي راس هذه الحداة فوقعت لثاني وقتها بناحية وراسها بناحية ، فنزل الشيخ واخذها في يده وامر يده الاخري عليها وقال بسم الله الرحمن الرحيم قومي باذن الله فحييت وطارت والناس يشاهدون ، وقد تكلمهم الموتي . ففي رسالة القشيري عن ابي سعيدي الخراز رضي الله عنه انه كان مجاورا بمكة فمر بباب بني شيبة فراي شابا حسن الوجه ميتا فنظر في وجهه فتبسم وقال : يا ابا سعيد ما علمت ان الاحباء احياء وان ماتوا وانما ينقلون من دار الي دار ، وجاء مسندا من ثلاثة طرق ان الشيخ عبد القادر رضي الله عنه زا ومعه ناس كثيرون قبر الشيخ حماد الدباس فاطال الوقوف عنده ثم انصرف مسرورا ، فسءل فاخبر انه مر مع الشيخ حماد واصحابه علي قنطرة ببغداد لصلاة الجمعة فدفعه في النهر امتحانا له بشدة البرد فلم يتاثر فاخبر اصحابه انه حبل لا يتحرك ، وانه راي الشيخ حماد في قبره علي احسن هيءة الا ان يده اليمني لا تطيعه . قال : فقلت له ما هذا ؟ قال هذه اليد التي رميتك بها فهل انت غافر لي ذلك ؟ فقلت نعم ، قال فاسال الله تعالي ان يردها علي فوقفت اسال الله تعالي في ذلك وقام معي خمسة الاف ولي في قبورهم يسالون الله تعالي ان يقبل مسءلتي فيه ويتشفعون عندي في تمام المسءلة فما زلت اسال الله تعالي في ذلك حتي رد الله تعالي يده وصافحني بها ، ثم اجتمع المشايخ وطلبوا برهانا علي هذه القصة ؟ فقال لهم اختاروا لكم رجلين نبين لكم ذلك علي لسانهما فاختاروا شخصين غاءبين وقالوا نمهلك ، فقال لا تقوموا حتي تسمعوا منهما ، فلم يلبءوا حتي جاء احدهما يشتد عدوا فقال اشهدني الله الساعة الشيخ حمادا وقال لي : يا يوسف اسرع الي مدرسة الشيخ عبد الفادر وقل للمشايخ الذين فيها صدق الشيخ عبد القادر فيما اخبره به عني ، فلم يتم كلامه حتي جاء الاخر واخبر بمثل ما اخبر به فقاموا واستغفروا ، وكانفلاق البحر وجفافه . في الرسالة عن بعضهم كنا في مركب فمات رجل منا فاخذنا في جهازه فلما اردنا ان نلقيه في البحر جف فحفرنا له قبرا ودفناه فارتفع الماء والمركب وسرنا ، وكانقلاب الاعيان وهو كثير لا يحصي منه انقلاب الخمر سمنا كما وقع للشيخ عيسي الهتار اليمني ؛ فانه مر علي بغي فواعدها ليلتها بعد العشاء ففرحت وتزينت ، وجاء ودخل بيتها وصلي ركعتين ثم خرج وقال حصل المقصود فتابت وزوجها لبعض الفقراء ، وامر بعمل عصيدة وليمة وان لا يشتري لها اداما ثم حضر هو والفقراء كالمنتاظرين الادام وكان وصل الخبر لامير خدن لها فارسل بقارورتي خمر يمتحن الشيخ بهما لياتدموا بهما ، فاخذهما الشيخ فصبهما سمنا اطيب ما يوجد فاكل منه الرسول وبلغ الخبر الامير فحضر واكل ما ادهشه فتاب لوقته ، وكطي الارض لهم وتعدد صور جسدهم في امكنة مختلفة وتفجير الماء وكلام الجمادات والحيولانات لهم وطاعة الاشياء لهم حتي الجن وغير ذلك مما اشتهر وتواتر ادحض حجة المخالفين واباد شبة الجاهلين .
 قال اليافعي : ومما تفرق الكرامة فيه المعجزة ان المعجزة يجب علي النبي صلي الله عليه وسلم اظهارها والكرامة يجب علي الولي اخفاءها الا عند الضرورة او اذن او حال غالب لا يكون له فيه اختيار او تقوية  <>يقين مريد . قال : واطلاق المحققين انه يجوز له اظهارها يحمل علي بعض هذه الصور للعلم بان اظهارها بغير غرض لا يجوز بخلافه لغرض صحيح ، وضابطه ان يكون في اظهارها مصلحة كما وقع لكافر ملك انه قال لشيخ : ان لم تظهر لي كرامة والا قتلت الفقراء فاظهر له قلب بعير ذهبا ورمي بكوز فارغ في الهواء فامتلا ماء فنكس راسه فلم يخرج منه قطرة ، فقيل للملك هذا سحر ، فامر الشيخ بايقاد نار عظيمة وبالسماع ثم دخل هو والفقراء فيها وخطف ولد الملك معهم فغاب ساعة وخرج وباحدي يديه رمانة والاخري تفاحة ، فقيل وهذا سحر ايضا ، فاخرج له الملك قدحا ملان سما وقال لا اصدق الا ان شربته جميعه فامر بالسماع ثم شربه فتمزقت ثيابه فابدلت فتمزقت فابدلت فتمزقت وهكذا حتي بقيت ولم يصبه شيء غير انننه كان يرشح عرقا ؛ وكما وقع للعارف ابي عباس المرسي ان رجلا اضافه وقدم له طعاما خبيثا امتحانا له فقال ان كان علي يد الحارث ابن اسد المحاسبي عرق يضرب اذا قدم له الحرام فعلي يدي ستون عرقا كذلك فاستغفر الرجل وتاب .

  AUTO مطلب في الفرق ين الكرامة والسحر
 واما الفرق بين الكرامة والسحر فهو ان الخارق الغير مقترن بتحدي النبوة فان ظهر علي يد صالح وهو القاءم بحقوق الله وحقوق خلقه فهو الكرامة او علي يد من ليس كذلك فهو السحر او الاستدراج . قال امام الحرمين : وليس ذلك مقتضي العقل ولكنه متلقي من اجماع العلماء انتهي . وتمييز الصالح المذكور عن غيره بين لا خفاء فيه اذ ليست السيما كالسيما ولا الاداب كالاداب ، وغير الصالح لو لبس ما عسي ان يلبس لابد ان يرشح من نتن فعله او قوله ما يميزه عن الصالح .

  AUTO مطلب في تعريف البراهمة
 ومن ثم ناظر صوفي برهميا ، والبراهمة قوم تظهر لهم خوارق لمزيد الرياضيات فطار البرهمي في الجو فارتفعت اليه نعل الشيخ ولم تزل تضرب راسه وتصفعه حتي وقع علي الارض منكوسا علي راسه بين يدي الشيخ والناس ينظرون . اقول : ووقع نظير هذا لشيخنا العارف ابن ابي الحماءل لما كان بفارس كور بلد قريب من دمياط فدخلها متوسما بوسم الصوفية فاظهر لهم من الخوارق ما اوجب لغالب اهل البلد انهم تبعوه فظهر منه انحلال كثير عن طريق الاستقامة حتي اغوي كثيرين . وكان له مجلس ذكر بالجامع الذي فيه شيخنا وله فيه مجلس ذكر ايضا ، ففي ليلة فرغ شيخنا من مجلسه والءك لم يفرغوا فانصت ساعة ثم قال لتسومته التي يلبسها يلبسها في الجامع يا هذه التاسومة اذهبي الي هذا الشيخ ، فان كان كاذبا فاصفعيه الي ان يخرج من هذا الجامع ، فلم يلبس جماعة شيخنا السامعون لكلامه الا وهم يسمعون صوت الصفع في رقبة هذا الشيخ ففر وفرت جماعته حتي خرجوا من الجامع ثم من اللد ولم نعلم اين ذهب . ووقع للامام العارف البهاءي السندي صاحب الامام السهروردي ان برهميا جاء مجلسه وارتفع في الهواء فارتفع الشيخ حينءذ في الهواء ودار في جانب المجلس فاسلم البرهمي لعجزه عن ذلك فانهم لا يقدرون علي الدوران في الهواء وانما يرتفع الواحد في الهواء مستويا لا غير وناظر عبد الله ابن حنيف برهميا علي حقيقة الاسلام ليطوي مع البرهمي اربعين يوما فشرعا فعجز البرهمي عن اكمال المدة واكملها ابن حنيف علي غاية من اللذة والقوة . ووقع له مع برهمي ايضا انه ناظره علي المكث تحت الماء مدة فمات البرهمي اثناءها وظهرت جيفته وبقي ابن حنيف جتي اكملها ثم ظهر .

 <>

  AUTO مطلب قد يعلم الولي انه ولي علي الصحيح
 ومما يفترقان فيه ايضا ان دلالة المعجزة علي النبوة قطعية وان النبي يعلم انه نبي ، ودلالة الكرامة علي الولاية ظنية ولا يعلم مظهرها او من ظهرت عليه انه ولي وقد يعلم ذلك وفقا للاستاذين الكبيرين والامامين ابي علي الدقاق وابي القاسم القشيري وردا علي من نازع في ذلك بانه ينافي الخوف فقال وما يجدونه في قلوبهم من الهيبة والاخلال لحق سبحانه يزيد علي كثير من الخوف انتهي . علي ان التحقيق ان علم الولاية لا ينافي الخوف ، الا تري ان العشرة المبشرون بالجنة عالمون انهم من اهلها ومع ذلك كان عندهم من الخوف ما لا يحد كما عرف من سيرهم في ذلك رضوان الله عليهم . وانما كانت الكرامة بعد زمن الصحابة رضي الله عنهم اكثر قال احمد ابن حنبل رضي الله عنه : لان الءك كان ايمانهم قويا فلم يحتاجوا الي زيادة مقو بخلاف من بعدهم فقووا بزيادة الكرمات ، وقال الشهاب السهروردي : وهو كالشرح لما قبله لانهم ببركة رءيته صلي الله عليه وسلم ومشاهدته مع نزول الوحي تنورت بواطنهم وتزكت نفوسهم وانصقلت مراة قلوبهم فاستغنوا بما اعطوا عن رءية الكرامة واستلماع انوالر القدرة ووطا لهذه بقوله قبله : وخرق العادة قد يكاشف به لضعف يقين المكاشف رحمة ناجزة وثوابا معجلا لبعض العباد وفوق هءلاء قوم ارتفعت الحجب عن قلوبهم وباشرت بواطنهم روح اليقين وصرف المعرفة فلا حلجة لهم الي رءية خارق . واجاب اليافعي بان الكرامة نور وزين والنور انما يظهر حسن بهاءه في الظلمة والزين انما يظهر كمال حسنه بحس الشين والطامة والشين انما وجدا بعد الصحابة رضي الله عنهم الا تري ان الشمس اذا غربت لا تظهر الظلم ولا الكواكب عقب غروبها الا بعد مزيد بعدها عن الافق ، وبان الصحابة كاوا اهل سن وحق وعدل ومن بعدهم بضدهم فبعث الله في ساءر البلدان رجالا قلدهم سيوفا ماضية قطعوا بها مواد الفساد والبدع والمخالفات حتي خافهم الناس واذعنوا لهم اي فمن ثم كثرت فيهم تلك السيوف المكني بها فلا زالت داءمة مستمرة معجزة له صلي الله عليه وسلم انتهي ملخص جوابيه . والثاني منهما يءول حاصله الي الجوابين الاولين والثاني لا يصلح جوابا لكثرة المسءل عنها بل لظهور عظيم موقع الكرامة في النفوس بعد زمن الصحابة اكثر منه في زمنهم ، وهذا مبحث اخر ؛ علي انه قد يتوهم من تمثيله بالشمس والكواكب ان الازمنة المتاخرة فيها من نجوم العارفين وكواكب المهتدين ما ليس في الازمة الامل ، وهذا ان وجد منه افراد الا انه بالنسبة لغير الصحابة اذ الصواب ان من بعدهم وان كمل ما كمل لا يصل الي غايتهم كما قال صلي الله عليه وسلم " لو انفق احدكم مثل حبل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم  اي الصحابة  ولا نصيفه " واما قول ان عبد البر : قد يوجد في الخلق من هو افضل من الصحابة لحديث " امتي كالمطر لايدري اوله خير ام اخره ط واحاديث اخر قريبة منه فهو مقالة شاذة جدا ، وليس في الاحاديث دلالة لان بعض المتاخرين قد يوجد له مزايا لا توجد في بعض الصحابة ومن المقرر ان المفضول قد يتميز بمزاياه .

  AUTO مطلب في قول ابن المبارك والله للغبار الذي دخل انف فرس معاوية
 ويءيد ذلك ابن المبارك وناهيك به امامة وعلما ومعرفة سءل ايما افضل معاوية ام عمر ابن عبد العزيز ؟ فقال : والله للغبا الذي دخل انف فرس معاوية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من ماءة واحد مثل ابن عبد العزيز ، يريد ذلك ان شرف اتلصحبة والرءية لرسول الله صلي الله عليه وسلم وحلول نظره الكريم لا يعادله عمل ولا يوازيه شرف .

 <>

  AUTO مكطلب في حكمة كون الكرام بعد زمن الصحابة اكثر
 ( تتمات : منها ) نقل اليافعي رحمه الله تعالي ان كرامات الاولياء من تتمة معجزات النبي صلي الله عليه وسلم لانها تشهد للولي بالصدق المستلزم لكمال دينه المستلزم لحقيته المستلزم لصدق نبيه فيما اخبر به من الرسالة ، وكانت الكراهة من جملة المعجزة بهذا الاعتبار .
 ومنها لا تتعجب من انكار قوم للمعجزات وان بلغت من الكثرة والظهور الي ان صار العلم بها ضروريا بل بديهيا فقد انكر قوم القران الذي هو اعهظم المعجزات وابهر الايات ووصل العناد بهءلاء الي ان قال الله في حقهم {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين} وليس العجب من انكار لمعتزلة الكرامات فانهم قد خاضوا فيما هو اقبح من ذلك ، وانكروا النصوص المتواترة المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم كسءال الملكين وعذا القبر والحوض والميزان وغير ذلك من عظيم كذبهم وافتراءهم لتقليدهم لعقولهم الفاسدة ، وتحكيمهم لها علي الله واياته واسماءه وصفاته وافعاله فما راوه من ذلك موافقا لتلك العقول السقينة الفاسدة اللءيمة قبلوهو ما لا ردوه ، ولم يبالوا بتكذيب السنة والقران والاجماع لان كلمة الغضب حقت عليهم وقباءح المذام تسابقت اليهم ، وانما العجب من قوم تسموا باهل السنة وزعموا انهم من حملة تلك المنة ، ومع ذلك يبالغون في الانكار لان كلمة الحرمان حقت عليهم الي ان الحقنهم باهل البوار واوجبت لهم نوعا من البوار والخسار ، وهءلاء اقسام : فمنهم من ينكر علي مشايخ الصوفية وتابعيهم ، ومنهم من يعتقد اجمالا وان لهم كرامات ومتي عين له احد منهم او راي كرامة انكر ذلك لما خيله له الشيطان انهم انقطعوا وانه لم يبق الا متلبسا مغرورا احتوي عليه الشيطان ولبس عليه وهءلاء من العناد والحرمان بمكان ايضا ، وقد قرر ابن الجوزي من الوقوع في خطرهم الا ان تكون له نية صالحة كقصده قمع مبتدعة في زمانه ، وذلك انه صنف كتابا سماه ( تلبيس ابليس ) تكلم فيه علي شيوخ الصوفية وطريقهم وزعم ان ابليس لبس عليهم . قال اليافعي : ولم يدري انه هو الذي لبس عليه في كلامه هذا واعتقاده فيهم وهو لا يشعر ، والعجب كل العجب منه انكاره سادات ما ين اوتاد وابدال وصدقين وعارفين بالله قد ماءوا الوجود كرامات وانوار ومعارف اعرضوا في بدايتهم عما سوي الله فحصل لهم في نهايتهم من فضل الله ما لا يعلمه الا الله ، فقول الصغير منهم وقفت علي باب قلبي عشرين سنة ما جاذبه شيء غير الله الا رددته ، هذا وهو يطول كلامه بحكايتهم وينفق بضاعته بمحاسن صفاتهم فهلا اخلي كتبه من ذكرهم اخلاء عاما ولا يكون مما يحلونه عاما ويحرمونه عاما، اما علم ان علماء اعلام الاءمة من المجتهدين ومن بعدهم من الاءمة لم يزالوا قديما وحديثا يعتقدون الصوفية ويتبركون بهم ويستمدون منهم ، ولقد وقع المتقي ابن دقيق العيد انه قا في حق فقير كان يعتقده ويخضع له هو عندي خير من ماءة فقيه او من ؟الف فقيه ، وكذلك النووي رضي الله عنه كان يغعتقد الشيخ يس المزين ويقبل اشارته حتي انه امره بالسفر ورد ما هنده من الكتب المستعارة قبل موته بقليل ففعل وسافر من دمشق راجعا البلدة نوي فتوفي بها بين اهله ، وكذلك العز ابن عبد السلام كان يبالغ في تعظيم الصوفية .

 <>

  AUTO مطلب ما يدل علي حياة الخضر عليه السلام
 وفي حياة الخضر ما يرد علي ابن الجوزي في انكار حياته علي انه ناقض نفسه فانه روي باسناده المتصل اربع روايات تدل علي حياته . منها عن علي كرم الله وجهه " انه راه متعلقا باستار الكعبة " ومنها عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ولا اعلمه الا مرفوعا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " يلتقي الخضر والياس في كل عام في الموسم فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه " ومنها : عن علي كرم الله وجهه " انه يجتمع مع اسرافيل وجبريل وميكاءيل بعرفات والحجيج بها " ولقد وقع لمن انكر علي فقير في سماع وبقربهم نساء انه راي ذكره فرج امراة فبهت ساعة طويلة ، فقام الشيخ وجاءه وقال : هكذا تكون الفقراء اذا جلس عندهم النساء ، فتاب فدعا له الشيخ فعاد لحاله الاولي .
 قلت : ومثل هذا السماع لا يباح الا لمثل هذا الشيخ واتباعه المحفوظين مع ان سماع الخالي عن المحرمات الظاهرة فيه اختلاف وتفصيل ، وجاء غلمان السلطان لاخذ خراج ارض لبعض الفقراء فخرج عليهم منها ثعابين فهربوا ولم يزالوا هاربين حتي انقرض الشيخ واولاده ، فعادوا للاخذ من اولاد الاولاد فخرجت اليهم الثعابين وتبعهم كذلك ، وانا ممن راي تلك الارض حين خرج منها الثعابين . وسرق لبعض ذرية هذا الشيخ بقرة فلما اراد السراق حلبها التفت الثعابين بارجلهم فما خلصوا الا بالمبادرة بردها انتهي كلام اليافعي قدس سره ملخصا . ولقد قال الاستاذ العارف ابو الحسن الشاذلي رحمه الله في قوم يكذبون بكرامات اولياء زمانهم فقط : والله ما هي الا اسراءيلية صدقوا موسي وكذبوا محمدا صلي الله عليه وسلم لانهم ادركوا زمنه .
 ومنها : اي من جملة الكرامات الخوارق التي وقعت للانبياء علهم الصلاة والسلام قبل النبوة كاظلال الغمام وشق الصدر الواقعين لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم فليست معجزات لتقدمها علي التحدي بل كرامات وتسمي ارهاصا : اي تاسيسا للنبوة ذكر ذلك جمهور اءمة الاصول وغيرهم .
 ومنها التحدي اي طلب المعارضة والمقابلة . قال الجوهري : يقال تحديت فلانا اذا باريته في فعل ونازعه للمغالبة ، وفي الاساس : حدا يحدوا وهو حادي الابل واحتدي بها حدوا اذا غني ، ومن المجاز تحدي اقرانه اذا باراهم وناعهم للغلبة واصله الحدو يتباري فيه الحاديان ، ويتعارضان فيتحدي كل واحد صاحبه اي يطلب حداه كما يقال : توفاه بمعني استوفاه ، واصل ذلك انه كان عند الحد ويقوم حاد عن يمين القطار وحاد عن يساره يتحدي كل منهما صاحبه بمعني يستحديه اي يطلب منه حداه ثم اتسع فيه حتي استعمل في كل مباراة .

  AUTO مطلب لا بد في المعجزة من التحدي اي ولو بالقوة
 ومنها : اختلفوا في السحر هل تنقلب به الاعيان والطباءع ؟ فقال قوم : نعم كجعل الانسان حمارا ، وقال قوم : لا فالساحر والصالح لا يقلبان عينا مطلقا . قالوا : والا لاشتبهت المعجة بالكرامة والكرامة بالسحر ويرده ما مر من امتياز المعجزة باقترانها بالتحدي ، واما زعمهم ان اكثر اياته صلي الله عليه وسلم واعمها واغلبها كان بال تحد كنطق الحصي والجذع ونبع الماء ولعله لم يتحد بغير القران وتمني الموت وان عدم تسمية ما عدا هاتين اية ولا معجزة اقرب الي الكفر منه الي البدعة ، وقد كان صلي الله عليه وسلم يقول عند بعضهم " اشهد  <>اني رسول الله وقد سمي الله معجات الانبياء ايات ولم يشرط تحديا انتهي . فيرد بان المراد بقولهم في المعجزة لا بد من اقترانه بالتحدي الاقتران بالقوة او الفعل ، ولا شك ان كل ما وقع منه صلي الله عليه وسلم بعد النبوة مقرون بالتحدي لان قراءن اقواله واحواله ناطقة بدعواه النبوة وتحديه للمخالفين واظهاره ما يقمعهم ويحديهم فكان كل ما ظهر منه صلي الله عليه وسلم يسمي ايات ومعجزات وقوله صلي الله عليه وسلم عند ظهور بعضها : " اشهد اني رسول الله " شاهد صدق علي ما ذكرته فتامله .
 ومنها : التمييز بين الكرامة والمعجزة بما مر ان لفظ المعجزة خاص بخوارق الانبياء ن ولفظ الكرامة خاص بخوارق الاولياء وانما هو اصطلاح الخلف ، واما السلف فكانوا يسمون كل من الامرين معجزة كالامام احمد وغيره ويخصون خوارق الانبياء باسم الاية والبرهان ، وقد يسمون الكرامة اية لدلالتها علي نبوة من اتبعه ذلك الولي كما مر بيانه ، والله سبحانه وتعالي اعلم .

  AUTO مطلب هل اصحاب الكرامات من الاولياء افضل ممن لا تظهر علي يده كرامة ظاهرة
 وسءل نفع الله بع وبعلومه : هل اصحاب الكرامات من الاولياء افضل ممن لا تظهر علي يده كرامة ظاهرة ؟ .
 فاجاب بقوله : ليس ذوو الكرامات افضل من غيرهم علي الاطلاق بل قد تنبء الكرامة عن ضعف يقين او همة فتجعل لمن اراد يه عناية حتي يزول عنه كل من ذينك او احدهما ، بل قد تقع الكرامة لمحب او زاهد ولا تقع لعارف مع ان المعرفة افضل من المحبة عند الاكثرين وافضل من الزهد عند الكل لان الزهد من اواءل المقامات والمحبة اول الاحوال الناشءة عن مجاوزة المقامات ، ويءيد ذلك قول ابي يزيد رضي الله عنه : العارف طيار والزاهد سيار . وقال غيره : واني يلحق السيار بالطيار . وقال ذو النون المصري : الزهاد ملوك الاخرة وهم فقراء العارفين ، فعلم انه لا دخل للكرامة في الافضلية وانما منشا الافضلية قوة اليقين وكمال المعرفة الله تعالي فكل من كان اقوي يقينا واكمل معرفة كان افضل ، ولهذا قال سيد الطاءفة ابو القاسم الجنيد قدس الله سره : مشي رجال باليقين علي الماء ومات بالعطش من هو افضل منهم يقينا ، وقال ايضا : اليقين ارتفاع الريب في مشهد الغيب . وقال سهل التستري : حرام علي قلب ان يشم راءحة اليقين وفيه سكون الي غير الله . ولا يشكل عليك ما مر من حكاية الاطلاق في التفضيل بين المحب والعارف مع ان العارف لا بد ان يكون محبا لان المراد من ذلك انما هو التفضيل بين غلية المحبة وغلبة المعرفة لان بعضهم يغلب عليه سكر المحبة وشدة الهيمان والوله بمحبوبه ، وبعضهم يغلب عليه المشاهدة وظهور الاسرار والمعارف وكثرة التجليات مع اعتدال حاله في المحبة في غالب الحالات فيكون اكثر معارف والاول اشد ولها وسكرا ، ومن ثم قال المحققون : المحبة استهلاك في لذة والمعرفة شهود في حيرة وفناء في محنة انتهي .

  AUTO مطلب في الفرق بين اليقين وعلم اليقين وعين اليقين وحق اليقين
 واعلم ان اليقن هو نهاية المعرفة ، ومراتبه ثلاثة : علم اليقين ، وهو ما ينشا عن النظر والاستدلال . وعين اليقين وهو ما يكون من طرق الكشف والنوال . وحق اليقين ، وهو مشاهدة الغيب مشاهدة العيان كما يشاهد الراءي ، فالاول للاولياء ، والثاني لخواصهم ، والثالث للاتبياء ، وحقيقته اختص بها نبنا محمد صلي الله عليه وسلم .

 <>

  AUTO مطلب ايما افضل علماء الباطن ام علماء الظاهر ؟
 وسءل رضي الله عنه ونفع به : ايما افضل علماء الباطن ام علماء الظاهر ؟ .
 فاجاب بقوله : ان اردت بعلماء الباطن ما هو المتبادر منه عند اهله وهم العارفون بالله الذين وفقهم الله لافضل الاعمال وحفظهم من ساءر المخالفات في كل الاحوال ، ثم كشف لهم الغطاء فعبدوه كانهم يرونه واشتغلوا بمحبته عما سواه ، واطلعهم علي عجاءب ملكه وغراءب حكمه ، وقربهم من حضرة قدسه ، واجلسهم علي بساط انسه ، وملا قلوبهم بصفات جماله وجلاله وجعلها مطالع انواره ومعادن اسراره وخزاءن معارفه وكنوز لطاءفه ، واحيا بهم الدين ونفع بهم المريدين واغاث بهم العباد واصلح بهم البلاد ، وبعلماء الظاهر الذين عرفوا رسوم العلوم الكسبية وعويصات الوقاءع الفعلية والقولية وغراءب البراهين العقلية والنقلية حتي حفظوا سياج الشرع من ان يلم به طارق او يخرقه مبتدع مارق فالاولون افضل ، وان كان للاخرين فضل عظيم ، بل ربما كانوا افضل من حيثية لا مطلقا ومع ذاك فافضلية الاولين علي حالها اذ قد يكون في المفضول مزية بل مزايا ، هذا ان وجدت في هءلاء صفة العدالة والا فلا مفاضلة اذ لا مشاركة بينهم وبين الاولين في شء من صفات الكمال لان رسوم العلوم الخالية عن الاعمال الصالحة في الحقيقة مقت اي مقت ، وغضب اي غضب ، ومن ثم جاء في الاخبار الصحيحة من عقاب العلماء الذين لم يعملوا بعلمهم ما يدهش اللب ويحير الفكر ، هذا هو الحق في هذه المسالة خلافا لمن اطلق الكلام في تفضيل احد الشقين ولم ينح هذا التفصيل الذي ابديته . ولا يرد علي ذلك ما وقع لموسي مع الخضر صلي الله علي نبينا وعليه وسلم بناء علي ما عليه الجمهور من الصوفية من ان الخضر ولي لان موسي افضل منه اجماعا لانه امتاز علي الخضر بخصوصيات لا تحصي ، وانما غاية ما يتميز به الخضر انه اطلع علي جزءيات من عالم الغيب لم يطلع علها موسي فتلمذ له لاجلها وتاديبا من الله اذ سءل من اعلم الناس ؟ فقال : انا ولم يرد العلم الي الله فليست قضيتهما مما نحن فيه بوجه خلافا لليافعي رحمه الله حيث جعلها دليلا لتفضيل الاولين ، ومما يدل لافضلية الاولين ما هو مقرر ان العلماء انما يشرفون علي قدر شرف معلومهم وشرف العلوم تابع تابع لشرف غاياتها . فعلوم المعارف المتعلقة المتعلقة بالله واسماءه وصفاته اشرف العلوم واصحابها اشرف العماء ، ويليها في الشرف علم الفقه لان غايته معرفة احكام الله وشرعه الذي تعبد به عباده ، وجميع العلوم وسيلة الي هذين العلمين المشتملين علي معرفة الله ومعرفة عبادته لان الخلق لم يخلقواالا لذلك {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} والعبادة تفتقر الي المعرفة ، ومن فسرها بالمعرفة فهي مستلزمة للعبادة اذ من عرف الله عرف وجوب عبادته وطاعته ، ومما يوضح لك ان العلوم وسيلة لذينك العلمين انها وسيلة لمعرفة الفقه الوسيلة لمعرفة العمل الوسلة للعمل الوسيلة لطاعة الله وقربه الوسيلة لمعرفته ؛ فمن استعمل هذه الوساءل علي وجهها وصل بها الي المقصود الاعظم والا فهو الخاسر الجاهل وان كان بصورة عالم ، ومما يدل علي افضلية علم المعرفة علي الفقه وغيره امور :
 منها : ان العلوم والمعارف اللدنية يختص بها الاولياء والصديقون والعلوم الظاهرة ينالها حتي الفسقة والزنادقة ومن ثم قال السهروردي في عوارفه : وينبيك عن شرف علم الصوفية وزهاد العلماء ان العلوم كلها لا يبعد تحصيلها مع محبة الدنيا والاخلال بحقاءق التقوي ، وربما كانت محبة الدنيا عونا علي اكتسابها لان الاشتغال بها شاق علي النفوس جبلت علي محبة الجاه والرفعة حتي اذا استشعرت حصول ذلك بحصول العلم  <>اجابت الي تحمل الكلف وسهر الليل والصر علي الغربة والاسفار وفقد الملاذ والشهوات ، وعلوم هءلاء القوم يعني الصوفية لا تحصل بمحبة الدنيا ولا تنكشف الا بمجانبة الهوي ولا تدرس الا في مدرسة التقوي قال الله تعالي {واتقوا الله ويعلمكم الله} .
 ومنها ان شرف العلم علي قدر شرف انتفاع صاحبه ونفعه الغير به ، والعارفون هم الذين انتفعوا ونفعوا حقا ، ويكفي في انتفاعهم تطهير قلوبهم مما سوي الله وامتلاءها بمحبته ومعرفته ، ومن نفعهم للخلق ان بركتهم تغيث العباد ويدفع بها الفساد والا لفسدت الارض ويقام بهم الدين ويرشد بهم المريدون الي التطير من كل خلق دنء والترقي الي التحلي بكل وصف عل .

  AUTO مطلب في حكايات غريبة عن الاولياء قدس سرهم
 ومن ثم وقع لعارف ان تلميذه اراد الزنا بامراة فلما هم سمع صوت شيخه من بلاد بعيدة يقول : هكذا تفعل يا فلان ففر هاربا . ووقع لاخر من تلميذه في نظير ذلك انه ما شعر اذا هم الا والشيخ قد لطمه لطمة اذهب بصره فخرج وامر من جاء به الي الشيخ فقال : ادع الله ان يرد بصري فاني تاءب الي الله تعالي ، فقال نعم ولكن لا تموت الا اعمي فدعا له فرد عليه بصره ثم عمي قبل موته بثلاثة ايام ، وكذلك وقع للشيخ ابي الغيث بن جميل اليمني رحمه الله انه كان له تلميذ بالعجم هم بالزنا بامراة فضربه الشيخ بقبقابه مع زجر وغضب بحضرة الفقراء فلم يدروا ما الخبر حتي قدم الشيخ العجمي بقبقاب الشيخ بعد شهر تاءبا ، وكذلك للجيلاني انه رمي فردتي قبقابه اثر وضوءه مع صرختين عظيمتين قلم تدر الفقراء ما الخبر حتي قدمت قافلة بعد ثلاثة وعشرين يوما فاخبروه ان عربا نهبوا اموالهم واقتسموها وهم ينظرون فنذروا للشيخ بشء ان نجوا منهم فسمعوا الصرختين وجاءهم العرب باموالهم واخبروهم ان فردتي القباب جاءتا الي كبيرهم فقتلتاهما فاخذوهما وهما مبلولتان وقدموا بهما .
 ومنها : ما وقع في فضل اويس القرني رضي الله عنه ونفعنا به وكونه افضل التابيعين في بعض روايات صحيح مسلم مع ما في التابيعين من العلماء الكبار الذين لا يحصون .
 ومنها ان ابن عبد السلام صرخ بتقضيل العارفين بالله ومن ثم لما سمع املاء القطب ابي الحسن الشاذلي رحمه الله تعالي علي رسالة القشيري صار بقول : اسمعوا الي هذا الكلام العجيب الغريب القريب العهد بربه .
 ومنها قول الاستاذ ابي القاسم الجنيد نفع الله به : لو علمت تحت اديم السماء علما اشرف من علمنا هذا لسعيت اليه وقصدته . وقال الشهاب السهروردي : الاشارة في خبر " فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم " الي هذا العلم الذي هو العلم بالله وقوة اليقين دون علم نحو البيع والطلاق والعتاق . قال : وقد يكون الانسان عالما بالله ذا يقين وليس عنده علم من فروض الكفايات ، وقد كانت الصحابة رضي الله عنهم اعلم من علماء التابعين بحقاءق اليقين ودقاءق المعرفة مع ان في علماء التابعين من هم اقوم بعلم الفقه من بعض الصحابة . قال : والعلماء الزاهدون بعد الاخذ مما لا بد منه اقبلوا علي الله وانقطعوا اليه وخلصت ارواحهم الي مقام القرب فافاضت علي قلوبهم انوار الهيات تهيات بها لادراك العلوم الربانية والمعارف الالهية ، والله اعلم .

 <>

  AUTO مطلب في الفرق بين الحقيقة والشريعة
 وسءل نفع الله به : عن حقيقة الفرق بين الحقيقة والشريعة ؟ .
 فاجاب بقوله : فرق بينهما بفروق : منها ان الحقيقة هي مشاهدة اسرار الربوبية ولها طريقة هي عزاءم الشريعة ونهاية الشء غير مخالفة له علي ما ياتي ، فالشريعة هي الاصل ومن ثم شبهت بالبحر والمعدن واللبن والشجرة ، والحقيقة هي الفرع المستخرج من الشريعة ومن ثم شبهت بالدر والتبر والزيدة والثمرة ، ومعني سلب المخالفة لخما المذكور انه لس بينهما اختلاف في مجاري احكام العبودية وانما يختلفان في مشاهدة اسرار الربوبية ، ولا شك ان اهلهما متفاوتون في الاعتناء والاهتمام بعلم صفات القلب والاخذ بعزاءم الاحكام وليس ذلك اختلافا بينهما ، وبين ذلك اليافعي رحمه الله بان الشريعة علم وعمل ، والعلم ظاهر وباطن ، والظاهر شرعي وغيره ، والشرعي فرض ومندوب ، والفرض عين وكفاية ، والعين علم صفات القلب وعلم اصل وعلم فرع ، والعمل عزاءم ورخص ، والحقيقة مشتملة علي قسمين علم وعمل ، والعلم وهبي وكسبي ، فالوهبي علم المكاشفة والكسبي فرض عين وفرض كفاية وفرض العين علم القلب وعلم اصل وعلم فرع ، فالكسبي الذي هو احد علم نوعي قسمي الحقيقة هو علم الشريعة والعمل الذي هو العزاءم مشتمل علي سلوك طريق الحقيقة ، والطريقة مشتملة علي منازل السالكين وتسمي مقامات اليقين ، والحقيقة موافقة للشريعة في جميع علمها وعملها اصولها وفروعها وفرضها ومندوبها ليس بينهما مخالفة اصلا ، نعم هنا شيءان : احدهما علم صفا تالقلب فاهل الحقيقة لهم به اهتمام واعتناء جدا وسلوك طريقتهم موقوف علي معرفته وتبديل صفاته الذميمة ، واكثر اهل الشريعة يهملون ذلك ويتهاونون به مع كونه فرض عين في الشريعة والحقيقة بلا خلاف ، والثاني الرخص فاهل الحقيقة من حيث العلم والاعتقاد لا يشكون في حقيقتها وانها من رحمة الله عباده ، واما من حيث علمهم فانما يسلكون شوامخ عزاءم الشريعة الغراء الي الله بتوفيقه وعنايته وجميل لطفه وصيانته ، فمنهم من لا يقطعها الا في سبعين سنة ومنهم من يقطعها في ساعة واحدة بحسب معونة الله وتسهيله .

  AUTO مطلب في حكم ما اذا قال فلان يعلم الغيب
 وسءل نفع الله به بما لفظه : من قال ان المءمن يعلم الغيب هل يكفر لقوله تعالي {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} وقوله {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا} او يستفضل لجواز العلم بجزءيات من الغيب ؟ .
 فاجاب بقوله رحمه الله ونفعنا به امين : لا يطلق القول بكفره لاحتمال كلامه ومن تكلم بما يحتمل الكفر وغيره وجب استفضاله كما في الروضة وغيرها ، ومن ثم قال الرافعي ينبغي اذا نقل عن احد لفظ ظاهره الكفر ان يتامل ومعن النظر فيه فان احتمل ما يخرج اللفظ عن ظاهره من ارادة تخصيص او مجاز او نحوهما وسءل اللافظ عن مراده وان كان الاصل في الكلام الحقيقة والعموم وعدم الاضمار لان الضرورة ماسة الي الاحتياط في هذا الامر واللفظ محتمل ، فان ذكر ما ينفي عنه الكفر مما يحتمله اللفظ ترك وان لم يحتمل اللفظ خلاف ظاهره او ذكر غير ما يحتمل او لم يذكر شيءا استتيب ، فان تاب قبلت توبته والا فان كان مدلول لفظة كافرا مجمعا عليه حكم بردته فقتل ان لم يتب ، وان كان في محل الخلاف نظر في الراجح من الادلة ان تاهل والا اخذ بالراجح عند اكثر المحققين من اهل النظر ، فان تعادل الخلاف اخذ بالاحوط  <>وهو عدمالتكفير ، بل الذي اميل اليه اذا اختلف في التكفير وقف حاله وترك الامر فيه الي الله تعالي انتهي كلامه .
 وقوله : وان كان في محل الخلاف الخ محله في غير قاض مقلد رفع اليه امره والا لزمه الحكم بما يقتضه مذهبه ان انحصر الامر فيه سواء وافق الاحتياط ام لا ، وما اشار اليه الرافعي من الاحتياط في غراقة الدماء ما امكن وجيه ، فقد قال حجة الاسلام الغزالي : ترك قتل الف نفس استحقوا القتل اهون من سفك محجم من دم مسلم بغير حق ، ومتي استفصل فقال اردت قولي المءمن يعلم الغي ان بعض الاولياء قد يعلمه الله ببعض المغيبات قبل منه ذلك لانه جاءز عقلا وواقع نقلا اذ هو من جملة الكرامات الخارجة عن الحصر علي ممر الاعصار ، فبعضهم يعلمه بخطاب وبعضهم علمه بكشف حجاب وبعضهم يكشف له عن اللوح المحفوظ حتي يراه ، ويكفي بذلك ما اخبر به لاقران عن الخضر بناء علي انه ولي وهو ما نقل عن جمهور العلماء وجميع العارفين ان كان الاصح انه نبي صلي الله عليه وسلم ، وما جاء عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه انه اخبر عن حمل امراته انه ذكر وكان كذلك . وعن عمر رضي الله تعالي عنه انه كشف عن سارية وجيشه وهم بالعجم فقال علي منبر المدينة وهو يخطب يوم الجمعة : يا سارية الجبل يحذره الكمين الذي اراد استءصال المسلمين ، وما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في حق عمر رضي الله تعالي عنه : " انه من المحدثين " ايي الملهمين ، وفي رسالة القشيري وعوارف السهروردي وغيرهما من كتب القوم ما لا يحصي من القضايا التي فيها اخبار الاولياء بالمغيبات كقول بعضهم : انا غدا اموت وقت الظهر وكان كذلك ، ولما دفن فتح عينيه فقال له دافنه : احياة بعد موت ؟ فقال انا حي وكل محب لله حي ، وكقول ساءل لمن حضر للانكار عليه {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه} فتاب باطنه فقال {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} . وروي السهروردي عن الجيلاني انه قال لرجل : عندك وديعة لفلان فتوقف لامتناعه شرعا ثم لما لم ير من ذلك بدا دفع للشخ ما طلبه فقدم كتاب من المودع لوديعه : اعط الشيخ كذا بقدر ما اخذه الشيخ . قال اليافعي : وروي مسندا عنه اعني الشيخ عبد القادر ان شيخا ارسل جماعة يقولون له : ان لي اربعين سنة في دركات باب القدرة فما رايتك ثم ، فقال لاشيخ في ذلك الوقت لجماعة من اصحابه : اذهبوا الي فلان تجدون جماعته في بعض الطريق ارسلهم الي كذا فردوهم معكم اليه ثم قولوا له يسلم عليك الشيخ عبد القادر ويقول لك : انت في الدركات ، ومن هو في الدركات لا يري من هو في الحضرة ، ومن هو في الحضرة لا يري من هو في المخدع ، وانا في المدخل ادخل واخرج من باب السر حيث لا تراني بامارة ان خرجت لك الخلعة الفلانية في الوقت الفلاني علي يدي خرجت لك وهي خلعة الرضا ، وبامارة خروج التشريف الفلاني في الليلة الفلانية علي يدي خرج وهو تشريف الفتح ، وبامارة ان خلع عليك في الدركات بمحضر اثني عشر الف ولي وهي خلعة الولاية ، وهي فرجية خضراء وطرازها سورة الاخلاص علي يدي خرجت لك ، فانتهوا فوجدوا ذلك الشيخ فردوهم ثم اخبروه بما ذكره الشيخ عبد القادر ، فقال : صدق وهو صادق الوقت والتصريف .

  AUTO مطلب في الفراسة
 ووقع للشيخ ابي الغيث بن جميل ان قاطع طريق جاءه بحب واخر بثور فامر بطبق ذلك واكله فامتنع الفقهاء من اكل ذلك ، فبعد ان اكل الفقراء ذلك جاءه شخص فقال كنت نذرت لفراءك بحب ، وجاء اخر وقال : كنت نذرت لهم بثور فاخذ القطاع الحب والثور ، وكان الشيخ امره بابقاء راس الثور فاخرجه  <>لصاجبه فعرفه فندم الفقهاء علي مخالفة الشيخ ، وامثال ذلك من الاولياء لا تحصي ويكفي دليلا قوله صلي الله عليه وسلم في الخبر الصحيح : " ان في امتي  ملهمون او محدثون ومنهم عمر " . وقوله صلي الله عليه وسلم :" اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله " . ووقف نصراني علي الجنيد رحمه الله تعالي وهو يتكلم في الجامع علي الناس فقال : ايها الشيخ ما معني حديث : " اتقوا فراسة المءمن " فاطرق الجنيد ثم رفع راسه وقال : اسلم فقد جاء وقت اسلامك ، فاسلم الغلام . وسءل بعضهم عن الفراسة فقال : ارواح تتقلب في الملكوت فتشرف علي الاولياء علي بعض الغيوب الايتان المذكورتان في السءال بتاء علي ان الاستثناء في الثانية منقطع ، وهو ما ذهب اليه المعتزلة واستدلوا به علي نفي كرامات الاولياء جهلا منهم انه لا يدل عليها او علي خصوص علمهم بجزءيات من الغيب الا هذه الاية ان جعلنا الاستثناء فيها منقطعا ، ووجه عدم المنافاة ان علم الانبياء والاولياء انما هو باعلام من الله لهم ، وعلمنا بذلك انما هو باعلامهم لنا وهذا غير علم الله تعالي الذي انفرد به وهو صفة من صفاته القديمة الازلية الداءمة الابدية المنزهة عن التغير وسمات الحدوث والنقص والمشاركة والانقسام ، بل هو علم واحد علم به جمع المعلومات كلياتها وجزءياتها ما كان منها وما يكون او يجوز ان يكون ليس بضروري ولا كسبي ولا حادث بخلاف علم ساءر الخلق .
 اذا تقرر ذلك فعلم الله المذكور هو الذي تمدح به واخبر في الايتين المذكورتين بانه لا يشاركه فيه احد فلا يعلم الغيب الا هو ومن سواه ان علموا جزءيات منه فهو باعلامه واطلاعه لهم ن وحينءذ لا يطلق انهم يعلمون الغيب اذ لا صفة لهم يقتدرون بها علي الاستقلال بعلمه وايضا هم نا علموا وانما علموا وايضا هم ما علموا غيبا مطلقا لان من اعلم بشء منه يشاركه فيه الملاءكة ونظراءه ممن اطاع ، ثم اعلام الله تعالي للانبياء والاولياء بعض الغيوب ممكن لا يستلزم محالا بوجه فانكار وقوعه عناد ومن البداهة انه لا يءدي الي مشاركته له تعالي فيما تفرد به العلم الذي تمدح به واتصف به في الازل وما لا يزال ، وما ذكرناه في الاية صرح به النووي رحمه الله في فتاويه فقال : معناها لا يعلم ذلك استقلالا وعلم احاطة بكل المعلومات الا الله واما المعجزات والكرامات فباعلام الله لهم علمت وكذا ما علم باجراء العادة انتهي كلامه .

  AUTO مطلب في شطحات الاولياء
 وسءل نفع الله ه بما لفظه : ما الذ يجاب به عما وقع من شطحات الاولياء كقول اب يزيد سبحاني ما في الجبة غير الله ، وقول الحلاج انا الحق ، ونحو ذلك مما لا يخفي من كلماتهم واشاراتهم التي طاهرها انتقاد وباطنها حق الا عند اهل المقت والعناد ؟ .
 فاجاب بقوله : ما وقع لهم رضوان الله عليهم من الشطحات للاءمة العلماء العارفين الحكماء الذين حماهم الله بالسلامة من حرمان الانكار ومن عليهم بالاعتقاد في اولياءه وحمل ما صدر عنهم علي احسن المحامل واقومها عنها اجوبة مسكتة وتحقيقات مبهتة لا يهتدي اليها الا الموفقون ولا يعرض عنها الا المخذولون ، فاحذر ان تكون ممن يتحسي كاس سم الانكار فيهلك لوقته وبادر بالسلامة من غضب الله ومحاربته ومقته فقد قال علي لسان الصادق المصدوق : " من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب " اي اعلمته اني محارب له . قال الاءمة : ولم ينصب الله تعالي المحاربة لاحد من العصاة الا للمنكرين علي اولياءه واكلي الربا ومن حاربه الله لا يفلح ابدا .

 <>
 احد تلك المسالك : ان تلك الكلمات حكاية عن حضرة الحق ونطق عما يليق وما شاهدوه من انوارها وغلبة التجوز في نحو ذلك من مقامات المحبة والعبودية والقرب يبسط لهم العذر ويءفع عنهم الاصر ، ممن اعتمد هذا المسلك الشهاب السهروردي المجمع علي امامته في العلوم الظاهرة والباطنه في عوارفه حيث قال : وما حكي عن ابي يزيد رضي الله عنه من قوله : سبحاني ، حاشا الله ان يعتقد في ابي يزيد ان يقول مثل ذلك الا علي معني الحكاية عن الله تعالي . قال : وذلك مما ينبغي ان يعتقد في الحلاج رحمه الله في قوله : انا الحق .
 ثانيها : ان ذلك وقع منهم في حال الغيبة والسكر الناشءين عن افناء في المحبة والشهود لموارد الاحوال المزعجة للقلب الاخذة له من صحوه وتمييزه ، الا تري ان بعض الهموم او الواردات الدنيوية اذا وردت علي القلب اذهلته واذهبت تمييزه لشدة تمكنها منه واستغراقه في فكره وخطرها ، فانه اذا كان هذا في الامور السالفة التي لا تقاوم جناح بعوضة فكيف بواردات الحق علي القلوب ولواعج المحبة المذهلة عن كل مطلوب ومرغوب وعوالم الملكوت المنكشفة لهم في منازلتهم ومشاهدة عجاءب القدرة في ترقياتهم ، فان ذلك لايبقي في القلب شعورا ولا تمييزا بل يصير صاحبه كالسكران الثمل فحينءذ ينطق بما رسخ في خلده قبل ويرجع بطبعه قهرا عليه الي مكان يلحظه ويعول عليه فينطق لسانه بطبق تلك الاحوال لكن بعبارت لا يقصد بها ما يوهمه ظاهرها من اتحاد او حلولو او انحلال فتامل ذلك وعول عليه تسلم ، وكل سكر نشا عن سبب جاءز فصاحبه غير مكلف ، وممن اعتمد هذا المسلك القطب الرباني عبد القادر الجيلاني نفع الله به حيث قال مترجما عن حال الحلاج : طار طاءر عقل بعض العارفين من وكر شجر صورته وعلا الي السماء خارقا صفوف الملاءكة فكان بازيا من بزاة الملك مخيط العينين بخيط ، وخلق الانسان ضعيفا فلم يجد في السماء ما يحاول من الصيد فلما لاحت له فريسة رايت ربي ازداد تحيره في قول مطلوبه {فاينما تولوا فثم وجه الله} عاد هابطا الي حضرة خطة الارض طالبا ما هو اعدم من وجود النار ف قعور البحار يتلفت بعين عقله فما شاهد سوي الاثار فكر فلم يجد في الدارين محبوبا سوي محبوبه وقال بلسان سكر قلبه : انا الحق ثم ترنم بلحن غير معهود صفر في روضة الوجود صفيرا يليق ولحن بصورته لحنا عرضه لحتفه ، نودي في سره : يا حلاج اعتقدت ان قوتك لك ، قل الان نيابة عن جميع العارفين حسب الواحد افراد الواحد قل يا محمد انت سلطان الحقيقة انت انسان عين الوجود يا عتبة باب الملك لمعرفتك تخضع اعناق العافين وفي حمي جلالتك توضع جباه الخلق اجمعين . انتهي كلامه رضي الله عنه وهو من النفاسة والجلالة بالمحل الاسني فتدبره حق تدبره ، ويكفي الحلاج شرفا شهادة هذا القطب له بهذا المقام مع ان الصوفية وغيلاهم مختلفون فيه اختلافا كثيرا ، فجماعة من العارفين كابي العباس بن عطاء وابي عبد الله بن حنيف وابي القاسم النصرابادي رضي الله عنهماثنوا عليه وصححوا له حاله وجعلوه احد المحققين ن وخالفهم اكثر المشايخ فلم يثبتوا له قدما في التصوف ولم يقبلوه ولم ياخذوا عنه وهذا لا ينافي ما قاله الاولون ؛ لانه وان كان محقا بل عالما ربانيا كما قاله ابن حنيف الا انه كان مخلطا تكثر منه الكلمات التي ظواهرها منتقدة ، فلذا اعرضوا عن الاخذ عنه ولم يثبتوا له قدما في التصوف اي في التربية والاقتداء وجعلوه في حيز المجاذيب الذين يعتقدون ولا يءخذ عنهم ولا يعدون من اصحاب المراتب والتصرف فتامل ذلك فانه مهم .

 <>

  AUTO مطلب في جواب الغزالي عن كلام الحلاج
 واياك ان تفهم ان من الصوفيه من ينكر عليه حاله الباطل فان الامر ليس كذلك ، وقد بسط الغزالي رحمه الله احواله فاجاب عن كلماته ووقاءعه بما ينزه ساحته عن حلول او غيره من الاعتقادات الباطلة وكلماته الدالة علي معرفته وحقيقة ما هو عليه منها الحق اذا استولي علي سر ملكه الاسرار فيعانيها ويخبر عنها ، وقوله لما سءل عن التصوف هو مطلوب اهونه ما تري ، وقوله لما قال خادمه وقد قرب صلبه اوصني ؟ قال عليك بنفسك ان لم تشغلها شغلتك ، وقوله وهو يتبختر في قيده للصلب :
 نديمي غير منسوب *** الي شء من الحلف
 سقاني مثل ما يشرب *** كفعل الضيف بالضيق
 فلما دارت الكاسات *** دعا بالنطع والسيف
 ثم قال {يستعجل بها الذين لا يءمنون بها ولاذين امنوا مشفقون منها ويغلمون انها الحق} وهذا منه رحمه الله صريح فيما ذكرناه ان ما صدر منه انما كان في حال سكره وغيبته ، وقال لمعتزلي ردا عليه لما اوجد الله تعالي الاجسام بلا علة كذلك اوجد فيها صفاتها وكما لا يملك العبد اصل فعله كذلك لا يملك فعله ، وقوله المريد هو الخارج عن اسباب الدارين ، وقوله وقد رءي في ثياب رثة فقيل له ما حالك ؟ فقال :
 لءن امسيت في ثوب عديم *** لقد بليا علي حر كريم
 فلا يحزنك اذ ابصرت حالا *** تغير في عن حال قديم
 في نفس ستتلف او سترقي *** لعمر الله في امر جسيم

  AUTO مطلب في قول الشيخ عبد القادر قدمي هذه علي رقبة كل ولي
 ثالثها : انهم قد يءمرون تعريفا لجاهل او شكرا وتحدثا بنعمة الله كما وقع للشيخ عبد القادر انه بينما هو بمجلس وعظه واذا هو يقول : قدمي هذه علي رقبة كل ولي لله تعالي ، فاجابه في تلك الاعة اولياء الدنيا . قال جماعة : بل اولياء الجن جميعهم ، وطاطءوا روءسهم وخضعوا له واعترفوا بما قاله الا رجلا باصبهان فابي فسلب حاله ، وممن طاطا راسه ابو النجيب السهروردي وقال : علي راسي علي راسي ، واحمد الرفاعي فقال : وحميد منهم ، وسءل : فقال الشيخ عبد القادر يقول كذا وكذا وابو مدين في المغرب وانا منهم اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك اني سمعت واطعت فسءل فاخبر بما قاله ببغداد فارخ فكان قول ابي مدين عقب قول الشيخ عبد القادر ذلك ، وكذا الشيخ عبد الرحيم القناوي مد عنفه وقال : صدق الصادق المصدوق فسءل فاخبر بما قاله الشيخ ، وذكر كثيرون من العارفين الذين ذكرناهم وغيرهم انه لم يقل الا بامر اعلاما بقطبته فلم يسع احد التخلف بل جاء ياسانيد متعددة عن كثيرين انهم اخبروا قبل مولده بنحو ماءة سنة انه سيولد بارض العجم مولود له مظهر عظم يقول ذلك فتندرج الاولياء في وقته تحت قدمه .

  AUTO حكاية غريبة وحكي امام الشافعية في زمنه ابو سعيد عبد الله بن ابي عصرون قال : دخلت بغداد في طلب العلم فوافقت ابن السقا ورافقته في طلب العلم بالنظامية وكنا نزور الصالحين ، وكان ببغداد رجل يقال له الغوث يظهر اذا شاء ويختفي اذا شاء ، فقصدنا زيارته انا وابن السقا والشيخ عبد القادر وهو يومءذ شاب ، فقال ابن السقا ونحن ساءرون : لاسالنه مسالة لا يدري لها جوابا . قلت : لاسالنه مسالة وانظر  <>ما يقول فيها . وقال الشيخ عبد القادر : معاذ الله ان اساله شيءا انا بين يديه انتظر بركة رءيته ، فدخلنا عليه فلم نره الا بعد ساعة ، فنظر الشيخ الي ابن السقا مغضبا وقال : ويحك يا ابن السقا تسالني مسالة لا ادري بها وجوابا هي كذا وجوابها كذا ، اني لاري نار الكفر تلتهب فيك ، ثم نظر الي وقال : يا عبد الله اتسالني عن مسالة لتنظر ما اقول فيها هذا كذا وحوابها كذا لتخرن الدنيا عليك الي شحمة اذنيك باساءة ادبك ، ثم نظر الي الشيخ عبد القادر وادناه منه واكرمه وقال : يا عبد القادر لقد ارضيت الله ورسوله بحسن ادبك كاني اراك في بغداد وقد صعدت الكرسي متكلما علي الملا وقلت: قدمي هذه علي رقبة كل ولي لله ، وكاني اري الاولياء في وقتك وقد حنوا رقابهم اجلالا لك ثم غاب عنا فلم نره . قال : واما الشيخ عبد القادر فقد ظهرت امارات قربه من الله واجمع عليه الخاص والعام ، وقال : قدمي الخ . واقرت الاولياء في وقته له بذلك . واما ابن السقا فانه اشتغل بالعلوم الشرعية حتي برع فيها وفاق فيها كثيرا من اهل زمانه ، واشتهر بقطع من يناظره في جميع العلوم وكان ذا لسان فصيح وسمت بهي فادناه الخليفة منه وبعثه رسولا الي ملك الروم ، فراه ذا فنون وفصاحة وسمة فاعجب به وجمع له القسيسين والعلماء بالنصرانية فناظرهم وافحهم وعجزوافعظم عند الملك فزادت فتنته فتراءت له بنت الملك فاعجبته وفتن بها فساله ان يزوجها له فقال : الا ان تتنصر فتنصر وتزوجها ثم مرص فالقوه بالسوق يسال القوت فلا يجاب وعلته كابة وسواد حتي مر عليه من يعرفه فقال له : ما هذا ؟ قال : فتنة حلت بي سببها ما تري . قال له : هل تحفظ شيءا من القران ؟ قال : لا ، الا قوله {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} قال : ثم خرجت عليه يوما فرايته كانه قد حرق وهو في النزع فقلبته الي القبلة فاستدار الي الشرق فعدت فعاد وهكذا الي ان خرجت روحه ووجه الي الشرق ، وكان يذكر كلام الغوث ويعلم انه اصيب بسببه . قال ابن ابي عصرون : واما انا فجءت الي دمشق فاحضرني السلطان الصالح نور الدين الشهيد واكرهني علي ولاية الاوقاف قولتها ، واقبلت علي الدنيا مالا كثيرا ، فقد صدف قول الغوث فينا كلنا ، وفي هذه الحكاية التي كادت ان تتواتر في المعني لكثرة ناقليها وعدالتهم فيها ابلغ زجر واكد ردع عن الانكار علي اولياء الله تعالي خوفا من ان يقع المنكر فما وقع فيه ابن السقا من تلك الفتنة المهلكة الابدية التي لا اقبح منها ولا اعظم منها ، نعوذ بالله من ذلك ، ونساله بوجه الكريم وحبيبه الرءوف الرحيم ان يومنا من ذلك ومن كل فتنة ومحنة بمنه وكرمه ، وفيها ايضا اتم حث علي اعتقادهم والادب معهم وحسن الظن بهم ما امكن .

  AUTO حكاية اسماعيل الحضرمي ووقوف الشمس له رحمه الله تعالي
 رابعها : ان الشطح قد يكون فيه نفع للخلق وقد عرفوا ذلك بالهام او كشف او خطاب او نحوها من وجوه التعريفات كما تواتر باليمن الشيخ العارف امام الفقهاء والصوفية في وقته اسماعيل الحضرمي نفع الله به انه قال : من قبل قدمي دخل الجنة ، فلم يزل يقبل قدمه كل زاءر وان جلت مراتبه . ومن كراماته انه كان داخلا لزبيد وقد دنت الشمس للغروب فقال لها : لا تغربي حتي ندخلها فوقفت ساعة طويلة ، فلما دخلها اشار اليها فاذا الدنيا مظلمة والنجوم ظاهرة ظهورا تاما .
 خامسها : ظهور المراد من اللفظ وان اشكل ظاهره كما وقع للشيخ ابي الغيث بن جميل نفع الله به انه جاء اليه جماعة من الفقهاء فقال لهم : مرحبا بعبيدي فاشتد انكارهم عليه وذكروا ذلك للشيخ اسماعيل المذكور قبله فقال : انتم عبيد الهوي وهو عبده .

 <>
 سادسها : الاشارة الي الخلافة عن الحق بالاذن له في التصرف في الكون كما قال الشيخ ابو الغيث :
 وحباني الملك المهيمن خلعة *** فالارض ارضي والسماء سماءي
 وفي رواية 
 وحلاني الملك المهيمن باسمه
 اي سره او صفته او بركته او بالنيابة عنه في التصرف فيما اذن لي فيه ، وان اسمي الذي هو ابو الغيث مشتق من اسم الله تعالي المغيث ، فابو الغيث نفع الله كتب هذا جوابا لما كتبه اليه الشيخ العارف بالله احمد بن علوان رحمه الله ونفع بالجميع وهو : جزت الصفوف اي مقامات الاولياء او صفوف الملاءكة ، الي الحروف : اي علم الحروف ، والاسماء الي الهجاء : اي الاطلاع علي الاسرار ، حتي انتهيت مراتب الابداع : اي الي ان تتصرف فيما اذن لك الله فيه بقدرته ، وقد مر انه يجوز ان يعطي الولي نظير كرامات الانبياء بشرط عدم التحدي بالنبوة ، او ان المراد ان الله اطلعك علي تكوين الخلق او اسمعك صريف القلم الذي امر بكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة ، ومعني جف القلم بما انت لاق الكناية عن القضاء المبرم الذي هو في ام الكتاب لا يقبل تبديلا ولا تغييرا :
 لا باسم ليلي استعنت علي الثري *** كلا ولا لبني يرد شراعي
 اي لم تستعن بشيخ ولا غيره فيما فوض اليك من التصرف في قطع مهامه العواءق ، بل صرت مستقلا بنفسك في التصرف ماذونا فيه لا تحتاج علي شيخ يدلك ولا تحمل شراعا اي قلع مركبك الساري في بحر المعارف وشهود مجاري الاقدار واللطاءف ، ولا تمسك سكناه لعرفانك بالبحر ومحل اخطاره .

  AUTO مطلب في تعريف الملامتية
 سابعها : قصد التخريب ، وهو ما يقع للملامتية وهم قوم طابت نفوسهم مع الله فلم يودوا ان احدا يطلع علي اعمالهم غيره ، فاذا راي احد منهم ان احدا اعتقد فيه خرب : اي ارتكب ما يذم به ظاهره من فعل وقول كسرقة بعض الاولياء وهو ابراهيم الخواص نفع الله به وناهيك به علما ومعرفة لما راي اهل بلده يعتقدونه سرق ثيابا من الحمام لابن الملك وخرج يتبختر بها حتي ادرك فضرب واخذت منه وسمي لص الحمام فقال : الان طابت الاقامة في هذه البلد .
 فان قلت : ما تاوله في لبث ثياب الغير ؟ .
 قلت : يحتمل انه علم عتبه ورضاه بل ارضاه ، وان لم يعلم قلبه نظر الي الغالب لان من اطلع علي باطن عبد انه في غاية الصلاح وان لبسه هذا الزمن اليسير ليطهر نفسه من النظر الي الخلق رضي له بذلك قطعا ، وقد صرح الشافعي رضي الله عنه بانه يجوز اخذ خلال وخلالين من مال الغير نظرا الي ان ذلك مما يتسامح به عادة ، ومسالتنا اولي من ذلك لان اكثر الناس مجبولون علي محبة هذه الطاءفة بل كلهم منقادون الي الصادقين من اهلها . ثم رايت بعضهم اجاب بجواب اخر حين ساله فقيه عنها لا اقنع الا بكلام الفقهاء ، فقال :
 اليس يجوز ف ظاهر الفقه استعمال بعض المحرمات للضرورة كالتداوي بالنجاسة ؟ فقال الفقيه : بلي ، فقال : فكذا هذا داوي نفسه بل قلبه بهذا المحرم ، وما اجبت به اولي لان التدلوي بالنجاسة ليس فيه الا حق الله فسمح به لاجل المرض ، واما هذا فحق الادمي لا يجوز الا برضاه فكيف يجوز لاجل صلاح قلبه ، فالصواب ما اجبت به اذ لا يرد عليه ما اورده اليافعي رحمه الله علي ذلك الجواب ، فقال بعد قوله : لا يداوي التخريب بحرام مغلظ كالكباءر ونحوها : وفي جواز ارتكاب الحرام للتخريب بمجرد الظن حصول الفساد والضرر الراجحين  <>علي فساد الحرام وضرره عندي فيه نظر ، ويترتب علي هذا سءال فيقال : اذا تعارض مفسدتان صغري قطعية وكبري ظنية فايتهما اولي بالدفع واذا حصل الغرض من التخريب بمكروه فلا يجوز بحرام انتهي كلام اليافعي رضي الله عنه . وتوقفه في تعارض المفسدتين المذكورتين فيه نظر ، وقضية قولهم : درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح تقديم دفع المفسدة القطعية صغرت او كبرت كما يعلم من كلام الاءمة في المضطر ياخذ طعام الغير المستغني عنه قهرا عليه ويقتله ان امتنع من اعطاءه ، وتعيين القتل طريقا لتحصيله ، ومع ذلك لا ياخذه مجانا بل يبدله حالا ان قدر عليه والا فحتي يقدر .

  AUTO مطلب فيما نقل عن جماعة من الصوفية من كلمات تدل علي انحلال عقاءدهم الخ
 وسءل نفع الله به ورضي عنه بما لفظه : نقل عن جماعة من الصوفيه تدل علي انحلال عقاءدهم لا سيما الشيخ عبد القادر الجيلاني نفع الله به ورحمه ، فانه نقل عنه القول بالجهة ، وقد قبح عظيم وخرق جسيم وحاشا هذا الولي ان يقول ذلك او ان يرتكب في شء من المهالك ووعر تلك المسالك فبينوا ما في ذلك ؟ .
 فاجاب بل الله ثراه : حاشا الله ومعاذ الله ان يظن باحد من الصوفية المذكورين في رسالة القشيري وعوارف المعارف وغيرها من كتب الاءمة الجامعين بين علمي الظاهر والباطن شء مما يخالف عقيدة اهل السنة والجماعة ، وقد ذكر القشيري وغيره من كلماتهم في العقاءد ما يبين ذلك ويوضحه فانظر في الرسالة وغيرها ومن نسب الي واحد منهم شيءا مما يخالف ذلك كالقول بقدم الحروف فقد افتري ؛ فقد شرح سهل بن عبد الله وابو بكر الشبلي وابو العباس بن عطاء بحدوثها .

  AUTO مطلب في بيان الخمسة الذين يقتدي بهم في علمي الظاهر والباطن
 وابن عطاء هذا هو احد الشيوخ الخمسة الذين اجمع علي الاقتداء بهم لجمعهم بين علمي الظاهر ولاباطن وهو ابو عبد الله الحرث بن اسيد المحاسبي وانكار الامام احمد عليه بالغوا في رده لعدم علمه بحقيقة حاله ، وابو القاسم الجنيد وابو محمد رويم وابو عبد الله عمرو بن عثمان المكي وابن عطاء المذكور ، ونخصيص هءلاء بذلك انما هو لكونهم كانوا مجتمعين اجتماعا مخصوصا في عصر واحد لا لنفي الاقتداء عن غيرهم اذ الجامعون بين العلمين المذكورين من القوم كثيرون علي ان تخصيص الاقتداء بالجامعين بين العلمين المذكورين انما هو لبيان الاكمل ، اذ لا خلاف بينهم ان جميع السالكين العارفين بالله تعالي لا يجوز الاقتداء بهم سواء حصل السلوك قبل الجذبة او بعدها ، وسواء علموا جميع علوم الشريعة المفروضة المندوبة ام لم يعرفوا سوي فرض العين الذي لا بد لكل مكلف منه او لبيان من يقتدي به في العلمين معا ، وقد قال ابو عثمان المقري : كنت اعتقد شيءا من حديث الجهة فلما قدمت بغداد زال عني ذلك فكتبت الي اصحابنا بمكة اني اسلمت جديدا ، وقال الاشتاذ ابو اسحاق الاسفرايني : قدمت من بغداد الي نيسابور فدرست في جامعها فشرحت القول في الروح وانها نخلوقة فاصغي الشيخ ابو القاسم النصرابادي الي من بعيد ثم اجتاز بنا بعد ايام فقال لبعض اصحابي : اشهدوا اني اسلمت علي يدي هذا الرجل واشار الي ، فانظر الي تواضع هذا الاستاذ الذي هو ابو القاسم وانصاه ورجوعه للحق مع انه كان شيخ وقته ، وكذا ابو عثمان السابق ، وكل هذا يدل علي انهم مطهرون من الحظوظ النفيسة متصفون بالصفات العلية ، ومن كلام ابي القاسم المذكور : الجنة باقية بابقاءه وذكره لك رحمته ومحبته لك باقية لك ببقاءه فشتان ما بين ما هو باق ببقاءه وما هو باق بابقاءه ، فتامل هذا التحقيق عن هذا الامام  <>الموافق لما عليه اهل الحق ان صفات القديم () سبحانه باقية بابقاءه وان ذاته باقية ببقاءه ولما ذكر القشيري عقاءدهم الماخوذة من مجموع كلامهم قال : دلت هذه المقالات علي ان عقاءد مشايخ الصوفية توافق اقاويل اهل الحق في مساءل الاصول ، وقال ايضا : اعلموا رحمكم الله ان شيوخ هذه الطريقة بنوا قواعد امرهم علي اصول صحيحة في التوحيد وصانوا عقاءدهم من البدع واتوا بما وجدوا عليه السلف واهل السنة من توحيد ليس فيه تمثيل ولا تعطيل ، وقال سلطان العلماء العز بن عبد السلام رحمه الله تعالي بعد ان كر عقاءد اهل السنة والجماعة : هذا اجمال من اعتقاد الاشعري واعتقاد السلف واهل الطريقة والحقيقة نسبته الي التفصيل الواضح كنسبة القطرة الي البحر الطافح ، ومراده باهل الطريقة والحقيقة الصوفية ، وما احسن قول بعضهم : المعتزلة نزهوا الله من حيث العقل فاخطءوا ، والصوفية نزهوه من حيث العلم فاصابوا . قال اليافعي : وقد اشتهر عن الشيخ عبد القادر انه كان يعتقد الجهة وقد استغرب ذلك منه وعد شاذا في ذلك عن اءمة المشرق ، لكن قد اخبر الشيخ الكبير العارف بالله تعالي الشهير نجم الدين الاصبهاني : ان الشيخ عبد القادر رجع اخرا عما كان يعتقده اولا ، ذكر ذلك لما بلغه ان الامام ابن دقيق العيد تعجب من اعتقاد الشيخ عبد القادر ذلك مع ما حوي من العلوم والمعارف ، ومثل الشيخ نجم الدين الاصبهاني اذا اخبر عن القوم بقول فعلي الخبير يسقط المخبر اذ هو من اهل الاطلاع ظاهرا وباطنا لكونه من اهل النور والكشف المشهور ، وكون العراق له وطنا ، وصحب المشايخ هناك والعلماء ، وعقد النبي صلي الله عليه وسلم للواءه احد عشر اخبر بالرجوع عن الاعتقاد المذكور ، وعقد الاعلام المذكور عن غير واحد من اصحاب الشيخ نجم الدين المذكور عنه ممن لا يشك والله في صدقهم انتهي كلام اليافعي قدس سراه .
 ثم حكي من كلام الشيخ عبد القادر ما اشتمل علي بداءع من التوحيد والتنزيه وعجاءب من المعارف وقواطع تنفي التجسيم والمكان والتشبيه مفصحا بكون الحق تعالي لم يستقر في مكان ولم يتغير عما عليه ، وكان جامعا ين فصاحة العبارة وبلاغة الاستعارة وحلاوة نظم الدر في سلك معارف الانوار ، وطلاوة تناسب الفواصل في سلك محاسن الاسرار ، ومن جملة تلك الكلمات الانيقة والعبارات الراءقة الفاءقة الرشيقة نودي في معاقل الافاق وفجاج الاكوان ومعالم المصنوعات او سلطان الصفات القديمة وملك النعوت العظيمة يريد ان يمر علي مسالك العوالم ويعدل في مشاهد الشواهد ، فحدقوا عيونكم وصفوا سراءركم وقيدوا افكاركم وغضوا ابصاركم واحضروا بلاغتكم وفكوا مناطقكم والسنتكم فتروا من جنان العزة سناء بارقا مجللا بالهيبة مظللا بالعظمة متوجا بالجمال مكللا بالكمال اخذا بنواصي الانوار وقاهرا لمعاني الاسرار فتجلي في حلل لطفه وتلطفه ودني بقربه وتعرفه له مطالع ومشارق ولوامح وبوارق وشواهد ومناطق ومعارف وحقاءق وعوارف ومناشق تجلو مطالعة {الرحمن علي العرش استوي} وتسفر مشارقه {وسع كرسيه السماوات والارض} وتوضح لوامحه {يداه مبسوطتان} وتكشف بوراقه {وهو معكم} وتبدي شواهده {زالسماوات مطويات بيمينه } وتفصح مناطقه {والله من وراءهم محيط} وتنادي معارفه {وهو السميع البصير} وتنطق حقاءقه {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} وتشهد عوارفه {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} وتتارج مناشقه {قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون} فظهرت بداءع صناءع القدم في احسن صورة من بهجة الكمال البارز من حريم العزة عليها ملابس الجمال غراءب العجاءب ، وطاف به طاءف من ربك في طراءق الملكوت  <>ومصنوعات المصنوعات ومكنون الكاءنات فوقع الكل في مهاوي البهتة وتهاوا في مهامه الدهشة ، واذا النداء في حضرة القدس {الست بربكم} قالوا بلسان الذل والخضوع في مقام الاقرار بوحدانية الالوهية {بلي} واشهدهم علي انفسهم بقيام الحجة {يوم تشهد عليهم السنتهم} فتبع الخلاءق ذلك البارق وسلكوا نحوه طراءق فاقتفي قوم اثاره فلم يستضيءوا هذي من علمه ولا اثاره بل حكموا العقول ومقايسها واتبعوا الاهوية وابالسها فمنهم طاءفة ضلوا في تيه التمويه ووقعوا في التجسيم والتشبيه فاولءك الذين اهلكم الشقاء حين ابتلي اخيارهم ، واولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم ، ومنهم فرقة حاروا في اضاليل التعطيل ، ومنهم عصابة هلكوا باباطيل الحلول فاغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا ، ومنادي التوحيد والتنزيه ينادي في صفحات الوجود : ان سلطان الصفة القدسمة وملك النعوت القويمة الي الان في مقر العز والجلال ومظل القدرة والكمال ما انتقل علي مكان ولم يتغير عما هو عليه كان محتجبا بجلال عزته في تعالي كبرياءه وعظمته فاحجم العرش من خوف البطش اذ جعل محل الافتراء ومجالا للامتراء ، وصح بلسان الرهبة من البعد بارباب الغيبة عن الرشاد : اني منذ خلقت في دهشة الوله ووحشة التحير حتي لمع لي من جناب الازل بارق {الرحمن علي العرش استوي} فلما صبوت الي نفسي نظري وقع وحده علي جرم السماء فانطبع فيه رقم {ثم استوي الي السماء} فبهت فيه نظري وشخص اليها بصري ، فطمحت اشراقات انواره الي عالم الثري فانتقش في طي مكنوناته مكتوب {واسجد واقترب} فانارت بلك ظلمتي واطمانت لذلك فكرتي وقربت ظفرتي ، لا اسمع الا الاخبار ولا اشهد غير الاثار ، واتبع قوم سبيل الرشاد في اشراق انواره ونصبوا الشرع امامهم واقتدوا بعساكر التوفيق جندا جندا ، وسارت ركاءب التاييد وفدا وفدا وشموس الهداية تسري معهم وعيون العناية ترعي مرتعهم وتجمعهم ، فاوصلهم الصدق في اتباع الحق الي مسالك التوحيد ومعاقل التحميد وعلت بهم الرتب عن مقام الريب . انتهي الغرض منه والا فهو بحر ليس له ساحل وتيه لا يهتدي فيه الا كامل .

  AUTO مطلب قول ابي يزيد خضت بحرا الخ
 وسءل نفع الله به : عن معني قول ابي يزيد : خضت بحرا وقف الانبياء بساحله ؟ .
 فاجاب بقوله : هذا القول لم يصح عنه وان صح فقوله جميع ما اعطي الاولياء مما اعطي الانبياء كزق ملء عسلا فرشحت منه رشحات فتلك الرشحات هي ما اعطي الاولياء ، وما في باطن الزق هو ما اعطي الانبياء يوجب ان لم يكن صدر منه في حال السكر صرف ذلك القول عن ظاهره ويعين تاويله بما يليق بجلالة الانبياء بان يقال : وقفوا بساحله ليعبروا فيه من راوا فيه اهلية العبور ويمنعوا من لم يروا فيه اهلية العبور ، او ليدركوا من راوه اشرف علي الغرق او نحو ذلك مما فيه نفع للغير كما يقف الافضل يشفع في دخول الجنة ويدخل المفضول . قال بعضهم : او يقال : وقوفهم وقوف صدور لا وقوف ورود وعلي كل حال فلا يظن بابي يزيد نفع الله به الا ما يليق بجلالة قدره وعلو مقامه وما علم منه من تعظيم الانبياء وشراءعهم ونهاية الادب مع جميعهم .

  AUTO مطلب الخطاب الذي يذكره الاولياء الخ هل ينسب الي الله سبحانه ؟
 وسءل نفع الله به : عن الخطاب الذي يذكره الاولياء فيقول احدهم : حدثني قلبي عن ربي ، ويقول بعضهم : خاطبني ربي بكذا هل يتسب الي الله سبحانه وما حقيقته ، وهل يسمي كلاما او حديثا ، وما الفرق بين ما سمعه الانبياء وما سمعه الاولياء ، وما علي من جحد احدهما ؟ .

 <>
 فاجاب بقوله : فرق القطب الرباني الشيخ عبد القادر الجيلاني نفع الله به بين النبوة والولاية بما حاصلة : ان النبوة كلام الله الواصل للنبي صلي الله عليه وسلم مع الملك والروح الامين ، والولاية حديث يلقي في قلب الولي علي سبيل الالهام المصحوب بسكينة توجب الطمانينة والقبول له من غير توقف ولا تلعثم ، ورد الاول كفر ، والثاني نقص . وجاء فقيه لابي يزيد معترضا عليه فقال له : علمك عمن ومن اين ؟ فقال : علمي من عطاء الله وعن الله عز وجل ، ومن حيث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من عمل بما يعلم اورثه الله علم ما لم يعلم " . وقال : العلم علمان : علم ظاره وعلم باطن فالعلم الظاهر حجة الله علي خلقه والعلم الباطن هو العلم النافع فعلمك يا فقيه نقل من لسان الي لسان للتعلم لا للعمل ، وعلمي من علم الله عز وجل الهاما الهمني من عنده ، فقال له الفقيه : علمي عن الثقات عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن الله ، فقال : للنبي صلي الله عليه وسلم علم عن الله عز وجل لم يطلع عليه جبريل ولا ميكاءيل عليهما الصلاة والسلام ، فطلب منه الفقيه ان يوضخ له علمه الذي ذكره ؟ فقال : يا فقيه اعلمت ان الله عز وجل كلم موسي تكليما ، وكلم محمدا صلي الله عليه وسلم وراه كفاحا ، وكلم الانبياء وحيا ؟ قال : بلي . قال : ما علمت ان كلامه للصديقين والاولياء بالهام منه لهم والقي فواءده في قلوبهم وتاييده لهم ثم انطقهم بالحكمة ونفع بهم الامة ، ومما يءيد ما قلته ما الهم الله عز وجل ام موسي ان تقذفه في التابوت ثم تلقيه في اليم ، وكما افهم الخضر في امر السفينة وامر الغلام والحاءط ، وقوله لموسي {وما فعلته عن امري} اي انما هو علم الله عز وجل وقال تعالي {وعلمناه من لدنا علما} اي بناء علي ما عليه الصوفية قاطبة انه ولي لا نبي ، وكما الهم يوسف صلي الله عليه وسلم في السجن فقال {ذالكما مما علمني ربي} اي وكان ذلك قبل النبوة ، وكما قال ابو بكر لعاءشة رضي الله عنهما : ان بنت خارجة حامل بنت ولم يكن استبان حملها فولدت جارية ، ومثل هذا كثير واهل الالهام قوم اختصهم الله بالفواءد فضلا منه عليهم ، وقد فضل الله بعضهم علي بعض في الالهام والفراسة ، فقال الفقيه : قد اعطيتني اصلا وشفيت صدري .
 ومما يءيد ما رواه الصوفية من ان الالهام حجة اي فيما لا مخالفة فيه لحكم شرعي ما صح من قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث القدسي " فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به " الحديث ، وفي رواية " فبي يسمع وبي يبصر وبي ينطق " وفي اخري " وكنت له سمعا وبصرا ويدا ومءيدا " .
 والحاصل ان العلماء بالله عز وجل هم الواقفون مع الله في العلوم والاعمال والمقامات والاحوال والاقوال والافعال وساءر الحركات والسكنات والارادات والخطرات ومعادن الاسرار ومطالع الانوار ، والعارفون المحبون المحبوبون المقربون رضي الله تعالي عنهم ونفع بهم .
 اذا تقرر ذلك علم منه الجواب عن جميع ما في السءال وهو الفرق بين خطاب النبي صلي الله عليه وسلم وخطاب الولي فالاول بواسطة الملك او لا بواسطة او بالرءيا الصادقة او بالنفث في الروع وكل ذلك يسمي وحيا وكلاما ينسب الي الله حقيقة ومن انكر ما علم من الدين بالضرورة كفر .
 والثاني : شء يلقي في القلب يثلج له الصدر وهو المسمي حديثا والهاما لقوله صلي الله عليه وسلم في الحيث " ان في امتي  محدثون  بفتح الدال  ملهمون ومنهم عمر " .

 <>

  AUTO مطلب في ان الالهام ليس بحجة علي ما هو الارجح عند الفقهاء
 واختلف العلماء في حجية الالهام بقيده السابق فالارجح عند الفقهاء انه ليس بحجة اذ لا ثقة بخواطر غير المعصوم ، وعند الصوفية انه حجة ممن حفظه الله من ساءر اعماله الظاهرة والباطنة ، والاولياء وان لم يكن لهم العصمة لجواز وقوع الذنب منهم ولا ينافيه الولاية ، ومن ثم قيل للجنيد ايزي الوالي ؟ فقال وكان امر الله قدرا مقدورا لكن لهم الحفظ فلا تقع منهم كبيرة ولا صغيرة غالا ، وعلي القول بحجيته هفهو ينسب الي الله تعالي بمعني انه الملقي له في القلب كرامة لذلك الولي وانعاما عليه بما يكون سببا للمذيد له او صلاحا لغيره .

  AUTO مطلب في بيان عدة رجال الغيب وغير ذلك
 وسءل نفع الله به : ما عدة رجال الغبيب وما الدليل علي وجودعهم ؟ .
 فاجاب بقوله : رجال الغيب سموا بذلك لعدم معفة اكثر الناس لهم ، راسهم قطب الغوث الفرد الجامع جعله الله داءرا في الافاق الاربعة اركان الدنيا كدوران الفلك ففي افق السماء ، وقد ستر الله احواله عن الخاصة والعامة غيرة عليه غير انه يري عالما كجاهل وابله كفطن وتاركا اخذا قريبا بعيدا سهلا عسرا امنا حذرا ، ومكانته من الاولياء كالنقطة من الداءرة التي هي مركزها به يقع صلاح العالم . والاوتاد وهم اربعة لا يطلع عليهم الا الخاصة واحد باليمن وواحدبالشام وواحد بالمشرق وواحد بالمغرب . والابدال : وهم سبعة علي الاصح وقيل ثلاثون وقيل اربعة عشر كذا قاله اليافعي ، وسياتي حديث انهم اربعون وحديث انهم ثلاثون وكلا منهم يعكر علي قوله ، والاصح اتهم سبعة والنقباء : وهم اربعون . والنجباء : وهم ثلثماءة فاذا مات القطب ابدل بخيار الاربعة او احد الاربعة ابدل بخيار السبعة او ااحخدج السبعة ابدل بخيار الاربعين او احد الاربعين ابدل بخيار الثلثماءة او احد الثلثمءة ابدل بخير الصالحين فاذا اراد الله قيام الساعة اماتهم اجميعين ، وذلك ان الله يدفع عن عباده البلاء بهم وينزل بهم قطر السماء ، وروي بعضهم عن الخضر انه قال : ثلثماءة هم الاوليلاء وسبعون هم النجباع واربعون هم اوتاد الله في الارض وعشرة هم النقباء وسبعة هم العرفاء وثلاثة هم المختارون وواحد هو العوث . وجاء عن علي كرم الله وجهه انه قال : الابدال بالشام والنجباء بمصر والعصاءب بالعراق والنقباء بخرسان والاوتاد بساءر الارض والخضر عليه الصلاة والسلام سيد القوم . وفي حديث الامام ال رافعي انه صلي الله عليه وسلم قال " " ان لله في الارض ثلثماءة قلوبهم علي قلب ادم ، وله اربعون قلوبهم علي قلب موسي ، وله سبع قلوبهم علي قلب ابراهيم ، وله خمسة قلوبهم علي قلب جبريل ، وله ثلاثة قلوبهم علي قلب ميكاءيل ، وواحد قلبه علي قلب اسرافيل فاذا مات الواحد ابدل الله مكانه من الثلاثة ، واذا مات من الثلاثة ابدل الله مكانه من الخمسة ، واذا مات من الخمسة ابدل الله مكانه من السبعة ، واذا مات من السبعة ابدل الله مكانه من الالاربعين ، واذا مات من الاربعين ابدل الله مكانه من الالثلاثماءة واذا مات من الثلثماءة ابدل الله مكانه من العامة يدفع الله بهم البلاء عن هذه الامة " قال اليافعي رضي الله عنه ، قال بعض العارفين : والواحد المذكور في الحديث هو القطب وهو الغوث قال بعضهم : لم يذكر الرسول صلي الله عليه وسلم قلبه في جملة الانبياء والملاءكة لانه لم يخلق الله في عالم الخلق والامر اعز والطف واشرف من قلبه صلي الله عليه وسلم فقلوب الملاءكة والانباء والاولياء بالاضافة الي قلبه كاضافة ساءر الكواكب الي الشمس ، ولقد سمعت النجم الاصبهاني رضي الله تعالي عنه خلف مقام ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم يذكر ان الخضر عليه السلام سال الله عز وجل ان يقبضه عندما يرفع القران ، والظاهر والله اعلم انم القطب وساءر الاولياء المعدودين وغيرهم من الموجودين في ذلك الوقت يطلبون الموت  <>ايضا حينءذ اذ ليس برفع القران تطيب الحياة لاهل الخير بل لا يبقي في الارذ خير ، وما ذكرته من حياة الخضر هو الذي قطع به الاولياء ورجحه الفقهاء والاصوليون واكثر المحدثين ، وقد اجتمع به واخبر عنه من لا يحصي من الصدقين والاولياء في كل زمان ، بل والله لقد احخبروني انه اجتمع بي وسالني عن شيء فاجبته ولم اعرفه لانه لم يعرفه الا صاحب استعداد ممن شاء الله ؛ ومبالغة ابن الجوزي في انكار حياته غلو منه اذ هو انكار للشمس وليس دونها حجاب ، بل كلامه فيه متناقض لانه روي اربع روايات بالاسانيد المتصلة عن علي وابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم ، وكذلك انكاره علي اكابر من الصوفية صدرت عن احوالي لا يعرفها وعلوم لا يدركها ولا يفهمها ، والعجب منه انه يحكي كلمات عظيمة عجيبة يطرز بها كلامه ثم ينكرها في موضع اخر انتهي كلام اليافعي ملخصا . والحديث الذي ذكره ان صح فيع فواءد خفية .
 منها : انه مخالف للعدد السابق قبله ، وقد يجاب بان تلك الاعداد اصطلاح بدليل وقوع الخلاف في بعضهم كالابدال فقد يكونون في ذلك العدد نظروا الي مراتب عبروا عنها بالابدال والنقباء والنجباء والاوتاد وغير ذلك مما مر ، والحديث نظر الي مرات اخري والكل متفقون علي وجود تلك الاعداد .
 ومنها : انهخ يقتضي ان الملاءكة افضل من الانبياء ، والذي دل عليه كلام اهل السنة والجماعة الا من شذ منهم ان الانبياء افضل من جميع الملاءكة .

  AUTO مطلب في الاختلاف في ان الافضل اسرافيل ام غيره من الملاءكة
 زمنها : انه يقتضي ان ميكاءيل افضل من جبراءيل والمشهور خلافه ، وان اسرافيل افضل منهما وهو كذلك بالنسبة لميكاءيل ، واما بالنسبة لجبريل ففيه خلاف والادلة فيه متكافءة فقيل جبريل افضل لانه صاحب السر المخصوص بالرسالة الي الانبياء والرسل والقاءم بخدمتهم وتربيتهم ، وقيل اسرافيل لانه صاح سر الخلاءق اجمعين اذ اللوح المحفوظ في جبهته لا يطلع عليه غيره وجبريل وغيره انما يتلقون ما فيه عنه ، وهو صاحب الصور القاءم ملتقما له ينتظر الساعة والامر به لينفخ فيه فيموت كل شيء الا من استثني الله ثم بعد اربعين سنة يءمر بالنفخ فيحيون ثم يبعثون .
 واعلم ان هذا الحديث لم اري ن خرجه من حفاظ المحدثين الذين يعتمد عليهم ، ولكن وردت احاديث تءيد كثيرا مما فيه منها حديث ابي نعيم في الحلية " خيار امتي كل قرن خمسماءة والابدال اربعون فلا الحمسماءة ينقصون ولا الابدال ، كلما مات منهم رجل ابدل الله من الخمسماءة مكانه وادخله في الاربعين مكانه ، يعفون عمن ظلمهم ويحسنون لمن اساء اليهم ويتسامتون فيما اتاهم الله وهم في الارض كلها " ومنها حديث احمد " الابدال في هذه الامة ثلاثون رجلا قلوبهم علي قلب ابراهيم خليل الرحمن كلما مات رجل ابدل مكانه رجلا " ولا تخالف بين الحديثين في عدد الابدال لان البدل له اطلاقان كما يعلم من الاحاد
 يث الاتية في تخالف علاماتهم وصفاتهم ، او انهم قد يكونون في زمان اربعين وفي اخر ثلاثين ، لكن يعكر علي هذه الرواية " ولا الاربعون كلما مات رجل الخ " والرواية الاتية " وهم اربعون رجلا كلما مات الخ " . ومنها حديث الطبراني " ان الابدال في امتي ثلاثون بهم تقوم الارض وبهم يمطرون وبهم ينصرون " وحديث ان عساكر " ان الابدال بالشام يكونون وهم اربعون رجلا بهم تسقون الغيث وبهم تنصرون علي اعداءكم يصرف بهن عن اهل الارض البلاء والغرق " . ومنها حديث الطبراني " الابدال في اهل الشام وبهم تنصرون وبهم ترزقون " . ومنها حديث احمد " الابدال بالشام وهم اربعون رجلا  <>كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا تسقون بهم الغيث وتنصرون بهم علي اعداءويصرف عن اهل الشام بهم العذاب " ومنها حديث الجلال الذي رواه في كرامات الاولياء ورواه الديلمي ايضا " الابدال اربعون رجلا واربعون امراة كلما مات رجلا ابدل الله كمانه رجلا وكلما ماتت امراة ابدل الله مكانها امراة " . ومنها خبر الحاكم عن عطاء مرسلا " الابدال من الموالي " . ومنها خبر ابن ابي الدنيا مرسلا " علامة ابدال امتي انهم لا يلعنون شيءا ابدا " ورفعه معضل وخبر بن حبان " لا تخلو الارض من ثلاثين وثمانين مثل ابراهيم خليل الرحمن بهم تغاثون وبهم ترزقون وبهم تمطرون " ومنها خبر البيهقي " ان ابدال امتي لم يدخلوا الجن باعمالهم ، ولكن انما دخلوها برحمة الله وسخاوة الانفس وسلامة الصدر ورحمة لجميع المسلمين " ومنها خبر الطبراني في الاوسط " لن تخلو الارض من اربعين رجلا مثل خليل الرحمن بهم تسقون وبهم تنصرون وما مات منهم احدا الا ابدل الله مكانه اخر " ومنها خبر ابن عدي في كامله " البدلاء اربعون اثنان وعشرون بالشام وثملنية عشر بالعراق كلما مات منهم احد ابدل الله مكانه اخر ، فاذا جاء الامر قبضوا كلهم فعند ذلك تقوم الساعة " ومنها خبر ابي نعيم في الحلية ايضا " لا يزال الاربعون رجلا من امتي قلوبهم علي قلب ابراهيم يدفع بهم عن اهل الارض يقال لهم الابدال انهم لم يدركوها بصلاة ولا بصوم ولا بصدقة ، قال ان مسعود رواية : فبما ادركوها يا رسول الله ؟ قال : بالسخاء والنصيحة للمسلمين " ومما جاء في القطب كما قال بعض المحدثين خبر ابي نعيم في الحلية " ان للهي تعالي في كل بدعة كيد بها للاسلام واهله وليا صالحا يذب عنه ويتكلم بعلاماته فاغتنموا حضور تلك المجالس بالذب عن الضعفاء ، وتوكلوا علي الله وكفي باله وكيلا " ومما جاء في جميع من ذكر وغيرهم حديث الترمذي الحكيم وابي نعيم " في كل قرن من امتي سابقون " وحديث ابي نعيم " لكل قرن من امتي سابقون " والحديث المشهور " يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها " والحديث الذي رواه الشيخان وغيرهما من طرق كثيرة " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون " وفي رواية لهما " لا تزال طاءفة من امتي قاءمة علي الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون علي الناس " وفي اخري لابن ماجة " لا تزال طاءفة من امتي قاءمة علي الحق قوامة علي امر الله لا يضرها من خالفها " وفي اخري لابن ماجة " لا تزال طاءفة من امتي  منصورون لا يضرهم خذلان من خذلهم حتي تقوم الساعة " وفي اخري لمسلم " لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة فينزل عيسي بن مريم فيقول اميرهم تعال صل بنا فيقول لا ان بعضكم علي بعض امير تكرمة من الله لهذه الامة " .

  AUTO مطلب في المراد بالمحدثين في قول الامام احمد الابدال ان لم يكونوا اصحاب الحديث فمن هم ؟
 ( تنبيه ) قال يزيد ابن هرون : الابدال هم اهل العلم اي النافع الذي هو علم الظاهر والباطن لا علم الظاهر وحده . وقال الامام احمد رضي الله عنه : هم ان لم يكونوا اصحاب الحديث فمن هم ، ومراده باصحاب الحديث من هو مثله ممن جمع بين علمي الظاهر والباطن واحاط بالاحكام والحك والمعارف والمكامن كالاءمة الثلاثة الشافعي ومالك وابي حنيفة واحمل ونظراءهم ، فان هءلاء اخيار الابدال والنجباء والاوتاد فاحذر ان تسء ظنك باحد من مثل الءك ويسول لك الشيطان ومن استولي عليه ممن لم يهتد بنور العلم ان اءمة الفقهاء والمجاهدين  <>لم يبلغوا تلك المراتب ، وقد اتفقوا ان الشافعي رضي الله عنه كان من الامتاد ، وفي رواية انه تقطب قبل موته وكذلك جاء هذا عن بعض تابعيه من الفقهاء كالامام النووي وغيره .

  AUTO مطلب في مسكن النقباء وغيرهم في ايب ارض هو ؟
 وروي الخطيب في تاريخ بغداد عن الكناني انه قال : النقباء ثلثماءة والنجباء سبعون والبدلاء اربعون والاخيار سبعة والعمد اربع والغوث واحد ، فمسكن النقباء المغرب ومسكن النجباء مصر ومسكن الابدال الشام والاخيار سياحون في الارض والعمد زوايات الارض ومسكن الغوث مكة ، فاذا عرضت الحاجة من امر العامة ابتهل فيها النقباء ثم النجباء ثم الابدال ثم الاخيار ثم العمد ، فام اجيبوا والا ابتهل الغوث فلا يتم مسالته حتي تجاب دعوته انتهي . وفيه تاييد لعض ما مر ومخالفة له وذلك كله يبين ان تلك الاعداد ترجع الي الاصطلاحات ولا مشاحة في الاصطلاح .

  AUTO مطلب في حكاية غريبة
 ولقد وقع لي في هذا المبحث غريبة مع بعض مشايخي هي اني انما ربيت في حجور بعض اهل هذه الطاءفة اعني القوم السالمين من المحذور واللوم فوقع عندي كلامهم انه صادف قلبا خاليا فتمكن ، فلما قرات في العلوم الظاهرة وسني حالي اربع عش سنة فقرات مختصر ابي شجاع علي شيخنا ابي عبد الله الامام المجمع علي بركته وتنسكه ، وعلمه الشيخ محمد الجويني بالجامع الازهر بمصر المحروسة فلازمته مدة وكان عنده حدة فانجر الكلام في مجلسه يوما الي ذكر القطب والنجباء والنقباء والابدال وغيرهم ممن مر فبادر الشيخ الي انكار ذلك بغلظة وقال هذا كله لا حقيقة له وليس فيه شيء عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فقلت له وكنت اصغر الحاضرين معاذ الله بل هذا صدق وحق لا مرية فيه لان اولياء الله اخبروا به وحاشاهم من الكذب ، ومن نقل ذلك الامام اليافعي وهو رجل جمع بين العلوم الظاهرة والباطنة فزاد انكار الشيخ واغلاظه علي فلم يسعني اي السكوت واضمرت انه لن ينصرني الا شيخنا شيخ الاسلام والمسلمين وامام الفقهاء والعارفين ابو يحيي الانصاري ، وكان من عادتي ان اقودج الشيخ محمد الجويني لانه كان ضريرا واذهب انا وهو الي شيخنا المذكور اعني شيخ الاسلام زكريا يسلم عليه ، فذهبت انا والشيخ محمد الجويني الي شيخ الاسلام فلما قربنا من محله قلت للشيخ لا باس ان اذكر لشيخ الاسلام مسالة القطب ومن دونه وننظر ما عنده فيها ، فلما وصلنا اليه اقبل علي الشيخ الجويني وبالغ في اكرامه وسءال الدعاء منه ثم دعا لي بدعوات منها الهم فقهه في الدين وكان كثيرا ما يدعوا لي بذلك ، فلما تم كلام الشيخ واراد الجويني الانصراف قلت لشيخ الاسلام يا سيدي القطب والاوتاد والنجباء والابدال وغيرهم ممن يذكره الصوفية هل هم موجودون حقيقة ؟ فقال نعم والله يا ولدي ، فقلت له يا سيدي ان الشيخ واشرت الي الشيخ الجويني ينكر ذلك ويبالغ قي الرد علي من ذكره ، فقال شيخ الاسلام هكذا يا شيخ محمد وكرر ذلك عليه حتي قال له الشيخ محمد يا مولانا شيخ الاسلام امنت بذلك وصدقت به وقد ثبت ، فقال هذا هو الظن بك يا شيخ محمد ثم قمنا ولم يعاتبني الجويني علي ما صدر مني .
 ونظير هذه الواقعة من بعض وجهها ما وقع لي وعمري نحو ثمانية عشر سنة مع بعض مشايخنا ايضا وهو شيخ الاسلام الشمس الدلجي ، وكان اعطي من العلوم الشرعية والعقلية من متانة التصنيف وقوة السبك  <>ما لم يعطه احد من اهل زمانه ، كنا نقرا عليه في شرح التلخيص للسعد التفتازاني وفي كتاب صنفه الشيخ في اصول الدين فوقع ذكر العارف باله تعالي عمر بن الفارض رضي الله عنه في مجلسه ، فبادر الشيخ وقال قاتله الله ما اكفره كيف وكلامه ينطق بالحلول والاتحاد واما شعره ففي الذروة العليا ، فقلت له من بين الحاضرين حاشاه الله من الكفر ومن الحلول والاتحاد ، فاغلظ الشيخ في الانكار علي وعليه فاغلظت في جوابه وكان بالشيخ مرض بضيق النفسش ، وكان اخبرنا ان له مدة مديدة لا يقدر علي وضع جنبه علي الارض ليلا ولا نهارا . فقلت له يا سيدي انا التزم لك انك ان رجعت عن انكارك علي الشيخ عمر بن الفرض وابن العربي وتابعيهما برءت من هذا الداء العضال . فقال هذا لا يصح ؛ فقلت صدقوا قولي بالرجوع عن ذلك مدة يسيرة فان ذهب والا فانتم تعرفون ما ترجعون اليه ؛ فقال يمكن ان نجرب ثم اظهر لنا الرجوع والتوبة فانصلح حاله وخف مرضه مدة مديدة ، وكنت اقول له يا سيدي صحت ضمانتي فيضحك ويعجبه ذلك ، وفي تلك المدة ما سمعنا منه عن هذه الطاءفة الا خيرا ، ثم عاد فعاد له بعد ذلك المرض باشد ما كان واتعبه فاذيق الم ذلك المرض واستمر يشتد عليه بعد ذلك نحو عشرين سنة حتي مات وهو علي حاله .

  AUTO مطلب في حد التصوف وغير ذلك من الفواءد
 وسءل نفع الله ه : ما حد التصوف الصوفي ولم سمي بذلك ومتي حدثت التسمية وما الفرق بين الصوفي وغيره من الفرق المنتمية للصوفية ، وما الفرق بين التصوف والفقر والزهد وبين الصوفي والمتصوف والمتشبه ؟ .
 فاجاب قوله : اختلفت عبارة العارفين في حده علي اكثر ما الف قول نظرا الي شروطه وادابه وغاياته وثمراته . فحده سيد الطاءفة الجنيد رضي الله عنه بان يكون مع الله بلا علاقة وبان يميتك الحق عنك ويحيك به ، وبانه ذكر مع اجتماع ووجد مع استماع وعمل مع اتباع . وابو محمد رويم بانه استرسال النفس مع الله علي ما يريده . وابو محفوظ معروف الكرخي بانه الاخذ بالحقاءق والياس مما في ايدي الخلاءق . وابو علي الروذباري بانه الاناخة علي باب الحبيب وان طرد . وابو محمد الحريري ب،ه التحلي بكل خلق حسن سني والتخلي عن كل خلق دنء .
 واختلفت عباراتهم في حد الصوفي نظرا لذلك ، فحده الجنيد بانه كالارض يطرح عليها كل قبيح ولا يخرج منها الا كل مليح ، وكان الاستاذ ابو علي الدقاق شرح ذلك بقوله احسن ما قيل في هذا الباب قول من قال هذا الطريق لا صلح الا لاقوام كنست بارواحهم المزابل . وابو محمد سهل ان عبد الله بانه صفا من الكدر وتسلي عن الكفر وانقطع الي الله عن البشر واستوي عنده الذهب والمدر . وذو النون بانهم قوم اثروا الله علي كل شيء فاثرهم علي كل شيء .
 واختلفوا ايضا في المنسوب اليه الفقيه فقيل نسب للصفة التي كانت بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم لفقراء المهاجرين ، وقيل الي الصف الاول بين يدي الله عز وجل بارتفاع هممهم واقبالهم علي الله قلوبهم ، وقيل الي الصوف لانه لباسهم غالبا لكونه اقرب الي الخمول والتواضع والزهد ولكونه لباس الانبياء صلي الله عليهم وسلم ، وقد جاء ان نبينا صلي الله عليه وسلم كان يركب الحمار ويلبس الصوف ، وفي حديث " مر بالصخرة علي الروحاء سبعون نبيا حفاة عليهم العباءة يءمون البيت الحرام وفي اخر يوم كلم الله موسي  <>عليه السلام كان عليه جبة من الصوف وسراويل من صوف وكساء من صوف " . وقال الحسن البصري : لقد ادركت سبعين بدريا لباسهم من الصوف . قال اليافعي : وهذا القول الثالث هو المناسب للاشتقاق اللغوي اعني الننسبة الي الوصف ، وقيل اصل هذا الاسم صوفي من الصفا او من المصافاة وبين العارف والشهاب السهروردي وقت حدوث هذا الاسم ، فقال ما حاصله : لم يكن هذا الاسم في زمن الرسول صلي الله عليه وسلم ، وقال : كان في زمن التابعين ، ونقل عن الحسن البصري انه قال : رايت صوفيا في المطاف فاعطيته شيءا فقال : معياربعة دوانق تكفيني ، ونحو ما جاء عن سفيان الثوري : لولا ابو هاشم الصوفي ما ما عرفت دقيق الرياء ، وقيل لم يعرف هذا الاسم الي الماءتين من الهجرة لان من راي النبي صلي الله عليه وسلم احق باسم الصحابي لشرفه علي كل وصف ، ومن راي الصحابة واخذ عنهم العلم احق باسم التابعي لذلك ، قم لما بعد عهد النبوة وتواري نورها واختلفت ايضا الاراء وكدر شرب العلوم شرب الاهوية وتزعزعت ابنية المتقين واضطربت عزاءم الزاهدين ، وغلبت الجهالات وكثف حجابها وكثرت العادات وتملكت اربابها ، وتزخرفت الدنيا وكثر خطابها ، تفرد طاءفة باعمال صالحة واحوال سنية واغتنموا العزلة واتخذوا لنفوسهم زوايا يجتمعون فيها تارة وينفردون اخري اسوة اهل الصفة تاركين للاسباب مبتهلين الي رب الارباب فاثمر لهم صالح الاعمال سني الاحوال وتهيا صفاء الفهوم لقبول العلم ، وصار لهم بعد اللسان لسان وبعد العرفان عرفان ، وبعد الايمان ايمان كما قاله حارثة اصبحت مءمنا حقا لما كوشف بمرتبة في الايمان غير ما عهد ، فصار لهم بمقتضي ذلك علوم يعرفونها واشارات يعهدونها ، فحرروا لنفوسهم اصطلاحات تشير الي معارف يعرفونها وتعرب عن احوال يجدونها فاخذ ذلك الخلف من السلف حتي صار ذلك رسما مستمرا وخيرا مستقرا في كل عصر وزمان فظهر هذا الاسم بينهم وتسموا به ، فالاسم سمتهم والعلم بالله صفتهم والعبادة حليتهم والتقوي شعارهم وحقاءق الحقيقة اسرارهم انتهي . وسبقه القشيري في رسالته الي اكثر من ذلك فانه قال ما حاصله : اعلموا ان المسلمين بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتسم افاضلهم في عصرهم بتسمية علم سوي الصحابة اذ لا افضلية فوقها ثم سمي من ادركهم التابعين ، ثم من ادركهم تابعي التابعين ، ثم تباينت المراتب فقيل لخواص الناس ممن لهم شدة عناية بامر الدين الزهاد والعباد .

  AUTO مطلب في الاختلاف في نسبة الصوفي لاي شء وفي اي زمن حدث
 ثم ظهرت البدع وحصل التداعي من الفرق ، فكل فريق ادعوا ان فيهم زهدا ، فانفرد خواص اهل السنة المراعون انفاسهم مع الله تعالي الحافظون قلوبهم عن طوارق الغفلة باسم التصوف ، واشتهر هذا الاسم لهءلاء الاكابر قبل الماءتين من الهجرة انتهي . قال الامام الشهاب السهروردي : وممن انتمي الي الصوفية وليس منهم قوم يسمون انفسهم قلندرية تارة وملامتية اخري . قال : وقد ذكرنا حال الملامتية وانه حال شريف ومقام عزيز وتمسك بالسنن والاثار وتحقق بالاخلاص والصدق وليس مما يزعم المفتونون بشء . واما القلندرية فهم اقوام ملكهم سكر طيبة القلوب ختي خرقوا العادات وطرحوا التقليد باداب المجالسات ، وساحوا في ميادين طيبة القلوب فقلت اعمالهم من الصلاة والصوم الا الفراءض ، ولم يبالوا بتناول شء من لذات الدنيا المباحة برخصة الشرع ، وربما اقتصروا علي رعاية الرخصة ولم يطلبوا حقاءق العزيمة ومع ذلك يتمسكون بترك الادخار وترك الجمع والاستكثار ولا يتوسمون بوسم المتقشفين والمتزهدين والمتعبدين وقنعوا بطيب  <>قلوبهم مع الله تعالي ولم يتطلبوا الي ميد سواها ، والفرقبين الملامتي والقلندري ان الاول بالغ مع تمسكه بابواب الخير والبر وبذله الجهد في ذلك ، وطلب المزيد في كتم العبادة والاحوال التي ترقي في بالعلوم في كل احواله حتي لا يفطن به ، والثاني يبالغ في تحرير العبادات غير متقيد بهيءة ولا يبالي بما يعرف من احواله او يجهل وليس راس ماله الا طيبة قلبه . واما الصوفي فهو الذي يضع كل شء في موضعه ويدبر اوقاته واحواله كلها بالعلم يقيم الخلق مقامهم ويقيم امر الحق مقامه ، ويستر ما ينبغي ستره ويظهر ما ينبغي اظهاره كل ذلك مع حضور عقل وصحة توحيد وكمال معرفة ورعاية صدق واخلاق ، ووقع لقوم مفتونين انهم سموا انفسهم ملامتية ولبسوا لبس الصوفية لينسبوا اليهم وليسوا منهم في شء ، بل هم في غرور وباطل وغلط يتسترون بلبس الصوفية توقيا تارة ودعوي اخري ، وبعض هءلاء ينهجون منهج اهل الاباحة ويزعمون ان ضماءرهم خلصت الي الله وان الترسم بمراسم الشريعة رتبة العلوم ، وهذا هو عين الالحاد والزندقة اذ كل حقيقة ردتها الشريعة زندقة .
 وبعضهم يقول بالحلول ويزعمون ان الله حل فيهم ويحل في اجسامهم مصطفيها ، ويسبق الي فهومهم معني من النصاري في اللاهوت والناسوت تعالي الله ان يحل في شء او يحل به شء ، ومنهم من يستحل النظر الي المستحسنات اشارة الي هذا الوهم ، وبعضهم يزعمون انهم مجبورون علي الاشياء لا فعل لهم مع الله ويسترسلون في المعاصي وكل ما تدعو اليه النفوس ويركنون الي البطالة ودوام الغفلة والاغترار بالله والخروج من الملة وترك الحدود والاحكام والحلال والحرام ، وقد سءل سهل رضي الله عنه عن رجل يقول : انا كالباب لا اتحرك الا اذا حرك ، فقال : هذا لا يقوله الا احد رجلين اما صديق اشارة الي ان قوام الاشياء بالله مع احكام الاصول ورعاية حدود العبودية ، واما زنديق احالة للاشياء علي الله واسقاطا للوم عن نفسه وانخلاعا عن الدين ورسمه ، وبعضهم ربما كان ذا كاء وفطة غريزية ويكون قد سمع كلمات تعلقت بباطنه فيتالف له من باطنه كلمات ينسبها الي الله تعالي وانها مكالمة الله اياه مثل ان يقول قال لي وقلت له ، وهذا رجل جاهل بنفسه وحديثها وبربه وبكيفية بيان المكالمة والمحادثة ، او عالم ببطلان ما يقوله وانما يحمله هواه علي الدعوي بذلك ليوهم انه قد ظفر بشء وكل ذلك ضلال ، وسبب تجريه ما سمعه من كلام بعض المحققين عن مخاطبات وردت عليهم بعد طول معاملات لهم ظاهرة وباطنة وتمسكهم باصول القوم من صدق التقوي وكمال الزهد في الدنيا فلما صفت اسرارهم تشكلت في سراءرهم مخاطبات موافقة للكتاب والسنة مفهوما عند اهله موافقا للعلم ويكون ذلك مناجة لسراءرهم ومناجاة سراءرهم اياهم فيثبتون لانفسهم مقام العبودية ولمولاهم الربوبية فضيفون ما يجدونه الي نفوسهم والي مولاهم ، وهم مع ذلك عالمون بان ذلك ليس بكلام الله وانما هو علم حادث احدثه الله في بواطنهم وطريق الاصحاء في ذلك الفرار الي الله تعالي من كل ما تحدث نفوسهم بهم حتي اذا برات ساحتهم من الهوي الهموا في بواطنهم شيءا ينسبونه اليالله تعالي نسبة الحادث الي المحدث لا نسبة الكلام الي المتكلم ليصانوا عن الزيغ والتحريف انتهي حاصل كلامه رضي الله عنه .
 وحاصله ان هذا يرجع الي الالهام الذي قاله السادة الصوفية انه حجة لتوفر قراءن عند من وقع له تقضي بحقيته وانه ليس من الخواطر النفسانية في شء قطعا وخالفهم القهاء والاصوليون فيهبل انكاره من اصله كيف والحديث الصحيح " ان في امتي  محدثون او ملهمون ومنهم عمر رضي الله تعالي عنه " بل لءلا يدعيه ويحتج به من ليس من اهله ، ولا انه لا ثقة بخواطر غير المعصوم فربما يخطر له في حديث نفسه انه الهام وزين  <>له الشيطان ذلك بمخايل يظهرها له فيظن صدقها فيعتقد حقية ذلك الوارد ، وفي الحقيقة ليس هو وارد حق انما هو حديث نفس وخاطر شيطاني حمله عليه عدم جريانه علي قوانين الاستقامة والقيم العبودية علي وجهها الاكمل ، فلما كان للنفس والهوي والشيطان دخل في تزيين ذلك والتلبيس فيه راي الفقهاء والاصوليون ان المصلحة للناس المتكفلة بسلامتهم من تغرير الشيطان والوقوع في هفوة الطغيا قطعهم عن الاحتاج بالالهامات ، وان ذلك باب يجب سده علي الناس لءلا يترتب علي فتحه لهم من المفاسد ما لا يحصي .

  AUTO مطلب في الفرق بين التصوف والفقر والزهد
 فهو كما قال الامام الشهاب السهروردي هو ان التصوف اسم جامع لمعاني الفقر ومعاني الزهد مع مزيد واضافات لا يكون الرجل بدونها صوفيا وان كان زاهد فقيرا ، بل قيل : نهاية الفقر مع شرفه بداية التصوف . قال : واهل الشام لا يفرقون بين الفقراء والصوفية في قوله عز وجل {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض} الاية .
 والحق ان بينهما فرقا لان الفقير متمسك بفقره مءثر له علي الغني لعلمه بفضاءله التي منها ان الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءه عام فهو لملاحظة العوض الباقي معرض عن الحاصل الفاني ، وهذا عين الاعتلال في طريق الصوفية لانه يتطلع الي الاعواض ولم يترك الغني الا لاجلها والصوفي يترك الاشياء لا للاعواض الموعودة بل للاحوال الموجودة فانه ابن وقته . وايضا الفقير ترك الحظالعاجل اختيارا منه وارادة والاختيار والارادة علة في حال الصوفي لان الصوفي صار قاءما في الاشياء بارادة الله تعالي لا بارادة نفسه ، فلا يري فضيلة في صورة فقره ولا في صوره غناه ، وانما يري الفضيلة فيما يوافقه الحق فيه ويدخله عليه ويعلم الاذن من الله في الدخول في الشء ، وقد يدخل في صورة سعة مباينة للفقر باذن من الله فيري الفضيلة حينءذ في السعة لمكان اذن الله في ذلك ، ولا يفسح في السعة والدخول فيها للصادقين الا بعد احكامهم علم الاذن ، وفي هذه مزلة الاقدام وباب دعوي للمدعين ؛ وما من حال يتحقق به صاحب الحال الا وقد يحكيه راكب الحال {ليهلك من هلك عن بينة ويحي من حي عن بينة} فاذا اتضح لك معني الفرق بين الفقراء والتصوف ، وان كان الفقر اساس التصوف ، وبه قوامه علي الوصول الي رتب التصوف علي طريقة الفقر لا معني انه يلزم من وجود التصوف وجود الفقر انتهي .
 الفرق بين الفقر والزهد ان الفقر فيه تحلي بمحاسنه للاطراح والخمول والتمزق وخدمة الفقراء والوجد والكياسة والرياضة والادب . والترقي من الاوصاف الذميمة كالكبر والعجب والحسد وهذه قد لا توجد مع الزهد .
 والحاصل ان محاسن الزاهد بعض محاسن الفقير ومحاسن الفقير بعض محاسن الصوفية .

  AUTO مطلب في الفرق بين الصوفي والتصوف والمتشبه
 واما الفرق بين الصوفي والمتصوف والمتشبه فقد بينه السهروردي ايضا بان طريق الصوفية اوله ايمان ثم علم ثم ذوق فالمتشبه صاحب ايمان ، والايمان بطريق الصوفية اصل كبير : قال سيد الطاءفة ابو القاسم الجنيد قدس الله سره : التصديق بطريقنا هذا ولاية . قال السهروردي : لان الصوفية تميزوا باحوال عزيزة واثار مستغربة عند اكثر الخلق لانهم مكاشفون بالقدر وغراءب العلوم واشاراتهم علي عظيم امر الله والقرب منه  <>والايمان بذلك ايمان بالقدرة ولهم علوم من هذا القبيل فلا يءمن بطريقتهم الا من خصه الله تعالي بمزيد عنايته فالمتشبه صاحب ايمان والمتصوف صاحب علم لانه بعد الايمان اكتسب مزيد علم بطريقهم وصار له في ذلك مواجيد يستدل بها علي ساءرها ، والصوفي صاحب ذوق فللمتصوف الصادق نصيب من حال الصوفي ، وللمتشبه الصادق نصيب من حال المتصوف . قال : وهكذا سنة الله تعالي جارية ان كل صاحب حال له ذوق فيه لا بد ان يكشف له علم بحال اعلي مما هو فيه فيكون في حاله الاول صاحب ذوق وفي الحال الذي كوشف به صاحب علم وبحال فوق ذلك صاحب ايمان . ثم قال بعد كلام طويل : الصوفي في مقاومة الروح صاحب مشاهدة والمتصوف في مقاومة القلب صاحب مراقبة ، والمتشبه في مقاومة النفس صاحب مجاهدة ومحاسبة ، فتكوين الصوفي بوجود قلبه ، وتكوين المتصوف بوجود نفسه ، والمتشبه لا تكوين له لان التكوين لارباب الاحوال والمتشبه مجتهد سالك لم يصل بعد الي الاحوال ، والط\كل يجمعهم داءرة الاصطفاء في قوله تعالي {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله} قال بعضهم : الظالم يجزع من البلاء ، والمقتصد يصبر عند البلاء ، والسابق يتلذذ بالبلاء ، وقال بعضهم : الظالم يعبد علي الغفلة والعادة ، والمقتصد يعبد علي الرغبة والرهبة ، والسابق يعبد علي الهيبة والمنة ، وقال بعضهم : الظالم : صاحب الاقوال ، والمقتصد صاحب الافعال ، والسابق صاحب الاحوال . وكل هذه الاقوال قريبة التناسب من حال الصوفي والمتصوف والمتشبه وكلهم من اهل الفلاح والنجاح . والمتشبه بالصوفيه ما اختار التشبه بهم دون غيرهم من الطواءف الا لمحبته اياهم وهو علي قصوره عن القيام بما هم فيه يكون معهم لموضع ارادته ومحبته ، وقد ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : " المرء مع من احب ، فقال ابو ذر : يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يستطيع يعمل كعملهم قال : انت يا ابا ذر مع من احببت ، قال : فاني احب الله ورسوله ، قال : فانك مع من احببت " قال الشهاب السهروردي : جاء فتي الي الشيخ احمد الغزالي بن اخي حجة الاسلام يريد منه ان يلبسه الخرقة فارسله الي شيخنا اي والظاهر انه عمه ابو النجيب ليذكر له معني الخرقة ، فجاء اليه فذكر للمبتدي شروطها وادابها وحقوقها ، فجبن الرجل عن ذلك ورجع للغزالي ففاستحضره وقال له : ما ذكرته صحيح ، ولكن اذا الزمنا المبتدي بذلك نفر وعجز عن القيام به ، فنحن نلبسه الخرقة حتي يتشبه بالقوم ويتزيا بزيهم فيقربه ذلك من مجالستهم ومحافلهم ، فببركة مخالطته بهم ونظره الي احوال القوم ومسيرهم يحب ان يسلك بذلك مسلكهم ويصل بذلك الي شء م احوالهم . قال الشهاب السهروردي : فالمتشبه الحقيقي له ايمان بطريق القوم وعمل بمقتضاه وسلوك واجتهاد لانه صاحب مجاهدة ومحاسبة كما مر ، ثم يصير متصوفا صاحب مراقبة ثم يصير صوفيا صاحب مشاهدة ، فاما من لم يقصد اواءل مقاصدهم بل هو علي مجرد تشبه ظاهر من ظاهر من ظاهر التشبه والمشاركة في الزي والصورة دون السيرة والصفة فليس متشبها بالصوفية لانه غير محاك لهم في الدخول في بداياتهم ، فاذا هو متشبه بالمتشبه يعزي الي القوم بمجرد لبسه ومع ذلك هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ، وقد ورد : " من تشبه بقوم فهو منهم " .

 <>

  AUTO مطلب فيمن ينكر علي الصوفية اجمالا او تفصيلا
 وسءل رضي الله عنه : عن قوم من الفقهاء ينكرون علي الصوفيه اجمالا او تفصيلا فهل هم معذورون ام لا ؟ .
 فاجاب بقوله : ينبغي لكل ذي عقل ودين ان لا يقع في ورطة الانكار علي هءلاء القوم فانه السم القاتل كما شوهد ذلك قديما وحديثا ، وقد قدمنا صحة قصة ابن السقاء المنكر علي ولي الله فاشار له انه يموت كافرا ، فشوهد عند موته بعد تنصره لفتنته بنصرانية ابت منه الا ان يتنصر مستقبل الشرق وكلما حول للقبلة يتحول الي الشرق حتي طلعت روحه وهو كذلك ، وانه كان اوجه اهل زمانه علما وذكاء وشهرة وتقدما عند الخليفة فحلت عليه الكلمة بواسطة انكاره ، وقوله عن ذلك الولي لاسالنه مسالة لا يقدر علي جوابها ، وتقدم ايضا ان الامام ابا سعيد بن ابي عصرون امام الشافعية في زمنه صدر منه لذلك الولي نوع قلة ادب فوعده بان يغرق في الدنيا الي اذنيه فولاه نور الدين الشهيد الاوقاف بدمشق وكان كذلك ، وان امام العارفين وتاج الخلفاء الوارثين محيي الدين عبد القادر الجيلاني رضي الله تعالي عنه ، وهءلاء الثلاثة جاءوا للولي معا فوقع للاولين ما ذكر واما الشيخ عبد القادر لما تادب معه دعا له ووعده بالولاية بل القطبية وان قدمه سيصير علي عنق كل ولي لله تعالي ، فانظر شءم قلة الادب وفاءدة الادب والاعتقاد . وجاء عن المشايخ العارفين والاءمة الوارثين انهم قالوا : اقل عقوبة المنكر علي الصالحين ان يحرم بركتهم . قالوا : ويخشي عليه سوء الخاتمة نعوذ بالله من سوء القضاء . وقال بعض العارفين : من رايتموه يءذي الاولياء وينكر مواهب الاصفياء فاعلموا انه محارب لله مبعد مطرود عن حقيقة قرب الله ، وقال الامام المجمع علي جلالته وامامته ابو تراب النخشبي رضي الله عنه : اذا الف القلب الاعراض عن الله صحبته الوقيعة في اولياء الله تعالي . وقال الامام العارف شاه بن شجاع الكرماني : ما تعبد متعبد باكثر من التحبب الي اولياء الله لان محبتهم دليل علي محبة الله عز وجل ، وقال ابو القاسم القشيري : قبول قلوب المشايخ للمريد اصدق شاهد لسعادته ، ومن رده قلب شيخ من الشيوخ فلا محالة يري غب ذلك ولو بعد حين ، ومن خذل بترك حرمة الشيوخ فقد اظهر رقم شقاوته وذلك لا يخطء انتهي . ويكفي في عقوبة المنكر علي الاولياء قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : " من اذي لي وليا فقد اذنته بالحرب " اي اعلمته اني محارب له ومن حارب الله لا يفلح ابدا . وقد قال العلماء : لم يحارب الله عاصيا الا المنكر علي الاولياء واكل الربا وكل منهما يخشي عليه خشية قريبة جدا من سوء الخاتمة اذ لا يحارب الله الا كافرا . وحكي اليافعي قدس سره عن عصريه الشيخ الامام عبد العزيز الدرياني : انه ادركه المغرب وهو في حاجة فصلاه ، وراي فقيها يلحن في قراءته فعزم الشيخ علي الاقامة عنده ليعلمه فلما سلم قال له : يا عبد العزيز الحق حاجتك فان من هي عنده يريد السفر ، وما عليك من هذا اللحن الذي سمعته والتعليم الذي نويته ، فركبت ، فلما وصلت لمن عنده تلك الحاجة رايته عازما علي السفر ، ولو تاخرت لحظة فاتني . وذكر اليافعي : ان جماعة من الفقهاء انكروا علي جماعة من الصوفية لحنهم في مواجيدهم فاعادوا تلك الكلمات في الحال واعربوها بوجوه من الاعراب ثم انشدوا عقيب ذلك :
 لحنها معرب واعجب من ذا *** ان اعراب غيرها ملحون
 وقال بعض المشايخ لبعض الفقهاء المنكر عليه فعرض له اسد فمنعه منه : اشتغلتم باصلاح الظاهر فخفتم الاسد  <>واشتغلنا باصلاح الباطن فخافنا الاسد ، وقال اخر لمن انكر عليه قراءته : ان كنت لحنت في قراءة القران فقد لحنت انت في الايمان ، وذلك انه لما انكر عليه وخرج قصده السبع فخشي عليه من خوفه لضعف ايمانه وقلة يقينه بالله ، اذ السبع كلب من الكلاب ودابة من دواب البر لا يتحرك شء منها الا باذن رب الارباب . ووقع للصوفي انه دخل بلدا فتخلف فقيهها عن زيارته فساله اهلها ان يغاثوا لشدة ما عندهم من جدب فقال : سلوا فقيهكم فان سقيتم بدعوته زرته ، فسالوه فقال : لا اسالوه هو فان سقيتم بدعوته زرته ، فرجعوا اليه فدعا فسقوا في الحال فجاء فزاره .

  AUTO مطلب علي انه ما تعبد متعبد باكثر من التحبب الي اولياء الله تعالي
 ومما يلجءك علي اعتقادهم ما جاء عن ابي الحسن النوري انه واصحابه رموا بالزندقة وسعي بهم الي الخليفة فاما الجنيد فتستر بالفقه فانه كان يفتي علي مذهب ابي ثور صاحب الشافعي رضي الله تعالي عنهما ، فجء بهم وبسط لهم النطع لتضرب اعناقهم فبادر النوري فقال له السياف : ولم تبادر للقتل ؟ فقال : لاوثر اصحابي بحياة ساعة لانا قوم بنينا مذهبنا علي الايثار ، فانهي الامر الي الخليفة فعجب من ذلك وارسل له قاضيه فسال عن مساءل مشكلة فالتفت عن يمينه وعن يساره ثم اطرق ثم تكلم عليها بما يشفي الصدور فرجع القاضي وهو يقول : ان كان هءلاء زنادقة فليس علي وجه الارض صديق فاطلقوهم . وسءل رضي الله عنه عن ذلك الالتفات فقال : سالت عنها ملك اليمين فقال لا اعلمها ثم ملك الشمال فقال كذلك ، فسالت قلبي فاخبرني عن ربي بما اجبت به ، وكان هذا لشدة اشكالها ، والا فالنوري من اءمة علماء الظاهر ايضا رضي الله عنه ونفعنا بساءر الاولياء والعارفين فانا نعتقدهم ونحبهم ومن احب قوما حشر معهم حقق الله لنا الدخول في اعدادهم في الدنيا والاخرة امين .

  AUTO مطلب ما معني توحيد الصوفية الموهم للحلول والاتحاد الموجب لكثير من الفقهاء الاعتراض الخ
 وسءل نفع الله به : ما معني توحيد الصوفية الموهم للحلول والاتحاد الموجب لكثير من الفقهاء الاعتراض عليهم بذلك وتشديد النكير عليهم في جميع تلك المسالك حتي بالغ كثير منهم بالتكفير حقيقة او للتنفير ؟ .
 فاجاب بقوله : اعلم وفقني الله واياك لمرضاته وادخلنا تحت حيطة الصفوة من اولياءه ليتجلي علينا بعراءس هباته : ان توحيد الله تعالي باللسان العلمي المقرر في كتب اءمة الكلام القول فيه مشهور عند من مارس ذلك الفن واطلع علي دقاءقه واحاط بما فيه من العويصات والشبه والايرادات واجوبتها ، ومن ثم كان هذا العلم في الحقيقة اشرف العلوم اذ هي تشرف بشرف معلومها ، وافضلها اذ معرفة الله تعالي والنظر المءدي اليها هما اول الواجبات العينية واساس جميع الفروض وغيرها وساءر اصول الشريعة وفروعها ، واما التوحيد بالاحوال الشهودية والمواجيد العرفانية فهو حال اءمة التصوف الذين اتحفهم الله بما لم يتحف به احدا سواهم لان اهل ذلك العلم ليس لهم من الحضور مع الحق واثار شهود صفاته وحقاءف تجلياته في جميع احوالهم واقوالهم وافعالهم ما لاءمة الصوفية الغارقين في بحار شهود التوحيد الواقفين مع الله تعالي علي قدم الصدق والتجريد والمتخلين عما سواه علي غاية الكمال والتفريد ؟ فتوحيدهم هو الذي عليه المعول وحالهم هو الحال الاكمل الذي ليس لهم عنه محول بل هم داءما في ظله الظليل لا براح لهم عن الحضرة الشهودية ولا شاغل لهم عن  <>استجلاء لحقاءق الوجود ليتعرفوا بها حكم الاقضية وحقاءق القدرة واثار صفات الجلال والجمال ، ومن ثم قال بعض محققيهم فارقا بينهم وبين علماء الكلام : اولءك قوم اشتغلوا بالاسم عن المسمي ونحن قوم اشتغلنا بالمسمي عن الاسم ، ولذلك تجد اولءك لا شهود لهم ولا استحضار بل قلوبهم مملوءة بشهو الاغيار مستغرقة في الشهوات ، وان فرش ان لهم استحضارا فهو مقصور علي حالة استحضار شء من علمهم علي ان هذا للنادر منهم ، وما اكثرهم فهم لا يستحضرون الا الالفاظ ومعانيها فحسب دون امر زاءد علي ذلك .
 وقد شرح محققوا الصوفية توحيدهم الذي اختصوا به بعبارات مختلفة هي في الحقيقة مءتلفة من احسنها قول امام العلوم الظاهرة والباطنة المجمع علي جلالته وامامته في الطريقين ابي القاسم القشيري قدس الله سره وروحه ونور ضريحه فارقا بين توحيد الصوفية وتوحيد غيرهم : توحيد العبد لربه علي مراتب : توحيد له بالقول والوصف بان يخبر عن وحدانيته ، وتوحيد له بالعلم وهو ان يعلمه بالبرهان علي وحدانيته ، وتوحيد له بالمعرفة وهو ان يعرفه بالبيان كما علمه بالبرهان والبيان اجلي من البرهان ففي حال معرفته بالبيان لا يفتقر الي نظره ولا الي تذكر نظره ، وليس الضروري علمه ولكنه كالضروري في انه اقوي حالا مما كان ، وقد تسمي هذه الحالة الالهام ، وانما يصح ذلك اذا ترقي الي هذه الصفة عن العلم البرهاني بقوة الحال ثم توحيد من حيث الحال يشهده واحدا وحال الشهود ليس له الرءية ولكنه كالرءية كما قال صلي الله عليه وسلم : " اعبد الله كانك تراه " وهذه هي حالت المشاهدة التي ايشار اليها القوم بتوالي التجلي علي قلبه فصار كالعيان في حاله ، ومن اهل التوحيد من يشهد له الحادثات بجملتها بالله تعالي بظهورها فيشهدها به سبحانه تجري عليها احكامه وتظهر فيها افعاله . ومن اهل التوحيد من يوحد من حيث التنزيه فهءلاء قالوا : الحق وراء ما ادركه الخلق بافواههم واحاطوا به بعلومهم واشرفوا عليه بمعارفهم ، قالوا : وكل من كوشف يشء فعلي قدر قوته وضعفه ، قالوا : والقوم الذين كوشفوا بالحقيقة او شاهدوا الحق واحتفظوا بشواهدهم عن شهود الحق او استمسكوا في عين الجمع او ليس يشهدون الا الحق او ليس يخشون الا الحق او هم محوا في حق الحق او مصطلمون فيه بسلطان الحقيقة او تجلي لهم الحق بجلال الحق ، وغير هذا الي اخر ما عبر عنه معبر او اخبر عنه مخبر او اشار اليه مشير او ادركه فهم او انتهي اليه علوم او حصره بالتفصيل ذكر فهم شواهد الحق وهو حق من الحق ولكنه ليس بحقيقة الحق فان الحق منزه عن الادراك والاحاطة والاشراق . قالوا : وكل ما يدل علي خلق او جار علي الخلق فذاك مما يليق بالخلق والحق مقدس عن جميع ذلك ، انتهي حاصل كلام القشيري ، وهو لا سيما اخره اوضح عاضد واقوي شاهد علي حقيقة توحيد القوم السالمين من المحظور واللوم ، وعلي انه الغاية القصوي في التوحيد والحقيقة العليا في المعرفة والتنزيه والتمجيد فشرفهم بذلك ، واياك ان تقع في ورطة الاعتراض عليهم فتتسابق اسهم القواطع اليك فانهم براء من ذلك منزهون عنه اذ هم اكمل الخلق عقلا ومعرفة فكيف يتوهمون ما هو بديهي البطلان . وبيان ذلك ان الاتحاد بعد ما قام من البراهين المقررة في كتب الحكمة ، والكلام علي امتناع اتحاد الاثنين وهو يستلزم كون الواجب هو الممكن وعكسه وذلك محال بالضرورة .
 واما الحلول فلوجوه : الاول ان الحال في الشء يفتقر اليه في الجملة سواء كان حلول جسم في مكان او عرض في جوهر او صورة في مادة كما هو راي الحكماء او صفة في موصوف ، والافتقار الي الغير ينافي الوجوب ومن ذلك حلول الامتزاج كالماء في الورد فانه من خواص الاجسام وهي مفتقرة الي الغير .
 الثاني : ان الحلول في الغير ان لم يكن صفة كمال وجب نفيه عن الواجب والا لزم كون الواجب مستكملا  <>بالغير وهو باطل .
 الثالث : لو حل في جسم علي ما زعم بعض الملحدين الذين لا عقول لهم ولا دين فاما ان يحل في جميع اجزاءه فيلزم الانقسام او في جزء منه فيكون اصغر الاشياء وكلاهما باطل بالضرورة والاعتراف ، والادلة علي ذلك كثيرة محل بسطها كتب الكلام . واذا بان واتضح بطلان الحلول والاتحاد وامتناعها علي الذات فكذا علي الصفات لاستحالة انتقال صفة الذات المختصة بها الي غيرها فراس القاءلين بها النصاري وبعض المنتسبين الي الاسلام كغلاة الشيعة . قالوا : لا يمتنع ظهور الروحاني في الجسماني كجبريل في صورة دحية وكالجني في صورة انسي وحينءذ فلا يبعد ان يظهر الله سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا في صورة بعض الكاملين ، واولي الناس بذلك علي واولاده الذين هم خير البرية واطالوا في هذه الترهات البديهية البطلان لكن لفساد عقولهم حتي صاروا كالانعام بل هم اضل سبيلا راجت عليهم حتي حسبوا انهم علي حق فزلوا وازلوا وضلوا واضلوا ، وكفرتهم يزعمون انهم من عداد الصوفية وليسوا كما زعموا بل هم في عداد الحمقاء الذين لا يدرون ما يقولون ولا يعون ما يزعمون فهم اضل من الحيوان واحمق من الفراش التي ترمي نفسها الي النيران ، ومن جملة خرافاتهم وكذبهم وجهالتهم قولهم : ان السالك اذا امعن في سلوكه وخاض لجة الوصول يحل الله سبحانه وتقدس عن مرية المفترين فيه كما تحل النار في الجمر بحيث لا يتمايز او يتحد بحيث لا اثنينية ولا تغاير ، وصح ان يقول : هو انا وانا هو وحينءذ يرتفع الامر والنهي ويظهر من الغراءب والعجاءب ما لا يصح ان يكزن من البشر وفساد هذا كالذي قبله غني عن الايضاح والبيان فذكره استطراد ، وانما الذي ينبغي ان يعتني بتحقيقه وتحريره وحفظه وتقريره هو ان ما وقع في كلمات بعض المتقدمين والمتاخرين من اءمة الصوفية مما يوهو حلولا واتحادا ليس مرادهم ذلك بالنسبة لاحوالهم واصطلاحهم ، ومن ثم قال العلامة المحقق زمام المتاخرين في العلوم الحكمية والنقلية السعد التفتازاني : ان السالك اذا انتهي سلوكه الي الله تعالي اي الي مرتبة من قربه وشهوده ، وفي الله تعالي اي وفي بلوغ رضاه ما يءمله من حضرته العلية يستغرق في بحار التوحيد والعرفان بحيث تضمحل اي باعتبار الشهود لا الحقيقة ذاته في ذاته وصفاته في صفاته ويغيب عن كل ما سواه ولا يري في الوجود الا الله تعالي . قال : وهذا هو الذي يسمونه الفناء في التوحيد ، واليه يشير الحديث الالهي : " لا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل ختي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها " الحديث ، وحينءذ ربما يصدر عن الولي عبارات تشعر بالحلول او الاتحاد لقصور العبارة عن بيان تلك الحال وبعد الكشف عنها بالمثال . قال : ونحن علي ساحل التمني نغترف من بحر التوحيد بقدر الامكان ونعترف ان طريق الفناء فيه العيان دون البرهان . قال : وهنا مذهي ثان يوهم ذلك وليس منه ايضا وهو ان الواجب هو الوجود المطلق وهو وحده لا كثرة فيه اصلا وانما الكثرة في الاضافات والتعيينات التي هي بمنزلة الخيال والسراب اذ الكل في الحقيقة واحد يتكرر علي مظاهر لا بطريق المخالطة ويتكثر في البواطن لا بطريق الانقسام فلا حلول هنا ولا اتحاد لعد الاثنينية والغيرية انتهي كلام السعد رحمه الله تعالي ، وبه يعلم ان من يقع في كلمات القوم لا سيما ابن عربي وابن الفارض واتباعهما رحمها الله تعالي ونفع بهم في حضارات التوحيد منزل علي ما ذكره السعد رحمه الله ، ولبعض اءمة المتاخرين من تلامذة مولانا عبد الرحمن الجامي المشهور في كتابه الذي سماه "المتمم به " ما كني به عن نسخة النفحات وهو مولانا علاء الدين محمد بن المءمن الابيبزي بتحتانية ممدودة وكسر باء موحدة تحتانية وزاي من اجل تلامذة مولانا سعد الدين الكازوري من  <>اجل اساتذة الطريقة العلية السالمة من كدورات جهل الصوفية وهي طريقة النقشبندية انه قال في الريحانة الثانية منه : ريحانة ذكر الاباء : معني ان لا اله الا الله ان الذكر ثلاث مراتب في السلوك ففي الاولي يقدر لا معبود الا الله ، وفي الثانية التي هي مرتبة السير الي الله يقدر لا مقصود الا الله ، وفي المرتبة الثالثة وهو السير في الله وهي مقام المنتهين يقدر لا موجود الا الله فهو ما لم ينته السالك في السير في الله وذكر لا موجود الا الله فهو كفر صريح اي ربما ادي اليه كما لا يخفي فاطلقه مبالغة في الزجر والتنفير لمن يدعي هذه المرتبة الباطلة فتامله . ووفات صاحب الريحانة سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة ، ووفاة علاء الدين سنة اثنين وتسعين وثمانماءة ، ووفاة الكازوري سنة ستين وثمانماءة فاحذر من الانكار فانه يوقع المنكر في العثار ، وكن محسن الاعتقاد علي غاية من الازياد فلان المنكر محروم والمتعنت مذموم والحق احق ان يتبع والباطل عن هءلاء الاءمة قد اندفع ، ادخلنا الله تحت الويتهم الطاهرة من الريب الظاهرة علي ساءر الرتب فاننا نعتقدهم ونحبهم ومن احب قوما فهو يحشر معهم .

  AUTO مطلب ابن عربي هل هو علي طريقة الهدي الخ ؟
 وسءل تفع الله به بما لفظه : ما تقولون في ابن عربي هل هو علي طريقة الهدي ام نهج الردي ؟ وهل صح تكفيره او لا ؟ وهل قال احد انه علي الصواب او لا ؟ اوضحوا الجواب واوضحوا لنا حاله فانه تكاثرت الاقوال فيه ولم ندر الصحيح من السقيم ؟ .
 فاجاب رضي الله عنه بقوله : الشيخ محيي الدين بن عربي رحمه الله ورضي عنه امام جمع بين العلم والعمل كما اتفق علي ذلك من يعتد به ، كيف وقد ذكر بعض المنكرين في ترجمته انه كان وصل لمرتبة الاجتهاد وحينءذ فاسلامه متيقن وكذلك علمه وعمله وزهادته وورعه ووصوله في الاجتهاد في العبادة الي ما لم يضل اليه اكابر اهل الطريق . واذا تقرر ان هذا كله معلوم من حاله فالاصل بفاءه عليه الي ان مات فلا يجوز الاقدام علي تنقيصه بمجرد التهور والتخيلات التي لا مستند لها يعتد به بل يستصحب ما علم من اسلامه ومعارفه وعلومه هذا ما يتعلق بذلك ، اما الكتب المنسوبة له فالحق انه واقع فيها ما ينكر ظاهره والمحققون من مشايخنا ومن قبلهم علي تاويل تلك المشكلات بانها جارية علي اصطلاح القوم وليس المراد منها ظواهرها . قال بعض المحققين من مشايخ مشايخنا : مع اعتقادي فيه المعرفة الكبري والنزاهة العظمي لو رايته للمته وقلت له : قد اودعت في كتبك اشياء كانت سببا لضلال كثيرين من الجهال بطريقتك واصطلاحك ، فان اكثر الناس ليس لهم من الكلام الا ظاهره وظاهر تلك الكلمات كفر صريح ارتبك فيه اقوام اغتروا بكلامك ولم يدروا انه جار علي اصطلاحك فليتك اخليت تلك الكتب عن الكلمات المشكلة انتهي حاصل ما قاله ذلك المحقق وهو كلام حسن ، وان فرض ان للشيخ عذرا في ذكرها غيرة علي طريقتهم ان ينتحلها الكاذبون لان هذا لو فرض وقوعه كان اخف مما ترتب علي ذكر تلك الكلمات من زلل كثير بسببها ، ولقد رايت ممن ضل بها من يصرخ بمكفرات اجمع المسلمون علي انها مكفرات ومع ذلك يعتقدها وينسبها لابن عربي ، ولقد كذب في ذلك وافتري فان ابن عربي برء من ذلك باعتبار ما علم واستقرء من حاله .

 <>
 والحاصل انه يتعين علي كل من اراد السلامة لدينه الا ينظر في تلك المشكلات ولا يعول عليها سواء قلنا ان لها باطنا صحيحا ام لا ، وان لا يعتقد في ابن عربي خلاف ما علم منه في حياته من الزهد والعبادة الخارقين للعادة ، وقد ظهر له من الكرامات ما يءيد ذلك . منها : ما حكاه صاحب القاموس انه لما فرغ من تاليف كتابه (الفتوحات المكية) جعله وهو ورق مفرق علي ظهر الكعبة فمكث سنة لم تطير الريح منه ورقة ولا وصلت اليه قطرة مطر مع كثرة امطارها ورياحها فسلامة تلك الاوراق من المطر والريح مع مكثها سنة علي السطح من الكرامات الباهرة الدالة علي اخلاصه في تاليفه هذا الكتاب وانه برء مما نسب اليه فيه وفي غيره ولا يقدح فيه ما صدر عنه مما لا يقبل التاويل ولا يقتضي التضليل ، كقوله باسلام فرعون لان هذا لا يقتضي كفرا وانما غايته انه خطا في الاجتهاد وهو غير قادح في صاحبه اذ كل من العلماء ماخوذ من قوله ومردود عليه الا المعصومين . والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب .
 وقد تم الكتاب بعون الملك الوهاب ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين .
 امين .



  EDITOR
 ENDNOTES



 () قوله علي امور الخ ) هكذا هو بالنسخ التي بايدينا وفيه نوع خفاء والمقصود به الاشارة الي الرءية التي تءول اه مصححه .


 () هكذا بالنسخ ولم يظهر له معني فليحرر اه مصححه .


 () قوله غير ادم الخ) هكذا بالنسخ ولعله غير ادم ويكني بالواو فيهما تامل اه

 () يقال دحم المراة من بابمنع بمعني نكحها ا ه قاموس بالمعني .


 () قوله ( بالواو ) اي لا باو التي هي للشك ، وتمام الحديث "فيقول لا ادري " ا ه مصححه .


 () هكذا بالاصول التي بايدينا ويتامل في معناه ا ه مصححه


 () هكذا من غير نون في النسخ وهولغة قليلة في الافعال الخمسة ا ه


 () هكذا هو بالنسخ ولعل صوابه ومن معه ممن ذكر فليتامل اه مصححه


 () قوله خرجوا الخ ) هكذا النسخ ولعل فيه سقطا ، فان الساءل لذلك الجن لا اصحاب عبد الله كما يعلم من الرويات السابقة ا ه مصححه


 () قوله وذلك الخ ) هكذا بالنسخ التي بايدينا ، وفيه تامل فانه غير مرتبط بما قبله ، ولعل فيه سقطا او اختصارا او جب غموضه اه مصححه


 () قوله : او جعل الخ لعل او بمعني حتي تامل اه مصححه )


 () هكذا هو بلا في النسخ والمناسب للاحقه حذفها لكن يتامل بعد ذلك في مناسبته لاصل الايراد ا ه مصححه


 () الظاهر ان للملاءكة موتا واحدا وحياتين كما يعلم من كلامه اه مصححه .


 () قوله من كذا) هكذا هو بالنسخ ، ولعله كناية عن النبوة استبشاعا للتصريح بذلك اه مصححه .


 () قوله في السلف ) لعل السلف بلدة قطرها الحاوي لها يسمي الخلف كما يظهر بالتامل في ااتي من كلامه ا ه مصححه


 () قوله جواب ) هكذا هو بالنسخ ، واعل جواب اسم رجل ، وتامل الله مصححه .


 () هكذا بياض بالاصل ، ومن تامل صنيع المءلف فيما كتبه سابقا من الاجوبة عما اداه العز من الاسءلة واتيانه في ذلك بغراءب النكات وبديع العبارات مما لم يسبق اليه علم انه ما ترك ذلك البياض الا حرصا علي الاتيان بمثل ذلك هنا فعاقه عن ذلك بعض العواءق ، ولا باس بذكر بعض ما قيل في الاية تتميما للنفع فنقول :

 الانسب في دفع الايراد ان تكون الفاء عاطفة مدخولها علي يرو ، ويدفع عدم التعقيب بما ذكره الشهاب الخفاجي في حاشية البيضاوي نقلا عن الكشاف : وهو ان الفاء كما تكون للترتيب والتعقيب الحصولي كذلك تكون للتفاوت الرتبي كانه قيل : حتي تكون رءيتهم للعذاب ، فما هو اشد منها وهو مفاجاته فما هو اشد منها وهو سءالهم النظرة كقولك : من اساء مقته الصالحون فمقته الله ، وتري ثم تقع في هذا الاسلوب اي التراخي الرتبي كما صرح به بعض شراح الكشاف ، ولا يخفي ان تفاوت الرتبة من التراخي ، ولا دلالة للفاء عليه فكان وجهه انه من جعل ما هو مقدم معقبا لا في كل معطوف بالفاء اذ الرءية بعد البغت ، فالحاصل هنا علي هذا ان البغت من غير شعور لا يصح تعقبه للرءية اه مع بعض تغيير وزيادة . ثم ان الضمير في " سلكناه " لهم في مرجعه احتمالان اما ان يكون عاءدا علي عدم الايمان المدلول عليه بي (ما كانوا به مءمنين ) وعلي هذا يكون قوله ( لا يءمنون ) بيانا وتاكيدا كما ذكره المءلف رحمه الله ، ويكون فيه حينءذ الدلالة علي ان الكفر مخلوق لله لان السلك معناه الايجاد علي هذا ، واما ان يكون عاءدا علي القران الدال عليه السياق ، وعليه فيكون قوله ( لا يءمنون ) تقييدا لافادة ما هم عليه من العناد ، لان معني الاية علي هذا : ادخلنا القران في قلوبهم وفهمناه لهم مع ما هو عليه في حال كونهم لا يءمنون به ، وما ذاك الا عناد ا ه مصححه .


 () يوجد في بعض النسخ بياض بهذا المحل


 () قوله البيتين هما :

 لسعت حية الهوي كبدي فما لها طبيب ولا راقي

 هذا الحبيب الذي شغفت به فعنده رقيتي ودرياقي كذا بهامش بعض النسخ


 () قوله ان صفات القديم الخ) هكذا بالنسخ ويتامل فيه فلعل فيه مخالفة لما عليه الاشاعرة من انها قديمة بذاتها ، والقديم يجب له البقاء كما هو مقرر بمحله اه مصححه
 