

  CHECK [تنبه الاديب علي ما في شعر ابي الطيب من الحسن والمعيب]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه والتابعين
  AUTO مقدمة
 حمدا لمن ارشدنا لحسن اتباع اديب نبيه: احمد ابي الطيب ووفقنا لفهم كلماته التي كل بيت من
 ديوان فصاحتها في سماء البلاغة مطنب. وفيانا من مغانيها روضا قد تروي من غمام براعته الناقع
 الصيب.
 صلي الله عليه، وعلي اله واصحابه صلاة لا يحصرها نثر الناثر المجيد، ولا نظم الشاعر
 المتادب ..... وبعد.
 فالمجد لا يمد سرادقه الا علي من حلي بدرر الادب جيد فضاءله، ولا تمسي الوية الفخر خافقة الا
 علي من وشح بشذور ذهبه معاطف شماءله. ولا تصبح اعلام الثناء منصوبة الا علي من اطلع في
 سماء الفصاحة من قريضة زهرا ولا تصير الوية المحامد مضروبة الا علي من انبت في روض
 البلاغة من بيانه زهرا .....
 وحسب الشعر والبيان شرفا وفخرا، قول من لا ينطبق عن الهوي: (ان من الشعر لحكمة، وان من
 البيان لسحرا).
 رايه في المتنبي:
 وكان ممن القت اليه الفصاحة ازمتها، وسلمته البلاغة اعنتها، وملكته البراعة رسن قيادها، ومكنته  الاداب من افلاذ اكبادها. امام قبلة القريض، ومصلي حلبته، وفارس ميدانه، وملك ايلته ... من اطاعه
 الشعر طاعة تبرا بها من عقوقه، وجرت معانيه في طباعه جري الدم في عروقه.
 جذيله المحكك وعذيقه المرجب، وطراز معطفه المنضد المذهب، احمد ابو الطيب: المتنبي، الساءر
 ذكره في الشعر مسير الشمس والقمر، والطاءر صيته في البر والحضر، فلقد منح في شعره فصاحة
 كسي بها سبحان واءل برد باقل، ورزق فيه حظا نسيت به اشعار الاواخر والاواءل، حتي كان كما
 قال: (من الطويل، قافية المتدارك):
 ودع كل بعد صوتي فانني...انا الصاءت المحكي والاخر الصدي
 ولقد كانت الايام تترنم بمعانيه وتتغني باناشيده واغانيه، الي ان صار كما قال:
 وما الدهر الا من رواة قصاءدي...اذا قلت شعرا اصبح الدهر منشدا
 فسار به من لا يسير مشمرا...وغني به من لا يغني مغردا
 فليست مجالس الانس اعمر بشعره من مجالس الدروس والمحافل، وليست السنة الخطباء في الوعظ  به، اجري من اقلام الكتاب به في الخطب والرساءل، وليست لحون المغنين والقوالين اشغل به من
 كتب المءلفين والمصنفين، حتي لقد اعتنت العلماء بديوان شعره فشرحوه نحو اربعين شرحا، وكفي
 له بذلك شرفا ومدحا.
 ومع ذلك فلم يخل من مثن عليه وقال وهكذا شيم من ترقي هضب المعالي.
 راي الناس:
 والناس فيه وفي ابي تمام علي مذهبين: فمنهم من فضل ابا تمام عليه، وجعل شاهد دعواه ما نسب
 من الهفوات والسقطات اليه. وقال، حين سءل عنهما، ومن الافضل منهما : (انا لا اسمع عذلا في
 حبيب. وقام عنده: انه في ذلك مصيب. ومنهم من فضله علي ابي تمام، وعذل من احب حبيبا،
 واطال له العذل، واوسع له الملام، وسدد لتعييب شعره من الطعن نبالا، ومن القدح سهاما.
 سبب التاليف:
 ولما صار لكل ذام ومادح، وشاكر وقادح، تفرقوا فرقا، فيما يزين ابا الطيب او يشينه، واكثروا
 الفحص فيما يعزه او يهينه، واطالوا التعصب عليه وله، فيما يظهر موجب مدحه او تنقيصه والفوا
 الكتب في توضيح مشكل كلامه، وحل عويصه ولم يكن الاجماع عليه منعقدا، ولم اره سالما من  طاعن او معترض او منتقد، اردت ان اخبر خبره، لا بالتقليد، بل بالاجتهاد!. وانظر: احقا ام باطلا
 قول الذين سلقوه بالسنة حداد. فشمرت  حينءذ  عن ساعدي الجد بنيل المطلوب وتحصيل المراد.
 وتبعت جميع كلامه؛ لاطلع علي ما فيه من المحاسن وما فيه من الانتقاد.
 فالفيت ابكار معاني قريضه لم يطمثهن انس قبله (ولا جان). ولم يحلق طاءر فكر علي معاقل الفاظه
 الجزلة، ولم يحم سانح قريحة علي مخدرات فكرته الولود، ولم يمد باعث خاطر ناظره الي مصونات
 قريحته القانصة لكل معني شرود.
 وتيقنت ان ابا الطيب ثبير القريض الذي لا يزحم، وبدره الذي ينجلي به ليله الاسحم، وغاءص لجته
 لا يرضيه من دررها لا كباره، وفارس ميدانه الذي في قصبات السبق لا يشق غباره، ولم اظفر في
 نظمه بشء مما يعاب به شعره، او يبخس به سعره ، الا بالقليل النزر، الذي هو بالنسبة الي محاسنه،
 كالقطرة في البحر ..
 فعلمت ان الصارم قد ينبو، وان الجواد قد يكبو، وان الزناد قد يخبو، وان الكامل من عدت سقطاته،
 وان السعيد من حسبت هفواته (من الطويل  قافية المتدارك):

 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها...كفي المرء نبلا ان تعد معايبه.
 ورايت غالب ما في ديوانه من القصاءد محاسن وغررا، وانما يعاب شعره في بعض القصاءد،
 تتفرق شذر مذر. لا يهتدي اليه الا فكر كل ذكي المعي، ولا يميط عنه النقاب الا فهم كل اريب
 لوذعي: فعمدت الي استخراج ما يعاب به شعره من زوايا ابيات قصاءده، وميزت جزع لفظه المعيب
 من بين در قلاءده، وادنيته من طرف ناظره؛ ليجتنيه من روض كلامه بايسر قطف، وارحته عن
 ازاحة ما ذوي من كلماته الغضة من البحث والفحص والكشف. وجمعته احسن جمع ووضعته الطف
 وضع، وذلك ان ما كان من قصاءده سالما من الانتقاد، خاليا من الاعتراض والطعن والايراد، ضربت
 عنه صفحا، وطويت عنه كشحا.
 منهجه:
 وما اعيب من شعره او بخس من دره، رتبته علي حروف المعجم؛ ليكون اتقن واحكم ... فاذكر في:
 (ذلك الحرف): مطلع القصيدة المعيب، بعض ابياتها، المشوه ذلك العيب، حسن صفاتها، واذكر العيب
 ومحله منها، وسببه من تنافر او غرابة او تعقيد. ثم اذكر بعد ذلك العيب ما فيها من المحاسن؛ ليزول  بنوره ظلام غيهب هاتيك القصيدة.
 وكل قصيدة فيها عيب، كان روية علي ذلك الحرف، ذكرتها فيه، وذكرت ما فيها من المحاسن او
 مما ينافيه، وكلما اوردت بيتا، امطت عن وجه معانيه النقاب وذكرت معه ما يحتاج اليه من لغة
 واعراب، واجبت عن مشكلة باوضح الاجوبة، وارحت الواقف عليه من ان يكد فكره في فهمه او
 يتعبه ..
 خلاصة رايه:
 وبالجملة فمعايب ابي الطيب تعد ومحاسنة لا تحصي ولا تحد، وهو، وان كن بحرا لا يمتطي
 ثبحبه، ولا تخاض لججه، فالبحر قد يغور، وان كان قد طمي، والسهم قد يجوز الغرض وان كان
 مقوما، والماء العذب، ربما خالطه الكدر ، وغاءص اللجة ربما اعياه اخراج الدرر، وكل يءخذ من
 كلامه ويرد عليه، وينسب له السقطات والهفوات وتضاف اليه، الا من جعله الله من اهل العصمة،
 وحفظه من كل منقصة، ووصمة.
 رجع الي منهجه:
 وعند انتهاء ما اوردناه من غرر المحاسن وعرر المعايب، واجتناب ما نبذ من الخباءث، واجتناء ما
 لذ من الاطايب، ذكرنا طرفا من سرقات الشعراء منه، وسرقاته من الشعراء، ونبذة من محاسنه، من  ارسال المثل، وعقده حكم الحكماء، ما لم يسبق لحسنه اليه، ولم تحم سوانح القراءح عليه، ورتبته
 علي مقدمة، وبابين، وخاتمة.
 اما (المقدمة):
 ففي حد الفصاحة، وبيان معرفتها، وعظم شانها، وعلو مرتبتها، وما يجب علي الشاعر التنبيه له مما
 يطيب ويستحسن، او يخبث ويستهجن.
  واما (الباب الاول): ففي ما وضع هذا المءلف؛ لاجله من المحاسن المستملحة والمعايب
 المستقبحة.
  واما (الباب الثاني): ففي سرقاته من الشعراء، وسرقات الشعراء منه.
  واما (الخاتمة): ففي محاسنه من: ارسال المثل، وعقد الحكم، وبها يتنجز الغرض، وتحصل سهام
 مرامنا المرمي، وينال العرض ..
 اهداءه:
 ولما تم قمر هلاله، واضاء في افق الفراغ بدر كماله، توجته بخدمة من نظم تاج شرفه بلالء عقود
 الرسالة، وافرغت عليه النبوة خلعا، تملا العين مهابة وجلالة، وادارت علي محياه النبوي من ساطع
 الانوار اشرف هالة وغذته من اخلاقها الكريمة بما غدت به اهل بيت النبي واله، وانهلته من
 مواردها الصافية عذب سلسبيلها وزلاله، وبواته من سماءها منزل مجد ابدي له، الفخر منه هلاله.

 وفياته من حداءقها روض سءدد، ما اينع زهره واورف ظلاله، واورثته معالي اباءه الاكابر فحازها
 بالفرض، لا عن كلالة ...
 ملك تفرع من دوحة الحسنين غصن محتده الطاهر الزكي، ونفح من شذا الريحانتين مسك ثناءه
 العطر الذكي، قد احله الله  تعالي  محل الشمس والقمر، واطاع له الماضيين: السيف والقدر،
 وعقد له في الخافقين الوية العز وبنود الظفر، وتشرفت به وباسمه هامات المنابر، واسرة الملك،
 ودارت الاملاك بمراده، وجرت به في بحر السعادة الفلك، وارتعدت من هيبته فراءص الصوارم،
 واضطربت صدور الرماح، واستقادت لامره الايام والليالي، وغدت خافضة الجناح، واصبح انسانا
 لعين الدهر ولازمته مالك، وتحلت بدر مفاخر لبات الدول وتراءب الممالك، واضاءت به مسالك
 المعالي، بعد ان كانت مظلمة حوالك، واصحت به شموس المكارم في الافاق مشرقة، وحداءق المحامد
 مورقة، وسحاءبها مغدقة. حامي حمي بيت الله الحرام، ومهبط وحيه ومنشا نبيه، ومرباه، وحارس
 حوزته، بخيله ورجله ورماحه وظباه، سيدنا ومولانا: السيد الشريف الحسيب النسيب، نجم الدنيا  والدين محمد  ابي نمي  بن بركات بن محمد بن بركات، لا زالت دولته القاهرة، تلبس الايام خلع
 العدل وتكسو الليالي ملابس الامان، وسلطنته الباهرة غرة في جبهة الملك وشامة في وجنة الزمان،
 ولا برح ملكه الشريف علي طول الزمان، محفوظا حفظ الصلوات الخمس، ومحروسا من جهاته
 الست بالسبع المثاني، حراسة القمر والشمس بمحمد واله.
 التعريف بابي الطيب:
 ولنقدم قبل الشروع في المقصود نبذة لطيفة تشتمل علي التعريف بابي الطيب، واخباره. فنقول:
 نسبه:
 ابو الطيب اسمه: احمد بن الحسين بن عبد الصمد الجعفي الكندي المتنبي.
 تسميته المتنبي:
 وانما قيل له: (المتنبي)؛ لانه ادعي النبوة ببادية السماوة، وتبعه خلق كثير، من بني كلب وغيرهم؛
 فخرج اليه لءلء  امير حمص  ناءب الاخشيدية، فاسره، وتفرق اصحابه وحبسه  طويلا  ثم
 استتابه، واطلقه وكان قد قرا علي البوادي كلاما، ذكر انه قران؛ فمنه: (والنجم السيار، والفلك
 الدوار، والليل والنهار، ان الكافر لفي اخطار، امض علي سنتك، واقف اثر من كان قبلك من  المرسلين، فان الله قامع بك زيغ من لحد في الدين، وضل عن السبيل ... ).
 مع سيف الدولة:
 وكان ربما يذكر له ذلك في مجلس سيف الدولة، فينكره ويجحده، ولما اطلق من السجن، التحق
 بالامير: سيف الدولة بن حمدان، ثم فارقه، ودخل مصر، سنة ست واربعين وثلثماءة، ومدح كافورا
 الاخشيدي. وكان يقف بين يديه، وفي رجله خفان، وفي وسطه سيف، ومنطقة، ويركب بحاجبين من
 مماليكه، وهما بالسيوف والمناطق، ولما لم يرضه هجاه وفارقه ليلة عيد النحر، سنة خمسين
 وثلاثماءة، ووجه كافور خلفه عدة رواحل الي جهات شتي، فلم يلحق، وقصد بلاد فارس، ومدح عضد
 الدولة بن بويه الديلمي؛ فاجزل صلته؛ ولما رجع عرض له فاتك (بن ابي الجهل الاسدي) السعدي،
 في عدة من اصحابه، فقاتلوهم، فقتل المتنبي وابنه، وغلامه بالقرب من: (النعمانية). في موضع،
 يقال له: (الصافية)، من الجانب الغربي من سواد بغداد، ويقال: انه ساء عضد الدولة، فدس عليه من
 قتله؛ لانه لما وفد عليه، وصله بثلاثة الاف دينار، وثلاثة افراس مسرجة محلاة، وثياب مفتخرة، ثم  دس عليه من ساله: اين هذا من عطاء سيف الدولة؟؟ فقال: هذا اجزل، الا انه عطاء متكلف، وسيف
 الدولة كان يعطي طبعا، فغضب عضد الدولة، فلما انصرف جهز عليه قوما من بني ضبة، فقتلوه،
 بعد ان قاتل قتالا شديدا، ثم انهزم. فقال له غلامه: اين قولك: (من البسيط، قافية المتراكب):
 الخيل والليل والبيداء تعرفني...والحرب والضرب والقرطاس والقلم::؟؟
 فقال له: قتلني، قتلك الله.، ثم قاتل، فقتل.
 ويقال: ان الخفراء جاءوه فطلبوا منه خمسين درهما، ليسيروا معه فمنعه الشح والكبر، فتقدموه،
 فوقع له ما وقع، وكان قتله يوم الاربعاء، لست بقين وقيل: لليلتين بقيتا من شهر رمضان، سنة اربع
 وخمسين وثلاثماءة.
 مولده:
 ومولده في سنة: ثلاث وثلاثماءة  بالكوفة  في محله، تسمي: كندة وليس هو من كندة  القبيلة ،
 بل: هو جعفي.
 عاءلته:
 وقيل: انا اباه كان سقاء بالكوفة، وكان يلقب: (بعيدان)، ثم انتقل الي الشام، والي هذا اشار بعض
 الشعراء في هجوه، فقال: (من الخفيف): (قافية المتواتر):

 اي فضل لشاعر يطلب...الفضل من الناس بكرة وعشيا
 عاش حنا يبيع بالكوفة...الماء وحينا يبيع ماء المحيا
 لغته وحفظه:
 وكان المتنبي من المكثرين من نقل اللغة، والمطلعين علي غريبها، وحوشيها.
 ولا يسال عن شء، الا استشهد له من كلام العرب من النظم، والنثر، حتي قيل له  يوما : كم
 لنا من الجموع علي وزن: (فعلي):؟! فقال المتنبي في الحال: (ظربي وحجلي)! قال الشيخ ابو علي:
 فطالعت كتب اللغة ثلاث ليال علي ان اجد لهذين الجمعين ثالثا، فلم اجد، وحسبك من يقول في وصفه
 ابو علي هذه المقالة.
 وقال ابو الفتح، ابن جني: قرات ديوان المتنبي عليه، فلما بلغت الي قوله في كافور: (من الطويل 
 قافية المتدارك):
 الا ليت شعري هل اقول قصيدة...ولا اشتكي فيها ولا اتعتب
 وبي ما يذود الشعر عني اقله...ولكن قلبي يا ابنة القوم قلب
 فقلت: يعز علي .. كيف قلت هذا الشعر في غير سيف الدولة؟ ..
 فقال: حذرناه، وانذرناه فما نفع البيت القاءل فيه: (من الطويل  قافية المتدارك):

 اخا الجود اعط الناس ما انت مالك...ولا تعطين الناس ما انا قاءل
 فهذا الذي اعطاني اياه بسوء تدبيره.
 شعره في غير الديوان:
 ومن شعره مما ليس في ديوانه، بل روي عنه بسند صحيح متصل به، (من الكامل  قافية
 المتدارك):
 ابعين مفتقر اليك نظرتني...فاهنتني، وقذفتني من حالق
 لست الملوم، انا الملوم لانني...انزلت امالي بغير الخالق
 رثاء الطبسي للمتنبي:
 ولما قتل، رثاه ابو القاسم المظفر بن علي الطبسي بقوله: (من الخفيف قافية المتواتر):
 لا رعي الله صرف هذا الزمان...اذ دهانا في مثل ذاك اللسان
 ما راي الناس ثاني المتنبي...اي ثان يري لبكر الزمان
 كان في نفسه الكبيرة في جيش وفي كبرياء ذي سلطان
 هو في شعره نبي ولكن...ظهرت معجزاته في المعاني
 شعره ينشد عند ابن عباد اللخمي بالاندلس:
 وحكي ان المعتمد بن عباد اللخمي  صاحب قرطبة واشبيلية انشد في مجلسه  يوما بيت المتنبي  الذي من جملة قصيدته المشهورة، وهو (الطويل  قافية المتدارك):
 اذا ظفرت منك العيون بنظرة...اثلب لها معيي المطي ورازمه
 وجعل يردده استحسانا له، وفي مجلسه ابو محمد عبد الجليل بن وهبون الاندلس، فاشد ارتجالا: (من
 الطويل قافية المتدارك):
 لءن جاد شعرا بن الحسين، فانما...تجيد العطايا واللها تفتح اللها
 تنبا عجبا بالقرض ولو دري...بانك تروي شعره لتالها
 قوله: (واللها تفتح اللها) هو مثل قديم، وقد نظمه ابو سعيد القصار في جعفر بن يحيي، فقال:
 (مجزوء الخفيف  قافية المتدارك):
 لابن يحيي ماثر...بلغت بي الي السها
 جاد شعري بجوده...واللها تفتح اللها
 واخبار المتنبي، وما جرياته كثيرة، وفيما اوردناه كفاية، ونشرع الان في المقصود، فنقول :
 المقدمة في
  AUTO بيان حد الفصاحة
 اعلم ان مبني معايب الشعر ومحاسنه، والتمييز بين عذبه واسنه، متوقف علي معرفة الفصاحة،
 وعدمها.
 فما كان من الشعر مستوفيا لشروط الفصاحة فهو فصيح حسن. وما كان من الشعر خاليا من
 شروطها، فهو معيب غير فصيح.

 والفصاحة في الكلام: خلوصه من: (ضعف التاليف) و(تنافر الكلمات) و(التعقيد) مع فصاحتها.
 ضعف التاليف:
 والمراد ب (ضعف التاليف) ان يكون الكلام علي خلاف القانون النحوي المشهور بين الجمهور، او
 تكون كلماته ثقيلة علي اللسان كقوله: (من الرجز، قافية المتواتر):
 وليس فرب قبر حرب قبر.
 التعقيد:
 والمراد: (بالتعقيد) ان يكون الكلام غير ظاهر الدلالة علي المراد، لخلل في النظم، بسبب تقديم او
 تاخير او حذف، او غير ذلك، مما يوجب صعوبة فهم الكلام، كما ننبه عليه في بعض الابيات
 المعيبة.
 معني فصاحة الكلمات:
 ومعني: (فصاحة كلمات الكلام): ان تكون كل كلمة خالصة من تنافر الحروف، والغرابة، ومخالفة
 القياس، فالتنافر يوجب ثقل الكلمة علي اللسان، وصعوبة النطق بها، كقول امرء القيس: (من
 الطويل، قافية المتدارك):
 غداءره مستشزرات الي العلي...تظل العقاص في مثني ومرسل
 فلفظ: (مستشزرات) ثقيل علي اللسان، يصعب النطق به.
 الغرابة:

 والمراد (بالغرابة)، كون الكلمة حوشية غير ظاهرة الاستعمال؛ كلفظ: (مسرجا) من قول رءبة بن
 العجاج: (رجز  قافية المتدارك):
 وفاحما ومرسنا مسرجا...ومقلة وحاجبا مزججا
 الفاحم: الشعر، والمرسن: الانف، ومسرجا: اي كالسيف السروجي في الرقة والاستواء، او كالسراج
 في البريق واللمعان.
 وعلي كل حال، فلفظ: (مسرج) غريب، ومثله يخرج الكلام عن كونه فصيحا؛ واذا كان مثله يخرج
 الكلام عن الفصاحة، فما بالك مما اعيب علي ابي الطيب من الكلمات الغريبة جدا؟ فتاملها عند
 ايرادها في كلامه؛ لتنظر ما نسبته الي هذه الكلمات.
 مخالفة القياس:
 والمراد ب (مخالفة القياس) ان تكون الكلمة علي خلاف قانون مفردات الالفاظ الموضوعة، وعلي
 خلاف ما ثبت عن الواضع؛ كقول الشاعر: (رجز  قافية المتدارك).
 الحمد لله العلي الاجلل ..............
 وكان القياس ان يقول: الاجل، ففك الادغام من الكلمة يخرجها عن كونها فصيحة.
 الكراهة:
 ويشترط  ايضا  في فصاحة كلمات الكلام خلوصها من: (الكراهة) في السمع، بحيث يمجها  السمع، ويتبرا من سماعها؛ كنحو: (الجرشي) من قول ابي الطيب نفسه: (متقارب قافية المتدارك).
 كريم الجرشي شريف النسب ....
 فان علماء الفصاحة عدوا هذا البيت غير فصيح؛ لا شتم له علي لفظ (الجرشي)، وعللوه بانه ثقيل
 يكرهه السمع.
 المبالغة والغلو:
 وقد يعاب الشعر لا من جهة الفصاحة؛ بل من جهة التهور، والمبالغة المفضية الي المحذور؛ كما
 سننبه عليه في بعض كلامه.
 المبتذل والساقط:
 وينبغي بعد اجتناب ما يجب علي الشاعر اجتنابه من التنافر والتعقيد والغرابة، ان يتحاشي عن
 الالفاظ: (المبتذلة الساقطة الهافية الركيكة) و(المعاني السفسافية الدنيءة)!!.
 وياتي بالالفاظ الجزلة الجسيمة الفصيحة، والمعاني الغريبة البديعة الشريفة، ولا يغفل عن تنافر
 الاطراف، وتخالف الابيات، والتناسب بينها، والتفاوت؛ ولا يجمع بين الكلمة الفصيحة واللفظة
 القبيحة، والمعني البديع الباهر والضعيف الساقط، ويتانق في جميع شعره، ويبالغ في تحريره،
 وتنقيحه وتهذيبه، فانما شعر المرء عقله، يعرضه علي الناس.
 التانق:

 ويتاكد التانق في ثلاثة مواضع من شعره. في: مطلعه، ومخلصه، وختامه، لا سيما المطلع، فيجب
 ان يكون لفظه عذبا وسبكه حسنا، ومعناه بديعا مناسبا للمقصود، وان يكون خاليا مما يمجه السمع،
 وينفر عنه الطبع، وتنبو عنه النفس، متجنبا فيه ما يتطير منه؛ ليكون ادعي للقبول واقرب لنيل
 المراد؛ ولنذكر نبذة من ذلك عند ذكر معالمه القبيحة؛ لتتم به الفاءدة.
  AUTO الباب الاول
 ما وضع هذا المءلف لاجله
 ما وضع هذا المءلف؛ لاجله من المحاسن المستملحة والمعايب
 المستقبحة.
 حرف الهمزة
 القصيدة التي اولها: (من الكامل  قافية المتواتر):
 امن ازديارك في الدجي الرقباء...اذ حيث كنت من الظلام ضياء
 يقول:
 امن رقباءك ان تزوريني ليلا؛ اذ حيث انت ضياء بدلا من الظلام في الليل، ومن:  هاهنا 
 للبدلية؛ لان الضياء لا يكون من جنس الظلام، واذ: ظرف للامن تقديره: امنوا اذاك، حيث انت
 ضياء، بدلا من الظلام. ويروي: اذ حيث كنت .. والتقدير: بحيث كنت من الظلام هناك.

 والمعني: انها لكونها نورا وضياء لا تخرج من البيت  ليلا ؛ لان الرقباء يشعرون بخروجها،
 حين يرون الظلام ضياء؛ لان ضياء.
 وجهها ينم عليها، وهذا ماخوذ من قول علي بن جبلة؛ حيث يقول:
 (من الرمل قافية المتراكب):
 العكوك:
 بابي من زارني مكتتما...خاءفا من كل شء فزعا
 طارق نم عليه نوره...كيف يخفي الليل بدرا طلعا
 رصد الغفلة حتي امكنت...ورعي السامر حتي هجعا
 كابد الاهوال في زورته...ثم ما سلم حتي ودعا
 كشاجم او ابن طاهر:
 وقد اخذ هذا المعني  ايضا  كشاجم او الحسن بن طاهر، حيث يقول: (الكامل  قافية المتدارك):
 بابي وامي زاءر متقنع...لم يخف ضوء البدر تحت قناعه
 لم استتم عناقه لقدومه...حتي ابتدات عناقه لو داعه
 فمضي وابقي في فءادي حسرة...تركته موقوفا علي اوجاعه
 ونظم ابو الطيب بعض هذا المعني، فقال: (من الخفيف، قافية المتواتر):
 بابي من وددته فافترقنا...وقضي الله بعد ذاك اجتماعا  فافترقنا حولا فلما التقينا...كان تسليمه علي وداعا
 وهذان البيتان عزاهما اهل الادب لابي الطيب، ولم ارهما في ديوانه. ومعني هذين البيتين لطيف،
 وقد عكسه بعضهم يهجو ثقيلا، فقال، واجاد: (الرمل  قافية المتدارك):
 وجليس قد شنءنا شخصه...مذ عرفناه ملحا مبرما
 ثقل الوطاة في زورته...ثم ما ودع حتي سلما
 عيوبها:
 واقول: من عيوب هذه القصيدة قوله:
 لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو...عقمت بمولد نسلها حواء
 هذا البيت سيء النظم، متكلف، فيه تعقيد وحذف وتقديم وتاخير وحشو، وسوء ادب، وتهور، كما
 يظهر من حل معناه .
 فقوله: (الذ)  بتسكين الذال  هي (الذي) بحذف الياء، لغة فيها. يقول: (لو لم تكن من هذا الوري
 الذي هو منك؛ لانك جماله وشرفه وفضله، واشرف اهله؛ لكانت حواء في حكم العقيم التي لا تلد؛
 ولكن بك صار لها ولد. لا بغيرك (ولولا انت لصار ولدها كلا ولد) ولم يميز بين الانبياء والملوك  والاشراف، ولا يخفي ما في هذا من سوء الادب والتهور المفضي الي المحذور، ولو لم يترتب البيت
  كما ذكرناه  لما فهم معناه.
 وقد ارتكب فيه عيبا اخر، الا انه اخف من الاول، وهو استعانته بلفظ (ذا). واستعانة الشاعر بها،
 وباخواتها من الفاظ الحشو معيب. واخواتها: (حقا)، و(ايضا) و(طرا)، و(نعني) ... وما اشبه
 ذلك!!.
 واقول: قد استعمل ابو الطيب (ذا) في مواضع كثيرة من شعره، فمن ذلك قوله، وقد غني مغن
 بحضرته، وحضرة ممدوحه من مخلع البسيط  قافية المتواتر):
 ما ذا يقول الذي يغني...يا خير من تحت ذي السماء
 شغلت قلبي بلحظ عيني...اليك عن حسن ذا الغناء
 نقد ابن جني له:
 قال ابن جني: قلت لابي الطيب في بعض ما كان يجري بيني وبينه: انك تستعمل لفظ: (ذا) و(ذي)
 في شعرك  كثيرا!!.
 فامسك عن ذلك، ولم يجب.
 استعمال ذا:
 ومن استعمال لفظ: (ذا) .. قوله: (الكامل  قافية المتدارك):
 عن ذا الذي حرم الليوث كماله...ينسي الفريسة خوفه بجماله
 وقوله: (الطويل  قافية المتدارك):

 ابا المسك ذا الوجه الذي كنت تاءقا...اليه، وذا الوقت الذي كنت راجيا
 وقوله: (البسيط  قافية المتراكب):
 اريد من زمني ذا ان يبلغني...ما ليس يبلغه من نفسه الزمن
 وقوله: (المنسرح  قافية المتواتر):
 وان جزعنا له فلا عجب...ذا الجزر في البحر غير معهود
 وقوله: (الخفيف  قافية المتواتر):
 قد بلغت الذي اردت من البر...ومن حق ذا الشريف عليكا
 واذا لم تسر الي الدار في...وقتك ذا خفت ان تسير اليكا
 وقوله: (الطويل  قافية المتدارك):
 افي كل يوم ذا الدمستق مقدم...قفاه علي الاقدام للوجه لاءم
 وقوله:
 يضاحك في ذا اليوم كل حبيبه .............
 ولو تصفح ديوان شعره لوجد فيه اضعاف ذلك من هذه الاشارة. وانت لا تجد شيءا منها في اشعار
 الجاهلية، واما المحدثون فيستعملونها في اشعارهم، لكن علي سبيل الندرة.
 من عيوب القصيدة:
 ومن عيوبها قوله في وصف الناقة:
 فتبيت تسءد مسءدا في نيها...اسادها في المهمة الانضاء  فان فيه تعقيدا، واستكراها للفظ، واعتقالا للمعني، ومع كد الفهم، واتعاب الخاطر، لم يظفر منه
 بمعني غريب.
 والاساد: اسراع السير، والتي: الشحم والسمن والمهمة: الارض البعيدة الواسعة، والانضاء: مصدر:
 انضاه ينضيه، اذا اهزله واذابه.
 واعرابه يفهم من ترتيب كلماته. وتقدير البيت: ان هذه الناقة تسءد مسءد الانضاء في نيها اسادا، مثل
 اسادها في المهمة.
 يقول: (تبيت ناقتي تسءد ساءرا في جسدها الهزال سيرها في المهمة)، اي: تسرع الناقة في السير،
 كما يسرع لعبها بقطع هذه الارض في شحمها، اي: كلما قطعت الارض قطعت الارض شحمها، واقام
 الانضاء مقام الهزال للقافية!!):
 فانظر ايها المتامل  الي هذا البيت، وعسر الطريق الي فهم معناه، وصعوبة السلوك الي تركيب
 معناه.
 من محاسنها:
 ومن محاسن هذه القصيدة قوله:
 لم تلق هذا الوجه شمس نهارنا...الا بوجه ليس فيه حياء
 وقوله  ايضا :
 لم يحك ناءلك السحاب وانتما...حمت به فصبيبها الرحضاء  الرحضاء: عرق الحمي، يقول: لما نظرت السحاب الي سعة عطاءك، حمت حسدا لك، وكان ما
 ينصب من مطرها هو عرق حماها؛ علي ان بعضهم قال: ان هذه من الاستعارات البعيدة التي
 خرجت عن الحد، وليس كل مبالغة تصلح وتحسن، وليس الامر كما قال؛ بل هي استعارة بليغة
 حسنة.
 ومعني لطيف، وقد اخذه من قول ابي نءاس: (من البسيط  قافية المتواتر):
 لابي نواس:
 ان السحاب لتستحيي اذا نظرت...الي نداك فقاسته بما فيها
 وبيتا المتنبي ابلغ، وقول ابي نءاس اعذب لفظا.
 وبالغ بعضهم فقال: لا يصلح ان يكون بيت المتنبي عبدا لبيت ابي نءاس.
 لابن النبيه:
 واعذب منهما وارق قول ابن النبيه في المعني (الكامل  قافية المتدارك):
 تكبو السحاءب اذ تجاري كفه...فالغيت في جبهاتها عرق رشح
 ومن محاسنها قوله فيها:
 وكذا الكريم اذا اقام ببلدة...سال النضار بها وقام الماء
 النضار: الذهب، ومعني البيت: ان الكريم اذا اقام ببلدة اعطي المال وفرقه في وجوه الكرم، فكانه  من ماء ساءل، وقام الماء، اي: جمد؛ لما راي من كرمه، فوقف متحيرا ولم يسل، ويشهد بصحة هذا
 التفسير قوله  بعده :
 جمد القطار ولو راته كما راي...بهتت، ولم تتبجس الانواء
 القطار: جمع قطرة او قطر، وهو المطر، وبهتت: تحيرت، وتبجست: تفجرت بالماء، والانواء:
 جمع نوء، والنوء: سقوط النجم في المغرب وطلوع اخر من المشرق يقابله ، ولها غيوث.
 يقول: جمد المطر متحيرا؛ لما راي من كرمك. هذا معني هذين البيتين، ولا التفات لمن قال غير
 ذلك!!.
 حرف الالف
 القصيدة التي (قالها بعد مسيره من مصر، وهو بالكوفة)، اولها (من المتقارب  قافية المتدارك):
 الا كل ماشية الخيزلي...فدي كل ماشية الهيدبي
 الخيزلي: مشية فيها تفكك وتكسر من مشي النساء، والهيدبي:  بالدال المهملة  مشية فيها سرعة
 من مشية الابل.
 يقول: فدت كل امراة تمشي الخيزلي كل ناقة تمشي الهيدبي، يريد انه لا يميل الي مشية النساء،
 وليس هو من اهل العشق، والغزل؛ وانما هو من اهل السفر، يحب مشي الابل.
 من عيوبها:
 ومن عيوبها قوله فيها:

 وكل طريق اتاه الفتي...علي قدر الرجل فيه الخطا
 فانه مثل ركيك مبتذل.
 من محاسنها
 ومن محاسنها قوله فيها:
 وما كل من قال قولا وفي...ولا كل من سيم خسفا ابي
 ومن محاسنها قوله في الهجاء: (وهو موجع)
 وماذا بمصر من المضحكات...ولكنه ضحك كالبكا!
 بها نبطي من اهل السواد...يدنس انساب اهل الفلا
 واسود مشفرة نصفه...يقال له: انت بدر الدجي
 حرف الباء
 القصيدة التي اولها: (من الطويل  قافية المتواتر):
 لا يحزن الله الامير، فانني...لاخذ من حالاته بنصب
 من عيوبها:
 ومن عيوبها قوله فيها:
 واني وان كنت الدفين حبيبه...حبيب الي قلبي حبيب حبيبي
 فان فيه تكريرا للفظ، من غير معني يحسنه.
 ومن عيوبها قوله فيها:
 ولا فضل فيها للشجاعة والندي...وصبر الفتي لولا لقاء شعوب
 فان في هذا البيت حشوا زاءدا مفسدا للمعني، وهو لفظة (الندي)، والضمير في قوله: (فيها) راجع  الي الدنيا في البيت قبله، وشعوب: اسم للمنية غير منصرف، للعلمية والتانيث؛ فصرفه للضرورة،
 وسميت المنية، بذلك؛ لانها تشعب، اي تفرق، ووجه كون (الندي) في البيت حشوا زاءدا مفسدا
 للمعني؛ لان معني البيت: ان الدنيا لا فضل فيها للشجاعة والعطاء، والصبر علي الشداءد، علي
 تقدير: عدم الموت، وهذا انما يصح في الشجاعة والصبر، دون العطاء؛ فان الشجاع اذا تيقن الخلود
 هان عليه الاقتحام في الحروب؛ لعدم خوفه من الهلاك، فلم يكن في ذلك فضل. وكذلك الصابر، اذا
 تيقن زوال الحوادث والشداءد، وبقاء العمر هان عليه صبره علي المكروه؛ لوثوقه بالخلاص منه، بل
 مجرد طول العمر يهون علي النفوس الصبر علي المكاره؛ ولهذا يقال:
 (هب ان لي صبر ايوب، فمن اين لي عمر نوح؟)
 بخلاف الباذل ماله؛ فانه اذا تيقن الخلود، فقد شق عليه بذل المال، لاحتياجه اليه  داءما ، فيكون
 بذله  حينءذ  افضل، واما اذا تيقن الموت فقد هان عليه بذله؛ ولهذا قال:
 لطرفة:
 طرفة: (من الطويل  قافية المتدارك):

 فان كنت لا تسطيع دفع منيتي...فذرني ابادرها بما ملكت يدي
 لمهيار الديلمي:
 ومثله قول مهيار الديلمي (من المتقارب  قافية المتراكب):
 فكل ان اكلت واطعم اخاك...فلا المال يبقي ولا الاكل
 وقيل: المراد بالندي، بدل النفس لا المال، كما قال مسلم بن الوليد
 لمسلم بن الوليد:
 (من البسيط  قافية المتواتر):
 يجود بالنفس ان ضن الجواد بها...والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 ورد بان لفظ: (الندي) لا يكاد يستعمل في بذل النفس، وان استعمل فعلي وجه الاضافة.
 ابن جني:
 والاقرب ما ذكره ابن جني: (ان في الخلود وتنقل الاحوال من عسر الي يسر، ومن شدة الي رفاهية
 ما يسكن النفوس، ويسهل البءس، فلا يظهر لبذل المال كبير فضل).
 من محاسنه:
 ومن محاسن هذه القصيدة قوله:
 وقد فارق الناس الاحبة قبلنا...اعيي دواء الموت كل طبيب
 ومن محاسنها قوله، في ذم الدنيا:
 تملكها الاتي تملك سالب...وفارقها الماضي فراق سليب
 ومن محاسنها قوله في صفته:

 فرب كءيب ليس تندي جفونه...ورب كثير الدمع غير كءيب
 ومن محاسنها قوله:
 وللواجد المكروب من زفراته...سكون عزاء او سكون لغوب
 الواجد: الحزين، ومعناه: ان للمحزون تعزيا او سكون اعياء، وفتور. والحازم: من كان سكونه
 تعزيا.
   القصيدة التي (قالها في سيف الدولة، ويذكر بناء مرعش سنة: ه) (من الطويل  قافية
 المتواتر) اولها:
 فديناك من ربع وان زدتنا كربا...فانك كنت الشرق للناس والغربا
 هذا المطلع حسن، لو سلم فيه من لفظ: (الكرب).
 من عيوبها:
 ومن عيوبها قوله:
 عليم باسرار الديانات واللغي...له خطرات تفضح الناس والكتبا
 فانه جمع: (لغة) علي: (لغي)، وهو من الجموع الغريبة التي لم تسمع، وانما جمعها: (لغات).
 والقصيدة كلها محاسن وغرر.
 من محاسنها:
 ومن محاسنها قوله فيها:
 ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت...علي عينيه حتي يري صدقها كذبا
 وكيف التذاذي بالاصاءل والضحي...اذا لم يعد ذاك النسيم الذي هبا  ومن محاسنها في صفة الممدوح قوله:
 تهاب سيوف الهند وهي حداءد...فكيف اذا كانت نزارية عربا
 ومن محاسنها قوله:
 وانك رعت الدهر فيها وريبة...فان شك فليحدث بساحتها خطبا
 والضمير: (فيها) يعود للارض، وان لم يتقدم لها ذكر. وعود الضمير علي غير مذكور جاءز، اذا
 كان معلوما، كما يقال: ما عليها اكرم من فلان، وكقوله  تعالي : (حتي توارت بالحجاب)، يعني:
 الشمس، وقوله  تعالي : (انا انزلناه في ليلة القدر) يعني: القران.
 تنبيه:
 ومما ينبغي التنبيه له  هاهنا ؛ لوقوعه في شعره، وفي شعر غيره كثيرا، وعلي الالسنة، سب
 الدهر الناس، وجوازه محمول علي ان الدهر اسم للزمان  فقط .
 واما من قال: انه اسم الله  تعالي  ايضا، وحمل الاحاديث الواردة فيه علي ظاهرها من غير
 تاويل لها، فسب الدهر عنده مذموم محذور، فيه تهور وربما يفضي الي الكفر.
 والاحاديث الواردة فيه، كقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر).

 وكقوله صلي الله عليه وسلم: (لا يقولن احدكم: يا خيبة الدهر، فان الله هو الدهر)، وكقوله صلي الله
 عليه وسلم: (يقول الله  تعالي : يءذيني ابن ادم بسب الدهر، وانا الدهر. وبالجملة: فسب الدهر
 مذموم  مطلقا  وليس هذا موضع ذلك.
 ومعني بيت المتنبي المذكور: (انك فعلت فعلا، هابك الدهر بذلك الفعل وصروفه فان شك الدهر فيما
 اقول؛ فليحدث خطبا بساحة الارض.
 يعني: ان الارض امنت، واهلها امنوا من تصاريف الدهر، وان يخيفهم الدهر بخطب من خطوبه،
 هيبة لك، ولا يخفي ما في هذا من سوء الادب.
 ومن محاسنها قوله:
 ولست ابالي بعد ادراكي العلا...اكان تراثا ما تناولت او كسبا
 ومن محاسنها في الغزل :
 لها بشر الدر الذي قلدت به...ولم ار بدرا قبلها قلد الشهبا
   القصيدة التي (قالها يمدح ابا القاسم طاهر بن الحسين العلوي)، اولها: (من الطويل، والقافية:
 متدارك).
 اعيدوا صباحي فهو عند الكواعب...وردوا قادي فهو لحظ الحباءب  قيل: معناه ردوا الكواعب والحباءب، ليرجع صباحي فابصر امري، ويرجع منامي، اذا نظرت
 اليهن، وفيه بعد!!
 وقال بعضهم: معناه: ان دهري ليل كله، ولا صباح لي الا وجوههن، وليلي سهر كله، ولا رقاد لي
 حتي اراهن.
 والفاظ البيت لا تساعد علي هذين المعنيين، ولو قيل: ان قوله: (اعيدوا صباحي فهو عند الكواعب).
 كناية عن طول ليله، وامتداده، وانه لا صباح له؛ لان صباحة عند حباءبه الكواعب اللاني بن عنه،
 وبعدن وهجرنه، وطال ليله لطول هجرهن، فكانه فقد صباحه؛ لفقد حباءبه الكواعب، فهو يطلب عود
 صباحه، اذ لا يعود صباحه الا ان عاد احبابه الكواعب.
 وان قوله: (وردوا رقادي فهو لحظ الحباءب).
 كناية عن ضعف رقاده وقلته؛ لكونه جعله لحظ حباءبه ولحظ حباءبه  اي: نظرهن له  ضعيف
 قليل لعدم رءيتهن له بطول بعده، لم يكن بعيدا.
 والمتحصل من معني البيت: ان ليله لا صباح له، وانه لا رقاد له، وان كان فهو قليل، كلحظ
 الحباءب له، هذا التبادر من جوهر الفاظ البيت.
 من عيوبها
 ومن عيوبها قوله في المديح  وهذا العيب لا من جهة الفصاحة:

 وابهر ايات التهامي انه...ابوك واحدي ما لكم من مناقب
 اراد  من سوء ادبه  بالتهامي: النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد بالغ في هذا البيت مبالغة
 افضت به الي الكفر  والعياذ بالله  كما يعطيه ظاهر اللفظ؛ لكونه اطلق فيه اللسان، وفي وقت
 نظمه لم تخالط بشاشة الايمان جنانه ( .. وقد اكثر الناس الكلام فيه ما بين المجيب عنه، والمكفر له).
 وبالجملة فهو شنيع الظاهر  جدا  لكونه جعل ابهر ايات النبي  صلي الله عليه وسلم  كونه ابا
 للممدوح، ولكونه  لا بارك الله فيه  جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي ما للممدوح من
 مناقب، ولولا ضرورة حل معني البيت لما تجاسرنا علي النطق به.
 تكلف الشرح:
 وقد تكلف بعضهم في الجواب عن ذلك، وتعسف في الاحتجاج له، والاعتذار عنه بما لا يرضي،
 فاجاب عن البيت، ورد علي من انكره، وبالغ في ذلك، وقال: (هذا بيت حسن المعني مستقيم اللفظ،
 حتي لو قيل: انه امدح بيت في شعره، لم يكن بعيدا عن الصواب، ولا ذنب له، اذا جهل الناس  غرضه واشتبه عليهم، فان معناه: ان قريشا، واعداء النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا يقولون:
 ان محمدا حصور، اي: ابتر، لا عقب له، فاذا مات استرحنا منه، فانزل الله  تبارك وتعالي:  (انا
 اعطيناك الكوثر ... ) الي قوله: (ان شانءك هو الابتر) اي: لست بالابتر الذي قالوا، وانما شانءك!
 فاراد المتنبي: انكم انتم من معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم . وتحقيقه قوله  تعالي :
 (ان شاءنك هو الابتر). واية تصديقه: (وذلك اجدي ما لكم من مناقب).
 بالجيم لا بالحاء (وعلي هذا استقام المعني واللفظ، عند المجيب، وقال المجيب  ايضا: (واطلاق
 التهامي علي النبي  صلي الله عليه وسلم.  وارد؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : (انا النبي
 التهامي الابطحي الامي). انتهي كلامه.
 وهو غير مقبول. والقصيدة غالبها غرر ومحاسن؛ لكن بشاعة هذا البيت اذهبت رونقها، ومحت
 محاسنها.
 ومن عيوبها قوله فيها يصف مقلته، وقد انعكس عليه المعني:
 بعيدة ما بين الجفون كانما...عقدتم اعالي كل جفن بحاجب  فانه كني عن طول سهره، بفتح اجفان عينيه  داءما  وعبر عن ذلك ببعد ما بين الجفون، حتي
 كانما عقد اعالي هدب كل جفن بحاجب، وقد انعكس عليه المعني، فيما اذا عقد اعلي هدب جفنه
 الاسفل بالحاجب؛ فانه يحصل بذلك التغميض  لا الفتح ، اللهم الا ان يراد بالحاجب: المانع لا
 الحاجب المعهود، وهذا بعيد، او يراد باعالي كل هدب: الجفن الاعلي فقط، صحيح، لكنه غير
 المتبادر من عموم كلامه. وهذا قريب من قول الشاعر: (من الوافر قافية المتواتر):
 شاعر:
جفت عيني عن التغميض حتي...كان جفونها عنها قصار
 من محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:
 فياليت ما بيني وبين احبتي...من البعد ما بيني وبين المصاءب
 ومن محاسنها قوله:
 يهون علي مثلي اذا رام حاجة...وقوع العوالي دونها والقواضب
 ومن محاسنها قوله في المخلص:
 باي بلاد لم اجر ذءابتي...واي مكان لم تطاه ركاءبي
 كان رحلي كان من كف طاهر...فاثبت كوري في ظهور المواهب  اي: كما ان مواهبه لم تدع موضعا الا اتته؛ كذلك انا لم ادع مكانا الا اتيته، فكاني امتطيت مواهبه،
 فهذا مخلص حسن لا يقدر احد ان يقول:
 فاثبتت كوري في ظهور المواهب
 الا ابو الطيب.
 ومن محاسنها قوله في المديح:
 الا ايها المال الذي قد اباده...تعز فهذا فعله في الكتاءب
 لعلك في وقت شغلت فءاده...عن الجود او كثرت جيش محارب
   القصيدة التي اولها: (من البسيط، قافية المتراكب).
 دمع جري فقضي في الربع ما وجبا...لاهله وشفي، اني؟، ولا كربا!
 ومعني: (اني) الاستفهام، كانه رجع؛ استفهم نفسه عما اعطاه اول البيت، وهذه عادة القدماء
 والمولدين جميعا.
 لزهير:
 قال زهير:: (من البسيط قافية المتراكب):
 قف بالديار التي لم يعفها القدم...بلي! وغيرها الارواح والديم
 ومعني: (كرب): قارب، اي: ولا قارب للشفاء، ولا قضاء الواجب؛ وذلك: لما انه اكثر البكاء، غلب
 علي ظنه انه بلغ قضاء حقهم، ثم علم بعده، انه لم يقض الحق، ولم يشف الوجد، وانه قاصر عن  ذلك، فرجع كما قال.
 من عيوبها:
 ومن عيوبها:
 وكلما لقي الدينار صاحبه...في ملكه افترقا من قبل يصطحبا
 فان معني هذا البيت متناف؛ وذلك ان نصفه الاول صريح في ان الدينارين يلتقيان في ملكه. ونصفه
 الثاني صريح في انهما يفترقان من قبل الاصطحاب، فظاهر مصراعي البيت: الانتقاض، وقد اجيب
 عنه بانهما يلتقيان  مجازين ، وهذا جواب ليس بقوي!. مع ان البيت قد اشتمل علي عيب اخر
 من جهة العربية، وهو حذف: (ان) وابقاء عمله في: (يصطحبا)؛ لكنه علي ما فيه ابلغ من بيت
 جرير حيث يقول:
 لجرير:
 (من البسيط، قافية المتراكب):
 انا اذا اجتمعت يوما دراهمنا...ضلت الي طرق المعروف تستبق
 لانه اثبت لها اجتماعا، لكنه ارق واخشن من بيت المتنبي . وقريب من قول المتنبي: البيت الذي قبل
 بيت جرير وهو:
 لا يالف الدرهم المضروب صرتنا...لكن يمر عليها وهو منطلق
 لابن النقيب:
 وما احسن قول ابن النقيب في المعني: (من الطويل: قافية المتواتر):
 وما بين كفي والدراهم عامر...ولست بها دون لوري ببخيل  وما استوطنتها  قط  يوما وانما...تمر عليها عابرات سبيل
 للسراج الوراق:
 وما الطف قول السراج الوراق: (مجزوء الكامل، قافية المتواتر):
 ان الدراهم مسها...الم يشق علي الكرم
 الضرب اول امرها...والحبس في ايدي اللءام
 ما ذا علي شءم الدراهم...من مقاساة الانام
 ولخوفها من ذا وذاك...تفر من ايدي الكرام
 (هكذا رايت: (الكرام) مكررة في هذه الابيات)، ولطيف قول بعضهم؟: (من المتقارب، قافية
 المتدارك):
 رايت الدراهم تبغضنني...كاني قتلت ابا الدرهم
 لمءلف الكتاب:
 ولمءلفه قديما: (من البسيط قافية المتراكب):
 لما شكوت الي الدينار ضيق يدي...وما الاقيه من فقري ومن محني
 فقال لي لا تحدث قط نفسك بي...انا المعيدي تسمع بي ولا ترني
 له ايضا:
 وله ايضا: (مجزوء الكامل  قافية المتواتر):
 الهم اخر درهم...والنار للدينار اخر
 قد اتعبا كل الوري...وعليهما الانسان داءر
 ومن عيوبها قوله:

 بياض وجه يريك الشمس كالحة...ودر لفظ يريك الدر مخشلبا
 فان لفظ: (مخشلبا) مع ركته، غير عربي ولا فصيح، وروي: (مشخلبا)  بتقديم الشين، وهو ارك
 من الاول، واغرب.
 محاسنها:
 ومن محاسنها مخلصها، فانه تخلص الي مدح المغيث بن علي العجلي فقال:
 مرت بنا بين تربيها فقلت لها...من اين جانس هذا الشادن العربا؟
 فاستضحكت ثم قالت كالمغيث يري...ليث الشري، وهو من عجل اذا انتسبا
 جاءت باشجع من يسمي واسمح من...اعطي وابلغ من املي ومن كتبا
 (ومن محاسنها قوله في وصف قوم الممدوح:
 ان المنية لولاقتهم وقفت...خرقاء تتهم الاقدام والهربا)
 مبرقعي جيشهم بالبيض متخذي...هام الكماة علي ارماحهم عذبا
 اي: ان قومه جعلوا براقع خيلهم حديدا علي وجوههم لتقيها الحديد ان يصل اليها.
 وقال بعضهم: ليس في ذلك كبير مدح. واي مدح لقوم يسترون وجوه خيلهم بحديد ؟، واي شرف
 لفارس ان فعل ذلك؟؛ وذلك شان كل فارس، وليس هذا معناه:؛ ان سيوفهم تكون مكان البراقع لخيلهم  فلا يصل العدو الي وجه خيولهم؛ لانهم يقونه بالقتل، والرد، وعني بالبيض: السيوف، لا الحديد.
 متخذي هام الكماة: اي: جعلوا رءوس الكماة وشعورهم بمنزلة العذب، وهي هذه المعلقة علي الرماح،
 جعلت كالعلامة عليها وهذا مثل قول جرير: (الطويل  قافية: المتدارك):
 كان رءوس القوم فوق رماحنا...غداة الوغي تيجان كسري وقيصرا
 ومن محاسنها قوله في الغزل:
 هام الفءاد باعرابية سكنت...بيتا من القلب لم تمدد له طنبا
 مظلومة القد في تشبيهه غصنا...مظلومة الريق في تشبيهه ضربا
 القصيدة التي اولها (من البسيط  قافية المتراكب):
 يا اخت خير اخ يا بنت خير اب...كناية بهما عن اشرف النسب
 عيوبها:
 ومن عيوبها قوله في وصف المراة المرثية:
 يعلمن حين تحيي حسن مبسمها...وليس بعلم الا الله بالشنب
 الضمير في قوله: (يعلمن) عاءد علي اترابها في البيت الذي قبله. اي: اترابها اذا جءنها  زاءرات   راين حسن مبسمها، ولم يطلع علي ما وراء شفتيها من الشنب الا الله تعالي؛ لانه لم يذقه احد.
 والشنب: برد البريق.
 ولا يخفي ما في هذا من قبح المخاطبة، فان فيه سوء ادب بمخاطبة الملوك بذكر ما لا ينبغي من
 حريمهم، ونساءهم؛ فان ذكر الشنب والمبسم من حريم الملك للملك، فيه سوء ادب كبير؛ حتي قال
 بعضهم: (لو عزاني انسان بمثل هذه التعزية في حرمة لي، لالحقته بها؛ ولضربت عنقه علي قبرها).
 ومن عيوبها  ايضا  قوله:
 وهل سمعت سلاما لي الم بها...فقد اطلت وما سلمت من كثب
 يقول للارض: هل سمعت كلاما، لي، يريد انه ... يجهر اليها بالسلام والدعاء، وسال الارض عن
 بلوغ سلامة اليها، ثم قال: وقد اطلت المدح والمراثي فيها وتجهيز السلام اليها، ولم اسلم عليها من
 قرب، وذلك انها ماتت علي البعد منه.
 وفيه من العيوب ما تقدم قبل من سوء المخاطبة للملوك؛ فان السلام علي حريمهم فيه قلة ادب.
 ومن عيوبها قوله:
 غدرت يا موت كم افنيت من عدد...بمن اصبت وكم اسكت من لجب  يقول: غدرت يا موت بها، لانك كنت تصل بها الي افناء العدد الكبير، وتسكت بها لجب الجيش
 الكثير، واللجب: اختلاف الاصوات، اي: كانت تغزي الجيوش وتاسر الاعداء. وهذا وصف مذموم
 في النساء؛ فانه يدل علي رجوليتها، والمراة المرتجلة من النساء مذمومة، وقلما توصف بهذه
 الصفات.
 ومن محاسنها قوله:
 فان تكن خلقت انثي فقد خلقت...كريمة غير انثي العقل والحسب
 وقوله:
 فليت طالعة الشمسين غاءبة...وليت غاءبة الشمسين لم تغب
 وقوله  ايضا :
 فان تكن تغلب العلياء عنصرها...فان في الخمر معني ليس في العنب
 وقوله  ايضا :
 طوي الجزيرة حتي جاءني خبر...فزعت منه بامالي الي الكذب
 حتي اذا لم يدع لي صدقه املا...شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
 القصيدة التي اولها (من المتقارب  قافية المتدارك):
 فهمت الكتاب ابر الكتب...فسمعا لامر امير العرب
 عيوبها:
 ومن عيوبها:
 فلو كنت تجزي به نلت من...ك اضعف حظ باقوي سبب  الضمير في: (به) راجع الي قوله في البيت قبله:
 وليتك تجزي ببغض وحب
 يقول: لو تناهيت في جزاءك اياي علي حبي اياك، لكان ضعيفا، بالاضافة الي قوة سببي في حبي
 لك.
 هذا اللفظ فيه غلظة وحدة لا يصدر من مجنون لبعض نظراءه، او لمن دونه، فكيف يليق بالمتنبي
 ان ينسب سيف الدولة الي انه لو اجتهد في تكلفه لجزاءه لم يبلغ كنهه، وهذا لا ينكر علي المتنبي ..
 فانه خاطبه في القصيدة التي اولها (البسيط  قافية المتراكب):
 واحر قلباه ممن قلبه شبم
 بما هو اغلظ من هذا. وسياتي الكلام عليه، هناك.
 ومن عيوبها قوله:
 وغر الدمستق قول العداة...بان عليا ثقيل وصب
 فانه جعل الوشاة تشي بسيف الدولة عند الدمستق. والوشاية والسعاية علي الادني الي الاعلي؛ فجعل
 سيف الدولة الادني، والدمستق الاعلي، وهذا من سوء الصنع في النظم.
 ومن عيوبها قوله:
 مبارك الاسم اغر اللقب...كريم الجرشي شريف النسب
 فان لفظ: (الجرشي)، شريف النسب، لفظ يكرهه السمع، وينبوعنه، ويستغر به. ويجب علي الشاعر  اجتناب ما كان مثله.
 من محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:
 ومن ركب الثور بعد الجواد...انكر اظلافه والغبب
 (وقوله):
 وما عاقني غير قول الوشاة...وان الوشايات طرق الكذب
 وقد كان ينصرهم سمعه...وينصرني قلبه والحسب
 اي: كان يصغي اليهم باذنه ولا يصدقهم بقلبه؛ لكرم حسبه ومروءته.
 القصيدة التي اولها (من الطويل  والقافية: متدارك):
 اغالب فيك الشوق والشوق اغلب...واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
 من عيوبها:
 من عيوبها قوله:
 وتعذلني فيك القوافي مهمتي...كاني بمدح قبل مدحك مذنب
 فان قوله: وتعذلني فيك القوافي وهمتي
 هجو صريح، الا انه تستر فيه بالمصراع الثاني.
 ومثل هذا الايهام قوله فيها:
 واي قبيل يستحقك قدره...معد بن عدنان فداك ويعرب
 يقول: اي اسرة تستحق ان تنسب اليها. يحتمل: وانت فوق كل احد، ويحتمل: وانت دون كل واحد.
 وقد كان طوي كثيرا من مدح كافور علي الهجاء. وكان يقول:

 (لو شءت قلبت ما مدحت به كافورا، فجعلته هجاء).
 ومثل هذا الايهام قوله في مدحه:
 ويغنيك عما ينسب الناس انه...اليك تناهي المكرمات وتنسب
 يقول انك، وان لم يكن لك نسب في العرب، فانت الاصل في المكارم، واليك تنسب.
 وهذا ليس مما يمدح به الناس، خصوصا الملوك؛ لانه نفي عنه النسب، فسبه بذلك. وكان ترك هذا
 اجود واقرب.
 ومثل هذا الايهام قوله فيها  ايضا :
 واخلاق كافور اذا شءت مدحه...وان لم اشا تملي علي واكتب
 قوله: (وان لم اشا): ضرب من الهزء، وكانه لا يمدحه الا غصبا واستكراها.
 وهكذا قال بعضهم، ولم يخل من مشاحة.
 من محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:
 وكل امرء يولي الجميل محبب...وكل مكان ينبت العز طيب
 وقوله  ايضا :
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا...لمن بات في نعماءه يتقلب
 يقول: اشد الظلم وافحشه حسدك لمن انعم عليك. فمن بات متقلبا في نعمة انسان، ثم بات حاسدا له  فهو اظلم الظالمين. والمعني: هءلاء الذين يحسدونك .. ، انت ولي نعمتهم .. هذا المتبادر.
 ويحتمل ان يكون هذا البيت من جملة الابيات الموهمة التي تقدمت، وان يكون المعني اشد الظلم 
 وافحشه حسدك لمن تنعم عليه، ويبيت يتقلب في نعماءك، وانت تحسده .. وهذا من قبيح الاخلاق.
 ويحتمل البيت معني ثالثا وهو الحسد المشهور: بان يحسد شخصا اخر يبيت يتقلب فيما انعم به الله
 عليه.
 من محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:
 لحي الله ذي الدنيا مناخا لراكب...فكل بعيد الهم فيها معذب
 ومن محاسنها قوله  ايضا :
 وما الخيل الا كالصديق قليلة...وان كثرت في عين من لا يجرب
 القصيدة التي اولها (من الوافر  قافية المتواتر):
 ضروب الناس عشاقا ضروبا...اعذرهم اشفهم حبيبا
 يقول: انواع الناس  علي اختلافهم  يحبون انواع المحبوبات  علي اختلافها  فاحقهم بالعذر
 في العشق من كان محبوبه افضل. واشف، معناه: افضل.
 عيوبها
 من عيوبها قوله في المديح:

 قسافا لاسد تفزع من يديه...ورق فنحن نفزع ان يذوبا
 فان لفظ: (رق) و(ذاب) من معاني الانوثة، ينبغي ان ينزه الممدوح عن المخاطبة بمثلها، مع
 الركاكة، والسفسفة والفاظ السوقة، ومعانيهم.
 ومن عيوبها قوله في المديح  ايضا :
 وقالوا ما اشتهوا بالحزم هونا...وصاد الوحش نملهم دبيبا
 يقول: ادركوا ما تمنوا بحزمهم  علي رفق وتءدة  فادركوا المراد البعيد الصعب باهون سعي ...
 جعل الوحش مثلا للمطلوب البعيد، ودبيب النمل مثلا لسعيهم هونا، وانما ذلك بحزمهم وفرط تانيهم.
 وعيبه ما فيه من الغلو الخالي من تخيل حسن، او مما يقربه من الصحة، وهذان الشرطان هما
 شرطا صحة الغلو وقبوله.
 الغلو المقبول:
 فمثال الغلو المتضمن للتخيل الحسن، قول ابي الطيب نفسه:
 (الكامل  قافية المتدارك):
 عقدت سنابكها عليها عثرا...لو تبتغي عنقا عليه امكنا
 للارجاني:
 ومثال المتضمن لمعني يقربه من الصحة، قول الارجاني. (الطويل: قافية: المتواتر):

 يخيل لي ان سمر الشهب في الدجي...وشدت باهدابي اليهن اجفاني
 من محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:
 عرفت نواءب الحدثان حتي...لو انتسب لكنت لها نقيبا
 ومن محاسنها قوله: (ص: ك):
 اعزمي! طال هذا الليل فانظر...امنك الصبح يفرق ان يءوبا؟!
 كان الفجر حب مستزار...يراعي من دجنته رقيبا
 يقول: لعظم ما عزمت عليه ولشدة الامر الذي هممت به كان الصبح يفرق من عزمي ، ويخشي ان
 يصيبه بمكروه، فهو يتاخر ولا يءوب. وشبه الفجر بحبيب طلب ان يزور، وهو يراعي في ظلمة
 الليل رقيبا، فاخر زياراته خوف الرقيب.
 القصيدة التي اولها: (من الوافر  قافية المتواتر):
 بغيرك راعيا عبث الذءاب...وغيرك صار ما ثلم الضراب
 من عيوبها:
 ومن عيوبها:
 فكلكم اتي ماتي ابيه...وكل فعال كلكم عجاب
 فان فيه تكرارا، مبتذلا اتي به، من غير تحسين له، ولا احتياج اليه.
 من محاسنها:
 ومن محاسنها قوله.

 وتملك انفس الثقلين طرا...فكيف تحوز انفسها كلاب
 اي: بنو كلاب التي حصلت عليهم الوقعة من الممدوح.
 ومن محاسنها قوله:
 اذا ما سرت في اثار قوم...تجادلت الجماجم والرقاب
 ومن محاسنها قوله:
 رميتهم ببحر من حديد...له في البر خلفهم عباب
 القصيدة التي اولها: (من المجتث  قافية المتواتر):
 ما انصف القوم ضبه...وامه الطرطبه
 رموا براس ابيه...وباكوا الام غلبه
 الطرطبة: القصيرة الضخمة، وقيل: هي المسترخية الثديين.
 يقول: بم ينصفوه، اذ فعلوا بامه وابيه، ما فعلوا. وقوله: (باكوا)
 وهو من بوك الحمار الاتان؛ لانه جعلهم كالحمير في غشيانها بفحش.
 والغلبة: المغالبة.
 عيوبها ومحاسنها:
 ومعايب هذه القصيدة اكثر من محاسنها، وغالبها مبتذل ساقط، فيها بذاءة وفحشي وهجنة، فلا نطول
 بذكرها.
 ومما قيل فيها:
 وهل يشق علي الكلب...ان يكون ابن كلبه؟!
 حرف التاء
 القصيدة التي مطلعها: (من الكامل  قافية المتدارك):

 سرب محاسنه حرمت ذواتها...داني الصفات بعيد موصوفاتها
 هذا المطلع لا يخلو من تعقيد؛ لصعوبة فهمه وعقادة الفاظه، يريد بالسرب  هنا : النساء يقول:
 هو سرب حرمت ذوات محاسنه، اي: صواحب محاسنه، وذوات محاسن السرب هن السرب، فكانه
 قال: سرب حرمته اي: حيل بيني وبينه، هذا معني النصف الاول، ولا يفهم الا بهذا التفسير، ولا
 يخفي ما فيه من التكلف.
 وقوله: (داني الصفات ... ) .. اي: اني قادر علي وصفه متي اردت، الا ان الموصوف بهذه الصفة
 وهو السرب بعيد عني، (وذكره خاطر مني). وقوله: (ذواتها) فيه اضافة (ذوات) الي الضمير، وهو
 لا يجوز عند سيبويه، وان كان المبرد اجازه، والضمير في موصوفاتها) يعود علي الصفات، لا علي
 السرب. هذا احسن ما يقال في فهم هذا البيت.
 من عيوبها:
 ومن عيوبها قوله فيها::
 من عيوبها:
 اني علي شغفي بما في خمرها...لاعف عما في سراويلاتها
 مما يعلم ان الشعراء كانت تصون السنتها عما يستبشع ذكره، وتصف المازر؛ لعذوبة لفظها  وفصاحتها، وتكني بها، والمتنبي تخطي للصريح الذي لم يهتد اليه غيره، وذكر (السراويلات) وما
 فيها من بشاعة لفظها وثقلها. وكثير من الخنا خير من هذا العفاف الذي ذكره المتنبي.
 وقال بعد هذا البيت
 وتري المرءة والفتوة والابو...وة في كل مليحة ضراتها
 هن الثلاث المانعاتي لذتي...في خلوتي، لا الخوف من تبعاتها
 يقول: ان كل مليحة تري ضراتها في المروءة والفتوة والابوة، وانما اترك لذتي لهذه الثلاث
 الخصال لا للخوف من تبعات المعصية.
 والبيتان مليحان، لو سلما من التهور في البيت الثاني، فانه شنيع  اعاذنا الله منه.
 من محاسنها:
 ومن محاسنها قوله فيها:
 ومطالب فيها الهلاك اتيتها...ثبت الجنان كانني لم اتها
 ومقانب بمقانب غادرتها...اقوات وحش كف من اقواتها
 يقول: ورب مقنب، وهو عدة من الخيل، يعني: الجيش، تركته، بعدما كان الوحش قوته، وهو قوت
 الوحش، لما هزمته واهلكته:
 ومن محاسنها، وهو مخلصها، وهو بعد هذا البيت:

 اقبلتها غرر الجياد كانما...ايدي بني عمران في جبهاتها
 وقوله ايضا: 
 اعيا زوالك عن محل نلته...لا تخرج الاقمار عن هالاتها
 الهالة: الداءرة حول الشمس والقمر جميعا، فكما ان القمر لا يخرج عن هالته، فكذلك انت لا تزول
 عن شرف محلك، وهذا مدح حشيم، ومثل مضروب وتشبيه حسن.
 حرف الدال
 القصيدة التي اولها: (من الوافر  قافية المتواتر).
 احاد ام سداس في احاد...لييلتنا المنوطة بالتنادي
 هذا المطلع يمجه السمع؛ لاشتماله علي لفظ ملفوظ، ومعني منبوذ، وهو بالرطانة اشبه منه بالكلام
 العربي، وقد خطي فيه، وليس فيه معني غريب؛ فان معناه: ليلتنا المنوطة بالتنادي، اواحدة ام ست؛
 لان ستا في واحدة ست، ام سبع، اذا جعلت الستة في الواحدة، كالشء في الظروف، ولم يرد
 الضرب الحسابي، وكل من القولين قال به قاءل.
 وهذا البيت مع ركة معناه، اشتمل علي ثلاث لحنات:
 احدها:
 احدها: استعمال احاد وسداس بمعني: واحدة وست، وانما هما بمعني: واحدة واحدة، وست وست،  ولا يستعمل: (احاد) في موضع الواحد، فلا يقل: هو احاد، اي واحد وانما يقال: جاءوا احادا، اي
 واحدا واحدا؛ وكذلك سداس.
 ثانيها: ان هذا البناء  كما هو المشهور في لغة العرب لا يتجاوز الاربعة، نحو: احاد وثني وثلاث
 ورباع، فاستعمال سداس الي عشار، خطاء.
 ثالثها.
 في تصغير ليلة علي (لييلية)، وانما صغرتها العرب علي (لييلية) بزيادة (الياء) علي غير القياس.
 وقد يستشكل في البيت  ايضا  انه جمع بين متنافرين:
 استطالة الليلة، وتصغيرها.
 وقد يجاب عن ذلك بان: ربما يجء التصغير للتطعيم، كقوله:
 دويهيه تصفر منها الانامل.
 تحسين المطلع:
 وهذا مما سيق التنبيه عليه من ان الشاعر يجب عليه ان لا يغفل عن تحسين المطلع، فانه اول ما
 يقرع السمع ويتلقاه الفهم ويصافحه الذهن، فحقه عذوبة اللفظ، وحسن السبك. وبراعة المعني،
 وفصاحة الكلمات، فاذا كان الامر فيه بالضد اعرض عنه القلب ونفرت عنه النفس ....
 ولابي الطيب مطالع غير هذا مستبشعة، لا يرفع السمع اليها حجابه، ولا يفتح القلب لها بابه، من
 جملتها قوله (منسرح  قافية المتواتر):

 اوه بديل من قولتي واها ...........
 وقوله (طويل  قافية المتدارك):
 كفي بك داءا ان تري الموت شافيا
 وقوله (طويل  قافية المتدارك):
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه
 وقوله (الكامل  قافية المتراكب):
 اثلث فانا ايها الطلل ...
 وسياتي الكلام علي ذلك في موضعه.
 مطالع قبيحة:
 وقد وقعت مطالع قبيحة لغير ابي الطيب من الشعراء الفحول. فمن: ذلك قول جرير يمدح عبد الملك
 بن مروان (من الوافر  قافية المتواتر):
 لجرير:
 اتصحو ام فءادك غير صاح؟.
 فانه لما انشد هذا المطلع قال عبد الملك:
 بل: فءادك يا ابن الفاعلة.
 لذي الرمة:
 ومن ذلك ايضا  قول ذي الرمة، لما دخل علي بن عبد الملك  ايضا  وانشده قصيدته التي اولها
 (البسيط  قافية المتراكب):
 ما بال عينك منها الماء ينسكب؟.
 وكانت عين عبد الملك بن مروان تدمع داءما، فتوهم انه خاطبه، وعرض به فقال له: ما سءلك عنها
 يا ابن الفاعلة؟؛ ومقته، وامر باخراجه.
 لابي النجم:
 ومثله قوله ابي النجم حين دخل علي هشام بن عبد الملك، وانشده، ارجوزة منها في صف الشمس  (رجز  متدارك القافية):
 صفراء قد كادت ولما تفعل...كانها في الافق عين الاحول
 وكان هشام احول فامر بوجء عنقه، واخراجه من الرصافة.
 للبحتري:
 ومن ذلك قول البحتري، وقد انشد يوسف بن محمد قصيدته التي اولها (طويل  متدارك القافية):
 لك الويل من ليل تقاصر اخره ..
 فقال له: بل لك الويل والحرب.
 لابي نواس
 ومن ذلك ما حكي ان ابا نءاس مدح الفضل بن يحيي بقصيدة اولها (طويل قافيته  متواتر):
 اربع البلا ان الخشوع لباد...عليك واني لم اخنك ودادي
 فتطير الفضل من هذا الابتداء، فلما انتهي الي قوله فيها:
 سلام علي الدنيا اذا ما فقدتم...بني برمك من راءحين وغاد
 فاستحكم تطيره، فلم يمض اسبوع حتي نزلت بهم النازلة.
 لمقاتل الضرير:
 ومن ذلك قول ابن مقاتل الضرير احد الشعراء الفحول في مطلع قصيدة من الرجز، وانشدها لداعي
 الي الحق العلوي فقال:
 (موعد احبابك بالفرقة غد.)
 فقال له الداعي: بل موعد احبابك، ولك المثل السوء.

 وحكي عنه ايضا  انه دخل عليه في يوم المهرجان، وانشده: (رمل  قافيته مترادف):
 لا تقل بشري، ولكن بشريان...غرة الداعي ويوم المهرجان
 فتطير الداعي منه، وقال: اعمي، ويبتدء بمثل هذا في يوم المهرجان؟. وامر ببطحه وضربه
 خمسين عصا، فقال: اصلاح ادابه ابلغ من ثوابه.
 اسحاق الموصلي والمعتصم:
 ومن قبيح الابتداءات الغربية اسحاق بن ابراهيم الموصلي مع المعتصم، فانه دخل عليه، وقد فرغ
 من بناء قصره في الميدان فانشده قصيدته يهنءه بفراغه من بناء القصر ... مطلعها (الكامل  قافيته:
 متواتر):
 يا دار غيرك البلا ومحاك...يا ليت شعري ما الذي ابلاك
 فتطير المعتصم من قبح هذا الابتداء، وامر بهدم القصر علي الفور، وهذا مع يقظة اسحاق وحذقه،
 وشهرته بحسن المحاضرة، وطول خدمته للخلفاء، (وصحبته للادباء، ومطالعة كتبهم ودواوينهم،
 ومعرفته بالقبيح والحسن)، مع انه قيل: احسن ابتداء، ابتدا به شاعر مولد قول اسحق ابن ابراهيم:
 (من الخفيف  قافية المتواتر):

 هل الي ان تنام عيني سبيل؟ ...ان عهدي بالنوم عهد طويل
 ومما يتعجب منه في هذا الباب، وان لم يكن في المطلع بل في اثناء القصيدة.
 لمهيار:
 قول مهيار الديلمي، حيث يقول مخاطبا لممدوحه (طويل  قافية المتواتر):
 وانك موجود لاحياء دولة...اذا هي ماتت كان في يدك النشر
 كيف يقول لممدوحه: في يدك النشر؟!.
 له ايضا:
 ومن ذلك قوله يتغزل (الكامل  قافية المتدارك):
 في صدرها حجر وتحت رداءها...ماء يشف وبانة تتعطف
 فقوله (في صدرها حجر) ابشع لفظ، لما فيه من ايهام الدعاء عليها.
 ل ابن قلاقس:
 وكذلك قول ابن قلاقس، حيث يقول في وصف ممدوحه: (الكامل  قافية المتواتر):
 بطلاق ابدت بصفحة وجهه...وضح الصباح لمن له عينان
 حيث جعل الوضح بوجه ممدوحه.
 للحاجزي:
 ومنه ما قاله الناصر بن العزيز للحاجري حين انشده (الطويل  قافية المتدارك):
 وما اخضر ذاك الخد نبتا وانما...لكثرة ما شقت عليه المراءر
 ما زدت ان جعلت خد...محبوبك مسلخا.

 فاذا كان مثل هذه الامور تنتقد علي الشاعر، فما بالك بما هو اقبح منها. وقد اطلقنا عنان القلم في
 هذا المعني؛ ليتجنبه الشاعر، ولما فيه من النكت اللطيفة، والنوادر، والا فالغرض من كتابنا غير
 ذلك، ولنرجع الي ما نحن فيه.
 من محاسنها:
 ومن محاسن هذه القصيدة، وهو من المعاني البديعة الشريفة قوله:
كان الهام في الهيجا عيون...وقد طبعت سيوفك من رقاد
 اي: سيوفك تالفها الهام، كما تالف العين النوم. وقيل: انما اراد ان سيوفك كالرقاد، ولا تمنع عنه
 العيون فتنطوي عليها احبت ام كرهت.
 النميري:
 وقد اخذ ابو الطيب هذا المعني من قول النميري: (لكنه حسنه واجاد، وبيت النميري (من الكامل 
 قافية المتدارك):
 وكانما وقع الحسام بهامه...خدر المنية او نعاس الهاجع
 ومن محاسن هذه القصيدة قوله، وهو معني بديع.
 وقد صغت الاسنة من هموم...فما يخطرن الا في فءاد
 يخطرن  بالضم والكسر  فمن اراد الهموم قال: يخطرن  بالضم  ومن اراد الاسنة قال  يخطرن  بالكسر  والكسر ابلغ، والضم ارق في صناعة الشعر.
 القصيدة التي اولها: (من الخفيف وقافية المتواتر):
 كم قتيل كما قتلت شهيد...ببياض الطلا وورد الخدود
 من عيوبها:
 من عيوبها  لا من جهة الفصاحة  قوله:
 يترشفن من فمي رشفات...هن فيه احلي من التوحيد
 فان فيه تهورا ومبالغة مفضية الي المحذور، وقد اجيب عن ذلك باجوبة ليست مرضية: احدها
 بمعني: حلاوة، وفيه شء محذوف، والقدير: هن فيه يشبهن حلاوة التوحيد. وهذا الجواب ولم
 يخرجه عنه. الثاني: ان المراد بالتوحيد: تمر بشهريز، يسمي توحيدي.
 الشاعر:
 كما قال الشاعر (من الخفيف  قافية المتواتر):
 قهوة مرة المذاق وعندي...هي احلي من تمرة الشهريزي
 والثالث: ان التوحيد بمعني: (واحدة)، وكانه قال: رشفاتهن الكثيرة من فمي احلي من الواحدة.
 وجميع الاجوبة متكلفة، واقربها للصواب الثاني علي ما فيه من الابتذال. ومن عيوبها قوله يمدح:
 بسري لباسه خشن القط...ن ومروي مرو لبس القرود  السري: الماجد الشريف، يقول: لعلي ابلغه، اي: بعض ما اءمل المذكور في البيت قبله  لسري
 يلبس ما ينسج من القطن الخشن.
 ومروي مرو، اي: الثوب المروي: اي: الذي ينسج بها: لباس اللءام.
 والعرب تتمدح بخشونة الملبس والمطعم، وتعيب الترفه والنعمة.
 ويروي: لسري  باللام  واراد به نفسه.
 والعيب فيه: انه مبتذل الالفاظ ركيكها، خسيس المعني، دنيءه.
 ومن عيوبها قوله:
 انا في امة تداركها الله غريب كصالح في ثمود
 لا يخفي ما في هذا البيت من المبالغة وعدم المبالاة.
 ابن جني:
 وقال ابو الفتح ابن جني: سمعت ابا الطيب يقول: (انما لقبت  بالمتنبي  بقولي هذا البيت، والذي
 قبله، وهو:
 ما مقامي بارض نخلة الا...كمقام المسيح بين اليهود
 وقوله: نخلة  بالخاء المعجمة  وروي  بالحاء المهملة : قرية لبني كلب عند بعلبك بارض
 الشام. ووجه التسمية له  بالمتنبي  انه شبه نفسه في هذا البيت بعيسي  عليه السلام  وبصالح،
 في البيت الذي قبله.
 من مبالغاته:
 ومن مبالغاته التي غير مقبولة، فيها:

 فاطلب العز في لظي وذر الذل...ولو كان في جنان الخلود
 يقول: اطلب العز وان كان في جهنم، ودع الذل وان في الجنة، حرصا في طلب العز، والتجافي من
 الذل، والا فلا عز في جهنم، ولا ذل في الجنة). وهذه مبالغة لا تخلو من سوء ادب ....
 من محاسنها:
 ومن محاسنها قوله فيها:
 عش عزيزا او مت وانت كريم...بين طعن القنا وخفق البنود
 وقوله  ايضا  بعده:
 فرءوس الرماح اذهب للغيظ...واشفي لغل صدر الحقود
 ولو قال: اذهب بالغيظ، لكان اصوب من قوله: اذهب للغيظ لان افعل لا يبني من الافعال الا في
 الضرورة.
 القصيدة التي اولها: (من الكامل  قافية المتدارك):
 اليوم عهدكم فاين الموعد؟ ...هيهات ليس ليوم عهدكم غد
 يقول لاحبته عند الوداع: اليوم القاكم، فاين الموعد للقاءكم. ثم التفت الي سلطان البين، فقال:
 هيهات!!. اي: بعد ما اطلبه، ليس لهذا اليوم غد عندي. اي: لا اعيش بعد فراقكم، فلا غد لي بعد هذا
 اليوم.

 ولو قال: فمتي الموعد؟ لكان اليق بما ذكره بعده؛ لان (اين) سءال عن المكان، و(متي؟) سءال عن
 الزمان، واراد بقوله: ليس ليوم عهدكم غد، يوم عهدكم للوداع.
 من عيوبها:
 ومن عيوبها قوله في المديح:
 اني يكون ابا البرية ادم...وابوك والثقلان انت محمد؟!
 فان فيه تعقيدا، وضعف تاليف، واستكراه لفظ، واعتقال معني، يسببه عسر فهم معني البيت علي ما
 فيه من محذور!!.
 والمعني فيه: كيف يكون ادم  عليه الصلاة والسلام  ابا البرية وابوك محمد، والثقلان انت!؟ اي:
 انك جميع الانس والجن، وادم واحد الانس، فكيف يكون ايا البرية، وعلي هذا التقدير: فابوك: مبتدا.
 ومحمد: خبره ... وفصل بين الجملة التي هي المبتدا والخبر بقوله: والثقلان انت، (ويحتمل ان يكون
 الثقلان: المبتدا وابوك: خبر مقدم وانت محمد: مبتدا وخبر)، فيكون معناه علي هذا الاعراب: كيف
 يكون ادم ابا البرية والثقلان ابوك، وانت محمد. والثقلان: الانس والجان، وادم واحد من الانس.
 وعلي كلا التقديرين، فهو سيء النظم متكلف، وليس فيه معني غريب، وانما اطلنا الكلام في هذا  البيت؛ لكثرة السءال عن اعرابه ومعناه.
 ابو تمام:
 ومعني هذا البيت ماخوذ من قول ابي تمام، كما حكي: ان ابا تمام قال لاحمد بن ابي دءاد، لما اتعذر
 اليه: انت جميع الناس، ولا طاقة لي، بغضب جميع الناس! فقال له: ما احسن هذا الاعتذار! فمن اين
 اخذته يا ابا تمام!؟ فقال: من قول ابي نءاس (السريع  قافية المتدارك):
 ليس علي الله بمستنكر...ان يجمع العالم في واحد
 ومن عيوبها قوله:
 ابرحت يا مرض الجفون بممرض...مرض الطبيب له وعيد العود
 يقال: ابرح (به) وبرح به (اي: اشتد عليه)، والبرح، والبرحاء: الشدة، اي: تجاوزت الحد يا مرض
 الجفون، (واراد بالممرض: جفنها، و(مرض الطبيب له وعيد العود): مثل. اي تجاوزت يا مرض
 الجفون)، حتي احوجته الي طبيب وعود، فبالغ في شدة مرض جفنها.
 واطلاق الممرض علي جفنها بالوصف المذكور، وهو:
 مرض الطبيب له وعيد العود
 فيه تعسف وتكلف، اذ لم يرض احد ان يكون مرض الجفون متناهيا بهذه الصفة، وانما يستحسن من  مرض الجفون ما كان غير مبرح، كقول ابي نءاس (من الطويل  قافية المتواتر):
 ضعيفة كر الطرف تحسب انها...قريبة عهد بالافاقة من سقم
 ولهذا قال بعضهم: ليس المراد بالممرض: الجفن، وانما اراد به: المتنبي نفسه، وانه ابرح به حبه
 لذلك الجفن المريض، وبلغ بابراحه ان مرض طبيبه وعيد عوده، رحمة له علي طريقته المعروفة في
 التناهي بالشكوي.
 ومعني: مرض الطبيب له. اي: لاجله. ويدل علي ان المراد بالمرض: المتنبي نفسه، قوله بعده:
 فله بنو عبد العزيز بن الرضا...ولكل ركب عيسهم والفدفد
 وعلي هذا المعني فلا عيب فيه.
 ومن عيوبه قوله:
 فمضت وقد صبغ اللجين بياضها...لوني كما صبغ اللجين العسجد
 يعني: ان الحياة صبغ بياضها صفرة، كلونه المتقدم ذكره في البيت قبله انه اصفر كما يصبغ الذهب
 الفضة. يقول: انها استحيت، فاصفر لونها فانعكس عليه المعني؛ لان الحياة لا يصفر اللون، بل
 يحمره. وانما يصفر اللون الخوف. ومن ذلك قوله: (احمرار الخجل واصفرار الوجل)، علي ان مثل  لا يعد عيبا علي بلاغة ابي الطيب، وقد يجاب عن ذلك: (بان هذا الحياء كان مختلطا بالخوف؛ لانها
 خافت الفضيحة علي نفسها وخافت ان يسمع الرقيب قولها، وتنهدها المذكورين  في البيت قبله 
 (فغلب سلطان الخوف سلطان الحياء، فاورث صفرة ... ).
 من محاسنها:
 ومن محاسنها قوله في الغزل:
 عدوية بدوية من دونها...سلب النفوس ونار حرب توقد
 ومن محاسنها قوله (في المديح):
 كن حيث شءت تسر اليك ركابنا...فالارض واحدة وانت الاوحد
 ومن محاسنها قوله في المديح  ايضا : في وصف السيف.
 يلقاك مرتدسا باحمر من دم...ذهبت بخضرته الطلا والاكبد
 ريان لو قذف الذي اسقيته...لجري من المهجات بحر مزبد
 القصيدة التي (قالها في صباه علي طريق رياضة نفسه ولم ينشدها احدا، ثم سمع بها محمد بن عبيد
 الله العلوي المشطب.
 اولها: المنسرح، قافية المتراكب:
 اهلا بدار سباك اغدها...ابعد ما كان عنك خردها  الاغيد: الناعم البدن، وجمعه: غيد، واكثر ما يستعمل الغيد في العنق.
 واراد  هنا  جارية، وذكر اللفظ؛ لانه عني به الشخص، والمراد باغيدها: غيدها، او غيداءها.
 والخرد جمع خريدة، وهي البكر التي لم تمس، ويقال  ايضا: خرد، بالتخفيف، وهو اقيس.
 وفي هذا المطلع فساد من جهة اللفظ والمعني؛ لان الرواية التي عليها اكثر الناس رواية قوله: (ابعد)
  بفتح الهمزة والباء بعدها، وسكون العين  علي معني الاستفهام، وعلي هذا فيتوقف تمام الكلام
 علي البيت الذي بعده؛ لان جوابه فيه، وهو طلب. وتوقف معني البيت علي ما بعده عيب عند
 الشعراء.
 هذا فساده من جهة اللفظ.
 واما فساده من جهة المعني؛ فلانه اذا قال: ابعد فراقهم تهتم وتحزن كان محالا من الكلام؛ لان الشء
 لا يهتم به ويحزن له الا قبل وقوعه لا بعده، واما من رواه بسكون الباء، وفتح العين:
 ابعد ما بان عنك خردها
 فهي رواية صحيحة. والمعني عليه: ابعد شء فارقك فراقك جواري هذه الدار.
 وروي: (ابعد)  بفتح الدال  علي انه حال من (الاغيد)، والعامل في الحال (سباك اغيدها ابعد ما  كان منك)، وهذا من العجب ان يسبي، وهو بعيد والمعني: انه اسرك بحسنه، وهو علي البعد منك.
 من عيوبها:
 من عيوبها: ومن عيوبها قوله في المديح:
 وانك كنت بالامس محتلما...شيخ معد وانت امردها
 فان لفظ: (انك) ثقيل علي اللسان والسمع، ضعيف من جهة العربية؛ لانه خفف: (ان) مع المضمر،
 ولا تخفف الا مع المظهر.
 والمعني: انت  بالامس  كنت في حال احتلامك ومردتك  شيخ معد فكيف  اليوم مع علو
 السن والحنكة!؟
 من محاسنها:
 ومن محاسنها قوله في الغزل:
 ففي فءاد المحب نار جوي...اخر نار الجحيم ابردها
 ومن محاسنها  ايضا  قوله في الغزل:
 يا عاذل العاشقين دع فءة...صلها الله! كيف ترشدها؟!
 ومن محاسنها قوله في المديح:
 قد اجمعت هذه الخليقة لي...انك يا ابن النبي اوحدها
 والقصيدة غالبها غرر ومحاسن.
 القصيدة التي اولها: (من الطويل  قافية المتدارك):
 عواذل ذات الخال في حواسد...وان ضجيع الخود مني لماجد  الماجد: كثير الشرف، والخود: الحسنة الخلق.
 يقول: اللواتي يعذلن هذه المراة التي هي صاحبة الخال حواسد لها، يحسدنها؛ لانها ظفرت مني
 بضجيع ماجد.
 من عيوبها قوله في وصف الفرس:
 وتسعدني في غمرة بعد غمرة...سبوح، لها منها عليها شواهد
 السبوح: الفرس الحسن الجري.
 (والمعني. ويعنني علي توارد غمرات الحرب فرس سبوح، تشهد بكومها خصال لها، هي منها ادلة
 علي كرمها).
 ووجه عيب هذا البيت (كثرة التكرار، وتتابع الاضافات) وهو مخل بالفصاحة  عند بعضهم .
 وايضا، فقد قال بعضهم: ان هذا البيت بكلام الصوفية اشبه منه بالمدح.
 ومن عيوبها قوله:
 وحمدان حمدون وحمدون حارث...وحارث لقمان ولقمان راشد
 يريد: ان كلا من اباء الممدوح يشبه اباه، الا عليا.
 وقال بعضهم، علي سبيل الاستهزاء بهذا البيت: (لم تزل الادباء تستحسن جميع الاسماء في الشعر؛
 كقول الشاعر. (من الكامل  قافية المتواتر):
 شاعر:
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم...بعتيبة بن الحارث بن شهاب  واتبع ابو الطيب طريقهم، فقال البيت والذي قبله، وهذا من الحكمة التي ادخرها ارسطاطاليس
 وافلاطون، لهذا الخلف الصالح). وناهيك ما في هذا التهكم!!
 واجاب بعضهم عن هذا: ليت شعري ما الذي استقبحه فان استقبح قوله: (وحمدان حمدون وحمدون
 حارث).
 فليس في: (حمدان) ما يستقبح، من حيث اللفظ والمعني، بل كيف يصنع والرجل اسم اباءه هذا،
 والذنب في ذلك للاباء لا للمتنبي، وهذا نحو قول ابي بكر بن دريد: (من الطويل  قافية المتدارك).
 لابن دريد:
 فنعم فتي الجلي ومستنبط الندي...وملجا محروب ومفزع لاهث
 عياذ بن عمرو بن الجليس بن جابر...بن زيد بن منظور بن زيد بن وارث
 انتهي كلامه.
 اقول: ويحتمل ان يكون وجه استقباح بيت المتنبي عدم اتيانه بلفظ (ابن) بين الاباء، كما هو مذكور
 في ابيات المعترض والمجيب، والا فذكر اباء الممدوح واجداده نوع من انواع البديع، يسمي
 (الاستطراد)، وهو نوع ممدوح.
 والانصاف: ان بيت ابي الطيب خال من لطافة الاستطراد، ومن لم يعلم ان هءلاء اباء الممدوح لم  يشك ان هذه كلمات غفل، ولو اتي بلفظ: (بن) بينهن، لسلم من هذا كله، علي ان بيت ابي الطيب قد
 اشتمل علي ترك صرف حمدون وحارث، وهو ضرورة، وذلك غير جاءز عند البصريين، هذا كله
 ان كان المراد من بيت ابي الطيب (الاستطراد) وهو تعداد الاباء كما فهمه المعترض والمجيب ومثلا
 به فيما استشهدا به وبينا علي ذلك وجه الاستقباح.
 وان كان المراد من البيت تشبيه الاباء بعضهم ببعض كما هو مفهوم من البيت الذي قبله  فلا
 يمكن نظمه الا علي هذا الوجه المذكور، ولا اعتراض عليه البتة.
 من محاسنها:
 ومن محاسن هذه القصيدة قوله:
 نهبت من الاعمار ما لو حويته...لهنءت الدنيا بانك خالد
 ومن محاسنها قوله فيها  وهو ارسال المثل في نصف بيت:
 وكل يري طرق الشجاعة والندي...ولكن طبع النفس للنفس قاءد
 ومن محاسنها  ايضا  قوله، وفيه ارسال المثل كالبيت الذي قبله:
 بذا قضت الايام ما بين اهلها...مصاءب قوم عند قوم فواءد  ومن محاسنها  قوله  وفيه ارسال المثل كالبيت الذي قبله:
 وحيد من الخلان في كل بلدة...اذا عظم المطلوب قل المساعد
 حرف الذال
 القصيدة التي (يمدح بها مساور بن محمد الرومي) اولها: (من الكامل  قافية المتوافر).
 امساور ام قرن هذا...ام ليث غاب يقدم الاستاذ
 مساور: اسم الممدوح، وهو مساور بن محمد الرومي.
 الاستاذ  عندهم : هو الوزير.
 يشبهه في حسنه بقرن الشمس، وفي شجاعته بليث الغاب، وكانه يتقدم الوزير.
 من عيوبها:
 ومن عيوبها قوله في ذم عدو الممدوح؟
 فغدا اسيرا قد بلت ثيابه...بدم وبل ببوله الافخاذا
 فان قوله: (بل ببوله الافخاذا) كلام مستهجن قبيح، فيه سوء عبارة، لا يخاطب بمثلها الرجل العظيم.
 ومن عيوبها قوله  ايضا  يذم عدو الممدوح.
 فكانه حسب الاسنة حلوة...او ظنها البرني والازاذا
 الازاذ: نوع من الشعر، ذم عدو الممدوح بانه متعود اكل الارطاب وذمه بمثل هذا الذم ما فيه امر  كبير، ولا معني حشيم، بل ان ذكره للماكولات في مثل هذا المحل لا يخلو هجنة، من محاسنها.
 ومن محاسنها قوله  يصف السيف :
 شم ما انتضيت فقد تركت ذبابه...قطعا وقد ترك العباد جداذا
 يقول: اغمد سيفك الذي سللته من الغمد، فقد فللت حد طرفه، بكثرة استعمالك اياه وقد ترك الناس
 سيفك قطعا.
 والجذاذ: جمع جذاذة.
 ومن محاسنها، يصف حال عدو الممدوح:
 غر طلعت عليه طلعة عارض...مطر المنايا وابلا رذاذا
 يعني بالغر: عدو الممدوح: ابن يزداذ.
 ومن محاسنها قوله، في حال اعداء الممدوح:
 جمدت نفوسهم فلما جءتها...اجريتها وسقيتها الفولاذا
 حرف الراء
 القصيدة التي (مدح بها علي بن احمد بن عامر)، اولها (من الطويل  قافية المتواتر):
 اطاعن خيلا من فوارسها الدهر...وحيدا وما قولي: كذا! ومعي الصبر؟!
 اراد بالخيل: الحوادث. يقول: اقاتل عسكر الدهر، وانا احد فوارسه.
 والمعني: اني اقاتل الدهر واحداثه وحيدا، لاناصر لي، ثم رجع عن هذا، وقال مستفهما: اقول: اني  وحيد والصبر معي، يريد: مقاساتي شداءد الدهر ونواءبه، وصبر علي ذلك.
 من عيوبها:
 ومن عيونها قوله:
 لساني وعيني والفءاد وهمتي...اود اللواتي ذا اسمها منك والشطر
 فيه تعقيد، وتعسف، لانه غير ظاهر الدلالة علي المعني المراد. واذا طرق السمع لم يصل الي الفهم
 الا بعد اتعاب الفكر وكد الخاطر، واجتهاد القريحة. ثم بعد هذا لم يظفر منه بمعني مستغرب.
 واود: جمع ود. ومعني البيت: انه يقول: لساني وعيني وفءادي وهمتي تود لسانك وعينك وفءادك
 وهمتك).
 والشطر: النصف، اي: هي شطرنا  (كانها شقت منها فصارت شطرين؛ فلشدة محبتي لك كانك
 شقيقي).
 قال بعضهم: وليس في هذا البيت كبير مدح، ولكونه جعل الممدوح شقيقه (لعل الممدوح لا يرضي
 بذلك). وايضا، فان (ذا) اسم اشارة الي اسم مذكور، وكان حقه ان يقول: هذه اسماءها. وفي البيت
 اضطراب في فهم معناه، وهذا احسنها مع ما فيه (من الاضطراب).
 ومن عيوبها قوله:
 وما انا وحدي قلت ذا الشعر كله...ولكن لشعري فيك من نفسه شعر  فان فيه تكرار: (لفظ شعر) من غير تحسين، ولا نكتة لطيفة نجوز ذلك.
 وابلغ منه قول بعضهم (البسيط  قافية المتراكب):
 لبعضهم:
 كانت مسالة الركبان تخبرني...عن احمد بن سعيد احسن الخبر
 حتي التقينا، فلا والله ما سمعت...اذني باحسن مما قد راي بصري
 ففي هذا البيت نفي الاحسنية، فيحتمل وجود المثلية؛ فانه قال: (ما سمعت اذني باحسن مما قد راي
 بصري)، فيجوز ان تكون الرءية والسماع متساويين. والمطلوب زيادة علي السماع، كما هو في بيت
 المتنبي.
 وبيت ابي الطيب، في معناه، من قوله:  صلي الله عليه وسلم  لزيد الخيل  رض ، لما وفد
 عليه: (ما وصف لي احد، ورايته، الا كان دون الوصف سواك، فانك فوق ما وصفت به).
 ومن محاسنها قوله في الختام:
 ازالت بك الايام عتبي كانما...بنوها لها ذنب وانت لها عذر
 وقريب من هذا المعني قول بعضهم (من الرمل  قافية المتراكب):
 لبعضهم
 اصبح الدهر مسيءا كله...ماله الا ابن يحيي حسنه  القصيدة التي اولها (من الكامل  والقافية متدارك):
 باد هواك صبرت ام لم تصبرا...وبكاك ان لم يجر دمعك او جري
 يقول: يظهر حبك للناس صبرت عليه ام لم تصبر؛ لانه لا يطبق احد كتمان الحب. ويظهر بكاك،
 جري دمعك، ام لم يجر ...
 فان قيل: كيف يظهر البكاء، اذا لم يجر الدمع؟ قيل: اراد ما يبدو في صوته مما يدل عليه من صفة
 الحزين.
 وقيل لابي الطيب: انك خالفت بين مصراعي هذا البيت، فوضعت في المصراع الاول ايجابا بعده
 نفي، (وفي) الثاني نفيا بعده ايجاب! فقال: لءن كنت خالفت بينهما من حيث اللفظ، فقد وافقت بينهما
 من حيث المعني، وذلك ان من صبر لم يجر دمعه ومن لم يصبر جري دمعه، يعني: انه اراد:
 صبرت فلم يجر دمعك او لم تصبر فجري دمعك.
 عيوبها
 ومن عيوبها في وصف الناقة:
 وتكرمت ركباتها عن مبرك...تقعان فيه وليس مسكا اذفرا
 فيه تعسف من جهة اللغة والاعراب، فانه اتي بلفظ: (ركبات) بصفة الجمع، وليس لها الا:
 (ركبتان). وكان الاولي بقوله: (ركبات) ان يقول: (يقعن) للمطابقة، فحالف اللغة والاعراب.

 وقد يجاب عنه: بان (الركبات)، جمع (ركبة)، وهذا جمع اريد به: (الاثنان)، كقوله  تعالي  (فقد
 صغت قلوبكما). او انه سمي كل حرف منها (ركبة)، كما يقال: (شابت مفارقه)، وليس له الا مفرق
 واحد. ثم قال: (يقعان) فرجع الي الركبتين  في الحقيقة  هذا غاية ما يمكن في الجواب!!.
 ومن عيوبها قوله فيها:
 وتري الفضيلة لا ترد فضيلة...الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 فان لفظ: كنهور: غريب حوشي، ولو قال شاعر غير مولد لعيب عليه، فكيف بالمولدين، وكيف بابي
 الطيب، وهو كبيرهم وبليغهم ورءيسهم. والكنهور: القطعة العظيمة من السحاب، يقول: (ان الفضيلة
 لا ترد غيرها من الفضاءل)، وفسر ذلك فقال:: توجد الشمس مشرقة، والسحاب كنهور في حالة
 واحدة، فكذلك الممدوح، وجهه كالشمس اضاءة، وناءله كالسحاب الكنهور. ومع ما فيه فقد اخذه من
 قول البحتري (الطويل  قافية المتدارك):
 للبحتري:
 وابيض وضاح اذا ما تغيمت...يداه تجلي وجهه فتقشعا
 واحسن من البيتين جميعا قول الرضي (الرمل  قافية المتواتر):
 للرضي:

 امطر الجود مضيءا بشرهم...فرايناهم شموسا وغماما
 ومن محاسنها قوله يصف القلم وما مسه ببنانه:
 يتكسب القصب الضعيف بخطه...شرفا علي صم الرماح ومفخرا
 ويبين فيما مس منه بنانه...تيه المدل فلو مشي لتبخترا
 يقول: كل شء مسه ببنانه حصل له الشرف، حتي لو مشي ذلك الشء لتبخر شرفا وعجبا به.
 ومن محاسنها عند اجتماعه بالممدوح، ولقاءه له، قوله:
 ولقيت كل الفاضلين كانما...رد الاله نفوسهم والاعصرا
 القصيدة التي اولها (من الطويل  قافية المتواتر):
 اريقك ام ماء الغمامة ام خمر؟ ...بفي برود، وهو في كبدي جمر!
 يقول: شككت فيما ذقته من فمك، فلست ادري: اريق هو؟ ام ماء الغمام؟ ام خمر؟؟. فهو بارد في
 فمي، حار في كبدي؛ لانه يحرك الحب، ويذكي جمر الجوي.
 من عيوبها قوله:
 اراه صغيرا قدرها عظم قدره...فما لعظيم قدره عند قدر
 الضمير في قوله: قدرها راجع للدنيا في البيت قبله.

 والمعني: يري الممدوح قدر الدنيا صغيرا عظم قدره، فليس لشء عظيم القدر عنده خطر ومقدار؛
 لزيادة قدره علي كل شء، ومعني البيت بليغ ووجه العيب فيه تكراره لفظ: (قدر) اربع مرات مع ما
 في عمومه من سوء الادب علي كل ذي قدر عظيم.
 وقريب منه قوله في وصف الممدوح:
 بمن اضرب الامثال ام من اقيسه...اليك! واهل الدهر دونك والدهر
 ففيه ما لا يخفي من المبالغة والتهور المفضي الي المحذور.
 ومن محاسنها قوله:
 رات وجه من اهوي بليل عواذ لي...فقلن نري شمسا وما طلع الفجر
 اي: ان عواذله يتعجبن من رءية شمس في الليل، والفجر لم يطلع؛ لانهن حسبن وجهها شمسا، وهذا
 ماخوذ من قول القاءل (الطويل  قافية المتدارك):
 لابي تمام:
 فردت علينا الشمس والليل راغم...بشمس لهم من جانب الخدر تطلع
 وبيت ابي الطيب اعذب لفظا، واحسن سبكا، وان فاته ارغام الليل المذكور في بيت الطاءي.
 ومن محاسنها قوله في وصف الممدوح:

 فتي كل يوم يحتوي راس ماله...رماح المعالي لا الردينية السمر
 يحتوي، اي: ياخذه ويحوزه. والردينية: الرماح المنسوبة الي: (ردينة)، وهي امراة كانت تعمل
 الرماح.
 ومعناه: ان المعالي تاخذ ماله كل يوم، اذ يفرقه فيما يورث المجد والعلو، فماله عرضه لرماح
 المعالي لا للرماح الحقيقة.
 ومن محاسنها قوله في المديح:
 ولو تنزل الدنيا علي حكم كفه...لاصبحت الدنيا واكثرها نزر
 يقول: لو اطاعت الدنيا كفه لفرقها كلها، وكانت قليلا عند هباته؛ لان هباته تقتضي اكثر منها، كما
 قال (البسيط  قافية المتراكب):
 يا من اذا وهب...الدنيا فقد بخلا 
 وهذه القصيدة غالبها غرر.
 حرف الزاي
 القصيدة التي اولها: (من الخفيف  قافية المتواتر):
 كفرندي فرند سيفي الجراز...لذة العين عدة للبراز
 الفرند: جوهر السيف، وخضرته التي تبرز فيه: والجراز: القاطع.
 يقول: جوهر هذا السيف كجوهري، يصف سيفه ونفسه، يعني: ان سيفه يحكيه في المضي، وهو
 حسن في مراة العين، عدة في المبارزة.
 عيوبها:

 من عيوبها قوله يصف السيف:
 ورقيق قد الهباء انيق...متوال في هزهاز
 فان لفظة: (قد) غريب، حوشي  يجب اجتنابه في الكلام الفصيح. واستعمله بمعني: مقدار، وهو
 قليل  ايضا .
 يريد بدقيق: الغبرة التي تعلوه، كانها الهباء. والهباء: الغبار: (تراه في ضوء الشمس اذا دخلت في
 موضع ضيق) ... و(قد): بمعني: مقدار الهباء، يتبع بعضه بعضا، ومستو: صحيح الضرب، يصفه
 بجودة الصنعة. وهزهاز: كان عليه ماء يذهب عليه ويجيء.
 محاسنها:
 ومن محاسنها يصف السيف:
 كلما رمت لونه منع النا...ظر موج كانه منك هاز
 اي: كلما اردت ان تعرف لونه فامعنت النظر، منع ناظرك من الوقوف عليه ماءه وبياضه الذي
 يتردد فيه كالموج، فكانه يهزا بك؛ لانه لا يستقر بك، يذهب تارة ويجء اخري.
 ومن محاسنها قوله:
 كلما جادت الظنون بوعد...منك جادت يداك بالانجاز
 حرف السين
 القصيدة التي اولها (من الكامل  قافية المتواتر):
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا...ثم انثنيت وما شفيت نسيسا  هذا المطلع قبيح؛ لان لفظ: (رسيس) و(نسيس) مما يمجه السمع، وينفر عنه الطبع، ولا ينبغي ان
 يءتي به في المطالع ويقبح الابتداء به؛ لما يجب في المطلع من التانق وعذوبة اللفظ، وفصاحة
 الكلمات. وهذا من مطالعه القبيحة المشهورة بين الادباء بالقبح. والرسيس من الحمي: اولها. وقيل:
 ما رس في القلب من الهوي، اي: ثبت، والظاهر: انه المراد من البيت المذكور، (والنسيس): (بقية
 النفس).
 واراد: يا هذه فحذف حرف النداء، وهو لا يجوز مع الاشارة.
 والمعني: يا هذه برزت، فهيجت لنا ما كان في قبلنا من هواك  ثم انصرفت عنا، وما شفيت بقايا
 نفوسنا التي ابقيت لنا.
 عيوبها:
 من عيوبها قوله:
 بيضاء يمنعها تكلم دلها ...تيها، ويمنعها الحياء تميسا
 فان فيه ضعف التاليف؛ لعدم جريانه علي قانون النحو عند الجمهور (من النحاة).
 فان (تكلم) منصوب بان محذوفه، وكذلك: (تميسا) وهو لا يجوز عند الجمهور من النحاة.
 والمعني: يمنعها ان تتكلم دلها، ويمنعها الحياء ان تميس.

 ومن عيوبها:  لا من جهة الفصاحة، بل من جهة التهور، واطلاق لسانه  قوله في الممدوح:
 لو كان ذو القرنين اعمل رايه...لما اتي الظلمات صرن شموسا
 او كان صادف راس عازر سيفه...في يوم معركة لاعيا عيسي
 عازر: اسم رجل احياه الله  بدعاء عيسي  عليه الصلاة والسلام . يقول: لو كان مقتولا بسيفه
 في الحرب، لاعجز عيسي  عليه السلام  وهذا جراة منه وعدم مبالاة بمقام النبوة.
 ومن هذا الغلو القبيح قوله فيها.
 او كان لج البحر مثل يمينه...ما انشق حتي جاز فيه موسي
 يا من نلوذ من الزمان يظله...ابدا ونطرد باسمه ابليسا
 لعمري، لقد افرط في هذه الابيات افراطا شوه به محاسن هذه القصيدة وكدر صفاءها، واذهب
 رونقها، غفر الله له وسامحه وايانا والمسلمين ...
 محاسنها:
 ومن محاسنها قوله: في الغزل:
 وجعلت حظي منك حظي في الكري...وجعلتني للفرقدين جليسا
 اي: حلت بيني وبينك، كما حلت بيني وبين الكري، فحظي منك ومن وصالك، حظي من الكري،  اي: لا حظ لي من الوصال، ولا من النوم.
 ومن محاسنها قوله في المديح:
 لما سمعت به سمعت بواحد...ورايته فرايت منه خميسا
 ولحظت انمله فسلن مواهبا...ولمست منصله فسال نفوسا
 لحظ الانمل: كناية عن الاستمطار، ولمس المنصل: كناية عن الاستنصار. يقول: تعرضت لعطاءه،
 فسالت بالمواهب انامله وتعرضت لاعانته اياي فسال سيفه بنفوس اعداءي وارواحهم؛ لانه قتلهم ...
 ومن محاسنها قوله في الغزل:
 حاشا لمثلك ان تكون بخيلة...ولمثل وجهك ان يكون عبوس
 ولمثلك وصلك ان يكون ممنعا...ولمثل نيلك ان يكون خسيسا
 وعلي حسن هذين البيتين، ففيهما انتقاد خفي، فمعني البيت الاول: يقول لا ينبغي لمثلك من النساء
 ان تكون بخيلة، فتبخل علي من يحبها بالوصل، ولمثل وجهك في حسنه ان يكون عبوسا للناظرين 
 اليه، وكان الاوجه ان يقول: حاشا لمثلك ان يكون بخيلا؛ لان المحدث عنه لفظ: (مثل)، وهو مذكر،
 فيحب مراعاته في التذكير، ولكنه حمل (المثل) علي المعني، لا علي اللفظ، انها اذا كانت مءنثة  فمثلما  ايضا  مءنث.
 ومعني البيت الثاني: لا ينبغي لوصلك ان يكون ممنعا ولا ي نبغي لمثل نيلك ان يكون خسيسما،
 اي: لا ينبغي لمثلك من النساء ان يكون وصلها ممنعا عمن يحبها، ولمثل نيلك ان يكون دنيءا، اي:
 مبتذلا حقيرا. وكان من حقه ان لا يذم الوصال الممنع؛ فانما يحسن الوصل ويطيب اذا كان ممتنعا.
 واذا كان مبذولا مل وعزفت عنه النفس. الا تري الي قول الشاعر (الكامل، قافية المتدارك):
 الشاعر:
 يا لاءمي فيمن تمنع وصله...عن صبه، احلي الهوي ممنوعة
 حرف الشين
 القصيدة (التي) اولها: (من الوافر  قافية المتواتر):
 مبيتي من دمشق علي فراشي...حشاه لي بحر حشاي حاش
 لا يخلو هذا المطلع من ركة في اللفظ.
 يقول: ابيت علي فراش حار، حشي بحرارة قلبي من الهوي، يعني: مرارة الهوي، وان فراشه صار
 حارا. والحشا: ما بين الضلوع الي الورك.
 عيوبها:
 من عيوبها قوله:
 ونهب نفوس اهل النهب اولي...باهل المجد من نهب القماش  فانه كرر لفظ: (النهب) في البيت، من غير تحسين، ثم ختم البيت بقافية عامية مبتذلة، ومع ركنه
 فقد اخذه من قول ابي تمام ولم يجد، وبيت ابي تمام: (من البسيط  قافية المتراكب):
 لابي تمام:
 ان الاسود الغاب همتها...يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 ويقرب منه، في ابتداء الالفاظ ورذالتها، البيت قبله، وهو:
 كان تلوي النشاب فيه...تلوي الخوص في سعف العشاش
 الخوص: ورق النخل، والسعف: اغصانها، والعشاش: جمع عشة، وهي الدقيقة من النخل.
 محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:
 فما خاشيك للتكذيب راج...ولا راجيك للتخيب خاشي
 يقول: ان خاشيك واقع به سخطك، وحال به باسك، فما يرجو تكذيبا لما خافه؛ لشدة خوفه، ولا
 راجيك يخشي ان يخيب، لفيض عرفك.
 والصحيح: هكذا رواه بعضهم، في رواية هذا البيت، رواية من روي:
 ...... فما خاشيك للتثريب راج .....
 اي: من خشيتك لم يخف ان يتثرب ويعير بخشيتك ... ومعني راج: خاءف. قال تعالي: (ما لكم لا
 ترجون لله وقارا). اي: تخافون لله عظمة .

 ومن روي: (للتكذيب) لم يكن فيه مدح؛ لان المدح في العفو لا في تحقيق الخشية، وانما يمدح
 بتحقيق الامل، وتكذيب الخوف، كما قال السري (الطويل  قافية المتدارك):
 للرفاء:
 اذا وعد السراء انجز وعده...وان اوعد الضراء فالعفو مانعه
 حرف العين
 القصيدة التي اولها: (من الطويل  قافية المتدارك):
 حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا...فلم ادر اي الظاعنين اشيع!؟
 يقول: لي بقية نفس ودعتني يوم ودعني الاحبة، فذهبت في اثارهم، فلم ادر: اي المرتحلين اشيع
 منهما، يعني الحشاشة والحبيب المودع في جملة من ودعوه.
 ويروي: الظاعنين بلفظ الجمع للنفس والاحباب الذين ذكرهم في قوله: اشاروا بتسليم ....
 عيوبها:
 من عيوبها:
 فتي الف جزء رايه في زمانه...اقل جزء بعضه الراي اجمع
 جمع في هذا البيت بين التعقيد وسوء الصنع في النظم، واعتقال المعني. فان فيه تقديما وتاخيرا،
 وان لم يرتب كلماته علي الاسلوب النحوي، والا صعب فهمه وعسر الطريق اليه.

 (وترتيب الكلام فيه: فتي رايه في زمانه الف جزء، اقل جزء من هذه الاجزاء الالف، بعضه  اي:
 بعض الاقل  الراي الذي في ايدي الناس كلهم).
 رحم الله ابا الطيب! لم يات بهذا المعني الا بعد ان يابي عليه الكلام ويعصي. وكان تركه اولي، فان
 ترك الكلام عند تابيه خبير من تعاطي متعاصيه.
 ومن عيوبها قوله:
 فارحام شعر يتصلن لدنه...وارحام مال ماتني تتقطع
 في هذا البيت قبح وبشاعة؛ لما فيه من مخالفة اللغة؛ لان النون من (لدن) انما تشدد اذا كانت بعدها
 نون نحو: (لدني ولدنا) فان لم يكن بعدها نون، فهي خفيفة، كقوله  تعالي : (من لدني).
 واتصال (ارحام) الشعر: يحتمل وجهين:
 احدهما: انه يقبل الشعر ويثيب عليه، فيحصل بينه وبين الشعر صلة كصلة الرحم والثاني: انه
 يمدح باشعار كثيرة وتجتمع عنده، فيتصل بعضها ببعض، كاتصال الارحام.
 وكذلك قوله: (انقطاع ارحام الاموال، فيه وجهان:
 احدهما: انقطاعها عنه بتفريقها، فيصير كانه قد قطع ارحامها. والاخر:
 انه لا يجتمع عنده ....
 وقوله: (ماتني تنقطع)، معناه: لا تزال.

 محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:
 اشاروا بتسليم فجدنا بانفس...تسيل من الاماق والسم ادمع
 يقول: اشاروا الينا بالسلام علينا، فجدنا بارواح سالت من الاماق، واسمها دموع، اي: انها كانت
 ارواحا سالت من عيوننا في صورة الدموع، وهذا كقوله: (الطويل  قافية المتواتر):
 خليلي لا دمعا بكيت وانما...هي الروح من عيني تسيل علي خدي
 والسم: لغة في الاسم، والاماق: جمع مءق، او ماق، وهو طرف العين الذي يلي الانف. ومن
 محاسنها قوله:
 ولو حملت صم الجبال الذي بنا...غداة افترقنا اوشكت تتصدع
 هذا ماخوذ من قول البحتري: (الوافر  قافية المتواتر):
 للبحتري:
 ولو ان الجبال فقدن الفا...لاوشك جامد منها يذوب
 ومن محاسنها قوله في المديح:
 بكف جواد لو حكتها سحابة...لما فاتها في الشرق والغرب موضع
 يقول: هذا القلم الموصوف في البيت قبله، يجري بكف جواد، لو كانت السحابة مثل كفه من عموم
 النفع؛ لعمت المشرق والمغرب.
 وهذه القصيدة غالبها غرر ومحاسن.

 القصيدة التي اولها: (من الكامل  قافية المتدارك):
 اركاءب الاحباب ان الادمعا...تطس الخدود كما تطسن اليرمعا
 هذا المطلع من مطالعة المبتذلة، غير الفصيحة؛ لما فيه من الالفاظ الغريبة الحوشية، وهو قوله:
 (تطس)، (واليرمع).
 ومعني: يطس: يدق، والوطس: الدق، واليرمع: حجارة رخوة. والركاءب: جمع ركوب، وهو ما
 يركب، يقول للابل: ان الدموع تفعل بالخدود كما تفعلن انتن باليرمع، اذا وطءتن عليه.
 عيونها:
 من عيوبها قوله:
 ان كان لا يدعي الفتي الا كذا...رجلا فسم الناس طرا اصبعا
 يقول: (ان كان لا يدعي الفتي رجلا حتي يكون هكذا مثلك، فسم الناس كلهم اصبعا؛ لانهم لو وزنوا
 باصبعك ما وفوا) ولا يخفي ما في هذا البيت من ركة الالفاظ وابتذالها، ومن المعني الساقط.
 محاسنها:
 من محاسنها قوله:
 كشفت تلاث ذواءب من شعرها...في ليلة فارت ليالي اربعا
 واستقبلت قمر السماء بوجهها...فارتني القمرين في وقت معا  يجوز ان يريد ب (القمرين): قمر الليل والشمس، وعني به وجهها، وجعل وجهها شمسا في الحسن،
 ويكون من باب التغليب، كالقمرين، وهذا هو الاولي من المعني الثاني، وهو: انه شبه وجهها بالقمر
 فهو وقمر الليل: قمران، لكن لم يسمع التغليب بمثل هذا.!!
 ومن محاسنها قوله: في المديح:
 الف المروءة مذ نشا فكانه...سقي اللبان بها صبيا مرضعا
 نظمت مواهبه عليه تماءما...فاعتادها فاذا سقطن تفزعا
 (من روي) (نظمت)  بضم النون  فالمعني: ان هباته وما يفعله من الاعطاء جعلت له بمنزلة
 التماءم التي تعلق علي من حاف شيءا، فاذا سقطت عنه عاد الخوف، اي: انه الف الاعطاء واعتاده،
 حتي لو ترك ذلك كان بمنزلة من سقطت تماءمه).
 (ومن روي: (نظمت)  بفتح النون ، انما يعني: جعلت له المواهب من الحمد والثناء، والمدح
 والاشعار، وادعية الفقراء، فهو: اذا لم يسمع ما تعود انكر ذلك. وكان كمن الف تماءمه) .. فيستشعر
 خوفا وفزعا.
 والقصيدة كلها محاسن وغرر.
 القصيدة التي اولها: (من الوافر  قافية المتواتر).

 ملث القطر اعطشها ربوعا...والا فاسقها السم النقيعا
 هذا المطلع من المطالع القبيحة المستبشعة؛ لما فيه من اعطاش الربوع، والسم الناقع الذي ينفر عنه
 السامع، وتتطير منه الطباءع ..
 عيوبها:
 من عيوبها قوله:
 اساءلها عن المتديريها...فلا تدري ولا تذري دموعا
 فان لفظ: (المتديريها) ثقيل. قال بعضهم: (لو وقعت علي جبل سام لهدمته، او وقعت في بحر صاف
 لكدرته)، وهذا القول لا يخلو من مشاححة.
 والمتديريها: المتخذيها دارا.
 ومن عيوبها قوله:
 تالم درزه والدرزلين...كما تتالم العضب الصنعا
 فان لفظ: (الدرز) من الفاظ العامة، وكلمات السوقة  والعضب:
 السيف، والصنيع: المحكم العمل. يصف نعومة بدنها، وانها تتوجع اذا اصابها موضع الخياطة من
 ثوبها مع لينة كما يتوجع من السيف، يريد ان للدرز في يديها تاثيرا، كتاثير السيف.
 ومن عيوبها مخلصها، وهو قوله:
 احبك او يقولوا: جر نمل...ثبيرا وابن ابراهيم ريعا  فانه ليس فيه ما في المخالص من عذوبة اللفظ، حتي قال بعضهم: (لعلك لا تجد في مخالص ابي
 الطيب مخلصا مستكرها الا هذا)!!
 او بمعني حتي:
 و(او)، في البيت، بمعني: (حتي ، وقد علق زوال حبه بما لا يجوز وجوده.
 والمعني: لا ازال احبه حتي يقولوا: جر نمل ثبيرا. وهذا لا يجوز او يراع ابن ابراهيم وهذا غير
 كاءن.
 وثبير: جبل معروف.
 محاسنها:
 ومن محاسنها قوله في الغزل:
 منعمة ممنعة رداح...يكلف لفظها الطير الوقوعا
 ومن محاسنها قوله:
 رضوا بك كالرضا بالشيب قسرا...وقد وخط النواصي والفروعا
 اي: (رضوا به وصبروا علي الذل  كارهين  كما يصبر الانسان علي الشيب اذا حل براسه.
 يقال: وخطه وقشبه، اذا خالطه.
 ومن محاسنها قوله:
 وهبك سمحت حتي لا جواد...فكيف علوت حتي لا رفيعا
 يقول: احسب ان جودك محا اسم الجواد عن الناس فكيف محا اسمك اسم الرفيع عن كل شء.
 حرف الفاء
 القصيدة التي اولها (من الطويل  قافية المتواتر):

 لجنية او غادة رفع السجف...لوحشية لا! ما لوحشية شنف
 استفتاح هذا المطلع بلفظ: (جنية) لا يخلو من الوحشية، ولا يعاب من جهة الفصاحة، فان العرب اذا
 بالغت في مد شء جعلته من الجن، كقول الشاعر:
 جنية اولها جن يعلمها...رمي القلوب بقوس ما له وتر
 واراد: (الجنية؟) فحذف همزة الاستفهام. والغادة: مثل الغيداء، والسجف: جانب الستر .
 وقوله: (لوحشية؟) يجوز ان يكون استفهاما كالاول، ويجوز ان يكون جوابا لنفسه، كانه قال: ليس
 لجنية ولا غادة!، بل هو لوحشية، اي لظبية وحشية، ثم رجع منكرا ذلك، فقال: لا!! ما لوحشية
 شنف. يعني: ان السجف الذي رفع الانسية؛ لان عليها شنوفا، والوحشية لا شنوف عليها، والشنف:
 ما علق في الاذن من اعلاها والقرط: ما كان في شحمة الاذن.
 عيوبها:
 من عيوبها: المخلص وهو قوله:
 ضني في الهوي كالسهم في الشهد كامنا...لذت به جهلا وفي اللذة الحتف
 فافني وما افنته نفسي كانما...ابو الفرج القاضي له دونها كهف  فان في لفظه تعقيدا وفي فهمه صعوبة، لعدم دلالته علي المعني المراد وهو مخلص مستنكر، وهكذا
 قال بعضهم. ولا يخلو من مشاحة.
 والمعني يقول افني الضني نفسي، وما افنته، كان الممدوح كهف له دون نفسي، فليست تقدر علي
 افناءي!! وهذا المعني ليس بشء!.
 ومن عيوبها قوله:
 ولا الضعف حتي يبلغ الضعف ضعفه...ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
 فيه تكرار كثير بلا تحسين، اوجب ركته وبرودته وابتذاله.
 ومن عيوبها قوله:
 تفكره علم ومنطقه حكم...وباطنه دين وظاهره ظرف
 هذا البيت فيه زيادة في الوزن في قوله: (حكم)، ولو قال:
 ........ ومنطقه هدي
 لاستقام وزنه. يقول: انما يتفكر؛ ليعلم ويجتهد في المساءل الشرعية. واذا نطق نطق بالحكمة والحكم
 بين الناس، وينطوي باطنه علي دين الله، ويظهر للناس الظرف ومكارم الاخلاق.
 محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:
 نفور عرتها نفرة فتجاذبت...سوالفها والحلي والخصر والردف  اي: (هي نافرة  طبعا  واصابتها نفرة حادثة فاجتمعت نفرتان): نفرة اصلية ونفرة من رءية
 الرجال اياها، فتجاذبت سوالفها، والحلي الذي كان عليها جذب عنقها بثقله، والعنق امسكه، فحصل
 التجاذب، وردفها يجذب خصرها لعظمة ودقة الخصر).
 والسالفة: صفحة العنق، وجمعها سوالف.
 ومن محاسنها قوله:
 زيادة شيب وهي نقص زيادتي...وقوة عشق وهي من قوتي ضعف
 يقول: حالي زيادة شيبي وهي  في الحقيقة  نقص زيادة نفسي،
 كلما قوي العشق ضعف قوة البدن، وهذا المعني، كقول بعضهم (من الكامل  قافية المتواتر):
 لبعضهم:
 واسر في الدنيا بكل زيادة...وزيادتي فيها هي النقص
 وبيت ابي الطيب اشمل وازيد معني.
 ومن محاسنها قوله:
 قليل الكري لو كانت البيض والقنا...كاراءه ما اغنت البيض والزغف
 يقول: هو قليل النوم، لاشتغاله بما يكسب المجد والعلو، نافذ الاراء. فلو كانت السيوف والرماح في
 نفاذ اراءه لما اغنت البيض والدروع عن اصحابها شيءا.
 ومن محاسنها قوله:

 وما حارت الاوهام في عظم شانه...باكثر مما حار في حسنه الطرف
 يقول: ان الاوهام متحيرة في شانه، والطرف متحير في حسنه وجماله، وليس تحير الاوهام باكثر
 من تحير الطرف، (في حسنه).
 حرف القاف
 قال فيه ثلاثة ابيات ابان فيها عن رفعة الدين وضعف العقيدة، والغلو الزاءد والتهور القبيح، نستعيذ
 بالله منه، وهي (مجزوء الرجز  قافية المتدارك):
 اي محل ارتقي...اي عظيم اتقي؟
 وكل ما قد خلق الله...وما لم يخلق
 محتقر في همتي...كشعرة في مفرقي
 القصيدة التي اولها (من الطويل  قافية المتدارك):
 هو البين حتي ما تاني الحزاءق...ويا قلب! حتي انت ممن افارق؟
 الحزاءق: جمع (حزيقة) وهي الجماعة، وتاني، بمعني: تمهل.
 يقول: هو البين الذي فرق كل شء حتي ما تمهل ولا تاني الجماعات ان يتفرقوا اذ اجري فيهم
 حكم البين. ثم خاطب قلبه فقال: وانت ايضا: يا قلب من علاءق القرب ممن افارق، بمعني: ان
 الاحبة اذا فارقوني ذهب القلب معهم ففارقني وفارقته.
 عيوبها:

 ومن عيوبها قوله في الممدوح:
 فما ترزق الاقدار من انت حارم...ولا تحرم الاقدار من انت رازق
 عيب هذا البيت ليس من جهة الفصاحة، بل من جهة الجراة علي ما لا يليق، المبعد له عن الخير،
 والعياذ بالله.
 ومن عيوبها قوله:
 خف الله واستر ذا الجمال ببرقع...فان لحت حاضت في الخدور العواتق
 فان فيه سوء ادب في اللفظ، وعدم احتشام في العبارة، وهجنة في القول، وبذاءة في مخاطبة
 الممدوح بمثل ذلك.
 محاسنها:
 ومن محاسنها قوله في الممدوح:
 فتي كالسحاب الجون يخشي ويرتجي...يرجي الحيا منه وتخشي الصواعق
 الجون: الاسود، وروي  بضم الجيم ، علي انه جمع، والمعني: ان ممدوحه يرجي نفعه ويهاب
 ضره كالسحاب يرجي مطره وتخشي صواعقه.
 وهذا ماخوذ من قول البحتري (الطويل  قافية المتدارك):
 البحتري:
 سماحا وباسا كالصواعق والحيا...اذا اجتمعا في العارض المتراكم
 من محاسنها قوله:

 هي الغرض الاقصي ورءيتك المني...وبمنزلك الدنيا وانت الخلاءق
 لفظ: (هي) عاءد علي (اللاذقية): بلد الممدوح.
 يقول: بلدتك المطلوب الابعد، اي: ابعد ما يطلبه الانسان، فاذا يلغها لم يطلب بعدها شيءا، ومنزلك
 الدنيا كلها، اي: في منزلك ما في الدنيا كلها، وانت جميع الناس.
 ولقد اجاد في هذا الختام واحسن، ولكن البيت الذي قبله فيه تكرار عيبه وقبحه، وهو قوله:
 لك الخير غيري رام من غيرك الغني...وغيري بغير اللاذقية لاحق
 ومن محاسنها قوله:
 علي ذا مضي الناس: اجتماع وفرقه...وموت ومولود وقال ووامق
 القصيدة التي اولها (من الرجز  قافية المتدارك):
 ما للمروج الخضر والحداءق...يشكو خلاها كثرة العواءق
 الخلا: الكلا الرطب، والعواءق: عني بها الثلوج، والمعني: ان نبتها يشكو كثرة الموانع من الثلوج
 التي تمنع النبت من الظهور.
 عيوبها:
 من عيوبها يصف الفرس قوله:
 وزاد في الوقع علي الصواعق...وزاد في الاذن علي الخرانق  الخرانق: جمع خرنق، وهو ولد الارنب، يريد: ان صوت حوافز الفرس يزيد علي الصواعق، وان
 اذنيه (تزيد) علي اذن ولد الارنب، وهذا غير صواب، ووضع للكلام في غير موضعه، فان (اذن
 الفرس يستحسن فيها الدقة والانتصاب، وكونها كطرفي القلم، واذن الارنب علي الضد من هذا
 الوصف).
 ما يستحسن منها:
 ويستحسن من هذه القصيدة قوله:
 لا الحظ الدنيا بعيني وامق...ولا ابالي قلة الموافق
 اي: (لا) انظر اليها نظر من يحبها، فيذل لطبها. ولا ابالي ان لا اجد يوافقني علي طلب معالي
 الامور.
 القصيدة التي اولها (من الخفيف  القافية المتواتر):
 اتراها لكثرة العشاق...تحسب الدمع خلقه الاماق
 هذا المطلع (ما سمع مثله، ومعني تفرد بابداعه)، وهو من المطالع المضروب بها المثل في عذوبة
 اللفظ وجودة السبك.
 ومعناه: يقول لصاحبه: اتظنها لكثرة ما تري الدمع في اماق عشاقها تتوهم انه حلقة فيها، ولا ترثي
 لمن بكي، ولقد اجاد ابو الطيب في هذا المطلع، لكنه اتبعه ببيت ركيك ساقط غير عذب الالفاظ ولا  رقيقها، دنء المعني، وهذا مما عيب علي ابي الطيب في بعض قصاءده، من اتباعه البيت الجيد
 الفصيح بالبيت المبتذل القبيح ولعل ذلك سهو منه عن التناسب بين مصراعي البيت، وتنافر
 الاطراف وتخالف الابيات، فبينا هو ينظم احسن عقد، اذ خرج الي الركة، كقوله بعد هذا المطلع
 الحسن:
 كيف ترثي التي تري كل جفن...راءها غير جفنها غير راق
 اين هذا البيت من الذي قبله؟!، فلقد اتبع الجوهر بالجزع والبديع النادر بالضعيف الساقط. ومعناه.
 (يقول: كيف ترحم المراة التي تري كل جفن من اجفان الناس غير راق للبكاء من هجرها، غير
 جفنها؟!. ومعني غير (راقء): غير منقطع.
 محاسنها:
 ومن محاسنها قوله في الغزل:
 حلت دون المزار فاليوم لو زر...ت لحال النحول دون العناق
 يقول: منعتني من زيارتك حتي نحلت شوقا اليك، فلو زرتني  اليوم  لم تقدري علي معانقتي؛
 لشدة النحول ورقة الجسم.
 ومن محاسنها قوله في المديح:
 همه في ذوي الاسنة لا فيها...واطرافها له كالنطاق  يقول: ان ممدوحه، اذا احاطت به الاسنة، وصارت كالنطاق حوله، فحني ذهنه في الابطال لا في
 اسنتهم؛ ليحرز منها. يشير الي قلة فكره في الاسنة المحيطة به، وانها لا تثنيه عنهم.
 ومن محاسنها قوله في المديح:
 وتكاد الظبا لما عودها...تنتضي نفسها الي الاعناق
 الضمير في: (عودوها) عاءد لبني الحارث، في البيت قبله، اي: ان ظباهم تعودت ان تغمد في
 الاعناق، فقد كادت ان تخرج من اغمادها الي الاعناق قبل الاستلال.
 ومن محاسنها قوله:
 والغني في يد اللءيم قبيح...قدر قبح الكريم في الاملاق
 لو امكنه ان يقول: (قدر قبح الاملاق في يد الكريم)، لكان اجود في الصنعة. يقول: يقبح المال في يد
 اللءيم؛ لانه يبخل به عن حقوقه كما يقبح الكرم في الاملاق والعسرة.
 وفي معني المصراع الاول من بيت ابي الطيب، قول العطوي يهجو، واجاد: (الخفيف  قافية
 المتواتر):
 نعمة الله لا تعاب ولكن...ربما استقبحت علي اقوام  لا يليق الغني بوجه ابي...يعلي ولا نور بهجة الااسلام
 وسخ الثوب والقلانس والبرذون...والوجه والقفا والغلام
 حرف الكاف
 القصيدة التي اولها: (من الوافر  قافية المتواتر)
 فدي لك من يقصر عن نداكا...فلا احد اذا الا فداكا
 ولو قلنا: فدي لك من يساوي...دعونا بالبقاء لمن قلاكا
 يقول: يفديك كل من لم يبلغ غايتك، فان استجيب هذا الدعاء، فداك جميع الملوك؛ لانه لم يبلغ ملك
 غايتك، فكلهم دونك، ولو قلنا: يفديك من يساويك في الرتبة، وتساويه، دعونا بالبقاء لاعداءك؛ لانهم
 كلهم دونك ولا يساوونك، وهذا معني غريب.
 وهذه القصيدة اخرها ما انشا من شعره، (وفي غضونها كلام جري علي لسانه، كانه ينعي به نفسه
 ويعزيها، وحصل التفاءل، فكان هلاكه قوله:
 واني شءت يا طرقي فكوني...اداة او نحاة او هلاكا
 فانه جعل هذه القصيدة في ابي شجاع  عضد الدولة  يودعه بها، وعند انصرافه من عاده حصل  له في الطريق ما حصل، كما تقدم التنبيه عليه في اخباره  اول الكتاب  ومما جري علي لسانه،
 وكانه يعزي فيه نفسه في هذه القصيدة  ايضا  قوله:
 وكم دون الثوية من حزين...يقول له قدومي: ذا بذاكا
 (الثوية: مكان بالكوفة. يقول: كم دونها من انسان حزين لفراقي؛ فاذا قدمت سر بقدومي، فيقول له
 قدومي: هذا السرور بذلك الحزن الذي لقيته بغيبتي. ولو قال: (من مشوق)، مكان: (من حزين)، لكان
 خاليا من التفاءل، ولكنه غلظ القول علي الممدوح في قضيته، لياذن له فيه. ومما جري علي لسانه،
 وكان فيه تفاءل علي نفسه قوله  ايضا  في هذه القصيدة:
 وما انا غير سهم في هواء...يعود ولم يجد فيه امتساكا
 يقول للممدوح: انا في الخروج من عندك، وقلة اللبث في اهلي كالسهم الذي يرمي به في الهواء،
 فيذهب وينقلب سريعا)، وما في البيت ما يدل علي السرعة فانه لم يقل في سرعة الاوبة، وتقليل
 اللبث.
 العيوب:
 من عيوبها: قوله:
 وما ارضي لمقلته بحلم...اذا انتبهت توهمه ابتشاكا  الابتشاك: الكذب. (وهو غريب حوشي لم يسمع به في شعر قديم ولا محدث سوي هذا البيت).
 يقول: وان جذبه النوم فلست ارضي له بحلم، يوهمه كذبا عند الانتباه.
 من عيوبها قوله:
 اروح قد ختمت علي فءادي...بحبك ان يحل به سواكا
 فيه سوء ادب، لكونه خاطب الممدوح بما يخاطب به العاشق معشوقة. وقريب منه في مخاطبة
 الممدوح بما يتطير منه قوله فيها.
 اذا التوديع اعرض قال قلبي:...عليك الصمت لا صاحبت فاكا
 فلفظ: (عليك الصمت) و(لا صاحبت فاكا). فيه قلة ادب، وما يتطير منه الدعاء.
 محاسنها:
 ومن محاسنها: (قوله):
 وقد حملتني حملا ثقيلا...طويلا لا اطيق به حراكا
 ومن محاسنها قوله:
 وكيف الصبر عنك وقد كفاني...نداك المستفيض وما كفاكا
 حرف اللام
 القصيدة التي اولها: (من الوافر  قافية المتواتر):
 نعد الشرفية والوالي...وتقتلنا المنون بلا قتال
 المنون: الموت او الدهر، والشرفية: السيوف، والعوالي: الرماح. يقول: نعد السيوف والرماح، ولا  قتال لها مع الدهر او الموت؛ لانه يقتل من يقتله بغير قتال، فاذا لا انتفاع بها ولا حاجة اليها.
 عيوبها:
 ومن عيوبها قوله:
 رواق العز فوقك مسبطر...وملك علي ابنك في كمال
 فان لفظ: (مسبطر)  خصوصا  في رثاء النساء فيه بذاءة وفحش؛ لطونه لا يستعمل الا في
 المذكر، فيقال: اسبطر الذكر، اذا طال.
 فمخاطبة الممدوح في رثاء حريمه فيه سوء ادب، ومثل هذا في سوء (الادب قوله فيها ايضا):
 بعيشك هل سلوت؟ فان قلبي...وان جانبت ارضك غير سالي
 فان تعزيه الملوك في محارمهم بمثل ذلك فيه قبح عبارة وبذاءة لفظ، ووضع الكلام في غير
 موضعه، لكونه خاطب حريم الملك بما يخاطب به العاشق معشوقه، ومثله  ايضا  في سوء الادب
 قوله  ايضا  فيها:
 اتتهن المصيبة غافلات...فدمع الحزن في دمع الدلال
 ان كان الضمير عاءدا علي جواري الملك ومحجباته فلا يخفي ما فيه من قلة الادب  كما تقدم. .
 وان كان عاءدا علي جواري ام الملك وخواصها فيخفف فيه قلة الادب.
 ومن عيوبها قوله:

 ولا من في جنازتها تجار...يكون وداعها نفض النعال
 فيه ابتذال وسقوط عن الفاظ الحشمة،  خصوصا قافيته.
 ومن عيوبها قوله:
 لساحيه علي الاجداث حفش...مايدي الخيل ابصرت المخالي
 هذا البيت مع ما فيه من الالفاظ الغريبة الوحشية، معناه دنء ساقط متهافت، لا يرضاه شاعر، ولا
 يحسن مثله في ذوق ماهر.
 وقوله: (لساحيه): الضمير فيه عاءد علي لفظ: (غاد) في البيت الذي قبله والساحي: القاشر، ومنه
 سميت المحرثة: مسحاة؛ لانها تقشر الارض. والاجداث: القبور، والحفش: مصدر حفش الماء حفشا،
 اذا جري الي مستنقع، ومساءل الماء يقال لها: الحفاش. وقد قيل: حفش المطر الارض اذا اظهر
 نبتها، فيكون معني البيت: سقي مثواك غاد يشبه وقع مطره فعل ايدي الخيل اذا ابصرت المخالي.
 فانظر  ايهال المتامل  الي ركة هذا المعني ودناءته.
 ومن عيوبها قوله:
 وافجع من فقدنا من وجدنا...قبيل الفقد مفقود المثال  فان فيه تكرارا من غير تحسين. يقول: افجع مفقود من كان مفقود المثل، في حال الحياة، فان من
 وجد له نظير يتسلي عنه بوجود نظيره.
 محاسنها:
 من محاسنها:
 رماني الدهر بالارزاء حتي...فءادي في غشاء من نبال
 فصرت اذا اصابتني سهام...تكسرت النصال علي النصال
 ومن محاسنها قوله:
 ولو كان النساء كمن فقدنا...لفضلت النساء علي الرجال
 وما التانيث في اسم الشمس عيي...ولا التذكير فخر للهلال
 يقول: لو كانت نساء العالم كهذه؛ لفضلت النساء علي الرجال، يعني ان هذه كانت افضل من
 الرجال، فلو اشبهها غيرها في الفضل من النساء لكانت مثلها في الفضل، ولم تزرها الانوثة، كما لم
 يزر الشمس تانيث اسمها، والذكورة لا تعد في كل احد فضيلة كما لا يحصل للهلال فخر بتذكير
 اسمه.
 ومن محاسنها في المديح قوله:
 وان تفق الانام وانت منهم...فان المسك بعض دم الغزال  يقول: ان فضلت الناس وانت من جملتهم، فقد يفضل بعض الشء جملته، كالمسك، وهو بعض دم
 الغزال، وقد فضله فضلا كثيرا!.
 القصيدة التي اولها: (من الكامل، قافية المتدارك):
 لك يا منازل في القلوب منازل...اقفرت انت وهن منك او اهل
 يقول لمنازل الاحبة: لك في قلبي منازل، انت خالية. ومنازلك في القلب، ذات اهل عامرة. اي لم
 تدرس منازلك في القلب، وان اقفرت انت، يعني: تجدد ذكرها في قلبه، وهذا ماخوذ من قول ابي
 تمام حيث يقول: (الطويل  قافية المتدارك):
 لابي تمام:
 وقفت واحشاءي منازل للاسي...به وهو قفر قد تعفت منازله
 لكن بيت ابي الطيب اتم معني.
 وهذه القصيدة غالبها غرر ومحاسن، لكنه ربما اغفل فيها عن تناسب الابيات، فبينما هو فيها يفوه
 بما هو ارق من الصهباء، اذ ينطق بما هو اقسي صلابة من الحصباء، فانظر الي قوله فيها، فانه
 اجاد غاية الا جادة:
 للهو اونة تمر كلانها...قبل يزودها حبيب راحل  جمح الزمان فما لذيذ خالص...مما يشوب ولا سرور كامل
 حتي ابو الفضل بن عبد الله رء...يته المني وهو المقام الهاءل
 هذا نخلص بديع غريب لم يسبق اليه، عذب لفظة، وحسن سبكه.
 معناه: مني كل احد رءيته. وهي مقام هاءل.
 فهذه المنية لم تخلص للناس من شاءب. وما احسن ما قال بعده:
 للشمس فيه وللرياح وللسحا...ب وللبحار وللاسود شماءل
 فتامل لحسن هذه الابيات الجزلة والمعاني الفخمة، وكيف اتبعها بما لو رزق السكوت عنه لكان
 افضل؛ لابتذاله وسقوط لفظه، وهو قوله:
 ولديه ملعقيان والادب المفاد...وملحياة وملممات مناهل
 اراد: من العقيان، وهو الذهب، فحذف النون، واراد: من الحياة، ومن الممات فحذف النون  ايضا
  وليت شعري: لو حذف هذا البيت كله، هل كان يفوته معني غريب، او لفظ بديع!؟، وما الذي
 حمله علي ان يرتكب هذا القبح كله؟، ثم بعد هذا البيت بابيات اتي بما هو اثقل منه، واشد تنافرا
 للحروف، قريب من الرطانة، بعيد عن الفصاحة، وهو قوله:

 جفخت وهم لا يجفخون بها بهم...شين علي الحسب الاغر دلاءل
 لولا النصف الثاني منه لقطع بانه رطانة بعض العجم.
 والجفخ: التكبر والفخر. يقول: جفخت بهم شيم وفخرت، وهم لا يفخرون بها. ثم انه بعد ابيات
 حسنة النظام اتي بما هو من هذا القبيل، فقال:
 الطيب انت اذا اصابك طيبه...والماء انت اذا اغتسلت الغاسل
 معني البيت: الطيب انت طيبة، اذا اصابك، والماء انت غاسله اذا اغتسلت، فارتكب هذا التعقيد؛
 لاجل هذا المعني الذي اخذه من الغير، ولم يف به، حيث يقول:
 فاذا الدر زان حسن وجوه...كان للدر حسن وجهك زينا
 وتزيدين اطيب الطيب طيبا...ان تمسيه، اين مثلك اينا!؟
 ومن هذا النط المتقدم، الذي كان يجب عليه اجتنابه، قوله:
 ليزد بنو الحسن الاشراف تواضعا...هيهات تكتم في الظلام مشاعل
 فجعل قافية البيت الذي لا يحسن الا بها. هذا اللفظ العامي المبتذل.
 من محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:

 وانا الذي اجتلب المنية طرفه...فمن المطالب والقتيل القاتل؟!
 يقول: طرفي جلب الي المنية، بالنظر! فمن اطلب بدمي، وانا قتل نفسي؟! وهذا كقول دعبل، وهو
 ارق (الكامل  قافية المتراكب):
 لدعبل:
 لا تاخذا بظلامتي احدا...قلبي وطرفي في دمي اشتراكا
 ومن محاسنها قوله في الغزل:
 الراميات لنا وهن نوافر...والخاتلات لنا وهن غوافل
 كافاتنا عن شبههن من المها...فلهن في غير التراب حباءل
 يقول: يرمننا بسهام الحاظهن، وهن عنا نافرات، يعني: لا يقصد ان ذلك. وكذلك يختلننا بحسنهن،
 ولا يعلمن ذلك، وهن يشبهن بقر الوحش في سواد احداقهن، وسعة عيونهن، ونحن نصيد البقر
 الوحشية، فكافاننا عنهن، وصدننا بحباءل منصوبة في غير التراب، باعينهن!!.
 القصيدة التي اولها (الطويل  قافية المتواتر)
 ليالي بعد الظاعنين شكول...طوال وليل العاشقين طويل
 شكول: متشابهة في الطول، وهو جمع: شكل. وشكل الشء مثله.
 عيويها:
 ومن عيوبها قوله:

 لاغركم طول الجيوش وعرضها...علي شروب للجيوش اكول
 فان هذا البيت دنء اللفظ ركيكه. ومعناه سفل مبتذل، فان مثل الممدوح لا يوصف بكونه شروبا
 اكولا، لما في لفظ: الشروب والاكول  من الركاكة  كما لا يخفي.
 ومن عيوبها قوله:
 اذا كان بعض الناس سيفا لدواة...ففي الناس بوقات لها وطبول
 بوقات وطبول: لفظان مستقبحان تمحبهما الاسماع، وتنفر عنهما الطباع.
 ومن عيوبها قوله:
 فان تكن الدولات قسما فانها...لمن ورد الموت الزءام تدول
 هذا البيت  مما تقدم التنبيه عليه  ان ابا الطيب ربما يجمع بين الجوهر والجزع، وبين البديع
 النادر، والضعيف الساقط. فان هذه القصيدة غالبها درر، وقد اجاد فيها كل الاجادة، لكنه شوه هنا
 محاسنها بهذا البيت، والذي قبله؛ لركتهما وسفالتهما!، واين هذا وما بعد قوله في المطلع:
 يبن لي البدر الذي لا اريده...ويخفين بدرا ما اليه سبيل
 المحاسن:
 ومن محاسنها قوله:

 وما شرقي بالماء الا تذكرا...لماء به اهل الحبيب نزول
 يحرمه لمع الاسنة فوقه...فليس لظمان اليه سبيل
 ومن محاسنها قوله:
 يهون علينا ان تصاب جسومنا...وتسلم اعراض لنا وعقول
 وبالجملة: فالقصيدة كلها محاسن وغرر، فلا نطول بذكر شء منها، وفيما قدمناه كفاية.
 القصيدة التي اولها (من المتقارب  قافية المتدارك):
 اينفع في الخيمة العذل...وتشمل من دهرها يشمل؟
 جعل ابو الطيب هذه القصيدة في سيف الدولة، لما ضربت له خيمة (بميافارقين)، (واشاع الناس بان
 مقامه يتصل فهبت ريح شديدة، فسقطت الخيمة، فتكلم الناس عند سقوطها، وخاضوا فيه، وتطيروا 
 من ذلك، فهو يقول: هءلاء الذين يعذلون الخيمة في سقوطها، هل يقدحون فيها بعيب؟، وعذرها في
 سقوطها واضح، وهو انها شملت من يشمل الدهر، فضاقت عنه، فليس ينبغي ان تلام الخيمة في
 سقوطها؛ لانها لا تستطيع ان تشمل من يشمل دهرها، لكن اضافة الدهر الي الخيمة غير حسن. ولو  قال: (من دهره يشمل)، لكان احسن.
 عيوبها:
 ومن عيوبها قوله:
 جعلتك بالقلب لي عدة...لانك باليد لا تجعل
 لا يخفي ما في هذا البيت من سقوط الالفاظ، وقبح المخاطبة ورداءة المعني.
 ومن عيوبها  لا من جهة الفصاحة  قوله:
 ولما امرت بتطنيبها...اشيع بانك لا ترحل
 فما اعتمد الله تقويضها...ولكن اشار بما تفعل
 فقوله: اشار، من الاشارة لا من المشورة، والاشارة والايماء انما يكونان بالجارحة، والله  سبحانه
 وتعالي  منزه عن ذلك، وفي هذا ما لا يخفي من المحذور، هكذا قال بعضهم، ولا يخلو من مشاحة.
 وابو الطيب  رحمه الله  نظم هذين البيتين، نفيا للتطير، وتسلية لما وقع لسيف الدولة بسبب
 ذلك. وقريب من ذلك ما وقع لبعض امراء الموصل: وهو انه لما عزم علي الرحيل اندق لواءه،
 فتطير من ذلك، فمدحه شاعره متسليا عن هذا التطير، فقال (الكامل  قافية المتدارك):
 لشاعر:
 ما كان مندق اللواء لطيرة...تخشي ولا امر يكون مزيلا  الا لان العود صغر نفسه...صغر الولاية فاستقل الموصلا
 فسري بذلك عن الامير ما كان فيه من الغم، بسبب الطيرة. وقريب من هذا المعني ما حكي ان
 كافورا الاخشيدي، لما ولي مصر، حصل فيها زلزلة عظيمة؛ فتطير بسبب ذلك، فدخل عليه بعض
 الشعراء، وانشد قصيدة يمدحه بها، من جملتها (البسيط  قافية المتراكب):
 لشاعر:
 ما زلزلت مصر من كيد يراد بها...لكنها رقصت من عدله فرحا
 فسري عن كافور، بسبب ذلك، ووهب له الف دينار، فكان هذا العطاء سبب لحوق ابي الطيب
 بكافور. وقريب من هذا المعني ايضا ما حكي: ان بعضهم تولي مصر  ايضا  عند عصيان اهلها،
 فعند دخوله اياها دخل المسجد، ورقي المنبر؛ ليخطب اهلها علي العادة القديمة في ذلك، فعند قيامه
 علي المنبر سقطت العصا من يده، فتطير من ذلك، فانشده شاعره (الطويل  قافية المتدارك):
 لشاعر:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي...كما قر عينا بالاياب المسافر  فسري عنه، واعجبه ذلك، ثم قال له عند انصرافه من الجامع: هلا قلت: هذه عصا موسي تلقف ما
 صنعوا؟!، فقال له الشاعر: هذا علي قدر بديهتك وذاك علي قدر بديهتي. ولم تزل الشعراء تزيل ما
 يقع للملوك من التطير بمثل هذا!!
 محاسنها:
 ومن محاسن هذه القصيدة قوله يصف الخيمة:
 وملمومة زرد ثوبها...ولكنه بالقنا مخمل
 والهف نفسي لو يجدي تلهفها...غوثا، واحر لو ينفع الحرب
 يمضي الزمان واشواقي مضاعفة...يا للرجال ولا وصل ولا سبب
 يا بارقا باعلي الرقمتين بدا...لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 وهي قصيدة بليغة بارعة متناسقة في الحسن والعذوبة. وكان لما فرغ منها كتبها في ورقة واوما بها
 بيده، ليضعها في جيبه، فسقطت، فمر ابن اسراءيل علي اثره، فراها فاخذها وقراها فاعجب بها،
 وادعاها لنفسه. فبلغ ابن الخيمي ذلك فالتهبت ناره، وامتنع قراره، وجد في استرجاع ابن اسراءيل
 عن ادعاءه، وهو مصر علي ذلك، وتراضيا علي تحكيم الشيخ عمر بن الفارض، فلما عرضا عليه  امرهما، امر كلا منهما ان ينظم علي رويها، فذهبا ثم اتياه، فانشده ابن الخيمي ابياتا منها (بسيط 
 متراكب القافية):
 لابن الخيمي:
 من منصفي من لطيف فيهم غنج...لدن القوام لاسراءيل ينتسب
 يبدل القول ظلما لا يفي بموا...عيد الوصال ومنه الذنب والغضب
 فعن عجاءبه حدث ولا حرج...ما ينتهي في المليح المنطق العجب
 وانشده ابن اسراءيل ابياتا، منها: (بسيط  متراكب القافية):
 لابن اسراءيل:
 يا بارقا ببراق الحزن لاح لنا...اانت ام اسلمت اقمارها النقب
 ويا نسيما سري والقطر يصحبه...اجزت حيث مشين الخرد العرب
 اقسمت بالقسمات الزهر يحجبها...زهر العوالي والخطية القضب
 لكدت تشبه برقا من ثغورهم...يا در دمعي لولا الظلم والشنب
 فنظر الشيخ ابن الفارض الي ابن اسراءيل نظر الازدراء، وكاد يرمي قصيدته بالعراء، وقال له: ...

 لقد حكيت ولكن فاتك الشنب! فقضي له عليه، وتركه نادما يعض علي يديه، فقال له ابن اسراءيل: ان
 هذا من توارد الخاطر علي الخاطر، فقال له الشيخ، ابن الفارض:
 (توارد الخاطر علي الخاطر لا يكون من الاول الي الاخر).
 وقد ضمن قول ابن الخيمي بعضهم فقال (بسيط  متراكب القافية):
 لبعضهم:
 ان تاه ثغر الاقاحي ان تشبهه...بثغر حبك واستولي بك الطرب
 فقل له  عندما يحكيه مبتسما:... (لقد حكيت ولكن فاتك الشنب)
 وقد ضمن بعضهم قول ابن الخيمي  ايضا فقال (بسيط  متراكب القافية):
 ولبعضهم:
 ويا غزالا حكي معني جمالهم... (لقد حكيت ولكن فاتك الشنب)
 والم به ابو الثناء محمود فقال (بسيط  متراكب القافية):
 لابي الثناء:
 يا بارق الثغر لو لاحت ثغورهم...وشمت بارقها ما فاتك الشنب!
 وما احسن قوله  بعده :
 ويا حيا جادهم ان لم تكن كلفا... (ما بال عينك منها الماء ينسكب)  ويا قضيب النقا لو لم تجد خبرا...عند الصبا منهم ما هزك الطرب!!
 والم به الصفدي، فقال (بسيط  متراكب القافية):
 للصفدي:
 يا برق لا تبتسم من ثغره عجبا...قد فات معناك فيه الظلم والشنب
 والم به ابن فضل الله  ايضا  وقال (بسيط  متراكب القافية):
 لابن فضل الله:
 يا برق واحك وميضا من ثغورهم...وما عليك اذا ما فاتك الشنب!
 فمثل هذه السرقة مردودة مذمومة.
 وفي معني هذه السرقة (ان تبدل بالكلمات كلها  او بعضها  ما يرادفها) فهي  ايضا  مذمومة،
 وسرقة محضة، كما قال في القول الحطيءة (بسيط  متواتر القافية):
 للحطيءة:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها...واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 وقول الاخر (بسيط  متواتر):
 للاخر:
 ذر الماثر لا تذهب لمطلبها...واجلس فانك انت الاكل اللابس
 فانه غير كلمات البيت بما يرادفها.
 وكقول امرء القيس (يرادفها  متدارك القافية):
 لامرء القيس:

 وقوفا بها صحبي علي مطيهم...يقولون: لا تهلك اسي وتجمل!
 اورده طرفه في: (داليته)، الا انه اقام: (تجلد) مقام: (تجمل).
 وكقول العباس بن عبد المطلب (طويل  قافية المتدارك):
 للعباس بن عبد المطلب:
 وما الناس بالناس الذين عهدتهم...وما الدار التي كنت تعلم
 فاورده الفرزدق في شعره الا انه، اقام (تعرف) مقام: (تعلم). وقريب من هذه السرقة المذمومة ان
 يبدل الالفاظ بما يضادها في المعني مع رعاية المعني والترتيب، كقول ابن عنين في بعض ابيات
 يهجو اهل زمانه: (الكامل  قافية المتدارك):
 لابن عنين:
 سود الوجوه لءيمة احسابهم...فطس الانوف من الطراز الاخر
 فانه عكس قول حسان بن ثابت رضي الله عنه (الكامل  قافية المتدارك):
 لحسان:
 بيض الوجوه كريمة احسابهم...شم الانوف من الطراز الاول
 النوع الثاني: (الاغارة):
 ان ياخذ المعني كله بعض اللفظ، ويسمي: (اغارة ومسخا) وهو علي ثلاثة اوجه؛ لانه: اما (ا) ان  يكون الماخوذ ابلغ من الماخوذ منه. (ب ) او دونه. (ج ) او مثله.
 حسن الاتباع:
 الوجه الاول: ان يكون الماخوذ ابلغ من الماخوذ منه؛ لاختصاصه بفضيلة، فهو مقبول محمود،
 ويسمي: (حسن الاتباع)؛ وذلك كقول بشار بن برد (بسيط  متراكب القافية):
 لبشار:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته...وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
 وقول الخاسر (مخلع البسيط  متواتر القافية):
 لسلم الخاسر:
 من راقب الناس مات غما...وفاز باللذة الجسور
 فبيت سلم الخاسر اخصر لفظ، واجود سبكا، فهذا الاخذ محمود مقبول.
 وبيت بشار بن برد من ابيات، منها:
 لو كنت تلقين ما القي قسمت لنا...يوما نعيش به فيكم ونبتهج
 لا خير في العيش ما دمنا  كذا  ابدا...لا نلتقي وسبيل الملتقي نهج
 قالوا: حرام تلاقيتا فقلت لهم:...ما في التلاقي ولا في غيره حرج
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته...وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
 اشكو الي الله هما لا يفارقني...ولوعة في فءادي الدهر تعتلج  وبيت سلم الخاسر من ابيات اولها:
 بان شبابي فما يحور...وطال من ليلي القصير
 اهدي لي الشوق وهو خلو...اغن في طرفه فتور
 وقاءل حين شب وجدي...قلب لاشجانه ذكور
 لو شءت اسلاك عن هواه...واستعمل المضمر الستير
 فقلت: لا تعلجن بلومي...فانما ينبء الخبير
 عذبني والهوي صغير...فكيف بي والهوي كبير
 من راقب الناس مات غما...وفاز باللذة الجسور
 وانما لقب بسلم الخاسر؛ لانه ورث من ابيه مصحفا، فباعه واشتري به طنبورا.
 امثله من حسن الاتباع:
 ولنورد من (حسن الاتباع) ما يروق نظمه، ويلذ فهمه فمن ذلك قول بعضهم (طويل  متدارك
 القافية):
 لبعضهم:
 خلقنا لهم في كل عين وحاجب...بسمر القنا والبيض عينا وحاجبا
 فاحسن اتباعه ابن نباته فقال (طويل  متدارك القافية):
 لابن نباته:
 خلقنا باطرف القنا في ظهورهم...عيونا لها وقع السهام حواجب
 فبيت ابن نباته ابلغ؛ لاختصاصه بزيادة معني، وهو الاشارة الي انهزامهم، حيث اوقع الطعن  والضرب علي ظهورهم، ومن ذلك قول النميري، في زينب اخت الحجاج، واترابها، وهو (طويل 
 والقافية من المتواتر):
 للنميري:
 وهن اللواني ان برزن قتلنني...وان غبن قطعن الحشا حسرات
 فاحسن ابن الرومي اتباعه فقال (الكامل  والقافية من المتواتر):
 لابن الرومي:
 ويلاه ان نظرت وان هي اعرضت...وقع السهام ونزعهن اليم
 ومن ذلك قول البحتري (الكامل  والقافية من المتواتر):
 للبحتري:
 اخجلتني بندي يديك فسودت...ما بيننا تلك اليد البيضاء
 صلة غدت في الناس وهي قطيعة...عجبا وبر راح وهو جفاء
 فاحسن اتباعه ابو العلاء المعري، فقال (البسيط  والقافية من المتراكب):
 للمعري:
 لو اختصر تم من الاحسان زرتكم...والعذب يهجر للافراط في الخصر
 لانه استوجب معني البيتين في صدر بيته، واخرج العجز مخرج المثل (الساءر) مع الايجاز
 والايضاح، وحسن البيان. ومن ذلك قول سليك بن السلكة (الطويل  قافية المتدارك):
 لسليك:

 وتبسم عن المي اللثات مفلج...قليق الثنايا بالعذوبة والبرد
 وما ذقته الا بعيني تقرسا...كما شيم برق في السحابة من بعد
 وكقول نصيب (الطويل  القافية من المتدارك):
 لنصيب:
 كان علي انيابها الخمر شجها...بماء الندي في اخر الليل غابق
 وما ذقته الا بعيني تفرسا...كما شيم في اعلي السحابة بارق
 واحسن بشار بن برد اتباعهما (البسيط  قافية من المتواتر):
 لبشار:
 يا اطيب الناس ريقا غير مختبر...الا شهادة اطراف المساويك
 وقد تلاعب الشعراء بهذا المعني، فقال بعضهم (المتقارب  قافية المتدارك):
 لبعضهم:
 وثغر لها واضح طيب...لذيذ المقبل والمبتسم
 وما ذقته غير ظني به...وبالظن يقضي علي من كتم
 وقال المتوكل الليثي (الوافر  متواتر القافية ):
 للمتوكل الليثي:
 كان مدامة صهباء صرفا...تصفف بين راووق ودن  تعل بها ثنايا ام عمرو...فراسة مقلتي وفصيح ظني
 وقال البهاء زهير (الطويل  قافية المتدارك):
 للبهاء زهير:
 وتبسم عن ثغر يقولون: انه...حباب علي صهباء كالمسك تنفح
 وقد شهد المسواك عندي بطيبه...ولم ار عدلا وهو سكران يطفح
 ومن احسن الاتباع قول مسلم بن الوليد (البسيط  القافية من المتراكب):
 لمسلم:
 تجري محبتها في قلب عاشقها...مجري المعافاة في اعضاء منتكس
 واحسن ابو نءاس اتباعه فقال (المديد  قافية المتراكب):
 لابي نواس:
 فتمشت في مغاصلهم...كتمشي البرء في السقم
 وقال ابن الرومي (البسيط  والقافية من المتواتر):
 لابن الرومي:
 سد السداد فمي عما يريبكم...لكن فم الحال مني غير مسدود
 واحسن ابن (ابي) الاصبع اتباعه، فقال (الكامل  قافيته من المتدارك):
 لابن ابي الاصبع:
 هبني سكت اما لسان ضرورتي...اشجي لكل مقصر من منطقي؟!

 وحسن الاتباع كثير، وفيما ذكرناه كفاية.
 ب  الوجه الثاني:
 الاخذ المذموم:
 ان يكون الماخوذ دون الماخوذ منه، كقول ابي تمام (الكامل  قافية المتواتر):
 لابي تمام:
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله...ان الزمان بمثله لبخيل
 وقول المتنبي (الكامل  وقافيته من المتواتر):
 للمتنبي:
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به...ولقد يكون به الزمان بخيلا
 فبيت المتنبي دون بيت ابي تمام، لان الماخوذ دون الماخوذ منه. وهذا الاخذ مردود مذموم لفوات
 الفضيلة وعدم الفاءدة، فان المصراع الثاني من بيت المتنبي ماخوذ من المصارع الثاني من بيت ابي
 تمام، لكن مصراع المتنبي اجود سبكا. وبيت تمام من قصيدة يرثي بها محمد بن حميد، وكان قد
 استشهد في بعض غزواته. اولها:
 لابي تمام:
 بابي وغير ابي، وذاك قليل...ثاو عليه ثري النباج مهيل
 خذلته اسرته كان سراتهم...جهلوا بان الخاذل المخذول
 اكال اشلاء الفوارس بالقنا...اضحي بهن وشلوه ماكول  انسي ابا نصر؟ نسيت اذا يدي...في حيث ينتصر الفتي وينيل
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله...ان الزمان بمثله لبخيل!
 وبيت ابي الطيب من قصيدة يمدح بها بدر بن عمار، اولها:
 في الخد ان عزم الخليط رحيلا ...مطر تزيد به محولا
 يا نطرة نفت الرقاد وغادرت...في حد قلبي ما حييت فلولا
 منها في المديح:
 نطق اذا حط الكلام لثامه...اعطي بمنطقه القلوب عقولا
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به...ولقد يكون به الزمان بجيلا
 ج  الوجه الثالث:
 يكون الماخوذ مثل الماخوذ منه فهو ابعد في الذم، والفضل للمتقدم، وذلك كقول ابي تمام: (الكامل 
 والقافية من التواتر):
 لابي تمام:
 لو حار مرتاد المنية لم يجد...الا الفراق علي النفوس سبيلا
 وقول المتنبي (البسيط  والقافية من المتراكب):
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت...لها المنايا الي ارواحنا سبلا  فابو الطيب اخذ معني ابي تمام كله مع بعض لفظه، كالمنية والفراق والوجدان والسبيل، (وابدل
 الانفس بالارواح)، فهذا الاخذ، وان كان غير قبيح، (فهو دون ما تقدم في الذم). والفضل للاول،
 وبيت ابي تمام من قصيدة اولها:
 يوم الفراق لقد خلقت طويلا...لم تبق لي صبرا ولا معقولا
 لو حار مرتاد المنية لم يجد...الا الفراق علي النفوس سبيلا
 وبيت المتنبي من قصيدة اولها:
 احيا وايسر ما لاقيت ما قتلا...والبين جار علي ضعفي وما عدلا
 والوجد يقوي كما يقوي النوي ابدا...والصبر ينحل في جسمي كما نحلا
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت...لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 بما بجفنيك من سحر صلي دنفا...يهوي الحياة واما ان  صددت فلا!
 ومن مماثلة الماخوذ من الماخوذ منه، قول جحظة البرمكي، او علي بن جبلة (الرمل  قافية
 المتراكب):
 للعكوك او جحظة:
 بابي من زارني مكتتما...خاءفا من كل شء جزعا  زاءرا تم عليه حسنه...كيف يخفي الليل بدرا طلعا
 راقب الغفلة حتي امكنت...ورعي السامر حتي هجعا
 ركب الاهوال في زورته...ثم ما سلم حتي ودعا
 اخذه كشاجم، او الحسين بن طاهر، فقال: (الكامل  قافية المتدارك):
 لكشاجم او الحسن بن طاهر:
 بابي وامي زاءر متقنع...لم يخف ضوء البدر تحت قناعه
 لم استتم عناقه لقدومه...حتي ابتدات عناقه لوداعه
 فمضي وابقي في فءادي حسرة...تركته موقوفا علي اوجاعه
 قال المتنبي:
 بابي من وددته فافترقنا ...وقضي الله بعد ذاك اجتماعا
 وافترقنا حولا فلما التقينا...كان تسليمه علي وداعا
 النوع الثالث:
 النوع الثالث: وهو ان ياخذ المعني وحده من غير لفظ، ويسمي (الماما وسلخا) وهو علي ثلاثة
 اضرب؛ لانه (  ) اما ان يكون الماخوذ ابلغ من الماخوذ منه (  ) او دونه (  ) او مثله.

   الضرب الاول: وهو ما اذا كان الماخوذ ابلغ من الماخوذ منه، وذلك كقول ابي تمام: (طويل 
 متدارك القافية).
 لابي تمام:
 هو الصنع ان تعجل فخير وان ترث...فللريث في بعض المواضع انفع
 وقول ابي الطيب: (الخفيف  متواتر القافية):
 ومن الخير بطء سيبك عني...اسرع السحب في المسير الجهام
 فبيت ابي الطيب ابلغ من بيت ابي تمام؛ لاشتماله علي زيادة بيان للمقصود حيث ضرب المثل
 بالسحاب. والريث: الابطاء، والجهام: السحاب لا ماء فيه. وبيت ابي تمام من قصيدته التي اولها:
 اما انه لولا الخليط المودع...وربع عفا عنه مصيف ومربع
 لرددت علي اعقابها ارحبية...من الشوق واديها من الدمع مترع
 وبيت ابي الطيب من قصيدة اولها:
 لا افتخار الا لمن لا يضام...مدرك او محارب لا ينام
 ليس عزما ما مرض المرء فيه...ليس هما ما عاق عنه الظلام  واحتمال الاذي ورءية جانه...غذاء تضوي به الاجسام
 خير اعضاءنا الرءوس ولكن...فضلتها بقصدك الاقدام
 ومن الرشد لم ازورك علي القرب...وفي البعد يعرف الالمام
 ومن الخير بسطء سيبك عني...اسرع السحب في المسير الجهام
 الضرب الثاني: ان يكون الماخوذ دون الماخوذ منه، وذلك، كقول البحتري (الكامل  متدارك
 القافية):
 للبحتري:
 واذا تالق في الندي كلامه المصقول خلت لسانه من عضبه وقول ابي الطيب (البسيط  قافية
 المتواتر):
 كان السنهم في النطق قد جعلت...علي رماحهم في الطعن خرصانا
 فبيت ابي الطيب دون بيت البحتري؛ لان بيت ابي الطيب قد فاته ما افاده البحتري بلفظ: (التالق) و(المصقول) من الاستعارة التخييلية. والتالق: اللمعان، والندي: المجلس الغاص باشراف الناس.
 والمصقول: المنقح. والعضب: السيف: وبيت (البحتري) من قصيدة يمدح بها الحسن بن وهب،
 اولها:

 من ساءل لمعذل عن خطبه...او صافح لمقصر عن ذنه؟!
 وهي طويلة، يقول في مديحها:
 واذا استهل ابو علي في الندي...جاء الغمام المستهل بسكبه
 واذا اجتبي في عقدة من حلمه...يوما رايت متالعا في هضبه
 واذا تالق في الندي كلامه المص...قول خلت لسانه من عضبه
 فاذا دجت اقلامه ثم انتحت...برقت مصابيح الدجي في كتبه
 وبيت ابي الطيب من قصيدة، اولها:
 قد علم البين منا البين اجفانا...تدمي والف في القلب احزانا
 اقلت ساعة ساروا كشف معصمها...ليلبث الحي دون السير حيرانا
 وقال في مدحها:
 ما شيد الله من مجد لسالفهم...الا ونحن نراه فيهم الانا
 ان كوتبوا او لقوا او حوربوا وجدوا...في الخط واللفظ والهيجاء فرسانا  كان السنهم في النطق قد جعلت...علي رماحهم في الطعن خرصانا
 كانهم يردون الموت من ظما...او ينشقون من الخطي ريحانا
 الضرب الثالث: ن يكون الماخوذ مثل الماخوذ منه؛ وذلك كقول ابي زياد الاعرابي (وافر  متواتر
 القافية):
 (للاعرابي):
 ولم يك اكثر الفتيان مالا...ولكن كان ارحبهم ذراعا
 وقول اشجع السلمي (متقارب  متدارك القافية):
 لاشجع:
 وليس باوسعهم في الغني...ولكن معروفة اوسع
 فبيت اشجع مثل بيت ابي زياد في المعني، وبيت ابي زياد من ابيات، وقبله:
 له نار تشب علي يفاع...اذا النيران البست القناعا
 ولم بك اكثر الفتيان مالا...ولكن كان ارحبهم ذراعا
 وبيت اشجع من قصيدة، يمدح بها جعفر بن يحيي البرمكي، اولها:
 اتصبر للبين ام تجزع...فان الديار غدا بلقع
 غدا يتفرق اهل الهوي...ويكثر باك ومسترجع
 منها في المديح:

 تريد الملوك مدي جعفر...ولا يصنعون كما يصنع
 وليس باوسعهم في الغني...ولكن معروفه اوسع
 تلوذ الملوك باراءه...اذا نابها الحدث الافظع
 الاخذ الخفي:
 وهذا اخر القسم من السرقة من الغير، واخذ المعني منه وهو الاخذ غير الظاهر، ويسمي: (الاخذ
 الخفي)، وهو خمسة انواع. نذكر نوعا، نوعا:
 النوع الاول: ان يشبه معني البيت معني البيت الثاني، وذلك كقول جرير (الوافر  متواتر القافية):
 لجرير:
 فلا يمنعك من ارب لحاهم...سواء ذو العمامة والخمار
 وقول ابي الطيب (الوافر  قافية المتواتر):
 للمتنبي:
 ومن في كفه منهم قناة...كمن فيكفه منهم خضاب
 فان المعنيين متشابهان، فتعبير جرير عن الرجل ب (ذو العمامة) كتعبير ابي الطيب عنه ب (من
 في كفه منهم قناة)، وكذلك تعبير جرير عن المراة ب (ذات الخمار) كتعبير ابي الطيب عنها ب (من
 في كفه منهم خضاب). وبيت ابي الطيب من قصيدة يمدح بها سيف الدولة، ويذكر خضوع بني  كلاب له، وقباءل العرب، اولها:
 بغيرك راعيا عبث الذءاب...وغيرك ضاربا ثلم الضراب
 وتملك انفس الثقلين طرا...فكيف تحوز انفسها كلاب
 ومن الاخذ الخفي قول الطرماح. (الطويل  قافية من المتدارك):
 للطرماح:
 لقد زادني حبا لنفسي انني...بغيض الي كل امرء غير فاضل
 واني شقي باللءام ولا اري...شقيا بهم الا كريم الشماءل
 وقول ابي الطيب: (الكامل  قافية من المتدارك):
 واذا اتتك مذمتي من ناقص...فهي الشهادة لي باني كامل
 النوع الثاني من الاخذ غير الظاهر: نقل المعني من الماخوذ الي محل اخر، وذلك كقول البحتري:
 (الكامل  قافية من المتدارك):
 للبحتري:
 سلبوا واشرقت الدماء عليهم...محمرة فكانهم لم يسلبوا
 (وقول المتنبي). (الكامل  قافية اللمتدارك):
 للمتنبي:
 يبس النجيع عليه وهو مجرد...من غمده، فكانما هو مغمد  فان المعني بيت البحتري: ان الدماء المشرقة صارت بمنزلة الثياب عليهم، ومعني بيت ابي الطيب،
 ان الدم اليابس، صار بمنزلة غمد السيف، فننقل المعني من الجرحي والقتلي الي السيف.
 وبيت البحتري من قصيدة يمدح بها اسحاق بن ابراهيم الموصلي، اولها:
 عارضتنا اصلا فقلت: الربرب...حتي اضاء الاقحوان الاشنب
 لو انني انصفت في حكم الهوي...ما شمت بارقة وراسي اشيب
 الي ان قال فيها:
 فمجدل وموسد ومزمل...ومضممخ ومضرج ومخضب
 سلبوا واشرقت الدماء عليهم...محمرة، فكانهم لم يسلبوا
 ولو انهم ركبوا الكواكب لم يكن...لمجدهم عن حد باسك مهرب
 وبيت ابي الطيب من قصيدة يمدح بها شجاع (بن محمد الطاءي) اولها:
 اليوم عهدكم فاين الموعد؟؟ ...هيهات ليس ليوم موعدكم غد!
 الموت اقرب مخلبا من بينكم...والعيش ابعد منكم لا تبعدوا  ان التي سفكت دمي بجفونها...لم تدر ان دمي الذي تتقلد
 الي ان قال فيها (في المديح):
 كن حيث شءت تسر اليك ركابنا...فالارض واحدة وانت الاوحد
 وصن الحسام ولا تذله فانه...يشكو يمينك والجماجم تشهد
 يبس النجيع عليه وهو مجرد...من غمده فكانه هو مغمد
 ريان لو قذف الذي اسقيته...لجري من المهجات بحر مزبد
 ما شاركته منية في مهجة...الا وشفرتها علي يدها يد
 النوع الثالث، من الاخذ غير الظاهر، وهو ان يكون المعني الماخوذ اشمل من معني الماخوذ منه،
 وذلك كقول جرير: (الوافر  متواتر القافية):
 جرير:
 اذا غضبت عليك بنو تميم...حسبت الناس كلهم غضابا
 وقول ابي نواس: (السريع  قافية المتدارك):
 ابو نواس:
 ليس علي الله بمستنكر...ان يجمع العالم في واحد  فمعني بيت جرير ان بني تميم يقومون مقام الناس كلهم، فخص بعض العام، وبيت ابي نواس
 يشملهم وغيرهم. وبيت من قصيدة يهجو بها (الراعي النميري): اولها:
 جرير:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا...وقولي ان اصبت لقد اصابا
 لنا حوض الحجيج وساقياه...ومن ورث النبوة والكتابا
 فغمض الطرف انك من نمير...فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وبيت ابي نواس من ابيات كتب. بها للرشيد ما دحا للفضل، وذلك لما بلغ هارون الرشيد كثرة
 افضال الفضل، وفرط احسانه في زمانه، غار عليه غيرة افضت به الي التنكر له، والامر بحسبه
 فكتب اليه ابو نواس هذه الابيات:
 لابي نواس:
 قولا لهارون امام الهدي...عند احتفال المجلس الحاشد
 نصيحة الفضل واشفاقه...اخلي له وجهك من حاسد
 انت علي ما بك من قدرة...فلست مثل الفضل بالماجد
 اوجده الله فما مثله...لطالب ذاك ولا ناشد
 وليس لله بمستنكر...ان يجمع العالم في واحد  فامر هارون باطلاقه، وقد تلاعب الشعراء بمعني بيت ابو نواس، فقال ابو الطيب: (المنسرح 
 والقافية متراكب).
 هدية ما رايت مهديها...الا رايت العباد في رجل
 وقال من قصيدة اخري: (الطويل  والقافية متدارك):
 هي الغرض الاقصي ورءيتك المني...ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق
 وقال بعضهم: (البسيط  والقافية من المتراكب).
 بعضهم:
 حتي اذا ما اراد الله يسعدني...رايته ورايت الناس في رجل
 وقال ابن قلاقس: (المتقارب  والقافية من المتدارك):
 ابن قلاقس:
 دعوتك فاحضر فليس الجميع...اذا غبت  لا غبت  كالحضر
 وقد جمع الله فيك الانام...وليس عليه بمستنكر
 ولقد اجاد ابو نعيم البزار الشاعر الواسطي ، بقوله: (الطويل  والقافية من المتواتر):
 الواسطي:
 لقد كمل الرحمن شخصك في الوري...ولا شان شيءا من جمالك بالنقص  ومن جمع الافاق في العين قادر...علي جمع اشتات الفضاءل في شخص
 فانه زاد علي ابي نواس بالمبالغة والتمثيل؛ لان الانسان اذا فتح عينه راي نصف العالم. وقد ضمن
 القيراطي بيت ابي نواس فقال يهجو: (السريع  والقافية متدارك):
 القيراطي:
 تجمعت من نطف ذاته...حتي بدا في قالب فاسد
 ليس علي الله بمستنكر...ان يجمع العالم في واحد
 ومثل هذا المعني قول قابوس: (السريع  والقافية: متدارك):
 قابوس:
 من رام ان يهجو ابا قاسم...فقد هجا كل بني ادم
 لانه صور من نطفة...تجمعت من نطف العالم
 النوع الرابع: الاخذ غير الظاهر، وهو ان يكون معني الماخوذ نقيض معني الماخوذ منه، كقول ابي
 الشيص:
 ابو الشيص:
 اجد الملامة في هواك لذيذة...حبا لذكرك فليلمني اللوم
 وقول ابي الطيب: (الكامل  والقافية: متدارك):

 ااحبه واحب فيه ملامة...ان الملامة فيه من اعداءه
 فمعني الماخوذ نقيض معني الماخوذ منه، وذلك ان معني بيت ابي الشيص ان يجد الملامة لذيذة،
 ومعني بيت ابي الطيب انكار محبة الملامة، لكونها من اعداءه، وما كان من اعداء يكون مبغضا لا
 محبوبا. والاحسن في هذا النوع ان يبين السبب كما في هذين البيتين، الا ان يكون ظاهرا، كقول ابي
 تمام: (الوافر  والقافية: متواتر):
 لابي تمام:
 ونغمة معتف جدواه احلي...علي اذنيه من نغم السماع
 وقال ابو الطيب (الخفيف  والقافية: متواتر):
 والجراحات عنده نغمات...سبقت قبل سيبه بسءال
 اراد ابو تمام ان صوت الساءل لعطاء ممدوحة احلي والذ علي اذنه من السماع والحان الغناء، واراد
 ابو الطيب ان عادة ممدوحة الاعطاء بغير سءال؛ فان سبقت نغمة من ساءل عطاءه، اثر فيه ذلك
 تاثير الجراح في المجروح.
 وبيت ابي الشيص من ابيات، اولها:
 ابو الشيص:

 وقف الهوي بي حيث انت فليس بي...متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة...حبا لذكراك فليلمني اللوم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم...اذ صار حظي منك حظي منهم
 واهنتني واهنت نفسي صاغرا...ما من يهون عليك ممن يكرم
 وبيت ابي الطيب من قصيدة يمدح سيف الدولة، اولها:
 للمتنبي:
 القلب اعلم يا عذول بداءه...واحق منك بجفنه وبماءه
 فو من احب لاعصينك في الهوي...قسما به وبحسنه وبهاءه
 ااحبه واحب فيه ملامة...ان الملامة فيه من اعداءه
 عجب الوشاة من اللحاة وقولهم:...دع ما نزوم ضعفت عن اخفاءه
 وفي معني بيت تمام السابق قول البحتري: (الكامل: والقافية: متدارك):
 للبحتري:
 نشوان يطرب للسءال كانما...غفا مالك طي او معبد
 وكذلك قول ابي الطيب: (البسيط، والقافية: متواتر):

 كان كل سءال في مسامعه...قميص يوسف في اجفان يعقوب
 وقد نظمت هذا المعني في بعض قصاءدي التي مدحت بها من وضع هذا الكتاب لاجله، وهو قولي
 ]: (الخفيف، قافية المتواتر):
 للمءلف:
 اريحي يهتز من نشاة البذ...ل فتلفيه ثاملا وهو صاح
 ان سطا او حبا ملا الارض جيشا...وعطاء من جوده السحاح
 النوع الخامس من الاخذ غير الظاهر: ان يءخذ بعض الماخوذ منه، ويضاف اليه ما يحسنه كقول
 الافوه الاودي: (الرمل  قافية المتواتر):
 للافوه:
 وتري الطير علي اثارنا...راي عين ثقة ان ستمار
 وكقول ابي تمام (الطويل قافية المتدارك):
 لابي تمام:
 وقد ظللت اعلام عقبانه ضحي...بعقبان طير في الدماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانها...من الجيش الا انها لم تقاتل
 ومعني: (ستمار): ستطعم، والعقاب: يطلق علي الراية الضخمة، ومعني البيت الاول: انك تركب  والطير كاءنه علي اثارنا؛ لوثوقها واعتمادها ان ستطعم من لحوم من يقتلهم من اعداءنا. ومعني
 البيتين الاخيرين: ان رايات الممدوح التي هي كالعقبان قد صارت مظلة من الطيور النواهل في دماء
 القتلي؛ لانه اذا خرج للغزو تسير العقبان فوق رايته، لاكل لحوم القتلي، فتبقي مظللة عليها. وابو
 تمام اخذ بعض معني الافوه؛ لانه لم يلي بشء من معني قول الافوه: (راي عين)، ولا قوله: (ثقة ان
 ستمار)، لكن زاد عليه زيادة محسنة لبعض المعني الذي اخذه منه، كقوله: (الا انها لم تقاتل).
 وكقوله: (في الدماء نواهل). كقوله: (اقامت مع الرايات حتي كانها من الجيش ... ) وبهذه الزيادة يتم
 حسن قوله: (الا انها لم تقاتل).
 وبيت الافوه الاودي من ابيات، منها:
 (للافوه):
 انما نعمة قوم سعة...وحياة المرء ثوب مستعار
 ختم الدهر علبنا انه...ظلف ما نال منا وجبار
 الظلف: الباطل، والجبار: الهدر، وهذه القصيدة من جيد شعر العرب، وهي التي نهي النبي  صلي  الله عليه وسلم  من انشادها، لما فيها من ذكر اسماعيل  عليه الصلاة والسلام. وبيت ابي تمام من
 قصيدة بها المعتصم والافشين، فمنها في مدح المعتصم:
 لقد البس الله الامام فضاءلا...وفي طرفيها باللهي والفواصل
 واضحت عطاياه نوازع شردا...تساءل في الافاق عن كل ساءل
 (ومنها في مدح الافشين):
 شهدت امير المءمنين شهادة...كثير روي تصديقها في المحافل
 لقد لبس الافشين قسطلة الوغي...محشا بنصل السيف غير مواكل
 وجرد من اراءه حين اضمرت...به الحرب حدا من حدود المناصل
 واول من ذكر ان الطير تتبع جيشه لتغتذي مما يقتل من اعداءه: الافوه الاودي، وتبعه بعد ذلك
 الشعراء فقال مسلم (البسيط  والقافية من المتراكب):
 لمسلم:
 قد عود الطير عادات وثقن به...فهن يتبعنه في كل مرتحل
 وقال مروان بن ابي حفصة (البسيط  قافية المتراكب):
 لابن ابي حفصة:

 لا تشبع الطير الا من وقاءعه...فاين ما سار سارت بعده زمرا
 عوارفا انه في كل معترك...لا يغمد السيف حتي يكثر الجزرا
 واخذه بكر بن النطاح، فقال (مجزوء الكامل  والقافية متواتر):
 لابن النطاح:
 وتري السباع من الجوارح...فوق عسكرنا جوانح
 ثقة بانا لا نزال نمير...ساغبها الذباءح
 ومن قول بعضهم (البسيط  القافية متواتر):
 لبعضهم:
 والطير ان سار سارت فوق مركبه...عوارفا انه يسطو فيقريها
 وقد نظمت هذا المعني في بعض قصاءدي التي امتدحت بها من وضع هذا الكتاب؛ لاجله، وهو 
 قولي: (الطويل  والقافية: متواتر):
 للمءلف:
 هزبر متي يدعي ليوم كريهة...اجاب وارضي مرهفات وخرصانا
 وان تفترع بيض الصوارم بالقنا...وابصرت كلا من طلا الموت سكرانا
 تراه ربيط الجاش ثبتا جنانه...طليق المحيا باسم الثغر جذلانا  القصيدة التي اولها (من الوافر  قافية المتواتر):
 بقاءي شاء هم ارتحالا...وحسن الصبر زموا لا الجمالا
 هذا المطلع لا يخلو عن تعقيد، لعسر المقصود منه؛ وذلك لعدم ظهور اعرابه ولا يفهم المعني الا بعد
 اظهار المضمر، وتقدير المحذوف، يقول: زموا حسن صبري لا جمالهم، وبقاءي شاء الارتحال ليس
 هم، فقوله: (ليس هم) فيه ضعف من جهة العربية، وذلك ان اسم (ليس) مضمر فيها، وهم: مرفوع
 بالابتداء، وخبره محذوف، وكانه قال: ليس الامر، او ليس الخبر: هم شاءوا، فحذف (شاءوا)؛ لتقدم
 ما يدل عليه، وهو (شاء) اول البيت.
 ويجوز ان يكون: (هم) اسم ليس، الا انه استعمل الضمير المنفصل موقع المتصل، والاصل: بقاءي
 شاء الارتحال، ليسوا شاءوا، فاضمر فيها ما ذكر. وعلي كلا التقديرين ففيه تعقيد وتعسف، وليس هذا
 شان المطالع، وقد علمت ما فيه من الحذف والتقدير، فان معناه لا يفهم الا بهذا التقدير. وما كل من
 وقف عليه يعرف هذا، فيظنه بادء الراي سهلا، فينكر علي من قول: ان فيه تعقيدا.
 عيوبها:
 من عيوبها قوله:

 جواب مساءلي: اله نظير؟! ...ولا لك في سءالك: لا، الا: لا!!
 نقل هذا التكرار وتكلفه وتعسفه واضح، وما اظنه ولج سمعا الا محبه، ولا ذوقا الا نبذه.
 ومعناه: اذا سالني ساءل، فقال: هل له نظير؟ فجوابه: لا! ولا لك  ايضا  في سءالك نظير؛ لان
 احدا لا يجهل هذا غيرك، فانت في جهلك به بلاد نظير واراد، لا، ولا لك في سءالك نظير، فاخر
 المعطوف عليه؛ لضرورة الشعر. ومعناه: لا يءدي من الفاظ البيت الا بصعوبة.
 محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:
 وحجبت النوي الظبيات عني...فساعدت البراقع والحجالا
 لبسن الوشي لا متجملات...ولكن كي يصن به الجمالا
 وصفرن الغداءر لا لحسن...ولكن خفن  في الشعر الضلالا
 يقول: حجبت النوي الظبيات عني ، وساعدت علي ذلك البراقع والحجال. والحجال: جمع حجلة،
 وهو ما يتخذ سترا علي السرير، وتسمي: (البشتخانة) ويقول  ايضا : لا حاجة بهن الي التجمل
 بلبس الديباج، ولكن يلبسه؛ ليصون جمالهن.
 عيوبها:

 وقيل للصاحب بن عباد: اغرت علي ابي الطيب في قولك: (من الطويل  قافية المتواتر):
 للصاحب:
 لبسن برود الوشي لا لتجمل...ولكن لصون الحسن بين برود
 فقال: نعم! كما اغار هو في قوله: (من المسرح  قافية المتدارك):
 ما بال هذي النجوم حاءرة...كانها العمي ما لها قاءد؟!
 علي بشار في قوله (الكامل  قافية المتدارك):
 لبشار:
 والشمس في كبد السماء كانها...اعمي تحير ما لديه قاءد
 ومن محاسنها قوله:
 ومن يك ذا فم مر مريض...يجد مرا به الماء الزلالا
 ومن محاسنها قوله في الممدوح:
 اذا سالوا شكر تهم عليه...وان سكتوا سالتهم السءالا!
 وغالبها غرو ومحاسن.
 القصيدة التي اولها (من مجزوء الكامل  قافية المتراكب):
 اثلث فانا ايها الطلل...نبكي وترزم تحتنا الابل
 هذا من ابتداءاته القبيحة، ومطالعه الركيكة، فان لفظ: (اثلث) ثقيل في السمع. والمعني: يقول  للطلل: كن ثالثا في البكاء علي فقد الاحبة، فانا نبكي والابل ترزم لحنين كالبكاء، والارزام: حنين
 الناقة، وهذا ماخوذ من قولهم: (ثلثت الرجلين اثلثهما. اذا صرت ثلثهما). وقد سبقه الي هذا المعني
 البحتري، واورده لاعذب مما اورده ابو الطيب فقال (الخفيف  قافية المتواتر):
 للبحتري:
 اطلبا ثالثا سواي فاني...رابع العيس والدجي والبيد
 ومن عيوبها قوله في المديح:
 والي حصي ارض اقام بها...بالناس من تقبيله يلل
 فان لفظ: (اليلل) غريب وحشي، لا يانس اليه السمع، وهو من اختراعاته التي لم يسبق اليها.
 واليلل: اقبال الاسنان وانعطافها علي باطن الفم. وقوله: (الي)، متعلق بقوله  في البيت قبله 
 يشتاق ... ، والمعني: (يشتاق) الي حصي ارض اقام بها، ولكثرة ما يقبل الناس ذلك الحصي لهم في
 اسنانهم اليلل، فقصرت اسنانهم.
 محاسنها:
 والقصيدة غالبا غرر ومحاسن، ومن محاسنها قوله في الغزل:
 الحسن يرحل كلما رحلوا...معهم وينزل حيثما نزلوا  في مقلتي رشا يديرهما...بدوية فتنت بها الحلل
 يقول: الحسن يرحل في مقلتين مستعارتين من رشا، تدبر هما امراة بدوية صادت الحلل، وهم القوم
 الذين حلوا معهم مفتونين بها؛ لحسنها.
 ومن محاسنها في المديح قوله:
 واذا الخميس ابي السجود له...سجدت له فيها القنا الذبل
 ومن محاسنها قوله في المديح:
 ملك اذا ما الرمح ادركه...اود ذكرناه فيعتدل
 ويروي: (ادركه طنب)، والطنب: الاعوجاج، ويروي: (خطل)، وهو في معناه، والمعني: (يقول:
 لاستقامته واعتداله في الامور، اذا ذكر اسمه اعتدال الرمح المعوج).
 القصيدة التي اولها: (من الكامل  قافية المتواتر):
 في الخد ان عزم الخليط رحيلا...مطر تزيد به الخدود محولا
 يقول: في الخد، لاجل عزم الخليط. والخليط الحبيب الذي يخالطك  مطر، يعني: الدمع، تزيد به
 الخدود محولا  ومحول الخدود: ذهاب نضارتها، وتجرد لحمها، والمطر من شانه ان تخصب له
 البلاد ويخضر به العشب، والدمع بخلاف هذا.
 عيوبها:

 من عيوبها  لا من جهة الفصاحة :
 لو كان علمك بالاله مقسما...في الناس ما بعث الاله رسولا
 او كان لفظك فيهم ما انزل ... القران والتوراة والانجيل عيب هذين البيتين من جهة التهور وسوء
 الادب، وتجاوز الحد، فلقد غفل عن لسانه الي ان اورده ما لا يخفي  غفر الله له، وتجاوز عنه .
 محاسنها:
 ومن محاسنها  مخلصها  قوله:
 حدق الحسان من الغواني هجن لي...يوم الفراق صبابة وغليلا
 حدق يذم من القواتل غيرها...بدر بن عمار بن اسماعيلا
 هذا من مخالصة البعيدة المستجدة التي حسن سبكها وعذب لفظها ورق معناها.
 يذم: يجبر، ويعطي الذمام، يقول: يجير بدر بن عمار مني كل ما يقتل سوي هذه الاحداق، اي: انه
 لا يقدر علي الاجازة منها، كما قال  ايضا  في سيف الدولة، وهو في المعني: (الكامل  قافية
 المتدارك):
 وقي الامير هوي العيون فانه...ما لا يزول بباسه وسخاءه
 ومن محاسنها قوله  ايضا :

 الفارج الكرب العظام بمثلها...والتارك الملك العزيز ذليلا
 يعني: انه يفرج الكرب عن اولياءه، بمثلها ينزل باعداءه، فيقتل اعداءه، ليدفعهم عن اولياءه،
 ويفقرهم ليغني اولياءه، فيزيل عنهم الفقر.
 ومن محاسنها قوله:
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به...ولقد يكون به الزمان بخيلا
 قال بعضهم: معني البيت: تعلم الزمان من الزمان من سخاءه، فسخا به. واخرجه من العدم الي
 الوجود، ولولا سخاءه منه، لبخل به علي ابناء الدنيا، واستبقاه لنفسه، وقال بعضهم هذا معني فاسد
 وغرض بعيد، وسخاء غير موجود؛ لان الممدوح لم يكن موجودا حتي يعدي سخاءه الزمان، وانما
 معناه الصحيح: ان ابا الطيب يقول: انه لما اعدي سخاء الممدوح الزمان، فسخا من علي وكان بخيلا
 به، واسعدني بضمي اليه، وهدايتي له. والمصراع الاول من البيت ماخوذ من قول ابن الخياط في
 مطلق العدوي: (طويل  قافية المتواتر):
 لابن الخياط:
 لمست بكفي كفه ابتغي الغني...ولم ادر ان الجود من كفه يعدي  فلا انا منه ما افاد ذوو الغني...افدت واعداني فاتلفت ما عندي
 للطاءي:
 ومن هذا المعني قول الطاءي: (المنسرح، قافية المتراكب):
 علمني جودك السماح فما...ابقيت شيءا لدي من صلتك
 لابي التمام:
 والمصراع الثاني من البيت ماخوذ من قول ابي تمام: (الكامل  قافية المتواتر):
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله...ان الزمان بمثله لبخيل
 القصيدة التي اولها: (من الطويل  قافية المتواتر):
 عزيز اسي من داءه الحدق النجل...عياء به مات المحبون من قبل
 العزيز: الشء الذي يقل وجوده، والاسي:  بضم الالف فتحها  العلاج، والنجل: جمع النجلاء
 وهي الواسعة. والعياء: الداء الذي لا علاج له، وقد اعيا الاطباء.
 يقول: يعجز الاطباء من علاج من داءه الحد في النجل، وهو عياء به مات العشاق من قبل.
 عيوبها
 من عيوبها  لا من جهة الفصاحة  قوله.
 الي سيد لو بشر الله امة...بغير نبي بشرتنا به الرسل  قال بعضهم: فيه سوء ادب ومبالغة، ولولا لفظ: (لو) لافضت الي محذور، وفيما قاله مشاححة. (لكن
 البيت لا يخلو من شء).
 ومن عيوبها قوله:
 اذا عذلوا فيها اجبت بانة...حبيبتا قلبا فءادا هيا جمل
 قال بعضهم: في فهم هذا البيت عسر وصعوبة، وعدم دلالة علي المراد وكان قاءل هذا لم يحسن
 العربية، والا لو احسنها لما صعب عليه فهمه.
 والمعني: اذا لاموني فيها، وفي حبها، اجبت بانة  والانة: ماخوذة من الانين ، ثم قلت: حبيبتي
 قلبي فءادي يا جمل!!. والحبيبة:، تصغر الحبيبة، واصل حبيبتا  في البيت : يا حبيبتي ثم
 صغرها للتقريب من قلبه، ثم ابدل الياء من حبيبتي الفا في النداء بعد حرف النداء، فصار (حبيبتا)،
 فالالف فيها وفي (قلبا) و(فءادا) ابدل عن ياء الاضافة؛ لان (قلبا وفءادا) بدل من (حبيبتنا). وكلها
 في موضع نصب؛ لانها نداء مضاف، اراد: يا حبيبتي، يا فءادي، يا جمل، وابدل  كلا مما قلبه بدل
 كل من كل، فجعل القلب والفءاد هما الحبيبة، كما يقال: اخي، سيدي، مولاي، يا فلان!!.

 فجعل كلامه كله نداء بعد نداء، وبالجملة: فلا يخلو هذا البيت من تعقيد.
 محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:
 ومن شاء فلينظر الي فمنظري...نذير الي من ظن ان الهوي سهل
 يقول: من اراد ان يعرف حال والهوي، فلينظر الي، فمنظري منذر لمن ظن ان الهوي سهل.
 ومن محاسنها قوله:
 كان رقيبا منك سد مسامعي...عن العذل حتي ليس يدخلها العذل
 واول من نظم هذا المعني العباس بن الاحنف، فقال: (الطويل  قافية المتواتر):
 لعباس بن الاحنف:
 اقامت علي قلبي رقيبا وناظري...فليس يءدي عن سواها الي قلبي
 اي: لا يبلغ شيءا عن سواها الي قلبي، ثم نظمه محمد بن داود فقال: (الطويل  قافية المتواتر):
 كان رقيبا منك يرعي خواطري...واخر يرعي ناظري ولساني
 ومن محاسنها قوله في المديح:
 ولولا تولي نفسه حمل حلمه...عن لارض لانهدت وناء بها الحمل
 وصف حلمه بالرزانة، يقول: لولا انه باشر حمل عن الارض لانهدت الارض؛ لثقل حلمه،  (ولعجزت الارض عن حمله)، واثقلها ذلك الحلم، ويقال: ناءه، اذا اثقله فجعله ينوء بثقل ما يحمله،
 ولما كان الحلم يوصف بالرزانة والثقل. والحليم يشبه بالطود، شاع في وصف حلم الممدوح هذا
 الكلام.
 والقصيدة غالبها محاسن وغرر.
 القصيدة التي اولها: (من الطويل  قافية التدارك).
 قفا تريا ودقي فهاتا المخايل...ولا تخشيا خلفا لما انا قاءل
 الودق: المطر، وهاتا: بمعني هذه، والمخايل جمع المخيلة، وهي السحابة الخليقة بالمطر.
 يقول لصاحبيه: اصبرا تريا من امري شانا عظيما، فقد ظهرت مخايله، وما يشهد لي بتحقيق ما
 كنت اعدكما من نفسي.
 عيوبها:
 من عيوبها قوله:
 فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا...قلاقل عيس كلهن قلاقل
 القلقلة: التحريك، ويريد بالحشا: ما في داخل جوفه، والقلاقل الاولي جمع: القلقل، وهي الناقة
 الخفيفة، والقلاقل الثانية: جمع قلقلة، وهي الحركة.
 يقول: حركت بسبب الهم الذي في قلبي نوفا خفافا في السير. يعني: سافرت ولم اعرج بالمقام الذي  يلحقني فيه الضيم، ولا يخفي ما في هذا البيت من ثقل الالفاظ وسقوط المعني ولا يحمد مثله من اقل
 الشعراء، فكيف بمثل ابي الطيب!!.
 وعابه عليه بعضهم، كالصاحب بن عباد، والبديع الهمداني. قال البديع الهمداني في مقاماته: (واي
 بيت كانه اسنان المظلوم) يشير به الي بيت المتنبي هذا. وبالغ الصاحب بن فيه، فقال (ما له قلقل الله
 احشاءه، وهذه القافات الباردة)؟.
 ورد عليهما بعض الناس، وانتصر لابي الطيب، فقال: لا يلزمه من هذا عيب، فقد وقع مثل هذا
 لبعض الشعراء الفحول. كما حكي: ان الثعالبي لما نظم قوله (الكامل  قافية المتدارك):
 للثعالبي:
 واذا البلابل افصحت بلغاتها...فانف البلابل باحتساء بلابل
 قال له ابو نصر بن المرزبان: من الشعراء من شلشل، ومنهم من سلسل ومنهم من قلقل ومنهم من
 بلبل!. فقال له الثعالبي: اني اخاف ان اكون رابع الشعراء، واراد بقوله: رابع الشعراء قول الشاعر:
 (رجز  قافية المتدارك):
 الشاعر:
 الشعراء فاعلمن اربعه...فشاعر يجري ولا يجري معه  وشاعر يخوض وسط المعمعه...وشاعر من حقه ان ترفعه
 وشاعر من حقه ان تسمعه...وشاعر من حقه تصفعه
 واراد بقوله: (ومنهم من شلشل) قول الاعشي: (البسيط  قافية المتراكب):
 الاعشي:
 وقد اروح الي الحانوت يتبعني...شاو مشل شلول شلشل شول
 واراد بقوله: (منهم من سلسل) قول مسلم بن الوليد: (الكامل  قافية المتواتر):
 لمسلم:
 سلت وسلت ثم يل سليلها...فاتي سليل سليلها مسلولا
 واراد بقوله: (منهم من قلقل) قول ابي الطيب:
 وقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا...قلاقل عيس كلهن قلاقل
 واراد بقوله: (ومنهم من بلبل) قول الثعالبي:
 الثعالبي:
 واذا البلابل افصحت بلغاتها...فانف البلابل باحتساء بلابل
 وفي هذه الحكاية ما يبطل الانكار علي ابي الطيب، فان الثعالبي لم يحك الحكاية علي وجه الانتقاد  علي من تقدم. والحق. والحق ان البيوت الاربعة معيبة، واخفهم عيبا بيت الثعالبي، بل لا ينظم في
 سلكم. وقريب من هذا العيب  وهو التكرار المستثقل  قوله فيها:
 ومن جاهل بي وهو يجهل جهله...ويجهل علمي انه بي جاهل
 ومن عيوبها قوله فيها:
 اذا الليل وارانا ارتنا خفافها...بقدح الحصي ما لا ترينا المشاعل
 الضمير في: (خفافها) عاءد علي العيس في البيت الاول قبلة، ولفظ (المشاعل) عامي رذل.
 محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:
 يخيل لي ان البلاد مسامعي...واني فيها ما تقول العواذل
 يقول: يخيل لي: يشبه لي ، واراد بالبلاد: المفاوز، يعني: لا يستقر في البلاد كما لا يستقر في
 مسامعي كلام العذول.
 ومن محاسنها قوله:
 تحقر عندي همتي كل مطلب...ويقصر في عيني المدي المتطاول
 يقول: همتي تريني كل شء اطلبه حقيرا، والغاية البعيدة قصيرة في عيني.
 القصيدة التي اولها (من الطويل  قافية المتواتر):

 بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل...وهذا الذي يضني كذاك الذي يبلي
 هذه القصيدة يرثني بها ابا الهيجاء عبد الله بن سيف الدولة، يقول: بنا منك  اي: من فقدك 
 ونحن فوق  الارض، الذي بك، وانت فيها، يعني: انا اموات حزنا عليك:، كما انت ميت في
 الارض.
 وتفسير المصراع الاول الذي ذكرناه، ما ذكره في المصراع الثاني، وهو قوله: هذا الذي يضني 
 اي: هذا الحزن يهزل  كالموت الذي يبلي الانسان. وهذا المعني ماخوذ من قول يعقوب بن الربيع
 في مرثية جارية تسمي (ملكا)، حيث يقول (البسيط  قافية المتراكب):
 ليعقوب بن الربيع:
 يا ملك ان كنت تحت الارض بالية...فانني فوقها بال من الحزن
 من عيوبها:
 ومن عيوبها قوله:
 ايفطمه التوراب قبل فطامه...وياكله قبل البلوغ الي الاكل
 فان لفظ: (التوارب) من اطم ما تعاطاه من الالفاظ الثقيلة، ومن التفاصح بالكلمات النافرة التي لم  يرض بها من هو دونه في الشعراء، فكيف به وهو سلطان الشعراء وملك البلغاء؟! لكنه في التلفظ
 بها كانه لم يطا الحضر ولم يعرف الفاظ البادية، وهذه القصيدة غالبها غرر ومحاسن.
 محاسنها:
 ومن محاسنها قوله:
 تركت خدود الغانيات وفوقها...دموع تذيب الحسن في الاعين النجل
 وجه اذابة الدمع الحسن: انه يفسد العين وتزيل حسنها، كما قال (الاخر):
 اخر:
 اليس يضر العين ان تكثر البكاء...ويمنع عنها نومها وهجودها
 ولما كان الذوب في معني السيلان، والدمع ساءل، فكان الحسن قد ذاب وسال معه.
 ومن محاسنها قوله في وصف الدموع المتقدم ذكرها:
 تبل الثري سودا من المسك وحده...وقد قطرت حمرا علي الشعر الجثل
 اي: هذه الدموع تصل الي الارض فتبلها، وهي سود، لامتزاجها بالمسك  وحده ، لان الجواري
 لا يكتحلن (لاجل المصيبة)، لان كحل عيونهن يغنيهن عن الكحل، فلا يحتجن اليه، وقد استعملن قبل  المصيبة، فبقي شعورهن (فالكحل لا يبقي طويلا. وهذه الدموع قطرت وهي، حمر، لامتزاجها بالدم
 فغلب عليها سواد المسك فعادت سوداء، وانما قطرت علي الشعر؛ لانهن نشرن الشعور وهي جثلة،
 اي: كثيرة وفيها مسك، فمرت الدموع عليها، فاسودت من مسكها، وهذا المعني ماخوذ من قبل ابي
 نواس (طويل  قافية المتواتر):
 لابي نواس:
 وقد غلبتها عبرة فدموعها...علي خدها حمر وفي نحرها صفر
 فجعلها صفرا علي النحر؛ لانها اختلطت بالطيب وفيه الزعفران.
 ومن محاسنها قوله في وصف المرثي:
 فان تك في قبر فانك في الحشا...وان تك طفلا فالاسي ليس بالطفل
 يقول: انك وان قبرت فانك لن تفارق القلب، وان كنت طفلا صغيرا فالحزن عليك ليس بصغير
 ومعني المصراع الاول ماخوذ من قول ابي تمام: (طويل  قافية المتواتر):
 لابي تمام:
 لها منزل تحت الثري وعهدتها...لها منزل بين الجوانح والقلب
 القصيدة التي اولها (من البسيط  قافية المتراكب):

 احيا وايسر ما لا لاقيت ما قتلا...والبين جار علي ضعفي وما عدلا
 اخبر عن نفسه بالحياة مع ان اقل ما يلاقيه من شداءد النوي قاتل، يقول: اقل واهون ما لاقيت قاتل،
 وانا مع ذلك احيا. والفراق جار علي ضعفي حين فرق بيني وبين من احبه، وكنت ضعيفا بمقاساة
 الهوي، ولم يعدل حين ابتلاني بعدهم.
 العيوب:
 من عيوبها قوله، وهو مخلصها:
 عل الامير يري حالي فيشفع لي...الي التي تركتني في الهوي مثلا
 فانه جعل ممدوحة ساعيا بينه وبين محبوبة في الوصال، وهذا المعني نوع من القيادة فهو تهجو لا
 مدح، مع انه مسروق من قول ابي نءاس، حيث يقول (طويل  قافية المتدارك):
 لابي نواس:
 ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد...هواك لعل الفضل يجمع بيننا
 علي ان بيت ابي الطيب اكثر قبحا؛ لان الشفاعة تكون باللسان والجمع بينهما يمكن، بان يعطيه من
 المال ما يتوصل به لي محبوبة. وقد سبقهما الي ذلك قيس بن ذريح، حين طلق لبني، فتزوجت  غيره، فندم علي ذلك وشبب بها في كل معني، فرحمه ابن ابي عتيق، فسعي في طلاقها من زوجها،
 واعادها الي قيس، في خبر طويل .... فقال يمدحه: (وافر  قافية المتواتر):
 لقيس بن ذريح:
 جزي الرحمن افضل ما يجازي...علي الاحسان خيرا من صديق
 وقد جربت اخواني جميعا...فما الفيت كابن ابي عتيق
 سعي في جمع شملي بعد صدع...واني حدت فيه عن الطريق
 واطفا لوعة كانت بقلبي...اغصتني حرارتها بريقي
 فلما سمع ذلك ابن ابي عتيق، قال لقيس: يا حبيبي!، امسك عن هذا المدح، فانه ما يسمعه احد الا
 ظنني قوادا!!.
 المحاسن:
 ومن محاسنها قوله:
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت...لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 يقول: لولا الفراق لما كان للمنية طريق الي ارواحنا، اي: انما توصلت الينا بطريق الفراق، وهذا
 ماخوذ من قول ابي تمام (الكامل  قافية المتواتر):
 لابي تمام:

 لو حار مرتاد المنية لم يجد...الا الفراق علي النفوس دليلا
 ومن محاسنها قوله:
 بما بجفنيك من سحر صلي دنفا...يهوي الحياة واما ان صددت فلا!
 الدنف: المريض، يقول: اقسم عليك بما بجفنيك من سحر، صلي مريضا يحب الحياة في وصالك،
 فان هجرت او اعرضت، فليس يحب الحياة.
 وعني بسحر جفنيها: انها بنظريتها تصيد القلوب، وتغلب عقول الرجال، حتي كانها سحرتهم، وهذا 
 المعني ماخوذ من قول دعبل (السريع  قافية المتدارك):
 لدعبل:
 ما اطيب العيش فاما علي...ان لا اري وجهك يوما فلا!!
 لو ان يوما منك او ساعة...تباع بالدنيا اذن  ما غلا
 ومن محاسنها قوله:
 الا يشب فلقد شابت له كبد...شيبا اذا خضبته سلوة نصلا
 يقول: ان لم يشب، هذا الدنف، يعني نفسه؛ لانه شاب، فلقد شابت كبده؛ ما يقاسي من حرارة الوجد
 والشوق. فاذا خضبت السلوي ذلك المشيب ذهب الخضاب، ولم يبق، لان سلوته لا تبقي ولا تدوم،  فاذا زالت السلوي زال خضاب كبده وعاد الشيب، وهذا ماخوذ من قول ابي تمام (من الخفيف 
 قافية المتواتر):
 لابي تمام:
 شاب راسي وما رايت مشيب الراس...الا من فضل شيب الفءاد
 وبيت ابي الطيب ازيد معني في الخضاب، وبيت ابي تمام ازيد معني من جهة الشيب.
 وقال، وقد حضر مجلس سيف الدولة، وهو يمتحن الفرسان، وبين يديه: (اترنج)، وطلع، فقال
 بعضهم: لا يتوهم ان هذا للشرب، فقال ابو الطيب، هذا من جملة ابيات، وهو:
 شديد البعد من شرب الشمول...ترنج الهند او طلع النخيل
 هذا البيت مع ما فيه من الركة، فيه خروج عن اللغة، فان (الاترنج) مما تغلط فيه العامة، فيقولون:
 (ترنج)، والمعروف: الاترنج، هذا البيت ردء لفظا ومعني، حتي قال بعضهم فيه متهكما علي ابي
 الطيب: (لست ادري!! المطلع احسن ام المعني ابدع، ام قول: ترنج افصح؟؟).
 حرف الميم
 القصيدة التي اولها (طويل  والقافية متواتر):
 ملام النوي في ظلمها غاية الظلم...لعل بها مثل الذي بي من السقم  يقول: لومي للفراق في تفريقه بيننا وظلمه ايانا بالبعد غاية الظلم مني، فلعله يعشقها كعشقي اياها،
 فلذلك يختارها لنفسه، ويحول بيني وبينها.
 واراد بالسقم: العشق، وهذا كما قال محمد بن وهب: (المتقارب  قافية المتدارك).
 لمحمد بن وهب:
 وحار بني فيه ريب الزمان...كان الزمان له عاشق
 وقد قال ابو تمام: (الكامل  قافية المتدارك).
 لابي تمام:
 قد بيس البين المفرق بيننا...عشق النوي لربيب ذاك الربرب
 عيوبها:
 من عيوبها قوله في الختام ، وهو محل التحسين والفصاحة:
 عظمت فلما لم تكلم مهابة...تواضعت وهو العظم عظما عن العظم
 فان هذا التكرار تستقله الالسنة وتستهجنه القلوب، وتاباه الفصاحة، خصوصا في بيت الختام.
 وما احسن ما يحكي عن الاصمعي: انه لما انشد لبعض الاعراب قوله: (الطويل  قافية المتدارك).
 بعض الاعراب
 فما للنوي جد النوي قطع النوي...لان النوي قطاعة لوصالك
 تعليق للاصمعي:

 فقال الاصمعي: (لو سلط الله علي هذا البيت شاة، لاكلت هذا النوي جميعه) استقباحا للفظ التكرار.
 عيوبها:
 ومن عيوبها قوله في الختام، وهو محل التحسين والفصاحة
 عظمت فلما لم تكلم مهابة...تواضعت وهو العظم عظما عن العظم
 فان هذا التكرار تستثقله الالسنة وتستهجنه القلوب، وتاباه الفصاحة،  خصوصا في بيت الختام.
 وما احسن ما يحكي عن الاصمعي: انه لما انشد لبعض الاعراب قوله: (الطويل  قافية المتدارك).
 بعض الاعراب
 فما للنوي جذ النوي قطع النوي...لان النوي قطاعة لوصالك
 تعليق للاصمعي:
 فقال الاصمعي: (لو سلط الله هذا البيت شاة، لاكلت هذا النوي جميعه) استقباحا للفظ التكرار.
 عيوبها:
 ومن عيوبها قوله:
 فدي من علي الغبراء اولهم انا...لهذا الابي الماجد الجاءد القرم
 فيه تعسف من جهة اللغة، فانه لم يسمع فيها لفظ: (الجاءد)، يقال: الجواد، وقرنها بقوله: (انا)، وهو
 لفظ سمج قل من نطق به في الشعر من الشعراء.
 المحاسن:

 وهذه القصيدة غالبها غرر ومحاسن.
 ومن محاسنها قوله:
 ترشفت فاها سحرة فكانما...ترشفت حر الوجد من بارد الظلم
 الترشف: المص، والظلم: ماء الاسنان وبرقها، وانما خص السحر، لان الافواه تتغير في ذلك وقت،
 فاذا كانت طيبة النكهة اخر الليل، كان امدح لها، ومن ذلك قول زهير (البسيط  قافية المتراكب):
 لزهير:
 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت...من طيب الراح علا بعد ما عتقا
 وقوله الحارثي: (الطويل  قافية المتدارك).
 للحارثي:
 كان بغيها قهوة بابلية...بماء سماء بعد وهن مزاجها
 والمعني: ان العاشق، اذا مص ريق معشوقه زادت نار حبه تلهبا من ذلك، فلاجل هذا قال: (ترشفت
 حر الوجد من بارد الظلم).
 ومن محاسنها قوله:
 فتاة تساوي عقدها وكلامها ...ومبسمها الدري في الحسن والنظم
 يريد: ان كلا من قلادتها ونطقها وثغرها التي تبسم عنه، سواء في الحسن والنظم، فهي درية العقد  والكلام والثغر، وهذا ماخوذ من كلام البحتري  رحمه الله تعالي  (الطويل  قافية المتدارك):
 للبحتري:
 فمن لءلء تبديه عند ابتسامها...ومن لءلء عند الحديث تساقطه
 وبيت البحتري وان نقص معناه عن بيت ابي الطيب، فهو ارق منه، واخذ ابو المطاع بن ناصر
 الدولة هذا المعني، فقال: (من الكامل  قافية المتدارك):
 لابي المطاع:
 ومفارق نفسي الفداء لنفسه...ودعت صبري عنه في توديعه
 ورايت منه مثل لءلء عقده...من ثغره وحديثه ودموعه
 وهذا البيت ارق واكثر معني، بزيادة الدموع المتقدمة.
 ومن محاسنها قوله:
 واطمعتني في نيل ما لا اناله...بما نلت حتي صرت اطمع في النجم
 يقول: قد نلت بجودك كلما اردت، فلما ادركت ذلكم طمعت فيها لا ينال، لان من نال ما اراد طمع
 فيما وراءه مما لا ينال، ولم ازل في هذا الطمع حتي صرت اطمع في ادراك النجوم، كما قال
 البحتري: (البسيط  قافية المتراكب).
 البحتري:

 لم لا امد يدي حتي انال بها...زهر النجوم اذا ما كنت لي عضدا
 القصيدة التي اولها: (الطويل، وقافية المتدارك):
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه...بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 هذا المطلع في غاية ما يكون من التعقيد والتكلف والتعسف، او لا تري لصوارم الافهام عن تصور
 معناه نبوة، ولجياد الافكار عند تفهمه كبوة، وبعد اجهاد الفكر فيه، وكد الفهم عليه، لا يحصل منه
 علي طاءل، ولنذكر لغته واعرابه؛ ليلوح من افقه المظلم نوره، وتفوح من شذا روض الراوي نوره.
 فنقول: الباء في (بان) متعلقة بفعل محذوف يدل عليه قوله (وفاءكما)، فكانما لما قال: وفاءكما
 كالربع ....
 قال: وفيتما بان تسعدا، هذا تقديره، فكانه قال: وفيتما بالاسعاد. والطاسم: الدارس والطامس (مثله).
 واشجاه:: اشد شجوا، كما يقال، احزنه واسفه. وهو اسم، والفعل منه: شجاه.
 وبعد معرفة لفته واعرابه، فللناس في فهم (معني) هذا المطلع اختلاف كثير، واضطراب كبير؛ لعدم  دلالة لفظه علي المعني المراد منه، الا بتقدير وحذف، وتقديم وتاخير، وهو وان كان جزل اللفظ،
 عذبه، فتراه عسر فهم المعني (صعبه)، واحسن ما قيل في معناه ما قاله صاحب المغني، وهو:
 (وفاءكما  يا صاحبي  بما وعدتماني به من الاسعاد بالبكاء عند ربع الاحبة، انما يسلني اذا كان
 بدمع ساجم  اي: جاهل ، كما ان الربع انما يكون ابعث علي الحزن، اذا كان دارسا) انتهي كلام
 صاحب المغني. وهذا معني صحيح لو ساعدت الفاظ البيت عليه من غير تكليف!!
 وقيل معني البيت: كنت ابكي الربع  وحده  فصرت ابكي وفاءكما، ولهذا ازددت بكاء.
 وقوله: (اشجاه طاسمه)، اي: كلما تقدم عهده شجا وحزن، وكان كلما خفيت واضمحلت الرسوم زاد
 شجوه وبكاءه.
 وقيل الاحبة، يقول معناه انه يخاطب خليله اللذين عاهداه علي ان يسعداه بالبكاء عند ربع الاحبة،
 يقول لهما: وفاءكما باسعادي مشبه بالربع، ثم فسر، وبين وجه الشبه، فقال اشجي الربع طاسمه،
 يعني: انمه كلما تقدم عهده كان اشجي لزاءره واشد لحزنه؛ لانه لا يتسلي به المحب، واشفي الدمع  للحزين  ايضا  ساجمه، وهو الهامل الجاري.
 والمعني: ابكيا بدمع ساجم، فانه اشفي للغليل، كما ان الربع اشجي للمحب اذا درس، ووفاءهما
 بالاسعاد وهو الاعانة علي البكاء، والموافقة فيه هو البكاء، ولذلك قال: والدمع اشفاه ساجمه.
 والمعني: ابكيا بدمع في غاية السجوم، فهو اشفي للوجد، فان الربع في غاية الطسوم، وهو اشجي
 للمحب وقيل: غير ذلك.
 وموجب الاختلاف في معناه الاختلاف في اعرابه، ولله در سيف الدولة، حيث عند انشاد هذا البيت:
 (يحتاج ان يكون سيبويه علي منشده، وكلما انشده اعربه له) وهذه القصيدة غالبها غرر.
 المحاسن:
 من محاسنها قوله:
 حبيب كان الحسن كان يحيه...فاثره او جار في الحسن قاسمه
 تحول رماح الخط دون سباءه...وتسبي له من كل حي كراءمه
 يقول: هذا الحبيب منفرد بالحسن لا حظ لغيره فيه، وكان الحسن احبه فاستخلصه لنفسه، دون غيره،
 او ان من قسم الحسن بين الناس جار، فاعطاه جميع الحسن، وان هذا الحبيب منيع عزيز يحفظ  بالرماح فلا يقع عليه سبي؛ لان رماح قومه تمنع دونه، كما قال: (من الطويل  قافية المتدارك):
 بصم القنا يحفظن لا بالتماءم
 وكراءم كل حي تسبي له، فيجءن اليه؛ ليخدمنه،
 ومن محاسنها قوله:
 تقبل افواه الملوك بساطه...ويكبر عنها كمه وبراجمه
 يقول: الملوك يخدمونه بتقبيل بساطة، ولا يبلغون ان يقبلون كفه وبراجمه؛ لانه اعظم شانا من ذلك.
 ومن محاسنها قوله:
 لقد سل سيف الدولة المجد معلما...فلا المجد مخفيه ولا الضرب ثالمه
 علي عاتق الملك الاغر نجاده...وفي يد جبار السماوات قاءمه
 يقول: هذا سيف المجد، يعني ان الشرف ومعالي الامور تستعمله علي قتال الاعداء فلا يغمده المجد
 بعد ان يسله، ولا يثلمه الضرب؛ لانه ليس سيفا من الحديد، ينثلم بالضرب. والمعلم الذي يشهر نفسه
 في الحرب بعصابة او غيرها. واراد: بالملك الاغر: الخليفة. يقول: هو سيف يتقلد، ويمضيه الله 
 تعالي  في اعداء دينه، فهو زين للخليفة، ناصر الدين الله  تعالي .

  القصيدة التي اولها: (الكامل  قافية المتواتر):
 ذكر الصبا ومراتع الارام...جلبت حمامي قبل يوم حمامي
 يريد: بمراتع الارام: ديار الحباءب.
 والمعني: ان ذكرا اورثت علي حالة هي والموت سوا، يعني شدة وجده علي فراقهن، فكانه مات قبل
 يوم موته؛ لشدة الوجد.
 العيوب:
 من عيوبها  لا من جهة الفصاحة  قوله:
 ان كان مثلك كان او هو كاءن...فبرءت حينءذ من الاسلام
 هذا البيت فيه استخفاف بحرمه الاسلام؛ لتبريه منه؛ لوجوده مثل الممدوح الذي لا شك في جوده من
 هو اشراف منه، فكيف بمثله، ونعوذ بالله من التهاون بالدين.
 المحاسن:
 ومن محاسنها قوله، بعد المطلع:
 دمن تكاثرت الهموم علي في...عرصاتها كتكاثر الايام
 ومن محاسنها قوله في المديح:
 ورفلت في حلل الثناء وانما...عدم الثناء نهاية الاعدام
 يقول: عليك من الثناء حلل سابغة، تتبخر فيها. ونهاية الاعدام عدم الثناء، لاعدم الثراء.
 ومن محاسنها قوله:

 انت الغريبة في زمان اهله...ولدت مكارمهم لغير تمام
 الهاء في قوله: (الغريبة) للمبالغة لا للتانيث، كما يقال: (راوية) و(علامة)، او يكون للتانيث علي
 بابها، يكون التقدير: انت الفاءدة الغريبة في زمان، اهله  كلهم  ناقصو الكرم، لم تتم مكارمهم.
 ويقال: ولد المولود لتمام، ولغير تمام.
 القصيدة التي اولها: (الوافر، قافية المتواتر)
 فءاد ما تسليه المدام...وعمر مثل ما تهب اللءام
 يقول: ان غرضي بعيد، ومرامي متعذر؛ اذ لست كالناس ارضي بما يرضون به، فيلهيني السكر. ثم
 قال: (وعمر مثل ما يهب اللءام)، وهذا تاسف منه.
 يقول: لو كان العمر طويلا رجوت ان ادرك اغراضي بطول العمر ولكن العمر قصير، ومدته قليلة،
 فهو كهيءة اللءام، يسيرة حقيرة. فما اخوفني ان ادرك طلبتي بقدر ما ارجوه من العمر.
 عيوبها:
 من عيوبها قوله:
 قبيل  انت انت  وانت منهم...وجدك بشر الملك الهمام  اراد قبيل انت منهم، وانت انت في علو قدرك، يعني اذا كنت انت وجدك  منهم فكفاهم بذلك
 فخرا، وعيبه ضعف تاليفه، وتاخر حرف العطف في قوله: انت وانت، وهو قبيح جدا.
 ومن عيوبها قوله:
 ولم ار مثل جيراني ومثلي...لمثلي عند مثلهم مقام
 فان هذا من التكرار المعيب، فانه من غير تحسين، ولا معني لطيف.
 المحاسن:
 ومن محاسنها قوله:
 ودهر ناسه ناس صغار...وان كانت لهم جثث ضخام
 يريد انهم صغار القدر والهمم، وزان كانوا ضخام الاجسام، كما قال حسان بن ثابت  رضي الله
 عنه ... (البسيط  قافية المتواتر):
 لحسان:
 لا عيب بالقوم من طول ومن قصر...جسم البغال واحلام العصافير
 وكما قال العباسي بن مرداس: (الوافر  قافية المتواتر)
 للعباس بن مرداس:
 فما عظم الرجال لهم بفخر...ولكن فخرهم كرم وخير
 ومن محاسنها قوله:
 تلذ المروءة وهي تءذي...ومن يعشق يلذ له الغرام  يعني: ان المروءة تءذي صاحبها، لما فيها من التكاليف، وهي مع ما فيها لذيذة له، كالعشق، لذيذ مع
 ما فيه من التعب.
 ومن محاسنها قوله:
 ولو يممتهم في الحشر تجدو...لاعطوك الذي صلوا وصاموا
 تجدو: تطلب جدواهم، وهذا ماخوذ من قول بكر بن النطاح، حيث يقول. (الطويل  قافية
 المتدارك):
 لبكر بن النطاح:
 ولو لم يجز في العمر قسم لمالك...لجاز له الاعطاء من حسناته
 فجاد بها من غير شك يريبه...واشركنا في صومه وصلاته
 وقال ابو العتاهية: (الطويل  قافية المتواتر):
 لابي العتاهية:
 فمن لي بهذا؟ ليت اني اصبته...وقاسمته ما لي من الحسنات!
 ومن محاسنها قوله:
 وشبه الشء منجذب اليه...واشبهنا بدنيانا الطغام
 الطغام: الاوغاد، وهم الجهال والغوغاء من الناس.
 يقول: الشء يميل الي شبهه، والدنيا خسيسة، فلذلك: الفت الخساس، لانهم اشكالها في اللءم
 والخسة، والشكل الي الشكل اميل، لا محالة.
 ومن محاسنها قوله:

 ولو لم يعل الا ذو محل...تعالي الجيش وانحط القتام
 يقول، علوهم في الدنيا، يعني الطغام المتقدمين لا يدل علي رفعة محلهم، واستحقاقهم، ولو كان 
 كذلك  لكن القتام سافلا، والجيش عاليا.
 والقصيدة غالبها غرر ومحاسن.
 القصيدة التي يهجو بها اسحاق بن كيغلغ  التي اولها: (من الكامل  قافية المتدارك):
 لهوي القلوب سريرة لا تعلم...عرضا نظرت وخلت اني اسلم
 يقول: سريرة الهوي لا تعرف، ولا يدري من اين تاتي، كما قال: (الكامل  قافية المتراكب):
 ان المحبة امرها عجب...تلقي عليك وما لها سبب
 وقوله: عرضا  اي: فجاة واعتراضا من غير قصد . يقول: نظرت اليها نظرة عن فجاة، وخلت
 اني اسلم من هواها.
 المعايب:
 من عيوبها قوله:
 واذا اشار محدثا فكانه...قرد يقهقه او عجوز تلطم
 فانه سلك في هذا البيت مسلك العامة في الهجاء؛ لارتكابه فيه الالفاظ الدنيءة والمعني المستهجن،  وكان قادرا علي ان ياتي في هذا الباب بما هو ابلغ من هذه الكلمات المبتذلة التي لم يرض بها من
 دونه من الشعراء! واين هذا من قوله فيها وهو من محاسنها:
 من محاسنها:
 يا اخت معتنق الفوارس في الوغي...اخوك ثم ارق منك وارحم
 يرميه باخته، وبالابنة، و(ثم): اشارة الي المكان الذي يخلو فيه بالمكروه.
 وانما اخذ هذا المعني من البيت الثاني وهو من محاسنها في الباب:
 يرنو اليك مع العفاف وعنده...ان المجوس تصيب فيما تحكم
 ومثل هذا المعني لابي تمام (الخفيف  قافية المتواتر):
 لابي تمام:
 بابي من اذا راها ابوها...قال: حبا يا ليت انا مجوس
 ومن محاسنها قوله:
 ذو العقل يشقي في النعيم بعقله...واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
 يريد: ان العاقل يشقي وان كان في نعمة؛ لتفكره في عاقبة امره وعلمه بتحول الاحوال، والجاهل
 ينعم في الشقاوة لقلة علمه وقلة تفكره، وقد قال البحتري في شعره بيتا (الطويل قافية المتواتر):
 للبحتري:

 اري العلم بءسا في المعيشة للفتي...ولا عيش الا ما حباك به الجهل
 والسابق عليهما في هذا المعني ابن المعتز، حيث يقول (الكامل  قافية المتراكب):
 لابن المعتز:
 وحلاوة الدنيا لجاهلها...ومرارة الدنيا لمن عقلا
 وقال ابو نصر بن نباته (الكامل  قافية المتدارك):
 لابن نباته:
 من لي بعيش الاغبياء فانه...لا عيش الا عيش من لا يعلم
 ومن محاسنها قوله:
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي...حتي يراق علي جوانبه الدم
 اي: لا يسلم للشريف شرفه من اذي الحساد والمعادن حتي يقتل حساده واعداءه، فاذا اراق دماءهم
 سلم شرفه؛ لانه يصير مهابا، فلا يتعرض له.
 ومن محاسنها قوله:
 ومن العداوة ما ينالك نفعه...ومن الصداقة ما يضر ويءلم
 يقول: ان عداوة الساقط تدل علي مباينة طبعة لك، فينفعك، لدلالتها علي شرف طبعك، وصداقته تدل
 علي مناسبته لك في طبعك فتضرك.
 والقصيدة كلها غرر ومحاسن.
 حرف النون  القصيدة التي اولها (البسيط قافية المتدارك):
 قد علم البين منا البين اجفانا...تدمي الف في ذا القلب احزانا
 يقول: قد علم البين اجفانا منا  اي: اجفاننا  البين فما تلتقي سهرا، كما قال.:
 وفرق الهجر بين الجفن والوسن.
 وقوله: تدمي، من صفة الاجفان، كانه قال: (اجفان دامية) وجعل (البين) يءلف الحزن اغرابا في
 الصنعة:
 العيون:
 من عيوبها قوله  في المخلص :
 لو استطعت ركبت الناس كلهم...الي سعيد بن عبد الله بعرانا
 يا لله! كيف غفل ابو الطيب عن سخف هذا اللفظ، وسقط القول، وابتذال هذا المعني؟، وكيف اتي
 بهذا المخلص، ورضي به، مع علمه بما يشترط في المخلص من التحسين وعذوبة اللفظ وجودة
 المعني، ولقد بالغ الصاحب بن عباد في الانكار عليه في قبح هذا المخلص، فقال: (اراد ابو الطيب
 ان يزيد علي الشعر في ذكر المطايا في الركوب، فاتي باخزي الخزايا، ومن الناس امه فهل ينشط
 لركوبها؟، وللممدح عصبة لا يحب ان يركبوا عليه) انتهي كلامه.
 ومن عيوبها قوله:

 بالواخدات وحاد بها وبي قمر...يظل من وخدها في الخدر حشيانا
 الحشيان  بالحاء المهملة  وهو لفظ وحشي غريب، لا يانس به السمع، ولا يقبله الذوق.
 يقول: يفدي بالابل الواخدات، وبالذي يحدوها، وبي قمر يظل من وخد الواحدات حشيان قد علاه
 البهر، يقال: رجل حشيان، اذا اخذه البهر.
 محاسنها:
 من محاسنها قوله:
 قد كنت اشفق من دمعي علي بصري...فاليوم كل عزيز بعد كم هانا
 يعني: انه يهون عليه فقد البصر علي فراقهم.
 ومن محاسنها قوله:
 يلقي الوغي والقنا والنازلات به...والسيف رحب الباع جذلانا
 ومن محاسنها قوله:
 كان السنهم في النطق قد جعلت...علي رماحهم في الطعن خرصانا
 الخرصان: جمع خرص، وهو حلقة السنان، يريد به الاسنة  هنا . يريد: ان اسنتهم نافذة ماضية،
 فكانها السنتهم في النطق. فهذا ماخوذ من قول البحتري (كامل  قافية المتدارك):
 للبحتري:

 واذا تالق في الندي كلامه المصقول خلت لسانه من عضبه والخرصان: القرط  ايضا،
 والخرصان: الرماح  ايضا  في غير هذا الموضع، ويقال: واحد الخرصان: خريص، وهو
 الرمح، قال (مجزوء الكامل  قافية المتواتر):
 وتشاجرت ابطاله...بالمشرفية والخريص
 والقصيدة غالبها غرر ومحاسن.
 القصيدة التي اولها (الوافر  والقافية المتواتر):
 مغاني الشعب طيبا في المغاني...بمنزلة الربيع من الزمان
 يريد: شعب بوان، وهو  موضع  بفارس كثير الشجر والمياه، يعد من جنان الدنيا، وهو احد
 الاربعة المسميات بجنان الدنيا وهي:
 جنان الدنيا:
 شعب بوان المتقدم  نهر الابلة، وسعد سمرقند وغوطة دمشق .. يقول: منازل هذا المكان في
 المنازل كالربيع في الازمنة، يعني: انها تفضل ساءر الامكنة طيبا، كما يفضل زمن الربيع ساءر
 الازمنة.
 العيوب:
 من عيوبها  لا من جهة الفصاحة  قوله:
 ابوكم ادم سن المعاصي...وعلمكم مفارقة الجنان  كيف غفل عن لسانه، حتي نطق بهذه الكلمات المفضية الي ما لا يخفي من الجراة علي سيدنا  ادم
  عليه السلام؟؟
 ومن عيوبها قوله:
 اروض الناس من ترب وخوف...وارض ابي شجاع من امان 
 فان لفظ: (اروض) من الجموع الغربية التي لم ينطق بها احد سواه لا شعرا ولا نثرا واراد بالناس
  هنا  الملوك. يقول: ارض الملوك مخلوقة التراب والخوف جميعا، لان الخوف ملازم لها، فكانها
 خلقت منه كما خلقت منه كما خلقت من التراب. وارض الممدوح كانها خلقت من الامان، للزوم
 الامن لها.
 المحاسن:
 ومن محاسنها في وصف بلاد الممدوح:
 فلو طرحت قلوب العشق فيها...لما خافت من الحدق الحسان
 اراد قلوب اهل العشق، والمعني: ان الامن قد عم بلاد الممدوح ومملكته، حتي لو كانت قلوب
 العشاق فيها، لما خافت من سهام احداق الحسان، وهذا معني غريب، تفرد به.
 ومن محاسنها قوله:
 ولولا كونكم في الناس كانوا...هراء في الكلام بلا معاني  اي: بكم صار للناس معني، يريد: ان المعاني توجد فيهم وغيرهم كاللغو من الكلام الذي لا معني له.
 وهذا كقوله: (والدهر لفظ وانت معناه).
 القصيدة التي اولها (: (من الكامل  والقافية: من المتدارك).
 الحب ما منع الكلام الالسنا...والذ شكوي عاشق ما اعلنا
 روي (الالسن) بضم السين وفتحها: .. و(ما) يجوز ان يكون معني: الذي، ويكون المعني: غاية
 الحب ما منع لسان صاحبه من الكلام، فلم يقدر علي وصف ما في قلبه منه، كما قال المجنون:
 (الطويل  قافية المتدارك):
 للمجنون:
 فلما شكوت الحب قالت: كذبتني...فما لي اري الاعضاء منك كواسيا
 فما الحب حتي يلصق الجلد بالحشا...وتخرس حتي لا تجيب المناديا
 وكما قال قيس: (الطويل  قافية المتواتر):
 لابن ذريح:
 وما هو الا ان اراها فجاءة...فابهت حتي ما اكاد اجيب
 ويجوز ان تكون (ما) نافية.
 قال بعضهم:  وهو الظاهر  لان الصراع الثاني يحث علي اظهار العشق واعلانه، وانما يعلن  من قدر علي الكلام، وهو معني قول ابي نواس: (الطويل  قافية المتواتر):
 لابي نواس:
 فبح باسم من تهوي ودعني من الكني...فلا خير في اللذات من دونها ستر
 وكقول الموصلي: (الكامل  قافية المتدارك):
 للموصلي:
 ظهر الهوي وتهتكت استاره...والحب خير سبيله اظهاره
 فاعص العواذل في هواك جهارة...فالذ عيش المستهام جهاره
 العيوب :
 من عيوبها  لا من جهة الفصاحة  قوله في صفة الممدوح:
 تتقاصر الافهام عن ادراكه...مثل الذي الافلاك فيه والدنا
 فان الذي الافلاك فيه والدنا هو علم الله تبارك وتعالي ولقد بالغ مبالغة فاحشة، وافرط مذموما، علي
 ان فيه عيبا من جهة اللغة، وهو جمع: (دنيا) علي: (دنا).
 ومن عيوبها قوله:
 خلت البلاد من الغزالة ليلها...فاعاضهاك الله كيلا تحزنا
 فان لفظ: (اعاضهاك) الله، لفظ غير جاءز في العربية، وهو ثقيل في النطق والسمع.
 ومن محاسنها قوله:

 ليت الحبيب الهاجري هجر الكري...من غير جرم واصلي صلة الضني
 ومن محاسنها قوله:
 افدي المودعة التي اتبعتها...نظرا فرادي بين زفرات ثنا
 يقول: كلما نظرت اليها نظرة واحدة زفرت زفرتين.
 ومن محاسنها قوله:
 امضي ارادته فسوف له قد...واستقرب الاقصي فثم له هنا
 (سوف) للاستقبال، و(قد) لما مضي، ولمقاربة الحال، يقول: هو ماضي الارادة، فما يقال فيه:
 (سوف يكون) قاله: (قد كان)، والبعيد عنه قريب؛ لقوة عزمه، فما يقال فيه: ثم، وهو المكان البعيد،
 قال فيه: (هنا)، وهو المكان القريب.
 والقصيدة كلها غرر ومحاسن.
 القصيدة التي اولها (من الطويل  قافية المتواتر).
 نزور ديارا ما نحب لها مغني...ونسال فيها غير سكانها الاذنا
 لما قال (نزور) والزيارة تقتضي المحبة نفي ان يكون محبا لتلك الديار؛ لانها ديار الاعداء، وقال: لا
 نحب مغني من مغانيها، ونسال سيف الدولة ان ياذن لنا في الشروع اليها.
 العيوب:
 من عيوبها قوله:

 ونصفي الذي يكني ابا الحسن الهوي...وترضي الذي يسمي الاله ولا يكني
 فان قوله: (يسمي الاله) فيه سوء ادب، وعدم التفاوت بما يجب علي المتكلم من تعظيم اسمه 
 تبارك وتعالي  وانه لا يذكر اسمه  تبارك وتعالي  الا في قربة او طاعة، وان يكون اشرف
 العبارات، واعظم الالفاظ.
 المحاسن:
 ومن محاسنها قوله:
 فلولاك لم تجر الدماء ولا اللها...ولم يك الدنيا ولا اهلها معني
 يقول: لولاك لم تكن شجاعة ولا جود؛ لان الدماء انما تجري بشجاعتك وقتلك للاعداء، واللها تجري
 بجودك، ولولاك لم يظهر للدنيا ولا اهلها معني.
 الابيات التي اولها: (من الكامل، القافية متواتر).
 يا بدر انك والحديث شجون...من لم يكن لمثاله تكوين
 قوله: (والحديث شجون) مثل: والمعني: ذو شجون، اي: ذو طراءق مشتبكة مختلطة.
 يقول: انك من لم يكون الله مثله، ولا يخلقه ما في هذا المعني من التهور وسوء الادب. واعظم منه
 في التهور وسوء الادب البيت قبله هو قوله:

 لعظمت حتي لو تكون امانة...ما كان مءتمنا بها جبر ين
 جبرين  بالنون  لغة في جبريل. يقول: لو كنت امانة، لكنت عظيما، لا يءتمن بها جبريل
 الامين، علي وحي الله  تعالي  وكتبه لانبياءه، وهذا فيه جسارة علي جناب سيدنا جبريل  صلي
 الله عليه وسلم  وسوء ادب وعدم مبالاة. بحرمة الروح الامين، ولم ان نقص اسمه حتي نقص
 مقامه.
 حرف الهاء
 القصيدة التي اولها: (من المنسرح  والقافية متواتر).
 اوه بديل من قولتي واها...لمن نات والبديل ذكراها
 قال بعضهم: هذا المطلع، برقية العقرب اشبه منه بافتتاح الكلام؛ لاشتماله علي معني ساقط، ولفظ
 منبوذ، مع ما فيه من الركة. واما لفظ (قولتي) فاكله الي اهل الذوق السليم يعبرون عن سقوطه بما
 ارادوا. و(اوه) كلمة يءتي بها للتوجع، و(واه) كلمة يءتي بها للتعجب.
 (يقول: كنت اتعجب من طيب وصالها، فصرت اتوجع من الم فراقها وصار التاوه بدلا من
 التعجب).

 وقوله: (لمن نات)، اي: لاجلها صار هذا بديلا من ذلك والبديل ذكرها، يقول: ذكري اياها صار لي
 بدلا منها، بعد ان فارقتني.
 العيوب:
 ومن عيوبها:
 الناس كالعابدين الهة...وعبده كالوحد الله
 هذه القصيدة لم يحسن في افتتاها، واساء الادب علي الخالق في ختامها، وقد اكتفها العيب بدءا
 وختما.
 قال بعضهم: (واسحق ناظمها قدحا وذما)، واراد بقوله (وعبده: نفسه يقول: انا في خدمته): كمن
 يعبد الهة من دون الله  عز وجل.
 المحاسن:
 ومن محاسنها قوله في الغزل:
 كل جريح ترجي سلامته...لمن نات والبديل ذكراها
 تبل خدي كلما ابتسمت...من مطر برقه ثناياها
 دهته: اصابته. يقول: من دهته بعينيها لم ترج سلامته، وان دموعي كالمطر تبل خدي. اي: كلما
 ابتسمت بكيت، بكيت، فكانما دمعي مطر، برقه بريق ثناياها، اذ كان بكاءي في حال ابتسامها، كقوله:
 ظلمت ابكي وتبسم.
 ومن محاسنها:
 كل مهاة كان مقلتها...تقول: اياكم واياها  فيهن من تقطر السيوف دما...اذا لسان المحب سماها
 يقول: كل امراه كانها ملهاة، في الحسن، وكان مقلتها تقول للناظرين اليها: تحذروا ان تصيدكم
 وتسبيكم والمعني: انها مهاة صاءدة، وفيهن  ايضا  من هي منيعة لا يقدر العاشق ان يذكرها، ولو
 ذكرها لقطرت السيوف دما، لكثرة من يمنعها بسيفه.
 ومن محاسنها قوله:
 تشرق تيجانه بغرته...اشراق الفاظه بمعناها
 يقول: اذا وضع التاج علي راسه اشراق تاجه باشراق وجهه كما تشرق الفاظه بمعانيها.
 ومن محاسنها قوله:
 تجمعت في فءاده همم...ملء فءاد الزمان احداها
 اسعار للزمان فءادا، لما ذكر فءاد الممدوح، والزمان اوسع شء. يقول: احدي هممه تملا الزمان،
 وانا كان الزمان يمتلء باحداها لم تظهر باقي هممه الا ان يقع اتفاق، كما ذكر في قوله.
 فان اتي حظها بازمنة...اوسع من ذا الزمان ابداها
 يقول: فان اتي بخت هممه بزمان اوسع مما تري ابدي هنا الممدوح تلك الهمم.
 ومن محاسنها قوله:

 الواسع العذر ان يتيه علي الدنيا وابناءها وما تاها يقول: لوتاه علي الدنيا وتكبر علي اهلها، لكان له
 العذر، لظهور مزيته عليهم، ولكنه لم يفعل ذلك.
 حرف الياء
 القصيدة التي اولها: (من الطويل  قافية المتدارك):
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا...وحسب المنايا ان يكن امانيا
 قد تقدم التنبيه علي ان المطلع يجب تحسينه، وان يكون عذب اللفظ، خاليا من الالفاظ التي يتطير
 منها.
 وفي هذا المطلع من ذكر الموت والداء، والمنايا ما يوجب الطيرة التي تنفر عنها الطباع، كيف!،
 وهذه القصيدة اول شعر لقي ابو الطيب كافورا به؟، ولولا حسن معناه واشتمال كل مصرع منه علي
 مثل، لما قبلت سقطات الفاظه.
 والمعني: يقول: كفي بك داء رءيتك الموت شافيا، اي: ان داء شفاءه الموت اقصي الشدة، والنية اذا
 كانت امنية فهو غاية البلية.
 المحاسن:
 ومن محاسنها قوله :
 اذا كنت ترضي ان تعيش بذلة...فلا تستعدن الحسام اليمانيا  اي: اذا رضيت بذلة العيش فما تصنع بالسيف اليماني تعده. اي: انما يحتاج للسيف لنفي الذل.
 ومن محاسنها قوله  مخلصها :
 واصد كافور توارك غيره...ومن قصد البحر استقل السواقيا
 فجاءت بنا انسان عين زمانه...وخلت بياضا خلفها وماقيا
 قوله: (قواصد كافور)، قواصد: حال من (الجرد) المتقدم ذكرها، في البيت قبله، اي: يقصدنه،
 ويتركن غيره؛ لانه البحر، وغيره كالساقية  وهو النهر الصغير . وجعله انسان عين الزمان كناية
 عن السواد، وانه هو المعني والمقصود من الدهر وابناءه، وان من سواه فضول لا حاجة باحد اليهم،
 فان البصر في سواد العين، وما حوله جفون واماق لا حاجة اليها.
 من محاسنها قوله:
 ترفع عن عون المكارم قدره...فما يفعل الفعلات الا عذاريا
 العون: جمع العوان، يقول: هو اجل قدرا من ان يفعل في المكرمات فعلا قد سبق اليه، وانما ياتي
 بالمكارم ابتداءا واختراعا.
 وقال بعضهم: هذا البيت مما دسه ابو الطيب علي كافور!، فان ظاهره مدح حشيم ويجوز ان ينقلب  هجاء، وذلك ان قوله: (ترفع عن عون المكارم) يحتمل ان يكون علي سبيل التهكم، وقوله: (فما يفعل
 الفعلات) والفعلات تكون من المكارم والمخازي، وقد صرح بتركه المكارم، وابهم ما فعل من الفعلات
 المشتملة علي القباءح والمكارم، ومع نفيه اتيان المكارم انحصر فعله في المخازي التي سبق اليها ... ،
 وفيما قاله بعد.
 من محاسنها قوله:
 اذا كسب الناس المعالي بالندي...فانك تعطي في نداك المعاليا
 يقول: انه يهب الولايات، والامور التي تتشرف بها الناس، فالمعالي من عطاياه، وهذا ماخوذ من
 قول البحتري حيث يقول (الكامل  قافية المتواتر).
 للبحتري:
 فاذا اجتداه المجتدون فانه...يهب العلا في نيله الموهوب
 وقو بعضهم:  وهذا  ايضا  معا دسه ابو الطبيب علي كافور فان ظاهرة مدح، ويجوز ان
 ينقلب هجاء؛ وذلك، لان المعالي التي يعطيها ينسلخ منها فهي لا تقيم  لديه ؛ لانها لا يحسن به
 فيسلمها الي غيره ممن تحسن به، وتضم لديه، ... وهذا لا يخلو من مشاححة.
 ومن محاسنها قوله:

 ايا كل طيب لا ابا المسك وحده...وكل سحاب لا اخص الغواديا
 قال ابن جني: ولما وصلت في القراءة علي ابي الطيب الي هذا البيت ضحكت فضحك! وعرف
 غرضي؛ فان هذا البيت مما يحتمل المدح والهجو، ومثله مما يحتمل والهجو قوله:
 وغير كثير ان يزورك راجل...ويرجع ملكا للعراقين واليا
 فان ظاهره مدح، ويحتمل ان يكون هجاء؛ وذلك لانه يقول: اذا راك رجل علي ما بك من النقص
 والقصور، وقد نلت ما نلت لم يستكثر علي نفسه ان يرجع واليا علي العراقين؛ لانه لا يوجد احد
 دونك، وانما اوجب لبعضهم ان يفهم عن ابي الطيب هذه الدساءس؛ لانه روي عن ابي الطيب انه
 قال: (لو شءت ان اقلب كل مدح في كافور هجاء لفعلت!!).
 ومن محاسنها قوله:
 ابا المسك ذا الوجه الذي كنت تاءقا...اليه وذا الوقت الذي كنت راجيا
 وليكن هذا البيت اخر ما اوردنا من كلام ابي الطيب؛ ليكون المسك ختامه.
 وليكن حصول القبول حظه، وبلوغ الرجاء تمامه. وهاهنا انتهي ما اردناه، وتم ما اوردناه. ولم يبق  باب يدخل الطعن منه علي ابي الطيب غير ما ذكر، بحسب الطاقة، ولا زاوية من بيوت شعره الا
 وقد استخرجنا منها من العيوب ما مر ولم يحل لمن ذاقه.
  AUTO الباب الثاني في
 سرقة الشعر
 وفيه فصلان:
 فصل في سرقات ابي من الشعراء.
 وفصل في سرقات الشعراء منه.
 وبالجملة فسرقة الشعر مذمومة، كما قال فيها ابو القاسم الحريري، في بعض مقاماته: (وسرقة الشعر
 عند الشعراء افظع من سرقة البيضاء والصفراء وغيرهم علي نبات الافكار اكثر من غيرتهم علي
 البنات الابكار. واول من ذم ذلك طرفة بن العبد، حيث قال (بسيط  متراكب القافية):
 (لطرفة):
 ولا اغير علي الاشعار اسرقها...عنها غنيت وشر الناس من سرقا
 وقبل الخوض في ذلك، فلتقدم انموذجا لطيفا في السرقات الشعرية، لما في ذلك من النكت الادبية،
 ونتكلم عليها كلاما شافيا، ونضبط انواعها واقسامها ضبطا وافيا ونبين لك المقبول منها والمردود
 المذموم، والمحمود؛ لان النفوس لم تزل تتشوق لاصل المعني من اين اخذ؟، وكيف حاله بعد اخذه؟!
 اقبل ام نبذ؟!.

 فنقول: السرقة من الغير، واخذ المعني منه علي قسمين:
 ظاهر
 غير ظاهر.
 فالقسم الاول: وهو الاخذ الظاهر: هو ان ياخذ المعني كله مع اللفظ كله، او ياخذ المعني كله، مع
 بعض اللفظ، او ياخذ المعني وحده مجردا عن اللفظ، فهذه ثلاثة انواع:
 انواعها:
 النوع الاول: وهو ان ياخذ المعني كله مع اللفظ كله من غير تغيير للفظ، وهو مذموم مردود قبيح
 جدا؛ لانه سرقة محضة.
 ويسمي: (سرقة وانتحالا ونسخا) كما وقع لعبد الله بن الزبير  بفتح الزاي  الاسدي، فانه اخذ
 المعني كله مع اللفظ، ولم يغير نظما ونسبه اليه، وهو قوله (طويل  متدارك القافية):
 لمعن بن اوس:
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته...علي طرف الهجران ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان تضيمه...اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل
 ومزحل:  بالزاي المعجمة والحاء المهملة  من: زحل عن مكانه زحولا، اذا تحول وتباعد، يعني:
 لا يبالي ان يركب من الامور ما يءثر فيه تاثير السيف مخافة ان يدخل عليه ضيم او اهتضام حتي  لم يجد عن ركوبه مبعدا ومعدلا. فقد حكي ان عبد الله بن الزبير بعدي يا ابا بكر، ولم يفارق عبد الله
 المجلس حتي دخل معن بن اوس المزني، فانشده قصيدته التي اولها (طويل  متدارك القافية):
 لمعن:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل علي اينا تعدو والمنية اول
 حتي اتمها، وفيها هذا البيتان، فاقبل معاوية علي عبد الله بن الزبير، وقال: الم تخبرني انها لك؟،
 فقال: اللفظ له، والمعني لي، وبعد فهو اخي من الرضاعة، وانا احق بشعره.
 وقريب من ذلك ما وقع لابن الخيمي مع ابن اسراءيل، وذلك ان ابن الخيمي نظم قصيدة طنانة،
 مطلعها: (بسيط  متراكب القافية):
 لابن الخيمي:
 يا مطلبا ليس لي في غيره ارب...اليك ال التقضي وانتهي الطلب
 منها:
 اذا ما غزا تقفو الجوارح جيشه...علي ثقة من نصره حيثما كانا
 عوارف منه انه كل معرك...يصير منه السبع والطير شبعانا
 وقد احسن ابو الطيب بقوله (الطويل  والقافية: متدارك):
 للمتنبي:

 له عسكرا خيل وطير اذا رمي...به عسكرا لم يبق الا جماعة
 وما احسن قول ابي فراس (الطويل  والقافية: متواتر):
 لابي فراس:
 واظما حتي ترتوي البيض والقنا...واسغب حتي يشبع الذءب والنسر
 وقلت  ايضا  في بعض قصاءدي فيه (البسيط  والقافية متراكب).
 للمءلف:
 كالليث والغيث في يومي سطا وعطا...اضفني واغني ولا ولي ولا منعا
 ان جال في حومة الهيجا فجولته...ترضي الظبا والقنا والطير والسبعا
 وقد تكرر مني نظم هذا المعني، وهذا الذي استحضرته وقت كتابتي هذا المحل، وهذا النوع.
 تم الكلام علي (السرقات الشعرية) بجميع اقسامها وانواعها ووجوهها، ولم يخرج شء عما ذكرناه،
 واكثرها مقبول، بل منها ما اخرجه حسن التصرف من (قبيل الاتباع) الي (حسن الابتداع). كلما كان
 اشد خفاء، كان اقرب للقبول.
 تنبيه:
 (تنبيه): هذا الذي ذكرناه من السرقة من الغير، واخذ المعني منه، وادعاء سبق احدهما، واتباع  الثاني، وكونه مقبولا او مردودا، وتسميته بالاسامي المذكورة، وغير ذلك، انما يكون اذا علم ان
 الثاني اخذ من الاول، بان يعلم انه كان يحفظ قول الاول عند نظمه، او بان يعلم انه كان يحفظ قول
 الاول عند نظمه، او بان يخبره هو  نفسه  انه اخذ منه، والا فلا يحكم بسبق احدهما واتباع الاخر
 له، ولا يترتب عليه الاحكام المذكورة، لجواز ان يكون اتفاق القاءلين في اللفظ والمعني جميعا، او في
 المعني  وحده  من قبيل (توارد الخاطر)؛ لوقوع ذلك.
 فان لم يعلم ان الثاني اخذ من الاول، قيل: قال فلان كذا، وقد سبقه فلان، وقال: كذا، ليغتنم بذلك
 فضيلة الصدق ويسلم من دعوي العلم بالغيب، ومن نسبة التقصير للغير.
 ومما وقع من (توارد الخاطر)، ما حكي ان سليمان بن عبد الملك اتي باساري من الروم، وكان
 الفرزدق حاضرا، فامره سليمان بضرب عنق واحد منهم، فاستعفي، فما اعفي، وقد اشير الي سيف
 غير صالح للضرب، فلم يستعمله، وقال: انما اضرب بسيف ابي رغوان، سيف مجاشع  يعني سيفه   ثم ضرب به الرومي، فنبا السيف به، فضحك سليمان ومن حوله، فقال الفرزدق: (البسيط 
 والقافية: المتراكب):
 الفرزدق:
 ايعجب الناس ان اضحكت سيدهم...خليفة الله يستسقي به المطر
 لم ينب سيفي من رعب ومن دهش...عن الاسير ولكن اخر القدر
 ولن يقدم نفسا قبل ميتتها...جمع اليدين ولا الصمصامة الذكر
 ثم اغمد سيف وهو يقول (رجز  قافيته من المتدارك):
 للفرزدق:
 ما ان يعاب سيد اذا صبا...ولا يعاب صارم اذا نبا
 ثم جلس يقول: كاني بابن المراغة  يعني جريرا  وقد هجاني، فقال (الطويل  والقافية متدارك):
 جرير:
 بسيف ابي رغوان سيف مجاشع...ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
 وقام وانصرف، وحضر جرير فاخبر الخبر، ولم ينشد الشعر، فانشا يقول البيت بحروفه، وزاد:
 ضربت به عند الامام فارعشت...يداك فقالوا: مخذم غير صارم  فاعجب سليمان ما شاهد، ثم قال جرير: يا امير المءمنين، كاني بابن القين  يعني الفرزدق  قد
 اجابني، فقال (الطويل  قافيته من المتدارك):
 ولا نقتل الاسري ولكن نفكهم...اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
 ثم حضر الفرزدق، فاخبر بالهجو، دون ما عداه  فقال مجبيا له:
 كذاك سيوف الهند تنبو ظبانها...وتقطع احيانا مناط التماءم
 ولا نقتل الاسري ولكن نفكهم...اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
 وهل ضربة الرومي جاعلة لكم...ابا من كليب او اخا مثل دارم
 فانظر ايها المتامل  الي جودة هاتين القريحتين، وتوارد هذين الخاطرين، علي هذا المعني الذي لو
 اراده غيرهما لما حصل الا بعد التروي والجهد والتعب والكد.
 ويضارع هذه الحكاية ما حكي: ان المهدي اتي باساري من الروم، فامر بقتلهم، وكان عنده شبيب بن
 شيبة، فقال له: اضرب عنق هذا العلج، فقال: يا امير المءمنين، قد عرفت ما ابتلي به الفرزدق، فعير
 به قومه، الي اليوم.

 فقال: انما اردت تشريفك، وقد اعفيتك، وكان ابو الهول الشاعر حاضرا، فانشد: (من الطويل 
 قافيته من المتدارك):
 لابي الهول:
 فزعت من الرومي وهو مقيد...فكيف اذا لاقيته وهو مطلق؟
 دعاك امير المءمنين لقتاه...وكاد شبيب عند ذلك يفرق
 فنح شبيبا عن قراع كتاءب...وادن شبيبا من كلام يلفق 
 ومما وقع من (توارد الخواطر) ما يحكي عن ابن ميادة انه انشد لنفسه، فقال: (الطويل  والقافية
 متدارك).
 لابن ميادة:
 مفيد ومتلاف اذا ما اتيته...تهلل واهتز اهتزاز المهند
 فقيل له: ان هذا للحطيءة، فقال: الان  علمت  اني شاعر اذ وافقته علي قوله، ولم اسمعه!. وكما
 حكي الصفي الحلي. انه نظم بيتا من جملة ابيات، وهو: (الكامل  والقافية من المتواتر):
 الصفي الحلي:
 تهوي مواضيك الرقاب كانما...من قبل كان حديدها اغلالا
 ثم ذكر انه سمع بعد ذلك بيتا لا يعلم قاءله، وهو: (البسيط  والقافية متراكب):
 لبعضهم:

 تهوي الرقاب مواضيها فتحسبها...تود لو اصبحت اغلال من اسرا
 فاسقط بيته الذي نظمه.
 وبعد ان ذكرنا ما اخذه المتقدمون، بعضهم من بعض بما عذب ولطف، ورق وظرف، فلنذكر من
 اخذ من المتاجرين ما هو الطف من النسيم، وارق من التنسيم. فمن ذلك قول ابن عبد الظاهر مقتبسا)
 الكامل  والقافية من المتدارك):
 ابن عبد الظاهر:
 بابي فتاة من كمال صفاتها...وجمال بهجتها تحار الاعين
 كم قد دفعت عواذلي عن وجهها...لما تبدت (بالتي) هي احسن
 اخذه ابن نباته بقافيته ولكن زاده ايضاحا، فقال: (الكامل  قافيته من المتدارك):
 ابن نباته:
 يا عاذلي شمس النهار جميلة...وجمال فاتنتي الذ وازين
 فانظر الي حسنيهما متاملا...وادفع ملامك (بالتي هي احسسن)
 والم به العز الموصلي، فقال: (من الخفيف  قافيته من المتواتر):
 للعز الموصلي:
 قد سلونا عن المليح بخود...ذات وجه به الجمال تفتن  ورجعنا عن التهتك فيه...ودفعناه (بالي هي احسن)
 والم به القيراطي وبنكتة: (هي احسن)، ونظمها في غير هذا المعني، وزادها حسنا واقتباسا واكتفاء،
 فقال: (الكامل  قافيته من المتدارك):
 القيراطي:
 بمكارم الاخلاق كن متخلقا...ليفوح نشر شذاءك العطر الشذي
 وانفع صديقك ان اردت وداده...وادفع عدوك (بالتي) (فاذا الذي)
 وقال شيخ الشيوخ  بحماة  موريا  بالورد المنسوب الي نصيبين: (مخلع البسيط  القافية من
 المتواتر):
 لافدي حبيبا رزقت منه...عطف محب علي حبيب
 بوجنة ما اتم ربحي...وقد غدا وردها نصيبي
 اخذه ابن نباته، فقال: (الطويل  قافية المتواتر):
 ابن نباتة:
 فديتك غصنا ليس يبرح مثمرا...من الحسن في الدنيا بكل غريب
 تفتح في وجناته الورد احمرا...فياليت ذاك الورد كان نصيبي
 ومن ذلك قول مجير الدين بن تميم: (الطويل  قافية من المتواتر):
 ابن تميم:

 حبيبي وعدت الكاس منك بقبلة...واعقب ذاك الوعد منك نفار
 وما كان هذا لونها غير انها...علاها لطول الانتظار صفار
 ابن الصاحب:
 اخذه ابن الصاحب فقال: (مخلع البسيط  قافية المتواتر):
 يا حابس الكاس لا تزدها...من بعد حبس الدنان حسره
 فاغنم مزاجا لها لطيفا...اورثه الانتظار صفره
 للتلمساني:
 ومن ذلك قول ابن العفيف التلمساني: (مجزوء الرمل  والقافية من المتواتر):
 التلمساني:
 كان ما كان وزالا...فاطرح قيلا وقالا
 ايها المعرض عنا...حسبك الله تعالي
 اخذه المجد بن مكانس، فقال: (وفيه اكتفاء): (مخلع البسيط  قافية المتواتر):
 ابن مكانس:
 يا غصنا في الرياض مالا...حملتني في هواك مالا
 يا راءحا بعد اذ سباني...حسبك رب السما تعالي
 التلمساني:
 وقال العفيف التلمساني: (مجزوء الكامل  والقافية من المتدارك):
 اني لاشكو في الهوي...ما راح يفعل خده  ما كان يدري ما الجفا...لكن تفتح ورده
 اخذه الصلاح الصفدي فقال: (من الطويل  والقافية من المتدارك):
 الصفدي:
 اقول له ما كان خدك هكذا...ولا الصدغ حتي سال في الشفق الدجا
 فمن اين هذا الحسن والظرف؟ قال لي:...تفتح وردي والعذار تخرجا
 وقال القاضي الفاضل: (في مليح معذر): (الطويل  والقافية: متدارك):
 للقاضي:
 وكنت وكنا والزمان مساعد...فصرت وصرنا وهو غير مساعد
 وزاحمني في ورد ريقك شارب...ونفسي تابي شركها في الموارد
 اخذه العز الموصلي فقال: (الطويل  والقافية متدارك):
 العز الموصلي:
 لقد كنت لي وحدي ووجهك حضرتي...وكنا وكانت للزمان مواهب
 فعارضني في ورد خدك عارض...وزاحمني في ورد ثغرك شارب
 وقال السراج الوراق: (السريع  والقافية: متدارك):
 للوراق:
 يا ساكنا قلبي علي انه...لوعده في قلق داءب  قلبي من خوف النوي واجب...وانت لم تخرج عن الواجب
 اخذ ابن نباتة نكتة (الواجب)، وسبكها في قالب اخر في: (رامي بندق)، فقال: (السريع  والقافية:
 متدارك):
 ابن نباتة :
 اسعد بها يا قمري زورة...سعيدة الطالع والغارب
 صرعت طيرا وسلبت الحشا...فما تعديت عن الواجب
 وقال محيي الدين بن عبد الظاهر: (مجزوء الكامل المرفل  والقافية  متواتر):
 ابن عبد الظاهر:
 شكرا لنسمة ارضكم...كم بلغت عني تحية
 لا غرو ان حفظت احا...ديث الهوي فهي الذكية
 اخذه الصفدي، فقال: (الكامل  وقافيته من المتدارك):
 للصفدي:
 يا طيب نشر هب لي من ارضكم...فاثار كامن لوعتي وتهتكي
 اهدي تحيتكم واشبه لطفكم...وروي شذاكم ان ذا نشر ذكي
 وقال مجير الدين بن تميم في سجادة: (من الطويل  والقافية: متدارك):
 لابن تميم:
 ايا حسنها سجادة سندسية...يري للتقي والزهد فيها توسم  اذا ما راها الناسكون ذوو الحجا...امامهم صلوا عليها وسلموا
 اخذه ابن نباته فقال: (الخفيف  والقافية  متواتر):
 ابن نباتة:
 ان سجادتي الحقيرة قدرا...لم يفتها في بابك التعظيم
 شرفت اذ سعت اليك فامست...وعليها الصلاة والتسليم
 واخذه ابن الوردي فقال: (مجتث  قافية المتواتر):
 ابن الوردي:
 سجادتي اذكرتني...منك الذي كنت تعلم
 اهديتها لمحب...صلي عليها وسلم
 وقال الوداعي من قصيدة: (الكامل  قافيته من المتراكب):
 الوداعي:
 بخلت علي بدر مبسمها...وغدت مطوقة بما بخلت
 اخذه ابن نباته فقال:
 ابن نباتة:
 بخلت بلءلء ثغرها عن لاثم...وغدت مطوقة بما بخلت به
 ومحاسن المتاخرين كثيرة، وهذا الكتاب لا يحمل اكثر من ذلك. ولنحبس الان عنان القلم،، فلقد
 جري، ولكن بما لا يخلو من الفاءدة.
 ونشرع الان  في المقصود المحتاج الي هذا الانموذج احتياج الصلة الي العاءد، ونذكر اخذ ابي  الطيب من الغير، واخذ الغير من ابي الطيب من غير تنبيه علي ما حمد من ذلك، او عيب اعتمادا
 علي ما شرحناه في هذا الانموذج، وما قررناه، واتكالا علي فهم الواقف علي ذلك في ادخاله كل نوع
 في جنسه وتسميته من الاسامي المحمودة او المذمومة، بما سميناه.
 الفصل الاول في
 سرقات ابي الطيب من الشعراء
 البحتري:
 قال البحتري: (الكامل  قافية المتدارك):
 واذا تالق في الندي كلامه...المصقول خلت لسانه من عضبه
 اخذه ابو الطيب فقال: (البسيط  قافية المتواتر):
 كان السنهم في النطق قد جعلت...علي رماحهم في الطعن خرصانا
 قال ابو تمام: (الكامل  قافية المتواتر):
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله...ان الزمان بمثله لبخيل
 اخذه ابو الطيب فقال: (الكامل  قافية المتواتر):
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به...ولقد يكون به الزمان بخيلا
 قال ابو تمام: (الكامل  قافية المتواتر):
 لو جاء مرتاد المنية لم يجد...الا الفراق علي النفوس سبيلا  اخذه ابو الطيب فقال: (البسيط  قافية المتواتر):
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت...لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 قال ابو تمام: (الطويل  قافية المتدارك):
 ابو تمام:
 هو الصنع ان يعجل فخير وان يرث...فللريث في بعض المواضع انفع
 اخذه ابو الطيب، فقال: (الخفيف  قافية المتواتر):
 ومن الخير بطء سيبك عني...اسرع السحب في المسير الجهام
 قال جرير: (الوافر  قافية المتواتر):
 جرير:
 فلا يمنعك عن ارب لحاهم...سواء ذو العمامة والخمار
 اخذه ابو الطيب فقال: (الوافر  قافية المتواتر):
 ومن في كفه منهم قناة...كمن في كفه منهم خضاب
 قال البحتري: (الكامل  قافية المتدارك):
 البحتري:
 سلبوا واشرقت الدماء عليهم...محمرة فكانهم لم يسلبوا
 اخذه ابو الطيب فقال (الكامل  قافية المتدارك):
 يبس النجيع عليه وهو مجرد...من غمده فكانما هو مغمد
 قال البحتري: (الطويل  قافية المتدارك):
 البحتري:

 اذا شءت ان لا تعذل الدهر عاشقا...علي كمد من لوعة البين فاعشق
 اخذه ابو الطيب فقال: (الكامل  قافية: المتدارك):
 لا تعذل المشتاق في اشواقه...حتي يكون حشاك في احشاءه
 قال ابو تمام: (الطويل  قافية المتدارك):
 ابو تمام:
 اذا ما اغاروا واحتووا مال معشر...اغارت عليهم فاحتوته الصناءع
 اخذه ابو الطيب فقال: (الكامل  قافية المتواتر):
 فالسلم يكسر من جناحي ماله...بنواله ما تجبر الهيجاء
 قال ابو نواس: (البسيط  قافية المتواتر):
 ابو نواس:
 ان السحاءب تستحيي اذا نظرت...الي نداك فقاسته بما فيها
 اخذه ابو الطيب فقال: (الكامل  قافية المتواتر):
 لم يحك ناءلك السحاب وانما...حمت به فصبيبها الرحضاء
 قال ابو تمام: (الكامل  قافية المتواتر):
 ابو تمام:
 سلفوا يرون الذكر عقبا صالحا...ومضوا يعدون الثناء خلودا
 اخذه ابو الطيب فقال: (الطويل  قافية المتواتر):

 فحب الجبان النفس اورده البقا...وحب الشجاع الموت اورده الحربا
 قال النميري (الكامل  قافية المتدارك):
 منصور النميري:
 وكانما وقع الحسام بهامه...خدر المنية او نعاس الهاجع
  اخذه ابو الطيب فقال (الوافر  قافية المتواتر):
 كان الهام في الهيجا عيون...وقد طبعت سيوفك من رقاد
 قال البحتري (الكامل  قافية المتدارك):
 البحتري:
 لو ان مشتاقا تكلف فوق ما...في وسعه لسعي اليك المنبر
 اخذه ابو الطيب فقال: (الكامل  قافية المتدارك):
 لو تعقل الشجر التي قابلتها...مدت محيية اليك الاغصنا
 حكي انه عزم بعض امراء الموصل علي الرحيل، فاندق لواءه، فتطير، فمدحه شاعره مسليا له عن
 هذا التطير، فقال (الكامل  قافية المتدارك):
 (ابو الشمقمق):
 ما كان مندق اللواء لطيرة...تخشي، ولا امر يكون مزيلا
 الا لان العود صغر نفسه...صغر الولاية فاستقل الموصلا  اخذه المتنبي فقال، وما اجاد، وارتكب فيه محظورا، لما ضربت لسيف الدولة خيمة، بميافارقين،
 فسقطت الخيمة، فتطير، وتكلم الناس في ذلك، وخاضوا فيه، فجعل له المتنبي قصيدة من هذا المعني،
 ومن جملتها قوله: (المتقارب  قافية المتدارك):
 ولما امرت بتطنيبها...اشيع بانك لا ترحل
 فما اعتمد الله تقويضها...ولكن اشار بما تفعل
 فقوله: (اشار) من الاشارة  لا من المشورة والراي  والاشارة والايماء لا يكون الا بالجارحة،
 والله سبحانه وتعالي منزه عن ذلك. وفي هذا ما لا يخفي من التهور.
 وقال الحارث بن جبلة (الكامل  قافية المتواتر):
 الحارث:
 قومي هم قتلوا اميم اخي...فاذا رميت يصيبني سهمي
 ولءن عفوت لاعفون جللا...ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 اخذه ابو الطيب فقال (الوافر  قافية المتواتر):
 وكيف يتم باسك في اناس...تصيبهم فيءلمك المصاب؟!
 قال جرير (الكامل  قافية المتواتر):
 جرير:

 يحسبن من لين الحديث زوانيا...ويصدهن عن الخنا الاسلام
 اخذه ابو الطيب فقال (البسيط  قافية المتراكب):
 بيضاء تطمع فيما تحت مءزرها...وعز ذلك مطلوبا اذا طلبا
 قال مسلم بن الوليد (الطويل  قافية المتواتر):
 مسلم:
 ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه...فطيب تراب القبر دل علي القبر
 اخذه ابو الطيب فقال (الوافر  قافية المتواتر):
 وما ريح ارياض لها، ولكن...كساها دفنهم في الترب طيبا
 قال ابو تمام (البسيط  قافية المتراكب):
 ابو تمام:
 لم تبق مشركة الا وقد علمت...ان لم تتب انها للسيف ما تلد
 اخذه ابو الطيب، (فقال) (الكامل  قافية المتدارك):
 اعطي فقلت: لجوده ما يقتني...وسطا فقلت: لسيفه ما يولد
 قال ابو نءاس (السريع  قافية المتدارك):
 ابو نواس:
 وليس لله بمستنكر...ان يجمع العالم في واحد
 اخذه ابو الطيب، فقال: (الطويل  قافية المتدارك):

 هي الغرض الاقصي ورءيتك المني...ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق
 قال مخلد الموصلي (مخلع البسيط  قافية المتواتر):
 مخلد:
 يا منزلا ضن بالسلام...سقيت ريا من الغمام
 لم يترك القطر فيك الا...ما ترك الشوق من عظامي
 اخذه ابو الطيب، فقال (البسيط  قافية المتراكب):
 ما زال كل هزيم الودق ينحلها...والشوق ينحلني حتي حكت جسدي
 قال زهير (الطويل  قافية المتدارك):
 زهير:
 تراه اذا ما جءته متهللا...كانك تعطيه الذي انت ساءله
 اخذه ابو الطيب فقال: (الوافر  قافية المتواتر):
 تهلل قبل تسليمي عليه...والقي ما له قبل الوساد
 قال بعضهم في هذا المعني واجاد (الطويل  قافية المتواتر):
 اذا ما اتاه الساءلون توقدت...عليه مصابيح الطلاقة والبشر
 له في ذوي المعروف نعمي كانها...مواقع ماء المزن في البلد القفر
 قال ابو نءاس (الطويل  قافية المتواتر):
 ابو نواس:

 فان جرت الالفاظ يوما بمدحة...لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 اخذه ابو الطيب فقال (الوافر  قافية المتواتر):
 وظنوني مدحتهم قديما...وانت بما مدحتهم مرادي
 قال ابو تمام (الكامل  قافية المتواتر):
 ابو تمام:
 حتي تعمم صلع هامات الربا...من نوره وتازر الاصهاب
 اخذه ابوه الطيب، فقال (الخفيف  قافية المتواتر):
 ما لبسنا فيه الاكاليل حتي...لبستها تلاعه ووهاده
 قال ابو تمام (البسيط  قافية المتراكب):
 ابو تمام:
 ان الاسود الغاب همتها...يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 اخذه ابو الطيب، فقال: (الوافر  قافية المتواتر):
 ونهب نفوس اهل النهب اولي...باهل النهب من نهب القماش
 قال ابو تمام (الكامل  قافية المتدارك):
 ابو تمام:
 غربت خلاءقه واغرب شاعر...فيه فابدع مغرب في مغرب
 اخذه ابو الطيب، فقال (الخفيف  قافية المتواتر):

 شاعر المجد خدنه شاعر اللفظ...كلانا رب المعاني الدقاق
 ومعني قوله: (شاعر المجد)، يريد انه ينظم: (المجد) ويحيط به ويتعهده، ويوافق بين بعض وبعض،
 كما يصنع الشاعر بالكلام.
 قال ابو تمام (الكامل  قافية المتواتر):
 ابو تمام:
 لا ياسفون اذا هم سمنت لهم...احسابهم ان تهزل الاجسام
 اخذه ابو الطيب، فقال (الطويل  قافية المتواتر):
 يهون علينا ان تصاب جسومنا...وتسلم اعراض لنا وعقول
 قال عبد الله بن طاهر (الطويل  قافية المتدارك):
 ابن طاهر:
 وجربت حتي ما اري الدهر معربا...علي بشء لم يكن في تجاربي
 اخذه ابو الطيب، فقال (الخفيف  قافية المتواتر):
 قد بلوت الخطوب مرا وحلوا...وسلكت الزمان حزنا وسهلا
 قال بكر بن النطاح (الخفيف  قافية المتواتر):
 ابن النطاح:
 يتلقي الندي بوجه حيي...وصدور القنا بوجه وقاح
 هكذا هكذا تكون المعالي! ...طرق الجد غير طرق المزاح!

 اخذه ابو الطيب، فقال (الخفيف  قافية المتواتر):
 ذي المعالي فليعلون من تعالي...هكذا هكذا! والا فلا، لا!
 قال ابو تمام (الخفيف  قافية المتواتر):
 ابو تمام:
 همة تنطح النجوم وجد...الف للحضيض فهو حضيض!
 اخذه ابو الطيب فقال (الخفيف  قافية المتواتر):
 شرف ينطح النجوم بروقيه...وعز يقلقل الاجبالا
 واخذه منهما ابن نباته ونقله الي معني اخر، واستحقه عليهما، واجاد فيه، فانه هجا شخصا يسمي:
 (شرفا)، وهو (قرنان)، وشخصا يسمي (عزا)، وهو ثقل، فقال (الخفيف  قافية المتواتر):
 لابن نباته:
 ساءلي عن مقرن وثقيل...لك ابدي وصفيها والفعالا
 شرف ينطح النجوم بروقيه...وعز يقلقل الاجبالا
 قال جرير: (الكامل  قافية المتواتر):
 جرير:
 ما زلت تحسب كل شء بعدكم...خيلا تكر عليهم ورجالا
 اخذه ابو الطيب، فقال (البسيط  قافية المتراكب):
 وضاقت الارض حتي كان هاربهم...اذا راي غير شء ظنه رجلا  يعني: اذا راي غير شء هاله، وتفكر فيه.
 قال ابو نءاس في وصف الخمرة (الطويل  قافية المتواتر):
 ابو نواس:
 اذا ما اتت دون اللهاة من الفتي...دعا همه عن صدره برحيل
 اخذه ابو الطيب، فقال (الطويل  قافية المتواتر ):
 وما هي الا لحظة بعد لحظة...اذا نزلت في قلبه رحل العقل
 قال جرير (الطويل  قافية المتدارك):
 جرير:
 وننكر يوم الروع الوان خيلنا...من الطعن حتي نحسب الجون اشقرا
 اخذه ابو الطيب فقال (الخفيف  قافية المتواتر):
 كجياد يدخلن في الحرب اعرا...ء ويخرجن من دم في جلال
 وقال ابو الطيب: لما قصد بدر بن عمار فجار مبضع الطبيب علي يده، قصيدة من جملتها (المنسرح
  قافية المتراكب):
 عذر الملومين فيك انهما...اس جبان ومبضع بطل
 مددت في راحة الطبيب يدا...وما دري كيف يقطع الامل
 اي: ليس من عادة الطبيب ان يقطع الامال انما من عادته ان يقطع العرق. وقد سبق ابا الطيب الي  هذا المعني ابن المعتز. واجاد غاية الاجادة، فقال (البسيط  قافية المتواتر):
 ابن المعتز:
 يا قاصدا ذا يد جلت اياديها...ونال منها الذي يرجوه راجيها
 يد الغني هي فارفق لا ترق دمها...فان ارزاق طلاب الغني فيها
 (وقال  ايضا  للمعتمد) (الخفيف  قافية المتواتر):
 له ايضا:
 يا دما سال من ذراع الامام...انت اذكي من عنبر ومدام
 قد حسبناك اذ جريت الي الط...ست دموعا من مقلتي مستهام
 وقال اخر (السريع  قافية المتدارك):
 اخر:
 لقد غدا الصارم في حيرة...يعجب مما صنع المبضع
 ومن محاسن هذا المعني (قول) ابن المعتز (البسيط  قافية المتراكب):
 ابن المعتز:
 ويح الطبيب الذي بالجهل مس يدك...ما كان اجهله فيما به اعتمدك
 لو ان الحاظه كانت مباضعة...بما انتحاك به من رقة فصدك
 وقال ابو الطيب في هذه القصيدة، وفي هذا المعني المقصود: (المنسرح  قافية المتراكب):

 ان يكن النفع ضر باطنها...فربما ضر ظهرها القبل
 يعني: بالنفع: القصد، فان من عادته ان يكون نفعا، وسبقه الي بعض هذا المعني ابو تمام، فقال
 (البسيط  قافية المتراكب):
 ابو تمام:
 تقبل الركن ركن البيت نافلة...وظهر كفك معمور من القبل
 وقال ابن الرومي (الكامل  قافية المتواتر):
 ابن الرومي:
 فامدد الي يدا تعود بطنها...بذل النوال وظهرها التقيلا
 وقال ابراهيم بن العباس (مجزوء المتقارب  خافية المتدارك):
 ابراهيم بن العباس:
 فباطنها للندي...وظاهرها للقبل
 وبيت ابي الطيب اجود الجميع، وابلغهم، كانه لم يعلم ان احدا ذكر ان القبل اخذت بيد ممدوحه.
 قال ابو تمام (الطويل  قافية المتدارك):
 ابو تمام:
 وقفت واحشاءي منازل للاسي...به وهو قفر قد تعفت منازله
 اخذه ابو الطيب، فقال (الكامل  قافية المتدارك):
 لك يا منازل في القلوب منازل...اقفرت انت وهن منك اواهل  قال ابو نواس، وهو امدح بيت: (البسيط  قافية المتراكب):
 ابو نواس:
 وكلت بالدهر عينا غير غافلة...بجود كفك تاسو كل ما جرحا
 اخذه ابو الطيب، فقال (الطويل  قافية المتواتر):
 شفي كل شاك سيفه ونواله...من الداء حتي الثاكلات من الثكل
 قال البحتري: (الخفيف  قافية المتواتر):
 البحتري:
 اطلبا ثالثا سواي فاني...رابع العيس والدجا والبيد
 اخذه ابو الطيب، فقال: (الكامل  قافية المتراكب):
 اثلث فانا ايها الطلل...نبكي وترزم تحتنا الابل
 قال البحتري:
 نفسه:
 (ولما التقينا والتقي موعد لنا...تعجب راءي الدر منا ولا قطه)
 فمن لءلء تبديه عند ابتسامها...ومن لءلء عند الحديث تساقطه
 اخذه ابو الطيب، فقال: (الطويل  قافية المتواتر):
 فتاة تساوي عقدها وكلامها...ومبسمها الدري في الحسن والنظم
 قال بشار بن برد: (الطويل قافية التدارك):
 بشار:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا...واسيافنا ليل تهاوي كواكبه  اخذه ابو الطيب، فقال: (الكامل  قافية المتدارك):
 وكانما كسي النهار بها دجا...ليل واطلعت الرماح كواكبا
 وقال الفرزدق: (البسيط  قافية المتراكب):
 الفرزدق:
 وكنت فيهم كممطور ببلدته...يسر اذ جمع الاوطان والوطرا
 اخذه ابو الطيب، فقال: (الطويل  قافية المتواتر):
 وليس الذي يتبع الوبل راءدا...كمن جاءه في داره راءد الوبل
 قال ابن المعتز، وهجن المعني: (بذكر نمام وقواد وسبكه احسن سبك وابدعه فصار احق منه):
 (البسيط  القافية: متواتر):
 ابن المعتز:
 لا تلق الا بليل من تواعده...فالشمس نمامة والليل قواد
 اخذه ابو الطيب واجاد، فقال: (البسيط  قافية المتواتر):
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي...وانثني وبياض الصبح يغري بي
 قال العباس بن الاحنف: (الكامل  قافية المتدارك):
 العباس بن الاحنف:
 والشمس في كبد السماء كانها...اعمي تحير ما لديه قاءد
 اخذه ابو الطيب، فقال: (المنسرح  قافية المتدارك):

 ما بال هذي النجوم حاءرة...كانها العمي ما لها قاءد
 قال ابن المعتز: (السريع  قافية المتواتر):
 ابن المعتز:
 البدر من شمس الضحي نوره...والشمس من نورك تستملي
 اخذه ابو الطيب، فقال:
 تكسب الشمس منك النور طالعة...كما تكسب منها نورها القمر
 قال صاحب الحماسة: (الكامل  قافية المتواتر):
 ابت الروادف والثدي لقمصها...مس البطون وان تمس ظهورا
 واذا الرياح مع العشي تناوحت...نبهن حاسدة وهجن غيورا
 اخذ بعض معني البيت الاول ابو الطيب، فقال: (الوافر  قافية المتواتر):
ترفع ثوبها الارداف عنها...فيبقي من وشاحيها شسوعا
 الفصل الثاني في
 سرقات الشعراء من ابي الطيب
 قال ابو الطيب:
 قد علم البين منا البين اجفانا...تدمي والف في ذا القلب احزانا
 اخذه المهلبي: فقال: (الطويل  قافية المتواتر):
 المهلبي:

 تصارمت الاجفان منذ صرمتني...فما نلتقي الا علي دمعة تجري
 قال ابو الطيب:
 لبسن الوشي لا متجملات...ولكن كي يصن به الجمالا
 اخذه الصاحب بن عباد، وما اجاد، فقال:
 الصاحب:
 لبسن برود الوشي لا لتجمل...ولكن لصون الحسن بين برود
 قال ابو الطيب (البسيط  قافية المتراكب):
 هام الفءاد باعرابية سكنت...بيتا من القلب لم تمدد له طنبا
 اخذه الموصلي، فقال: (الكامل  قافية المتواتر):
 الموصلي:
 واحلها في قلب عاشقها الهوي...بيتا بلا عمد ولا اطناب
 قال ابو الطيب: (البسيط  قافية المتراكب):
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه...يزيلهن الي من عنده الديم
 اخذه السري الكندي، فقال: (الكامل  قافية المتدارك):
 السري:
 وانا الفداء لنن مخيلة برقه...حظي وحظ سواي من انواءه
 وقال ابو الطيب: (الوافر  قافية المتواتر):

 وقد اخذ التمام البدر منهم...واعطاني من السقم المحاقا
 اخذه ابو الفرج (الببغاء، فلطفه،) فقال: (الكامل  قافية المتدارك):
 الببغاء:
 (او ليس من احدي العجاءب انني...فارقته وحييت بعد فراقه)
 يا من حكاه البدر عند تمامه...ارحم فتي يحكيه عند محاقه
 قال ابو الطيب: (الطويل  قافية المتدارك):
 وكنت اذا يممت ارضا بعيدة...سريت فكنت السر والليل كاتم
 اخذه الصاحب بن عباد، فقال: (الطويل  قافية المتواتر ):
 الصاحب:
 تجشمتها والليل وحف جناحه...كاني سر والظلام ضمير
 قال ابو الطيب: (قافية المتواتر):
 فان يك سيار بن مكرم انقضي...فانك ماء الورد ان ذهب الورد
 وقال ابو الطيب: (البسيط  قافية المتراكب):
 فان تكن تغلب العلياء عنصرها...فان في الخمر معني ليس في العنب
 اخذ معني البيتين  جميعا  علي بن محمد البستي الكاتب فقال: (الطويل  قافية المتواتر):
 ابو الفتح البستي:

 ابوك حوي العليا وانت مبرز...عليه اذا نازعته قصب المجد
 وللخمر معني ليس للكرم مثاه...وفي النار نور ليس يوجد في الزند
 وخير من القول المقدم فاعترف...نتيجته والنحل يكرم للشهد
 قال ابو الطيب: (الوافر  قافية المتواتر):
 ولما صار ود الناس خبا...جزيت علي ابتسام بابتسام
 وصرت اشك فيمن اصطفيه...لعلمي انه بعض الانام
 اخذ ابو بكر الخوارزمي بعض البيت، (فقال): (مجزوء الرمل  قافية المتواتر):
 الخوارزمي:
 قد ظلمناك بحسن...الظن يا بعض الانام
 قال ابو الطيب (الطويل  قافية المتدارك):
 هي الغرض الاقصي ورءيتك المني...ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق
 اخذه ابو الحسن السلامي، فقال: (الطويل  قافية المتواتر):
 السلامي:
 وبشرت امالي بملك هو الوري...ودار هي الدنيا ويوم هو العمر
 قال ابو الطيب: (الخفيف  قافية المتواتر):

 لم تزل تسمع المديح...ولكن صهيل الجياد غير النهاق
 اخذه ابو القاسم الزعفراني، فقال: (الخفيف  قافية المتواتر):
 الزعفراني:
 ويغنيك في الندي طيور...انا وحدي من بينهن الهزار
 قال ابو الطيب: (الطويل  قافية المتدارك):
 سقاك وحيانا بك الله انما...علي العيش نور والخدور كماءمه
 اخذه السري الموصلي فقال: (المنسرح  قافية المتراكب):
 السري:
 حيا به الله عاشقيه فقد...اصبح ريحانة لمن عشقا
 قال ابو الطيب: (الوافر  قافية المتواتر):
 وان تفق الانام وانت منهم...فان المسك بعض دم الغزال
 وقال في هذا المعني  ايضا  (الوافر  قافية المتواتر):
 وما انا منهم بالعيش فيهم...ولكن معدن الذهب الرغام
 اخذ الخوارزمي معني البيتين، فقال:
 الخوارزمي:
 فديتك ما بدا لي قصد حر...سواك من الوري الا بدا لي
 وانك منهم وكذاك  ايضا...من الماء الفراءد واللالي  وتسكن دارهم وكذاك سكني ال...حجارة والزمرد في الجبال
  AUTO الخاتمة في
 محاسن ابي الطيب
 اعلم  وفقك الله تعالي  ان ابا الطيب المتنبي قطب القريض الذي عليه مداره، وبحره الذي يروي
 الوارد جدوله وانهاره، وافقه الذي تشرق بدوره من هالاته، وروضته، التي تجتني ثمراته من
 زهراته.
 ارسال المثل:
 تقدمه علي غيره لا ريب فيه، ولا شك، وفضله علي الشعراء اشهر من: (قفا نبك) وبداءعه لا
 تحصي ومحاسنه لا تقضي. فمن محاسنه: (ارسال المثل) الذي اتي فيه بما اختفي هلال معرفته الا
 عنه، فلم يمكن طرف فكر ارتقا به، ونظم منه ما انتقب محيا تحصيله الا منه، فلم تمط انامل فهم
 نقابه.
 تعريفه:
 وقبل ايراد شء منه، فلنذكر معناه وتعريفه، وهو عبارة (عن) ان ياتي الشاعر، في بيت او بعضه،
 مما يجري مجري المثل من حكمة او بعض نعت، او غير ذلك مما يحسن التمثيل به.
 وقد جاء في الكتاب والسنة:
 فمن الكتاب قوله  تعالي : (صنع الله الذي اتقن كل شء) وقوله: (ليس لها من دون الله كاشفة)،  وقوله  تعالي : (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله)، وقوله  تعالي 
 (صبغة الله، ومن احسن من الله صبغة) وقوله  تعالي : (ان احسنتم احسنتم لانفسكم، وان اساتم
 فلها).
 ومن السنة قوله  صلي الله عليه وسلم : (خير الامور اوسطها، وقوله  صلي الله عليه وسلم:
 (المرء مع من احب) وقوله صلي الله عليه وسلم) لا ضرر ولا ضرار). وقوله صلي الله عليه وسلم:
 (لا يلدغ المءمن من جحر مرتين) وقوله صلي الله عليه وسلم: (المستشار مءتمن) وقوله صلي الله
 عليه وسلم: (ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها) وقوله صلي الله عليه وسلم: (البلاء موكل
 بالمنطق)، وغير ذلك، مما اوتيه صلي الله عليه وسلم من جوامع الكلم، والالفاظ التي اعجزت
 البلغاء. فاذا تقرر علم ذلك، فاعلم ان ابا الطيب المتنبي رحمه الله ذكره في شعره ارسال المثل، علي
 انواع.
 (  ) فمنه ارسال المثل في نصف بيت.
 (  ) ومنه ارسال المثل في مصراعي البيت.
 (  ) ومنه ارسال المثل في بيت كامل.

 وتظهر الانواع الثلاثة فيما نورده من نظمه بادني تامل، وقد ذكرنا (شيءا من ذلك فيما مر).
 فمن ذلك قوله  وهو ارسال المثل في نصف بيت (الطويل  قافية المتدارك):
 قواصد كافور توارك غيره... (ومن قصد البحر استقل السواقيا)
 وقوله (السيط  قافية المتراكب):
 وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة... (ان المعارف في اهل النهي ذمن)
 وقوله (البسيط  قافية المتراكب):
 لان حلمك حلم لا تكلفه... (ليس التكحل في العينين كالكحل)
 وقوله (البسيط  قافية المتراكب):
 والهجر اقتل لي مما اراقبه... (انا الغريق فما خوفي من البلبل)
 وقوله (البسيط  قافية المتراكب):
 لعل عتبك محمود عواقبه... (فربما صحت الاجسام بالعلل)
 وقوله (البسيط  قافية المتراكب):
 ان السلاح جميع الناس تحمله... (وليس كل ذوات المخلب السبع)
 وقوله (البسيط  قافية المتراكب):
 لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق... (فليس ياكل الا الميت الضبع)  وقوله (المتقارب  قافية المتدارك):
 يراد من القلب نسيانكم... (وتابي الطباع علي الناقل)
 وقوله: (الكامل  قافية المتواتر):
 وقنعت بالرءيا باول نظرة... (ان القليل من الحبيب كثير)
 وقوله (الطويل  قافية المتدارك):
 وقد يتزيا بالهوي غير اهله... (وقد يصحب الانسان من لا يلاءمه)
 وقوله (المتقارب  قافية المتدارك):
 الام طماعية العاذل... (ولا راي في الحب للعاقل!؟)
 وقوله (البسيط  قافية المتراكب):
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به... (في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل)
 وقوله (البسيط  قافية المتراكب):
 يفدي بنيك عبيد الله حاسدهم... (بجبهة العير يفدي حافر الفرس)
 وقوله: (الخفيف  قافية المتواتر):
 ما لنا في الندي عليك اختيار... (كل ما يفعل الشريف شريف!)
 وقوله (الطويل  قافية: المتدارك):
 وحيد من الخلان في كل بلدة... (اذا عظم المطلوب قل المساعد)  وقوله:
 بذا قضت الايام ما بين اهلها...مصاءب قوم عند قوم فواءد
 وقوله:
 وكل يري بطرق الشجاعة والندي... (ولكن طبع النفس قءد)
 وقوله: (الكامل  قافية المتدارك):
 اعيي زوالك عن محل نلته... (لا تخرج الاقمار عن هالاتها)
 وقوله: (الطويل  قافية المتواتر):
 واصبح شعري منهما في مكانه... (وفي عنق الحسناء يستحسن العقد!)
 وقوله: (الطويل  قافية المتواتر):
 ولم يسلها الا المنايا وانما... (اشد من السقم الذي اذهب السقما)
 وقوله: (الطويل  قافية المتدارك):
 وما ذاك بخلا بالنفوس علي القنا... (ولكن صدم الشر بالشر احزم)
 وقوله: (المتقارب  قافية المتدارك):
 فلا تنكرن لها صرعة... (فمن فرح النفس ما يقتل)
 وقوله: (الطويل  قافية: المتواتر):
 اعز مكان في الدنا سرج سابح... (وخير جليس في الزمان كتاب)
 وقوله: (الوافر  قافية المتواتر):

 ولم لم يبق لم تعيش البقايا... (وفي الماضي لمن بقي اعتبار)
 وقوله: (البسيط  قافية المتواتر):
 القاتل السيف في جسم القتيل به... (وللسيوف كما للناس اجال)
 وقوله: (الكامل  قافية المتدارك):
 فالموت ات والنفوس نفاءس... (والمستعز بما لدي الاحمق)
 قوله: (الوافر  قافية المتواتر):
 ولكني حسدت علي حياتي... (وما حب الحياة بلا سرور)
 وقوله: (البسيط  قافية المتراكب):
 الموت اعذر لي والصبر اجمل بي... (والصدر اوسع والدنيا لمن غلبا)
 وقوله: (المنسرح  قافية المتراكب):
 اعاذك الله من سهامهم... (ومخطء من رميه القمر)
 ومن ارساله المثل في مصراعي البيت:
 قوله: (الطويل  قافية المتدارك):
 (وكل امرء يولي الجميل محبب... (وكل مكان  ينبت العز طيب)
 وقوله: (المنسرح  قافية المتراكب):
 (في سعة الخافقين مضطرب) ... (وفي بلاد من اختها بدل)
 وقوله:
 الحب ما منع الكلام الالسنا...والذ شكوي عاشق ما اعلنا  وقوله: (الخفيف  قافية المتواتر):
 ذل من يغبط الذليل بعيش...رب عيش اخف منه الحمام
 وقوله:
 ومن الخير بطء سيبك عني...اسرع السحب في المسير الجهام
 وقوله: (الكامل  قافية المتدارك):
 ومكاءد السفهاء واقعة بهم...وعداوة الشعراء بءس المقتني
 وقوله:
 ذو العقل يشقي في النعيم يعقله...واخو الجهالة في الشقا يتنعم
 وقوله: (الطويل  قافية المتدارك):
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته...وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 وقوله:
 فوضع الندي في موضع السيف بالعلا...مضر كوضع السيف في موضع الندي
 وقوله:
 لا يخدعنك من عدو نفعه...وارحم شبابك من عدو ترحم
 وقوله:
 فحب الجبان النفس اورده البقا...وحب الشجاع النفس اورده الحربا
 وقوله: (الوافر  قافية المتواتر):
 وما في سطوة الارباب عيب...وما في ذلة العبدان عار
 وقوله: (الطويل  قافية المتدارك):

 وما كل هاو للجمال بفاعل...ولا كل فعال له بمتمم
 وقوله:
 واحسن وجه في الوري وجه محسن...وايمن كف فيهم كف منعم
 وقوله: (الوافر  قافية المتواتر):
 فءاد ما تسليه المدان...وعمر مثل ما تهب اللءام
 ومن ارسال المثل في بيت واحد:
 قوله: (الخفيف  قافية المتواتر):
 واذا ما خلا الجبان بارض...طلب الطعن وحده والنزالا
 وقوله:
 وليس الذي يتبع الوبل راءدا...كمن داءه في داره راءد الوبل
 وقوله: (المنسرح  قافية المتراكب):
 ابلغ ما يطلب النجاح به...الطبع وعند التعمق الزلل
 وقوله: (المتقارب  قافية المتدارك):
 وما قلت للبدر: انت اللجين...وما قلت للشمس: انت الذهب
 وقوله:
 ومن يركب الثور بعد الجواد...انكر اظلافه والعبب
 وقوله: (الوافر  قافية المتواتر):
 اذا ما الناس جربهم لبيب...فاني قد اكلتهم وذاقا!
 وقوله:

 فلم ار ودهم الا خداعا...ولم ار دينهم الا نفاقا
 وقوله: (الطويل  قافية المتواتر):
 ذرني انل ما لا ينال من العلا...فصعب العلا في الصعب والسهل في السهل
 وقوله:
 تريدين لقيان المعالي رخيصة...ولابد دون الشهد من ابر النحل
 وقوله: (الطويل  قافية المتواتر):
 تمن يلذ المستهام بذكره...وان كان لا يغني فتيلا ولا يجدي
 وقوله:
 وغيظ علي الايام كالنار في الحشا...ولكنه غيظ الاسير علي القيد
 وقوله: (الكامل  قافية المتدارك):
 لعنت مقارنة اللءام فانها...ضيف يجر من الندامة ضيفنا
 وقوله: (الطويل  قافية المتدارك):
 وما الخيل الا كالصديق قليلة...وان كثرت في عين من لا يجرب
 وقوله: (الكامل  قافية المتدارك):
 تصفو الحياة لجاهل او غافل...عما مضي فيها وما يتوقع
 وقوله: (الطويل  قافية المتدارك):
 فلا ينحلل في المجد مالك كله...فينحل مجد كان المال عقده  وقوله:
 ودبره تدبير الذي المجد كفه...اذا حارب الاعداء والمال زنده
 وقوله:
 اذا كنت في شك من السيف فابله...فاما تنفيه واما تعده
 وقوله:
 وما الصارم الهندي الا كغيره...اذا لم يفاقه النجاد وغمده
 وقوله: (الخفيف  قافية المتواتر):
 انما تنجح المقالة في النفس اذا وافقت هوي في الفءاد
 وقوله: (البسيط  قافية المتراكب):
 لا يعجبن مضيما حسن بزته...وهل يروق دفينا جودة الكفن؟!
 وقوله: (الخفيف  قافية المتواتر):
 انما انت والد والاب القاطع خير من واصل الاولاد
 وقوله: (الطويل  قافية المتدارك):
 وما يوجع الحرمان من كف حارم...كما يوجع الحرمان من كف رازق
 وقوله: (الخفيف  قافية المتواتر):
 من اطاق التماس شء غلابا...واغتضابا لم يلتمسه سءالا
 وقوله:
 كل غاد لحاجة يتمني...ان يكون الغضنفر الرءبالا
 وقوله: (الوفر  قافية المتواتر):

 يري الجبناء ان العجز عقل...وتلك خديعة الطبع اللءيم
 وقوله:
 وكل شجاعة في المرء تغني...ولا مثل الشجاعة في الحليم
 وقوله:
 وكم من عاءب قولا صحيحا...وافته من الفهم السقيم
 وقوله: (الكامل  قافية المتدارك):
 ولقد رايت الحادثات فلا اري...يققا يروع ولا سوادا يعصم
 وقوله:
 والهم بخترق الجسيم نحافة...ويشيب ناصية الصبي ويهرم
 وقوله:
 والظلم من شيم النفوس فان تجد...ذا عفة فلعلة لا يظلم
 وقوله:
 ومن البلية عذل من لا يرعوي...عن جهله وخطاب من لا يفهم
 وقوله: (الطويل  قافية المتواتر):
 اري كل من يبغي الحياة لنفسه...حريصا عليها مستهاما بها صبا
 وقوله: (الوافر  قافية المتواتر):
 لهم حق بشركك في نزار...وادني الشرك في اصل جوار
 وقوله: (البسيط  قافية المتراكب):
 من اقتضي بسوي الهندي حاجته...اجاب كل سءال عن هل: بلم  وقوله: (الطويل  قافية المتدارك):
 ومن يجعل الضرغام للصيد بازه...تصيده الضرغام فيما تصيدا
 وقوله:
 وما قتل الاحرار كالعفو عنهم...ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا؟
 وقوله (البسيط  قافية المتراكب):
 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة...بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم
 وقوله:
 اتي الزمان بنوه في شبيبته...فسرهم! واتيناه علي هرم!
 وقوله (الكامل  قافية المتواتر):
 الراي قبل شجاعة الشجعان...هو اول وهي المحل الثاني
 وقوله:
 فاذا هما اجتمعا لنفس حرة...بلغت من العلياء كل مكان
 وقوله:
 فلربما طعن الفتي اقرانه...بالراي قبل تطاعن الاقران
 وقوله:
 لولا العقول لكان ادني ضيغم...ادني الي شرف من الانسان
 وقوله: (الطويل  قافية المتدارك):
 لحي الله ذي الدنيا مناخا لراكب...فكل بعيد الهم فيها معذب
 وقوله:

 وبي ما يذود الشعر عني اقله...ولكن قلبي يا ابنة القوم قلب
 وقوله:
 اما تغلط الايام في بان اري...بغيضا تناءي او حبيبا يقرب
 وقوله (الطويل  قافية المتدارك):
 وقيدت نفسي في هواك محبة...ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 وقوله (الطويل  قافية المتدارك):
 ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه...فما مطلبي منها حبيبا ترده؟
 وقوله (الطويل  قافية المتدارك):
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه...وصدق ما يعتاده من توهم
 وقوله:
 وعادي محبيه بقول عداته...واصبح في شك من الليل مظلم
 وقوله:
 لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها...سرور محب او اساءة مجرم
 وقوله:
 ودهر ناسه ناس صغار...وان كانت لهم جثث ضخام
 وقوله:
 وما انا فيهم بالعيش منهم...ولكن معدن الذهب الرغام
 وقوله:
 ولو لم يعل الا ذو محل...تعالي الجيش وانحط القتام
 وقوله (الخفيف  قافية المتواتر):

 ابدا تسترد ما تهب الدنيا...فيا ليت جودها كان بخلا
 وقوله:
 واذا الشيخ قال: اف! فما مل...حياة وانما الضعف ملا
 وقوله:
 الة العيش صحة وشباب...فاذا وليا عن المرء ولي
 وقوله (الوافر  قافية المتواتر):
 ومن يك ذا فم مر مريض...يجد مرا به الماء الزلالا
 وقوله (البسيط  قافية المتراكب):
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن...يخلو من الهن اخلاهم من الفطن
 وقوله (الطويل  قافية المتواتر):
 وما كل وجه ابيض بمبارك...ولا كل جفن ضيق بنجيب
 وقوله (الخفيف  قافية المتواتر):
 واذا كان في الانابيب خلف...وقع الطيش في صدور الرماح
 عقد الحكم
 ومن محاسن ابي الطيب: (عقد الحكم).
 ومعني العقد: ان ينظم الشاعر نثرا: قرانا كان او حديثا او حكمة او مثلا، لا علي طريق الاقتباس.
 العقد من القران:
 مثل العقد من القران، قول ابي نواس: (الطويل  قافية المتواتر):
 لابي نواس:

 بروحي غزال كان للناس قبلة...وقد زرت في بعض الليالي مصلاة
 ويقرا في المحراب والناس خلفه... (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله)
 فقلت: تامل ما تقول؟ فانها...فعالك يا من تقتل الناس عيناه
 ومثاله  ايضا  من القران، قول ابن جابر الاندلسي: (المتقارب  قافية المتدارك):
 ابن جابر:
 اذا شءت رزقا بلات حسبه...فلذ بالتقي واتبع سبله
 وتصديق ذلك في قوله:... (ومن يتق الله يجعل له)
 ومثال العقد من الحديث قول الامام الشافعي: رضي الله عنه:  (الخفيف  قافية المتواتر):
 للشافعي:
 عمدة الخير عندنا كلمات...اربع قالهن خير البرية:
 (اتق الشبهات وازهد ودع ما ليس يعنيك واعمل بنية) فهذان البيتان عقد لقوله  صلي الله عليه
 وسلم:
 (الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشتبهات ... ).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم: (ازهد في الدنيا يحبك الله). وقوله  صلي الله عليه وسلم : (من  حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه) وقوله صلي الله عليه وسلم: (انما الاعمال بالنيات، وانما لكل
 امرء ما نوي ... ).
 ومثاله  ايضا  من الحديث، قول الصاحب بن عباد: (الوافر  قافية المتواتر):
 للصاحب:
 اقول وقد رايت له سحابا...من الهجران مقبلة الينا
 وقد شيمت عزاليها بهطل... (حوالينا) الصدود (ولا علينا)
 عقد النثر:
 ومن (عقد النثر) قول ابي العتاهية: (السريع  قافية المتدارك):
 لابي العتاهية:
 ما بال من اوله نطفة...وجيفة اخره يفخر
 فانه (عقد) لقول سيدنا  علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه: (ما لا بن ادم والفخر، وانما اوله
 نطفة، واخره جيفة).
 لابي تمام:
 وكقول ابي تمام: (الطويل  قافية المتدارك):
 وقال علي في التعازي لاشعث...وخاف عليه بعض تلك الماتم
 اتصبر للبلوي عزاء وخشية...فتءجر ام تسلو سلو البهاءم
 فانه عقد لقول سيدنا  علي  كرم الله وجهه، في كلام عزي به الاشعث بن قيس في ولده، وهو:

 (ان صبرت صبر الاحرار والا سلوت سلو البهاءم (ومثال (عقد الحكم)، قول ابي العتاهية: (الوافر 
 قافية المتواتر):
 لابي العتاهية:
 كفي حزنا بدفنكم فاني...نفضت تراب قبرك من يديا
 وكانت في حياتك لي عظات...وانت  اليوم  اوعظ منك حيا
 فالبيت الثاني منهما عقد لقول: ارسطاطاليس الحكيم، يندب الاسكندر، وقد اتي به ميتا في تابوت:
 (قد كان هذا الشخص واعظا بليغا، وما وعظ بكلامه موعظة  قط  ابلغ من موعظته بسكوته).
 ومثال (عقد الحكم): ايضا قول بعضهم: (السريع  قافية المتواتر):
 لبعضهم:
 اصلي وفرعي فارقاني معا...واجتث من حبلهما حبلي
 فما بقاء الغصن في ساقه...بعد ذهاب الفرع والاصل
 فهو عقد قول حكيم من الحكماء: (لقد مات ابوك، وهو اصلك، وابنك، وهو فرعك، فما بقاء شجرة 
 ذهب اصلها وفرعها).
 عند المتنبي:
 واعلم ان عقد حكم الحكماء ليس بكثير في نظم الشعراء، وانما فارس ميدانه، وحاوي قصبات السبق  في يوم رهانه ابو الطيب المتنبي، فانه اتي فيه بما لا يطيقه سواه ولا يخوض لججه غيره: (الخفيف
  قافية المتواتر):
 فمن ذلك قوله: (الخفيف  قافية المتواتر):
 واذا كانت النفوس كبارا...تعبت في مرادها الاجسام
 فانه عقد به قول ارسطاليس الحكيم، حيث يقول: (اذا كانت الشهوة فوق القدرة كان اتلاف الجسد
 دون بلوغها).
 وقد عقد ابو الطيب لارسطاطاليس الحكيم حكما كثيرة، فاحببنا. ايراد شء منها؛ ليتم به الفاءدة.
 فمن ذلك قول الحكيم: (الزمان ينشء ويلاشي، وفناء قوم سبب لوجود قوم اخرين).
 قال ابو الطيب (الطويل  قافية المتدارك):
 بذا قضت الايام ما بين اهلها...مصاءب قوم عند قوم فواءد
 قال الحكيم، وقد نظر الي غلام حسن، فاستنطقه، فلم يجد عنده علما: (نعم الدار، لو كان فيها ساكن).
 قال ابو الطيب: (الطويل  قافية المتدارك):
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له...اذا لم يكن في فعله والخلاءق  قال الحكيم: (النفس الدنيءة لا تجد الم الهوان، والنفس العزيزة يءثر فيها يسير الكلام). قال ابو
 الطيب: (الخفيف  قافية المتواتر):
 من يهن يسهل الهوان عليه...ما لجرح بميت ايلام
 قال الحكيم: (اعجز العجزة من قدر ان يزيل النقص عن نفسه، ولم يزله).
 قال ابو الطيب: (الوافر  قافية المتواتر):
 ولم ار في عيوب الناس عيبا...كنقص القادرين علي التمام
 وقال الحكيم: (بالصبر علي مضض السياسة ينال شرف الرءاسة). قال ابو الطيب: (الكامل  قافية
 المتدارك):
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي...حتي يراق علي جوانبه الدم
 قال الحكيم: (كل ما كان له اول تدعو الضرورة ان يكون له اخر) قال ابو الطيب: (الكامل  قافية
 المتدارك):
 انعم ولذ فللامور اواخر...ابدا اذا كانت لهن اواءل
 قال الحكيم: (الفرق بين الحلم والعجز، ان الحلم لا يكون الا عن قدرة، والعجز لا يكون الا عن  ضعف، وليس للعاجز ان يتسمي باسم الحليم، وهو عاجز). قال ابو الطيب: (من الخفيف قافية 
 المتواتر):
 كل حلم ياتي بغير اقتدار...حجة لاجء اليها اللءام
 قال الحكيم: (الاشكال لاحقة باشكالها، كما ان الاضداد منافية لاضدادها).
 (قال ابو الطيب (الوافر  قافية المتواتر):
 وشبه الشء منجذب اليه...واشبهنا بدنيانا الطغام
 قال الحكيم: (من نظر بعين العقل، وراي عواقب الامور، قبل مواردها لم يجزع لحلولها). قال ابو
 الطيب: (الطويل  قافية المتواتر):
 عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا...فلما دهتني لم تزدني بها علما
 قال الحكيم: (من افني مدته في جمع المال، خوف العدم، فقد اسلم نفسه للعدم والفقر). قال ابو
 الطيب: (الطويل  قافية المتواتر):
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله...مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 قال الحكيم: (الفناء في عظيم الامور كحلوله في صغيرها). قال ابو الطيب. (الوافر قافية المتواتر):
 وطعم الموت في امر حقير...كطعم الموت في امر عظيم  قال الحكيم: (تغير الافعال التي هي غير مطبوعة اشد انقلابا من الريح الهبوب).
 قال ابو الطيب) الطويل  قافية المتدارك):
 واسرع مفعول فعلت تغيرا...تكلف شء في طباعك ضده
 قال الحكيم: (اتعب الناس من نقضت قدرته واتسعت مروءته). قال ابو الطيب. (الطويل  قافية
 المتدارك):
 واتعب خلق الله من زاد همه...وقصر عما تشتهي النفس جهده
 قال الحكيم: (اعظم الناس محنة من قل ماله وعظم مجده، ولا مال لمن كثر ماله وقل مجده). قال ابو
 الطيب: (الطويل  قافية المتدارك):
 ولا مجد في الدنيا لمن قلن ماله...ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 قال الحكيم: (بالغريزة يتعلق الادب لا بتقادم السن).
 قال ابو الطيب: (الخفيف  قافية المتواتر):
 واذا الحلم لم يكن في طباع...لم يحلم تقادم الميلاد
 قال الحكيم: اقبح الظلم حسدك لعبدك الذي تنعم عليه) قال ابو الطيب: (الطويل  قافية المتدارك):
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا...لمن بات في نعماءه يتقلب  قال الحكيم: (الايام لا تديم الفرح ولا الترح، فالاسف علي الماضي تضييع للعمر، لا غير). قال ابو
 الطيب: (البسيط  قافية المتراكب):
 فلا يديم سرورا ما سررت به...ولا يرد عليك الفاءت الحزن
 قال الحكيم: (خوف وقوع المكروه قبل تناهي المدة خور في الطبيعة، وذلة).
 قال ابو الطيب: (الخفيف  قافية المتواتر):
 واذا لم يكن من الموت بد...فمن العجز ان تكونن جبانا
 قال الحكيم: (من لا يقدر علي فعلي الفضاءل:، فلتكن فضاءله ترك الرذاءل). قال ابو الطيب:
 (البسيط  قافية المتواتر):
 انا لفي زمن ترك القبيح به...من اكثر احسان واجمال
 قال الحكيم: (الحيوان كله متغلب، وليس من السياسة شكوي البعض الي البعض). قال ابو الطيب:
 (البسيط  قافية المتراكب):
 لا تشكون الي خلق فتشمته...شكوي الجريح الي الغربان والرخم
 قال الحكيم (روم نقل الطباع من ذوي الاطماع شديد الامتناع). قال ابو الطيب: (المتقارب  قافية
 المتدارك):

 يراد من القلب نسيانكم...وتابي الطباع علي الناقل
  AUTO خاتمة الكتاب
 واسم الله لقد افحم ابو الطيب البلغاء بعقد الحكم، بعقد الحكم، واعجز، واخذ عليهم الرهان في
 قصبات السبق، واحرز، ولو لم يكن له الا ذلك، وارساله المثل، لكفاه، ولتقدم به علي كل من سواه.
 وكيف وهو معدن الادب الذي يستخرج نضاره، وسراجه الذي تقتبس منه انواره، وسلطان الادباء
 الذي خفقت عليه في الفصاحة بنود الامامة، وتقدم لحمل رايات ادابه قدامه بين يديه قدامه: هذا وقد
 انتهي، ما اجتنيناه من ثمرات اوراق ديوانه، وافرغ في قالب الفراغ ما سبكناه من تبر نقده الماخوذ
 من عقيانه، ولاح في افق الكمال بدر تمامه، ونفح من عبير الانتهاء مسك ختامه، ووفي ما لتزمنا به
 من غير تفريط ولا افراط، ولا تحمل ولا اشتطاط، سالكين في ذلك سبيل الانصاف متجنبين طرق
 التعصب والاعتساف، منبهين علي ما لا يستغني عنه من تزه طرفه بمطالعة ديوان ابي الطيب،
 جامعين فيه ما عسي ان يعترض به معترض، او ينتقده متادب.

 قد امطنا عن وجه ذلك كله اللثام وفضضنا من مشكلات كلامه مسك الختام.
 والحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي. والحمد لله علي الوفا، وصلي الله علي سيدنا
 محمد واله، وصحبه، والتابعين وتابعيهم الي يوم الدين امين.
 قد وقع الفراغ بحمد الله وعونه وحسن توفيقه بتاريخ يوم الاثنين السابع والعشرين ذي القعدة الحرام
 سنة ه.
 