

  AUTO مشروعية الاجتهاد في فروع الاعتقاد
 اعداد الدكتور
 شريف "الشيخ صالح" احمد الخطيب
 الاستاذ المساعد بكلية الدراسات الفقهية والقانونية
 جامعة ال البيت
 قسم اصول الدين
 ملخص البحث
 تناول البحث قضية الاجتهاد وتاصيله الشرعي سواء اكان في الاحكام الفقهية ام الاعتقادية، ثم تناول مشروعية الاجتهاد في النصوص التي دلالتها ظنية او ثبوتها ظني في مساءل الاعتقاد، وقد استدل الباحث علي مشروعية الاجتهاد في مساءل الاعتقاد بطبيعة النصوص من القران والسنة، وبفعل الصحابة والتابعين والعلماء المحققين، وتوصل الي ان الاختلاف في مساءل الاعتقاد كالاختلاف في مساءل الفقه يءجر المجتهد المخطء فيهما ويعذر علي خطءه، ويءجر المصيب فيهما علي اجتهاده، ومع وجود الاختلاف بين الامة فانها تبقي امة واحدة، ذات ولاء واخوة في الدين.
 A B S T R A C T
 Legitimacy of Ijtihad in the Dogmatic Issues
 ... This work deals with the validity of Ijtihad in the creed and its foundation in the Qur’an, Sunna, the work of companions of the Prophet, the work of the followers of the companions of the Prophet and the Muslim scholars.
 ... In this work I have come to the conclusion that the difference in the views in the dogma as the difference in the Juridical issues it is valid and legal in Islam and the Mujtahid will be rewarded by God.
 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد..

 فان شريحة من المسلمين تقوم بتكفير المسلمين الذين هم مثلهم، بحجة ان مساءل الاعتقاد لا تقبل الاجتهاد ولا تقبل الخلاف، وكل طاءفة من هذه الطواءف تعتقد انها علي الحق وانها هي الطاءفة الناجية وان غيرها علي الباطل، وهذا الاعتقاد يسهم الي حد كبير في تعميق الخلاف بين المسلمين، والذي يبدا بعدم الاقرار بالخلاف ثم بالتبديع والتفسيق الي التكفير والقتل؛ لانه كما يزعمونمن بدل دينه فاقتلوه.
 والحقيقة التي ينبغي ان يعتقد بها المسلمون جميعا بغض النظر عن فرقهم وتوجهاتهم ومدارسهم الفكرية، ان هناك مساءل في العقيدة لا يجوز الخلاف فيها لكونها ليست محلا للاجتهاد وهذه هي اصول العقيدة، ومساءل اخري يجوز الخلاف فيها لكونها محلا للاجتهاد وهذه هي فروع الاعتقاد.
 وانقسام العقيدة الي اصول وفروع منصوص عليه،وتدل عليه نصوص كثيرة واقوال للعلماء عديدة.
 واذا كانت نصوص الكتاب والسنة علي ما هو معلوم؛ منها ما يقبل الخلاف والاجتهاد ومنها ما لا يقبلهما، ولا فرق بين هذه النصوص سواء اكانت تدل علي مساءل علمية وهي مساءل العقيدة، ام كانت تدل علي مساءل عملية وهي مساءل الفقه، والنصوص التي جاءت بفرضية الاجتهاد لا تفرق بين هذه النصوص او تلك، واذا كان الامر كذلك فانا نجد ان الصحابة والتابعين ومن بعدهم اجتهدوا في مساءل فروع الاعتقاد، واختلفت اراءهم فيها من غير حدوث انكار من بعضهم علي بعضهم الاخر الي حد التبديع او التكفير او القتل، وبقوا محافظين علي وحدة كلمتهم واعتصامهم بحبل الله كما امرهم الله بقوله: { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون*واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } (: ال عمران). ولم يقعوا فيما نهاهم عنه وحذرهم منه بقوله تعالي: { ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم } (:ال عمران)  وهكذا جمعوا بين الاختلاف في مساءل فروع الاعتقاد ووحدة الامة ووحدة ولاءها ووقوفها امام اعداءها.
 ولعل هذا البحث يسهم في اعادة تلك الصورة المشرقة من الاختلاف في الراي مع وحدة القلوب والمواقف جمعا بين الامر بالاجتهاد والامر بالوحدة وعدم الاختلاف والنظر الي المخالف علي انه معذور وماجور وان اخطا في اجتهاده.
 الدراسات السابقة:
 لم اطلع علي دراسة مستقلة تشير الي مشروعية الاجتهاد في مساءل الاعتقاد، وان كانت هناك نصوص تحدثت عن هذا الموضوع متفرقة في بطون الكتب كما سيظهر من خلال استعراض بعضها في ثنايا البحث.
 منهجية الدراسة:
 قامت الدراسة علي المنهج العلمي القاءم علي الاستقراء والتحليل والاستنتاج، حيث قام الباحث:
 باستقراء الادلة علي مشروعية الاجتهاد في مساءل الاعتقاد، وتحليلها، واستنتاج هذه المشروعية منها.
 وعزو الايات الي مواضعها من السور، وتخريج الاحاديث النبوية، والحكم عليها حيث لزم الامر.
 اشكالية البحث: ما حكم الاجتهاد في مساءل الاعتقاد ؟ وهل هو نفس الحكم في مساءل الفقه ؟.
 وهل في مساءل الاعتقاد ما يجوز الاجتهاد فيه وما لا يجوز كما هو الحال في مساءل الفقه ؟.
 وهل يعذر المخطء والمخالف في مساءل الاعتقاد كما هو الحال في مساءل الفقه؟.
 وهل الحكم في المخطء والمخالف في مساءل الاعتقاد كما هو الحال في مساءل الفقه ؟، وهو عدم التكفير او التبديع هذا ما سيحاول البحث الاجابة عنه.
 محددات البحث: سيكون هذا البحث مقتصرا علي نظرة اهل السنة والجماعة في هذه المسالة، واقتصر علي ذلك خشية الاطالة، وليكون الخطاب من كل طاءفة من طواءف المسلمين من خلال علماءها وكتبها؛ وهذا ادعي للاقناع والقبول.
 خطة البحث:
 لقد قسم البحث الي مقدمة وتمهيد، واربعة مباحث وخاتمة.
 التمهيد: مصطلحات البحث: تعريف الاجتهاد والاصل والفرع والعقيدة.
 المبحث الاول: حكم الاجتهاد عموما وفي مساءل الاعتقاد خصوصا.

 المبحث الثاني: ادلة وقوع الاجتهاد في فروع الاعتقاد.
 المبحث الثالث: اقوال العلماء في حكم المخالف في مساءل الاجتهاد في الاعتقاد.
 المبحث الرابع:نظرية ابن تيمية في الاجتهاد في فروع الاعتقاد.
 الخاتمة: وفيها اهم النتاءج التي توصلت اليها.
 وختاما، فاسال الله القدير ان يجعل عملنا خالصا لوجهه الكريم، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 التمهيد: تعريف بمصطلحات البحث
 . الاجتهاد لغة واصطلاحا:
 الكلام في مفهوم الاجتهاد يكون في معناه لغة، واصطلاحا، وذلك ضمن النقاط التالية:
 اولا: الاجتهاد لغة: مصدر ماخوذ من الجهد، والجهد: وهو بالفتح المشقة، وقيل: المبالغة والغاية، وبالضم، الوسع والطاقة، وقيل: هما لغتان في الوسع والطاقة (¬) وهو كما قال الفيروزابادي: " الجهد الطاقة، ويضم، والمشقة. واجهد جهدك ابلغ غايتك" (¬).
 وغاية الامر: ان معني الاجتهاد لغة يدور حول بذل الوسع والطاقة في طلب امر من الامور؛ ويصل الي غايته ونهايته ومقصوده.

 وهذا المعني هو المقصود في تعريفنا الاصطلاحي له حيث يستفرغ المجتهد(¬) وسعه وطاقته العقلية ضمن قواعد معينة للوصول الي حكم شرعي باستثماره الادلة النقلية (¬).
 ثانيا: الاجتهاد اصطلاحا (¬):

 عرف الاصوليون الاجتهاد اصطلاحا (¬) بتعاريف عدة، ومنها ما عرفه به الامام الغزالي بقوله: " بذل المجتهد وسعه في طلب العلم باحكام الشريعة " (¬) وعرفه ابن الحاجب بقوله: " هو استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي"(¬).
  تعريف الاصول والفروع لغة واصطلاحا:
 ... ففي اللغة "الاصل واحد الاصول، يقال: اصل مءصل، واستاصله، اي قلعه من اصله"(¬).

 والفرع في اللغة: "فرع كل شء اعلاه"(¬) وعلي هذا يكون المعني اللغوي للاصل والفرع هو الذي يبني عليه غيره ويكون اساسا له، والفرع هو الذي يقوم علي ذلك الاساس ويتشعب منه.
 ... واما المعني الاصطلاحي للاصل في عرف علماء العقيدة، فقد يراد به الاحكام الاعتقادية والتي تتفرع عنها الاحكام العملية، وهذا ما يبدو من تعريف الكلام عند التفتازاني والذي يراد به علم العقيدة  حيث يقول في تعريفه: "انه العلم بالقواعد الشرعية الاعتقادية المكتسب من ادلتها اليقينية"(¬) ويوضح ذلك بقوله: "الاحكام المنسوبة الي الشرع منها ما يتعلق بالعمل وتسمي فرعية وعملية، ومنها ما يتعلق بالاعتقاد، وتسمي اصلية واعتقادية"(¬).
 ... وقد يراد بالاصل القاعدة الكلية في العقيدة والمتفق عليها والمجمع عليها والتي تكون قطعية الثبوت والدلالة والتي تتشعب منها فروع تلك العقيدة الكلية وجزءياتها، التي تكون في محل الاجتهاد والاختلاف, وهذا ما اقصده في الفروع في هذا البحث .
 وهذا التفريق بين الاصول والفروع في الاعتقاد امر ثابت عند اهل السنة والجماعة، وغيرهم من الفرق والمذاهب الاسلامية، فهم يفرقون بين الاصول والفروع من حيث المفهوم، ومن حيث حكم المخالف في كل منهما.

 فالاصل عندهم هو: ما كان ثابتا بدليل قطعي الثبوت، قطعي الدلالة، وبالتالي فان هذا الاصل يكون موضع اجماع من المسلمين، ولا يدخله الاجتهاد ولا التاويل، ويكون معلوما من الدين بالضرورة(¬).
 وقد يري بعضهم مثل المعتزلة: ان الاصل في الدين، هو ما دل العقل عليه دون ما دل عليه الشرع(¬) والصحيح: ان الاصل في الدين هو ما كان ثابتا بدليل سمعي شرعي قطعي الثبوت قطعي الدلالة، وان ما دون ذلك يكون فرعا يدخله الاجتهاد.
 ورتبوا علي ذلك ان المخالف في الاصل يعتبر كافرا، بينما المخالف في الفرع يعتبر مجتهدا مصيبا، او مخطءا في اجتهاده.

 وقد نص العلماء علي تقسيم المساءل الاعتقادية الي اصول وفروع، واليك بعض اقوالهم في ذلك(¬): قال ابن تيمية: "وقال المفسرون لمذهبهم  مذهب اهل السنة  ان له اصولا وفروعا، وهو مشتمل علي اركان وواجبات  ليس باركان ومستحبات  " وهذا في معرض حديثه عن اهل السنة حيث يعتقدون ان للايمان اصولا وفروعا. وقال: فصل فيما اختلف فيه المءمنون من الاقوال والافعال في الاصول والفروع، فان هذا من اعظم اصول الاسلام الذي هو معرفة الجماعة وحكم الفرقة والتقاتل والتكفير والتلاعن والتباغض وغير ذلك(¬) ويقسم ابن تيمية(¬) امور الشرع الي اصول وفروع ويبين ان الاصول هي ما جاء في حديث جبريل عليه السلام عندما سال الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان فقال:ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره(¬).
 وقال الامام البغوي: "ان سوء الفهم عن الله ورسوله اصل كل بدعة وضلالة نشات في الاسلام وهو اصل كل خطا في الاصول والفروع"(¬).

 وقال ابن دقيق العيد: " والبداءة في المطالبة بالشهادتين؛ لان ذلك اصل الدين، الذي لا يصح شء من فروعه الا به "(¬).
 وقال الامام السمعاني فيما نقله عنه الامام ابن القيم: " وبهذا يظهر مفارقة الاختلاف في مساءل الفروع اختلاف العقاءد في الاصول " (¬)  وقال احمد بن الحسين البيهقي: "وفي حديث عبد الله بن عمرو: (الا واحدة، ما انا عليه واصحابي) وانما اجتمع اصحابه علي مساءل الاصول، فانه لم يرو عن واحد منهم خلاف ما اشرنا اليه في هذا الكتاب. فاما مساءل الفروع فما ليس فيه نص كتاب ولا نص سنة فقد اجتمعوا علي بعضه واختلفوا في بعضه، فما اجتمعوا عليه ليس لاحد مخالفتهم فيه، وما اختلفوا فيه فصاحب الشرع هو الذي سوغ لهم هذا النوع من الاختلاف؛ حيث امرهم بالاستنباط وبالاجتهاد مع علمه بان ذلك يختلف، وجعل للمصيب منهم اجرين، وللمخطء منهم اجرا واحدا، وذلك علي ما يحتمل من الاجتهاد، ورفع عنه ما اخطا فيه "(¬). ونجد اشارات متعددة للعلماء في التفريق بين الاصول والفروع من حيث الحكم بالكفر او عدمه للمخالف فيري القرطبي ان التاويل يعتبر باطلا اذا كان في موضع اجماع المسلمين(¬) ويري ابن حجر ان الكفر انما يكون فيما خالف المعلوم من الدين بالضرورة(¬) ويجمع ابن دقيق العيد بين الامرين السابقين وينص علي التواتر في النص(¬) وكذلك يشير السيوطي الي المعني نفسه(¬).
 . الاعتقاد لغة واصطلاحا:
 العقيدة لغة: مشتقة من العقد، ومعناه نقيض الحل، وعقد الحبل شد بعضه الي بعض، والعقود اوثق العهود  ومنه قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود } (: الماءدة) والعقيدة هي فعيل بمعني مفعول اي المعتقدات، ومادة عقد في اللغة مدارها علي اللزوم والتاكد والاستيثاق(¬) ففي القران: { لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان } (: الماءدة).
 والعقيدة اصطلاحا: "هي القواعد او الاحكام الشرعية الاعتقادية التي يطلب من المكلف الاعتقاد بها اي الايمان بصحتها " (¬) ويمكن تعريف العقيدة: "وهي الامور التي تصدق بها النفوس،وتطمءن اليها القلوب وتكون يقينا عند اصحابها لا يمازجها ولا يخالطها شك"(¬). وبعد ان عرفت الاجتهاد والفرع والاعتقاد يمكن ان اعرف الاجتهاد في فروع الاعتقاد فاقول: بذل المجتهد وسعه في تحصيل حكم شرعي في مسالة من مساءل فروع الاعتقاد.
 المبحث الاول
 حكم الاجتهاد عموما وفي مساءل الاعتقاد خصوصا.
 اولا: حكم الاجتهاد عموما:
 مما هو معلوم ان حكم الاجتهاد فرض كفاية علي الامة اذا قام به بعض المجتهدين فيها، سقط الاثم عن الاخرين، والا اثمت الامة كلها (¬).
 والنصوص الدالة علي هذا الحكم من الكتاب والسنة والاجماع مشهورة معروفة، منها قوله سبحانه وتعالي: { ولو ردوه الي الله والرسول لعلمه الذين يستنبطونه منهم } (: النساء).
 وقوله تعالي: { فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون } (: التوبة).

 ومن السنة حديث معاذ  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اراد ان يبعثه الي اليمن قال: (كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟) قال: اقضي بكتاب الله، قال: (فان لم تجد في كتاب الله؟) قال: فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (فان لم تجد في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا في كتاب الله؟) قال: اجتهد رايي ولا الو، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدره وقال: (الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله)(¬).

 واذا كانت هذه النصوص تدل علي فرضية الاجتهاد فانها ليست مقيدة باحكام الفقه دون احكام العقيدة لان النصوص الشرعية تاتي بالحكم الفقهي والاعتقادي؛ فيجوز الاجتهاد فيهما والتفريق بين هذه الاحكام لم يحدث الا في العصور المتاخرة من باب التبويب والتقسيم، والا فان الفقهاء كانوا فقهاء الفقه الاكبر وفقه الفروع، كما ذهب الي ذلك الامام ابو حنيفة عندما قال في تعريف الفقه: "الفقه هو ما يجب علي النفس من معرفة، فاذا كان في الاصول كان الفقه الاكبر، واذا كان في الفروع كان معرفة الاحكام العملية التفصيلية"(¬). ويسوي ابن تيمية بين الاجتهاد في مساءل الفقه والعقيدة حيث يعطي نفس الحكم لهما بقوله: "وعامة ما تنازعت فيه فرقة المءمنين من مساءل الاصول وغيرها في باب الصفات والقدر والامامة وغير ذلك هو من هذا الباب، فيه المجتهد المصيب، وفيه المجتهد المخطء، ويكون المخطء باغيا، وفيه الباغي من غير اجتهاد، وفيه المقصر فيما امر به من الصبر"(¬).
 ومن هنا وجدنا الاجتهاد في مساءل الاعتقاد منذ عهد الصحابة  رضي الله عنهم  الي يومنا هذا.
 ثانيا: حكم الاجتهاد في فروع الاعتقاد.

 اذ تبين من الفقرة السابقة ان الاجتهاد في النصوص الشرعية لاستخراج الحكم هو فرض كفاية، الا ان طبيعة النصوص مختلفة، فهناك نصوص لا يمكن الاجتهاد والاختلاف فيها، حيث انها قطعية الثبوت قطعية الدلالة، وهي المساءل الثابتة التي لا تتغير ولا مجال فيها للتفسير او التاويل او المعارضة، او المخالفة، لكون دلالتها علي الاحكام قطعية، مثل المساءل العقاءدية الاصلية المتعلقة باصل الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره؛ وان القران حق، ومنزل من عند الله عز وجل، وان الرسول  صلي الله عليه وسلم  ارسل للناس كافة، وهي الاحكام الاعتقادية الكلية التي لم يخالف فيها احد من المسلمين،وكذلك كل ما علم من الدين بالضرورة (¬) وكقطعية بعث الرسل بالنسبة للاحكام العقدية، وكقطعية تحريم الامهات في قوله تعالي: { حرمت عليكم امهاتكم } (: النساء) بالنسبة للاحكام العملية، ولذلك لم تكن محلا للاجتهاد، وهي محل اتفاق الامة سابقها ولاحقها، متقدمها ومتاخرها.

 وهناك نوع اخر من النصوص الشرعية يمكن ان يدخلها التاويل والمعارضة او المخالفة لكونها ظنية الثبوت والدلالة، او قد تكون ظنية الثبوت قطعية الدلالة، او قطعية الثبوت ظنية الدلالة (¬).
 ومنها: بعض المساءل الاعتقادية الفروعية، وبعض النظريات الكلامية التي اختلف فيها العلماء، وجرت بينهم فيها مناظرات ومناقشات عاءدة لظنية الادلة الدالة علي هذا الحكم العقدي(¬).
 وهذه الاحكام يكون فيها مجال للاجتهاد للوصول الي الراي الصاءب، او القريب من الصواب، ومعلوم ان هذه الاحكام هي الاحكام الاعتقادية الفرعية، والاحكام العملية الظنية.
 وهذا النوع من الاحكام يتجاذبه جملة من القواعد والمبادء المتصلة بمقاصد الشريعة العامة وكلياتها اعتقادية او عملية، (¬).

 ويءكد الشاطبي ما سبق بقوله: " فان الله تعالي حكم بحكمته ان تكون فروع هذه الملة قابلة للانظارومجالا للظنون وقد ثبت عند النظار ان النظريات لا يمكن الاتفاق عليها عادة، فالظنيات عريقة في امكان الاختلاف فيها، لكن في الفروع دون الاصول، وفي الجزءيات دون الكليات، فلذلك لا يضر هذا الاختلاف" (¬). ويظهر من النص ان النظربات يقصد بها المعتقدات وانه يصح الخلاف في فروع الاعتقاد دون الاصول.
 ويفرق الشاطبي ايضا في الاختلاف بين الاصول والفروع بقوله: "ان هذه الفرق انما تصير فرقا بخلافها للفرقة الناجية في معني كلي في الدين وقاعدة من قواعد الشريعة لا في جزءية من الجزءيات اذ الجزءي والفرع الشاذ لا ينشا عنه مخالفة يقع بسببها التفرق شيعا وانما ينشا المخالفة في الامور الكلية " (¬) ومن هذا النص يظهر ان الشاطبي يري جواز المخالفة في الفروع والجزءيات دون الاصول والكليات.
 ويري ابن تيمية ان المساءل الاصولية والمجمع عليها والتي دلالة النصوص عليها قطعية لا يجوز الاجتهاد فيها ومنكرها كافر بينما المساءل الفروعية وغير المجمع عليها والتي دلالة النصوص عليها غير قطعية يجوز الاجتهاد فيها ومنكرها ليس كافرا"(¬).

 ويجعل ابن تيمية "الاصول الثابتة بالكتاب والسنة والاجماع هي بمنزلة الدين المشترك بين الانبياء، ليس لاحد خروج عنها، ومن دخل فيها كان من اهل الاسلام المحض، وهم اهل السنة والجماعة، وما تنوعوا فيه من الاعمال والاقوال المشروعة فهو بمنزلة ما تنوعت فيه الانبياء... وان تنوعت الافعال في حق اصناف الامة فلم يختلف اعتقادهم ولا معبودهم... والمذاهب والطراءق، والسياسات للعلماء والمشايخ والامراء اذا قصدوا بها وجه الله تعالي دون الاهواء... بحسب الامكان بعد الاجتهاد التام ، هي لهم من بعض الوجوه بمنزلة الشرع والمناهج للانبياء، وهم مثابون علي ابتغاءهم وجه الله تعالي وعبادته وحده" (¬). ويفرق ابن الوزير بين ما كان معلوما من الدين بالضرورة وما ليس كذلك ولا يري كفر المتاول والمخالف في ذلك فيقول: والدليل علي انه لا يكفر احد من المخالفين في التاويل الا من بلغ الحد في جحد المعاني المعلوم ثبوتها بالضرورة  ان الكفر هو تكذيب النبي  صلي الله عليه وسلم  اما بالتصريح او ما يستلزمه استلزاما ضروريا لا استدلاليا(¬).
 ويقول محمد بن عبد الوهاب: " ثم اعلموا وفقكم الله، ان كانت المسالة اجماعا فلا نزاع، وان كانت مساءل اجتهاد فمعلومكم انه لا انكار في من يسلك الاجتهاد"(¬).

 واذا كانت النصوص القطعية لا مجال للاجتهاد فيها واما الظنية فيجوز الاجتهاد فيها فانه لابد من وجود الضوابط لهذا الاجتهاد حتي نصل للراي الصحيح ولا نقع في الخطا وفي ذلك يبين شارح العقيدة الطحاوية مسوغات الاجتهاد والتاويل الصحيح لذلك الاجتهاد بحيث لا يقع صاحب الاجتهاد في خطا التاويل الفاسد، وهذا اقرار منه بالاجتهاد والاختلاف في مساءل الاعتقاد فيقول:
 ... " فالتاويل الصحيح هو الذي يوافق ما جاءت به السنة، والفاسد المخالف له. فكل تاويل لم يدل عليه دليل من السياق، ولا معه قرينة تقتضيه، فان هذا لا يقصده المبين الهادي بكلامه، اذ لو قصده لحف بالكلام قراءن تدل علي المعني المخالف لظاهره، حتي لا يوقع السامع في اللبس والخطا، فان الله انزل كلامه بيانا وهدي، فاذا اراد به خلاف ظاهره، ولم يحف به قراءن تدل علي المعني الذي يتبادر غيره الي فهم كل احدلم يكن بيانا ولا هدي. فالتاويل اخبار بمراد المتكلم، لا انشاء.
 وفي هذا الموضع يغلط كثير من الناس، فان المقصود فهم مراد المتكلم بكلامه، فاذا قيل: معني اللفظ كذا وكذا، كان اخبارا بالذي عني المتكلم فان لم يكن الخبر مطابقا كان كذبا علي المتكلم. ويعرف مراد المتكلم بطرق متعددة، منها: ان يصرح بارادة ذلك المعني. ومنها: ان يستعمل اللفظ الذي له معني ظاهر بالوضع ، ولا يبين بقرينة تصحب الكلام انه لم يرد ذلك المعني، فكيف اذا حف بكلامه ما يدل علي انه انما اراد حقيقته وما وضع له، كقوله: { وكلم الله موسي تكليما } ( : النساء ). وكما في الحديث: (انكم ترون ربكم عيانا كما ترون الشمس في الظهيرة ليس دونها سحاب)(¬).

 ... فهذا مما يقطع به السامع له بمراد المتكلم، فاذا اخبر عن مراده بما دل عليه حقيقة لفظه الذي وضع له مع القراءن المءكدة، كان صادقا في اخباره.
 واما اذا تاول الكلام بما لا يدل عليه ولا اقترن به ما يدل عليه، فاخباره بان هذا مراده كذب عليه، وهو تاويل بالراي، وتوهم بالهوي " (¬).
 المبحث الثاني
 ادلة وقوع الاجتهاد في فروع الاعتقاد واقوال العلماء فيه
 واذا كان العلماء قد اقروا بالاجتهاد كما بينا في المطلب السابق في فروع الاعتقاد دون الاصول من حيث التصور فان الاجتهاد والاختلاف قد وقعا بين الصحابة والتابعين ومن بعدهم من العلماء، وساورد بعض الامثلة في فروع الاعتقاد الثلاثة في الالهيات والنبوات والسمعيات.
 اولا: الالهيات:
 الاجتهاد في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  لله عز وجل في معراجه الي السماء: فقد حكي القاضي عياض في كتابه "الشفا" اختلاف الصحابة ومن بعدهم في رءيته  صلي الله عليه وسلم  ، وانكار عاءشة رضي الله عنها ان يكون  صلي الله عليه وسلم  راي ربه بعين راسه، وانها قالت لمسروق حين سالها: هل راي محمد ربه؟ فقالت: لقد قف شعري مما قلت، ثم قالت: من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب(¬).
 ثم قال: وقال جماعة بقول عاءشة رضي الله عنها، وهو المشهور عن ابن مسعود وابي هريرة واختلف عنه، وقال بانكار هذا وامتناع رءيته في الدنيا جماعة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين.

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انه  صلي الله عليه وسلم  راه بعينه، وروي عطاء عنه: انه راه بقلبه. ثم ذكر اقوالا وفواءد، ثم قال: واما وجوبه لنبينا  صلي الله عليه وسلم  والقول بانه راه بعينه. فليس فيه قاطع ولا نص، والمعول فيه علي ايتي النجم ، والتنازع فيهما ماثور، والاحتمال لهما ممكن.
 وهذا القول الذي قاله القاضي عياض رحمه الله هو الحق، فان الرءية في الدنيا ممكنة، اذ لو لم تكن ممكنة لما سالها موسي  عليه السلام  ، لكن لم يرد نص بانه  صلي الله عليه وسلم  راي ربه بعين راسه، بل ورد ما يدل علي نفي الرءية، وهو ما رواه مسلم في صحيحه عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل رايت ربك؟ فقال: نور اني اراه" وفي رواية: "رايت نورا".
 وقد روي مسلم ايضا عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  انه قال: "قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس كلمات، فقال: (ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور) وفي رواية: (النار، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه) (¬) فيكون والله اعلم معني قوله: لابي ذر (رايت نورا) (¬): انه راي الحجاب، ومعني قوله: (نور اني اراه) (¬): النور الذي هو الحجاب يمنع من رءيته، فاني اراه؟ اي فكيف والنور حجاب بيني وبينه يمنعني من رءيته فهذا صريح في نفي الرءية، والله اعلم (¬).
 وقد تقدم ذكر اختلاف الصحابة في رءيته  صلي الله عليه وسلم  ربه عز وجل بعين راسه، وان الصحيح انه راه بقلبه، ولم يره بعين راسه.

 وقوله: { ما كذب الفءاد ما راي } (: النجم ) { .... ولقد راه نزلة اخري } (: النجم ) صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هذا المرءي جبراءيل، راه مرتين علي صورته التي خلق عليها.
 واما قوله تعالي في سورة النجم: { ثم دني فتدلي } ( : النجم ) فهو غير الدنو والتدلي المذكورين في قصة الاسراء، فان الذي في سورة النجم هو دنو جبراءيل وتدليه كما قالت عاءشة وابن مسعود رضي الله عنهما فانه قال: { علمه شديد القوي، ذو مرة فاستوي، وهو بالافق الاعلي، ثم دنا فتدلي } (  النجم ) فالضماءر كلها راجعة الي هذا المعلم الشديد القوي، واما الدنو والتدلي الذي في حديث الاسراء فذلك صريح في انه دنو الرب تعالي وتدليه. واما الذي في سورة النجم انه راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي، فهذا هو جبراءيل راه مرتين مرة في الارض، ومرة عند سدرة المنتهي(¬).
 الاجتهاد في جواز الاقسام علي الله عز وجل: ان كان مراده الاقسام علي الله بحق فلان فذلك محذور ايضا لان الاقسام بالمخلوق علي المخلوق لا يجوز، فكيف علي الخالق وقد قال  صلي الله عليه وسلم  ( من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك )(¬) ولهذا قال ابو حنيفة وصاحباه  رضي الله عنهم  يكره ان يقول الداعي : "اسالك بحق فلان او بحق انبياءك ورسلك وبحق البيت الحرام والمشعر الحرام" ونحو ذلك حتي كره ابو حنيفة ومحمد ان يقول الرجل: "اللهم اني اسالك بمعقد العز من عرشك" ولم يكرهه ابو يوسف لما بلغه الاثر فيه، وتارة يقول بجاه فلان عندك او يقول نتوسل اليك بانبياءك ورسلك واولياءك، ومراده لان فلانا عندك ذو وجاهة وشرف ومنزلة فاجب دعانا (¬).

 الاجتهاد في اول مخلوقات الله عز وجل: ولا يخلو قوله : (اول ما خلق الله القلم...) اما ان يكون جملة او جملتين. فان كان جملة وهو الصحيح كان معناه انه عند اول خلقه قال له اكتب، كما في اللفظ (اول ما خلق الله القلم قال له اكتب ) بنصب "اول" والقلم، وان كان جملتين وهو مروي برفع "اول والقلم" فيتعين حمله علي انه اول المخلوقات من هذا العالم، فيتفق الحديثان، اذ حديث عبد الله بن عمرو صريح في ان العرش سابق علي التقدير، والتقدير مقارن لخلق القلم. وفي اللفظ الاخر لما خلق الله القلم قال له: اكتب (¬). وسبب الخلاف كما يظهر يعود الي ناحية الاعراب والي ان هذا النص جملة او جملتين.
 الاجتهاد في صفة علو الله عز وجل: يري ابن تيمية ان الاجتهاد منه الصواب ومنه الخطا وفي ذلك يقول وكذلك كثير ممن يتنازعون في ان الله في السماء ومقصو دهم بان الله في السماء او ليس في السماء فالمثبتة تطلق القول بان الله في السماء كما جاءت به النصوص ودلت عليه بمعني انه فوق السماوات علي عرشه باءن عن خلقه. واخرون ينفون القول بان الله في السماء ومقصودهم ان السماء لا تحويه ولا تحصره ولا تقله ولا ريب ان هذا المعني صحيح فان الله لا تحصره مخلوقاته ثم قال ولكن هءلاء اخطءوا في نفي اللفظ الذي جاء به الكتاب والسنة وفي توهم ان اطلاقه دال علي معني فاسد (¬).

 الاجتهاد في معني صفة: " وجه الله عز وجل ": فقد اجتهد الصحابة والتابعون في تفسير قوله تعالي: { ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم } ( : البقرة ) فعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يصلي حيث توجهت به راحلته ويذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك ويتاول الاية(¬) { فاينما تولوا فثم وجه الله } . ( : البقرة ).
 ونقل ابن كثير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: { فاينما تولوا فثم وجه الله } ( : البقرة ) ان معناه: قبلة الله، اينما توجهت شرقا او غربا، وقال مجاهد: فاينما تولوا فثم وجه الله: حيث ما كنتم فلكم قبلة تستقبلونها الكعبة (¬).
 وكما اختلف الصحابة في معني الوجه في الاية الكريمة، اختلف من بعدهم التابعون، قال الترمذي: ويروي عن مجاهد في هذه الاية، { فاينما تولوا فثم وجه الله } ( : البقرة ) قال: فثم قبلة الله، وقال حدثنا بذلك ابو كريب، حدثنا وكيع عن النضر بن عربي عن مجاهد بهذا (¬).
 ونقل عن طاءفة اخري منهم عامر بن ربيعة عن ابيه الصحابي، وعن حماد عن ابراهيم النخعي ان الوجه هنا بمعني القبلة (¬).
 ونقل الراي الثاني: ان " فثم وجه الله " اي: فثم الله تبارك وتعالي، وقال اخرون: عني بالوجه ذا الوجه (¬)
 وظاهر من هذا الخلاف ان منهم من حملها علي الحقيقة ومنهم من حملها علي المجاز ثم اختلفوا في تاويلها علي اراء.

 الاجتهاد في حقيقة الكرسي لله عز وجل: فقد اجتهد الصحابة في معني قوله تعالي: { وسع كرسيه السماوات والارض } ( : البقرة ) فاختلفت الاراء في المسالة الي الاراء التالية: فقال بعضهم: انه الكرسي علم الله، وذهب اخرون الي ان الكرسي موضع القدمين، وذهب اخرون الي ان الكرسي هو العرش نفسه، فذهب علي القول الاول من الصحابة ابن عباس  رضي الله عنهما  وابن جبير من التابعين، وذهب الي القول الثاني: ابو موسي الاشعري والسدي وطاءفة من السلف، والي الراي الثالث: الحسن البصري، نقل هذه الاقوال الطبري وعقب عليها: ولكل من هذه الاقوال وجه ومذهب ثم مال هو الي تاويل الكرسي بالعلم (¬).
 ثانيا: النبوات:
 الاجتهاد في حقيقة الرسل هل هم من الانس فقط ام من الانس والجن معا: فمنهم من ذهب الي انهم من الانس والجن وهو ما رواه ابن جرير عن الضحاك بن مزاحم لقوله تعالي: { يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم } ( : الانعام ) وقال مجاهد وغيره من السلف والخلف،الرسل من الانس فقط، وليس من الجن رسول،، وقال ابن عباس الرسل من بني ادم ومن الجن نذر(¬).
 وسبب الخلاف في هذه المسالة ان من حمل الاية علي عممومها فقد ذهب الي ان الله يرسل الرسل من الانس والجن ومن حملها علي وجه التخصيص فقد ذهب الي ان الرسل من الانس فقط، وفهم الاية السابقة علي مثل قول الله تعالي: { يخرج منهما اللءلء والمرجان } ( : الرحمن ) والمراد من احدهما(¬).

  الاجتهاد في حقيقة الفرق بين النبي والرسول: فقد اختلف في حقيقة النبي والرسول فمن العلماء من ذهب انه لا فرق بين معني الرسول والنبي، ومنهم من فرق بين النبي والرسول فجعل الرسول من امر بالتبليغ والنبي من لم يءمر بالتبليغ (¬). ومنهم من قال بل من نزلت عليه شريعة مستقلة فهو الرسول لانه خص بشريعة وكتاب ومن بلغ شريعة الرسول الذي سبقه فهو النبي (¬).
  الاجتهاد في عدد الانبياء  عليهم الصلاة والسلام : فقد اختلف في عدد الانبياء فالبعض ذهب الي ان عدد الانبياء غير محصور بعدد ومنهم من حصره بماءة واربعة وعشرين الف نبي ورسول (¬). وقد كان سبب الخلاف هو صحة الحديث الذي ورد بالعدد فعن ابي امامة قال ابو ذر: قلت: يا رسول الله كم وفاء عدة الانبياء؟ قال:( ماءة الف واربعة وعشرون الفا من الرسل من ذلك ثلاث ماءة وخمسه عشر جما غفيرا)(¬) ومعارضته لاطلاق العدد في القران الكريم في مثل فوله تعالي { وان من امة الا خلا فيها نذير } ( : فاطر )   الاجتهاد في نبوة النساء: فقد اختلف في نبوة النساء، فقد ذهب بعض العلماء الي نبوة بعض النساء، ومن هءلاء ابو حسن الاشعري والقرطبي وابن حزم، وقد خالفهم في ذلك جمهور العلماء، وهناك من نقل الاجماع علي عدم نبوة النساء (¬).
 وهذا الخلاف انما وقع لان النصوص في هذه المسالة ليست قطعية الدلالة(¬).
   الاجتهاد فيما عصم الله عز وجل انبياءه عليهم الصلاة والسلام منه: فقد اختلف فيما عصم الله سبحانه وتعالي انبياءه منه من الكباءر او من الكفر او من الصغاءر قبل النبوة او بعدها ويقول التفتازاني: "واستقر الخلاف بين المسلمين في عصمتهم وفي فضلهم علي الملاءكة ولا قاطع في احد الجانبين"(¬).
  الاجتهاد في تفضيل الانبياء وصالحي البشر علي الملاءكة: فقد نقل ابن ابي العز الحنفي الخلاف في تفضيل الانبياء وصالحي البشر علي الملاءكة، فقد ذهب اهل السنة والجماعة الي تفضيل صالحي الانبياء فقط علي الملاءكة، وذهب المعتزلة الي تفضيل الملاءكة، واما الاشاعرة، فذهب بعضهم الي التوقف في هذه المسالة، وذهب اخرون الي الميل لتفضيل الملاءكة، وذهب اخرون الي تفضيل الانبياء وصالحي البشر علي الملاءكة، واما الشيعة، فقد ذهبوا الي ان الاءمة افضل من الملاءكة.

 وقد توقف الامام ابو حنيفة في هذه المسالة، ولذا، فلم يوردها الطحاوي في نصه، وذهب شارح الطحاوية الي ان الادلة في هذه المسالة متكافءة(¬). وقال الامدي بعد ان اورد الخلاف في هذه المسالة قال: ( فهذه المسالة ظنية سمعية والترجيح فيها لكل احد علي حسب ما يتفضل الله تعالي عليه من المنة وجودة القريحة كما في غيرها من المساءل الاجتهادية )(¬).
 ثالثا: السمعيات:
 ومن الادلة علي وقوع الاختلاف والاجتهاد في مساءل السمعيات، ما ياتي:
  الاجتهاد في الدخان والوارد في قوله تعالي: " فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين يغشي الناس هذا عذاب اليم "(  الدخان ) وفي المراد بهذا الدخان، وهل وقع، او من الايات المرتقبة قولان:
 القول الاول: ان هذا الدخان هو ما اصاب قريشا من الشدة والجوع، عندما دعا عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  حين لم يستجيبوا له، فاصبحوا يرون في السماء كهيءة الدخان، والي هذا القول ذهب عبد الله ابن مسعود  رضي الله عنه  وغيره من التابعين (¬) وهذا اجتهاد منه  رضي الله عنه  علي واقعة بعينها.
 القول الثاني: ان الدخان اية من ايات الله مرسلة علي عباده قبل مجء الساعة، فياخذ المءمن كهيءة الزكمة، ويدخل في مسامع الكافر والمنافق حتي يكون كالراس الحنيذ، والي هذا القول ذهب ابن عباس رضي الله عنهما وبعض الصحابة والتابعين(¬).

  اجتهاد بعض العلماء في النار التي تخرج في اخر الزمان: ظن بعض الناس عندما ظهرت نار عظيمة في المدينة في جزيرة العرب انها هي النار المقصودة كعلامة من علامات الساعة الكبري، ولكن الحقيقة ان الراي الراجح ان علامة الساعة الكبري هي النار التي تخرج اخر الزمان وتحشر الناس الي محشرهم تبيت معهم(¬) وهذا انزال النص علي واقعة معينة ومخالفة الغير في ذلك.
  الاجتهاد في اسم الدجال وحقيقة ما معه ممن جنة او نار:
 لقد اختلف الصحابة ومن بعدهم من العلماء في من هو الدجال؛ فمنهم من قال: انه ابن الصياد، ومنهم من قال: انه الرجل الذي رءي في حديث الجساسة، وهذا ما رجحه ابن حجر في فتح الباري(¬).
 ومما يدل علي ان ابن الصياد هو الدجال حديث جابر  رضي الله عنه  الذي في البخاري انه كان يحلف ان ابن الصياد هو الدجال ويقول: سمعت عمر  رضي الله عنه  يحلف عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينكر عليه.
 ولكن الاصح ان الدجال غير ابن صياد وان شاركه ابن صياد في كونه اعور ومن اليهود وانه ساكن في يهودية اصبهان الي غير ذلك؛ وذلك لان احاديث ابن صياد كلها محتملة وحديث الجساسة نص فيقدم.
 ومما يرجح ان الدجال ليس هو ابن الصياد ان ابن الصياد كان في المدينة وقد اشارت الاحاديث ان ابن الدجال في بحر الشام او بحر اليمن او هو في قبل المشرق(¬).

 واما الاجتهاد في حقيقة النار التي معه، هل هي حقيقة ام تخيل؟ مال ابن حبان في صحيحه(¬) الي انه تخيل واستدل بحديث المغيرة بن شعبة في الصحيحين انه قال: "ما سال احد النبي  صلي الله عليه وسلم  ما سالته، وانه قال لي: (ما يضرك منه؟) قلت: لانهم يقولون: معه جبل خبز ونهر ماء، قال: (هو اهون علي الله من ذلك)(¬).
 فمعناه: انه اهون علي الله من ان يكون معه ذلك حقيقة بل يري كذلك وليس بحقيقة.
 وقال جماعة منهم القاضي ابن العربي: بل هي علي ظاهرها اي: فيكون ذلك امتحانا من الله لعباده ويكون معني الحديث: هو اهون من ان يخاف او ان يضل الله به من يحبه(¬).
 ويدل علي ذلك: "قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (لانا اعلم بما مع الدجال منه، معه نهران يجريان احدهما: راي العين ماء ابيض، والاخر: راي العين نار تاجج، فاما ادركن احد فليات النهر الذي يراه نارا، وليغمض ثم ليطاطء راسه فيشرب منه فانه ماء بارد"(¬) اساس الخلاف في هذه المسالة كما اري اعتبار الحقيقة والمجاز.
 الاجتهاد في المهدي: قال الحافظ ابن القيم: "قد اختلف الناس في المهدي علي اربعة اقوال:

 احدها: انه المسيح بن مريم عليه السلام وانه هو المهدي علي الحقيقة واحتج اصحاب هذا القول بحديث محمد بن خالد الجندي(¬) اي المتقدم وقد بينا حاله وانه لا يصح، ولو صح لم يكن فيه حجة لان عيسي عليه السلام اعظم مهدي بين يدي الساعة فيصح ان يقال: لا مهدي في الحقيقة سواه ان كان غيره مهديا يعني هو المهدي الكامل المعصوم.
 ثانيها: انه المهدي الذي ولي من بني العباس قد انتهي واحتج اصحاب هذا القول بما رواه احمد في مسنده عن ثوبان مرفوعا: (اذا رايتم الرايات السود اقبلت من خراسان فاتوها ولو حبوا علي الثلج فان فيها خليفة الله المهدي)(¬) وفيه علي بن زيد ضعيف وله مناكير فلا يحتج بما ينفرد به.
 وبما روي ابن ماجة من حديث الثوري عن ثوبان نحوه وتابعه عبد العزيز بن المختار عن خالد.

 وفي سنن ابن ماجة عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا: (ان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا حتي ياتي قوم من اهل المشرق ومعهم رايات سود ... )(¬) الحديث، وفي اسناده يزيد بن ابي زياد وهو سء الحفظ في اخر عمره وكان يقبل الفلوس.
 قال: وهذا الذي قبله لو صح لم يكن فيه دليل علي ان المهدي هو الذي تولي من بني العباس.
 ثالثها: انه رجل من اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  من ولد الحسن اي: او ولد الحسين بن علي يخرج في اخر الزمان وقد ملءت الارض جورا فيملءها قسطا وعدلا واكثر الاحاديث علي هذا.
 اقول: وقد ادعي قوم من السلف في محمد بن عبد الله المحض النفس الزكية انه المهدي وقد مرت الاشارة، والله اعلم(¬).
 وفيما سبق يظهر اختلاف الاقوال نظرا لاعتماد البعض علي احاديث ضعيفة ظنوها صحيحة، واختلاف العلماء في تصحيح الحديث او تضعيفه.
  الاجتهاد في اول علامات الساعة وقوعا ليوم القيامة: فقد ورد في بعض الروايات: ان اول الايات خروج الدجال.
 وفي بعضها: ان اولها طلوع الشمس من مغربها.
 وفي بعضها: الدابة.
 وفي بعضها: نار تحشر الناس الي محشرهم.

 قال الحافظ ابن حجر: "وطريق الجمع: ان الدجال اول الايات العظام المءذنة بتغيير احوال العامة في الارض اي: فلا ينافي تقدم المهدي عليه. قال: "وينتهي ذلك بموت عيسي بن مريم عليه السلام ومن بعد القحطاني وغيره، وان طلوع الشمس من المغرب هو اول الايات المءذنة بتغيير احوال العالم العلوي، وينتهي ذلك بقيام الساعة اي: والدابة معها فهي والشمس كشء واحد، وان النار اول الايات المءذنة بقيام الساعة" انتهي(¬).
 وهذا جمع حسن له رحمه الله تعالي، ويدل علي ذلك ما في بعض الروايات: "واخر ذلك  يعني الايات نار تحشر الناس الي محشرهم" (¬).
 وروي نعيم بن حماد عن وهب بن منبه قال: "اول الايات الروم، ثم الدجال، والثالثة ياجوج وماجوج، والرابعة عيسي بن مريم، والخامسة الدخان، والسادسة الدابة"(¬).
 اي: وكون عيسي عليه السلام رابعا باعتبار تاخره عن ياجوج وماجوج، وان كان باعتبار وقت نزوله مقدما عليهما، فهو باعتبار ثالث، وباعتبار اخر رابع.
 والخامسة: الدخان  وقد سبق بيانه والسادسة: الدابة اي وعده هذا باعتبار الايات الارضية ومن ثم لم يعد طلوع الشمس فهو ايضا يءيد ما ذكره الحافظ لكن لو قال: وينتهي ذلك بخروج الدابة بدل قوله: بموت عيسي عليه السلام لكان اولي واوضح وكون الروم اولا حقيقي وكون الدجال اولا اضافي لانه اعظم من الروم وكان الروم بالنظر اليه ليس بشء"(¬).
 والاختلاف في اول العلامات ظهورا وفي ترتيب تلك العلامات، مرده الي تعدد الروايات واختلافهم في الجمع او التوفيق بينها او صحتها وضعفها.
  الاجتهاد في وصف الدابة ومكان خروجها:

 اما الاجتهاد في وصف الدابة:
 فعن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان لها عنقا مشرفا اي طويلا يراها من بالمغرب، ولها وجه الانسان ومنقار كمنقار الطير، ذات وبر وزغب"(¬).
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  : "انها ذات عصب وريش"(¬).
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: "زغباء ذات وبر وريش"(¬).
 وعن حذيفة  رضي الله عنه  : انها ملمعة ذات وبر وريش، لن يدركها طالب ولن يفوتها هارب(¬).
 وعن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وقد قيل له: ان ناسا يزعمون انك دابة الارض فقال: والله ان لدابة الارض ريشا وزغبا، ومالي ريش ولا زغب، وان لها حافرا ومالي حافر، انها تخرج حضر الفرس الجواد ثلاثا، وما اخرج ثلثاها"(¬).
 وعن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  : ان راسها يمس السحاب وما خرجت رجلها من الارض(¬).
 وعن ابن عمرو رضي الله عنهما: انها تخرج كجري الفرس ثلاثة ايام لم يخرج ثلثها، وهذا يقرب من رواية علي كرم الله وجهه المارة(¬).
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  : ان فيها من كل لون ما بين قرنيها فرسخ للراكب(¬).

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: "انها مءلفة ذات زغب وريش فيها من الوان الدواب كلها، وفيها من كل امة سيما، وسيماهم من هذه الامة انها تكلم الناس بلسان عربي مبين تكلمهم بكلامهم"(¬).
 هذه الروايات التي ذكرناها عن الصحابة رضي الله عنهم قد يصح بعضها وقد يضعف، فيعتمد البعض عليها في اثبات اوصاف الدابة كما فعل البرزنجي حيث ساق هذه الاقوال دون تعليق عليها وكانه يقرها، مع العلم انه لم يثبت في وصف الدابة حديث صحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واما الاجتهاد في مكان خروجها: فقد اختلفت الروايات الواردة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) كما اختلفت الروايات عن الصحابة رضي الله عنهم(¬) ومن ثم اختلفت اراء العلماء في ذلك، ففي بعضها: انها تخرج من انطاكية، وفي بعضها: انها تخرج من المروة، وفي بعضها: من مدينة قوم لوط، وفي بعضها: من وراء مكة.
 ووجه الجمع بين هذه الروايات من وجهين:

 احدهما: ان لها ثلاث خرجات، ففي بعضها تخرج من مدينة قوم لوط، ويصدق انها من اقصي البادية، وفي بعضها تخرج من بعض اودية تهامة، ويصدق عليها انه من وراء مكة، ومن اليمن لان الحجاز يمانية، ومن ثم قيل: الكعبة يمانية. وفي المرة الاخيرة تخرج من مكة وهي من اعظم جثتها وطولها يمكن ان تخرج من بين المروة والصفا واجياد، فانها تمسك مقدار ثلاثة ايام واكثر وحينءذ يصدق عليه انها خرجت من المروة ومن الصفا ومن اجياد ومن المسجد، وبالله التوفيق.
 الوجه الثاني: انها تخرج من جميع تلك الاماكن في ان واحد خرقا للعادة في صور مثالية، وهذا ايضا مبني علي تحقيق المثال المحسوس(¬) وفي هذه المسالة كان الخلاف في مسالة صحة الروايات او ضعفها او التوفيق بين الروايات.
  الاجتهاد في الميزان والحوض ايهما يكون قبل الاخر؟ فهناك اقوال منها: ان الميزان قبل الحوض، وقيل الحوض قبل الميزان، قال ابو الحسن القابسي: والصحيح ان الحوض قبل الميزان، قال القرطبي: "والمعني يقتضيه، فان الناس يخرجون عطاشا من قبورهم كما تقدم فيقدم قبل الميزان والصراط".ويظهر من قول القرطبي انه اعتمد علي مرجح عقلي وقد تختلف العقول في ذلك.

 قال ابو حامد الغزالي في كتاب كشف علم الاخرة: حكي بعض السلف من اهل التصنيف ان الحوض يورد بعد الصراط، وهو غلط من قاءله، قال القرطبي: هو كما قال، وذهب الي ان الراي الصحيح هو ان للنبي حوضان: احدهما: في الموقف قبل الصراط، والثاني: يكون في الجنة (¬). ويظهر ان منشا هذا الخلاف انما هو ترجيح دليل علي اخر، او هو علي قاعدة الجمع بين الادلة عند صحتها(¬).
  الاختلاف فيما يوزن يوم القيامة: ومن امثلة ذلك الاجتهاد والاختلاف في الشء الذي يوزن يوم القيامة، فمنهم من جمع بين الادلة التي وردت فيما يوزن، ومنهم من اخذ بحديث واعتمده في المسالة، ومن هنا وقع الخلاف في المسالة.
 ... فقد وردت النصوص علي ثلاثة اقسام في هذه المسالة واختلفت الاراء الي اربعة، وهي: ان الذي يوزن هو الاعمال نفسها عندما تتحول الي اعيان ومما يدل علي ذلك: حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  : (ان البقرة وال عمران ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف)(¬).

 ومما يدل علي القول الثاني ان الصحف هي التي توزن هو حديث البطاقة المشهور، وهي ان صحف السيءات توضع في كفة ثم يوضع بطاقة مكتوب عليها: لا اله الا الله محمد رسول الله، فلا يثقل شء باسم الله (¬).
 واما القول الثالث: فهو ان الانسان نفسه هو الذي يوزن، ومما يدل عليه حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثقل ساقي عبد الله بن مسعود عند الله يوم القيامة وانهما اثقل عند الله من جبل احد(¬) واما القول الرابع فهو الجمع بين الاراء فقالوا بوزن الامور الثلاثة علي قاعدة العمل بالدليل اولي من اهماله، والملاحظ في هذه ان الاحاديث المتعارضة كلها صحيحة.
 اكتفي بهذا القدر من الامثلة والتي كانت في كافة اقسام العقيدة، وبذلك يظهر بوضوح وقوع الاجتهاد والاختلاف في فروع الاعتقاد بين الصحابة والتابعين والعلماء دون ان يكفر بعضهم بعضا، وهذا تطبيق عملي في اقرار مشروعية الاجتهاد، نظرا للاختلاف في فهم النصوص او نظرا للاختلاف في الجمع بين النصوص او لاعتماد البعض علي دليل لم يصل الي الاخر او نظرا لتصحيح او تضعيف يعض الادلة الي غير ذلك من مبررات واقعية للاجتهاد والاختلاف، وعلينا ان نسلك مسلك من سبقنا في الاقرار بتلك الشرعية ولا ينكر بعضنا علي بعض اذا خالفه الراي.
 المبحث الثالث:
 اقوال العلماء في حكم المخالف في مساءل الاجتهاد في الاعتقاد.

 واذا كان العلماء قد اقروا بجواز الاجتهاد في مساءل فروع الاعتقاد من الناحبة النظرية، فقد وقع ذلك منهم فعلا، فاجتهدوا في فروع الاعتقاد كما بينا في المطلب السابق؛ فانهم قد ارتضوا بنتاءج الاجتهاد، فاقروا بان حكم المخالف والمجتهد في فروع الاعتقاد هو حكم المجتهد في مساءل الفقه، يءجر علي اجتهاده اجرين ان كان صاءبا، ويءجر اجرا واحدا ان كان مخطءا، اذا بذل وسعه في استنباط الحكم من النص، وبناء عليه: فانهم لم يكفروا صاحب الراي المخالف في فروع الاعتقاد، وكانوا يصلون وراء من يخالفهم في فروع الاعتقاد، ولم يزيلوا الولاء بين المسلمين للاختلاف في تلك الفروع من الاعتقاد، واليك بعض اقوال العلماء في بيان هذه المسالة بدءا من الامام احمد بن حنبل وانتهاء بالعلماء المعاصرين في زماننا.
 يقول الامام احمد بن حنبل: "لم يعبر الجسر الي خراسان مثل اسحاق وان كان يخالفنا في اشياء، فان الناس لم يزل يخالف بعضهم بعضا" (¬).
 ويقول: "ولو انا كلما اخطا امام في اجتهاده في احاد المساءل خطا مغفورا له قمنا عليه وبدعناه وهجرناه لما سلم معنا لا ابن نصر، ولا ابن منده، ولا من هو اكبر منهما، والله هو هادي الخلق الي الحق وهو ارحم الراحمين(¬).
 ... يري الامام احمد  رحمه الله  انه لا يصح هجر المخالف والمجتهد في فروع الاعتقاد، كما كان يخالفه اسحاق وابن نصر في مسالة خلق القران(¬) وابن مندة في مسالة امية النبي   صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ... وهاتان القضيتان العقديتان من القضايا الاجتهادية المهمة ومع ذلك فقد اعذر الامام احمد وهو امام اهل السنة والجماعة مخالفيه في ذلك.

 ... ويقول الامام الطحاوي: "ونسمي اهل قبلتنا مسلمين مءمنين ما داموا بما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  معترفين، وله بكل ما قاله واخبر مصدقين "(¬) فالمسلم عند الامام الطحاوي هو من يشهد ان لا اله الا الله ويءمن ويصدق بكل ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  وان كانوا متاولا او مخالفا في بعض القضايا باجتهاده.
 ... وقال الامام ابو الحسن الاشعري في بداية كتابه مقالات الاسلاميين قبل ان يورد اختلافات المسلمين في مساءل الاعتقاد ( اختلف الناس بعد نبيهم  صلي الله عليه وسلم  في اشياء كثيرة ضلل بعضهم بعضا وبرء بعضهم من بعض فصاروا فرقا متباينين واحزابا مشتتين الا ان الاسلام يجمعهم ويشمل عليهم ) (¬).
 ... وقد ذكرت كلام البيهقي في انقسام المساءل الي اصول وفروع، وقد اعذر من خالف في الفروع ورتب عليه الاجر من الله تعالي(¬).

 وروي ابن عساكر عن ابي زاهر علي بن زاهر بن احمد السرخسي يقول: " لما قرب حضور اجل ابي الحسن الاشعري  رحمه الله  في داري ببغداد دعاني فاتيته، فقال: اشهد اني لا اكفر احدا من اهل هذه القبلة، لان الكل يشيرون الي معبود واحد، وانما هذا كله، اختلاف العبارات"(¬). وفي كلام الاشعري تركيز علي القواسم المشتركة بين المسلمين من شهادتهم ان لا اله الا الله وان معبودهم واحد وايمانهم بالاسلام واحد، وعدم اعتبار للقضايا الجزءية التي يخالف بعض المسلمين بعضهم فيها، واعتبارهم مسلمين لا يجوز تكفيرهم، فاذا اعتبرهم مسلمين فانه ينتقد انقسام المسلمين الي فرق واحزاب متطاحنة فيجب عند ذلك ولاءهم ونصرتهم.

 ويقرر ابن حزم اعذار المجتهد فيما ذهب اليه في اجتهاده، فيقول: "ومن بلغه الامر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طريق ثابتة وهو مسلم فتاول في خلافه اياه، او رد ما بلغه بنص اخر، فما لم تقم عليه الحجة في خطءه في ترك ما ترك، وفي الاخذ بما اخذ، فهو ماجور معذور، لقصده علي الحق، وجهله به، وان قامت عليه الحجة في ذلك فعاند، فلا تاويل بعد قيام الحجة " (¬).
 ويذكر ابن حزم مبررات الخلاف بين المجتهدين من حيث النصوص ثبوتا ودلالة ومن حيث وصولها للمجتهد او عدم وصولها ويعذره فيما يذهب اليه في مخالفته فان اقيمت عليه الحجة فعليه ان يرجع للحجة الراجحة.

 ويقدم الينا الامام الغزالي رحمه الله نصا محكما في الاجتهاد والاختلاف فيقول: " اعلم ان شرح ما يكفر به وما لا يكفر به يستدعي تفصيلا طويلا يفتقر الي ذكر كل المقالات والمذاهب، وذكر شبهة كل واحد، ودليله، ووجه بعده عن الظاهر، ووجه تاويله، وذلك لا تحويه مجلدات، ولا تتسع لشرح ذلك اوقات، فاقتنع الان بوصية وقانون، اما الوصية فان تكف لسانك عن اهل القبلة ما داموا قاءلين لا اله الا الله محمد رسول الله بعذر او غير عذر، فان التكفير فيه خطر والسكوت لا خطر فيه، اما القانون فهو ان تعلم ان النظريات قسمان: قسم يتعلق باصول الدين، وقسم يتعلق بالفروع، واصول الايمان ثلاثة: الايمان بالله وبرسوله واليوم الاخر، وما عداه فروع، واعلم انه لا تكفير في الاصول اصلا الا في مسالة واحدة، وهي ان ينكر اصلا دينيا علم من الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالتواتر، ولكن في بعضها تخطءة كما في الفقهيات وفي بعضها تبديع كالخطا المتعلق بالامامة واحوال الصحابة " (¬). ويظهر من كلام الغزالي عدم تكفير المسلم سواء كان خطءه بعذر او بغير عذر احتياطا للدين، ويري انه لا يجوز التكفير للمسلم المخالف الا في قضايا الاصول من الدين وهي الايمان بالله ورسوله واليوم الاخر دون الفروع في الدين وهي ما سوي ذلك.
 ويقول الذهبي عن التابعي قتادة السدوسي: "كان يري القدر نسال الله العفو ومع هذا فما توقف احد في صدقه وعدالته وحفظه، ولعل الله يعذر امثاله ممن تلبس ببدعة يريد بها تعظيم الباري وتنزيهه وبذل وسعه.. ثم ان الكبير من اءمة العلم اذا كثر صوابه، وعلم تحريه للحق، واتسع علمه وظهر ذكاءه وعرف صلاحه وورعه واتباعه يغفر له زلله ولا نضلله ونطرحه وننسي محاسنه، نعم ولا نقتدي به في بدعته وخطءه، ونرجو له التوبة من ذلك"(¬).

 ويتحدث الذهبي عن ابن خزيمة وتاويله حديث الصورة فيقول: "فليعذر من تاول بعض الصفات، واما السلف فما خاضوا في التاويل بل امنوا وكفوا وفوضوا علم ذلك الي الله ورسوله، ولو ان كل من اخطا في اجتهاده مع صحة ايمانه وتوخيه لاتباع الحق اهدرناه وبدعناه لقل من يسلم من الاءمة معنا رحم الله الجميع بمنه وكرمه" (¬).
 ويقول: "ولو انا كلما اخطا امام في اجتهاده في احاد المساءل خطا مغفورا له قمنا عليه وبدعناه وهجرناه لما سلم معنا لا ابن نصر ولا ابن مندة ولا من هو اكبر منهما، والله هو هادي الخلق الي الحق وهو ارحم الراحمين فنعوذ بالله من الهوي والفظاظة"(¬).
 ويقول الذهبي في تعليقه علي اختلاف الناس في ابي حامد الغزالي بين مادح وذام: "مازال العلماء يختلفون ويتكلم العالم في العالم باجتهاده، وكل منهم معذور ماجور، ومن عاند او خرق الاجماع فهو مازور، والي الله ترجع الامور" (¬).
 ... ويظهر من اقوال الذهبي بوضوح انه يقر بالاجتهاد ويعذر المخالف فلا يبدعه او يكفره ولو كان الخلاف في مسالة تاويل الصفات او في نفي القدر وهو ما ذهب اليه المعتزلة.
 ويبين الشاطبي الفرق بين الخلاف الساءغ وغيره " وقد ثبت عند النظار ان النظريات لا يمكن الاتفاق عليها عادة، فالظنيات عريقة في امكان الاختلاف فيها، لكن في الفروع دون الاصول، وفي الجزءيات دون الكليات، فلذلك لا يضر هذا الاختلاف" (¬). ويقول الشاطبي: "ان هذه الفرق انما تصير فرقا بخلافها للفرقة الناجية في معني كلي في الدين وقاعدة من قواعد الشريعة لا في جزءي من الجزءيات"(¬).

 ويقول الشاطبي ايضا: "الاجتهاد الواقع في الشريعة ضربان، احدهما الاجتهاد المعتبر شرعا، وهو الصادر عن اهله الذين اضطلعوا بمعرفة ما يفتقر الاجتهاد اليه... والثاني: غير المعتبر، وهو الصادر عمن ليس بعارف بما يفتقر الاجتهاد اليه، لان حقيقته انه راي بمجرد التشهي.. فكل راي صادر عن هذا الوجه فلا مرية في عدم اعتباره، لانه ضد الحق الذي انزله..."(¬). ويظهر من كلام الشاطبي اقراره بالاجتهاد في المساءل الظنية وليست القطعية اي في الفروع دون الاصول، وفي المساءل الجزءية دون الكلية، وان هذا الاجتهاد والخلاف معتبر.
 ويقول القرطبي مبينا العلاقة بين المسلم واخيه المسلم ولو كان مخالفا له: " وهذا كله حض علي مكارم الاخلاق، فينبغي للانسان ان يكون قوله للناس لينا، ووجهه منبسطا طلقا مع البر والفاجر والسني والمبتدع من غير مداهنة، ومن غير ان يتكلم معه بكلام يظن انه يرضي مذهبه،
 ثم قال: وقال طلحة بن عمر: قلت لعطاء: انك رجل يجتمع عندك ناس ذوو اهواء مختلفة، وانا رجل في حدة، فاقول لهم بعض القول الغليظ، فقال: لا تفعل، يقول الله تعالي: { وقولوا للناس حسنا } ( : البقرة ) فدخل في هذه الاية اليهود والنصاري فكيف بالحنيفي" (¬) وتبين من كلام القرطبي ان اصحاب الاقوال الخاطءة واصحاب الاهواء طالما انهم حنفاء فيجب معاملتهم معاملة طيبة وان يقال لهم قولا لينا وفي هذا الكلام دعوة للتسامح بين المسلمين.

 وقال محمد بن احمد الغنجار:" كان لابن سلام مصنفات في كل باب من العلم، وكان بينه وبين ابي حفص احمد بن حفص الفقيه مودة واخوة مع تخالفهما في المذهب" (¬).
 فمذهب ابن سلام هو مذهب اهل الحديث والاثر، ومذهب ابي حفص مذهب الحنفية في الارجاء وغيره، ومع الاختلاف بينهما في مساءل الاعتقاد الفرعية، الا انهما كانا علي مودة(¬).
 ويقول التفتازاني: "والمجتهد في العقليات والشرعيات الاصلية والفرعية قد يخطء ويصيب... والمجتهد غير مكلف باصابته لغموضه وخفاءه فلذلك كان المخطء معذورا بل ماجورا، فلا خلاف علي هذا المذهب في ان المخطء ليس باثم"(¬). وكلام التفتازاني ظاهر في اقراره بالاجتهاد وبالتالي بالخلاف واعذاره وعدم تاثيم المخطء لانه غير مكلف بالوصول الي الحق وان كان مكلفا بالاجتهاد للغموض الذي قد يكون موجودا في النصوص. ونجد الشيخ جمال الدين الغزنوي يعرض الخلاف في مساءل عصمة الانبياء والخلاف في مسالة القدر وفي مسالة اطفال المشركين ويقول بعد كل مسالة: (والقول السديد..) في هذه المسالة كذا وكذا.. دون ان يشنع علي المخالف، وهذا اقرار منه باجتهاد وعدم تكفير المخالف في مثل تلك المساءل الفرعية(¬).

 ويقول محمد بن عبد الوهاب: "ثم اعلموا وفقكم الله، ان كانت المسالة اجماعا فلا نزاع، وان كانت مساءل اجتهاد فمعلومكم انه لا انكار في من يسلك الاجتهاد" (¬). ويظهر من هذا الكلام تفريقه بين المساءل المجمع عليها وفي الغالب يكون الاجماع علي القضايا الكلية والتي دلالة النصوص عليها قطعية،وبين المساءل الاجتهادية فيري ان الاولي لا يصح الاختلاف فيها واما الثانية فلا ينكر من اجتهد واختلف معه فيها.
 وفيما يلي اورد اقوال ومواقف بعض العلماء المعاصرين في الاقرار بمبدا الاجتهاد في فروع الاعتقاد واعذار المخالف وعدم تكفيره:
 فيقول الشيخ عبد الرحمن السعدي: " ان المتاولين من اهل القبلة الذين ضلوا واخطاوا في فهم ما جاء في الكتاب والسنة مع ايمانهم بالرسول واعتقادهم صدقه في كل ما قال، وان ما قاله كان حقا، والتزموا ذلك لكنهم اخطاوا في بعض المساءل الخبرية او العلمية، فهءلاء قد دل الكتاب والسنة علي عدم خروجهم من الدين، وعدم الحكم لهم باحكام الكافرين، واجمع الصحابة والتابعون ومن بعدهم من اءمة السلف علي ذلك"(¬) ويري في هذا القول ان المجتهد المتاول المخطء لا يكفر ولا يخرج من داءرة الاسلام.
 ويستنكر الشيخ محمد الغزالي رحمه الله علي المسلمين تكفير بعضهم بعضا فيقول " واني لاقرا في صحفنا الدينية اليوم نزاعا بين اتباع السلف والخلف كما سموا انفسهم  واسمع الفاظ الكفر تتبادل كما تتبادل الكرة ارجل اللاعبين فاهز راسي عجبا "(¬) وعبارته واضحة باعذار المخالف في الاجتهاد وعدم تكفيره.

 واجد الشيخ عبد الرحمن حبنكة الميداني يورد الاراء الثلاثة المعتبرة في مسالة الصفات الخبرية من اثباتها او تفويضها او تاويلها، ثم يقول في معرض تعليقه علي مذهب المءولة: "وحين نلاحظ ان كبارا من علماء المسلمين الذين هم مرجع للمسلمين في علوم الفقه والتفسير والحديث قد اخذوا بهذه الطريقة، يتاكد لدينا ان لهم رايا لا يصح ان نضللهم فيه، مادام لهم وجهة نظر ذات حجة، ولهم نظاءر في الشريعة مما اتفق المسلمون جميعا عليه. ولءن كانوا مخطءين في هذا، فهم ضمن شروط الاجتهاد المقبول، ولهم اجر علي اجتهادهم الذي بذلوه ليصلوا الي ما ينشدونه من حق "(¬) ويظهر من كلامه ان المكلف به المسلم هو الاجتهاد وليس الوصول الي الحق او الصواب؛ فان اخطا فانه يءجر علي اجتهاده ويعذر في خطءه.
 ويفرق ا.د قحطان الدوري بين الاصل الديني وهو المتفق عليه بين المسلمين من الايمان بالله وبالنبوة واليوم الاخر... والاصل المذهبي الذي يخص فرقة معينة ويري ان المخالف في الديني كافر وان المخالف في الاصل المذهبي ليس من مذهب مخالفه ولكنه مسلم وليس بكافر(¬) وهذا القول يقرر مبدا الخلاف بين المسلمين وان المخالف في الفروع دون الاصول ليس بكافر.
 المبحث الرابع
 نظرية ابن تيمية في الاجتهاد في فروع الاعتقاد وضوابطه.
 لابن تيمية نظرية في الاجتهاد في فروع الاعتقاد والاختلاف فيها، ويمكن من خلال استقراء النصوص الواردة عن ابن تيمية في هذا الموضوع استخلاص مفاصل هذه النظرية، وذلك وفق النقاط التالية:

 اولا: يقرر مشروعية الاجتهاد في فروع الاعتقاد فيقول: " وعامة ما تنازعت فيه فرقة المءمنين من مساءل الاصول وغيرها في باب الصفات والقدر والامامة، وغير ذلك، فهو من هذا الباب، فيه المجتهد المصيب، وفيه المجتهد المخطء "(¬).
 ويظهر من كلام ابن تيمية في الاختلاف في مساءل الصفات في كون الصفات زاءدة علي الذات، او غير زاءدة، وفي تاويل الصفات الخبرية، وفي مساءل القدر حيث كان الخلاف في التفريق بين القضاء والقدر والتعليل في حكمة القدر، واختلافهم في الامامة بين ابي بكر وعلي  رضي الله عنهما ، وغير ذلك من مساءل الخلاف بين الامة في هذه القضايا وامثالها، ان فيها المجتهد المصيب، والمجتهد المخطء، فقد سماه مجتهدا، مع كونه مخطءا، وهذا اقرار منه بمشروعية الاجتهاد.
 ثانيا: ان اختلاف الصحابة في فروع الاعتقاد مءيد من مءيدات المشروعية للاجتهاد في فروع الاعتقاد: وفي ذلك يقول: "وتنازعوا في مساءل علمية اعتقادية، كسماع الميت صوت الحي، وتعذيب الميت ببكاء اهله، ورءية محمد ربه قبل الموت، مع بقاء الجماعة والالفة. وهذه المساءل منها ما احد القولين خطا قطعا، ومنها ما المصيب في نفس الامر واحد عند الجمهور اتباع السلف، والاخر مءد لما وجب عليه بحسب قوة ادراكه. وهل يقال له: مصيب او مخطء؟ فيه نزاع. ومن الناس من يجعل الجميع مصيبين ولا حكم في نفس الامر، ومذهب اهل السنة والجماعة انه لا اثم علي من اجتهد وان اخطا"(¬).
 فقوله: " وتنازعوا في مساءل علمية اعتقاديه كسماع الميت صوت الحي...: فيه دلالة واضحة علي اختلاف الصحابة  رضي الله عنهم  في فروع الاعتقاد من غير نكير بينهم، فدل ذلك علي المشروعية.

 ثالثا: يري ابن تيمية عدم التفرقة بين مساءل الاعتقاد والفقه في جواز الاجتهاد فيهما، فيقول: " فمن كان من المءمنين مجتهدا في طلب الحق، فان الله يغفر له خطاه كاءنا ما كان، سواء كان في المساءل النظرية او العملية، هذا الذي عليه اصحاب النبي   صلي الله عليه وسلم   وجماهير امة الاسلام " (¬).
 فقوله سواء كان في المساءل النظرية او العملية، يدل دلالة صريحة علي عدم التفرقة بينهما، حيث عبر عن المساءل الاعتقادية بالنظرية، والمساءل الفقهية بالعملية، وراي ان القول بعدم التفريق بينهما في جواز الاجتهاد هو قول صحابة النبي   صلي الله عليه وسلم   وجماهير امة الاسلام.
 رابعا: يفرق ابن تيمية بين الاصول والفروع من حيث جواز الاجتهاد، فيري جوازه في الفروع دون الاصول، ويعبر عن ذلك بقوله: "الاصول الثابتة بالكتاب والسنة والاجماع هي بمنزلة الدين المشترك بين الانبياء، ليس لاحد خروج عنها، ومن دخل فيها كان من اهل الاسلام المحض، وهم اهل السنة والجماعة، وما تنوعوا فيه من الاعمال والاقوال المشروعة فهو بمنزلة ما تنوعت فيه الانبياء "(¬).
 فقوله: الاصول الثابتة بالكتاب والسنة والاجماع، هي الاصول التي لا يجوز الاجتهاد والاختلاف فيها،وقد شبهها بالدين المشترك بين الانبياء من توحيد الله عز وجل والايمان به والجزاء علي ذلك يوم القيامة التي لا يجوز الخروج عنها، واما فروع الاعتقاد فقد شبهها  رحمه الله  باختلاف شراءع الانبياء، التي تنوعت عندهم، فاقراره بتنوعها يعني اقرارا بجوازالاجتهاد والاختلاف في هذه الفروع.

 خامسا: ويضع ابن تيمية شروطا للاجتهاد، اساسها النظر في الادلة الشرعية المعتبرة بقصد الوصول الي الحق الذي اراده الله واراده رسوله  صلي الله عليه وسلم  ، وعليه: فلا كرامة لمن صدر في رايه عن العقل المجانب للشرع، او عن الرءي المنامية ولا لمن صدر عن الهوي والعصبية، وفي هذا المعني يقول: "فالمذاهب والطراءق والسياسات للعلماء والمشايخ والامراء اذا قصدوا بها وجه الله دون الاهواء ليكونوا مستمسكين بالملة والدين الجامع الذي هو عبادة الله وحده لا شريك له، واتبعوا ما انزل اليهم من ربهم من الكتاب والسنة بحسب الامكان بعد الاجتهاد التام، هي لهم من بعض الوجوه بمنزلة الشرع والمناهج للانبياء، وهم مثابون علي ابتغاءهم وجه الله وعبادته وحده لا شريك له، وهو الدين الاصلي الجامع"(¬).
 ويظهر من خلال هذا النص ما يضع ابن تيمية من شروط للاجتهاد من الاخلاص وعدم اتباع الهوي والتمسك بالملة والدين الجامع الذي يجمع بين المسلمين ولا يفرقهم من عبادة الله وحده لا شريك له وان يكون اساس الاجتهاد مبنيا علي الكتاب والسنة وليس علي العقل او علي غيره من الادلة غير المعتبرة في الشرع.
 سادسا: مسوغات الاجتهاد في فروع الاعتقاد: فيقول: " وكثير من مجتهدي السلف والخلف قد قالوا وفعلوا ما هو بدعة ولم يعلموا انه بدعة، اما لاحاديث ضعيفة ظنوها صحيحة، واما لايات فهموا منها ما لم يرد منها، واما لراي راوه، وفي المسالة نصوص لم تبلغهم، واذا اتقي الرجل ربه ما استطاع دخل في قوله تعالي: " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا" ( : البقرة ) وفي الصحيح قال: قد فعلت "(¬).

 ويظهر من هذا النص مبررات الاجتهاد والاختلاف عند ابن تيمية، نظرا لاختلاف المجتهدين في صحة الاحاديث او ضعفها، او ان بعض النصوص لم تصلهم، او انهم اختلفوا في فهمهم لتلك النصوص، او اخطاوا فان الله لا يءاخذهم، كما اشار دعاء المءمنين في الاية ويستجيب الله دعاءهم كما اخبر الحديث.
 سابعا:انه يعذر المخالف(¬) وفي ذلك يقول: "والخطا المغفور في الاجتهاد هو في نوعي المساءل الخبرية والعلمية كما قد بسط في غير موضع كمن اعتقد ثبوت شء لدلالة اية او حديث وكان لذلك ما يعارضه ويبين المراد ولم يعرفه مثل من اعتقد ان الذبيح اسحاق لحديث اعتقد ثبوته او اعتقد ان الله لا يري لقوله: { لا تدركه الابصار } ( : الانعام ) ولقوله: { وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب } ( : الشوري ) نقل عن بعض التابعين ان الله لا يري، وفسروا قوله { وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة } ( : القيامة) بانها تنتظر ثواب ربها كما نقل عن مجاهد وابي صالح.. او اعتقد ان الله لا يعجب كما اعتقد ذلك شريح لاعتقاده ان العجب انما يكون من جهل السبب، والله منزه عن الجهل.

 وكما انكر طاءفة من السلف والخلف ان الله يريد المعاصي لاعتقادهم ان معناه ان الله يحب ذلك ويرضاه ويامر به.. وكالذي قال لاهله: (اذا انا مت فاحرقوني ثم ذروني في اليم فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه احدا من العالمين) (¬) وكثير من الناس لا يعلم ذلك اما لانه لم تبلغه الاحاديث واما لانه ظن انه كذب وغلط"(¬).
 ويقول: "واما غير هءلاء فيقول هذا قول السلف واءمة الفتوي كابي حنيفة والشافعي والثوري وداود بن علي وغيرهم لا يءثمون مجتهدا مخطءا في المساءل الاصولية الفروعية كما ذكر عنهم ابن حزم وغيره ولهذا كان ابو حنيفة والشافعي وغيرهما يقبلون شهادة اهل الاهواء الا الخطابية ويصححون الصلاة خلفهم" (¬).

 فقوله: "لا يءثمون مجتهدا مخطءا في المساءل الاصولية الفروعية كما ذكر عنهم ابن حزم وغيره" يدل دلالة صريحة علي اعذار المجتهد المخطء، خاصة اذا بذل جهده في الوصول الي الحق ثم لم يصل اليه، وفي ذلك يقول: "... ان الله امر كلا منهم ان يطلب الحق بقدر وسعه وامكانه، فان اصابه كان خيرا، والا فلا يكلف الله نفسا الا وسعها، وقد قال المءمنون: { ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا } " (: البقرة ) وقال الله قد فعلت، وقال تعالي: { وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به } "( : الاحزاب ) فمن ذمهم ولامهم علي ما لم يءاخذهم الله عليه، فقد اعتدي، ومن اراد ان يجعل اقوالهم وافعالهم بمنزلة قول المعصوم وفعله وينتصر لها بغير هدي من الله فقد اعتدي، واتبع هواه بغير هدي من الله، ومن فعل مثلما امر به بحسب حاله من اجتهاد يقدر عليه او تقليد اذا لم يقدر علي الاجتهاد، وسلك في تقليده مسلك العدل، فهو مقتصد، اذ الامر مشروط بالقدرة { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } "( : البقرة ) فعلي المسلم في كل موطن ان يسلم وجهه لله وهو محسن، ويدوم علي هذا الاسلام "(¬).
 وقد كانت عبارته صريحة في اعذار المخالف، وان عدم الاعذار اعتداء علي شرع الله، فقد قال: "فمن ذمهم ولامهم علي ما لم يءاخذهم الله به، فقد اعتدي".

 ثامنا: عدم تكفير المجتهد المخالف: يقول في ذلك " ولا يجوز تكفير المسلم بذنب يفعله ولا خطا اخطا فيه كالمساءل التي تنازع فيها اهل القبلة"(¬) ويقول: " واهل السنة لا يبتدعون قولا ولا يكفرون من اجتهد فاخطا، وان كان مخالفهم مكفرا لهم مستحلا لدماءهم"(¬) ويقول: "وكذلك ساءر الثنتين والسبعين فرقة... ومن كان منهم مءمنا بالله ورسوله في الباطن لم يكن كافرا,وان كان اخطا التاويل كاءنا من كان اخطاءه ومن قال:ان هذه الثنتين والسبعين كل واحد منهم يكفر كفرا ينقل عن الملة فقد خالف الكتاب والسنة واجماع الصحابة, بل واجماع الاءمة الاربعة وغير الاربعة,فليس فيهم من كفر كل واحد من الثنتين والسبعين فرقة"(¬) وفي هذه الاقوال يظهر جليا ان ابن تيمية لا يكفر احدا من المسلمين اذا كان قوله صادرا عن اجتهاد في النص، وانما يكفر من يخالف كتاب الله عز وجل وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  واجماع الامة.

 تاسعا: ان المصيب فيها له اجران، والمخطء له اجر: وفي ذلك يقول معلقا علي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  : "خير الكلام كلام الله عز وجل، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  وشر الامور محدثاتها (¬) ولم يقل: وكل ضلالة في النار، بل لا يضل عن الحق من قصد الحق واجتهد في طلبه فعجز عنه، فلا يعاقب، وقد يفعل بعض ما امر به، فيكون له اجر علي اجتهاده، وخطءه الذي ضل فيه عن حقيقة الامر مغفور له"(¬).
 وظاهر من كلامه انه رتب الاجر للمجتهد المخطء، وخطءه مغفور له عند الله سبحانه وتعالي
 عاشرا: الاجتهاد والاختلاف في فروع الاعتقاد لا يزيل الولاء بين المسلمين: ويري ان الاختلاف في مساءل الاعتقاد لا يفرق الامة، ولا يزيل الوحدة بينهم، ويبقي الولاء بين المسلمين، ويصلي المسلم المخالف لهم بصلاتهم ويحضر الاعياد معهم، بل ان الامام ابن تيميه يمدح ويثني علي المخالف المستحق للمدح من اشاعرة وصوفية وغيرهم ونجد في هذه المعاني عدة نصوص منها قوله في وصف السلف.: "كانوا يتناظرون في المساءل العلمية والعملية مع بقاء الالفة والعصمة واخوة الدين، ولو كان كلما اختلف مسلمان في شء تهاجرا لم يبق بين المسلمين عصمة ولا اخوة" (¬). ثم يورد ادلة واستنباطات تدلل علي ما ذهب اليه فيورد قصة اسامة بن زيد حيث قتل رجلا بعد ما قال: لا اله الا  الله، وعظم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك لما اخبره وقال: (يا اسامة اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله؟) وكرر ذلك عليه حتي قال اسامة: تمنيت اني لم اكن اسلمت الا يومءذ(¬). ومع هذا لم يوجب عليه قودا, ولا دية, ولا كفارة, لانه كان متاولا ظن جواز قتل ذلك القاءل لظنه انه قالها تعوذا وحاميا لنفسه من القتل فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  :(هلا شققت عن قلبه).
 ومع قتال المسلمين بعضهم لبعض في قتال الفتن فانهم لم يكفروا من قاتلوه وهكذا السلف قاتل بعضهم بعضا من اهل الجمل وصفين ونحوهم وكلهم مسلمون مءمنون كما قال تعالي: { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين } ( : الحجرات ) فقد بين الله تعالي انهم مع اقتتالهم, وبغي بعضهم علي بعض اخوة مءمنون, وامر بالاصلاح بينهم بالعدل، ولهذا كان السلف مع الاقتتال يوالي بعضهم بعضا موالاة الدين, لا يعادون كمعاداة الكفار, فيقبل بعضهم شهادة بعض, وياخذ بعضهم العلم عن بعض ويتوارثون ويتناكحون ويتعاملون بمعاملة المسلمين بعضهم مع بعض, مع ما كان بينهم من القتال والتلاعن وغير ذلك.
 وقد ثبت في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال ربه(ان لا يهلك امته بسنة عامة فاعطاه ذلك, وساله ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فاعطاه ذلك, وساله ان لا يجعل باسهم بينهم فلم يعط ذلك، واخبر ان الله لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم يغلبهم كلهم حتي يكون بعضهم يقتل بعضا وبعضهم يسبي بعضا)(¬).

 وثبت في الصحيحين لما نزل قوله تعالي: { قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم } ( : الانعام ) قال: "اعوذ بوجهك" { اومن تحت ارجلكم } ( : الانعام ) قال "اعوذ بوجهك" { او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض } ( : الانعام ) قال "هاتان اهون"(¬).
 هذا مع ان الله امر بالجماعة والاءتلاف, ونهي عن البدعة والاختلاف, وقال: { ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء } ( : الانعام ) وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (عليكم بالجماعة فان يد الله علي الجماعة)(¬) وقال: (الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد) (¬) وقال: (الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم والذءب انما ياخذ القاصية والناءية من الغنم) (¬).

 ثم يبين جوانب الولاء العملي بين المسلمين ويذكر بالواجب علي المسلم اذا صار في مدينة من مداءن المسلمين ان يصلي معهم الجمعة والجماعة ويوالي المءمنين ولا يعاديهم, وان راي بعضهم ضالا او غاويا وامكن ان يهديه ويرشده فعل ذلك, والا فلا يكلف الله نفسا الا وسعها, واذا كان قادرا علي ان يولي في امامة المسلمين الافضل ولاه, وان قدر ان يمنع من يظهر البدع والفجور منعه. وان لم يقدر علي ذلك فالصلاة خلف الاعلم بكتاب الله وسنة نبيه الاسبق الي طاعة الله ورسوله افضل, كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: (يءم القوم اقرءهم لكتاب الله, فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة, فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة, فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا) (¬).
 وان كان في هجره لمظهر البدعة والفجور مصلحة راجحة هجره, كما هجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الثلاثة الذين خلفوا حتي تاب الله عليهم. واما اذا ولي غيره بغير اذنه وليس في ترك الصلاة خلفه مصلحة شرعية كان تفويت هذه الجمعة والجماعة جهلا وضلالا, وكان قد رد بدعة ببدعة.
 حتي ان المصلي الجمعة خلف الفاجر اختلف الناس في اعادته الصلاة وكرهها اكثرهم, حتي قال احمد بن حنبل في رواية عبدوس: من اعادها فهو مبتدع. وهذا اظهر القولين, لان الصحابة لم يكونوا يعيدون الصلاة اذا صلوا خلف اهل الفجور والبدع, ولم يامر الله تعالي قط احدا اذا صلي كما امر بحسب استطاعته ان يعيد الصلاة. ولهذا كان اصح اقوال العلماء ان من صلي بحسب استطاعته ان لا يعيد حتي المتيمم لخشية البرد ومن عدم الماء والتراب اذا صلي بحسب حاله, والمحبوس وذوو الاعذار النادرة والمعتادة والمتصلة والمنقطعة لا يجب علي احد منهم ان يعيد الصلاة اذا صلي الاولي بحسب استطاعته.

 وقد ثبت في الصحيح ان الصحابة صلوا بغير ماء ولا تيمم لما فقدت عاءشة عقدها ولم يامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاعادة(¬) بل ابلغ من ذلك ان من كان يترك الصلاة جهلا بوجوبها لم يامره بالقضاء, فعمرو وعمار لما اجنبا وعمرو لم يصل وعمار تمرغ كما تتمرغ الدابة لم يامرهما بالقضاء, وابو ذر لما كان يجنب ولا يصلي لم يامره بالقضاء, والمستحاضة لما استحاضت حيضة شديدة منكرة منعتها الصلاة والصوم لم يامرها بالقضاء.
 والذين اكلوا في رمضان حتي يتبين لاحدهم الحبل الابيض من الحبل الاسود لم يامرهم بالقضاء, وكانوا قد غلطوا في معني الاية فظنوا ان قوله تعالي: { حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر } ( : البقرة ) هو الحبل فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (انما هو سواد الليل وبياض النهار) (¬) ولم يامرهم بالقضاء؛ والمسء في صلاته لم يامره باعادة ما تقدم من الصلوات, والذين صلوا الي بيت المقدس بمكة والحبشة وغيرهما بعد ان نسخت (بالامر بالصلاة الي الكعبة) وصاروا يصلون الي الصخرة حتي بلغهم النسخ لم يامرهم باعادة ما صلوا, وان كان هءلاء اعذر من غيرهم لتمسكهم بشرع منسوخ.
 ويتضح من اقوال ابن تيمية رايه بوضوح انه لا يكفر المسلمين عموما سواء كان المخالف من اهل السنة والجماعة او من غيرهم (¬).
 وقد اكثرت من اقوال ابن تيميه لبيان رايه بوضوح لان بعض من ينتسب اليه ينسب مبدا تكفير المخالف ولو في مساءل جزءية اليه، وان بعض من لم يطلع علي مثل هذه الاقوال يتهمه بتكفير المسلمين.

 وبعد فهذه هي بعض الاقوال من مختلف المذاهب والمدارس الفكرية سواء المذهب الحنبلي او الشافعي او المالكي او الحنفي او السلفي او الاشعري او الماتردي او الظاهري او غيرهم تجمع علي حقيقة؛ انه يجوز الاجتهاد والاختلاف في المساءل الظنية الثبوت او الدلالة والتي يطلق عليها مصطلح فروع الاعتقاد.
 الخاتمة
 بعد استكمال عناصر هذا البحث فقد توصل الباحث الي النتاءج التالية:
 اولا: ان الاجتهاد لا يدخل في المساءل الاصولية التي ثبوتها قطعي ودلالتها قطعية  في الاعتقاد كما هو في الفقه.
 ثانيا: ان الاجتهاد فيما كان ظني الثبوت، ظني الدلالة او كان قطعي الثبوت ظني الدلالة جاءز، ولا خلاف فيه.
 ثالثا: انه لا فرق بين الاجتهاد في مساءل الاعتقاد، ومساءل الفقه فيما يصح الاجتهاد والاختلاف فيه.
 رابعا: الخلاف بين الاصول والفروع في الاعتقاد من حيث الاجتهاد لابد من حسمه، فاجاز جمهور العلماء الاجتهاد في فروع الاعتقاد، واما الاجتهاد في اصول الاعتقاد فلم يجزه احد من علماء الامة.
 خامسا: ان هناك ادلة من الكتاب والسنة اختلف فيها الصحابة  رضي الله عنهم  ومن بعدهم من التابعين والعلماء.
 سادسا: انه كما يءجر المجتهد المخطء في مساءل الفقه، كذلك يءجر المخطء في مساءل الفروع في الاعتقاد التي تقبل الاجتهاد.
 سابعا: اقر العلماء المحققون بنتاءج الاجتهاد في فروع الاعتقاد واعتبروها، ولم يفسقوا المخالف ولم يبدعوه، وابقوا علي الوحدة والموالاة بين المسلمين.
 ثامنا: اظهر البحث مبررات الاجتهاد ومسوغاته عموما، وفي فروع الاعتقاد بوجه خاص.

 وبعد فان الباحث يوصي علماء المسلمين ان يميزوا للامة بين اصول الاعتقاد وفروعها، وان يوضحوا حكم الاختلاف في اصول العقاءد وفروعها، وان يعتبروا الايمان باصول الاعتقاد هو الاساس في اعتبار الرجل مسلما دون الفروع التي هي محل للاجتهاد والاختلاف، واعتبار هذه الاصول هي مناط الاخوة والولاء بين المسلمين.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) جمال الدين محمد بن مكرم ابن منظور(توفي ه) ، لسان العرب، دار الفكر، بيروت، مادة: "جهد": / .

 (¬) محمد بن يعقوب الفيروز ابادي(توفي ه)، القاموس المحيط، مءسسة الرسالة، بيروت، د.ت: ص: .


 (¬) يذكر الاصوليون للمجتهد شروطا لابد من توافرها حتي يكون اهلا للاجتهاد، وهي ان يكون مسلما بالغا عاقلا، فقيه النفس، صحيح الفهم عالما بمصادر الاحكام من كتاب وسنة واجماع وقياس، وبالناسخ والمنسوخ، عالما بايات الاحكام، وعالما بالحديث متنا وسندا عالما باللغة العربية نحوها وصرفها وبلاغتها، عالما باصول الفقه هذا ما يتعلق بالمجتهد المطلق، اما مجتهد المسالة، فيشترط فيه ان يكون عارفا بما تتطلبه المسالة والحكم الشرعي الخاص، وانظر هذه الشروط: علي محمد الامدي(توفي ه)، الاحكام في اصول الاحكام، تعليق: عبد الرزاق عفيفي،: / ، وبدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الشافعي الزركشي، البحر المحيط حرره عبد الستار ابو غدة ط: / ، ومحمد بن علي بن محمد الشوكاني(توفي ه)، ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، دار المعرفة، بيروت.، ص:  ، والشنقيطي، محمد الامين، مذكرة اصول الفقه، المكتبة السلفية، باب الرحمة، المدينة النبوية، ص: ، وسليم رستم، شرح المجلة، المطبعة الادبية، بيروت، ط. ص: .

 (¬) يذكر الاصوليون ان معرفة الحكم الشرعي من دليله القطعي لا يسمي اجتهادا، الانصاري، مسلم الثبوت، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، المصورة من ط بالمطبعة الاميرية ببولاق، مصر ه. / .

 (¬) انظر تعريف الاجتهاد: ، عثمان بن عمرو ابن الحاجب(توفي ه) ، منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، م. ص: .


 (¬) وانظر تعريفات اخري للاجتهاد، الشوكاني، ارشاد الفحول، ص: ، ويذكر الفقهاء نوعا اخر من الاجتهاد سوي الاجتهاد في الادلة الشرعية، وذلك ما يحتاجه المسلم عند قيامه ببعض العبادات عند حصول الاشتباه؛ كان يجتهد في تحديد القبلة؛ لاجل استقبالها في صلاته، والاجتهاد عند اشتباه الثياب الطاهرة بالنجسة اذا لم يجد غيرها، او ماء طهور بماء نجس لم يجد غيرهما، وانظر: وزارة الاوقاف الكويتية، الموسوعة الفقهية، / .

 (¬) الامام ابو حامد محمد بن محمد الغزالي(توفي ه) المستصفي من علم الاصول، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، المصورة من ط بالمطبعة الاميرية ببولاق، مصر ه.: / .

 (¬) ابن الحاجب، ، منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل، ص: . ومن اراد التوسع في مفهوم الاجتهاد، ومجالاته، فليرجع الي بحث الدكتور محمد خالد منصور بعنوان: "دلالة قاعدة لا مساغ للاجتهاد في مورد النص قطعي الثبوت والدلالة عند الاصوليين وتطبيقاتها في الفقه الاسلامي والقانون المدني الاردني، مجلة دراسات، الجامعة الاردنية، علوم الشريعة والقانون، مجلد ، العدد / .

 (¬) اسماعيل بن حماد الجوهري، الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية،تحقيق احمد عبد الغفور عطار، طبع علي نفقة السيد حسن عباس الشربتلي ، / 


 (¬) المصدر السابق / 

 (¬) الامام مسعود بن عمر بن عبد الله سعد الدين التفتازاني ( توفي ه )، شرح المقاصد، تحقيق د: عبد الرحمن عميرة، عالم الكتب بيروت، ط  ه م، / .

 (¬) المصدر السابق / 


 (¬) ابو حامد محمد بن محمد الغزالي( توفي  ه )، فيصل التفرقة،ضبطه وقدم له: رياض مصطفي العبد الله، دار الحكمة دمشق، م. ص:  ابو عبد الله محمد بن المرتضي اليماني بن الوزير،ايثار الحق علي الخلق، كتب هوامشه وصححه جماعة من العلماء باشراف الناشر دار الكتب العلمية بيروت لبنان ط . ص: ، محمد بن ابراهيم الوزير اليماني، العواصم من القواصم في الذب عن سنة ابي القاسم، حققه شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، ط   م: / .

 (¬) احمد بن عبد الحليم ابن تيمية(توفي ه) ، منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية، مكتبة الرياض الحديثة، الرياض السعودية، / .


 (¬) وقد توسع في بحث هذه المسالة، ونصوص العلماء في التفريق بين الاصول والفروع في مساءل الاعتقاد ابو العلا بن راشد بن ابي العلا الراشد، في كتابه: عارض الجهل واثره علي احكام الاعتقاد عند اهل السنة والجماعة، مكتبة الرشد، الرياض، ط،  م. " ص: .

 (¬) احمد بن عبد الحليم ابن تيمية (توفي ه)، تحقيق د محمد رشاد سالم، الاستقامة، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ط، ه، ، / .

 (¬) احمد بن عبد الحليم ابن تيمية(توفي ه) مجموع الفتاوي، جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد العاصمي، تصوير ط  ه. /  .

 (¬) مسلم بن حجاج النيسابوري(توفي ه)، صحيح مسلم، طبعة دار احياء التراث العربي، بيروت، ه، م الصحيح: /  ().

 (¬) الحسين بن مسعود البغوي، شرح السنة، المكتب الاسلامي، تحقيق: شعيب الارناءوط وزهير الشاويش، د.ت.ط.: / .


 (¬) الامام ابي الحسن علي بن محمد بن سالم الامدي (توفيه) ، ابكار الافكار، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، / 

 (¬) محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز الزرعي ، شمس الدين ابي عبد الله بن قيم الجوزية (توفي ه)، مختصر القواعد المرسلة علي الجهمية والمعطلة، تحقيق سيد ابراهيم، دار الحديث  م، ص: .


 (¬) احمد بن حسين البيهقي(توفي ه) ، الاعتقاد، احمد عصام الكاتب، دار الافاق الجديدة، بيروت، ه، ط، ص: .

 (¬) شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد ابن ابي بكر، الجامع لاحكام القران، ط سنة، دار الشعب، / 

 (¬) احمد بن علي ابن حجر(توفي ه)، العسقلاني، فتح الباري شرح صحيح البخاري، دار المعرفة، بيروت: / .

 (¬) فتح الباري: / .

 (¬) عبد الرحمن بن الحديثة، ابي بكر السيوطي(توفي ه) ،تدريب الراوي، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، مكتبة الرياض الرياض، / .


 (¬) راجع ابن منظور ، لسان العرب / 

 (¬) د: حسن الشافعي، المدخل الي دراسة علم الكلام، ص: .

 (¬) د:عمر سليمان الاشقر، العقيدة في الله، مكتبة الفلاح الكويت، ط م، ص: .

 (¬) وليس المجال للتفصيل في حكم الاجتهاد، ولا عرض ادلته، وانما المقصود التنبيه الي اصل حكمه.


 (¬) اخرجه سليمان بن الاشعث بن اسحق ابو داود السجستاني(توفي ه) فيسنن ابو داود: /  () والترمذي في سننه، محمد بن عيسي بن سورة(توفي ه)، الجامع الصحيح (سنن الترمذي) مراجعة احمد شاكر، دار احياء التراث العربي، بيروت: /  () وقال الالباني: ضعيف، واحمد بن حنبل في، المسند انظر: الامام احمد بن حنبل(توفي ه)، مسند الامام احمد شرح وتحقيق: احمد شاكر، دار المعارف بمصر ه: /  ().


 (¬) انظر د: حسن الشافعي،المدخل الي دراسة علم الكلام،ادارة القران والعلوم الاسلامية كراتشي باكستان، م، ص: . وقد نسب سعد الدين التفتازاني هذا القول الي بعض علماء الملة، شرح المقاصد: / .

 (¬) ابن تيمية، الاستقامة: / .


 (¬) وانظر: هيتو، محمد حسن، الوجيز في اصول التشريع الاسلامي، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، م.، ص: ، ومحمد سعيد الباني، عمدة التحقيق في التقليد والتلفيق، المكتب الاسلامي، بيروت، م، ص: .


 (¬) اذا كان النص قرانا، فهو قطعي الثبوت، ولكن قد تكون دلالته قطعية او ظنية، واذا كان النص سنة فقد يكون قطعي الثبوت والدلالة، وقد يكون ظني الثبوت والدلالة، وقد يكون قطعي الثبوت ظني الدلالة، وقد يكون ظني الثبوت قطعي الدلالة انظر ما سبق بتصرف، شعبان زكي الدين، اصول الفقه الاسلامي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط. ص: ، والايوبي، محمد هشام، الاجتهاد ومقتضيات العصر، دار الفكر، عمان. ص:  .

 (¬) محمد الدسوقي، الاجتهاد والتقليد في الشريعة الاسلامية، دار الثقافة، قطر، ط : ص: .

 (¬) وانظر المعني السابق بتصرف، محمد الدسوقي، الاجتهاد والتقليد في الشريعة الاسلامية، ص: .


 (¬) ابو اسحاق ابراهيم بن موسي اللخمي الغرناطي المالكي الشاطبي، ، ( ت: ه ) الاعتصام، دار احياء الكتب العربية فيصل عيسي البابي الحلبي.: / .

 (¬) الشاطبي، الاعتصام: / .

 (¬) ابن تيمية،مجموع الفتاوي: / .


 (¬) ابن تيمية، مجموع الفتاوي: / .

 (¬) محمد بن ابراهيم الوزير اليماني، العواصم من القواصم في الذب عن سنة ابي القاسم، حققه شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، ط   م:  / .

 (¬) عبد الرحمن بن القاسم القحطاني النجدي، الدرر السنية ، الدرر السنية، دار العربية للطباعة والنشر، ط ، م: / .


 (¬) ابو عبد الله، محمد بن اسماعيل البخاري(توفي ه)، صحيح البخاري، ترتيب مصطفي ديب البغا، دار ابن كثير، بيروت، ه = م حديث رقم: () / ، ومسلم ، صحيح مسلم،: /  ().


 (¬) انظر علي بن علي بن محمد بن ابي العز الحنفي(توفي ه)، شرح العقيدة الطحاوية، ضبط: احمد شاكر، الناشر: زكريا علي يوسف، د.ت. ص: .

 (¬) احمد بن علي بن المثني ابو يعلي الموصلي التميمي(توفي ه)، مسند ابي يعلي، تحقيق: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث  دمشق، ط ،   ، الاحاديث مذيلة باحكام حسين سليم اسد عليها: /  () قال حسين سليم اسد: اسناده صحيح.


 (¬) اخرجه مسلم في الصحيح: /  ().

 (¬) اخرجه مسلم في الصحيح: /  ().

 (¬) اخرجه مسلم في الصحيح : /  ().

 (¬) ابن ابي العز الحنفي، شرح العقيدة الطحاوية ص: .


 (¬) ابن ابي العز الحنفي، شرح العقيدة الطحاوية ص:  .

 (¬) )) الترمذي، السنن :/ () وقال: هذا حديث حسن.

 (¬) ابن ابي العز الحنفي، شرح العقيدة الطحاوية ص: 


 (¬) ابن ابي العز الحنفي، شرح العقيدة الطحاوية ص: .

 (¬) ابن تيمية،مجموع الفتاوي: / .


 (¬) الطبري ، تفسير الطبري ، دار المعارف ، / رجاله ثقات

 (¬) عماد الدين ابي الفداء اسماعيل ابن كثير القرشي الدمشقي(توفي ه)، تفسير القران العظيم، دار المعرفة، ط، ه، م، /

 (¬) الترمذي، السنن: / .

 (¬) محمد بن جرير الطبري( توفي ه)، تفسير الطبري، طبعة دار احياء التراث العربي د.ت : ./  ورجاله ثقات.

 (¬) الطبري،تفسير الطبري: / .


 (¬) الطبري،تفسير الطبري: / ، ابن كثير، تفسير ابن كثير: / .

 (¬)  ) ابن ابي العز الحنفي، شرح العقيدة الطحاوية ص: .

 (¬) ابن ابي العز الحنفي، شرح العقيدة الطحاوية ص: .


 (¬) كمال الدين محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن ابي شريف،حاشية كتاب المسامرة شرح المسايرة في العقاءد المنجية في الاخرة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط،  ه، م.ص:وانظر د. قحطان الدوري، اصول الدين الاسلامي د. قحطان الدوري، اصول الدين الاسلامي ط، دار الفكر العربي الاردن عمان ص: ، وانظر: د. محمد الملكاوي واخرون، عقيدتنا الاسلامية، الاكاديميون للنشر والتوزيع، ط، م ، ص:

 (¬) سعد الدين التفتازاني،، شرح المقاصد،/ ، وانظر: د. عمر سليمان الاشقر، الرسل والرسالات، مكتبة الفلاح الكويت، ط ، ،  م، ص: .

 (¬) انظر: كمال الدين بن ابي شريف، المسامرة ص:   وانظر د. قحطان الدوري ، اصول الدين ص: .

 (¬) الامام احمد، مسند الامام احمد، /  () وقال شعيب الارنءوط: اسناده ضعيف جدا، وقال الالباني: صحيح.


 (¬) انظر: سعد الدين التقتازاني، شرح المقاصد: / ، وانظر: د. قحطان الدوري اصول الدين ص: . وانظر ابن قطلوبغا حاشية علي المسايرة ص:، وانظر: عمر سليمان الاشقر، الرسل والرسالات، ص: ، .

 (¬) الامدي، ابكار الافكار، / .

 (¬) سعد الدين التقتازاني شرح المقاصد: /  ، وانظر: د. قحطان الدوري اصول الدين ص: .


 (¬) انظر ابن ابي العز الحنفي ، شرح العقيدة الطحاوية ص: .

 (¬) الامدي، ابكار الافكار، / 

 (¬) الطبري، تفسير الطبري، / 

 (¬) المصدر السابق، / . وانظر يوسف الوابل، اشراط الساعة ، دار ابن الجوزي  ه ص: ،


 (¬) انظر ابن حجر: فتح الباري: / .

 (¬) انظر المصدر السابق: /  .

 (¬) انظر المصدر السابق: / ، وانظر محمد بن رسول البرزنجي الحسيني(توفي ه) الاشاعة لاشراط الساعة، دار ابن حزم، بيروت، ط،  ه/ م، ص: وانظر: ابو الطيب محمد صديق خان القنوجي، ، الاذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة، بعناية: بسام عبد الوهاب الجابي، دار ابن حزم، بيروت، ط،  ه، م، ص: .


 (¬) محمد بن حبان بن احمد بن حبان التميمي(توفي ه)، صحيح ابن حبان ، مءسسة الرسالة، بيروت، ط ، ه تحقيق شعيب الانءوط: /  () وقال: "... والذي معه يري انه ماء ولا ماء".

 (¬) اخرجه البخاري في صحيح البخاري: /  () ومسلم في صحيح مسلم: /  ().

 (¬) البرزنجي: الاشاعة لاشراط الساعة ص: .

 (¬) اخرجه مسلم في صحيح مسلم: /  ().


 (¬) اخرجه محمد بن يزيد ابن ماجه(توفي ه)، سنن ابن ماجه، ترتيب محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت، د.ت : /  () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي حدثنا محمد بن ادريس الشافعي حدثني محمد بن خالد الجندي عن ابان بن صالح عن الحسن عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يزداد الامر الا شدة ولا الدنيا الا ادبارا ولا الناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ولا المهدي الا عيسي ابن مريم).

 (¬) اخرجه محمد بن عبد الله، ابو عبد الله الحاكم النيسابوري(توفي ه)، المستدرك علي الصحيحين، دار الكتب العلمية، بيروت، ه، م، ط، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا.:: /  () وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.


 (¬) اخرجه ابن ماجة، سنن ابن ماجة، /  () قال الشيخ الالباني: ضعيف.

 (¬) محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز الزرعي ، شمس الدين ابي عبد الله بن قيم الجوزية (توفي ه) المنار المنيف في الصحيح والضعيف تحقيق محمود مهدي استانبولي ص: ، والبرزنجي، الاشاعة لاشراط الساعة:ص:  .


 (¬) ابن حجر، فتح الباري: / .

 (¬) اخرجه الترمذي في سنن الترمذي ا/  () وقال: حديث حسن غريب صحيح.

 (¬) نعيم بن حماد المروزي ابو عبد الله، الفتن، مكتبة التوحيد القاهرة ط: / .

 (¬) انظر: البرزنجي، الاشاعة لاشراط الساعة: ص: .


 (¬) شهاب الدين محمود بن عبد الله الحسيني الالوسي(توفي ه)، روح المعاني في تفسير القران والسبع المثاني ،دار احياء التراث العربي بيروت ،د.ت : / .

 (¬) عبد الرحمن بن الكمال جلال الدين السيوطي ، الدر المنثور ، دار الفكر بيروت: / .

 (¬) المصدر السابق: / .

 (¬) محمد بن جرير، تفسير الطبري: / .

 (¬) السيوطي، الدر المنثور: / ، وعبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي ابن ابي حاتم، تفسير بن ابي حاتم ، المكتبة العصرية ، صيدا ،تحقيق اسعد محمد الطيب ،د.ت : / .

 (¬) السيوطي، الدر المنثور: / .

 (¬) ابن كثير، تفسير القران العظيم: / .

 (¬) المصدر السابق: / .


 (¬) الالوسي، روح المعاني: / ، وانظر الروايات السابقة جميعها عند البرزنجي في الاشاعة لاشراط الساعة: ص  .

 (¬) ) انظر الامام احمد بن حنبل مسند الامام احمد شرح وتحقيق احمد شاكر : / ا، دار المعارف بمصره ، وانظر:ا.د. محمد نعيم ياسين، الايمان اركانه حقيقته نوا قضه ط، جمعية عمال الطابع التعاونية م، ص:.

 (¬) )) انظر هذه الروايات الحاكم المستدرك علي الصحيحين رقم () وما بعدها، والطيالسي سليمان بن داود ابو داود الفارسي ، مسند الطيالسي دار المعرفة بيروت :  / 

 (¬) ) ) انظر هذه الروايات عند نعيم بن حماد الفتن : / 


 (¬) البرزنجي: الاشاعة لاشراط الساعة: ص: ، بتصرف يسير.


 (¬) ابن ابي العز الحنفي، شرح العقيدة الطحاوية ص: ، والقرطبي شمس الدين ابي عبد الله بن ابي بكر بن فرح الانصاري القرطبي، التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة، دار الفكر للنشر والتوزيع عمان، ص: .

 (¬) راجع هذه الادلة عند القرطبي في المصدر السابق ص: .

 (¬) اخرجه ابن حبان، صحيح ابن حبان: /  () وصححه، وقال الشيخ شعيب الارناءوط: حديث صحيح رجاله ثقات، رجاله رجال مسلم.


 (¬) اخرجه الترمذي في سنن الترمذي: /  () وقال: حسن غريب، والحاكم في المستدرك علي الصحيحين: /  () وقال: هذا حديث صحيح لم يخرج في الصحيحين وهو صحيح، قال محقق الكتاب مصطفي عبد القادر عطا: قال الذهبي في التلخيص: هذا علي شرط مسلم.

 (¬) اخرجه البخاري محمد بن اسماعيل ابو عبد الله(توفي ه) ، الادب المفرد، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي دار البشاءر بيروت،  ط: ص:  ().


 (¬) شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ( توفي ه) سير اعلام النبلاء، مءسسة الرسالة، ط، م، / 

 (¬) المصدر السابق: / .

 (¬) المصدر السابق، / .

 (¬) المصدر السابق، / .


 (¬) ابن ابي العز الحنفي، شرح العقيدة الطحاوية، ص: .

 (¬) ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية بيروت ه/  م، / .

 (¬) راجع قول البيهقي ص: / هامش: .


 (¬) الحافظ ابو القاسم علي بن ابي محمد الحسن بن هبة الله ابن عساكر الدمشقي(توفي ه)، تبيين كذب المفتري، دار الكتاب العربي بيروت م. ص: 


 (¬) علي بن احمد بن حزم الظاهري(توفي ه)، الدرة فيما يجب اعتقاده، تحقيق: احمد الحمد وسعيد القزقي، مكتبة التراث، مكة المكرمة، ط،  ه ص: . علي بن احمد بن حزم الظاهري(توفي ه)، الفصل في الملل والنحل، تحقيق: محمد ابراهيم نصر وعبد الرحمن عميرة، شركة عكاظ، جدة،  ه، م، / ، ، راجع هذه الاقوال وغيرها الدكتور عبد العزيز بن محمد بن علي العبد اللطيف، نوا قض الايمان القولية والعملية، دار الوطن ه، عن تكفير المتاول، وبين ان المجتهد المتاول معذور في تاويله واجتهاده، وقد اورد نصوصا كثيرة في هذه المسالة، ص: .


 (¬) الغزالي، فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة ص: .

 (¬) الذهبي، سير اعلام النبلاء: / .


 (¬) المصدر السابق: / .

 (¬) المصدر السابق: / .

 (¬) المصدر السابق: / .

 (¬) الشاطبي، الاعتصام: / .

 (¬) المصدر السابق: / .


 (¬) ابو اسحاق ابراهيم بن موسي اللخمي الغرناطي المالكي الشاطبي، ( ت: ه ) الموافقات في اصول الشريعة، ضبطه ابو عبيدة مشهور بن حسن السلمان دار ابن عفان ط، م.  / .

 (¬) ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي( توفي ه)، الجامع لاحكام القران: / .


 (¬) الذهبي، سير اعلام النبلاء: / .

 (¬) المصدر السابق: / ، .

 (¬) الامام مسعود بن عمر بن عبد الله، سعد الدين التقتازاني( توفي ه )، ، شرح العقاءد النسفية، المكتبة الازهرية، مصر، ط،  ه م، ص: .

 (¬) الشيخ جمال الدين احمد بن محمد الغزنوي (توفي ه)، كتاب اصول الدين تحقيق د:عمر وفيق الداعوق، دار البشاءر م. ص: ، ، .


 (¬) القحطاني، الدرر السنية: / .

 (¬) عبد الرحمن السعدي، الارشاد في معرفة الاحكام، مكتبة المعارف، الرياض،  ه ص: .

 (¬) محمد الغزالي، عقيدة المسلم، دار الكتب المصرية، ط، م، ص:


 (¬) الميداني عبد الرحمن حسن حبنكة، العقيدة الاسلامية واسسها، دار القلم، بيروت، ط،  ه ، ص:.

 (¬) د. قحطان الدوري، اصول الدين الاسلامي: راجع ص:  .


 (¬) ابن تيمية، الاستقامة: / .

 (¬) ابن تيمية، مجموع الفتاوي، / .


 (¬) المصدر السابق، / .

 (¬) المصدر السابق، / .


 (¬) المصدر السابق، / .

 (¬) مسلم ، صحيح مسلم، حديث رقم ().


 (¬) وقد الف ابن تيمية كتابا سماه: رفع الملام عن الاءمة الاعلام وان كان موضوع الكتاب في مساءل الفقه الا انه يتعرض في كثير من مواضع الكتاب الي مساءل اعتقادية، انظر: ص: ، وكيف اعذر المخالف في قضايا الوعيد بالعذاب. احمد بن عبد الحليم ابن تيمية،(توفي ه)، رفع الملام عن الاءمة الاعلام، ط الجامعة الاسلامية المدينة المنورة  ه.


 (¬) اخرجه البخاري بلفظ غيره قريب منه صحيح البخاري: /  () ومسلم بنحوه صيح مسلم:/  ().

 (¬) ابن تيمية، مجموع الفتاوي: /  .

 (¬) المصدر السابق، / .


 (¬) المصدر السابق، / .


 (¬) احمد بن عبد الحليم ابن تيمية،(توفي ه)، ابن تيمية، قاعدة في جمع كلمة المسلمين، تحقيق حماد سلامة، المنار،  ص : .

 (¬) ابن تيمية، منهاج السنة: / ، وانظر احمد بن عبد الحليم ابن تيمية،(توفي ه)، ابن تيمية، كتاب الايمان، ط مكتبة انصار السنة المحمدية، القاهرة ص: .

 (¬) احمد بن عبد الحليم ابن تيمية،(توفي ه)، كتاب الايمان، مكتبة انس بن مالك: ص: .


 (¬) رواه ابو يعلي في المسند: /  () قال حسين سليم اسد: اسناده صحيح.

 (¬) ابن تيمية، مجموع الفتاوي، / .

 (¬) المصدر السابق: /  .


 (¬) اخرجه البخاري في صحيح البخاري: /  () ومسلم في صحيحه: /  ().

 (¬) اخرجه مسلم في صحيح مسلم /  ().


 (¬) اخرجه البخاري في صحيح البخاري: /  ().

 (¬) احمد بن شعيب النساءي(توفي ه)، السنن الكبري، تحقيق: د. عبد الغفار البنداري، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت، ه/ م.: /  () والترمذي في سنن الترمذي بنحوه: / ().

 (¬) اخرجه الترمذي في سنن الترمذي: /  () وقال: حسن صحيح غريب، قال الشيخ الالباني: صحيح.

 (¬) اخرجه احمد في مسند الامام احمد: /  ().


 (¬) اخرجه مسلم في صحيح مسلم: /  ().


 (¬) عبد الرزاق ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني(توفي ه)، المصنف ، المكتب الاسلامي،بيروت ط ، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي: /  ().

 (¬) اخرجه البخاري في صحيح البخاري: /  () ومسلم في الصحيح: /  ().

 (¬) ابن تيمية، كتاب الايمان: ص: .
 