

طبقات الحنفية
 للعلامة علي بن امر الله الحناءي
 الشهير بقنالي زاده
 توفي سنة (ه)
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مركز العلماء للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان، الاردن  الاهداء
 الي كل:
 المخلصين من هذه الامة.
 المنافحين عن هويتها وكيانها.
 الواقفين في وجه هذا التغريب.
 المناضلين ضد اصحاب الاهواء والمصالح.
 اقدم هذا العمل الذي فيه ثلة ممن صبروا وجاهدوا من الذين سبقوا، فخلدهم التاريخ، وتسابق المتسابقون في التعرف عليهم، وقد اندثر غيرهم من اهل زمانهم.
 المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة المحقق:
 الحمد لله في علاه، علي ما انعم به علي العالمين من علماء الحنيفية، والصلاة والسلام علي مصطفاه، خاتم الانبياء، وعلي اله وصحابته، ومن سار علي دربهم واهتدي بهديهم الي يوم ان نلقاه.
 اما بعد:
 لما رزقني الله تعالي التفقه علي طريقة الحنفية، والاشتغال بكتبهم درسا وتحقيقا، فكنت كثير الرجوع الي كتب طبقاتهم ومن بينهما كتاب ((طبقات الفقهاء)) المنسوب الي طاشكبري زاده، فاستاء لكثرت ما فيه من الاخطاء والتصحيف حتي ان الراجع اليه لا يصل لمعاني مفيدة لمن يريد ان يترجم لهم، فاهم في نفسي علي اعادة نشره بتحقيق يليق به، وبقي هذا الامر سنوات حتي وقع بين يدي كتاب ((تخريج احاديث اصول البزدوي)) لابن قطلوبغا المطبوع في الهند، فنبه مصححه علي ان ((طبقات الفقهاء)) المنسوب لطاشكبري زاده هو لابن الحناءي، ودلل علي ذلك، فراجعت ما قاله فرايت انه محق فيه، فعزمت امري علي جمع نسخ مخطوطة للكتاب لاعادة تحقيقه؛ لكثرة رجوع الباحثين اليه واعتمادهم عليه، ومضي نصف قرن علي وقوعهم في خطا نسبة الكتاب الي غير مءلفه، مع قلة الافادة منه لكثرة تحريفاته.

 واثناء اشتغالي في تحقيقه علمت ان للاستاذ الدكتور محيي هلال السرحان بحثا نشره في مجلة المورد (م) حقق فيه نسبة الكتاب لابن الحناءي لا لطاشكبري زاده، وجمع ادلة كثيرة في تاييد ذلك سياتي ذكرها بعد ترجمة حياة ابن الحناءي.
 والمنهج الذي سرت عليه في تحقيقه انني اكتفيت في تحقيقه علي مخطوطة من دار صدام للمخطوطات واخري من مكتبة الاوقاف العامة في بغداد وفي كلاهما نسب الكتاب الي ابن الحناءي مع النسخة المطبوعة المعتمدة علي نسخة مخطوطة في مكتبة الاوقاف في الموصل، فدونت الفروق بينها علي خلاف ما اصنع في الكتب الاخري التي احققها لينظر القارء مدي التحريف الذي وقع في نسخ الكتاب.
 ولم اقتصر في عملي علي هذه النسخ بقدر اعتمادي مراجعة كتب ترجمة كل من ترجم له في هذه الطبقات في كتب ترجمته، وبعبارة اخري في المصادر التي اعتمد عليها ابن الحناءي في ترجمته، فكنت اثبت الصواب وان خالف هذه النسخ، فلاقيت في ذلك عناء كبيرا اشد من بدء تاليفه، واظن انني بهذه الطريقة استطعت تصحيح الكتاب علي ما يجب ان يكون عليه.
 ورايت من تمام عملي في الكتاب ان اذكر مصادر ترجمة المترجم لهم فيه؛ لتسهيل الرجوع اليها للباحثين، وقد سبقت بهذا من قبل كبار المحققين كالدكتور عبد الفتاح الحلو في تحقيقه لل((جواهر المضية في طبقات الحنفية))، و((الطبقات السنية في طبقات الحنفية)) وغيره، واعادة ما فعلوه اضاعة للوقت، فاعتمدت عليهم في ذكر مصادر ترجمته، مع جعل ما اراجعه من كتب اثناء تصحيح ترجمته بين قوسين.
 وقد رقمت تراجمه، ووثقت نصوصه من مظانها، وقسمت جمله علي هيءة تسهل فهمها والاستفادة منها، وترجمت لمءلفها ترجمة تليق به وتبين مكانته، مع الاستفاضة في ذكر الادلة علي صحة نسبة الكتاب اليه، وصنعت لها فهارس علمية تعين علي الافادة منه.

 ومن ايفاء حق للكتاب وخدمته علي اكمل وجه ان جعلت له تتمة في طبقات الحنفية اكملت فيها طبقات ابن الحناءي، اذ وقف المءلف عند ابن كمال باشا فذكرت كبار علماء المذهب الحنفي بعده الي يومنا هذا، علي النسق الذي بدا به ابن الحناءي باختصار.
 ويجدر بي ان انبه ان ابن الحناءي قد اجهد نفسه في تصنيف هذا الكتاب علي طبقات كل طبقة توصل الفقه الي التي تليها، ولم يقتصر في ذلك علي كتب التراجم التي سبقته وان اعتمد عليها كثيرا ك((الجواهر المضية))، و ((تاج التراجم))، وانما رجع الي امهات كتب الفقه واستخرج منها مقصده ك((غاية البيان))، و((البداءع))، و((الهداية))، وغيرها، وساعده في ذلك كثرة اشتغاله في الفقه والتاليف فيه، وتولي القضاء في مصر والشام وغيرها، وسيتبين اثناء ترجمته المنزلة التي كان يتبواها في الفقه.
 وكانت من منهجه رحمه الله ان يطيل الترجمة لمشاهير علماء الحنفية واصحاب الكتب المشهورة كصاحب ((الهداية))، و((القنية))، ويهتم كثيرا بذكر الشيوخ والتلاميذ لهم، وكان الكتاب يدور عليهم.
 ومما يلاحظ علي المءلف في هذا الكتاب انه ترجم فيه لمشاهير من الشافعية علي انهم احناف كابي الحسن الاشعري، وغيره.
 وفي الختام اسال الله عز وجل ان يتقبل مني هذا العمل ويجعله خالصا لوجهه الكريم، ويغفر لي ولوالدي ولجدتي ولمشايخي وللمسلمين والمسلمات، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه
 العبد الفقير الي رحمة ربه
 صلاح محمد ابو الحاج
  صفر ه
  ايار م
 بغداد/ شارع حيفا
  AUTO ترجمة المصنف
 وصحة نسبة الكتاب اليه
 وهي ضمن نقاط:
  AUTO اولا: اسمه:

 اتفق المترجمون له علي ان اسمه علي ، ووصفه حاجي خليفة في احدي المرات التي ذكره فيها في ((كشفه)): بافندي، فقال: علي افندي(). وفي اخري: بجلبي: فقال: علي جلبي(). وبالباقي: بالمولي، فقال: المولي علي().
 وجلبي بالجيم الفارسية ثم اللام ثم الباء الفارسية ثم الياء المثناة التحتية، لفظة رومية معناها: سيدي، نص عليها السخاوي() في ترجمة: حسن جلبي. قال اللكنوي: وهي كلفظة مولانا وسيدنا وملا المستعملة في بلادنا، وكذلك لفظ باشا مستعمل للتعظيم لعلماء الروم().
  AUTO ثانيا: نسبه:
 واختلفوا في اسم ابيه:
 فقال حاجي خليفة()، والمحبي()، واسماعيل باشا()، وعمر كحالة(): امر الله.
 وقال صاحب ((العقد المنظوم))() والزركلي() تبعا له: محمد.
 وقال الخفاجي(): الحناءي.
 وقال الغزي(): اسرافيل.
 وذكر اسماعيل باشا() وعمر كحالة() تبعا له ان اسم جده: عبد القادر، ولكن الخفاجي() لما جعل الحناءي اسم ابيه فقد ذكر ان اسم جده امر الله.

 وذكر الخفاجي() واسماعيل باشا() في نسبه: الحميدي، واضاف اسماعيل باشا: الرومي.
  AUTO ثالثا: لقبه:
 ذكر صاحب ((العقد المنظوم))() والزركلي() تبعا له انه : علاء الدين.
  AUTO   AUTO رابعا: شهرته:
 قال اسماعيل باشا() وحاجي خليفة(): الشهير بابن الحناءي، وقال ايضا(): الشهير بقنالي زاده.
 قال صاحب ((العقد المنظوم))() والزركلي() تبعا له: المشتهر بحناوي زاده.
 ومعني قنالي زاده اي المنسوب الي الحناء فهي في التركية تقابل الحناءي بالعربية().
  AUTO خامسا: ولادته:
 اختلفوا في تاريخ تاريخ ولادته:
 قال صاحب ((العقد المنظوم))() والزركلي() تبعا له: ولد سنة (ه) في قصبة اسبارسه من لواء حميد.
 وقال اسماعيل باشا(): ولد سنة (ه).
 وقال صاحب ((قاموس الاعلام))(): ولد سنة (ه).
  AUTO سادسا: اسرته:
 يرجع المترجم الي اسرة علمية عريقة الا انه اشهر من فيها، اذ يعرف به افراد اسرته اذا ذكروا:
 قال حاجي خليفة() عن والده: امر الله المعروف بقنالي، قاضي الاسباته وي، وهو والد المولي علي جلبي ابن الحناءي (ته)، له: ((ديوان ميري)). وقال صاحب ((العقد المنظوم))(): وكان ابوه اي ابو المترجم من قضاة بعض القصبات.

 واما اخوه فقد قال حاجي خليفة: ((ديوان مسلمي)) تركي، وهو اخو المولي علي بن امر الله بن الحناءي، (ته)().
 واما ابنه فهو: حسن جلبي ابن علي بن امر الله، المعروف بابن الحناءي، صاحب ((التذكرة)) التي الفها في شعراء الروم، وهي لهم ك((دمية القصر)) للاخرزي تحتوي علي لطاءف المنثور ومنتخبات الاشعار، والف ((حاشية علي الدرر والغرر)) مقبولة، وله غيرها من التصانيف المقبولة بلسان التركي وترسلات شاءعة متداولة، وكان جيد العبارة لطيف الطبع صاحب نوادر وتحف، وبالجملة فهو احد افراد الدهر ومحاسن العصر، ولي قضاء حلب وقضاء القاهرة وقضاء ادرنه وقضاء بروسة، (ه)().
  AUTO سابعا: شيوخه:
 تتلمذ رحمه الله علي شيوخ كثر منهم:
 اولا: العالم الفاضل الكامل المولي محيي الدين محمد بن عبد القادر المشتهر بالمعلول(). اخذ العلم عن المولي محيي الدين الفناري والمولي ابن كمال باشا والمولي حسام جلبي والمولي نور الدين والمولي خير الدين وغيرهم، قال طاشكبري زاده: كان عالما فاضلا صالحا محققا مدققا عالما بالعلوم الشرعية والعقلية، وكان صاحب وقار وحشمة، وكان ذا ثروة، بني دار التعليم في قرية قمله، وبني دار القراء بمدينة قسطنطينية، تولي قضاء مصر والعسكر المنصور في ولاية اناطولي، توفي سنة (ه).
 ثانيا: المولي سنان الدين محشي ((تفسير البيضاوي))، لعله: العالم العامل الفاضل الكالم المولي سنان الدين يوسف()، قال طاشكبري زاده: كان عالما بالعربية وماهرا في التفسير والحديث، وكان عابدا زاهدا صالحا مبارك النفس حليما وقورا صبورا، صاحب شيبة عظيمة تتلالا انوار الصلاح من جبينه، توفي سنة (ه).

 ثالثا: العالم الفاضل الكامل المولي محيي الدين محمد المشتهر بمرحبا جلبي()، قال طاشكبري زاده: كان عالما فاضلا محققا مدققا صاحب ذكاء وفطنة، وكان سليم الطبع، حليم النفس، مريدا للخير محبا للفقراء، اخذ العلم عن المولي ركن الدين بن المولي زيرك والمولي امير جلبي والمولي خير الدين وغيرهم، تولي قضاء دمشق وبروسه وادرنه، وتوفي في حدود سنة (ه).
 رابعا: العالم الفاضل المولي صالح الشهير بصالح الاسود()، قال طاشكبري زاده: كان علاما فاضلا صالحا كاسمه متعبدا متزهدا، وكان سليم الطبع حليم النفس محبا للخير، اخذ العلم عن منلا جلبي والمولي خير الدين وغيرهما، درس بمدرسة جكمه جه وقيلوجه وكوكويزه وباحدي المدرستين المتجاورتين وباحدي المدارس الثمانية، توفي سنة (ه).
 خامسا: العالم العامل الكامل الفاضل محيي الدين شيخ محمد بن الياس المشتهر بجوي زاده(). قال طاشكبري زاده: كان مرضي السيرة محمود الطريقة قريب الجانب طارحا للتكلف متواضعا، صاحب بشاشة، وكان مشتغلا بالعلم الشريف، وكان حافظا للقران العظيم، وكانت له مشاركة في العلوم، وكانت له يد طولي في الفقه والحديث والتفسير والاصولين، وكان مواظبا علي الطاعات مشتغلا بالعبادات، وكان قوالا في الحق لا يخاف في الله لومة لاءم، وبالجملة كان سيفا من سيوف الله تعالي، وقاطعا بين الحق والباطل، وحسنة من محاسن الايام، وله بعض تعليقات علي الكتب الا انها لم تشتهر بين الناس، اخذ عن المولي سعيد جلبي والمولي بالي الاسود وغيرهما، وتولي قضاء مصر والعسكر المنصور وصار مفتيا بمدينة القسطنطينية، وتوفي سنة (ه).
  AUTO ثامنا: الوظاءف التي شغلها:
 تقلد المدرسة الجامية بادرنه بعشرين.

 ثم تقلد مدرسة الامير حمزة في بروسة بخمس وعشرين ، وولد ابنه حسن سنة (ه) وهو مدرسا بها().
 ثم تقلد مدرسة ابن ولي الدين في بروسة بثلاثين.
 ثم مدرسة رستم باشا بكوتاهيه باربعين.
 ثم مدرسته التي ابتناها بقسطنطينية.
 ثم احدي المدارس الثمان.
 ثم لما ابتني السلطان سليمان المدرستين الواقعتين في الجانب الغربي من الجامع قلده احداهما لمزيد شهرته بالفضيلة الباهرة.
 ثم تقلد قضاء دمشق سنة (ه)().
 ثم نقل الي قضاء بروسة.
 ثم الي قضاء ادرنه.
 ثم الي قضاء قسطنطينية.
 ثم صار قاضيا بالعساكر المنصورة في ولاية اناطولي().
  AUTO تاسعا: تلاميذه:
 مر انه درس في اشهر مدارس الدولة العثمانية فتتلمذ عليه العديد من الطلبة، من اشهرهم: محمد بن عبد الله بن احمد التمرتاشي الغزي، شمس الدين()، صاحب ((تنوير الابصار))، و((منح الفغار)) و((الوصول الي قواعد الاصول))، و((اعانة الحقير))، وغيرها، (ته)، وستاتي ترجمته في ((تتمة الطبقات)) الملحقة بهذا الكتاب.
  AUTO عاشرا: مءلفاته:
 ((اخلاق علاءي))() باللسان التركي، وهو في مجلد، الفه بالشام ونسبه الي اسمه،  وجمع فيه بين الجلالي() والناصري() والمحسني() وزاد زيادات حسنة في مدة سنة ولتاريخ ختمه قال:
 لا جرم ختمته تاريخ انك
 اولدي اخلاق علاءي احسن
 
 وهو احسن من الجميع في نفس الامر شكر الله سعي مءلفه وجعله مثابا وماجورا بسب هذا التاليف المنيف والتحرير اللطيف ولعمري انه كامل اخلاقه طيب اعراقه من افاضل الافراد واثاره تجذب بيد لطفها عنان الفءاد().
 ((الاسعاف في علم الاوقاف))().

 ((بحث في اعراب القران في المساءل التي اعترض بها السمين علي شيخه ابي حيان))()، وسبب تاليفها قال حاجي خليفة(): ان الحناءي عندما كان قاضيا بالشام حضر مرة درس الشيخ العلامة بدر الدين الغزي لما ختم في الجامع الاموي من التفسير الذي صنفه، وجري فيه بينهما ابحاث منها اعتراضات السمين علي شيخه، فقال الشيخ: ان اكثرها غير وارد، وقال المولي علي: والذي في اعتقادي ان اكثرها وارد واصر علي ذلك ثم ان المولي المذكور كشف عن ترجمة السمين فراي ان الحافظ ابن حجر وافقه فيه حيث قال في ((الدرر)): صنف في حياة شيخه وناقشه فيه مناقشات كثيرة غالبها جيدة، فكتب الي الشيخ ابياتا يساله ان يكتب ما عثر الشهاب من ابحاثه فاستخرج عشرة منها، ورجح فيها كلام ابي حيان وزيف اعتراضات السمين عليها، وسماه ب((الدر الثمين في المناقشة بين ابي حيان والسمين))، وارسلها الي القاضي، فلما وقف انتصر للسمين ورجح كلامه علي كلام ابي حيان، واجاب عن اعتراضات الشيخ بدر الدين ورد كلامه في رسالة كبيرة وقف عليها علماء الشام ورجحوا كتابته علي كتابة البدر واقروا له بالفضل والتقدم.
 ((تعليقة علي حاشية حسن جلبي الفناري علي شرح السيد الشريف علي المواقف))() لعضد الدين الايجي.
 ((تهذيب الشقاءق في تقريب الحقاءق))().

 ((حاشية درر الحكام شرح غرر الاحكام))() لملا خسرو، قال صاحب ((العقد المنظوم))(): ولم يتم.
 ((حاشية شرح الكافية))() لمولي عبد الرحمن الجامي.
 ((حاشية علي انوار التنزيل))() للبيضاوي.
 ((حاشية علي الكشاف))() للزمخشري.
 ((حاشية علي حاشية السيد الشريف علي تجريد الكلام))() قال حاجي خليفة(): فرغ منها سنة (ه)().
 ((حاشية علي كتاب الكراهية من كتاب الهداية))().
 ((ديوان شعر))()، باللسان التركي.
 ((رسالة حقق فيها بحث نفس الامر))()، قال صاحب ((العقد المنظوم))(): عرضها علي المولي ابي السعود، وهو قاض بالعساكر المنصورة يومءذ فقلده المدرسة الجامية.
 ((رسالة في الغصب))().
 ((رسالة في الوجود الذهني))().
 ((رسالة في بيان دوران الصوفية ورقصهم))().

 ((رسالة في طبقات المساءل))().
 ((رسالة في لطاءف الخمس))().
 ((رسالة في وقف النقود))()، قال حاجي خليفة(): وهي علي مقالة، اولها: الحمد لله الذي وقف في بيداء الوهيته ...الخ، قال فهذه رسالة عملناها في بعض احكام تتعلق بالاوقاف من الاستيجار والاستبدال...الخ.
 ((رسالة في وقف النقود))()، قال حاجي خليفة(): وهي علي مقالتين، اولها: الحمد لله الواقف علي اسرار العباد... الخ.
 قال صاحب ((العقد المنظوم))(): له رسالتان متعلقتان بالوقف كتبهما في الحادثة
 التي وقعت بينه وبين المولي شاه محمد، وهي معروفة.
 وقال اسماعيل باشا(): رسالة في وقف النقود تتعلق ببعض احكام الوقف.

 ((رسالة لطيفة علي موضع في شرح العضد)) عرضها علي المولي جوي زاده، فاستحسنها غاية الاستحسان().
 ((الرسالة السيفية))() قال حاجي خليفة(): اولها: الحمد لله الذي سن بمفروض توفيقه سيوف الافكار... .
 قال صاحب ((العقد المنظوم))() عنها: اجاد فيها كل الاجادة علي ما اعترف به الجمهور من الافاضل السادة.
 مما فيها: وبعد فان السيف في حنادس الوقاءع شهاب ساطع، والي ممالك المعالي صراط واسع، وعلي مساءل العزاءم بيان قاطع، وان كان في اواسط الناس بالتقليد مشهورا فاردت ان ارصعه بجواهر التوصيف واحليه بعلاءق التعريف.
 وفيها:
 يعرف ضروبا من فنون الحرب
 وهو مجد في كل كر وكرب
 اذا شهر يشرق النور من غربه، فهو المشهور بالشرق والغرب، ذو علاءق لكن اذا جرد يكون من اصحاب اليمين، وقد يعتكف في خلوة القراب فيكون من المقربين، جدول ربما يشق من الدروع بحرا مواجا يفتح باب النصر فتري الناس يدخلون في دين الله افواجا، ذو وجهين، له طبع حديد وباس شديد().

 ((الرسالة القلمية))()، قال حاجي خليفة(): الرسالة السيفية والقلمية ذكر فيها مناظرة السيف والقلم بالفاظ راءقة وعبارات فاءقة علي طريقة الادباء، وقال(): اولها: لك الحمد يا من اكرم الانسان ...الخ.
 وقال صاحب ((العقد المنظوم))() عنها: ابدع فيها كل الابداع بحسن الترتيب ولطف الاختراع، وقد اثبت له ما يستجاد ويحكم الناظر فيه انه احسن واجاد، فمنها: مد باعه في العلوم ومده فيه شبر حبر ماهر اذا رايت اثاره تقول ما احسن هذا الحبر، قادر علي تحرير العلم وتحبيره، يتكلم ويذر علي الكافور عبيره، فيا حسن تعبيره، اذا اشكل رفع الاشكال، وغذا قيد اطلق العقول من العقال، طورا يجلس في الدست مثل الكرام الصيد، وورا يبيت علي كهف المحبرة باسطا دراعيه بالوصيد كانه يتنزه في مراتع الطرب ويتسمر في بلابل القصب اذا شط داره شط عنه مزاره، فهو يبكي كالغمامة وينوح كالحمامة، يذكر لذاته واترابه، ويحن الي اول ارض مس جلده ترابه، علي الانامل خطيب مصقع الف تراه، تارة في الدواة واخري علي الاصبع، يقول في خدمة الناس، واذا قلت له اجر يقول علي الراس يتعيش بكسب يمينه ويقتات من عرقه جبينه لفظوا باسمه فصيحا، وهومحرف ارادوا ان يصحفوه فلم يتصحف ميزاب عين الحكمة عنه نابع، مقياس بمصر اصابع اخرس، ولكن لسانه قارء يتكلم بعدما قطع راسه،وهو حكمة الباري،مداح لكنه لا يفارقه الهجا،يستر طرة صبح تحت اذيال الدجي.
 ومنها:
 هداهم الي التقوي وعلم بالقلم
 لك الحمد يا من اكرم الناس بعدما
 وينقش لوح الكون من ذلك الرقم
 يءلف بين الكاف والنون امرا  علي مرقد فيه المروءة والكرم
 وسحب من التسليم يسكب وبلها
 وقد نسخت من دونه كتب الامم()
 تجافي عن الاقدام طرف بنانه
 ((شرح قصيدة البردة))().
 ((طبقات الحنفية))().
 ((كتاب منشات)) باللسان التركي().
 ((نزهة نامت))() منظومة تركي.
  AUTO الحادي عشر: بعض ثناء العلماء عليه وبعض شعره:
 قال صاحب ((العقد المنظوم))(): كان رحمه الله احد اماجد القروم في كل منطوق ومفهوم، ذا نفس علية وسجية سنية، ذلل من العلوم صعابها،ورفع عن مخدرات الفنون قناعها وحجابها، فامست عراءس النكات اليه مزفوفة،واصبحت عواءص الفواءد المبهمات لديه مجلوة مكشوفة، خاض في غمار العلوم، فجاء بكل فريدة يتنافس فيها اذان الايام، وقصد ميادين الفهوم فاتي بكل رهينة يتسابق عليها كمت الشهور والاعوام، وكان رحمه الله واسع المعرفة كثير الافتنان، جاريا في ميدان المعارف بغير عنان، وقد اخترع الكثير من المعاني، وولد وقلد جيد الزمان بخراءد منثورة ومنظومة ما قلد، وكان شيخ العربية، وحامل لواءه ، وشمس بروجه، وكواكب سماءه، كلما انطق البراعة اعجز، وكلما وعد الانجاز وفي ذلك الوعد وانجز.
 وقال(): ممن صبغ يده بالوان العلوم واظهر اليد البيضاء في كل منثور ومنظوم، وشنف اذان الدهر بغرر كلماته، وقلد جيد الزمان بدرر مصنوعاته، واعترف بفضله الكثير من الافاضل السادة.

 وقال الخفاجي(): كامل اخلاقه، توام نسيم السحر، وعيون اثاره منازل عيون النوارغب المطر، فهي في مذاق النهي الذ من الامل واحلي من الحياة المقتنصة من يد الاجل، واشعاره بالالسنة الثلاثة في وجوه الطروس تفضح اللمي والحور، وتجذب بايادي لطفها عنان الفءاد والبصر، تشابهت معانيه الدقيقة بكاسات كلماته الرقيقة، فسر الدهر ذكره وعطر برد الوجود نشره:
 ذكراه اخرج فدية من احرما
 واري الحجيج اذا ارادوا ليلة
 ادار في الروم من الادب كاس حمياه، ونشر بارجاءها ارج انفاسه حتي تعطرت برياه ببراعة يصف لسان يراعها نفثات السحر، وفضاءل ارخصت صناءعها بضاءع الشجر، وعلو قدر يعمم هامة الراسيات وسوابق عزم تقف دون مداه اصناف الصافنات، تشرف قضاء العسكرين بمحكم احكامه، ونشرت علي اعلام تلك الاقطار خافقات اعلامه، وله رحلة لمصر البس فيها اعطاف مجده برودا، ونظم بها من الشعر العربي في جيد الدهر عقودا.
 فمما صدحت به حماءم فصاحته علي قضب البراع، وتلت السن براعته ما ثني اليه اعنة الابصار والاسماع قوله:
 عليها نقطة من مسك خالك
 اري في صدغك المعوج دالا
 فها اناها ءم من اجل ذلك
 فصارت داله بالنقط ذالا
 وله ايضا:
 اسري بمبسمه الشهي وثغره
 اسروه من ثغر العدو فاصبحوا
 فهو الذي ملك الفءاد باسره
 اسروه كي يسمي امير جمالة
 وله ايضا:
 في عارض بخيال وجهك فارضي
 قالوا تبدي وجه من احببته
 دع عنك دمعا مثل بحر فاءض
 شمس الجمال تسترت في عارض
 ذاتية ليست تزول بعارض
 فاجبتهم يا قوم ان محبتي
 وله ايضا:
 لما راي في حواشي خده لاما
 ولاءم لام في حبي لذي غنج
 تبين علة من في حبه لاما
 فقلت ذي لام تعليل بوجنته
 وله ايضا:
 فقال امن كاس الصبابة تغتبق
 وافي وانفاسي تصعد من جوي
 فقلت اجل ان القلوب لتحترق
 وهل تحت رق الحب قلبك في لظي
 وله ايضا:

 احشاك حتي راينا القلب وهاجا
 لهيب نار الهوي من اين جاء الي
 الفي سبيلا الي قلبي ومنهاجا
 وما دروا انه من سحر مقلته
 وله ايضا:
 حلا ذكره في الذوق وهو مدام
 سقي الله عيشا في ظلال ربوعهم
 علي وجنة الدهر الممنع شام
 ليال لنا في مصر وصل كانها
 اذا ناح فوق الايكتين حمام
 يحين حمامي من حنيني ولوعتي
 وله ايضا:
 انفق فان الله كافل عبده
 فالرزق في اليوم الجديد جديد
 المال يكثر كلما انفقته
 كالبءر ينزح ماءه فيزيد
 وله ايضا:
 اذا اتاه من اللات في ندم
 يا من يقيل عثار العبد بالكرم
 من المظالم في داج من الظلم
 ارشد بنور الهدي نفسي فقد بقيت
 وله ايضا:
 جنح الظلام بصخرة صماء
 يا باصرا بدبيب رجل نميلة
 دنف جريح تحت لج الماء
 يا سامعا لنعيق اضعف ضفدع
 اثار ذنب جل عن احصاء
 امنن بقطرة رحمة تمحو بها
  AUTO الثاني عشر: وفاته ومكان قبره:
 بعد عدة اشهر من تقليده قضاء العساكر المنصورة اتفق سفر السلطان الي مدينة ادرنة، وكان مبتلي بعلة عرق النسا، فاشتدت بالحركة وشدة البرد وعالجه بعض المتطببة ودهنه بدهن فيه بعض السموم، ثم اعقبه بالطلاء بدهن النقط فنفذ السم الي باطنه فكان ذلك سبب موته، فانه مات عقيب الطلاء المزبور، وذلك في اليوم السابع من شهر رمضان من شهور سنة تسع وسبعين وتسعمءة().
 وحضر جنازته عامة الوزراء والعلماء وصلي عليه في الجامع العتيق ودفن بظاهر
 باب ادرنه في المقابر المشهورة بمقابر الناظم الواقعة علي طريق القسطنطينية().
  AUTO الثالث عشر: صحة نسبة الكتاب لابن الحناءي:

 وقفت علي بحث في مجلة المورد كتبه الاستاذ الدكتور الفاضل محيي هلال السرحان، جمع فيه عدة ادلة علي صحة نسبة الكتاب لابن الحناءي، وخطا نسبته لطاشكبري زاده، ورايت انه اوفي الموضوع حقه من البحث والتنقيب فاكتفي بايراده مع اختصار لبعض ما فيه واستدراك بعض الشء عليه، وهو معروض علي هيءة ادلة:
 الدليل الاول:
 ان المترجمين لطاشكبري زاده لم يذكروا له كتابا بهذا الموضوع ، فلو تتبعت ترجمته في الكتب وفهارس المخطوطات لما وجدت في قاءمة مءلفاته كتابا بهذا الاسم ولا بهذا المعني باستثناء كتاب ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية))، وهو مطبوع معروف، فانه ليس مختصا بطبقات الحنفية وانما هو لعلماء الدولة العثمانية، وباستثناء ما ذكروه من ان له كتابا بعنوان((نوادر الاخبار في مناقب الاخبار))، فهو وان كان في التراجم الا انه لا يلتقي مع هذا الكتاب، فقد قال عنه حاجي خليفة(): ((نوادر الاخبار في مناقب الاخيار)) في مجلد للمولي احمد بن مصطفي المعروف بطاشكبري زاده، المتوفي (ه)، والصواب (ه) جعله علي ترتيب الحروف، وتضمن كل حرف ثلاثة ابواب في اوله سير الصحابة لابي محمد الاندرسقاني، وفي الثاني: رجال ((وفيات الاعيان)) لابن خلكان، وفي الثالث: رجال تاريخ الحكماء للشهرستاني....الخ.
 في حين اقتصر هذا المختصر علي علماء الحنفية مرتبين علي الطبقات مع الترتيب الزمني.
 ثم انه لم يذكره في كتابه ((مفتاح السعادة)) الذي في موضوعات العلوم حين ذكر كتب الطبقات()، مما يدل علي ان الكتاب لم يءلف بعد حين الف ((مفتاح العلوم))، ومعلوم ان طاشكبري زاده قد توفي قبل وفاة ابن الحناءي باحدي عشرة سنة.
 الدليل الثاني:

 لكتاب ((طبقات الحنفية)) لابن الحناءي نسخ مخطوطة عديدة في مكتبات العالم المهتمة بالمخطوطات نسبته الي ابن الحناءي صراحة، وغفلت بعضها عن نسبه اذ قد يسقط الغلاف او الورقة التي تحمل اسم المءلف او غير ذلك، ففي كل النسخ لم ينسب الكتاب الي طاشكبري زاده الا في نسخة الكتاب المصرية والنسخة التي اعتمدها الناشر فقط.
 وهاهي نسخ الكتاب المخطوطة واماكن وجودها والمعلومات المتعلقة بها لتثبيت النسبة:
 نسخة مخطوطة من الكتاب بعنوان ((مختصر في طبقات الحنفية)) ذكر عليها اسم علي بن الحناءي في مكتبة القديس(R.. P. Paul Sbath) في القاهرة تحت الرقم ()، اشار اليها بروكلمان().
 نسخة مخطوطة في برلين بربل، اشار اليها بروكلمان() ايضا، وهي النسخة التالية:
 نسخة مخطوطة في مركز (Garrette) في مكتبة جامعة برنستن بامريكا، ورقمها () فيها. وهذه النسخة هي التي اشار اليها بروكلمان بانها نسخة برلين بربل اذ ان مخطوطات هذه المكتبة قد الت اخيرا الي مركز جاريت كما يظهر من شرح واضعي الفهرس. وجاء في عنوانها: مختصر في ذكر طبقات الحنفية للمولي علي بن امر الله بن الحناءي، تبدا المخطوطة: بسم الله الرحمن الرحيم وبه التوفيق، الحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيدنا محمد وعلي اهل وصحبه اجمعين... . وجاء في نهايتها: تمت الطبقات في بيان علماء الامام الاعظم رحمهم الله تعالي اجمعين امين. وقد وقعت في () ورقة بقياس (.×.سم، (.×.سم) في () سطرا بخط فارسي جميل، حليت عناوينها بالمداد الاحمر.
 نسخة مخطوطة منسوبة الي ابن الحناءي في المكتبة الظاهرية() بدمشق تحت الرقم () تقع في () ورقة ترقي الي القرن الثالث عشر.
 نسخة ثانية في المكتبة نفسها ضمن المجموع المرقم () شغلت الورقات () منسوبة اليه ايضا.

 نسخة اخري في المكتبة نفسها ضمن المجموع المرقم () حديثة العهد تشغل الورقات () منسوبة اليه.
 نسخة في المكتبة نفسها ناقصة ضمها المجموع رقم () وشغلت الورقات ()، وهي ايضا منسوبة اليه.
 نسخة في دار صدام للمخطوطات برقم ()، وهي احدي النسخ المعتمدة في التحقيق، كتب علي غلافها ما صورته: طبقات الحنفية (بخط فارسي) ثم جاء بعدها قوله: طبقات الحنفية لعلي بن امر الله بن الحناءي المتوفي سنة ()،وهو مختصر علي احدي وعشرين طبقة كتب فيه المشاهير، بدا بالامام وختم بابن كمال باشا، اوله الحمد لله رب العالمين، انتهي من ((كشف الظنون)) من ثبت طبقات الحنفية.
 ثم جاء في ظهر ورقة الغلاف: ترجمة ابن الحناءي منقولة من سجل عثماني، وهي: علي افندي قنالي زاده، هو ابن امر الله افندي المتوفي ()، كان مدرسا وقاضيا بالشام ومصر، وولي القضاء في الاستانة في جمادي الاخرة لسنة ()، وانيط اليه قضاء الاناضول، توفي سنة () في اليوم السادس من رمضان، كان رحمه الله من العلماء الماهرين في الرياضيات والتفسير والحديث، وله قلم مقبول في التحرير، وشعر سلس في اللغات الثلاث، وله من المءلفات: ((حواش علي المواقف))، و((التحرير))، و((الدرر)) لم يتمها، ((تعليقات علي الهداية الي مبحث الكراهة))، و((اخلاق علاءي)) و((الرسالة السيفية))، و((القلمية)). ((سجل عثماني))(صج).
 ثم جاء في الورقة الاولي تملك بلفظ (صاحبه ومالكه الفقير الحقير العبد الذليل محمود بن حاجي علي جلبي بن يحيي جلبي الشرواني من محال اغداش تركية كلي الداغستاني عفا الله عنه) وهو ناسخ الكتاب كما سياتي.
 ويتضح من ذلك ان نسخ طبقات الحنفية المنسوبة الي الشرواني هذا قد تكون نسخا من طبقات الحنفية لابن الحناءي وضع عليها اسم ناسخه الشرواني كما سيظهر فيما بعد.

 وعدد اورقها () ورقة، شغلت المخطوطة () ورقة وشغلت النقول بقية الورقات وقياسها: (×)سم في ()سطرا، وهي من مخطوطات عباس العزاوي. والنسخة جيدة واخطاءها قليلة لذا رجحت ما فيها كثيرا اثناء تحقيق الكتاب.
 نسخة مخطوطة في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد برقم ()، وهي احدي النسخ المعتمدة في تحقيق الكتاب، والنسخة مقبولة لكنها كثيرة الاخطاء والتصحيفات، وتتشابه كثيرا في تحريفاتها وتصحيفاتها مع النسخة المطبوعة، وقد وقعت في () ورقة بقياس: ×سم.
 نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية() برقم () تاريخ، نسبت الي رفيع الدين الشرواني، اعتمادا علي ما ذكر في طبقات الفقهاء والعباد والزهاد، وتشكك المفهرس في هذه النسبة، ورجح ان تكون للمولي علي بن امر الله الحناءي.
 وصفها صاحب الفهرس بقوله: جمع فيها جملة من تراجم اصحاب الامام ابي حنيفة في عصره ومن جاء بعده ورتبهم علي احدي وعشرين طبقة، وبين فيها ان الطبقة الاولي هو الامام الاعظم ابو حنيفة النعمان، والطبقة الاخير المولي احمد بن سليمان بن كمال باشا الحنفي المتوفي (ه).
 نسخت بقلم معتاد بخط السيد محمد علي يس. والظاهر ان هذه النسخة هي نسخة كتاب طبقات الحنفية للمولي ابن امر الله ابن الحناءي، وان وضع اسم الشرواني كان اجتهادا من احد النساخ والمفهرسين، اذ ورد عنوانها كالاتي: (طبقات الحنفية تاليف العلامة رفيع الدين الشرواني كما ذكر في اول طبقات الفقهاء والعباد والزهاد)، وهو صريح في انه الحق اسم المءلف الحاقا اعتمادا علي ما في كتاب ((طبقات الفقهاء والعباد والزهاد)).

 وفي احدي نسخ كتاب ((طبقات الفقهاء والعباد والزهاد في دار الكتب المصرية))() المرقمة ()ح نجد المفهرس فءاد سيد يقول عنها: ((طبقات الزيلة لمحمد امين بن حبيب بن ابي بكر بن خضر الزيلة لي الاصل المدني المولد والمنشا منعلماء القرن الثالث عشر الهجري، ويظهر انه توفي سنة (ه) جمع فيه طبقات الفقهاء والعباد والزهاد والمءرخين والقراء واللغويين والشعراء وغيرهم اوله في طبقات اصحاب امامنا ابي حنيفة النعمان بن ثابت ( ...الخ.
 نسخت بقلم معتاد كتب جزء منها في سنة (ه) كما في الورقة () باولها ثلاث ورقات بها طبقات الحنفية للشرواني وهي () طبقة في () ورقة واسطرها (× سم). فيفهم من ذلك ان طبقات الشرواني ثلاث ورقات فقط، وهو اشبه بما جري في نسخة مكتبة مدرسة الحجيات في الموصل اذ وضع للمخطوطة فهرس يضم اسماء المترجم لهم في طبقات الحنفية وقع بثلاث صفحات من القطع الكبير فربما كان هذا الفهرس من عمل الشرواني ناسخ النسخة او ربما وضع اسمه علي سبيل التملك كالذي مر في نسخة دار صدام.
 وعلي كل حال فان نسخة دار الكتب المصرية من طبقات الحناءي المرقمة () هي لابن الحناءي؛ لان اسم الشرواني وضع اعتمادا علي ما جاء في طبقات الزيلة لي وهو امر يتطرق اليه الشك. فكيف تكون تلك الطبقات ثلاث ورقات ان لم تكن فهرسا؛ ولذلك نجد واضع الفهرس يتشكك في نسبة هذه الطبقات الي الشرواني.
 وما ذكرناه هنا ينطبق علي النسختين التاليتين:
 نسخة اخري في المكتبة نفسها() يحملها المجموع المرقم ( مجاميع التاريخ) في دار الكتب المصرية.

 نسخة اخري في المكتبة نفسها() () ايضا تحت الرقم ( تاريخ) في دار الكتب، وهي نسخة ناقصة تنتهي الي اخر الطبقة السادسة عشرة مخطوطة بقلم معتاد يليها ستة عشر مسالة في بعض مساءل فقهية خلافية.
 نسخة اخري في المكتبة نفسها() () تحت الرقم ( تاريخ) بدار الكتب تحمل عنوان (مختصر في طبقات الحنفية): قال المفهرس: اوله بعد الديباجة: وبعد فهذا مختصر في ذكر طبقات الحنفية ذكرت فيه المشاهير من الاءمة الذين نقلوا علم الشريعة في كل طبقة ونشروها بين الامة مع سلسلتهم علي طبقاتهم واحوالهم علي درجاتهم الاقدم فالاقدم علي الترتيب البليغ...الخ ذكر في اوله انه رتب الفقهاء علي سبع طبقات وابتدا بترجمة الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان ( وانتهي فيه الي المولي احمد بن كمال باشا المتوفي (ه)، في مجلد مخطوطة بقلم معتاد.
 وهذه الاوصاف تنطبق علي كتاب طبقات الحنفية لابن الحناءي الذي نحن بصدده
 نسخة مخطوطة في مكتبة الحجبات في الموصل غفل فيها من ذكر اسم المءلف، قال واضع الفهرس حين ذكر هذه المخطوطة: فهرست طبقات العلماء من ابي حنيفة ومن ينسب اليه ناقص الاخر ويقع في () ورقة متفرقة نتيجة الخطا في التجليد. وفيها قدم الناسخ ذكر فهرس العلماء المذكورين في هذه الطبقات وهم كثيرون جدا وقد شغل ذلك ثلاث صفحات ونصف من القطع الكبير جدا حتي انتهي من الفهرس ثم ذكر ديباجتها فقال بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وبعد فهذا كتاب مختصر في ذكر طبقات الحنفية ذكرت فيه المشاهير من الاءمة الذين نقلوا علم الشريعة...الخ.

 وجاء في اخرها في الورقة ب ترجمة المولي احمد بن كمال باشا فقال كان وحيد دهره وفريد عصره اخذ عن مولانا سنان باشا ومولانا لطفي المقتول توفي رحمه الله سنة اربعين وتسعمءة تمت في سنة  في وقت بين الصلاتين في شهر ذي القعدة.
 والظاهر ان الناسخ نسخها عن نسخة كتبت في التاريخ المذكور وهو تاريخ يسبق وفاة المءلف باحدي عشرة سنة.
 ثم اتبع ذلك بنقول من كتب مختلفة فصارت في () ورقة والا فهي في () ورقة اذا استثنينا الفهرس والنقول الملحقة بها، وقد جاءت بقطع كبير قياسها (×سم) بخط معتاد، وقد حليت رءوس الموضوعات والتراجم بالمداد الاحمر.
 نسخة مخطوطة في جامعة براغ()، وقعت هذه النسخة في مجموع شغلت منه () ورقة الاولي في () سطر بخط فارسي جميل جدا، حليت رءوس
 مواضيعه وعنوانات حواشيه بالمداد الاحمر واحيطت صحاءفه بجداول.
 وقد اثبت علي الغلاف اسم الكتاب طبقات اصحاب الحنفية لحناءي زاده علي جلبي المرحوم.
 جاء في اولها الحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وبعد فهذا كتاب مختصر في ذكر طبقات اصحاب الحنفية ذكرت فيه المشاهير من الامة الذين نقلوا علم الشريعة...الخ  وجاء في خاتمتها في نهاية ترجمة ابن كمال باشا قوله: توفي رحمه الله سنة اربعين وتسعماءة. ثم قال الناسخ ذاكرا اسمه ومءرخا تاريخ نسخ هذه المخطوطة الفريدة جاعلا ذلك كاللغز: جف قلم العبد الفقير عن ترقيم الكتاب الخطير معيد احمد بن رجب الكانفروي حفهما مغفرة الملك القوي في مدرسة السلطان بايزيد خان عليه الرحمة والغفران بدار السلطنة قسطنطينية صانها الله عن البلية في يوم الجمعة وهو العشر الثاني من الثلث الثالث من السدس الثالث من النصف الاول من العشر الاول من العشر الثامن من التالي عشرة امثاله من الاعوام من هجرة خير الانام عليه افضل الصلاة والسلام وعلي اله وصحبه الغر الكرام. انتهت.
 وقد دققت في ذلك فظهر لي ان تاريخ النسخ هو يوم الجمعة () ربيع الاول سنة ()ه.
 نسخة مخطوطة في مكتبة (Chester Beatty) في دبلن بايرلندة () تحتفظ بالرقم () بعنوان طبقات العلماء الحنفيين منسوبة لسيف الدين علي جلبي بن امر الله محمد اسرافيل قنالي زاده الحميدي (المتوفي ه/م) غير مءرخة ويظن انها تعود الي القرن الحادي عشر الهجري (السابع عشر الميلادي).
 تقع ضمن مجموع شغلت منه القسم الرابع في الورقات: ()، قياسها: (.×.سم) بخط نسخ واضح. ويوجد نسخة مصورة عنها في مكتبة الجامعة الاردنية ().
 نسخة في مكتبة فينا القيصرية برقم () اشار اليها بروكلمان().
 نسخة مخطوطة في المتحف البريطاني برقم () اشار اليها بروكلمان().
 نسخة مخطوطة في مكتبة بودليانا ضمن المجموع رقم () اشار اليها بروكلمان().
 فهذا العدد الكبير من مخطوطات الكتاب الناطقة بنسبة الكتاب الي ابن الحناءي مضافا الي تصريح المترجمين اليه يجعل هذه النسبة ثابتة لابن الحناءي، ويكفي في الدلالة علي نسبته له وينفيه عن طاشكبري زاده.
 الدليل الثالث:

 ان النسخة التي اعتمد عليها الناشر مءرخة بتاريخ يوم السبت الثامن من ذي الحجة ختام سنة ثمان وسبعين والف.
 وفي النسخ التي ذكرت ما يرجع الي تاريخ يسبق هذا التاريخ.
 الدليل الرابع:
 نسبه حاجي خليفة له فقال(): وجمع المولي علي بن امر الله ابن الحناءي مختصرا علي احدي وعشرين طبقة كتب فيه المشاهير بدا بالامام وختم بابن كمال باشا، اوله:
 الحمد لله رب العالمين.
 فهذا الوصف ينطبق علي النسخ المخطوطة المتوفرة لكتاب ابن الحناءي، فضلا عن انه لم يذكر ان للمولي طاشكبري زاده كتابا في الطبقات، ولو كان له كتاب في ذلك لذكره، لشدة تتبعه لكتب الحنفية واسماء مءلفيها، فنسبة الكتاب الي طاشكبري زاده لم تتايد بمءيد خارجي في حين تايدت نسبته الي ابن الحناءي بشهادة خبير عالم بالكتب يرجع اليه حين الاختلاف، وهو حاجي خليفة، وشهادته في ذلك شهادة مختص.
 ونتيجة ذلك: وبعد هذه الادلة الناطقة بنسبة هذا الكتاب الي ابن الحناءي لا مناص من القول بان الكتاب لابن الحناءي وليس لطاشكبري زاده.
 وان الناسخ، وثم الناشر من بعده قد وقعا في خطا، واوقعا فيه عشرات الباحثين طيلة نصف قرن من الزمان، فنسبا هذا الكتاب الي غير مءلفه، فقد ان للخطا ان يزال، وان للحقيقة ان تظهر، وان للحق ان يعود الي نصابه، وان يصير الفضل الي اهله.
 ( ( (

  CHECK [طبقات الحنفية لابن الحناءي]
  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله اجمعين.
 وبعد: فهذا كتاب مختصر في ذكر() طبقات الحنفية()، ذكرت فيه المشاهير من الاءمة الذين نقلوا علم الشريعة في كل طبقة ونشروها بين الاءمة، مع سلسلتهم علي طبقاتهم واحوالهم و()درجاتهم الاقدم فالاقدم، علي الترتيب البليغ() والنظام الاحكم، بحيث لا يسع() الفقيه() جهله؛ لحاجته() اليه في معرفة من يعتبر قوله في انعقاد الاجماع في محل الاتفاق والاجتماع، ويعتد به في الاختلاف() في محل الافتراق() والاختلاف، وافتقاره اليه في الترجيح والاعمال عند تعارض() الاقوال بقول() اعلمهم واورعهم() في الاحوال، والله المستعان وعليه التكلان.
 فاقول(): ان الله سبحانه وتعالي اكرم هذه الامة حيث جعلهم مع علماءهم كمثل بني اسراءيل مع انبياءهم، فجعل في قدماءهم اءمة كالاعلام، ومهد بهم قواعد الشرع، وشيد بنيان الاسلام، واوضح بادابهم() معضلات الاحكام؛ لينال الفلاح من اتبعهم الي يوم القيام، وخص من بينهم نفرا باعلاء() اقدارهم() ومناصبهم، وابقي() اذكارهم ومذاهبهم، اذ علي() اقوالهم() مدار الاحكام، وبمذاهبهم يفتي فقهاء الاسلام، وهم الاءمة الستة المشهورة بين الاخيار الذين شاع مذاهبهم() في() الامصار، وجمعهم البعض()، فقال:

 وان شءت اركان الشريعة فاستمع
 لتعرفهم واحتط() اذا كنت سامعا
 محمد والنعمان مالك احمد
 وسفيان واذكر بعد داود تابعا() تابعا()
 وخص ايضا من هذه الستة امامنا، الامام الاعظم، والهمام الاقدم، سراج الملة والدين الثابت، ابا() حنيفة نعمان بن ثابت، اعلي الله درجته في اعلي الجنان، (وافاض علي مرقده الشريف سجال الغفران()؛ بكثرة المجتهدين (المتقدمين من السلف() من اصحابه وغلبة المتمسكين بمذهبه من اتباعه، فايده() (الفقهاء فجددوا ديباجة مذهبه تجديدا ومهدوا() قواعد طريقته() تمهيدا، فصوروا المساءل تصويرا وقرروا الدلاءل تقريرا()، ثم بالعلماء() المحققين والمتاخرين من الخلف، فبالغوا في شرح المعضلات، وجدوا في كشف المشكلات، وصنفوا الكتب تصنيفا، ورصفوا النوازل ترصيفا.

 فلم يزل مذهبه مورثا() من اول الي اخر، ومنقولا من كابر الي كابر حتي انتهي محفوظا في صحاءف الكتب مشيد البنيان (الي هذا الزمان، ومصونا عن الاختلاف بعون الله المنان الي انقراض الدوران()، فصارت تلك() الكتب متداولة مقبولة بين الوري يستعان() بها عند القضاء والفتوي، فاذكر قبل المقدمة() ضابطة لمعرفة طبقات المجتهدين ومراتب الفقهاء المعتمدين لا بد للمفتي المقلد ان يعلمها حتي يعلم حال من يفتي بقوله في مرتبة الرواية() ودرجة الدراية؛ ليكون علي بصيرة وافية في التمييز() بين القاءلين() المتخالفين()، وقدرة() كافية في الترجيح بين القولين المتعارضين.

  AUTO فاعلم ان الفقهاء علي سبع طبقات():

 ...() طبقة المجتهدين في الشرع
 كالاءمة الستة المذكورة، ومن سلك مسلكهم من الاءمة()  ، فشانهم تاسيس() قواعد الاصول، واستنباط احكام الفروع من الادلة الاربعة(): الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس علي حسب تلك القواعد من غير تقليد لاحد، لا في الفروع، ولا في الاصول()، وهي الطبقة العليا من طبقات الاجتهاد، وحال السلف متفاوتة في تلك الطبقة: كالاءمة الستة المذكورة.
 و()الطبقة الثانية
 طبقة المجتهدين في المذهب كتلاميذ اصحاب الطبقة الاولي: كابي يوسف ومحمد لابي حنيفة، وكالمزني() والبويطي()() للشافعي، وعلي هذا القياس غيرهم، فمسلكهم استخراج الاحكام من() الادلة() المذكورة علي مقتضي القواعد التي قررها اساتيذهم، (فانهم وان() خالفوهم() في بعض احكام الفروع()()  ، لكنهم يقلدونهم في قواعد الاصول، وبه يمتازون عن() المعارضين() في المذاهب() ويفارقونهم: كالشافعي ونظراءه المخالفين في الاحكام لابي حنيفة مثلا، فانهم غير مقلدين له() في الاصول، فهذه الطبقة هي الطبقة() الوسطي من طبقات الاجتهاد.
 و()الطبقة الثالثة
 طبقة المجتهدين في المساءل التي لا رواية فيها عن صاحب المذهب() كالخصاف()  ، و()الطحاوي()، وابي الحسن() الكرخي، وشمس الاءمة الحلواني، وشمس الاءمة السرخسي()، وفخر الاسلام البزدوي، وفخر الدين قاضي خان وامثالهم من الاءمة الحنفية مثلا، ومن في طبقتهم من الاءمة الشافعية والمالكية وغير ذلك من الاءمة المعارضين() في المذهب، فانهم لا يقدرون علي المخالفة للشيوخ لا في الاصول، ولا في الفروع، لكنهم يستنبطون الاحكام في المساءل التي لا نص فيها عنهم علي حسب اصول قررها شيوخهم، ومقتضي() قواعد استنبطها() اساتيذهم()، فهذه الطبقة هي الطبقة السفلي من طبقات الاجتهاد.
 و()الطبقة الرابعة  طبقة اصحاب التخريج من المقلدين كالرازي()  واحزابه، فانهم لا
 يقدرون علي الاجتهاد اصلا()، لكنهم لاحاطتهم بالاصول، وضبطهم() للماخذ يقدرون علي تفصيل قول مجمل() ذي وجهين، وحكم مبهم() محتمل لامرين، منقول من صاحب المذهب، او عن واحد من اصحابه
 المجتهدين() برايهم ونظرهم في الاصول، والمقايسة علي الاصول() امثاله ونظاءره من الفروع، وما وقع() في بعض المواضع من ((الهداية))() في قوله: كذا تخرج الكرخي() والرازي()() من هذا القبيل.
 و()الطبقة الخامسة
 طبقة اصحاب الترجيح من المقلدين كابي الحسين القدوري وصاحب ((الهداية))() وامثالهما()، وشانهم تفضيل بعض الروايات علي بعض اخر بقولهم: هذا اولي، وهذا اصح، وهذا ارفق بالناس.

 و()الطبقة السادسة
 طبقة المقلدين القادرين علي التمييز بين القوي الاقوي() ،
 والضعيف وظاهر الرواية والرواية النادرة كاصحاب() المتون المعتبرة من
 المتاخرين، مثل: صاحب ((الكنز))، وصاحب ((المختار))، وصاحب ((المجمع))، وصاحب ((الوقاية))، وشانهم ان لا ينقلوا في كتبهم الاقوال المردودة والروايات الضعيفة.
 الطبقة السابعة:
 طبقة() المقلدين() الذين لا يقدرون علي التمييز المذكور ولا يفرقون بين الغث() والسمين،...() ولا يميزون الشمال عن اليمين، بل يجمعون ما يجدون كحاطب الليل، فالويل لهم ولمن قلدهم كل الويل()  .
 كذا حققه() بعض الفضلاء من المتاخرين().
 فالاحتياط في مثل هذا الزمان ان لا يعمل بكل كتب() واسفار()، بل بالكتب المعتبرة() للاءمة() الاخيار، وعلم من الضابطة المذكورة() (ان() العبرة() بشانهم() في مرتبة الاجتهاد والدراية، وحالهم في درجة الترجيح والرواية، لا بتقدمهم() في الاعصار وتسابقهم (في الاعمار()، اذ كم من() متاخر في الزمان اعلي في مرتبة() الاجتهاد والفقه() من المتقدم.

 قالوا في اداب() القاضي() والمفتي(): ان اتفاق اءمة الهدي واختلافهم رحمة من الله تعالي، وتوسعة علي الناس، واذا كان ابو حنيفة في جانب وابي يوسف ومحمد في جانب، فالمفتي بالخيار ان شاء اخذ بقوله، وان شاء اخذ بقولهما، وان() كان احدهما مع ابي حنيفة يءخذ بقولهما() البتة الا اذا اصطلح المشايخ بقول ذلك الواحد، فيتبع اصطلاحهم() (كما اختار() الفقيه ابو الليث قول زفر في قعود المريض() للصلاة انه يقعد كما يقعد المصلي في التشهد؛ لانه ايسر (علي المريض()، وان كان قول اصحابنا() انه يقعد في حالة القيام محتبءا()  ؛ ليكون فرقا بين القعدة() و()القعود الذي له حكم القيام، ولكن هذا يشق() علي المريض؛ لانه لم يقدر() علي() هذا القعود().
 وكذلك اختيار() تضمين الساعي اذا سعي الي السلطان بغير ذنب، وهذا() قول زفر؛ سدا لباب السعاية، وان كان علي قول (اصحابنا()() فلا()يجب الضمان؛ لانه لم يتلف() عليه مالا.
 ولا يجوز للمشايخ() ان ياخذوا بقول واحد() من اصحابنا عملا لمصلحة اهل الزمان، ولو اختلف المتاخرون يختار واحدا من ذلك، فلا بد ان يعلم() احوالهم ومراتبهم حتي يرجح() واحدا منهم عند التعارض والاختلاف. (والله اعلم().
 وهذا حين الشروع في المقدمة فبعون الله ابتدء واستعين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ( ( (
 
 الامام الاعظم() ابو حنيفة
 النعمان بن ثابت()  اول من فرع() في الفقه، والف وصنف بتوفيق من() الله تعالي خصه به، واتفاق من اصحاب() اجتمعوا له: كابي يوسف يعقوب بن ابراهيم المقدم() في علم الاخبار، والحسن بن زياد اللءلءي() المقدم() في السءال والتفريع، وزفر بن هذيل المقدم() في القياس، ومحمد بن الحسن الشيباني المقدم() (في الفطنة وعلم الاعراب() والنحو والحساب.
 فانه() ولد في عصر الصحابة سنة ثمانين()، وقيل(): احدي
 وستين()، وقيل(): ثلاث وستين، ولقي منهم جماعة()  :
 كانس بن مالك().
 وعامر بن الطفيل().
 وعبد الله بن جزء() الزبيدي().
 وسهل بن سعد الساعدي().

 ونشا في زمن التابعين، وتفقه() وافتي معهم، وقال صلي الله عليه وسلم: ((خير القرون القرن() الذين انا فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو() الكذب حتي يشهد الرجل قبل ان يستشهد، ويحلف قبل ان يستحلف))()، فمن() فرع ودون العلم في زمن شهد رسول () الله صلي الله عليه وسلم لاهله بالخير والصدق، كان مصيبا ومقدما، كيف() وقد اقر له() الخصوم بذلك، حتي قال الشافعي() رحمه الله تعالي: الناس كلهم عيال() علي ابي حنيفة في الفقه.

 وبلغ ابن سريج() وكان مقدما من اصحاب الشافعي ان رجلا يقع() في ابي حنيفة، فدعاه() فقال: يا() هذا، اتقع في رجل يسلم() له جميع() الامة() ثلاثة ارباع العلم، وهو لا يسلم لهم الربع، قال: و()كيف ذلك؟ قال: الفقه() سءال وجواب، وهو الذي() تفرد() بوضع الاسءلة، فسلم له نصف العلم، ثم() اجاب عن() الكل، وخصومه لا يقولون انه اخطا في الكل، فاذا جعلت ما وافقوه مقابلا لما() خالفوه فيه() سلم() له ثلاثة ارباع العلم()، وبقي() الربع بينه وبين ساءر() الناس، فتاب الرجل عن مقالته.
 ...() قال الامام مالك()، وقد سءل عنه(): رايت() رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته.

 وكان الامام احمد بن حنبل كثيرا ما يذكره ويترحم عليه ويبكي في زمن محنته()، ويتسلي (بضرب ابي حنيفة علي القفي().
 ومناقبه اكثر من ان تحصي.
 ...()اخذ (ابو حنيفة() العلم عن حماد()، وهو عن ابراهيم النخعي()، وهو عن علقمة() وابي الاسود() ومسروق()،  وهم عن فقهاء الصحابة رضوان الله تعالي() عليهم اجمعين.
 وسمع خلقا() من التابعين:
 كعطاء() بن ابي الرباح().
 ونافع() مولي ابن() عمر()، وغيرهما.
 و() توفي ببغداد سنة خمسين ومءة، وهو ابن سبعين سنة في اشهر الروايات().
 ( ( (
 ثم انتقل فقهه() الي طبقة:
 
 الامام ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم  (بن حبيب() بن خنيس() بن سعد()  صاحب الامام()، اخذ الفقه عن الامام (ابي حنيفة()، وهو المقدم من() اصحابه.
 وولي القضاء لثلاثة خلفاء: المهدي، والهادي، والرشيد، وكان اليه() تولية القضاء في المشرق والمغرب، وهو اول من خوطب بقاضي القضاة، واول من غير لباس العلماء بهذا الزي، وذلك كله ...() في خلافة() الرشيد.
 وهو اول من وضع الكتاب في اصول الفقه علي مذهب ابي حنيفة، (واملي() المساءل ونشرها، وبث علم ابي حنيفة() في اقطار الارض.
 وله: ((الامالي))، صرح به في ((غاية البيان))() في (فصل() بيع ما ينقل و(ما() يحول)، من() (باب المرابحة والتولية)، من() (كتاب البيع).
 و() مات ببغداد يوم الخميس، (لخمس خلون من() ربيع الاول، سنة() اثنين() وثمانين ومءة.
 ...()(وقال: ما قلت وخالفت فيه ابا حنيفة الا قولا قاله ثم رغب عنه، (واوصي بمءة الف لاهل مكة، ومءة الف لاهل المدينة، ومءة الف لاهل الكوفة، ومءة الف لاهل بغداد()().
 ( ( (
 
 الامام محمد بن الحسن  الشيباني()  (كان اصله من قرية بدمشق يقال لها: حرستا()، ومولده بواسط().
 صحب() ابا حنيفة ، وعنه اخذ الفقه ، ثم عن ابي يوسف ، وروي
 عن مالك ومسعر()، والثوري()، وعمرو بن دينار()، واخرين، وله كتب عديدة().
 (وهو الذي نشر علم ابي حنيفة فيمن نشره().
 قال: اقمت عند مالك ثلاث سنين وسمعت منه سبعمءة حديث.
 وعن الشافعي انه قال: اخذت من() محمد بن الحسن وقر بعير (من العلم()، (وما رايت رجلا سمينا اخف روحا منه، وكان يملا القلب والعين().
 وكان مقدما في علم العربية() والنحو والحساب.
 ولي قضاء() الرقة للرشيد، ثم قضاء الري()، وفيها مات سنة()  تسع() وثمانين ومءة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة في اليوم الذي مات فيه الكساءي()، فقال الرشيد: دفن الفقه والعربية اليوم() بالري().
 ومن() كتب محمد(): ((الاصل))، وهو() ((المبسوط)) املاه علي اصحابه، رواه عنه() الجوزجاني() وغيره()، و((الجامع الكبير))، و((الجامع الصغير)) و((السير الكبير)) و((السير الصغير)) و((الزيادات))، وهن() المراد بالاصول وظاهر الرواية().
 (ويعبر بغير الظاهر()() عن : (( الامالي )) ، و(( النوادر ))،  و(((الجرجانيات))()...(): وهي المساءل التي جمعها (محمد في الجرجان، و((الهارونيات)): وهي المساءل التي جمعها في ولاية هارون الرشيد، و((الرقيات)): وهي المساءل التي جمعها() في الرقة()، وهي() اسم موضع()، وروي عنه() ((النوادر))() جماعة، منهم: ابن() سماعة()، وابن رستم، وهشام، كما سياتي ذكرهم.
 ( ( (
 
 الامام زفر بن الهذيل بن قيس  العنبري البصري()
 صاحب ابي حنيفة، كان يفضله، ويقول: هو اقيس اصحابي()، وتزوج بحضرة ابي حنيفة ...() فقال له زفر: تكلم، فقال ابو حنيفة في خطبته: هذا زفر بن الهذيل، امام من اءمة المسلمين، وعلم من اعلامهم في شرفه وحسبه وعلمه().
 (وقال ابن معين(): هو() ثقة مامون.
 وقال ابن حبان()  : كان() فقيها حافظا، قليل الخطا.
 كان ابوه من اهل اصفهان().
 وقال ابو نعيم(): كان ثقة مامونا.
 دخل البصرة في ميراث اخيه، فتشبث به اهل البصرة ومنعوه عن() الخروج منها().
 ولي() قضاء البصرة.
 ولد في() سنة عشرة ومءة، ومات به سنة ثمان وخمسين ومءة.
 وروي عنه انه قال: ما خالفت() ابا() حنيفة في قول الا و() قد كان ابو حنيفة يقول به.
 ( ( (
 
 الامام حسن بن زياد  اللءلءي()
 صاحب (ابي حنيفة().
 ولي القضاء ثم استعفي منه().
 وكان يكسو مماليكه() كما يكسو نفسه.
 وكان يختلف() الي ابي يوسف والي زفر.
 قال يحيي بن ادم: ما() رايت() افقه من الحسن() بن زياد.
 وقال محمد بن سماعة: سمعت الحسن() بن زياد يقول: كتبت() عن() ابن جريج() اثني عشر الف حديث، كلها يحتاج اليها الفقهاء.

 و() قال في ((المبسوط)): صنف كتاب ((المقالات)). وله كتاب ((المجرد))()، وكذا في حاشية ...() ((غاية() البيان)) في (كتاب المكاتب ابوه() وابنه).
 مات سنة() اربع ومءتين.
 ( ( (
 
 الامام حماد بن ابي حنيفة()
 (هو الامام ابن الامام().
 تفقه علي ابيه، وافتي في زمنه.
 وهو في طبقة ابي يوسف ومحمد والحسن() بن زياد().
 ( ( (
 
 اسد بن() عمرو ابو عمرو()
 الفقيه القسيري() الكوفي()
 (من اصحاب() الامام (ابي حنيفة()، واحد الاعلام.
 روي (الصميري()  باسناده الي ابي نعيم قال(): انه اول() من كتب كتب ابي حنيفة.
 ولي قضاء واسط،وقضاء بغداد بعد ابي يوسف للرشيد، وحج معه.
 ...() مات سنة ثمان وثمانين ومءة.
 ( ( (
 
 نوح بن ابي مريم
 ابو عصمة()
 صاحب الامام الملقب بالجامع؛ لانه() اول من جمع فقه ابي حنيفة، وقيل: كان جامعا بين العلوم، و() له اربعة مجالس: مجلس للاثر() ومجلس لاقاويل() ابي() حنيفة، ومجلس للنحو()، ومجلس للشعر.
 روي عن الزهري ومقاتل بن حيان...().
 مات سنة ثلاث وسبعين ومءة.
 وكان علي قضاء مرو() لابي جعفر المنصور.
 ( ( (
 
 ابو مطيع البلخي الحكم() بن
 عبد الله بن مسلمة() بن  عبد الرحمن القاضي الفقيه()
 صاحب الامام، راوي كتاب ((الفقه الاكبر)) عنه.
 روي عن ابن() عون() وهشام() بن حسان()، ومالك بن انس.
 و(كان ابن() المبارك يعظمه ويحبه لدينه وعلمه.
 وكان قاضيا ببلخ.
 مات سنة ثمان وتسعين ومءة().
 
 شريك بن عبد الله القاضي  ابو عبد الله الكوفي()
 ممن صحب الامام واخذ (الفقه() عنه.
 وكان يقول ابو حنيفة له كثير العقل.
 وسمع الاعمش()() و(شعبة().
 وروي عنه ابن المبارك، ويحيي() بن سعيد القطان()()، (ووثقه ابن يحيي().
 ولي القضاء() بواسط() ثم بالكوفة().

 و()مات بها سنة (سبع او() ثمان وسبعين ومءة.
 ( ( (
 
 يوسف بن خالد
 السمتي()()
 (احد اصحاب الامام، كان يديم الصحبة له، كثير الاخذ عنه.
 روي عنه هلال بن يحيي، قال الطحاوي: سمعت المزني يقول(): ان يوسف بن خالد رجل من الخيار.
 مات تسع وتسعين ومءة().
 ( ( (
 
 حفص() بن غياث()
 القاضي الكوفي()()
 صاحب الامام، واحد الثقات().

 روي عنه احمد، و() ابن معين() وابن المديني() ويحيي() القطان().
 روي عن الاعمش وابن جريج()ويحيي()بن سعيد الانصاري().
 مات سنة اربع وتسعين ومءة(). ...()
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 اسماعيل بن حماد  ابن (الامام الاعظم() ابي حنيفة()
 اخذ عن() ابيه والحسن بن زياد، ولم يدرك جده.
 وسمع اباه.
 فولي قضاء الرقة والبصرة().
 وكان اماما عارفا عالما (دينا صالحا عابدا() بصيرا صابرا بالقضاء، ...()محمود السيرة، فقيها() عارفا بالاحكام والوقاءع.
 صنف ((الجامع في الفقه)) عن() جده ابي حنيفة، وكتاب ((الرد علي القدرية))، وكتاب ((الارجاء))().
 توفي سنة اثني عشرة ومءتين ...().
 ( ( (
 
 ابو سليمان الجوزجاني()  موسي بن سليمان()
 اخذ عن ابي يوسف ومحمد، وكان رفيقا لمعلي() بن منصور في اخذ الفقه ورواية الكتب، وهو اسن واشهر من المعلي().
 توفي ...() بعد المءتين().
 حكي انه لما عرض عليه المامون القضاء قال: يا امير المءمنين، ...() احفظ حقوق الله في القضاء، ولا تول() علي امانتك مثلي، فاني والله غير مامون الغضب، ولا ارضي لنفسي() ان احكم في عباده، قال: صدقت، وقد اعفيناك، فدعا له بخير().
 ثم عرض بعد ذلك علي رفيقه المعلي() بن منصور فابي، واستعفي() فاعفاه.
 ( ( (
 
 معلي بن منصور  الرازي()
 ذكره صاحب ((الهداية)) في كتابه().
 اخذ() عن ابي يوسف ومحمد، وروي عنهما الكتب والامالي، وشاركه في ذلك ابو سليمان الجوزجاني() كما تقدم()، وهما من اهل الورع والدين وحفظ الفقه والحديث، بالمنزلة() الرفيعة.
 ومعلي هذا سكن ببغداد.
 وروي عن: مالك والليث() وابن عيينة().

 روي عنه: (ابن المديني() و() ابو بكر بن ابي شيبة، والبخاري في غير ((الجامع)).
 توفي() سنة احدي عشر ومءتين.
 ( ( (
 
 محمد بن سماعة (بن عبيد()
 بن هلال بن وكيع()
 (ابو عبد الله()()
 ذكره صاحب ((الهداية)) في (البيوع)().
 وهو() الامام احد الثقات، اخذ عن ابي يوسف ومحمد (بن الحسن()، وكتب عنهما النوادر().
 وروي الكتب والامالي.
 (حدث عن الليث بن سعد.
 قال الخطيب(): توفي سنة ثلاث ثلاثين ومءتين، وله مءة و(ثلاث() وثلاثون() سنة، وكان مولده سنة ثلاثين ومءة.

 وروي انه بلغ هذا السن وهو يركب الخيل ويفض() الابكار.
 وكان يصلي() في كل يوم وليلة مءتي ركعة.
 وولي القضاء للمامون ببغداد، (سنة ثنتين وتسعين ومءة بعد موت ابي يوسف، فلم يزل علي القضاء()، فلما ضعف بصره استعفي فعزل، وضم عمله الي اسماعيل بن حماد ابن ابي حنيفة.
 قال ابن سماعة: اقمت اربعين سنة لم تفتني() التكبيرة() الاولي (مع الامام() الا يوما واحدا ماتت فيه امي() ففاتتني صلاة واحدة في جماعة، فقمت وصليت خمسا وعشرين صلاة، اريد بذلك التضعيف، فغلبتني() عيني، فاتاني ات فقال: يا محمد، قد صليت خمسا وعشرين صلاة، ولكن كيف لك بتامين الملاءكة.
 قال ابو الفرج محمد بن اسحاق() في ((فهرست العلماء)): وله كتب مصنفة في اصول الفقة، وله ايضا: كتاب ((ادب القاضي)) وكتاب ((المحاضر والسجلات)).
 ( ( (
 
 هشام بن عبد الله()
 الرازي()
 ذكره صاحب ((الهداية)) في (الحج)().
 مات محمد بن الحسن في منزله بالري.
 له: ((نوادر)).

 اخذ() عن ابي يوسف ومحمد.
 قال الصميري(): غير انه كان (لينا() في الرواية، سمعت الشيخ ابا
 بكر بن موسي يذكر() عن ابي بكر الرازي انه كان() (يكره ان() يقرا عليه() ((الاصل)) (من رواية هشام؛ لما فيه من الاضطراب، وكان يامر ان يقرا عليه ((الاصل))() من رواية ابي سليمان او رواية() محمد بن سماعة ؛ لصحة() ذلك وضبطها().
 ( ( (
 
 بشر بن الوليد
 الكندي القاضي(
 احد الاعلام واحد المشاهير.
 سمع مالك بن انس، وحماد بن زيد()، وغيرهما.
 روي عنه() احمد بن علي الابار() و(ابو يعلي() الحافظ الموصلي.
 وهو من اصحاب ابي يوسف خاصة()، وعنه اخذ الفقه.
 كان (متحاملا عن محمد() بن الحسن منحرفا عنه، وكان الحسن بن ...() مالك ينهاه عن ذلك، ويقول له: قد عمل محمد هذه الكتب، فاعمل() انت مسالة واحدة.

 وكان جميل المذهب، حسن الطريقة، صالحا دينا عابدا واسع الفقه، حسنا() في باب الحكم().
 وحمل الناس عنه من() الفقه والنوادر والمساءل ما لا يمكن جمعها() كثرة.
 وكان متقدما() عند ابي يوسف، وروي كتبه() واماليه.
 قال بشر: كنا نكون عند() ابن() عيينة() فاذا وردت() علينا() مسءلة مشكلة يقول: هاهنا احد من اصحاب ابي حنيفة، (فيقال(): بشر، فيقول(): اجب فيها، فاجيب()، فيقول: التسليم للفقهاء سلامة في الدين.
 قال احمد بن عطية: كان بشر يصلي في كل يوم مءتي ركعة، وكان يصليها() بعدما فلج() وشاخ.

 وفي سنة ثمان عشر ومءتين في اثناء السنة كتب المامون (الي ناءبه() بالعراق في امتحان العلماء كتابا مشهورا، فاحضر جماعة منهم: احمد بن حنبل، وبشر بن الوليد، وعلي (بن الجعد()، وعلي بن ابي مقاتل فعرض عليهم كتاب المامون، (فاذا() فيه مسالة خلق القران()، فعرضوا ووروا()، ولم يجيبوا().
 فقالوا لبشر بن الوليد: ما تقول()؟
 قال(): اقول() كلام الله.
 قالوا(): لم نسالك عن هذا، امخلوق هو، (ام لا()؟ ...()
 قال: ما احسن غير ما قلت.
 ثم قال لاحمد بن حنبل: ما تقول؟
 قال: كلام الله.
 قال: امخلوق هو؟
 قال: كلام الله لا ازيد ...().
 ثم قال لعلي بن ابي() مقاتل: (ما تقول()؟

 قال: القران كلام الله تعالي، (وان امرنا() امير المءمنين ...() بشء سمعنا واطعنا()()، ثم امتحن الباقين، ...()، وكتب بجوابهم().
 وولي بشر قضاء بغداد في الجانبين جمعيا()، فسعي به رجل، وقال: انه لا يقول: القران مخلوق، فامر به() المعتصم ان يحبس في منزله، فحبس، ووكل ببابه، ونهي ان يفتي احدا() بشء، فلما ولي جعفر بن ابي() اسحاق () الخلافة امر باطلاقه، وان يفتي الناس ويحدثهم() فبقي حتي كبر() سنه.
 قال ابو عبد الرحمن السلمي: سالت الدارقطني() عن بشر بن الوليد فقال: ثقة، مات سنة ثمان وثلاثين ومءتين.
 
 بشر بن المعلي()()  روي عن ابي يوسف ان الحج بعد اجتماع الشروط يعني ...() شروط() الوجوب يجب علي الفور، حتي ياثم بالتاخير()، ذكره شمس الاءمة في ((المبسوط))().
 ( ( (
 
 بشر بن غياث المريسي
 المعتزلي المتكلم()(
 اخذ الفقه عن ابي يوسف، و() برع فيه، ونظر في علم() الكلام والفلسفة.
 وله تصانيف وروايات كثيرة عن ابي يوسف.
 وكان من اهل الورع والزهد، غير انه() رغب الناس عنه في ذلك الزمان لاشتهاره بعلم الكلام، وخوضه في ذلك.

 وكان يحب() الشافعي ويهابه، (فطلبت امه من الشافعي ان (ينهاه فنهاه()()، فقال(): اخبرني عما تدعو اليه؛ كتاب بالحق()، ام() فرض مفترض()، ام سنة قاءمة، ام وجد() عن() السلف البحث فيه، والسءال عنه.
 فقال بشر: ليس فيه كتاب بالحق، ولا فرض مفترض()، ولا سنة قاءمة، ولا يوجد عن السلف البحث، الا (انه لا يسعنا() خلافه.
 فقال الشافعي: اقررت علي نفسك بالخطا والفحش()، فاين انت عن الكلام في الفقه؟ فلما خرج بشر، قال الشافعي: لا يفلح.
 نسبه() الي مريس، وهي قرية بارض مصر().
 مات سنة ثمان وعشرين ومءتين()، وقيل تسع عشرين() ومءتين.
 وله اقوال في المذهب غريبة:
 منها: (جواز اكل لحم الحمار.
 ومنها:() وجوب الترتيب في (جميع العمر()، ذكره صاحب ((الخلاصة))() في (باب قضاء الفواءت): (حيث قال(): وربما شرط() الترتيب في جميع العمر() كقول بشر، هكذا اطلقه، وهو بشر() المريسي هذا.
 ( ( (
 
 عيسي بن ابان بن صدقة()  ابو موسي الامام الكبير()
 اخذ عن محمد بن الحسن.
 كان حسن() الوجه، وحسن الحفظ للحديث، وسخيا جدا()، ويقول: والله لو اتيت() برجل يفعل في ماله كفعلي في مالي لحجرت عليه.
 روي عن هلال بن يحيي() انه يقول: ما في الاسلام قاض() افقه من عيسي بن ابان في وقته، وله: ((كتاب الحج))() وسبب تصنيفه له() مشهور().
 قال() الطحاوي: سمعت() ابا حازم القاضي يقول: ما رايت احدا مثله () فتمنيت ان اكون مثله الا محمد بن سماعة، (وما رايت قط فقيهين متواخيين()، كل واحد منهما() يوجب لصاحبه كايجابه لنفسه، غير محمد بن سماعة وعيسي بن ابان بن صدقة()().

 و()كان قاضيا بالبصرة، روي انه كان علي باب مسجده يريد() دخوله، فقالت له امراة: ايها القاضي الله الله في امري، سل (عن قضيتي() الفقهاء قبل ان (تقضي علي()، سل() عن ذلك هلالا()، فقال: ايتها المراة ما (بنا الي() هلال من() فاقة().
 ( ( (
 
 هلال بن يحيي()
 البصري()
 يقال له: هلال الراي؛ لسعة علمه وكثرة فقهه.
 اخذ العلم عن ابي يوسف وزفر.
 وروي() الحديث عن ابي عوانة() وابن() مهدي().

 وعنه اخذ بكار بن قتيبة، وعبد الله بن قحطبة()، والحسن بن احمد (بن بسطامي().
 وله: مصنف في ((الشروط))، وكان مقدما() فيه ، وله ((احكام
 الوقف))، وهو اخو عمرو بن يحيي() الذي حدث عنه ابو حازم القاضي.
 مات سنة اربع واربعين ومءتين.
 ( ( (
 
 ابراهيم بن الجراح()
 الكوفي()
 اخذ عن قاضي القضاة ابي يوسف، وسمع منه الحديث.
 وقد كتب ((الامالي)) عنه علي بن الجعد وغيره.
 وهو اخر من روي عن ابي يوسف، قال: اتيته اعوده، فوجدته مغمي عليه، فلما افاق قال (لي: يا() ابراهيم، ايما افضل في رمي الجمار() ان يرميها الرجل راجلا او() راكبا، فقلت: راكبا، فقال لي: اخطات()، ثم قال: اما من كان يتوقف() للدعاء فالافضل ان يرميه راجلا، واما من() كان لا يتوقف عنده() للدعاء فالافضل ان يرميه راكبا، ثم قمت من عنده فلما بلغت باب داره سمعت الصراخ عليه، و() اذا()هو قد مات.
 توفي بالبصرة() في المحرم سنة سبع عشرة ومءتين.
 وقيل: مات في هذه() السنة (بالرقة. والله اعلم().
 ( ( (
   ابراهيم بن رستم
 ابو بكر المروزي()
 احد الاعلام.
 اخذ عن محمد بن الحسن، وروي عن ابي() عصمة نوح بن ابي مريم، واسد بن عمرو.
 وتفقه عليه الجم الغفير.
 وسمع من مالك والثوري.
 قدم بغداد غير مرة، وحدث بها، فروي عنه امام اءمة الحديث، ابو عبد الله احمد بن حنبل وابو خيثمة() زهير() بن حرب ().
 عرض عليه المامون القضاء فامتنع وانصرف الي منزله فتصدق بعشرة الاف درهم.
 ومات بنيسابور() (في يوم الاربعاء لعشرين ...() من جمادي الاخرة من شهور() سنة احدي عشرة ومءتين.
 ( ( (
 
 الحسن بن ابي مالك()()
 اخذ عن ابي يوسف القاضي.
 وتفقه عليه محمد بن شجاع.
 قال الطحاوي: وسمعت ابن ابي عمران يحدث عن ابن() الثلجي، قال : كانوا اذا قراوا علي الحسن بن ابي مالك مساءل محمد بن الحسن  قال: لم يكن ابو يوسف يدقق هذا التدقيق() الشديد().
 قال الصيمري(): ثقة في روايته، غزير() العلم، كثير الرواية.
 توفي في السنة التي مات فيها الحسن بن زياد سنة اربع ومءتين.
 ( ( (
 
 محمد بن شجاع
 الثلجي()()
 من اصحاب حسن بن زياد.
 كان() فقيه اهل العراق في وقته، والمقدم في الفقه والحديث وقراءة القران، مع ورع وعبادة.

 و() له التصانيف().
 قيل: ان ...() له ميلا الي مذهب المعتزلة.
 وكان له غني، ولما() طلب() الي القضاء، قال: انما يصلح القضاء لاحد() ثلاثة: لمن يكتسب مالا، او جاها، او ذكرا؛ فاما انا فمالي وافر وانا غني، (وان الامير() يتوجه() الي بالمال()، ولو احتجت الي شء منه لاخذته()، واما الذكر فقد حصل لي عند من يقصدني() من اهل العلم والفقه بما فيه كفاية().
 مات رحمه الله تعالي في سنة ست وستين ومءتين (ساجدا في صلاة العصر()، وحكي انه قال (عند موته(): ادفنوني في هذا البيت، فانه لم يبق فيه طاق() الا ختمت فيه القران العظيم().
 
 علي بن مقاتل()
 الرازي الامام()  قال الصيمري(): هو كان من اقران محمد بن شجاع، وكان عارفا() بمذهب اصحابنا، وطعن علي مساءل من() ((الجامع الكبير() )) و() من الاصول، مع ورع وزهد وسخاء وافضال().()  قال الكاشاني() في ((بداءعه)): حكي() الطحاوي عن علي() الرازي() انه قال: اذا() استوعب الشجة() ما بين قرني المشجوج، (ولم() تستوعب() ما بين قرني الشاج()، يقتص() من الشاج ما() بين قرنيه كله، وان() زاد ذلك علي طول الشجة الاولي؛ لانه لا عبرة للصغر والكبر في القصاص بين العضوين، كما في اليدين والرجلين انه يجري القصاص بينهما، وان كانت احداهما اكبر من الاخري، (فكذا في الشجة().()
 (له: ((كتاب السجلات))().
 ( ( (
 
 محمد بن عبد الله  الانصاري()
 من ولد انس بن مالك.
 ولي القضاء بالبصرة في ايام الرشيد.
 اخذ الفقه عن() زفر.
 (قال الصيمري()(): ومن اصحاب زفر خاصة: محمد بن عبد الله الانصاري().
 (وحكي() الخطيب : انه كان من اصحاب زفر وابي يوسف.
 روي عن شعبة وابن جريج()().
 وروي عنه البخاري في ((الصحيح))().
 كانت ولادته في سنة ثماني() عشرة ومءة.
 ومات() في سنة خمس عشرة() ومءتين بالبصرة في شهر() رجب.

 وذكر الخطيب في ((تاريخه)): ان المامون وجه الي() عبد الله الانصاري خمسين الف درهم وامره ان يقسمها بين الفقهاء بالبصرة، وكان بها هلال بن مسلم يتكلم عن اصحابه، فقال الانصاري: وكنت انا اتكلم عن اصحابي.
 فقال: هي لي ولاصحابي.
 وقلت انا: بل هي لي ولاصحابي، فاختلفنا()، فقلت لهلال: كيف تتشهد.
 فقال: اومثلي يسال عن التشهد، فتشهد() علي() حديث ابن مسعود (.
 فقال له الانصاري: من حدثك به، ومن اين ثبت() عندك؟
 فبقي هلال متحيرا() و() لم يجبه.
 فقال الانصاري(): تصلي كل يوم وليلة() خمس صلوات، وتردد فيها() هذا الكلام، وانت لا تدري من رواه، قد باعد الله بينك وبين الفقه، فقسمها الانصاري في اصحابه().
 ( ( (
 
 ابو سهل موسي() بن
 نصر الرازي()
 وقيل: ابن ابي نصر.
 من اصحاب محمد بن الحسن.
 ذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي().
 استاذ ابي() علي الدقاق.
 وقال في ((الحاوي))() من كتب اصحابنا: عن ابي سهل بن ابي نصر() الرازي، من اصحاب ابي حنيفة: من واظب علي() ترك الاربع قبل الظهر لم تقبل شهادته.

 (وله كتاب المخارج() وهو البديع في بابه().
 قال الصيمري(): ومن اصحاب() محمد بن الحسن خاصة (موسي ابن نصر().()
 ( ( (
 
 محمد بن مقاتل
 الرازي(
 قاضي الري.
 من اصحاب محمد بن الحسن، من طبقة سليمان بن شعيب وعلي ابن معبد().
 روي عن ابي() مطيع.
 قال() الذهبي(): وحدث عن وكيع وطبقته.
 قال محمد بن مقاتل: اذا قال رجل() لذمي(): اسلم، فقال: اسلمت، فهو اسلام() منه في قول علماءنا، سمعته من (محمد بن () الحسن().
 ( ( (
 
 سليمان بن شعيب
 بن سليمان الكساءي()(
 من اصحاب محمد.
 من طبقة محمد بن مقاتل الرازي() وموسي بن نصر.
 وله ((النوادر)) عن محمد.
 توفي سنة ثمان وسبعين ومءتين.
 وروي عنه الحافظ() ابو() جعفر الطحاوي.
 ( ( (
 
 علي بن معبد()  ابن شداد()
 من اصحاب محمد بن الحسن خاصة.
 ذكره الشيرازي().
 روي عن محمد ((الجامع الكبير)) و((الجامع الصغير)).
 روي عن ابن عيينة() وجرير بن عبد() الحميد.
 توفي سنة ثمان عشر ومءتين().
 
 احمد بن حفص()
 (المعروف بابي حفص الكبير()()
 الامام المشهور
 اخذ العلم عن محمد بن الحسن، وله اصحاب لا يحصون().

 قال شمس الاءمة: قدم محمد بن اسماعيل البخاري صاحب ((الجامع الصحيح)) ببخاري في زمن ابي حفص الكبير، وجعل يفتي، فنهاه() ابوه حفص وقال: لست باهل له، فلم ينته()، حتي() سءل (البخاري عن مسالة، وهي() عن() صبيين() لو() شربا من لبن شاة او بقرة، فافتي بثبوت الحرمة، فاجمتع الناس واخرجوه()، والمذهب انه لا رضاع بينهما؛ لان الرضاع يعتبر بالنسب، وكما() لا يتحقق النسب بين بني ادم
 والبهاءم، فكذلك لا يثبت حرمة الرضاع بشرب لبن البهاءم().
 ( ( (
 
 خلف بن ايوب()()
 من اصحاب محمد وزفر.
 له مساءل منها: مسالة الصدقة في المسجد علي الساءل، قال: لا اقبل شهادة من تصدق عليه.

 قال ابن() سلمة: لو جمع علم خلف لكان في زواية()...() من علم علي الرازي، الا ان خلف ابن ايوب اظهر() علمه بصلاحه.
 وتفقه علي ابي يوسف ايضا.
 واخذ الزهد() عن ابراهيم بن ادهم()، وصحبه مدة() كبيرة().
 مات سنة خمس عشر ومءتين()، (وقيل: سنة عشرين ومءتين().
 ( ( (
 
 (شداد بن حكيم()()
 من اصحاب زفر.
 مات في اخر() سنة عشر() ومءتين().
 ( ( (
 
 ابو محمد الميداني() الحسين() (بن
 حفص() بن فضل بن يحيي()  ابن ذكوان() الاصفهاني()()
 (تفقه علي ابي يوسف، وهو الذي نقل فقه ابي حنيفة الي اصفهان() ونشره()().
 مات سنة اثنتي() عشرة ومءتين.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 ابي بكر الخصاف() احمد بن عمرو
 (وقيل: عمر بن امهر
 وقيل: امهر بن ابي بكر الشيباني()()
 وكان فاضلا فارضا()حاسبا، عارفا بالفقه، مجتهدا في طبقة المجتهدين في المساءل.
 (حدث عن ابي عاصم النبيل وابي داود الطيالسي()، مقدما عند الخليفة() المهتدي() بالله، فلما قتل المهتدي بالله نهب فذهب بعض كتبه().
 وصنف : (( كتاب() الحيل ))( ()، و(( كتاب الوصايا ))، و(( كتاب  الشروط)) صغير() وكبير()، و((كتاب الرضاع)) و((كتاب المحاضر والسجلات))، (و((كتاب ادب القاضي))()، (و((كتاب() النفقات() علي الاقارب))، و((كتاب العصير() واحكامه))()، (و((كتاب اقرار الورثة بعضهم لبعض))، و((كتاب احكام الوقف))()، (و((كتاب الغصب واحكامه))()، و((كتاب الخراج))، و((كتاب المناسك))، نهب قبل ان يخرج للناس.
 وذكر انه كان ياكل من كسب يده.
 وحكي عن() بعض() مشايخ بلخ: انه() قال: دخلت بغداد (واذا () علي() الجسر رجل() ينادي من() ثلاثة ايام يقول: (الا ان() القاضي احمد بن الخصاف استفتي في مسالة كذا، فاجاب() بكذا، وهو خطا، والجواب: كذا وكذا، (رحم الله () من بلغها() صاحبها().
 قال شمس الاءمة الحلواني: الخصاف رجل كبير في العلم، وهو ممن يصح الاقتداء به.
 توفي ببغداد لسنة احدي وستين ومءتين.
 ( ( (
 
 محمد بن سلمة
 الفقيه ابو عبد الله()
 تفقه علي ابي سليمان الجوزجاني، وتفقه ايضا علي شداد() بن حكيم()، و()روي (عنه عن() زفر.

 قال في ((الملتقط)): قيل لمحمد بن سلمة: كيف لم تاخذ() العلم عن علي الرازي؟
 (فقال لكثرة ما وجدت في منزله من الملاهي.
 وقال : لو جمع علم خلف بن ايوب لكان في زاوية من() علم علي الرازي() الا ان خلف بن ايوب اظهر علمه() بصلاحه().
 مات() سنة ثمان وسبعين() ومءتين، (وهو ابن تسع وثمانين سنة().
 ( ( (
 
 ابو جعفر احمد
 ابن عمران()
 استاذ() الطحاوي.
 تفقه() علي قاضي القضاة محمد بن سماعة وعلي بشر بن الوليد.
 وحدث بمصر عن() علي بن عاصم() وشعيب بن سليمان
 الواسطيين، وعلي بن الجعد()، ومحمد بن() الصياح().
 كان مكينا() في العلم، حسن الدراية()، وكان ثقة.
 وله() ((كتاب الحج))، (كذا قال الشيخ (ابو اسحاق() الشيرازي في ((الطبقات))()، والمشهور ان كتاب ((الحج))() من تصنيف (عيسي بن ابان()().
 ( ( (
 
 القاضي ابو العباس احمد
 ابن عيسي الزيبي()(
 دون الكتب، من اصحاب ابي سليمان الجوزجاني().

 ذكره الصيمري() في طبقة الخصاف واحمد بن ابي عمران، كان قاضيا ببغداد ثم استعفي() في ايام المعتضد بالله()، ولزم بيته، واشتغل بالعبادة حتي مات().
 ( ( (
 
 بكر بن محمد
 العمي()()
 تفقه علي محمد بن سماعة.
 وتفقه عليه القاضي ابو() حازم().
 والقم() بطن بني تميم.
 ( ( (
 
 ابو علي الدقاق
 الرازي()
 تفقه علي موسي بن نصير الرازي.
 استاذ ابي سعيد البردعي.
 صاحب ((كتاب الحيض))().
 ( ( (
 
 ابو() حفص الصغير ...()
 ابن ابي حفص الكبير()
 الامام بن الامام.
 استاذ محمد بن() الفضل البخاري.
 اخذ عن ابيه ابي() حفص() الكبير.
 ( ( (
   ابو بكر الجوزجاني()()
 روي عنه ابو منصور الماتريدي() ولادته(). ذكره في ((البداءع()))().
 ( ( (
 
 بكار بن قتيبة بن اسد()
 الفقيه، قاضي مصر.
 مولده بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومءة.

 وتفقه بالبصرة علي هلال بن يحيي()، المعروف بهلال الراي()، واخذ عنه علم الشروط ايضا.
 و()سمع ابا داود الطاليسي() ويزيد() بن هارون().
 واحيي علم البصريين بمصر.
 وروي عنه الطحاوي فاكثر، و() به انتفع وتخرج.
 وروي عنه ابو عوانة()وابو بكر بن()خزيمة()امام()الاءمة().
 وكان من افقه اهل زمانه في المذهب، وكان() له اتساع() في الفقه.

 صنف ((الشروط))، و((كتاب المحاضر() والسجلات))، و((كتاب الوثاءق والعهود))، وهو كبير.
 وصنف كتابا رد فيه علي الشافعي فيما رد علي ابي حنيفة.
 ولي قضاء() مصر من قبل() المتوكل، ثم ان احمد بن طولون() طلب() من() بكار امرا لم يقدر عليه فحبسه، وقبض يده عن الحكم.
 مات سنة سبعين ومءتين وهو ابن سبع وثمانين.
 مات بمصر ودفن بالقرافة، وقبره مشهور يزار()، ويتبرك به، ويقال: ان() الدعاء() عند قبره مستجاب. ومات في الليل فلم() يدفن الا() بعد العصر من كثرة الازدحام.
 
 ابو بكر احمد بن محمد
 ابن مقاتل الرازي()
 روي عن ابيه عن ابي() مطيع عن() ابي() حنيفة.
 وروي عنه عبد الباقي بن قانع وابو القاسم الطبراني.
 ( ( (
 
 ابو علي عبد الله بن جعفر
 الرازي الامام()(
 من اصحاب محمد بن سماعة، روي عنه عن ابي يوسف: سمعت ابا حنيفة يقول: حججت() مع ابي سنة() ثلاث وتسعين، ولي ستة () عشرة سنة()، فاذا بشيخ() قد اجتمع عليه الناس.

 فقلت لابي: من هذا الشيخ()؟ فقال: هذا رجل قد صحب() رسول الله ( يقال له: عبد الله بن حارث بن جزء().
 قلت لابي: فاي شء عنده؟
 قال: احاديث سمعها من() رسول الله (.
 فقلت لابي: قدمني اليه حتي اسمع منه.
 فتقدمت بين يديه وجعل يفرج الناس حتي دنوت فسمعته يقول: قال رسول الله (: ((من تفقه في دين الله كفاه همه ورزقه من حيث لا يحتسب))().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 ابي خازم() عبد() الحميد()
 ابن عبد العزيز القاضي()
 ذكر صاحب ((الهداية))() في (كتاب الرهن)().
 اصله من البصرة.
 و() اخذ العلم عن() بكر بن محمد() العمي().
 وحدث عن عمرو() بن يحيي() اخي هلال الراي.
 جليل القدر.
 ولي القضاة بالشام والكوفة والكرخ.

 وكان رجلا دينا ورعا عالما بمذهب ابي حنيفة واصحابه()، وعالما بالفراءض والحساب والزرع() والقسمة، حسن العلم بالجبر() والمقابلة().
 تفقه عليه: ابو جعفر الطحاوي، وابو طاهر الدباس.
 وتولي القضاء() (للمعتضد() ثم ابنه المكتفي بعده().
 مات سنة اثنين() وتسعين ومءتين.
 (وله: ((كتاب ادب القاضي))، و((كتاب الفراءض))().
 ( ( (
 
 ابو سعيد البردعي
 احمد بن الحسين()()
 اخذ عن ابي علي الدقاق، وموسي بن نصر.
 احد الفقهاء الكبار، واحد المتقدمين من مشايخنا ببغداد.
 تفقه عليه ابو الحسن الكرخي، وابو طاهر الدباس القاضي()، وابو عمرو البصري().
 حكي() الخطيب البغدادي() ان ابا سعيد البردعي() دخل بغداد حاجا فوقف علي داود بن علي (صاحب الظاهر()، وكان يكلم() رجلا من اصحاب ابي حنيفة، وقد ضعف في يده الحنفي، فجلس، فساله عن بيع() امهات الاولاد، فقال: يجوز.
 فقال: لم قلت؟

 قال: لانا اجمعنا() علي جواز بيعهن قبل العلوق، فلا نزول() عن هذا الاجماع الا باجماع مثله.
 فقال له: اجمعنا بعد العلوق قبل وضع الحمل علي انه لا يجوز بيعها، فيجب ان يتمسك() بهذا الاجماع، ولا نزول عنه() الا باجماع مثله().
 فانقطع داود، و() قال(): ينظر في هذا.
 وقام ابو سعيد فعزم علي القعود ببغداد والتدريس لما راي من غلبة اصحاب الظاهر().
 فلما كان بعد مدة راي في المنام كان قاءلا يقول له: { فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض } ()، فانتبه بدق() الباب، فاذا بقاءل يقول: قد() مات داود بن علي صاحب المذهب، فان اردت() ان تصلي فاحضر().
 واقام ابو سعيد ببغداد سنين كثيرة يدرس، ثم() خرج الي الحج، وقتل في وقعة القرامطة() مع الحجاج سنة سبع عشرة وثلاثمءة.
 ( ( (
 
 ابو بكر الاسكاف()
 محمد بن احمد()
 امام كبير جليل القدر.
 استاذ ابي() جعفر الهندواني، وبه انتفع() وعليه تخرج.

 قال: كنت عند الحاكم عبد الحميد يعني() القاضي ابا خازم، فاراد المدعي() ان يطالب() رجلا بكفالة نفس قد كفل الي ثلاثة ايام.
 (فقلت() له: لا يلزمه() المطالبة الي ثلاثة ايام()، فاذا مضت ثلاثة ايام فله المطالبة بنفسه ابدا ما لم يسلم اليه.
 وقلت له: لو باع عبدا الي ثلاثة ايام بالثمن لا يلزمه الا بعد ثلاثة ايام.()
 فقال عبد الحميد(): كنت لا اعلم ذلك.
 مات في سنة خمس وثلاثين وثلاثمءة().
 ومن غراءبه: انه اذا توضا ثلاثا ثلاثا فالثلاثة فرض، كاقامة الركوع والسجود، والمذهب ان الاولي فرض، والثانية() والثالثة سنة، وقيل: الثانية سنة والثالثة نفل.
 ( ( (
 
 احمد بن ابراهيم
 الميداني()
 هذه النسبة الي موضعين:
 احدهما(): ميدان في() ذيل() نيسابور().
 والثاني: محلة باصفهان()، (وقيل: محلة في المصر مسمي بمحلة الميدان().
 ( ( (
 
 ابو بكر محمد بن
 الفضل البخاري
 اخذ عن ابي حفص الصغير.
 ( ( (
 
 عبد الله بن محمود بن()  يعقوب السبذموني()()
 المعروف بالاستاذ.
 له كتاب: ((كشف الاثار() في مناقب() ابي حنيفة))، وله تصانيف مقبولة.
 ولد في ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين ومءتين، ومات في شوال سنة اربعين وثلاثمءة.
 ( ( (
 
 ابو الحسن() الاشعري  علي() بن اسماعيل()
 من اولاد ابي() موسي الاشعري (.
 صاحب الاصول ( (ف ي الكلام()، (الامام الكبير()، واليه()
 تنسب() الطاءفة الاشعرية، وابو بكر الباقلاني() ناصر() مذهبه.
 قال عبد القادر() في ((الجواهر المضية))(): كان حنفي المذهب، معتزلي الاعتقاد الكلام؛ لانه كان ربيب ابي علي الجباءي، وهو الذي رباه وعلمه الكلام(). ...()  مولده() سنة سبعين ومءتين، و() قيل: سنة ستين ومءتين() بالبصرة، ومات سنة ثلاثين () وثلاثمءة() ببغداد().
 ( ( (
 
 ابو نصر العياضي()
 احمد بن عباس الفقيه
 السمرقندي()()
 تفقه علي الامام ابي بكر احمد ابن اسحاق الجوزجاني().
 لقيه اسرة الكفرة() فقتلوه صبرا() في ديار الترك، في ايام نصر ابن() احمد بن اسد() بن سامان.
 ولم يكن احد يضاهيه() ويقابله() في البلاد؛ لعلمه وورعه وكتابته وجلادته وشهامته، الي ان استشهد (رحمه الله تعالي().
 وحكي انه لما استشهد() خلف اربعين رجلا من اصحابه كانوا من اقران ابي منصور الماتريدي.
 ( ( (
 
 ابو منصور الماتريدي
 (محمد بن محمد() بن محمود()  ...() اخذ عن ابي بكر() الجوزجاني().
 كان من كبار العلماء.
 ذكره صاحب ((الهداية))( () في كتابه
 تخرج بابي نصر() العياضي.
 كان يقال له: امام() الهدي.
 له: ((كتاب التوحيد))، و((كتاب المقالات()))، و((كتاب رد() اواءل() الادلة)) للكعبي، و((كتاب بيان وهم المعتزلة))، و()((كتاب تاويلات القران))، وهو() كتاب لا يوازيه() كتاب، بل لا يدانيه شء من تصانيف من سبقه() في() ذلك الفن، وله كتب شتي.
 مات بسمرقند() سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمءة،...() (بعد وفاة ابي الحسن الاشعري بقليل، وقبره بسمرقند().
 ( ( (
 
 يحيي() بن صاعد()
 اخذ العلم عن ابي العباس الزيبي().
 
 ابو مطيع المكحول
 ابن الفضل النسفي()
 صاحب (((كتاب اللءلءيات)).
 والد ابي() المعين محمد، وجد احمد ابي البديع.

 له: كتاب() سماه ((الشعاع() ))، ذكر فيه عن ابي حنيفة ان من رفع يديه عند الركوع وعند رفع الراس منه يفسد صلاته()؛ لانه عمل كثير()، ذكره() السغناقي() في ((النهاية)).()
 ( ( (
 
 الحاكم الشهيد() ابو الفضل
 محمد بن محمد بن احمد
 المروزي()
 الوزير العالم الكبير.
 ولي قضاء() بخارا، ثم ولاه() الامير حميد صاحب خراسان() من السامانية() وزارته.
 قتل شهيدا سنة اربع وثلاثين وثلاثمءة.
 وله: ((المختصر() )) اختصر في ((المبسوط)) للامام محمد()، وله ((المنتقي)) ايضا.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه (الي طبقة:
 
 الفقيه() ابي() جعفر الطحاوي  احمد بن محمد بن سلامة() )()
 كان فقيها اماما مجتهدا في طبقة المجتهدين في المساءل.
 ولد سنة تسع() وعشرين ومءتين،...().
 (ومات سنة احدي وعشرين وثلاثمءة().
 صحب المزني() (من اصحاب الشافعي()، وتفقه عليه()، ثم ترك
 مذهبه وصار حنفي المذهب.
 وكان ثقة.
 تفقه ايضا() علي ابي جعفر احمد بن ابي عمران().

 وخرج الي الشام فلقي بها ابا خازم() عبد الحميد بن() جعفر، فتفقه عليه ايضا()، وسمع منه.
 وله: ((كتاب احكام القران)) يزيد علي عشرين جزءا، و((كتاب معاني() الاثار وبيان مشكلات الاثار))، و((المختصر في الفقه))، و((شرح الجامع الكبير))، ((وشرح الجامع الصغير))، وله: ((كتاب الشروط() الكبير))، و((الشروط() الصغير)) و((الشروط() الاوسط))، وله: ((المحاضر والسجلات)) و((الوصايا)) و((الفراءض)).
 وله ((كتاب تاريخ كبير))، و((مناقب ابي حنيفة))، (وله ((تفسير القران)) الف ورقة()، وله() ((نوادر الفقه() )) عشرة اجزاء، و((النوادر والحكايات)) يزيد() علي عشرين جزءا() و((حكم اراضي مكة)) (شرفها الله() و((قسمة الفء() والغناءم))، و((كتاب الرد علي عيسي بن ابان))، وكتاب ((الرد علي ابي عبيدة))، و((كتاب اختلاف الروايات)) علي مذهب الكوفيين().
 قال ابن يونس: كان الطحاوي تقيا() فقيها عارفا، لم يخلق مثله.
 وحكايته مع المزني مشهورة، وهي: انه كان يقرا (علي المزني()، فقال() له يوما في اثناء الدرس: والله لا افلحت، فغضب وانتقل من عنده، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة، فصار اماما، وكان() اذا درس واجاب في المشكلات يقول: رحم الله ابا ابراهيم()، لو كان حيا (وراي() كفر عن يمينه().
 ( ( (
 
 ابو بكر الاعمش محمد  ابن ابي سعيد (ابن محمد
 ابن() عبد الله()
 استاذ ابو جعفر الهندواني()، تفقه علي ابي بكر الاسكاف().
 ( ( (
 
 ابو الحسن() الكرخي عبيد الله
 ابن الحسين() (بن دلال بن دلهم()()
 تكرر ذكره في ((الهداية))().

 اخذ عن ابي سعيد البردعي، انتهت اليه رءاسة() اصحاب ابي حنيفة بعد ابي خازم، وابي سعيد البردعي، وانتشرت اصحابه، وعنه اخذ ابو بكر الرازي، وابو عبد الله الدامغاني، وابو علي الشاشي()، وابو القاسم علي بن محمد التنوخي.
 كان كثير الصوم والصلاة، صبورا علي الفقر والحاجة.
 ولما اصابه() الفالج() اخر عمره كتب اصحابه الي سيف الدولة بن حمدان() (مكتوبا فطلبوا منه نفقة()، (فلما وصل المكتوب اليه() انفق() عليه()، فعلم ذلك فبكي. وقال: اللهم لا تجعل رزقي الا من حيث عودتني. فمات قبل ان تصل() اليه صلة سيف الدولة، وهي عشرة الاف درهم.
 ولد() سنة ستين ومءتين.
 وتوفي ليلة النصف من شعبان سنة() اربعين وثلاثماءة.
 صنف: ((المختصر))، و((الجامع الصغير))، و((الجامع الكبير))، (واودعهن() الفقه والحديث والاثار المخرجه باسانيده()، وصنف في مسالة جواز() الصلاة بقراءة() القران بالفارسية تصنيفا طويلا، قاله التفتازاني() في ((التلويح))() في (الباب الاول من() الركن الاول() ).
 ( ( (
 
 ابو طاهر الدباس()
 محمد بن محمد بن سفيان(
 اخذ عن ابي خازم وابي سعيد البردعي.
 امام اهل الراي بالعراق، وكان من اهل السنة والجماعة.
 (به تخرج جماعة الاءمة().

 و()ولي القضاء بالشام.
 ذكر بعض العلماء() انه ترك التدريس() في اخر عمره، (وسافر الي الحجاز وجاور بمكة المشرفة، وفرغ نفسه للعبادة() الي ان اتاه اجله().
 ( ( (
 
 ابو عمرو() الطبري()
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن()
 اخذ عن ابي سعيد البردعي.
 وكان يدرس ببغداد ...().
 وله ((شرح الجامعين)).
 مات سنة اربعين وثلاثمءة.
 ( ( (
 
 ابو بكر محمد بن الفضل
 الكماري()()
 ذكره صاحب ((الهداية))() في (الكراهية).
 بفتح الكاف والميم().
 تفقه علي الاستاذ() ابي محمد() عبد الله بن محمد بن() يعقوب() السبذموني().

 يحكي() ان ابا بكر محمد بن الفضل وعده والده() بالف دينار
 عند() تمام حفظ() ((المبسوط))()، وكذلك قال() لاخيه، (فلما حفظه() دفع المال لاخيه()، وقال له: يكفيك حفظ ((المبسوط)).
 فخرج مغاضبا() فمر في بعض البلاد بطباخ فاستطعمه فلم() يطهمه()، فحثي ثلاث() حثيات() من الرماد في فيه، فراه من كان حاضرا عند الطباخ فعرفه، وقال له: هذا امام اهل الدنيا لم لا() تطعمه().
 ثم انتهي به السفر الي ان دخل بخارا، وعقد له مجلس الاملاء().
 ومات ببخارا يوم الجمعة سنة احدي وسبعين وثلاثمءة، وهو ابن ثمانين سنة.
 ( ( (
 
 ابو القاسم() اسحاق
 السمرقندي() ابن محمد
 المعروف بالحكيم السمرقندي()
 اخذ ...() عن ابي منصور الماتريدي الفقه() والكلام.
 ولي() قضاء سمرقند، وحمدت() سيرته.
 ولقب بالحكيم؛ لكثرة حكمه ومواعظه.
 توفي في المحرم يوم عاشوراء سنة اثنين واربعين وثلاثمءة بسمرقند().
 ( ( (
 
 القاضي الامام() ابو جعفر
 ابن عبد الله الاستروشني
 استاذ ابي() زيد الدبوسي، تفقه علي ابي بكر محمد() بن الفضل.
 ( ( (
 
 ابو القاسم الصفار  البلخي()
 في طبقة الكرخي.
 نقل عنه ابو جعفر الهندواني().
 تفقه عليه جماعة منهم: احمد بن الحسين() المروزي.
 مات سنة تسع وثلاثين وثلاثمءة().
 ( ( (
 ثم انتفل الفقه الي طبقة:
 
 ابي() علي() الشاشي()
 اخذ عن ابي الحسن الكرخي.
 كان شيخ الجماعة.
 (وكان ابو الحسن الكرخي() جعل التدريس له حين فلج()، والفتوي الي ابي بكر الدامغاني.
 وكان يقول: (ما جاءنا (احد اعلم() من ابي علي.
 توفي سنة اربع واربعين وثلاثمءة().
 ( ( (
 
 ابو عبد الله الدامغاني
 اخذ عن الكرخي.
 ( ( (
 
 ابو جعفر الهندواني
 محمد بن عبد الله()
 اخذ عن الاعمش.
 ذكره صاحب ((الهداية))() في (باب صفة الصلاة).
 وهو امام كبير من اهل بلخ.

 قال() السمعاني(): كان يقال له ابو حنيفة الصغير لفقهه().
 تفقه علي استاذه (ابي بكر محمد بن ابي سعيد المعروف بالاعمش، والاعمش تلميذ() ابي بكر الاسكاف، والاسكاف تلميذ محمد بن سلمة، ومحمد بن سلمة تلميذ ابي سليمان الجوزجاني()، والجوزجاني() تلميذ محمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن تلميذ الامام الاعظم() ابي حنيفة.
 حدث() ببلخ وما وراء النهر، وافتي بالمشكلات()، وشرح() المعضلات، وكشف الغوامض.
 مات ببخارا في ذي() الحجة سنة اثنين وستين وثلاثمءة، وهو ابن ستين.
 حكي الشيخ() جمال الدين الحصيري(): ان الهندواني رجل من بلخ
 اتي() ببخارا() فوجد فيه الامام الميداني، ومحمد بن الفضل البخاري، فاجتمعوا في بيت محمد بن الفضل في() يوم الجمعة، وكان يوما مطيرا.
 فقال ابو جعفر(): انا مسافر ولا جمعة علي مسافر.
 وقال الميداني: انا اعمي ولا جمعة علي الاعمي.

 وقال محمد بن الفضل: قد ورد ...(): ((اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال))()، وهذا شامل للكل.
 وكان مرادهم() عدم التفرق.
 فلما عاد ابو جعفر الي بلخ سءل عن() اهل بخارا.
 فقال: رايت فقيها ونصف فقيه.
 فقيل له: من الفقيه؟
 فقال: الميداني، ونصف الفقيه() محمد بن الفضل.
 فقيل له: ولم؟
 قال: لان محمد بن الفضل لا يعرف الحسابيات()، واما الهندواني() فانه اتقن() هذا() الفن.
 فقيل: ان() محمد بن الفضل() (بعد ذلك() اشتغل() بالحسابيات حتي صار قدوة فيها().
 ( ( (
 
 ابو بكر الرازي المعروف
 بالجصاص() احمد بن علي(
 كان من() طبقة اصحاب الترجيح.
 ولد سنة خمس() وثلاثمءة.
 وسكن ببغداد.
 وانتهت اليه رءاسة() الحنفية.
 وسءل بالقضاء() فامتنع.

 تفقه علي ابي الحسن() الكرخي.
 وله: كتاب ((احكام القران))، و((شرح مختصر الكرخي))، و((شرح مختصر() الطحاوي))، و((شرح الجامع))() لمحمد بن الحسن، و((شرح الاسماء الحسني))()، وكتاب في اصول الفقه، وكتاب جوابات مساءل().
 توفي في يوم الاحد سابع ذي الحجة، سنة سبعين وثلاثمءة ببغداد.
 وقد وهم من جعل الجصاص غير ابي بكر الرازي بل هما واحد().
 ( ( (
 
 ابو سهل الزجاجي()()
 صاحب ((كتاب الرياض))().
 اخذ عن ابي الحسن الكرخي.
 و() ذكر شمس الاءمة في ((المبسوط)): ابو سهل الغزالي()، (وابو سهل الفرضي()، قيل: (هو ابو() سهل الزجاج، تارة يذكر بالغزالي() وتارة يذكر بالفرضي() وتارة بالزجاج.
 ( ( (
 
 ابو حامد المروزي، المعروف  بابن الطبري()احمد بن
 الحسين بن علي()
 اخذ العلم() عن ابي سعيد البردعي، ثم عن ابي الحسن الكرخي، وعن ابي القاسم الصفار البلخي.
 مات سنة سبع وسبعين وثلاثمءة.
 ( ( (
 
 ابو الحسن، قاضي الحرمين
 احمد بن محمد() بن عبد الله()(
 شيخ اصحاب ابي حنيفة في زمانه بلا مدافعة().
 تفقه علي() ابي الحسن الكرخي، وابي طاهر الدباس، وبرع في المذهب.
 توفي سنة احدي وخمسين وثلاثمءة.
 ( ( (
 
 ابو القاسم التنوخي
 علي بن محمد()
 من اصحاب ابي الحسن الكرخي.
 قال الصيمري(): وكان مقدما() في() العربية والشعر (فيقول الحكمة().

 (وتولي الحكم فهجره() ابو الحسن علي عادته، وقطع مكاتبته()، وكان() يدخل الي بغداد فلا يمكنه الدخول() عليه، فاذا سءل عنه يقول: كان معاشري علي الفقر والفاقة، وبلغني الاني انه ينفق علي ماءدته في كل يوم دينارين()، وما علمته ورث ميراثا، ولا اتجر فربح()، وما اعرف لهذا النفقة() وجها().
 ( ( (
 
 ابو الحسن التنوخي
 اخذ عن الكرخي.
 ( ( (
 
 ابو علي النسفي
 الحسين ابن الخضر()()
 اخذ عن الامام ابي بكر محمد بن الفضل الكماري.
 مات سنة() اربع وعشرين واربعمءة.
 ( ( (
 
 ابو المعين() المكحولي()()
 صاحب ((التبصرة))( ().
 اخذ عن ابيه() مكحول().
 وله ((شرح الجامع الكبير)).
 ( ( (
 
 ابو علي ابن سينا
 الحسين بن عبد الله()(  تفقه (في مذهب ابي حنيفة() علي الامام ابي بكر ابن الامام عبد الله الزاهد()، واتقن الفنون.
 وصنف ما يقارب مءة مصنف(): منها ((كتاب الشفاء)) و((كتاب النجاة))()، و((كتاب الاشارات)) و((كتاب القانون))، و((ميزان النظر)) و((رسالة ابال وسلامان()))، و((رسالة الطير)).
 ولد في سنة سبعين وثلاثمءة.
 ويقال: تاب() في مرض موته، وتصدق() بما معه، ورد المظالم علي من عرفه، واعتق() مماليكه، وجعل يختم في كل ثلاثة ايام ختمة() ().
 ومات بهمدان في() يوم الجمعة في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين واربعمءة.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 شمس الاءمة() الحلواني
 عبد العزيز ابن احمد بن
 نصر بن صالح()
 صاحب ((المبسوط))().
 امام الحنفية في وقته ببخارا().
 تفقه علي القاضي ابو الحسن بن الخضر النسفي.

 روي عنه اصحابه مثل محمد بن احمد بن سهل السرخسي شمس الاءمة، وبه تفقه وعليه تخرج وانتفع، و() ابي بكر محمد بن الحسين منصور النسفي، وابي الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري() وهو اخر() من روي عنه.
 توفي سنة ثمان() او تسع واربعين واربعمءة() بكش()، (وهو اسم موضع، وقيل: اسم قرية() وحمل الي بخاري ودفن فيها.
 والحلواني يصح بفتح() وسكون اللام()، وبعدها واو في اخرها() النون() منسوب() الي عمل الحلوي() وبيعها، كذا صححه() عبد القادر() في ((الجواهر المضية))()، وبعض المتاخرين صححه بالهمزة مكان النون، و(الله() اعلم.
 ( ( (
 
 ابو زيد الدبوسي
 عبيد() الله بن عمر()  ابن عيسي()
 صاحب() كتاب ((الاسرار)) و((تقويم الادلة في الاصول))( ().
 كان (من كبار فقهاء الحنفية، ممن يضرب به المثل().
 اخذ عن() ابي جعفر الاستروشني().
 وهو اول من وضع علم الخلاف.
 توفي ببخارا، سنة خمس وثلاثين واربعمءة()، (وقيل: سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، وهو ابن ثلاثة وستين سنة().
 والدبوسي: بفتح الدال المهملة، وضم الباء الموحدة، نسبة الي قرية بين بخارا وسمرقند يقال لها() دبوسة.
 ومن مصنفاته: كتاب ((امد الاقصي))() ايضا().
 ( ( (
 
 احمد بن محمد بن عمر  ابو العباس الناطفي()()
 ذكره صاحب ((الهداية))() في (كتاب الطهارة) بلفظ: الناطفي().
 احد الفقهاء الكبار، صاحب() الواقعات والنوازل.
 ومن تصانيفه ((الاجناس والفروق)) في مجلد، (و((الواقعات)) في مجلدات().
 وحدث عن ابي حفص بن() شاهين وغيره.
 مات بالعراق() سنة ست واربعين واربعماءة.
 والناطفي (نسبة الي() عمل الناطف() و()بيعه.
 ( ( (
 
 (ابو بكر الخوارزمي
 احمد بن موسي()
 اخذ عن ابي بكر الرازي، المعروف بالجصاص().
 ( ( (
 
 ابو بكر عبد الله الجرجاني
 محمد بن يحيي()()(
 الفقيه احد الاعلام.

 استاذ الامام ابو الحسين القدوري.
 ذكره صاحب ((الهداية))() في (باب صفة الصلاة).
 تفقه علي ابي بكر الرازي مدة.
 مات() (سنة ست وتسعين وثلاثمءة، وقيل:() سنة سبع وتسعين وثلاثمءة().
 ( ( (
 
 شيخ الاسلام ابو الحسن
 علي() (بن الحسين
 ابن محمد() السغدي()()
 سكن ببخارا
 وكان اماما فاضلا، فقيها مناظرا، وسمع الحديث.
 وروي عنه() شمس الاءمة السرخسي().
 (مات ببخارا سنة احدي وستين واربعمءة().
 ومن() تصانيفه(): ((النتف))()، و((شرح السير الكبير() )).
 ( ( (
 
 شرف الرءساء() محمد بن احمد
 الخوارزمي() البرقي()  استاذ شمس الاءمة (ابي() بكر() الزرنجري()، وبرهان الاءمة عبد العزيز بن عمر (بن مازه().
 و() كان رءيس بخارا()، وقاضيها الشهير() (بلقب شرف() الرءساء().
 
 الفقيه ابو الليث
 السمرقندي()
 اخذ عن ابي جعفر الهندواني.
 وهو الامام الكبير، صاحب الاقوال() المفيدة والتصانيف العديدة() المشهورة.
 توفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثمءة().
 وله: ((تفسير القران)) اربع مجلدات، و((النوازل)) في الفقه، و((خزانة الفقه)) في مجلد، و((تنبيه الغافلين))، والكتاب() المسمي() ((بستان العارفين)).
 ( ( (
 
 ابو الهثيم() ...() محمد بن
 جعفر بن اسماعيل()
 القاضي الامام الكبير، فقيه نيسابور().

 (اخذ الفقه من() قاضي الحرمين، وعنه اخذ فقهاء نيسابور القاضي() محمد الناصحي()، والقاضي ابو العلاء صاعد بن محمد الاستواءي().
 ( ( (
 
 ابو يعقوب بن محمد
 النيسابوري
 اخذ الفقه() عن ابي جعفر الهندواني.
 ( ( (
 
 ابو() البديع المكحول...()()
 (وكان بارعا (في الفقه()().
 توفي ببخارا في صفر() سنة تسع() وسبعين وثلاثمءة.
 وكانت ولادته سنة احدي() وثلاثين().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 شمس الاءمة السرخسي
 محمد بن() احمد بن()
 ابي بكر() السرخسي()
 تكرر ذكره في ((الهداية))().
 الامام الكبير شمس الاءمة. صاحب ((المبسوط)) وغيره.
 احد() الفحول من() الاءمة الكبار، وصاحب() الفنون.
 كان اماما علامة، حجة متكلما، فقيها اصوليا مناظرا.

 وكان من() طبقة المجتهدين في المساءل، اخذ في التصنيف، وناظر الاقران، وظهر اسمه وشاع خبره .
 (حكي انه كان جالسا في خلوة الاشتغال، فقيل له عن الامام الشافعي: انه حفظ ثلاثمءة كراس فقال: حفظ الشافعي زكاة ما احفظ فحسب، فكان ما حفظه اثنا عشر الف كراس().
 املي ((المبسوط)) من خاطره من غير مطالعة كتب() ولا مراجعة() تعليق() نحو خمسة عشرة() مجلدا، وهو() وفي السجن باوزجند() محبوس، وعن اسباب الخلاص (من الدنيا() مايوس بسبب كلمة كان (فيها من الناصحين() سالكا فيها() طريقة() الراسخين()، (وكان يملي عليهم من الجب وهم علي اعلي الجب يكتبون ما يملي عليهم().
 وله: ((كتاب في اصول الفقه))، و((شرح السير() الكبير)) في مجلدين ضخمين، املاهما() في الحبس().
 وقيل(): لما وصل الي (باب الشروط)(من ((المبسوط))() حصل له
 الفرج، فاطلق فخرج في() اخر عمره الي فرغانة()، فانزله الامير حسن() بمنزله، فوصل اليه الطلبة() فاكمل الاملاء بدهليز الامير حسن().
 (ومن فطنته ما() حكي (في ((المسالك))(): ان الامير زوج امهات اولاده من خدامه() الاحرار()، فسال العلماء الحاضرين عن ذلك.

 فقالوا: نعم (ما فعلت().
 فقال شمس الاءمة: بل() اخطات؛ لان تحت كل خادم كان() امراة حرة، فكان هذا تزويج الامة علي الحرة.
 فقال الامير: اعتقت() هءلاء()، فجددوا() العقد().
 وقال ايضا() للعلماء() الحاضرين: (ما تقولون؟().
 فقالوا(): نعم ما فعلت().
 فقال() شمس الاءمة (ايضا: بل() اخطات؛ لان العدة تجب() علي امهات() الاولاد بعد الاعتاق، فكان() تزويج المعتدة في العدة من الغير فلا يجوز.
 اخذ (شمس الاءمة السرخسي() من() (شمس الاءمة الحلواني()، وشمس() الاسلام علي السندي().
 وتفقه() عليه(): ابو بكر محمد() بن ابراهيم الحصيري()
 (المعروف بابي انوش صاحب ((الحاوي))() وابو عمرو وعثمان() بن علي البيكندي() و() ابو حفص عمر بن حبيب جد صاحب ((الهداية))() لامه()، تغمده الله برحمته().
 مات() في سنة() ...() تسعين واربعمءة.
 ( ( (
   احمد بن عبد العزيز (بن()
 احمد بن نصر بن
 صالح() الحلواني(
 اخذ عن ابيه شمس الاءمة الحلواني.
 (قال ابو العلامة القرضي: مات ببخارا سنة ست وخمسين واربعماءة().
 ( ( (
 
 ابو بكر النسفي
 محمد بن الحسن بن المنصور()()
 تفقه علي شمس الاءمة الحلواني()، وروي عنه، وهو احد رواة الامالي.
 ( ( (
 
 محمد بن الحسن الباهلي
 ابو نصر الخطيب()
 امام كبير من اقران شمس الاءمة السرخسي().
 (استاذ مسعود بن الحسين() الكشاني().
 
 شمس الاءمة ابو الفضل
 بكر بن محمد (بن
 علي() الزرنجري()
 اخذ عن شمس الاءمة الحلواني()، وشرف() الرءساء().
 وساد، و() كان يضرب() به المثل في مذهب ابي حنيفة.

 وكان مصيبا() في الفتاوي() (وجواب الوقاءع()().
 وكان اهل بلده() يسمونه ابا حنيفة الاصغر، سمع اباه وشيخه الحلواني().
 مات سنة اثنتي() عشرة وخمسمءة.
 ( ( (
 
 (ابو نصر() محمد بن
 علي بن الحسين()
 استاذ القاضي الرءيس() ابو() منصور() الحارثي().
 ( ( (
 
 القاضي ابو ثابت() محمد
 ابن احمد البخاري()
 امام كبير، خال شيخ الاسلام ابي بكر خواهر زاده().
 ( ( (
 
 ابو الفضل منصور بن
 نصر الكاغدي()
 استاذ شيخ الاسلام ابي بكر خواهر زاده.
 ( ( (
 
 ابو سهل() هارون بن احمد
 الاسفرايني()
 استاذ ابي البديع المكحولي.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 الامام() ابي() الحسن()  القدوري احمد بن محمد()()
 الامام المشهور الفقيه البغدادي، صاحب ((المختصر)) المبارك.
 (كان() من طبقة اصحاب الترجيح()
 تكرر ذكره في ((الهداية))() و((الخلاصة)).
 مولده() سنة اثنين وستين وثلاثمءة.
 تفقه علي ابي عبد الله محمد يحيي() الجرجاني، وروي الحديث عنه().
 وكان صدوقا، وانتهت اليه (بالعراق رءاسة اصحاب ابي حنيفة وعظم عندهم قدره، وارتفع جاهه.
 وكان حسن() العبارة في النظر، جرء اللسان، مديما لتلاوة القران.
 صنف ((المختصر)) المفيد فنفع() الله به خلقا() كثيرا() لا يحصون،
 و((شرح مختصر الكرخي)).

 قلت(): وصنف كتاب() ((التجريد)) في سبعة اسفار، يشتمل علي مساءل الخلاف بين اصحابنا واصحاب الشافعي، شرع في املاءه سنة خمس واربعمءة، وله كتاب ((التقريب() (في مساءل الخلاف() ))() في مجلد()، وغير ذلك من التصانيف.
 مات (ببغداد() سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 ( ( (
 
 شمس الاءمة
 ابو الفضل البخاري
 اخذ عن شمس الاءمة ...() السرخسي
 كان فقيها() فاضلا.
 مات في (ذي القعدة() سنة خمسمءة ببخارا.
 ( ( (
 
 القاضي ابو عبد الله
 الصيمري()()
 احد الفقهاء الكبار.
 وكان حسن العبارة، جيد النظر.
 ولي قضاء المداءن() في اول مرة، ثم تولي باخره القضاء بربع() الكرخي، ولم يزل يتقلده() الي حين موته().
 توفي سنة ست وثمانين() واربعمءة.
 وكان مولده سنة احدي وخمسين وثلاثمءة.
 ( ( (
   القاضي ابو (محمد الناصحي()
 عبد الله بن الحسين()()
 قاضي القضاة، وامام() الاسلام، وشيخ الحنفية في عصره، والمقدم علي الاكابر من القضاة والاءمة في دهره.
 اخذ الفقه عن ابي الهيثم().
 ولي القضاة() للسلطان الكبير محمود() بن() سبكتكين ببخارا.
 له مجلس التدريس()، والنظر، والفتوي، والتصنيف.
 و(له() الطريقة() الحسني() في الفقه، المرضية عند الفقهاء() (من() اصحابه().
 ورعا مجتهدا، قصير اليد.
 وله: ((مختصر في الوقوف() ))، اختصره من كتاب الخصاف وهلال بن يحيي.
 توفي سنة سبع واربعين واربعمءة.
 ( ( (
 
 القاضي عماد الاسلام ابو العلاء()
 صاعد بن محمد الاستواءي()()
 قاضي نيسابور، وفقيهها().

 اخذ عن ابي الهيثم() وكان عالما صدوقا، انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة بخراسان.
 ويعرف() بالاستواءي().
 ولد في (ربيع الاول() سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 وحكي انه عزل عن() قضاء نيسابور،() وولي() مكانه استاذه ابو الهيثم()، وكتب اليه بعض الفضلاء في عصره البيتين():
 اذا لم يكن من الصرف بد
 فليكن بالكبار لا في الصغار
 واذا كانت المحاسن() بعد ال
 صرف محروسة فليس بعار
 له: كتاب سماه ((الاعتقاد))().
 ...()مات سنة (اثنتين ثلاثين() واربعمءة().
 ( ( (
 
 سراج الاءمة برهان الدين ...()
 عبد العزيز بن عمر (بن مازه()()(
 المعروف بالصدر() الماضي()، والد عمر الملقب بالصدر() ...() الشهيد.
 اخذ عن شمس الاءمة السرخسي، وشرف الرءساء.

 قال في ((المحيط)): حكي استاذنا الامام الاجل حسام الدين عمر بن عبد العزيز عن والده برهان الدين: (ان طريقة حساب الخطاين() عرفت بالوحي().
 ( ( (
 
 ابو بكر الحصيري()
 محمد (بن ابراهيم()
 تفقه علي شمس الاءمة السرخسي.
 ( ( (
 
 شمس الدين محمد()() بن
 عبد العزيز الاوزجندي()
 جد قاضي خان القاضي() الملقب بشيخ الاسلام.
 اخذ عن شمس الاءمة السرخسي.
 قال(): فيمن قال: حلال الله علي حرام، وله اربعة نسوة لا يقع الطلاق الا علي واحدة منهن().
 وروي() ذلك عن مسعود الكشاني() والفقيه ابي الليث.

 وقال ابو بكر محمد بن الفضل (البخاري(): طلقن جميعا، وهو قول ابي حفص عمر() بن محمد() النسفي.
 ( ( (
 
 مسعود بن() الحسين
 الكشاني(
 اخذ عن شمس الاءمة السرخسي، وعن محمد بن الحسن الباهلي.
 روي() عنه() الامام الصدر() الشهيد حسام الدين ابو المعالي عمر بن عبد العزيز() بن مازه()، والشيخ ظهير() الدين المرغيناني().
 مات سنة ...() عشرين وخمسمءة()، وله()ثلاث وسبعين سنة().
 ( ( (
 
 الامام ابو حفص عمر
 ابن حبيب()()
 جد صاحب ((الهداية)) لامه().
 تفقه علي شمس الاءمة السرخسي.
 وكان من جملة العلماء المجتهدين في فن() الفقه والخلاف.
 و()كان() صاحب النظر في دقاءق الفتوي والقضاء.
 قال صاحب ((الهداية))(): ومن افضل مناقبه واجل فضاءله انه رزق في تعلمه() مشاركة الصدر() الامام الكبير برهان الاءمة.

 قال(): ولقنني حديثا وانا صغير، فحفظته عنه()ما نسيته. وكان صاحب حديث()، وروي() باسناده() الي النبي ( انه قال: ((من مشي الي عالم خطوتين، وجلس عنده ساعتين، وسمع() منه كلمتين، وجبت له جنتان عمل بهما او لم يعمل))().
 ( ( (
 
 علاء() الدين السمرقندي ابو بكر
 محمد بن احمد
 اخذ الفقه() عن الامام ابي المعين المكحول.
 
 فخر() الاسلام (علي بن
 محمد بن الحسين بن
 (عبد الكريم()() البزدوي()()
 الفقيه الكبير بما وراء() النهر، صاحب الطريقة علي مذهب ابي حنيفة، واخ() القاضي محمد ابو اليسر.
 ذكره صاحب ((الهداية)) في (الكفالة)() و(الوديعة)().

 توفي() يوم الخميس خامس رجب، سنة اثنتين() وثمانين واربعمءة()، وحمل تابوته الي سمرقند، ودفن بها علي باب المسجد.
 ومن تصانيفه: كتاب ()((المبسوط)) احد عشر مجلدا()، و((شرح الجامع الكبير))، (و((شرح الجامع الصغير))()، وله في() اصول الفقه كتاب مشهور و()مفيد.
 (قال الذهبي: وكان مولده في حدود اربعمءة().
 ( ( (
 
 القاضي ابو اليسر() البزدوي محمد
 (بن محمد() بن الحسين() (بن
 عبد الكريم بن موسي بن مجاهد()()
 اخ الامام (فخر الاسلام علي البزدوي().
 اخذ عن ابي يعقوب ...() يوسف بن محمد النيسابوري.
 (قال عمر بن محمد النسفي في (كتاب الصيد): كان ابو يسر شيخ اصحابنا بما وراء النهر().
 وكان امام الاءمة علي الاطلاق، والموفود() اليه من الافاق ببلاد() الشرق والغرب بتصانيفه في الاصول والفروع.
 وكان قاضي القضاة بسمرقند.
 توفي ببخارا في رجب سنة ثلاث() وتسعين واربعمءة.
 (قال السمعاني(): ولد سنة احدي وعشرين واربعماءة().
 ( ( (
 
 احمد بن اسماعيل ظهير الدين  التمرتاشي()
 ذكره() في ((القنية)).
 و() له(): ((شرح الجامع الصغير)).
 ( ( (
 
 القاضي الرءيس() ابو المنصور()
 الحارثي احمد بن محمد()()
 اخذ عن ابي نصر() محمد بن علي بن الحسين.
 ( ( (
 
 ابو المظفر...() اسماعيل بن عدي()
 الازهري() الطالقاني()
 اخذ الفقه عن ابي المعين المكحول.
 ( ( (
 
 شيخ الاسلام خواهر زاده
 ابو بكر() محمد بن
 الحسين() البخاري()
 ابن اخت القاضي ابي() ثابت() محمد بن احمد البخاري، صاحب ((المبسوط)).
 يعرف بابي بكر البخاري() خواهر زاده.

 و()كان من علماء ما وراء() النهر.
 اخذ عن خاله ابي ثابت، وعن ابي الفضل منصور من نصر الكاغدي.
 روي عنه: ابو عمر عثمان() بن علي بن محمد البيكندي().
 مات سنة ثلاث() وثمانين واربعمءة.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 الامام ابي الحسن علي
 الصندلي() النيسابوري()
 من اصحاب ابي عبد الله الصيمري().
 وله يد طولي في الكلام علي مذهب المعتزلة، وله: نصف ((تفسير القران العظيم)).
 وورد() مع السلطان() طغريل() (الي بغداد()، ولما رجع الي نيسابور انقطع() وتزهد فلم يدخل علي() السلاطين.
 وقال له السلطان() ملك شاه في جامع نيسابور: لم لا تجء الي.
 فقال: اردت ان تكون من()خير الملوك حيث تزور العلماء، ولا اكون من شر العلماء حيث ازور الملوك.
 وكان() (رحمه الله() يعمل() السنة() في ملابسه()، ويسعي ماشيا الي الجمعة، فيسلم علي كل() من اجتاز به.

 وكانت بينه وبين ابي محمد() الجويني() امام الشافعية()، وابنه() ابي المعالي() بعده مخالفة في الاصول والفروع، ولكل واحد منهما طاءفة كانوا اذا اجتمعوا يبادر() ((بعضهم علي بعض() حتي غلبوا بعضهم علي بعض().
 وكان في الكيا() ابو الحسن() المعروف بالهراسي() يحكي اشياء جرت بينهم()، ويحكي عن الصندلي() حدة الخاطر مع التهاتر().

 فتناظرا() فيما اذا قال لعبده وهو اكبر سنا منه: انت ابني()، و()استدل() ابو محمد الجويني() وقال: لا يثبت() النسب ولا() يثبت العتق.
 فاعترض عليه الصندلي() وقال: يبطل() هذا الكلام بمشهور() النسب، فانه يعتق عليه ولا يلحق() نسبه.
 وقال الجويني(): لا يتم() فانه يلحق النسب ايضا.
 فقال الصندلي(): ابو المعالي() واشار الي ابنه(): يا() بني() فضحك من حضر، فتولد() من قوله() جفاء() وسبة().
 ولما مات ابو المعالي الجويني() احرق() اصحابه كرسيه الذي كان() يدرس عليه، وقال الصندلي(): حقيق() بكرسي يذكر عليه كذا اربعين سنة ان يحرق.
 فقال اصحاب ابو المعالي: لو علمنا بان هذه الكلمة (ستروي() وتصير نادرة() بين العوام() ما احرقناه.

 وقال ابو المعالي يوما: النكاح بغير اذن() ولي في() هذه المسالة خلاف بين ابي حنيفة وبين رسول الله (، فانه() ( قال: ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل))(). وقال ابو حنيفة: نكاحها صحيح.
 فصارت() هذه المسالة() عن ابي() المعالي، فحضر مع الصندلي() وسءل عن التسمية علي الذبيحة، هل هي واجبة ام لا؟ فقال الصندلي():في()هذه المسالة خلاف بين الشافعي وبين الله تعالي؛فان الله تعالي يقول(): { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } ()، وقال الشافعي()(): كلوا.
 مات عند غروب الشمس في اليوم() التاسع عشر من ربيع() الاخر() سنة اربع وثمانين واربعمءة().
 ( ( (
 
 الامام ظهير الدين المرغيناني()  اخذ عن شمس الاءمة محمود() الاوزجندي()، وعن() سراج الاءمة() برهان الدين عبد العزيز.
 ( ( (
 
 محمد بن صاعد
 اخذ عن ابيه() (صاعد بن محمد().
 ( ( (
 
 ابو نصر الاقطع محمد()
 ابن احمد بن محمد()
 (صاحب ((شرح القدوري))().
 اخذ الفقه عنه حتي برع فيه، فاتهم بالسرقة.
 (وقيل: مال الي حدث()، فظهر علي الحدث() سرقة فاتهم بانه شارك فيها() فقطعت يده اليسري.
 (وحكي ان يده قطعت في حرب كان بين المسلمين والتتار()().
 توفي سنة اربع وسبعين واربعمءة().
 ( ( (
 
 (ابن ماكولا()()
 اخذ عن ابي بكر الحصيري().
 ( ( (
 
 ابو ابراهيم الفقيه()
 البشتنقاني()()(
 اخذ عن ابي العلاء() صاعد، وكان يعد نفسه من تلامذته()، وسمع منه الحديث.

 توفي (في شهر() ذي القعدة() سنة اثنين وتسعين واربعمءة().
 
 محمد بن طاهر() السمرقندي
 اللبادي()()
 اخذ عن ابي اليسر البزدوي.
 ( ( (
 
 ابو المعالي ظهير الدين
 زياد بن الياس()(
 اخذ عن فخر الاسلام علي البزدوي.
 قال صاحب ((الهداية))() في ((مشيتخه))(): اختلفت() اليه بعد وفاة جدي، وقرات عليه شيءا() من() الفقه والخلاف.
 وكان مع غزارة العلم ووفور() الفضل متواضعا جوادا، حسن الخلق، ملاطفا لاصحابه.
 وكان من كبار المشايخ بفرغانة.
 ( ( (
 
 ابو القاسم عبد الواحد  ابن علي ابن برهان()
 بفتح الباء()
 صاحب التصانيف.
 اخذ عن القدوري.
 قال ابن الماكولا() لما سمع بموته(): ذهب بموته علم() العربية من بغداد.
 وكان فقيها حنفيا، صاحب اختيار() في علم() الكلام.
 اخذ الكلام() عن ابي الحسن() البصري.
 وله انس شديد بعلم الحديث والكلام.
 مات سنة ست وخمسين واربعماءة().
 ( ( (
 
 علي بن عبد() الله
 الخطيبي()
 اخذ عن احمد بن عبد العزيز الحلواني() وابي محمد الناصحي.
 ( ( (
 
 احمد بن عبد الرشيد  البخاري()(
 الملقب بقوام الدين.
 والد() الامام (ظهير الدين() الذي سياتي() ذكره.
 عنه روي بالاسناد الي صاحب ((الهداية)) حب() البدء() يوم الاربعاء()، وهو ما روي عن النبي ( (انه قال(): ((ما من شء بدء() يوم الاربعاء() الي وقد تم))()، رواه عن صاحب ((الهداية)) تلميذه برهان الاسلام الزرنوخي() في كتاب ((تعليم المتعلم)).
 ( ( (
 
 الامام نجم الدين() ابو حفص
 عمر بن محمد ابن احمد النسفي()
 (فقيه() الانس والجن().

 صاحب ((المنظومة في الفقه)).
 اخذ عن ابي اليسر البزدوي والقاضي ابو المنصور الحارثي.
 وله: ((متن العقاءد)).
 احد مشايخ صاحب ((الهداية)).
 توفي سنة سبع وثلاثين وخمسمءة() بسمرقند، وولادته() بنسف.
 ( ( (
 
 الحسام الشهيد عمر بن عبد العزيز
 (ابن عمر() بن مازه()()
 يقال له: الصدر() الشهيد ايضا.
 اخذ عن ابيه برهان الدين عبد العزيز بن عمر بن مازه().
 صنف() ((الفتاوي الصغري)) و((الكبري)) و((الجامع الصغير المطول)).
 وهو استاذ صاحب ((المحيط)).
 ولادته() في صفر سنة ثلاث وثلاثين واربعمءة().
 واستشهد سنة ست وثلاثين وخمسمءة.
 ( ( (
 
 تاج الدين محمد بن محمد()(
 والد الامام رضي الدين صاحب ((المحيط)).
 ( ( (
 
 تاج الدين احمد بن عبد العزيز
 ابن() عمر بن مازه()()
 (المعروف، والده() برهان الاءمة.
 اخذ عن اخيه() عمر بن عبد العزيز() الملقب بالصدر() الشهيد حسام الدين المذكور انفا.
 وتاج الدين احمد هذا هو احد مشايخ صاحب ((الهداية)).

 قال الامام صاحب ((الهداية)): اجازني رواية() مسموعاته() ومستجازاته() مشافهة() ببخارا، وشرفني (عليه بخطه().
 فمن جملة ما حصل لصاحب() ((الهداية)): كتاب ((السير الكبير)) من طريق شمس الاءمة السرخسي.
 ( ( (
 
 ضياء الدين محمد بن
 الحسين() النوسوخي()()
 اخذ عن علاء الدين ابي بكر محمد بن احمد السمرقندي.
 تفقه عليه صاحب ((الهداية)).
 ( ( (
 
 (الاستاذ عثمان بن ابراهيم
 الخواقندي()()(
 اخذ عن برهان الدين عبد العزيز بن عمر بن مازه()().
 ( ( (
 
 علي بن الحسين()
 المعروف بالبرهان البلخي()
 اخذ عن برهان الدين عبد العزيز.
 و() نشر العلم في بلاد الاسلام.
 وسمع الحديث بما وراء() النهر من شيخه ابن مازه() وابي المعين النسفي.

 مات في شعبان سنة ثمان() واربعين وخمسمءة().
 ( ( (
 
 احمد بن يوسف (بن
 الحسن() العلوي()(
 امام فاضل، استاذ الامام الغزنوي، صاحب ((المقدمة)) المشهورة ، سياتي ذكره.
 ( ( (
 
 مجد الدين السمرقندي
 محمد بن ابي بكر
 المعروف بامام زاده()
 مفتي اهل بخارا.
 صاحب كتاب ((شرعة() الاسلام)).
 اخذ عن ابي الفضل بكر بن محمد الزرنجري.
 ( ( (
 
 ابراهيم بن اسماعيل()
 الصفار()(
 كان (من اهل بخارا()، موصوفا بالعلم والزهد().
 مات ببخارا سنة اربع وثلاثين وخمسمءة، (وصلي() عليه الجم الغفير().
 
 ركن الاءمة
 عبد الكريم بن محمد()
 مصنف() ((طلبة() الطلبة)) في اللغة علي الفاظ ((الكتاب))().
 (اخذ عن ابي اليسر البزدوي().
 ( ( (
   ابو بكر السمرقندي
 محمد بن احمد()(
 صاحب ((تحفة الفقهاء)).
 تفقهت() عليه ابنته فاطمة العالمة() الصالحة، وكانت تحفظ ((التحفة)).
 وتفقه() عليه ايضا() زوجها ابو بكر الكاشاني صاحب() كتاب ((البداءع)).
 ( ( (
 
 شيخ الاسلام علي الاسبيجابي
 السمرقندي (علي بن
 محمد (بن اسماعيل()()()
 ولد سنة اربع وخمسين واربعمءة.
 تفقه عليه صاحب ((الهداية))، ولم يكن بما وراء النهر في زمانه من() يحفظ المذهب (ويعرفه مثله().
 توفي بسمرقند سنة خمس وثلاثين وخمسمءة.
 وله: ((شرح مختصر الطحاوي)).
 ( ( (
 
 ابو الفتح عبد الرشيد
 الولوالجي()
 من() ولوالج(): وهي() بلدة من() طخارستان بلخ.

 امام فاضل، حسن السيرة()، تفقه علي جماعة، وكتب الامالي.
 ولد() سنة سبع وستين واربعمءة.
 ومات بعد الاربعين وخمسمءة().
 ( ( (
 
 ابو القاسم الزمخشري
 محمود بن عمر
 (بن محمد (بن عمر()()()  فخر خوارزم()، امام عصره بلا مدافعة().
 مولده بزمخشر: وهي() قرية من قري خوارزم سنة سبع وستين واربعمءة.
 اخذ علم() الادب عن ابي منصور() بمصر()، وصنف التصانيف البديعة، منها: ((الكشاف في تفسير القران العزيز())) لم يصنف قبله مثله()، و()((الفاءق() في تفسير الحديث)) و((اساس البلاغة)) في اللغة، و((ربيع الابرار ونصوص الاخبار))، و((المفصل في النحو )) و((المختصر)) المسمي ب((الانموذج))، و((المنهاج في الاصول)).
 (وكان شروعه في ((المفصل)) في عشرة رمضان سنة ثلاث عشرة وخمسمءة وفرغ منه في عشرة المحرم سنة خمس عشرة وخمسمءة().
 وجاور بمكة زمانا، وكان() يسمي جار الله ...() لذلك.
 توفي ليلة عرفة سنة ثمان وثلاثين() وخمسمءة() (بجرجانية() خوارزم بعد رجوعه من مكة (شرفها الله تعالي()().
 ( ( (
 
 شمس الاءمة عماد الدين
 عمر() بن بكر بن محمد  الزرنجري()()
 اخذ عن والده() المذكور (سابقا، و()عن() برهان الدين عبد العزيز بن عمر بن مازه().
 وهو النعمان() الثاني في وقته.
 انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة.
 وبلغ نحوا من تسعين سنة، مات سنة اربع وثمانين وخمسمءة، وهو اخر من روي عن والده.
 ( ( (
 
 ابو عمر()...() عثمان بن علي
 البيكندي() البخاري()
 اخذ عن خواهر() زاده ابي() بكر محمد بن الحسين البخاري (و()شمس الاءمة السرخسي().
 ( ( (
 
 شيخ الاسلام نصر() الدين ابو عبد الله
 الاوشي() محمد بن سليمان()(
 استاذ صاحب ((الهداية)).
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 الامام فخر الدين قاضي خان الحسن()
 ابن منصور بن محمد بن محمود بن
 عبد العزيزالاوزجندي (الفرغاني()  المعروف بقاضي خان()()
 الامام الكبير، بقية السلف()، مفتي() الشرق.
 من() طبقة المجتهدين في المساءل.
 اخذ عن الامام ظهير الدين المرغيناني() وابراهيم بن اسماعيل الصفار.
 وتفقه() عليه شمس الاءمة الكردري.
 توفي سنة اثنين() وتسعين() وخمسمءة، ودفن عند القضاة السبعة.
 وله: ((الفتاوي)) (في اربعة اسفار()، و((شرح الجامع الصغير))، و((شرح الزيادات() ))، و((شرح ادب القاضي)) للخصاف.
 ( ( (
 
 شرف الدين عمر بن محمد
 ابن عمر العقيلي()
 اخذ عن نجم الدين ابي حفص() عمر النسفي وبرهان الاءمة الصدر() الشهيد الحسام() عمر بن عبد العزيز.
 توفي سنة ست وسبعين وخمسمءة.
 ( ( (
 
 شيخ الاسلام محمود
 ابن صاعد الحارثي
 اخذ عن محمد بن صاعد.
 ( ( (
 
 الامام علاء() الدين  سديد بن محمد الخياطي()()
 امام كبير، استاذ السكاكي.
 ( ( (
 
 برهان الاءمة()
 محمد بن عبد الكريم()(
 استاذ صاحب ((القنية))().
 ( ( (
 
 ركن الدين ابو الفضل
 الكرماني()()
 (قدم في مرو فتفقه وبرع حتي صار امام الحنفية() ومقدمهم بخراسان.
 مات بمرو() ليلة العشرين من ذي() القعدة سنة ثلاث واربعين() وخمسمءة.
 ومولده (في شوال() سنة سبع() وخمسين واربعمءة().
 له(): ((كتاب شرح الجامع الكبير))، و((كتاب التجريد))، وشرحه() (بكتاب سماه() ((الايضاح)).
 ( ( (
 
 الامام زين الدين العتابي البخاري  احمد بن محمد (بن عمر()()
 الامام الزاهد العلامة، (ابو نصر العتابي()، (احد من شاع ذكره().
 من تصانيفه(): ((الزيادات)) الكتاب المشهور.
 واخذ() عنه جماعة منهم: حافظ الدين وشمس الاءمة الكردري() وغيرهما.
 وله: ((جوامع الفقه)) اربع مجلدات، (((وشرح الجامع() الكبير))، و((شرح الجامع الصغير)).
 مات سنة ست وثمانين وخمسمءة ببخارا، و() دفن باده() بمقبرة() القضاة() السبعة، و()احدهم ابو زيد الدبوسي.
 العتابي() المنسوب الي العتابة() احدي() المحال() ببخارا() او() في الجانب الغربي ببغداد.
 ( ( (
 
 شيخ الاسلام برهان الدين العلامة المحقق
 (المرغيناني الرشداني() صاحب ((الهداية))
 علي بن ابي بكر بن() عبد الجليل
 الفرغاني()(
 كان() من() طبقة اصحاب الترجيح.

 اقر له اهل() عصره بالفضل والتقدم كالامام فخر الدين قاضي خان، والامام زين() العتابي.
 تفقه علي() جماعة منهم: الامام نجم الدين ابو حفص عمر النسفي، (وشيخ الاسلام() علي الاسبيجابي.
 وفاق() شيوخه() واقرانه، واذعنوا له كلهم، ولا سيما بعد تصنيف كتاب ((الهداية)) و(((كفاية المنتهي))() في نحو ثمانين مجلدا().
 ونشر() المذهب، وتفقه عليه الجم الغفير.
 وممن انتفع به كثيرا وتخرج() به وروي ((الهداية)) للناس عنه() شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردري.
 وفرغانة(): قرية من قري فارس().
 ومرغينان(): بفتح() الميم مدينة (من بلاد فرغانة().
 مات ببلخ() سنة ثلاث() وتسعين وخمسمءة.
 وله: ((كتاب التجنيس والمزيد()))، و((مناسك الحج))، و() (((كتاب مختار النوازل()))، و((مجموع النوازل))()، و((كتاب في الفراءض)).
 ( ( (
 
 العلامة بدر() الدين عمر()
 ابن عبد الكريم الورسكي()
 اخذ عن ابي() الفضل الكرماني.

 مات ببلخ سنة (اربع و() تسعين وخمسمءة.
 ( ( (
 
 ابو بكر الكاشاني() صاحب ((البداءع))
 ابو بكر بن() مسعود بن احمد
 ملك العلماء (علاء الدين()()
 مصنف ((البداءع))، وهو الكتاب الجليل.
 تفقه علي() الامام ابي() بكر السمرقندي، وقرا عليه معظم تصانيفه()، مثل ((التحفة)) في الفقه وغيرها() من كتب() الاصول.
 وزوجه شيخه المذكور ابنته فاطمة() الفقيهة() العاملة.
 قيل: (ان سبب تزويجه() بابنته انها () كانت (من حسان()
 النساء، وكانت حفظت ((التحفة)) تصنيف والدها، وطلبها جماعة من ملوك بلاد الروم فامتنع والدها، فجاء() الكاشاني ولزم والدها واشتغل عليه، وبرع في علمي الاصول والفروع، وصنف كتاب ((البداءع)) وهو شرح ((التحفة))، وعرضه علي شيخه فازداد فرحا به() وزوجه ابنته، وجعل مهرها() منه ذلك، فقال الفقهاء في عصره: شرح ((تحفته)) وزوجه ابنته() ...().

 وارسل رسولا من ملك الروم الي نور الدين ...() ...() محمود() بحلب، وسبب() ذلك انه ناظر مع فقيه ببلاد الروم في مسالة المجتهدان() هل هما() مصيبان ام() احدهما مخطء.
 فقال الفقيه: المنقول عن ابي حنيفة (ان كل مجتهد مصيب().
 فقال الكاشاني : لا ؛ بل القول() الصحيح عن ابي حنيفة ان
 المجتهد مصيب ومخطء، والحق في جهة واحدة، وهذا الذي تقوله() مذهب المعتزلة.
 وجري بينهما كلام في ذلك، فرفع الكاشاني علي الفقيه المفرغة() ...().
 فقال ملك الروم: هذا اساءة () علي الفقيه() فاصرفه() اساءته() عنا.
 فقال الوزير: هذا الرجل() كبير ومحترم لا ينبغي صرفه() بل توجه رسولا() الي الملك (نور الدين() ...() محمود فارسل الي حلب.
 (وكان قبل ذلك قدم الرضي السرخسي صاحب ((المحيط)) الي حلب() (فولاه نور الدين تدريس مدرسته الحلاوية () ()  واتفق عزله فولاه() السلطان: اعني() صاحب ((البداءع)) الحلاوية() عوضه()، بطلب() الفقهاء ذلك منه، فتلقاه الفقهاء، وكان() في غيبته() يبسطون() السجادة ويجلسون حولها في كل يوم الي ان قدم.
 وله غير ((البداءع)) مصنفات() مثل: ((السلطان() المبين في اصول الدين)).
 حكي انه لما قدم الكاشاني الي دمشق، حضر اليه الفقهاء وطلبوا منه الكلام() معهم() في مسالة فقال: لا اتكلم في مسالة فيها خلاف اصحابنا، فعينوا (مسالة اخري وعينوا() مساءل كثيرة، فجعل كلما ذكروا مسالة يقول: ذهب اليها واحد (من اصحاب ابي حنيفة()، فانقضي المجلس() علي ذلك.
 قال ابن العديم: سمعت ضياء الدين محمد بن ...() خميس() الحنفي يقول: حضرت() الشيخ() الكاشاني عند موته، فشرع في قراءة سورة ابراهيم حتي انتهي الي قوله تعالي: { يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة } () خرجت روحه عند فراغه من قوله تعالي: { وفي الاخرة } .

 مات (في زمن() علاء الدين يوم الاحد بعد الظهر وهو عاشر رجب في سنة ثمان وسبعين وخمسمءة، ودفن عند زوجته فاطمة داخل مقام ابراهيم الخليل ( بظاهر حلب.
 وكان الكاشاني لم يقطع زيارة قبرها في كل ليلة جمعة الي ان مات، والدعاء عند قبرها مستجاب، وذلك مشهور بحلب، ويعرف قبرها عند الزوار بحلب بقبر المراة وزوجها.
 وكاشان: بلدة من() وراء ...() الشاش() بها قلعة حصينة.
 ( ( (
 
 رضي الدين السرخسي صاحب ((المحيط))
 محمد بن محمد الملقب برضي الدين
 وبرهان الاسلام() السرخسي()
 اخذ عن الامام الصدر() الشهيد حسام الدين عمر بن العزيز
 صنف ((المحيط)) وهو اربع مصنفات: ((المحيط() الكبير)) وهو نحو من اربعين مجلدا()، و((المحيط الثاني)) اثنا() عشر مجلدا()، و((المحيط الثالث)) اربعة() مجلدات، و((المحيط الرابع)) مجلدان.

 قال ابن العديم: قدم حلب ودرس بالنورية() والحلاوية() بعد محمود() الغرنوي، فتعصب() عليه جماعة ونسبوه الي التقصير، والي انه ادعي تصنيف ((المحيط))()، وحاله في الفقه يقصر() عن ذلك، فذكروا ان هذا الكتاب تصنيف شيخه، وانه وقع به() وادعاه() لنفسه، وكان اكثر الناس() تعصبا (عليه (افتخار الدين الهاشمي()().
 وقال ايضا ابن العديم: قدم الرضي() السرخسي صاحب ((المحيط)) حلب وذكر ودرس()، وكان في لسانه لكنة()، فتعصب عليه الفقهاء() وكتبوا رقاعا() الي نور الدين محمود بن زنكي() يذكرون انهم اخذوا عليه() تصحيفا كثيرا، من ذلك انه قال في الجباءر: الجناءز() فعزله() عن التدريس، فسار() الي دمشق، و()كان الكاشاني صاحب ((البداءع)) قد ورد رسولا()، فكتب له نور الدين خله() بالمدرسة الحلاوية()، وتولي رضي الدين بدمشق() تدريس() الخاتونية()، (قيل: له ((الذخيرة)) و((الفتوي الصغري))().
 ( ( (
 
 ابو المعالي ابن ابي اليسر  البزدوي احمد بن محمد()
 اخذ عن ابيه ابي اليسر البزدوي، وعن ابي منصور السمرقندي.
 ( ( (
 
 طاهر بن احمد بن
 عبد الرشيد البخاري()(
 صاحب ((كتاب (الواقعات)) و((كتاب() النصاب))، ثم اختصر بعد
 ذلك (من ذلك() كتابا() و() سماه ((خلاصة الفتاوي))() .
 و()هو الامام ابن الامام، مرضي() الاخلاق حسن السيرة.
 مولده سنة اثنتين (او احدي() وثمانين واربعمءة() ببخارا.
 توفي بسرخس في جمادي الاولي سنة اثنتين () واربعين() وخمسمءة، (وعقد له العزاء() بها ثم حمل الي بخارا().
 ( ( (
 
 احمد بن (محمد بن() محمود  ابن سعيد الغزنوي()
 (وحيد عصره()().
 معيد() درس الامام الكاشاني صاحب ((البداءع)).
 تفقه علي احمد بن يوسف بن الحسين() العلوي.
 وانتفع به جماعة (من الفقهاء وتفقهوا به، وصنف في الاصول والفقه() كتبا حسنة مفيدة()، منها: ((كتاب روضة اختلاف العلماء))()، و((مقدمة في الفقه)) مشهورة عرفت ب((الغزنوية))()،و((كتاب() في اصول الفقه))،وكتاب في اصول الدين وسماه()ب((روضة المتكلمين))،(واختصره
 وسماه() ب((المنتقي من روضة المتكلمين))().
 توفي بحلب سنة ثلاث وتسعين وخمسمءة، ودفن بمقابر القضاة() الحنفية قبل() مقام ابراهيم الخليل (.
 ( ( (
 
 الشيخ() نور الدين ابو() محمد
 احمد ابن محمود الصابوني()
 صاحب ((البداية في() اصول الدين)).

 توفي وقت المغرب في صفر سنة ثمانين وخمسمءة، ودفن بمقبرة القضاة السبعة.
 ( ( (
 
 سراج الدين ابو طاهر() السجاوندي()
 محمد بن محمد بن عبد الرشيد()
 صاحب ((المختصر في الفراءض)).
 الامام العلامة.
 وله: شرح علي ((مختصره))().
 ( ( (
 
 الشيخ برهان الدين ناصر بن ابي المكارم
 عبد السيد بن علي() المطرزي()()(
 صاحب() ((المغرب))().
 ولد بجرجانية() خوارزم() سنة ست وثلاثين وخمسمءة.
 وتفقه وصار رءيسا في الاعتزال.
 وبرع في الفقه واللغة والعربية().
 و() صنف: ((المغرب في اللغة))()، و((الايضاح في شرح المقامات)).
 توفي في عاشر جمادي الاولي() سنة عشر وستمءة.

 وله تصانيف في الادب و(اشعار كثيرة().
 قال ابن خلكان(): له ((الاقناع في اللغة))، و((مختصر اصطلاح() المنطق))، ومقدمة لطيفة() في النحو (اسمها ((المصباح()))() وشرحها المشهور() ب((الضوء))() لاحمد بن محمود (بن عمر() الجندي.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 الشيخ جمال الدين
 الحصيري()
 اخذ عن الامام فخر الدين قاضي خان.
 تفقه عليه الامام يوسف() (سبط ابن الجوزي().
 انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة.
 صنف() ((شرح الجامع() الكبير)).
 توفي سنة ست() وثلاثين وستمءة.
 والحصيري نسبة() الي محلة ببخارا، يعمل فيها الحصير()، (كان ساكنا بها().
 
 شمس الاءمة الكردري محمد
 بن() عبد الستار بن  محمد العمادي الكردري()
 كان() استاذ الاءمة علي الاطلاق، والموفود() اليه من() الافاق.
 اخذ عن شيخ الاسلام برهان الدين المرغيناني صاحب ((الهداية))، والشيخ() بدر() الدين السمرقندي، المعروف بامام زاده، والشيخ برهان الدين (ناصر صاحب ((المغرب))، والعلامة بدر الدين عبد بن عبد الكريم الورسكي() والشيخ شرف الدين ابي محمد عمر بن محمد بن (عمر العقيلي()، والقاضي عماد الدين ابي العلاء() عمر بن محمد الزرنجري، والامام الزاهد زين الدين العتابي، والشيخ نور الدين (ابي() محمد
 ...()() احمد بن محمد() الصابوني، والامام فخر الدين قاضي() خان.
 نسبة الي الجد المنسوب الي() كردر() من اعمال جرجانية() خوارزم().
 برع في معرفة() المذهب، واحيي() علم اصول الفقه بعد اندراسه من زمن القاضي ابو زيد الدبوسي وشمس الاءمة السرخسي.

 تفقه عليه() كثير من الفقهاء، ومات ببخارا في يوم الجمعة تاسع محرم سنة اثنين واربعين وستمءة.
 ( ( (
 
 تاج الدين عبد الغفار
 الكردري()()
 امام الحنفية.
 له التصانيف() المفيدة في الفقه والاصول.
 تفقه علي ابي الفضل الكرماني.
 (وكان علي غاية من الزهد.
 وتولي قضاء حلب للسلطان العادل نور الدين محمود بن زنكي()().
 (ومات فيها()() سنة اثنتين() وستين وستمءة.
 ( ( (
 
 يوسف بن() (ابي بكر()
 السكاكي الخوارزمي()()
 صاحب ((المفتاح)).
 (ولد يوم الثلاثاء ثالث جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وستمءة().
 اخذ عن شيخ الاسلام محمود بن صاعد الحارثي، وعن سديد() بن محمد الخياطي().
 كان اماما كبيرا متبحرا عالما() في النحو والتصريف() وعلم المعاني والبيان والعروض والشعر.

 قرا عليه() علم الكلام مختار (بن محمد() بن محمود الزاهدي()
 صاحب ((القنية))().
 توفي سنة ست وعشرين وستمءة.
 ( ( (
 
 ظهير الدين البخاري القاضي
 محمد بن احمد بن عمر()
 (المشهور في عصره().
 مات سنة تسع عشرة() وستمءة.
 وله: فواءد علي() ((الجامع الصغير للحسامي)).
 ( ( (
 
 الامام حسام الدين محمد بن محمد
 ابن عمر الاخسيكثي()()(
 صاحب ((المختصر)) المعروف (في اصول الفقه().
 استاذ محمد بن محمد العبيدي().
 مات سنة اربع() واربعين وستمءة.
 ( ( (
 
 خليفة بن سليمان()
 اخذ عن الامام علاء() الدين ابي بكر الكاشاني() صاحب ((البداءع)).
 توفي [بمدينة حلب]() سنة ثمان وثلاثين وستمءة.
 ( ( (
 
 عمر بن علي المرغيناني  صاحب ((الهداية))() (
 اخذ عن ابيه صاحب ((الهداية)).
 ( ( (
 
 محمد بن علي المرغيناني()
 اخ() عمر المذكور.
 اخذ ايضا عن ابيه صاحب ((الهداية )).
 ( ( (
 
 محمد (بن احمد() بن الخميس()
 الموصلي الحلبي()()(
 اخذ عن الامام علاء الدين بن ابي بكر الكاشاني().()
 ( ( (
 
 (عبد الحميد() حميد الدين
 محمد بن علي النوقدي()()((
 اخذ عن ابي طاهر السجاوندي().
 
 محمد بن عبد الكريم()
 التركستاني() الخوارزمي()
 عرف() ببرهان() الاءمة()  استاذ مختار() (بن محمد()بن محمود الزاهدي()،صاحب ((القنية))().
 ( ( (
 
 شمس الدين() احمد بن محمد
 ابن احمد العقيلي الانصاري()((
 (اخذ عن جده() شرف الدين().
 مات ببخارا سنة سبع() واربعين وخمسمءة().
 ( ( (
 
 الامام جمال الدين المحبوبي()
 عبد() الله بن ابراهيم()
 اخذ عن عماد الدين شمس الاءمة (عمر بن() ابي بكر محمد الزرنجري.
 وكان شيخا للحنفية في عصره.
 مات سنة (ثلاثين وستمءة().
 وله: ((شرح الجامع() الصغير)).
 ( ( (
 
 شمس الدين بن عطاء()
 عالم فاضل.
 تفقه علي() ابي() شجاع().
 ( ( (
 
 تاج الشريعة صاحب ((الوقاية))()  محمود بن() صدر الشريعة()
 صنف() ((الوقاية))() لابن() ابنه (صدر الشريعة().
 وله: ((معراج الدراية (في شرح الهداية()))().
 ثم انتقل الفقه الي طبقة():
 
 قاضي القضاة صدر() الدين ...()
 سليمان() بن() ابي() العز()
 اخذ عن جمال الدين محمود الحصيري().()
 ( ( (
   (احمد بن محمود بن() ابي بكر
 ابو الحسين() الموصلي
 اخذ عن الحصيري()().
 
 صدر الدين ابو() عبد الله الخلاطي
 محمود()بن عباد() بن (ملك...() داد()
 ابن الحسن() بن داود()
 العلامة الامام الكبير.
 (جمع و() صنف (((تلخيص() الجامع الكبير))، وكتابا سماه ((مقصد المسند اختصار مسند الامام ابي حنيفة))، وله كتاب علي ((صحيح مسلم)).
 ودرس بالمدرسة السيوفية.
 تفقه علي الحصيري()، وسمع منه ((صحيح() مسلم)).
 مات سنة اثنتين() وخمسين وستمءة.
 ( ( (
 
 العلامة بدر الدين محمد بن محمود
 ابن عبد الكريم الكردري
 المعروف بخواهر زاده()
 وهو ابن اخت شمس الاءمة الكردري.
 اخذ عن خاله (شمس الاءمة()الكردري().

 هذا() اللفظ() يقال() لجماعة() من العلماء كانوا اولاد اخت عالم().
 و() المشهور بهذه النسبة عند الاطلاق اثنان:
 احدهما: متقدم في الزمان.
 والاخر: متاخر عنه.
 فالمتقدم() ما سبق ذكره، وهو() ابو بكر() محمد بن الحسين()
 البخاري (ابن اخت القاضي ابي() ثابت ...() محمد بن احمد البخاري()، وقد تكرر ذكره() في ((الهداية)) (بلقبه هذا، وهو مراد صاحب ((الهداية))().
 والمتاخر: (خواهر زاده()، و()هو هذا() الامام بدر الدين محمد بن محمود الكردري ابن اخت شمس الاءمة الكردري().
 توفي سنة احدي () وخمسين وستمءة، ودفن عند قبر() خاله().
 ( ( (
 
 ابن امين الدولة() الحسن بن احمد...()
 ابو() محمد() مجد الدين
 المعروف بابن امين الدولة()
 كان فقيها محدثا فرضيا().
 و() له: ((شرح السراجية في الفراءض)).
 وحدث بحلب.

 و() توفي في وقعة() التتار() شهيدا() في رجب سنة ثمان وخمسين وستمءة.
 ( ( (
 
 الشيخ حميد الدين الضريري()
 علي بن محمد بن علي
 الرامشي() البخاري()
 اخذ عن شمس الاءمة الكردري حافظ الدين الكبير.
 ( ( (
 
 ابو الفضل محمد (بن محمد()
 ابن نصر البخاري()(
 كانت ولادته في حدود سنة خمس() عشرة وستمءة ببخارا.
 تفقه علي شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردري.
 سمع منه() ابو() العلاء البخاري().
 توفي ببخارا سنة ثلاث وتسعين وستمءة.
 
 فخر() الدين محمد (بن محمد()
 ابن الياس المايمرغي()
 اخذ عن شمس الاءمة الكردري، ...() (اخذ عن صاحب ((الهداية))().
 (وهو استاذ السغناقي صاحب ((النهاية))()().
 ( ( (
 
 عبد الله بن احمد بن محمود  حافظ الدين ابو البركات النسفي()()
 (اخذ عن شمس الاءمة الكردري والامام زين الدين العتابي()().
 (صاحب التفسير (يقال يرد فيه علي القاضي البيضاوي()().
 (وصاحب ((المنار))() و()((الكافي)) و((الكنز))().
 من() زهاد() المتاخرين.

 صاحب التصانيف المفيدة في الفقه والاصول() (من جملتها(): ((المستصفي في شرح المنظومة))()، و()((شرح النافع)) سماه ب((المنافع))، وله ((الكافي() في شرح الوافي))، (و((الوافي)) تصنيفه() ايضا، (وله ((كنز الدقاءق))()، وله ((المنار في اصول الفقه))، (و()((العمدة() في
 اصول الدين))()()، (وله() ((شرح الهداية)).
 (كان ببغداد سنة عشر وسبعمءة()().
 توفي() ليلة الجمعة في شهر ربيع الاول سنة احدي() وخمسين وسبعمءة().
 ( ( (
 
 صدر الشريعة عبيد() الله بن مسعود
 ابن محمود() تاج الشريعة()
 عالم محقق، وحبر مدقق.
 اخذ عن جده محمود تاج الشريعة.

 له تصانيف مفيدة() منها: ((التنقيح() في اصول الفقه))، وشرحه() المسمي ب((التوضيح))()، و((شرح الوقاية))، و((مختصر الوقاية))()، (وله ((تعديل العلوم في الكلام))().()
 ( ( (
 
 ابو المظفر ظهير الدين
 محمد بن عمر بن محمد
 النوجاباذي() البخاري()
 اخذ عن شمس الاءمة الكردري، ومحمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي()().
 ( ( (
 
 الامام يوسف
 سبط ابن() الجوزي()  اخذ عن جمال() الدين الحصيري().
 وروي عن جده ببغداد.
 وسمع من() ابي حفص (بن طبرزد().
 (واعطي القبول من الملوك() والامراء والعلماء في الوعظ وغيره().
 وله تصانيف: منها: ((شرح() الجامع الكبير)) و()((مراة الزمان)).
 مات سنة اربع وخمسين وستمءة().
 ( ( (
 
 ابو الفضل
 المعروف بالبرهان() النسفي
 محمد بن محمود()()
 ولد سنة ستمءة تقريبا().
 و()لخص() ((تفسير الامام فخر الدين الرازي))، وله ((مقدمة في الخلاف())) مشهورة.
 توفي ببغداد سنة سبع وثمانين وستمءة().
 ( ( (
 
 ابن() الشماع() محمد بن  عبد الكريم بن عثمان()
 امام كبير، مفتي الاسلام.
 مولده سنة تسع وعشرين وستمءة.
 تفقه علي قاضي القضاة شمس الدين بن عطا().
 وتفقه ايضا عليه قاضي القضاة شمس الدين() الحريري.
 ودرس بالخاتوتية() والصادرية.
 وكان عارفا بمذهب الامام() ابي حنيفة.
 وتوفي() سنة ست وسبعين() وستمءة().
 ( ( (
 
 ابو الفضل الكاشاني
 اشرف() الدين()
 اخذ عن الكردري.
 ( ( (
 
 مختار بن محمود الزاهدي()()(
 صاحب ((القنية))().
 امام() علامة الزمان، الملقب بنجم الدين، المعتزلي الاعتقاد، و()حنفي المذهب.

 له: ((شرح علي() القدوري))، شرح() نفيس()، (وله ((القنية))().
 تفقه علي علاء الدين سديد بن محمد الخياطي، وبرهان الاءمة محمد ابن عبد الكريم وغيرهما.
 وقرا علم() الكلام علي يوسف السكاكي الخوارزمي.
 مات سنة ثمان وخمسين وستمءة.
 وله رسالة لطيفة سماها() ((الناصرية))، صنفها لخدمة() بركت خان، تشتمل علي ثلاثة() ابواب:
 الاول: في الادلة علي حقيقة رسالة رسول الله (، وذكر شء من معجزاته.
 والثاني: (في ذكر المخالفين لنبوته والجواب عن شبهتهم.
 والثالث: في() المناظرة بين المسلمين والنصاري وذكر() اسءلتهم().
 فذكر() في الباب() الاول: ظهر علي يد نبينا محمد ( الف معجزة()، وقيل: ثلاثة الاف معجزة، وذكر فيه ان معجزاته ( علي قسمين:
 ارهاصية.
 وتصديقية.
 فالارهاصية() قبل (ادعاءه()() النبوة؛ لتقع() قاعدة ومقدمة (علي نبوته().
 والتصديقية() ما() ظهرت عليه بعد ادعاءه النبوة().
 الي ان قال: واما التصديقية() فقسمان():
 قسم منها في ذاته.
 وقسم منها خارج عن() ذاته.

 فاما الذي في ذاته فكان النبي() ( يري خلفه كما يري امامه()، وكان بين كتفيه() عينان مثل سم() الخياط فكان يبصر بهما ولا يحجبهما الثياب().
 (الي ان قال(): واما الامور الخارجة() عن ذاته فمنها(): انشقاق القمر.
 (الي ان قال: ومنها:() انبات() النخلة في سنام() البعير، وادراك() ثمرها()، ثم تناولها الحاضرون()، (فمن علم الله() تعالي انه (في الحال() يءمن() كان التمر() حلوا() في فمه، ومن ((علم انه() لا() يءمن() (عاد التمر() حجرا (في فمه().
 ( ( (
 
 قاضي القضاة شمس الدين()
 الاوزاعي() عبد الله() بن
 محمد بن() عطاء()()  كان اماما عالما() بارعا، كبير() القدر، غزير() العلم.
 (تولي القضاء() بدمشق.
 (وسمع من() طبرزد().
 وحدث ودرس وافتي.
 (وسمع منه قاضي القضاة شمس الدين ...() الحريري.
 مات سنة ثلاث وسبعين وستمءة().
 ( ( (
 
 (مجد الدين() ابو() الفضل
 الموصلي (عبد الله() بن
 محمود بن مودود بن محمود()()
 ولد بالموصل (يوم الجمعة سلخ شوال() سنة تسع وتسعين() وخمسمءة.
 وحدث عن() ابن() طبرزد.
 وكان فقيها عارفا بالمذهب.
 ولي قضاء الكوفة() ثم عزل، ورجع الي بغداد.
 ودرس بمشهد الامام ابي حنيفة.
 وافتي() حتي مات يوم السبت التاسع عشر من() محرم() سنة (ثلاث و() ثمانين() وستمءة.
 وله: كتاب ((المختار))، وكتاب() ((الاختيار لتعليل المختار))، وغيره.
 ( ( (
   نجم الدين() عمر بن احمد
 الكاخشتواني()()
 اخذ الفقه والعلم عن (عبد الحميد() حميد الدين محمد بن علي النوقدي().
 ( ( (
 
 ابو عبد الله() القاضي الجعفي()
 الكوفي المعروف بابن الهرواني()()
 روي عنه ابو القاسم التنوخي.
 ( ( (
 
 اسماعيل بن عثمان (رشيد الدين()
 المعروف بابن المعلم()  اخذ عن جمال الدين() محمود ...() الحصيري().
 وسمع عن() الامام تقي الدين ابن الصلاح().
 وكان الشيخ تقي الدين ابن دقيق() العيد() يعظمه() ويثني() علي علمه وفضله وديانته.
 و()لديه علوم شتي من الفقه والنحو والقراءة، وعنده زهد، وانقطاع عن الناس.
 [ولد() سنة ثلاث وعشرين وستمءة بدمشق المحروسة().

 ومات بالقاهرة()خامس()رجب سنة اربع عشرة وسبعمءة]()،
 ودفن بالقرافة عند ولده() تقي الدين يوسف (سياتي ذكره() وبين() موتهما() شهر واحد()().
 ( ( (
 
 الامام() نجم الدين ابو طاهر
 اسحاق ابن علي بن يحيي()()
 شيخ الحنفية في وقته.
 مات() سنة احدي() عشرة وسبعمءة()، (ودفن بالقرافة().
 وله حواش() علي ((الهداية)) في مجلدين().
 ( ( (
 
 جلال الدين (العيدي()...()()
 البخاري (محمد بن() احمد
 ابن() عمر()
 اخذ العلم() عن الامام حسام الدين محمد بن محمد بن() عمر الاخسيكثي()، وحافظ الدين محمد بن (محمد بن نصر() البخاري.

 توفي في رمضان سنة ثمان وستين وستمءة.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 قاضي القضاة
 ابو() العباس السروجي
 احمد بن ابراهيم()
 ولي القضاء() بديار مصر().
 وصنف وافتي، و()وضع شرحا علي كتاب() ((الهداية)) سماه() ((الغاية))، انتهي فيه الي() كتاب الايمان في ستة() مجلدات ضخمة.
 تفقه()علي قاضي القضاة صدر الدين سليمان()بن ابي() العز()،
 وعلي الشيخ() نجم الدين ابي() طاهر() اسحاق بن علي بن يحيي() وصاهره().
 مولده() سنة تسع، وقيل: سنة سبع وثلاثين وستمءة.
 ومات بالمدرسة السيوفية في مصر سنة عشر وسبعمءة، ودفن بتربته() بقرافة مصر، بجوار() (قبة ضريح()() الامام الشافعي.
 ( ( (
 
 حسام الدين الصغناقي()  حسين() بن علي بن حجاج()
 الامام الفقيه().
 شرح ((الهداية)) (وسماه ب((النهاية))()، فرغ من() ذلك علي ما ذكره في اواخر() ربيع الاول سنة سبعمءة.
 تفقه علي الامام الحافظ محمد بن محمد (بن نصر، وفوض اليه الفتوي وهو شاب، وعن الامام فخر الدين محمد (بن محمد() بن() الياس المايمرغي().
 وروي عنهما()((الهداية))()بسماعها()من شمس الاءمة الكردري
 عن المصنف.
 واجتمع بقاضي القضاة ناصر الدين محمد بن القاضي() كمال الدين ابي حفص بن عمر بن() العديم بن ابي جرادة() بحلب المحمية، (واجاز له() رواية جميع() مجموعاته ومءلفاته.
 وله: ((شرح التمهيد)) للمكحولي() في مجلد() ضخم.

 وروي ((التمهيد)) عن الامام حافظ الدين()، عن الكردري، عن الامام صاحب ((الهداية))، عن (ضياء الدين النوسوخي()، عن الامام علاء() الدين السمرقندي، عن() الامام (ابي معين()() المكحولي() المصنف، فمتي ما() ذكر في (شرحه لل((هداية))() من
 لفظ: الشيخ؛ فالمراد به() حافظ الدين، ومتي() ما() ذكر من لفظ الاستاذ فالمراد فخر الدين المايمرغي. كذا صرح() به في الشرح.
 وله: ((الكافي)) في شرح اصول فخر الاسلام ابو() اليسر البزدوي.
 ودخل بغداد ودرس بها بمشهد الامام() ابي حنيفة، ثم توجه الي دمشق حاجا، فدخل() في سنة عشر() وسبعمءة.
 ( ( (
 
 علاء() الدين
 عبد العزيز البخاري()
 صاحب ((الكشف))().
 هو الامام المتبحر() في الفقه والاصول.
 تفقه (علي (عمه وهو()() الامام محمد المايمرغي.

 و()من جملة تصانيفه: ((شرح (اصول الفقه))() للبزدوي المسمي() ب((الكشف))()، و((شرح اصول الاخسيكثي))().
 ووضع كتابا علي ((الهداية)) بسءال قوام الدين الكاكي() له()حين() اجتمع به بترمذ()، تفقه عليه() علي ما سياتي() في ترجمة قوام الدين().
 ( ( (
 
 ابو العباس() احمد (بن علي بن ثعلب()
 الساعاتي البغدادي (البعلبكي الاصل
 المنعوت بمظفر() الدين
 المعروف بابن الساعاتي()()
 سكن بغداد() (زمانا طويلا، ونشا بها.
 وابوه() هو الشخص() الذي عمل الساعات المشهورة علي باب المستنصرية ببغداد.
 وكان اماما كبيرا، علامة زمانه.
 و()كان الشيخ شمس الدين الاصفهاني() يفضله (ويثني عليه()،  ويرجحه() علي الشيخ جمال الدين ابن الحاجب، ويقول: هذا() اذكي() منه.
 وكان يكتب خطا منسوبا().
 و()من تصانيفه ((مجمع البحرين)) في الفقه()، جمع فيه بين ((مختصر() القدوري)) و((المنظومة)) مع زواءد، ورتبه() فاحسن غاية الاحسان، وابدع() في اختصاره()، وشرحه في مجلدين() كبيرين.
 وله: ((البديع))() في اصول الفقه، جمع فيه بين() ((اصول فخر الاسلام البزدوي))() و((الاحكام))() للامدي.
 اخذ الفقه عن ابي المظفر ظهير الدين النوجاباذي() البخاري() محمد بن عمر بن محمد().
 
 تقي الدين يوسف بن اسماعيل
 المعروف بابن ابن() المعلم
 (اخذ عن ابيه المعروف بابن() المعلم()().
 ( ( (
 
 محمد بن ابي بكر بن
 (عبد المحسن()()  له: ((تحفة الملوك)) مجلد لطيف()، ذكر فيه() عشرة ابواب، بدا بالطهارة ثم الصلاة() (ثم الزكاة()، ثم الصوم()، ثم الحج، ثم الجهاد، ثم الصيد() ثم الذباءح،ثم الكراهية،ثم الفراءض()،ثم الكسب و()الادب.
 
 ابو القاسم التنوخي
 اخذ عن حميد الدين الضرير، وروي عن ابي الهرواني().
 ( ( (
 
 ابو علي() الفراءض
 (اخذ الفقه()() عن ابي الحسين الموصلي.
 ( ( (
 
 قاضي القضاة شمس الدين
 (محمد ابن() الحريري()
 اخذ عن ابن() المعلم و() شمس الدين الاوزاعي() وابن() الشماع().
 وسمع من القاضي ابي محمد ...() عبد الله بن عطاء().
 كان قاضي القضاة بدمشق، ثم عزل مدة، ثم تولي القضاء() بالقاهرة() عوضا() عن قاضي القضاة شمس الدين السروجي.

 مولده بدمشق سنة ثلاث وخمسين وستمءة().
 ومات سنة ثمان و() عشرين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 برهان الحق والدين() احمد بن اسعد
 ابن محمد (ابي حفص() البخاري()
 استاذ قوام الدين ...() الاتقاني() اخذ() عن حميد الدين الضرير وحافظ الدين الكبير.
 ( ( (
 
 الامير علاء() الدين الفارسي
 اخذ الفقه عن ابن() المعلم.
 ( ( (
 
 ابو العلي() البخاري
 اخذ الفقه عن حميد() الدين عمر بن احمد الكاخشتواني().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 الشيخ() جلال() الدين
 الخبازي()
 شارح ((الهداية)).
 اخذ عن علاء() الدين() عبد العزيز.
 و() كان فقيها، زاهدا عابدا()، وشيخا فاضلا.
 وله: ((المغني في اصول الفقه)).

 مات (في اخر() سنة احدي() وتسعين وستمءة().
 ( ( (
 
 قوام الدين الكاكي()()
 اخذ الفقه() عن علاء() الدين() عبد العزيز.
 وكان يدرس في القاهرة بجامع المارداني للطاءفة الحنفية() الي() ان
 مات سنة تسع واربعين() وسبعمءة.
 (وله: ((عيون المذاهب))().
 ( ( (
 
 (ابن الزركشي() شهاب الدين
 احمد بن حسن()()
 درس() بالحسامية().
 وانتخب() شرح الصغناقي() علي ((الهداية)).
 وكانت له مشاركة في علوم شتي().
 مات سنه ثمان او سبع وثلاثين وسبعمءة().
 ( ( (
 
 شهاب الدين ابو العباس احمد
 ابن ابراهيم بن داود الحلبي  المعروف بابن البرهان()()
 ...() كان فقيها فاضلا.
 (له مشاركة() في علوم عديدة.
 وله() مصنفات مفيدة، منها: ((شرح الجامع الكبير))، فانتفع به الصغير والكبير.
 وكانت وفاته في()سادس عشر من رجب سنة ثمان وثلاثين وسبعمءة().
 ( ( (
 
 علي بن بلبان بن
 عبد الله الفارسي()()
 كان اماما فقيها.
 اخذ عن السروجي وغيره().
 وافتي() وحصل من الكتب جملة، و()صنف وجمع وافاد.
 مات بمنزله() (علي شاطء نيل() مصر() في تاسع شوال سنة تسع() وثلاثين وسبعمءة.
 ودفن بتربته خارج باب النصر().
 مولده() سنة خمس وسبعين وستمءة.
 ورتب ((التقاسيم والانواع)) ...() لابن حبان().

 ورتب الطبراني() ترتيبا حسنا علي ابواب الفقه.
 ( ( (
 
 علاء() الدين التركماني
 علي بن عثمان (بن ابراهيم
 (ابن مصطفي() المارديني()()
 قاضي القضاة (علاء الدين() الشهير بابن التركماني().
 مولده() سنة ثلاث() وثمانين وستمءة.
 و()كان اماما في الفقه والتفسير والحديث والاصول والفراءض
 والحساب والشعر، افتي ودرس، وافاد وصنف، وجمع المجاميع() المفيدة.
 له: كتاب ((المنتخب في علم الحديث))، و((المءتلف والمختلف))، وكتاب() ((الضعفاء والمتروكين()))، وكتاب ((الجواهر النقي() في الرد علي البيهقي())).

 واختصر ((كتاب ابن الصلاح))()، واختصر ((المحصل في الكلام)).
 وله ((مقدمة في اصول الفقه))، ومختصر ((الهداية)) و()سماه ((الكفاية))، و((شرح الهداية)) ولم يكمله، وكتاب ((بهجة الاديب فيما() في كتاب الله العزيز من الغريب()))()، وله مقدمات() في فنون شتي.
 توفي [في() محرم]() سنة خمسين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 جلال الدين الكرلاني()(
 اخذ عن حسام الدين الصغناقي().
 ( ( (
 
 ابو عمرو بن عثمان() وولداه()
 ابو العباس احمد ...()
 و()ابو الحسن () علي
 اخذوا() الفقه عن السروجي.
 ( ( (
 
 وجيه الدين البابكي()()
 اخذ عن التنوخي().
 
 الشيخ (مصلح الدين() ابو الفتح
 التبريزي موسي بن مصلح الدين()  ابن امير حاج() بن محمد التبريزي()
 مولده سنة تسع وستين وستمءة().
 قدم دمشق() مرتين، ثم قدم الي القاهرة.
 وكان اماما() فاضلا.
 وضع شرحا نفيسا علي ((البديع في اصول الفقه)) لابن الساعاتي، وسماه ((الرفيع في شرح البديع))، رايته بخطه مجلدين.
 وكانت وفاته سنة ست وثلاثين وسبعمءة بوادي بني السالم() في() طريق الحجاز الشريف، وهو قاصد زيارة قبر() رسول الله() ( بعد
 اداء() الحج، ودفن هناك.
 ( ( (
 
 نجم الدين ابو اسحاق الدمشقي()
 ابراهيم بن علي بن احمد()
 ولي قضاء دمشق.

 وافتي ودرس وشيد واسس و()نظم الفواءد()، وصنف ((الفتاوي() الطرسوسية())).
 وكانت() وفاته سنة ثمان وخمسين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 شمس الدين الخطيب()
 الدلولي()()
 اخذ عن التنوخي().
 ( ( (
 
 قطب الدين ...() عبد الكريم
 الحلبي()()
 اخذ عن ابي العلاء() البخاري.

 له تصانيف مقبولة من جملتها: ((شرح البخاري))، (بلغ فيه() النصف()،() وعمل ((تاريخ مصر))، فبلغ مجلدان() دون التمام، و((شرح السيرة النبوية)) للحافظ عبد الغني().
 مات (ببلخ() رجب() سنة خمس واربعين وسبعمءة().()
 ( ( (
 
 فخر الدين ابو عمر() الزيلعي
 الصوفي البارعي() عثمان بن علي
 (ابن محجن بن موسر() (مجد الدين()()
 قدم القاهرة سنة خمس وسبعمءة() فدرس() وافتي.
 و()كان مشهورا بمعرفة الفقه والنحو والفراءض.
 شرح كتاب ((كنز() الدقاءق)) في عدة مجلدات فاجاد وافاد، وحرر وانتقد، وصحح ما() اعتمد.
 توفي في رمضان المبارك() سنة ثلاث واربعين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 القاضي عضد الدين() العجمي  زين الدين() (شمس الاءمة()()
 ((الشيخ الامام() العلامة()، فريد دهره، ووحيد عصره.
 و()كان اماما بارعا، متقنا() فقيها() مصنفا.
 له اليد الطولي في علمي() المعقول والمنقول().
 وتولي (قضاء القضاة() بمماليك() القان لابي() سعيد ملك التتار، بل كان هو() المشار() اليه بتلك المماليك() والمعول علي فتواه وحكمه.
 وتصدي (للاقراء و()الافتاء والتصنيف عدة سنين.
 ومن مصنفاته: ((شرح المختصر)) لابن الحاجب، و((المواقف))()، و((الجواهر)) وغير ذلك في عدة فنون.
 و() توفي سنة ثلاث وخمسين وسبعمءة().()
 
 قوام الدين الاتقاني امير كاتب (بن امير()
 عمر() العميد() بن العميد()  امير() غازي() الاتقاني()
 ولي() (تدريس مشهد الامام بظاهر بغداد.
 وقدم دمشق مرتين، ثم الي مصر()، ودرس بجامع() المارداني، فلما عمر الامير صبرغتمش() مدرسته المجاورة لجامع() ابن طولون اجلسه بها مدرسا.
 قال ابن الحبيب: كان رءيسا في مذهب الحنفية، بارعا في الفقه واللغة العربية()، كثير الاعجاب بنفسه، شديد() التعصب علي من خالف المسطور() في تاليفه()، يدل علي ذلك قوله في اخر ((شرح الاخسيكثي()))(): لو() كان الاسلاف()() في الحياة لقال ابو حنيفة: اجتهدت.
 ولقال ابو يوسف: نار البيان اوقدت().
 ولقال محمد: احسنت.
 ولقال زفر: اتقنت.
 ولقال الحسن: امعنت().
 ولقال ابو حفص: انعمت().

 ولقال ابو منصور: حققت.
 ولقال الطحاوي: صدقت.
 ولقال الكرخي: بورك فيما نطقت.
 ولقال الجصاص(): احكمت.
 ولقال القاضي() ابو زيد: اصبت.
 ولقال شمس الاءمة: طلبت فوجدت().
 ولقال فخر الاسلام: مهرت().
 (ولقال نجم الدين النسفي: بهرت.
 ولقال صاحب ((الهداية))(): يا غواص البحر عبرت().
 ولقال صاحب ((المحيط)): فقت() فيما اعلنت() واسررت() ...() الي غير() ذلك من كبراءنا الذين لا يحصي عددهم (رحمة الله عليهم().
 ولقال المتنبي(): (انت من فصحاء عباراتهم()():
 مسكية النفحات (الا انها
 وحشية بسواهم لا تعبق()()
 و()قال في بعض مباحثه():
 وهذا مما() لم نجده() في كتب المتقدمين ولا المتاخرين.
 صنف ((شرح الهداية)) وسماه: ((غاية البيان() ونادرة() الاقران في اخر الزمان))، و((شرح الاخسيكثي() )) وسماه ((التبيين))()، وله رسالة في مسالة رفع اليدين، واخري() في() عدم صحة الجمعة في موضعين من البلد.

 ولد() بالاتقان() سنة خمس وثمانين وستمءة، كذا() وجد بخطه.
 وتوفي سنة ثمان وخمسين وسبعمءة.
 روي ((الهداية))() عن (شيخه واستاذه برهان الحق والدين احمد (بن اسعد() بن محمد (ابي حفص() البخاري()، وهو عن() شيخيه() العلامتين (حميد الدين الضرير علي بن محمد بن علي البخاري()، وحافظ الدين الكبير محمد بن محمد بن نصر البخاري، عن شيخهما العلامة شمس الاءمة() محمد بن عبد الستار بن محمد العمادي() الكردري عن شيخ الاسلام صاحب ((الهداية)) برهان الدين علي() بن ابي بكر محمد() بن عبد الجليل المرغيناني، (رضوان الله تعالي عليهم اجمعين(). كذا ذكره في ديباجة() ((غاية() البيان)).
 ( ( (
 
 عالم() بن العلاء() الانصاري()
 صاحب ((الفتاوي التتارخانية))، جمعها() بارشاد تاتارخان().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقة الي طبقة:
 
 الشيخ اكمل الدين محمد()  ابن محمد بن محمود()(
 علامة المتاخرين، وخاتمة المحققين اكمل الدين البابرتي().
 اخذ عن قوام الدين الكاكي().
 وبرع() وزهد وساد()، وافتي ودرس وافاد.
 وصنف فاجاد، فمن ذلك: ((شرح مشارق الانوار))، و((شرح الهداية))، و((شرح البزدوي)) المسمي ب((التقرير))، (و((شرح المنار))، و((شرح الفية ابن عبد المعط))()، و((شرح التلخيص في المعاني والبيان))، و((شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول))، و((شرح السراجية))، و((مقدمة في الفراءض))، و((شرح تلخيص() الخلاطي للجامع الكبير)) قطعتين، لم يكمل()، (و((شرح تجريد النصير() الطوسي)) لم يكمل()، و((حاشيته علي الكشاف)) الي تمام الزهراوين().
 وكانت وفاته ليلة الجمعة تاسع عشر من شهر رمضان المعظم سنة ست وثمانين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 ناصر الدين محمد البزازي()
 اخذ عن جلال() الدين الكرلاني().
 ( ( (
 
 الامام() ابو العباس القونوي()  احمد بن مسعود()
 اخذ عن جلال الدين الخبازي.
 له: ((شرح الجامع الكبير)) في() اربع مجلدات، وسماه ((التقرير))، ولم يكمل تبييضه()، واكمله() ولده ابي() المحاسن() محمود.
 ( ( (
 
 محيي() الدين عبد القادر بن محمد
 (ابن محمد() بن نصر الله بن سالم
 ابو() محمد، ابن() ابي الوفاء القرشي()()
 اخذ() عن ابي عمرو والد() المذكورين، وعن() قطب الدين بن() عبد الكريم.
 مولده سنة ست وتسعين() وستمءة().
 سمع وحدث وافتي ودرس.

 وصنف كتاب ((العناية() في تخريج احاديث (الهداية))، وكتاب ((الوساءل في تخريج احاديث() خلاصة الدلاءل))، و((شرح معاني الاثار)) للطحاوي، وكتاب ((الدرر() المنيفة في الرد علي ابن() ابي شيبة عن() الامام ابي حنيفة))، وكتاب ((ترتيب() تهذيب الاسماء واللغات))، وكتاب ((البيان في فضاءل النعمان))، وكتاب ((الجواهر المضية في طبقات الحنفية))، ومختصرا() في علم الحديث، ومساءل مجموعة في الفقه، وقطعة من شرح ((الخلاصة))() في مجلدين()، و((تفسير ايات (القران العظيم))() و((فواءده)).
 توفي (في سابع ربيع الاول() سنة خمس وسبعين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 علاء الدين السيرافي
 اخذ عن وجيه الدين (وشمس الدين() الخطيب.
 توفي سنة سبعين() وسبعمءة().
 ( ( (
 
 شهاب الدين ابو العباس()
 (قاضي العسكر() بدمشق.
 شارح ((مجمع البحرين في الفقه))، و((المغني() في الاصول))، وسمي شرح() (((المجمع)) ((المنبع))().
 توفي سنة سبع() وستين وسبعمءة بدمشق المحروسة().
 ( ( (
 
 جلال الدين() بن احمد  ابن يوسف التبريزي() الميلاسي()
 الشهير بالتباني()()
 اخذ الفقه عن العلامة قوام الدين الكاكي()، ثم عن() قوام الدين الاتقاني() امير كاتب.
 واخذ() العربية عن الشيخ جمال الدين بن هشام()، ومن() الشيخ شهاب الدين بن عقيل.
 وسمع ((صحيح البخاري)) او بعضه علي() شيخ() الاسلام() الامام علاء() الدين التركماني.
 و()كان فقيها ...()اصوليا نحويا بارعا.
 انتصب بنفسه() للاشتغال والافادة والفتوي مدة طويلة.
 وسءل بقضاء الحنفية فامتنع().
 وولي تدريس() الصرغتمشية() والمدرسة السيفية().

 وصنف في اصول الفقه ((شرح() المنار))، اختصر() ((التلويح ((شرح() الجامع الصحيح))() لعلاء الدين بن مغلطاي()، وله شرح مختصر علي ((ايضاح ابن الحاجب))، و((مختصر في ترجيح مذهب الامام ابي حنيفة))، و((تعليقة علي() البزدوي)) ولم يكمل، وقطعة علي ((مشارق الانوار)) في الحديث، ولم يكمل()، وقطعة علي ...() ((التلخيص))، و() لم يكمل()، ومنظوم() في() الفقه جمع فيه ما يناسبه في() الفتوي في اربع مجلدات، ورسالة في زيادة الايمان ونقصانه()، ورسالة في عدم صحة الجمعة في مواضع (من البلد()، ورسالة في البسملة، واخري في الفرق بين الفرض() العملي() والواجب.
 توفي يوم الجمعة ثالث عشر() من رجب سنة ثلاث وسبعين() وسبعمءة.
 ( ( (
 
 سراج (الدين الهندي()
 عمر() بن اسحاق بن احمد()  الغزنوي()
 قاضي القضاة.
 (سراج الدين (ابو حفص الهندي()().
 تفقه علي الامام وجيه الدين (الرازي.
 وسمع بمكة علي حضرة زباط الشذرة() وعلي() شمس() الدين الخطيب.
 و()افتي واشتغل وصنف ((شرح الهداية)) (المسمي ب((التوشيح))()،
 و((الشامل() في الفقه)) ...()فروع() مجردة، وكتاب() ((زبدة الاحكام في اختلاف الاءمة الاعلام))، وشرح ((الهداية)) علي طريق () الجدل في ستة اجزاء كبار، وشرح ((البديع))() في اربع مجلدات، و((شرح المغني)) للخبازي() في مجلدين()، وله كتاب ((الغرة() المنيفة في ترجيح مذهب ابي حنيفة))، (وكتاب في فقه الخلاف()()، وشرح ((الزيادات)) و((الجامعين)) و()لم يكملها()، (و((شرح تاءية ابن الفارض()))()، وله كتاب في التصوف، وغير ذلك.

 توفي سنة ثلاث وسبعين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 منصور...() بن احمد
 (بن يزيد() القاءاني()()
 ابو محمد الخوارزمي()
 ((شرح المغني)) للخبازي() شرحا مفيدا، غاية في بابه.
 توفي (يوم السبت() سنة خمس وسبعين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 سيد المحققين وسيد المدققين علي
 الجرجاني (المكني بابي الحسن()()(
 المستغني كالشمس عن التعريف، المشهور() في الافاق بلقبه الشريف.
 صاحب التصانيف المعتبرة() المشهورة المتداولة (بين العلماء المتبحرين والافاق() (المقبولة.
 ولد في جرجان في اربعين وسبعمءة.
 وتوفي في بلدة شيراز في سادس ربيع الاخر سنة ست وثمانمءة()، كذا قال بعض من تصدي لتحشية ((شرح مقاماته))().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 سراج الدين عمر بن علي
 ابن فارس علي الكناني()
 الشهير بقارء ((الهداية))()
 شيخ الاسلام()، واحد الاعلام، انتهت اليه رءاسة مذهب ابي حنيفة في زمانه.

 وكان بارعا متقنا() في الفقه واصوله() (و()فروعه()، اماما في
 العربية والنحو، وله مشاركة (في فنون() كثيرة.
 اخذ عن علاء الدين السيرافي.
 توفي سنة تسع وعشرين وثمانمءة().
 ( ( (
 
 العلامة محيي() الدين() يحيي()
 ابن علي المعروف بالاسم()
 (اخذ عن ابي العباس احمد القونوي().
 ( ( (
 
 حافظ الملة والدين الكردري
 الشهير بابن البزازي() محمد بن محمد()()
 اخذ عن ابيه ناصر الدين محمد البزازي().
 له ((الفتاوي البزازية)) المشهورة().()
 ( ( (
 
 سراج الدين الثقفي()
 اخذ عن سراج الدين الهندي.
 ( ( (
 
 الشيخ بدر الدين...()
 (ابن قاضي سماونه()...()()  صاحب ((التسهيل)) (و((جامع الفصولين))().()
 ( ( (
 
 ابن ملك عبد اللطيف()()
 له التصانيف المشهورة()، مثل: ((شرح المشارق))، و((شرح المجمع))، و((شرح الوقاية))، و((شرح المنار في() اصول الفقه))، وغير ذلك().
 ( ( (
 
 الشيخ علاء الدين
 الرومي ابن الهمام()()
 صاحب الاسءلة().
 اخذ الفقه() عن الشريف() الجرجاني.
 (كان بين الجرجاني()والتفتازاني مباحث()عديدة(وغيرهما من
 العلماء()()، وحفظ ما وقع بينهم() من الاسءلة والاجوبة، وصار يسال الناس بتلك() الاسءلة، والقوم ليسوا في تلك الطبقة، فكل من ساله() سءالا من ذلك وقف() وعجز عن الجواب المرضي()، فتقدم() عند ذلك الشيخ علاء الدين و()يذكر الجواب، (فيعجب() كل احد().
 وبالجملة: كان عالما متقنا.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
   كمال الدين ابن الهمام شيخ الاسلام
 علامة زمانه، (كمال الدين محمد بن
 الشيخ الهمام() عبد الواحد() العالم()
 المشتهر() بابن الهمام()
 اخذ عن الشيخ() قارء ((الهداية)).
 واشتغل علي علماء عصره الي ان برع() وصار محبوب() زمانه في (علوم كثيرة بلا مدافعة()().
 و(له(): ((شرح الهداية)).
 توفي سنة احدي وستين وثمانمءة.
 (ومولده() (ثمان او() تسع وثمانون() وسبعمءة().
 
 مولانا شرف الدين()
 ابن() كمال القريمي()()
 اخذ عن حافظ الدين الكردري، المعروف بابن البزازي.
 له: ((شرح المنار()))، (وحاشية مقبولة ومشهورة() و()متداولة بين الافاضل والانام علي ((شرح العقاءد ())) للتفتازاني()، (و((شرح تحفة الملوك))، و((شرح يقول العبد))().()
 ( ( (
   مولانا() شمس الدين ...()
 محمد() الفناري()
 من افاضل العجم، قدم الروم واخذ (عنه علماءه() في عصره، وكان مقبولا بينهم.
 له تصانيف مقبولة مثل: ((فصول البداءع()))، و((تفسير الفاتحة))، و((شرح الفراءض))، و((شرح مفتاح الغيب))، و((شرح ايساغوجي))، (وغير ذلك().
 ( ( (
 
 مولانا يكان
 محمد() بن ارمغان()
 من فضلاء() الروم.
 و()لم يكن مثله من العلماء في عصره، (كان مشهورا().
 (ومنه وممن في طبقته من العلماء انتشر العلم() في ديارنا، جزاهم الله تعالي بالخير، امين().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 المولي القريمي()
 سيدي احمد (بن عطاء الله()()(
 اخذ العلم() عن شرف بن كمال القريمي().
 
 المولي() الفاضل خضر() شاه()  ابن جلال()()
 اخذ عن() مولانا يكان().
 ( ( (
 
 مولانا محمد شاه
 ابن() الفناري()(
 اخذ عن ابيه شمس الدين بن محمد الفناري().()
 ( ( (
 
 مولانا حمزة القرماني()()((
 له: ((حاشية علي تفسير القاضي البيضاوي)).()
 
 ...()مولانا طوسي العجم
 صاحب الناصر.
 ( ( (
 
 مولانا يوسف
 الشهير بخواجا زاده()
 من فضلاء الروم.
 له قدم() راسخ في المنقول والمعقول.
 و()له كتاب ((التهافت))()، (وحاشية مقبولة علي الخطابي الشهير (بمولانا زاده رحمه الله تعالي()().()
 ( ( (
   مولانا خسرو()
 صاحب ((الدرر والغرر)).
 و(هو() ايضا من افاضل() الروم، تشهد() له تصانيفه المشهورة() و()المقبولة بين الاءمة.
 وله ((حواش() علي تفسير القاضي البيضاوي())) و(((الحواشي علي() المطول)) و((الحواشي() علي التلويح)).()
 ( ( (
 
 مولانا كوراني()()
 له شرح لطيف علي ((صحيح البخاري)).()
 ( ( (
 
 ابن التمجيد()()
 (له: ((حواش() علي تفسير القاضي)).
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه() الي طبقة:
 
 مولانا يوسف
 الشهير بسنان() باشا
 ابن مولانا خضر() شاه() بن جلال()
 اخذ عن ابيه الفاضل (الخضر بن جلال().

 له ((حواش علي جواهر() شرح المواقف))().
 ( ( (
 
 مولانا الخيالي()()(
 من افاضل الروم.
 اخذ العلم عن مولانا خضر() شاه().
 (له حاشية مشهورة() مقبولة علي ((شرح العقاءد))().()
 ( ( (
 
 (مولانا يعقوب باشا بن
 مولانا خضر() شاه() بن جلال()
 اخذ العلم عن ابيه (الفاضل المذكور().
 له حاشية مقبولة علي ((شرح الوقاية)) لصدر الشريعة.
 ( ( (
 
 مولانا الخطيب() قاسم بن يعقوب()
 اخذ العلم عن مولانا القريمي().
 ( ( (
 
 مولانا مصلح الدين
 الكسلي()
 اخذ العلم عن الخضر() بن جلال.
 له حاشية متداولة علي ((شرح العقاءد)).
 (وفي عصره من الفضلاء():
 ( ( (
 
 مولانا لطفي المقتول()
 له حواشي مقبولة.
 ( ( (
   و()مولانا الشهير بخطيب زاده()
 له حاشية مقبولة مشهورة() علي ((حواشي التجريد))، و(حواشي مقبولة() علي ((الكشاف)).()
 
 ومولانا() فضل() زاده
 له حاشية علي ((شرح الطوالع)) لشمس() الدين الاصفهاني().
 ( ( (
 
 (ومولانا غداري
 الكرمياني() الكوتاهي()()
 له حاشية مقبولة() علي الهيات() ((شرح المواقف))().
 ( ( (
 
 مولانا اخي يوسف
 (ابن جنيد() التوقاتي()()
 اخذ العلم عن مولانا خسرو().
 و()له حاشية مقبولة() علي كتاب ((صدر الشريعة())).()
 ( ( (
 
 و()مولانا حسن جلبي  ابن الفناري()()
 اخذ العلم() عن مولانا الطوسي().
 له تصانيف مقبولة مشهورة، مثل: ((الحواشي() علي التلويح))، و((الحواشي() علي المطول))، و((الحواشي() علي شرح المواقف)).
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه() الي طبقة:
 
 المولي() الفاضل احمد (بن سليمان()
 ابن كمال باشا()
 اخذ الفقه() عن مولانا سنان باشا، و(عن() مولانا لطفي المقتول().
 كان وحيد دهره، وفريد عصره، (صاحب التصانيف المقبولة المتداولة.
 توفي سنة اربعين وتسعمءة().
 (رحمة الله تعالي عليهم اجمعين().()  .

 
 يوسف بن() (ابي بكر()
 السكاكي الخوارزمي()()
 صاحب ((المفتاح)).
 (ولد يوم الثلاثاء ثالث جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وستمءة().
 اخذ عن شيخ الاسلام محمود بن صاعد الحارثي، وعن سديد() بن محمد الخياطي().
 كان اماما كبيرا متبحرا عالما () في النحو والتصريف() وعلم المعاني والبيان والعروض والشعر.
 قرا عليه() علم الكلام مختار (بن محمد() بن محمود الزاهدي()
 صاحب ((القنية))().
 توفي سنة ست وعشرين وستمءة.
 ( ( (
 
 ظهير الدين البخاري القاضي
 محمد بن احمد بن عمر()
 (المشهور في عصره().
 مات سنة تسع عشرة() وستمءة.
 وله: فواءد علي() ((الجامع الصغير للحسامي)).
 ( ( (
 
 الامام حسام الدين محمد بن محمد  ابن عمر الاخسيكثي()()(
 صاحب ((المختصر)) المعروف (في اصول الفقه().
 استاذ محمد بن محمد العبيدي().
 مات سنة اربع() واربعين وستمءة.
 ( ( (
 
 خليفة بن سليمان()
 اخذ عن الامام علاء() الدين ابي بكر الكاشاني() صاحب ((البداءع)).
 توفي [بمدينة حلب]() سنة ثمان وثلاثين وستمءة.
 ( ( (
 
 عمر بن علي المرغيناني
 صاحب ((الهداية))() (
 اخذ عن ابيه صاحب ((الهداية)).
 ( ( (
 
 محمد بن علي المرغيناني()
 اخ() عمر المذكور.
 اخذ ايضا عن ابيه صاحب ((الهداية)).
 ( ( (
 
 محمد (بن احمد() بن الخميس()
 الموصلي الحلبي()()(  اخذ عن الامام علاء الدين بن ابي بكر الكاشاني().()
 ( ( (
 
 (عبد الحميد() حميد الدين
 محمد بن علي النوقدي()()((
 اخذ عن ابي طاهر السجاوندي().
 
 محمد بن عبد الكريم()
 التركستاني() الخوارزمي()
 عرف() ببرهان() الاءمة()
 استاذ مختار() (بن محمد()بن محمود الزاهدي()،صاحب ((القنية))().
 ( ( (
 
 شمس الدين() احمد بن محمد
 ابن احمد العقيلي الانصاري()((
 (اخذ عن جده() شرف الدين().
 مات ببخارا سنة سبع() واربعين وخمسمءة().
 ( ( (
 
 الامام جمال الدين المحبوبي()  عبد() الله بن ابراهيم()
 اخذ عن عماد الدين شمس الاءمة (عمر بن() ابي بكر محمد الزرنجري.
 وكان شيخا للحنفية في عصره.
 مات سنة (ثلاثين وستمءة().
 وله: ((شرح الجامع() الصغير)).
 ( ( (
 
 شمس الدين بن عطاء()
 عالم فاضل.
 تفقه علي() ابي() شجاع().
 ( ( (
 
 تاج الشريعة صاحب ((الوقاية))()
 محمود بن() صدر الشريعة()
 صنف() ((الوقاية))() لابن() ابنه (صدر الشريعة().

 وله: ((معراج الدراية (في شرح الهداية()))().
 ثم انتقل الفقه الي طبقة():
 
 قاضي القضاة صدر() الدين ...()
 سليمان() بن() ابي() العز()
 اخذ عن جمال الدين محمود الحصيري().()
 ( ( (
 
 (احمد بن محمود بن() ابي بكر
 ابو الحسين() الموصلي
 اخذ عن الحصيري()().
 
 صدر الدين ابو() عبد الله الخلاطي
 محمود()بن عباد() بن (ملك...() داد()  ابن الحسن() بن داود()
 العلامة الامام الكبير.
 (جمع و() صنف (((تلخيص() الجامع الكبير))، وكتابا سماه ((مقصد المسند اختصار مسند الامام ابي حنيفة))، وله كتاب علي ((صحيح مسلم)).
 ودرس بالمدرسة السيوفية.
 تفقه علي الحصيري()، وسمع منه ((صحيح() مسلم)).
 مات سنة اثنتين() وخمسين وستمءة.
 ( ( (
 
 العلامة بدر الدين محمد بن محمود
 ابن عبد الكريم الكردري
 المعروف بخواهر زاده()
 وهو ابن اخت شمس الاءمة الكردري.
 اخذ عن خاله (شمس الاءمة()الكردري().
 هذا() اللفظ() يقال() لجماعة() من العلماء كانوا اولاد اخت عالم().
 و() المشهور بهذه النسبة عند الاطلاق اثنان:
 احدهما: متقدم في الزمان.
 والاخر: متاخر عنه.
 فالمتقدم() ما سبق ذكره، وهو() ابو بكر() محمد بن الحسين()  البخاري (ابن اخت القاضي ابي() ثابت ...() محمد بن احمد البخاري()، وقد تكرر ذكره() في ((الهداية)) (بلقبه هذا، وهو مراد صاحب ((الهداية))().
 والمتاخر: (خواهر زاده()، و()هو هذا() الامام بدر الدين محمد بن محمود الكردري ابن اخت شمس الاءمة الكردري().
 توفي سنة احدي () وخمسين وستمءة، ودفن عند قبر() خاله().
 ( ( (
 
 ابن امين الدولة() الحسن بن احمد...()
 ابو() محمد() مجد الدين
 المعروف بابن امين الدولة()
 كان فقيها محدثا فرضيا().
 و() له: ((شرح السراجية في الفراءض)).
 وحدث بحلب.
 و() توفي في وقعة() التتار() شهيدا() في رجب سنة ثمان وخمسين وستمءة.
 ( ( (
 
 الشيخ حميد الدين الضريري()
 علي بن محمد بن علي  الرامشي() البخاري()
 اخذ عن شمس الاءمة الكردري حافظ الدين الكبير.
 ( ( (
 
 ابو الفضل محمد (بن محمد()
 ابن نصر البخاري()(
 كانت ولادته في حدود سنة خمس() عشرة وستمءة ببخارا.
 تفقه علي شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردري.
 سمع منه() ابو() العلاء البخاري().
 توفي ببخارا سنة ثلاث وتسعين وستمءة.
 
 فخر() الدين محمد (بن محمد()
 ابن الياس المايمرغي()
 اخذ عن شمس الاءمة الكردري، ...() (اخذ عن صاحب ((الهداية))().
 (وهو استاذ السغناقي صاحب ((النهاية))()().
 ( ( (
 
 عبد الله بن احمد بن محمود  حافظ الدين ابو البركات النسفي()()
 (اخذ عن شمس الاءمة الكردري والامام زين الدين العتابي()().
 (صاحب التفسير (يقال يرد فيه علي القاضي البيضاوي()().
 (وصاحب ((المنار))() و()((الكافي)) و((الكنز))().
 من() زهاد() المتاخرين.

 صاحب التصانيف المفيدة في الفقه والاصول() (من جملتها (): ((المستصفي في شرح المنظومة))()، و()((شرح النافع)) سماه ب((المنافع))، وله ((الكافي() في شرح الوافي))، (و((الوافي)) تصنيفه() ايضا، (وله ((كنز الدقاءق))()، وله ((المنار في اصول الفقه))، (و()((العمدة() في
 اصول الدين))()()، (وله() ((شرح الهداية)).
 (كان ببغداد سنة عشر وسبعمءة()().
 توفي() ليلة الجمعة في شهر ربيع الاول سنة احدي() وخمسين وسبعمءة().
 ( ( (
 
 صدر الشريعة عبيد() الله بن مسعود
 ابن محمود() تاج الشريعة()
 عالم محقق، وحبر مدقق.
 اخذ عن جده محمود تاج الشريعة.

 له تصانيف مفيدة() منها: ((التنقيح() في اصول الفقه))، وشرحه() المسمي ب((التوضيح))()، و((شرح الوقاية))، و((مختصر الوقاية))()، (وله ((تعديل العلوم في الكلام))().()
 ( ( (
 
 ابو المظفر ظهير الدين
 محمد بن عمر بن محمد
 النوجاباذي() البخاري()
 اخذ عن شمس الاءمة الكردري، ومحمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي()().
 ( ( (
 
 الامام يوسف
 سبط ابن() الجوزي()  اخذ عن جمال() الدين الحصيري().
 وروي عن جده ببغداد.
 وسمع من() ابي حفص (بن طبرزد().
 (واعطي القبول من الملوك() والامراء والعلماء في الوعظ وغيره().
 وله تصانيف: منها: ((شرح() الجامع الكبير)) و()((مراة الزمان)).
 مات سنة اربع وخمسين وستمءة().
 ( ( (
 
 ابو الفضل
 المعروف بالبرهان() النسفي
 محمد بن محمود()()
 ولد سنة ستمءة تقريبا().
 و()لخص() ((تفسير الامام فخر الدين الرازي))، وله ((مقدمة في الخلاف())) مشهورة.
 توفي ببغداد سنة سبع وثمانين وستمءة().
 ( ( (
 
 ابن() الشماع() محمد بن  عبد الكريم بن عثمان()
 امام كبير، مفتي الاسلام.
 مولده سنة تسع وعشرين وستمءة.
 تفقه علي قاضي القضاة شمس الدين بن عطا().
 وتفقه ايضا عليه قاضي القضاة شمس الدين() الحريري.
 ودرس بالخاتوتية() والصادرية.
 وكان عارفا بمذهب الامام() ابي حنيفة.
 وتوفي() سنة ست وسبعين() وستمءة().
 ( ( (
 
 ابو الفضل الكاشاني
 اشرف() الدين()
 اخذ عن الكردري.
 ( ( (
 
 مختار بن محمود الزاهدي()()(
 صاحب ((القنية))().
 امام() علامة الزمان، الملقب بنجم الدين، المعتزلي الاعتقاد، و()حنفي المذهب.

 له: ((شرح علي() القدوري))، شرح() نفيس()، (وله ((القنية))().
 تفقه علي علاء الدين سديد بن محمد الخياطي، وبرهان الاءمة محمد ابن عبد الكريم وغيرهما.
 وقرا علم() الكلام علي يوسف السكاكي الخوارزمي.
 مات سنة ثمان وخمسين وستمءة.
 وله رسالة لطيفة سماها () ((الناصرية))، صنفها لخدمة() بركت خان، تشتمل علي ثلاثة() ابواب:
 الاول: في الادلة علي حقيقة رسالة رسول الله (، وذكر شء من معجزاته.
 والثاني: (في ذكر المخالفين لنبوته والجواب عن شبهتهم.
 والثالث: في() المناظرة بين المسلمين والنصاري وذكر() اسءلتهم().
 فذكر() في الباب() الاول: ظهر علي يد نبينا محمد ( الف معجزة()، وقيل: ثلاثة الاف معجزة، وذكر فيه ان معجزاته ( علي قسمين:
 ارهاصية.
 وتصديقية.
 فالارهاصية() قبل (ادعاءه()() النبوة؛ لتقع() قاعدة ومقدمة (علي نبوته().
 والتصديقية() ما() ظهرت عليه بعد ادعاءه النبوة().
 الي ان قال: واما التصديقية() فقسمان():
 قسم منها في ذاته.
 وقسم منها خارج عن() ذاته.

 فاما الذي في ذاته فكان النبي() ( يري خلفه كما يري امامه()، وكان بين كتفيه() عينان مثل سم() الخياط فكان يبصر بهما ولا يحجبهما الثياب().
 (الي ان قال(): واما الامور الخارجة() عن ذاته فمنها(): انشقاق القمر.
 (الي ان قال: ومنها:() انبات() النخلة في سنام() البعير، وادراك() ثمرها()، ثم تناولها الحاضرون()، (فمن علم الله() تعالي انه (في الحال() يءمن() كان التمر() حلوا() في فمه، ومن ((علم انه() لا() يءمن() (عاد التمر() حجرا (في فمه().
 ( ( (
 
 قاضي القضاة شمس الدين()
 الاوزاعي() عبد الله() بن
 محمد بن() عطاء()()  كان اماما عالما() بارعا، كبير() القدر، غزير() العلم.
 (تولي القضاء() بدمشق.
 (وسمع من() طبرزد().
 وحدث ودرس وافتي.
 (وسمع منه قاضي القضاة شمس الدين ...() الحريري.
 مات سنة ثلاث وسبعين وستمءة().
 ( ( (
 
 (مجد الدين() ابو() الفضل
 الموصلي (عبد الله() بن
 محمود بن مودود بن محمود()()
 ولد بالموصل (يوم الجمعة سلخ شوال() سنة تسع وتسعين() وخمسمءة.
 وحدث عن() ابن() طبرزد.
 وكان فقيها عارفا بالمذهب.
 ولي قضاء الكوفة() ثم عزل، ورجع الي بغداد.
 ودرس بمشهد الامام ابي حنيفة.
 وافتي() حتي مات يوم السبت التاسع عشر من() محرم() سنة (ثلاث و() ثمانين() وستمءة.
 وله: كتاب ((المختار))، وكتاب() ((الاختيار لتعليل المختار))، وغيره.
 ( ( (
   نجم الدين() عمر بن احمد
 الكاخشتواني()()
 اخذ الفقه والعلم عن (عبد الحميد() حميد الدين محمد بن علي النوقدي().
 ( ( (
 
 ابو عبد الله() القاضي الجعفي()
 الكوفي المعروف بابن الهرواني()()
 روي عنه ابو القاسم التنوخي.
 ( ( (
 
 اسماعيل بن عثمان (رشيد الدين()
 المعروف بابن المعلم()  اخذ عن جمال الدين() محمود ...() الحصيري().
 وسمع عن() الامام تقي الدين ابن الصلاح().
 وكان الشيخ تقي الدين ابن دقيق() العيد() يعظمه() ويثني() علي علمه وفضله وديانته.
 و()لديه علوم شتي من الفقه والنحو والقراءة، وعنده زهد، وانقطاع عن الناس.
 [ولد() سنة ثلاث وعشرين وستمءة بدمشق المحروسة().

 ومات بالقاهرة()خامس()رجب سنة اربع عشرة وسبعمءة]()،
 ودفن بالقرافة عند ولده() تقي الدين يوسف (سياتي ذكره() وبين() موتهما() شهر واحد()().
 ( ( (
 
 الامام() نجم الدين ابو طاهر
 اسحاق ابن علي بن يحيي()()
 شيخ الحنفية في وقته.
 مات() سنة احدي() عشرة وسبعمءة()، (ودفن بالقرافة().
 وله حواش() علي ((الهداية)) في مجلدين().
 ( ( (
 
 جلال الدين (العيدي()...()()
 البخاري (محمد بن() احمد
 ابن() عمر()
 اخذ العلم() عن الامام حسام الدين محمد بن محمد بن() عمر الاخسيكثي()، وحافظ الدين محمد بن (محمد بن نصر() البخاري.

 توفي في رمضان سنة ثمان وستين وستمءة.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 قاضي القضاة
 ابو() العباس السروجي
 احمد بن ابراهيم()
 ولي القضاء() بديار مصر().
 وصنف وافتي، و()وضع شرحا علي كتاب() ((الهداية)) سماه() ((الغاية))، انتهي فيه الي() كتاب الايمان في ستة() مجلدات ضخمة.
 تفقه()علي قاضي القضاة صدر الدين سليمان()بن ابي() العز()،
 وعلي الشيخ() نجم الدين ابي() طاهر() اسحاق بن علي بن يحيي() وصاهره().
 مولده() سنة تسع، وقيل: سنة سبع وثلاثين وستمءة.
 ومات بالمدرسة السيوفية في مصر سنة عشر وسبعمءة، ودفن بتربته() بقرافة مصر، بجوار() (قبة ضريح()() الامام الشافعي.
 ( ( (
 
 حسام الدين الصغناقي()  حسين() بن علي بن حجاج()
 الامام الفقيه().
 شرح ((الهداية)) (وسماه ب((النهاية))()، فرغ من() ذلك علي ما ذكره في اواخر() ربيع الاول سنة سبعمءة.
 تفقه علي الامام الحافظ محمد بن محمد (بن نصر، وفوض اليه الفتوي وهو شاب، وعن الامام فخر الدين محمد (بن محمد() بن() الياس المايمرغي().
 وروي عنهما()((الهداية))()بسماعها()من شمس الاءمة الكردري
 عن المصنف.
 واجتمع بقاضي القضاة ناصر الدين محمد بن القاضي() كمال الدين ابي حفص بن عمر بن() العديم بن ابي جرادة() بحلب المحمية، (واجاز له() رواية جميع() مجموعاته ومءلفاته.
 وله: ((شرح التمهيد)) للمكحولي() في مجلد() ضخم.

 وروي ((التمهيد)) عن الامام حافظ الدين()، عن الكردري، عن الامام صاحب ((الهداية))، عن (ضياء الدين النوسوخي()، عن الامام علاء() الدين السمرقندي، عن() الامام (ابي معين()() المكحولي() المصنف، فمتي ما() ذكر في (شرحه لل((هداية))() من
 لفظ: الشيخ؛ فالمراد به() حافظ الدين، ومتي() ما() ذكر من لفظ الاستاذ فالمراد فخر الدين المايمرغي. كذا صرح() به في الشرح.
 وله: ((الكافي)) في شرح اصول فخر الاسلام ابو() اليسر البزدوي.
 ودخل بغداد ودرس بها بمشهد الامام() ابي حنيفة، ثم توجه الي دمشق حاجا، فدخل() في سنة عشر() وسبعمءة.
 ( ( (
 
 علاء() الدين
 عبد العزيز البخاري()
 صاحب ((الكشف))().
 هو الامام المتبحر() في الفقه والاصول.
 تفقه (علي (عمه وهو()() الامام محمد المايمرغي.

 و()من جملة تصانيفه: ((شرح (اصول الفقه))() للبزدوي المسمي() ب((الكشف))()، و((شرح اصول الاخسيكثي))().
 ووضع كتابا علي ((الهداية)) بسءال قوام الدين الكاكي() له()حين() اجتمع به بترمذ()، تفقه عليه() علي ما سياتي() في ترجمة قوام الدين().
 ( ( (
 
 ابو العباس() احمد (بن علي بن ثعلب()
 الساعاتي البغدادي (البعلبكي الاصل
 المنعوت بمظفر() الدين
 المعروف بابن الساعاتي()()
 سكن بغداد() (زمانا طويلا، ونشا بها.
 وابوه() هو الشخص() الذي عمل الساعات المشهورة علي باب المستنصرية ببغداد.
 وكان اماما كبيرا، علامة زمانه.
 و()كان الشيخ شمس الدين الاصفهاني() يفضله (ويثني عليه()،  ويرجحه() علي الشيخ جمال الدين ابن الحاجب، ويقول: هذا() اذكي() منه.
 وكان يكتب خطا منسوبا().
 و()من تصانيفه ((مجمع البحرين)) في الفقه()، جمع فيه بين ((مختصر() القدوري)) و((المنظومة)) مع زواءد، ورتبه() فاحسن غاية الاحسان، وابدع() في اختصاره()، وشرحه في مجلدين() كبيرين.
 وله: ((البديع))() في اصول الفقه، جمع فيه بين() ((اصول فخر الاسلام البزدوي))() و((الاحكام))() للامدي.
 اخذ الفقه عن ابي المظفر ظهير الدين النوجاباذي() البخاري() محمد بن عمر بن محمد().
 
 تقي الدين يوسف بن اسماعيل
 المعروف بابن ابن() المعلم
 (اخذ عن ابيه المعروف بابن() المعلم()().
 ( ( (
 
 محمد بن ابي بكر بن
 (عبد المحسن()()  له : ((تحفة الملوك)) مجلد لطيف()، ذكر فيه() عشرة ابواب، بدا بالطهارة ثم الصلاة() (ثم الزكاة()، ثم الصوم()، ثم الحج، ثم الجهاد، ثم الصيد() ثم الذباءح،ثم الكراهية،ثم الفراءض()،ثم الكسب و()الادب.
 
 ابو القاسم التنوخي
 اخذ عن حميد الدين الضرير، وروي عن ابي الهرواني().
 ( ( (
 
 ابو علي() الفراءض
 (اخذ الفقه()() عن ابي الحسين الموصلي.
 ( ( (
 
 قاضي القضاة شمس الدين
 (محمد ابن() الحريري()
 اخذ عن ابن() المعلم و() شمس الدين الاوزاعي() وابن() الشماع().
 وسمع من القاضي ابي محمد ...() عبد الله بن عطاء().
 كان قاضي القضاة بدمشق، ثم عزل مدة، ثم تولي القضاء() بالقاهرة() عوضا() عن قاضي القضاة شمس الدين السروجي.

 مولده بدمشق سنة ثلاث وخمسين وستمءة().
 ومات سنة ثمان و() عشرين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 برهان الحق والدين() احمد بن اسعد
 ابن محمد (ابي حفص() البخاري()
 استاذ قوام الدين ...() الاتقاني() اخذ() عن حميد الدين الضرير وحافظ الدين الكبير.
 ( ( (
 
 الامير علاء() الدين الفارسي
 اخذ الفقه عن ابن() المعلم.
 ( ( (
 
 ابو العلي() البخاري
 اخذ الفقه عن حميد() الدين عمر بن احمد الكاخشتواني().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 الشيخ() جلال() الدين
 الخبازي()
 شارح ((الهداية)).
 اخذ عن علاء() الدين() عبد العزيز.
 و() كان فقيها، زاهدا عابدا()، وشيخا فاضلا.
 وله: ((المغني في اصول الفقه)).

 مات (في اخر() سنة احدي() وتسعين وستمءة().
 ( ( (
 
 قوام الدين الكاكي()()
 اخذ الفقه() عن علاء() الدين() عبد العزيز.
 وكان يدرس في القاهرة بجامع المارداني للطاءفة الحنفية() الي() ان
 مات سنة تسع واربعين() وسبعمءة.
 (وله: ((عيون المذاهب))().
 ( ( (
 
 (ابن الزركشي() شهاب الدين
 احمد بن حسن()()
 درس() بالحسامية().
 وانتخب() شرح الصغناقي() علي ((الهداية)).
 وكانت له مشاركة في علوم شتي().
 مات سنه ثمان او سبع وثلاثين وسبعمءة().
 ( ( (
 
 شهاب الدين ابو العباس احمد
 ابن ابراهيم بن داود الحلبي  المعروف بابن البرهان()()
 ...() كان فقيها فاضلا.
 (له مشاركة() في علوم عديدة.
 وله() مصنفات مفيدة، منها: ((شرح الجامع الكبير))، فانتفع به الصغير والكبير.
 وكانت وفاته في()سادس عشر من رجب سنة ثمان وثلاثين وسبعمءة().
 ( ( (
 
 علي بن بلبان بن
 عبد الله الفارسي()()
 كان اماما فقيها.
 اخذ عن السروجي وغيره().
 وافتي() وحصل من الكتب جملة، و()صنف وجمع وافاد.
 مات بمنزله() (علي شاطء نيل() مصر() في تاسع شوال سنة تسع() وثلاثين وسبعمءة.
 ودفن بتربته خارج باب النصر().
 مولده() سنة خمس وسبعين وستمءة.
 ورتب ((التقاسيم والانواع)) ...() لابن حبان().

 ورتب الطبراني() ترتيبا حسنا علي ابواب الفقه.
 ( ( (
 
 علاء() الدين التركماني
 علي بن عثمان (بن ابراهيم
 (ابن مصطفي() المارديني()()
 قاضي القضاة (علاء الدين() الشهير بابن التركماني().
 مولده() سنة ثلاث() وثمانين وستمءة.
 و()كان اماما في الفقه والتفسير والحديث والاصول والفراءض
 والحساب والشعر، افتي ودرس، وافاد وصنف، وجمع المجاميع() المفيدة.
 له: كتاب ((المنتخب في علم الحديث))، و((المءتلف والمختلف))، وكتاب() ((الضعفاء والمتروكين()))، وكتاب ((الجواهر النقي() في الرد علي البيهقي())).

 واختصر ((كتاب ابن الصلاح))()، واختصر ((المحصل في الكلام)).
 وله ((مقدمة في اصول الفقه))، ومختصر ((الهداية)) و()سماه ((الكفاية))، و((شرح الهداية)) ولم يكمله، وكتاب ((بهجة الاديب فيما() في كتاب الله العزيز من الغريب()))()، وله مقدمات() في فنون شتي.
 توفي [في() محرم]() سنة خمسين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 جلال الدين الكرلاني()(
 اخذ عن حسام الدين الصغناقي().
 ( ( (
 
 ابو عمرو بن عثمان() وولداه()
 ابو العباس احمد ...()
 و()ابو الحسن () علي
 اخذوا() الفقه عن السروجي.
 ( ( (
 
 وجيه الدين البابكي()()
 اخذ عن التنوخي().
 
 الشيخ (مصلح الدين() ابو الفتح
 التبريزي موسي بن مصلح الدين()  ابن امير حاج() بن محمد التبريزي()
 مولده سنة تسع وستين وستمءة().
 قدم دمشق() مرتين، ثم قدم الي القاهرة.
 وكان اماما() فاضلا.
 وضع شرحا نفيسا علي ((البديع في اصول الفقه)) لابن الساعاتي، وسماه ((الرفيع في شرح البديع))، رايته بخطه مجلدين.
 وكانت وفاته سنة ست وثلاثين وسبعمءة بوادي بني السالم() في() طريق الحجاز الشريف، وهو قاصد زيارة قبر() رسول الله() ( بعد
 اداء() الحج، ودفن هناك.
 ( ( (
 
 نجم الدين ابو اسحاق الدمشقي()
 ابراهيم بن علي بن احمد()
 ولي قضاء دمشق.

 وافتي ودرس وشيد واسس و()نظم الفواءد()، وصنف ((الفتاوي() الطرسوسية())).
 وكانت() وفاته سنة ثمان وخمسين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 شمس الدين الخطيب()
 الدلولي()()
 اخذ عن التنوخي().
 ( ( (
 
 قطب الدين ...() عبد الكريم
 الحلبي()()
 اخذ عن ابي العلاء() البخاري.

 له تصانيف مقبولة من جملتها: ((شرح البخاري))، (بلغ فيه() النصف()،() وعمل ((تاريخ مصر))، فبلغ مجلدان() دون التمام، و((شرح السيرة النبوية)) للحافظ عبد الغني().
 مات (ببلخ() رجب() سنة خمس واربعين وسبعمءة().()
 ( ( (
 
 فخر الدين ابو عمر() الزيلعي
 الصوفي البارعي() عثمان بن علي
 (ابن محجن بن موسر() (مجد الدين()()
 قدم القاهرة سنة خمس وسبعمءة() فدرس() وافتي.
 و()كان مشهورا بمعرفة الفقه والنحو والفراءض.
 شرح كتاب ((كنز() الدقاءق)) في عدة مجلدات فاجاد وافاد، وحرر وانتقد، وصحح ما() اعتمد.
 توفي في رمضان المبارك() سنة ثلاث واربعين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 القاضي عضد الدين() العجمي  زين الدين() (شمس الاءمة()()
 ((الشيخ الامام() العلامة()، فريد دهره، ووحيد عصره.
 و()كان اماما بارعا، متقنا() فقيها() مصنفا.
 له اليد الطولي في علمي() المعقول والمنقول().
 وتولي (قضاء القضاة() بمماليك() القان لابي() سعيد ملك التتار، بل كان هو() المشار() اليه بتلك المماليك() والمعول علي فتواه وحكمه.
 وتصدي (للاقراء و()الافتاء والتصنيف عدة سنين.
 ومن مصنفاته: ((شرح المختصر)) لابن الحاجب، و((المواقف))()، و((الجواهر)) وغير ذلك في عدة فنون.
 و() توفي سنة ثلاث وخمسين وسبعمءة().()
 
 قوام الدين الاتقاني امير كاتب (بن امير()
 عمر() العميد() بن العميد()  امير() غازي() الاتقاني()
 ولي() (تدريس مشهد الامام بظاهر بغداد.
 وقدم دمشق مرتين، ثم الي مصر()، ودرس بجامع() المارداني، فلما عمر الامير صبرغتمش() مدرسته المجاورة لجامع() ابن طولون اجلسه بها مدرسا.
 قال ابن الحبيب: كان رءيسا في مذهب الحنفية، بارعا في الفقه واللغة العربية()، كثير الاعجاب بنفسه، شديد() التعصب علي من خالف المسطور() في تاليفه()، يدل علي ذلك قوله في اخر ((شرح الاخسيكثي()))(): لو() كان الاسلاف()() في الحياة لقال ابو حنيفة: اجتهدت.
 ولقال ابو يوسف: نار البيان اوقدت().
 ولقال محمد: احسنت.
 ولقال زفر: اتقنت.
 ولقال الحسن: امعنت().
 ولقال ابو حفص: انعمت().

 ولقال ابو منصور: حققت.
 ولقال الطحاوي: صدقت.
 ولقال الكرخي: بورك فيما نطقت.
 ولقال الجصاص(): احكمت.
 ولقال القاضي() ابو زيد: اصبت.
 ولقال شمس الاءمة: طلبت فوجدت().
 ولقال فخر الاسلام: مهرت().
 (ولقال نجم الدين النسفي: بهرت.
 ولقال صاحب ((الهداية))(): يا غواص البحر عبرت ().
 ولقال صاحب ((المحيط)): فقت() فيما اعلنت() واسررت() ...() الي غير() ذلك من كبراءنا الذين لا يحصي عددهم (رحمة الله عليهم().
 ولقال المتنبي(): (انت من فصحاء عباراتهم()():
 مسكية النفحات (الا انها
 وحشية بسواهم لا تعبق()()
 و()قال في بعض مباحثه():
 وهذا مما() لم نجده() في كتب المتقدمين ولا المتاخرين.
 صنف ((شرح الهداية)) وسماه: ((غاية البيان() ونادرة() الاقران في اخر الزمان))، و((شرح الاخسيكثي() )) وسماه ((التبيين))()، وله رسالة في مسالة رفع اليدين، واخري() في() عدم صحة الجمعة في موضعين من البلد.

 ولد() بالاتقان() سنة خمس وثمانين وستمءة، كذا() وجد بخطه.
 وتوفي سنة ثمان وخمسين وسبعمءة.
 روي ((الهداية))() عن (شيخه واستاذه برهان الحق والدين احمد (بن اسعد() بن محمد (ابي حفص() البخاري()، وهو عن() شيخيه() العلامتين (حميد الدين الضرير علي بن محمد بن علي البخاري()، وحافظ الدين الكبير محمد بن محمد بن نصر البخاري، عن شيخهما العلامة شمس الاءمة() محمد بن عبد الستار بن محمد العمادي() الكردري عن شيخ الاسلام صاحب ((الهداية)) برهان الدين علي() بن ابي بكر محمد() بن عبد الجليل المرغيناني، (رضوان الله تعالي عليهم اجمعين(). كذا ذكره في ديباجة() ((غاية() البيان)).
 ( ( (
 
 عالم() بن العلاء() الانصاري()
 صاحب ((الفتاوي التتارخانية))، جمعها() بارشاد تاتارخان().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقة الي طبقة:
 
 الشيخ اكمل الدين محمد()  ابن محمد بن محمود()(
 علامة المتاخرين، وخاتمة المحققين اكمل الدين البابرتي().
 اخذ عن قوام الدين الكاكي().
 وبرع() وزهد وساد()، وافتي ودرس وافاد.
 وصنف فاجاد، فمن ذلك: ((شرح مشارق الانوار))، و((شرح الهداية))، و((شرح البزدوي)) المسمي ب((التقرير))، (و((شرح المنار))، و((شرح الفية ابن عبد المعط))()، و((شرح التلخيص في المعاني والبيان))، و((شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول))، و((شرح السراجية))، و((مقدمة في الفراءض))، و((شرح تلخيص() الخلاطي للجامع الكبير)) قطعتين، لم يكمل()، (و((شرح تجريد النصير() الطوسي)) لم يكمل()، و((حاشيته علي الكشاف)) الي تمام الزهراوين().
 وكانت وفاته ليلة الجمعة تاسع عشر من شهر رمضان المعظم سنة ست وثمانين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 ناصر الدين محمد البزازي()
 اخذ عن جلال () الدين الكرلاني().
 ( ( (
 
 الامام() ابو العباس القونوي()  احمد بن مسعود()
 اخذ عن جلال الدين الخبازي.
 له: ((شرح الجامع الكبير)) في() اربع مجلدات، وسماه ((التقرير))، ولم يكمل تبييضه()، واكمله() ولده ابي() المحاسن() محمود.
 ( ( (
 
 محيي() الدين عبد القادر بن محمد
 (ابن محمد() بن نصر الله بن سالم
 ابو() محمد، ابن() ابي الوفاء القرشي()()
 اخذ() عن ابي عمرو والد() المذكورين، وعن() قطب الدين بن() عبد الكريم.
 مولده سنة ست وتسعين() وستمءة().
 سمع وحدث وافتي ودرس.

 وصنف كتاب ((العناية() في تخريج احاديث (الهداية))، وكتاب ((الوساءل في تخريج احاديث() خلاصة الدلاءل))، و((شرح معاني الاثار)) للطحاوي، وكتاب ((الدرر() المنيفة في الرد علي ابن() ابي شيبة عن() الامام ابي حنيفة))، وكتاب ((ترتيب() تهذيب الاسماء واللغات))، وكتاب ((البيان في فضاءل النعمان))، وكتاب ((الجواهر المضية في طبقات الحنفية))، ومختصرا() في علم الحديث، ومساءل مجموعة في الفقه، وقطعة من شرح ((الخلاصة))() في مجلدين()، و((تفسير ايات (القران العظيم))() و((فواءده)).
 توفي (في سابع ربيع الاول() سنة خمس وسبعين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 علاء الدين السيرافي
 اخذ عن وجيه الدين (وشمس الدين() الخطيب.
 توفي سنة سبعين() وسبعمءة().
 ( ( (
 
 شهاب الدين ابو العباس()
 (قاضي العسكر() بدمشق.
 شارح ((مجمع البحرين في الفقه))، و((المغني() في الاصول))، وسمي شرح() (((المجمع)) ((المنبع))().
 توفي سنة سبع() وستين وسبعمءة بدمشق المحروسة().
 ( ( (
 
 جلال الدين() بن احمد  ابن يوسف التبريزي() الميلاسي()
 الشهير بالتباني()()
 اخذ الفقه عن العلامة قوام الدين الكاكي()، ثم عن() قوام الدين الاتقاني() امير كاتب.
 واخذ() العربية عن الشيخ جمال الدين بن هشام()، ومن() الشيخ شهاب الدين بن عقيل.
 وسمع ((صحيح البخاري)) او بعضه علي() شيخ() الاسلام() الامام علاء() الدين التركماني.
 و()كان فقيها ...()اصوليا نحويا بارعا.
 انتصب بنفسه() للاشتغال والافادة والفتوي مدة طويلة.
 وسءل بقضاء الحنفية فامتنع().
 وولي تدريس() الصرغتمشية() والمدرسة السيفية().

 وصنف في اصول الفقه ((شرح() المنار))، اختصر() ((التلويح ((شرح() الجامع الصحيح))() لعلاء الدين بن مغلطاي()، وله شرح مختصر علي ((ايضاح ابن الحاجب))، و((مختصر في ترجيح مذهب الامام ابي حنيفة))، و((تعليقة علي() البزدوي)) ولم يكمل، وقطعة علي ((مشارق الانوار)) في الحديث، ولم يكمل()، وقطعة علي ...() ((التلخيص))، و() لم يكمل()، ومنظوم() في() الفقه جمع فيه ما يناسبه في() الفتوي في اربع مجلدات، ورسالة في زيادة الايمان ونقصانه()، ورسالة في عدم صحة الجمعة في مواضع (من البلد()، ورسالة في البسملة، واخري في الفرق بين الفرض() العملي() والواجب.
 توفي يوم الجمعة ثالث عشر() من رجب سنة ثلاث وسبعين() وسبعمءة.
 ( ( (
 
 سراج (الدين الهندي()
 عمر() بن اسحاق بن احمد()  الغزنوي()
 قاضي القضاة.
 (سراج الدين (ابو حفص الهندي()().
 تفقه علي الامام وجيه الدين (الرازي.
 وسمع بمكة علي حضرة زباط الشذرة() وعلي() شمس() الدين الخطيب.
 و()افتي واشتغل وصنف ((شرح الهداية)) (المسمي ب((التوشيح))()،
 و((الشامل() في الفقه)) ...()فروع() مجردة، وكتاب() ((زبدة الاحكام في اختلاف الاءمة الاعلام))، وشرح ((الهداية)) علي طريق() الجدل في ستة اجزاء كبار، وشرح ((البديع))() في اربع مجلدات، و((شرح المغني)) للخبازي() في مجلدين()، وله كتاب ((الغرة() المنيفة في ترجيح مذهب ابي حنيفة))، (وكتاب في فقه الخلاف()()، وشرح ((الزيادات)) و((الجامعين)) و()لم يكملها()، (و((شرح تاءية ابن الفارض()))()، وله كتاب في التصوف، وغير ذلك.

 توفي سنة ثلاث وسبعين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 منصور...() بن احمد
 (بن يزيد() القاءاني()()
 ابو محمد الخوارزمي()
 ((شرح المغني)) للخبازي() شرحا مفيدا، غاية في بابه.
 توفي (يوم السبت() سنة خمس وسبعين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 سيد المحققين وسيد المدققين علي
 الجرجاني (المكني بابي الحسن()()(
 المستغني كالشمس عن التعريف، المشهور() في الافاق بلقبه الشريف.
 صاحب التصانيف المعتبرة() المشهورة المتداولة (بين العلماء المتبحرين والافاق() (المقبولة.
 ولد في جرجان في اربعين وسبعمءة.
 وتوفي في بلدة شيراز في سادس ربيع الاخر سنة ست وثمانمءة()، كذا قال بعض من تصدي لتحشية ((شرح مقاماته))().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 سراج الدين عمر بن علي
 ابن فارس علي الكناني()
 الشهير بقارء ((الهداية))()
 شيخ الاسلام()، واحد الاعلام، انتهت اليه رءاسة مذهب ابي حنيفة في زمانه.

 وكان بارعا متقنا() في الفقه واصوله() (و()فروعه()، اماما في
 العربية والنحو، وله مشاركة (في فنون() كثيرة.
 اخذ عن علاء الدين السيرافي.
 توفي سنة تسع وعشرين وثمانمءة().
 ( ( (
 
 العلامة محيي() الدين() يحيي()
 ابن علي المعروف بالاسم()
 (اخذ عن ابي العباس احمد القونوي().
 ( ( (
 
 حافظ الملة والدين الكردري
 الشهير بابن البزازي() محمد بن محمد()()
 اخذ عن ابيه ناصر الدين محمد البزازي().
 له ((الفتاوي البزازية)) المشهورة().()
 ( ( (
 
 سراج الدين الثقفي()
 اخذ عن سراج الدين الهندي.
 ( ( (
 
 الشيخ بدر الدين...()
 (ابن قاضي سماونه()...()()  صاحب ((التسهيل)) (و((جامع الفصولين))().()
 ( ( (
 
 ابن ملك عبد اللطيف()()
 له التصانيف المشهورة()، مثل: ((شرح المشارق))، و((شرح المجمع))، و((شرح الوقاية))، و((شرح المنار في() اصول الفقه))، وغير ذلك().
 ( ( (
 
 الشيخ علاء الدين
 الرومي ابن الهمام()()
 صاحب الاسءلة().
 اخذ الفقه() عن الشريف() الجرجاني.
 (كان بين الجرجاني()والتفتازاني مباحث()عديدة(وغيرهما من
 العلماء()()، وحفظ ما وقع بينهم() من الاسءلة والاجوبة، وصار يسال الناس بتلك() الاسءلة، والقوم ليسوا في تلك الطبقة، فكل من ساله() سءالا من ذلك وقف() وعجز عن الجواب المرضي()، فتقدم() عند ذلك الشيخ علاء الدين و()يذكر الجواب، (فيعجب() كل احد().
 وبالجملة: كان عالما متقنا.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
   كمال الدين ابن الهمام شيخ الاسلام
 علامة زمانه، (كمال الدين محمد بن
 الشيخ الهمام() عبد الواحد() العالم()
 المشتهر() بابن الهمام()
 اخذ عن الشيخ() قارء ((الهداية)).
 واشتغل علي علماء عصره الي ان برع() وصار محبوب() زمانه في (علوم كثيرة بلا مدافعة()().
 و(له(): ((شرح الهداية)).
 توفي سنة احدي وستين وثمانمءة.
 (ومولده() (ثمان او() تسع وثمانون() وسبعمءة().
 
 مولانا شرف الدين()
 ابن() كمال القريمي()()
 اخذ عن حافظ الدين الكردري، المعروف بابن البزازي.
 له: ((شرح المنار()))، (وحاشية مقبولة ومشهورة() و()متداولة بين الافاضل والانام علي ((شرح العقاءد ())) للتفتازاني()، (و((شرح تحفة الملوك))، و((شرح يقول العبد))().()
 ( ( (
   مولانا() شمس الدين ...()
 محمد() الفناري()
 من افاضل العجم، قدم الروم واخذ (عنه علماءه() في عصره، وكان مقبولا بينهم.
 له تصانيف مقبولة مثل: ((فصول البداءع()))، و((تفسير الفاتحة))، و((شرح الفراءض))، و((شرح مفتاح الغيب))، و((شرح ايساغوجي))، (وغير ذلك().
 ( ( (
 
 مولانا يكان
 محمد() بن ارمغان()
 من فضلاء() الروم.
 و()لم يكن مثله من العلماء في عصره، (كان مشهورا ().
 (ومنه وممن في طبقته من العلماء انتشر العلم() في ديارنا، جزاهم الله تعالي بالخير، امين().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 المولي القريمي()
 سيدي احمد (بن عطاء الله()()(
 اخذ العلم() عن شرف بن كمال القريمي().
 
 المولي() الفاضل خضر() شاه()  ابن جلال()()
 اخذ عن() مولانا يكان().
 ( ( (
 
 مولانا محمد شاه
 ابن() الفناري()(
 اخذ عن ابيه شمس الدين بن محمد الفناري().()
 ( ( (
 
 مولانا حمزة القرماني()()((
 له: ((حاشية علي تفسير القاضي البيضاوي)).()
 
 ...()مولانا طوسي العجم
 صاحب الناصر.
 ( ( (
 
 مولانا يوسف
 الشهير بخواجا زاده()
 من فضلاء الروم.
 له قدم() راسخ في المنقول والمعقول.
 و()له كتاب ((التهافت))()، (وحاشية مقبولة علي الخطابي الشهير (بمولانا زاده رحمه الله تعالي()().()
 ( ( (
   مولانا خسرو()
 صاحب ((الدرر والغرر)).
 و(هو() ايضا من افاضل() الروم، تشهد() له تصانيفه المشهورة() و()المقبولة بين الاءمة.
 وله ((حواش() علي تفسير القاضي البيضاوي())) و(((الحواشي علي() المطول)) و((الحواشي() علي التلويح)).()
 ( ( (
 
 مولانا كوراني()()
 له شرح لطيف علي ((صحيح البخاري)).()
 ( ( (
 
 ابن التمجيد()()
 (له: ((حواش() علي تفسير القاضي)).
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه() الي طبقة:
 
 مولانا يوسف
 الشهير بسنان() باشا
 ابن مولانا خضر() شاه() بن جلال()
 اخذ عن ابيه الفاضل (الخضر بن جلال().

 له ((حواش علي جواهر() شرح المواقف))().
 ( ( (
 
 مولانا الخيالي()()(
 من افاضل الروم.
 اخذ العلم عن مولانا خضر() شاه().
 (له حاشية مشهورة() مقبولة علي ((شرح العقاءد))().()
 ( ( (
 
 (مولانا يعقوب باشا بن
 مولانا خضر() شاه() بن جلال()
 اخذ العلم عن ابيه (الفاضل المذكور().
 له حاشية مقبولة علي ((شرح الوقاية)) لصدر الشريعة.
 ( ( (
 
 مولانا الخطيب() قاسم بن يعقوب()
 اخذ العلم عن مولانا القريمي().
 ( ( (
 
 مولانا مصلح الدين
 الكسلي()
 اخذ العلم عن الخضر() بن جلال.
 له حاشية متداولة علي ((شرح العقاءد)).
 (وفي عصره من الفضلاء():
 ( ( (
 
 مولانا لطفي المقتول()
 له حواشي مقبولة.
 ( ( (
   و()مولانا الشهير بخطيب زاده()
 له حاشية مقبولة مشهورة() علي ((حواشي التجريد))، و(حواشي مقبولة() علي ((الكشاف)).()
 
 ومولانا() فضل() زاده
 له حاشية علي ((شرح الطوالع)) لشمس() الدين الاصفهاني().
 ( ( (
 
 (ومولانا غداري
 الكرمياني() الكوتاهي()()
 له حاشية مقبولة() علي الهيات() ((شرح المواقف))().
 ( ( (
 
 مولانا اخي يوسف
 (ابن جنيد() التوقاتي()()
 اخذ العلم عن مولانا خسرو().
 و()له حاشية مقبولة() علي كتاب ((صدر الشريعة())).()
 ( ( (
 
 و()مولانا حسن جلبي  ابن الفناري()()
 اخذ العلم() عن مولانا الطوسي().
 له تصانيف مقبولة مشهورة، مثل: ((الحواشي() علي التلويح))، و((الحواشي() علي المطول))، و((الحواشي() علي شرح المواقف)).
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه() الي طبقة:
 
 المولي() الفاضل احمد (بن سليمان()
 ابن كمال باشا()
 اخذ الفقه() عن مولانا سنان باشا، و(عن() مولانا لطفي المقتول().
 كان وحيد دهره، وفريد عصره، (صاحب التصانيف المقبولة المتداولة.
 توفي سنة اربعين وتسعمءة().
 (رحمة الله تعالي عليهم اجمعين().()  .

 وكان علي قضاء مرو() لابي جعفر المنصور.
 ( ( (
 
 ابو مطيع البلخي الحكم() بن
 عبد الله بن مسلمة() بن
 عبد الرحمن القاضي الفقيه()
 صاحب الامام، راوي كتاب ((الفقه الاكبر)) عنه.
 روي عن ابن() عون() وهشام() بن حسان()، ومالك بن انس.
 و(كان ابن() المبارك يعظمه ويحبه لدينه وعلمه.
 وكان قاضيا ببلخ.
 مات سنة ثمان وتسعين ومءة().
 
 شريك بن عبد الله القاضي  ابو عبد الله الكوفي()
 ممن صحب الامام واخذ (الفقه() عنه.
 وكان يقول ابو حنيفة له كثير العقل.
 وسمع الاعمش()() و(شعبة().
 وروي عنه ابن المبارك، ويحيي() بن سعيد القطان()()، (ووثقه ابن يحيي().
 ولي القضاء() بواسط() ثم بالكوفة().

 و()مات بها سنة (سبع او() ثمان وسبعين ومءة.
 ( ( (
 
 يوسف بن خالد
 السمتي()()
 (احد اصحاب الامام، كان يديم الصحبة له، كثير الاخذ عنه.
 روي عنه هلال بن يحيي، قال الطحاوي: سمعت المزني يقول(): ان يوسف بن خالد رجل من الخيار.
 مات تسع وتسعين ومءة().
 ( ( (
 
 حفص() بن غياث()
 القاضي الكوفي()()
 صاحب الامام، واحد الثقات().

 روي عنه احمد، و() ابن معين() وابن المديني() ويحيي() القطان().
 روي عن الاعمش وابن جريج()ويحيي()بن سعيد الانصاري().
 مات سنة اربع وتسعين ومءة(). ...()
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 اسماعيل بن حماد  ابن (الامام الاعظم() ابي حنيفة()
 اخذ عن() ابيه والحسن بن زياد، ولم يدرك جده.
 وسمع اباه.
 فولي قضاء الرقة والبصرة().
 وكان اماما عارفا عالما (دينا صالحا عابدا() بصيرا صابرا بالقضاء، ...()محمود السيرة، فقيها() عارفا بالاحكام والوقاءع.
 صنف ((الجامع في الفقه)) عن() جده ابي حنيفة، وكتاب ((الرد علي القدرية))، وكتاب ((الارجاء))().
 توفي سنة اثني عشرة ومءتين ...().
 ( ( (
 
 ابو سليمان الجوزجاني()  موسي بن سليمان()
 اخذ عن ابي يوسف ومحمد، وكان رفيقا لمعلي() بن منصور في اخذ الفقه ورواية الكتب، وهو اسن واشهر من المعلي().
 توفي ...() بعد المءتين().
 حكي انه لما عرض عليه المامون القضاء قال: يا امير المءمنين، ...() احفظ حقوق الله في القضاء، ولا تول() علي امانتك مثلي، فاني والله غير مامون الغضب، ولا ارضي لنفسي() ان احكم في عباده، قال: صدقت، وقد اعفيناك، فدعا له بخير().
 ثم عرض بعد ذلك علي رفيقه المعلي() بن منصور فابي، واستعفي() فاعفاه.
 ( ( (
 
 معلي بن منصور  الرازي()
 ذكره صاحب ((الهداية)) في كتابه().
 اخذ() عن ابي يوسف ومحمد، وروي عنهما الكتب والامالي، وشاركه في ذلك ابو سليمان الجوزجاني() كما تقدم()، وهما من اهل الورع والدين وحفظ الفقه والحديث، بالمنزلة() الرفيعة.
 ومعلي هذا سكن ببغداد.
 وروي عن: مالك والليث() وابن عيينة().

 روي عنه: (ابن المديني() و() ابو بكر بن ابي شيبة، والبخاري في غير ((الجامع)).
 توفي() سنة احدي عشر ومءتين.
 ( ( (
 
 محمد بن سماعة (بن عبيد()
 بن هلال بن وكيع()
 (ابو عبد الله()()
 ذكره صاحب ((الهداية)) في (البيوع)().
 وهو() الامام احد الثقات، اخذ عن ابي يوسف ومحمد (بن الحسن()، وكتب عنهما النوادر().
 وروي الكتب والامالي.
 (حدث عن الليث بن سعد.
 قال الخطيب(): توفي سنة ثلاث ثلاثين ومءتين، وله مءة و(ثلاث() وثلاثون() سنة، وكان مولده سنة ثلاثين ومءة.

 وروي انه بلغ هذا السن وهو يركب الخيل ويفض() الابكار.
 وكان يصلي() في كل يوم وليلة مءتي ركعة.
 وولي القضاء للمامون ببغداد، (سنة ثنتين وتسعين ومءة بعد موت ابي يوسف، فلم يزل علي القضاء()، فلما ضعف بصره استعفي فعزل، وضم عمله الي اسماعيل بن حماد ابن ابي حنيفة.
 قال ابن سماعة: اقمت اربعين سنة لم تفتني() التكبيرة() الاولي (مع الامام() الا يوما واحدا ماتت فيه امي() ففاتتني صلاة واحدة في جماعة، فقمت وصليت خمسا وعشرين صلاة، اريد بذلك التضعيف، فغلبتني () عيني، فاتاني ات فقال: يا محمد، قد صليت خمسا وعشرين صلاة، ولكن كيف لك بتامين الملاءكة.
 قال ابو الفرج محمد بن اسحاق() في ((فهرست العلماء)): وله كتب مصنفة في اصول الفقة، وله ايضا: كتاب ((ادب القاضي)) وكتاب ((المحاضر والسجلات)).
 ( ( (
 
 هشام بن عبد الله()
 الرازي()
 ذكره صاحب ((الهداية)) في (الحج)().
 مات محمد بن الحسن في منزله بالري.
 له: ((نوادر)).

 اخذ() عن ابي يوسف ومحمد.
 قال الصميري(): غير انه كان (لينا() في الرواية، سمعت الشيخ ابا
 بكر بن موسي يذكر() عن ابي بكر الرازي انه كان() (يكره ان() يقرا عليه() ((الاصل)) (من رواية هشام؛ لما فيه من الاضطراب، وكان يامر ان يقرا عليه ((الاصل))() من رواية ابي سليمان او رواية() محمد بن سماعة؛ لصحة() ذلك وضبطها().
 ( ( (
 
 بشر بن الوليد
 الكندي القاضي(
 احد الاعلام واحد المشاهير.
 سمع مالك بن انس، وحماد بن زيد()، وغيرهما.
 روي عنه() احمد بن علي الابار() و(ابو يعلي() الحافظ الموصلي.
 وهو من اصحاب ابي يوسف خاصة()، وعنه اخذ الفقه.
 كان (متحاملا عن محمد() بن الحسن منحرفا عنه، وكان الحسن بن ...() مالك ينهاه عن ذلك، ويقول له: قد عمل محمد هذه الكتب، فاعمل() انت مسالة واحدة.

 وكان جميل المذهب، حسن الطريقة، صالحا دينا عابدا واسع الفقه، حسنا() في باب الحكم().
 وحمل الناس عنه من() الفقه والنوادر والمساءل ما لا يمكن جمعها() كثرة.
 وكان متقدما() عند ابي يوسف، وروي كتبه() واماليه.
 قال بشر: كنا نكون عند() ابن() عيينة() فاذا وردت() علينا() مسءلة مشكلة يقول: هاهنا احد من اصحاب ابي حنيفة، (فيقال(): بشر، فيقول(): اجب فيها، فاجيب()، فيقول: التسليم للفقهاء سلامة في الدين.
 قال احمد بن عطية: كان بشر يصلي في كل يوم مءتي ركعة، وكان يصليها() بعدما فلج() وشاخ.

 وفي سنة ثمان عشر ومءتين في اثناء السنة كتب المامون (الي ناءبه() بالعراق في امتحان العلماء كتابا مشهورا، فاحضر جماعة منهم: احمد بن حنبل، وبشر بن الوليد، وعلي (بن الجعد()، وعلي بن ابي مقاتل فعرض عليهم كتاب المامون، (فاذا() فيه مسالة خلق القران()، فعرضوا ووروا()، ولم يجيبوا().
 فقالوا لبشر بن الوليد: ما تقول()؟
 قال(): اقول() كلام الله.
 قالوا(): لم نسالك عن هذا، امخلوق هو، (ام لا()؟ ...()
 قال: ما احسن غير ما قلت.
 ثم قال لاحمد بن حنبل: ما تقول؟
 قال: كلام الله.
 قال: امخلوق هو؟
 قال: كلام الله لا ازيد ...().
 ثم قال لعلي بن ابي() مقاتل: (ما تقول()؟

 قال: القران كلام الله تعالي، (وان امرنا() امير المءمنين ...() بشء سمعنا واطعنا()()، ثم امتحن الباقين، ...()، وكتب بجوابهم().
 وولي بشر قضاء بغداد في الجانبين جمعيا()، فسعي به رجل، وقال: انه لا يقول: القران مخلوق، فامر به() المعتصم ان يحبس في منزله، فحبس، ووكل ببابه، ونهي ان يفتي احدا() بشء، فلما ولي جعفر بن ابي() اسحاق() الخلافة امر باطلاقه، وان يفتي الناس ويحدثهم() فبقي حتي كبر() سنه.
 قال ابو عبد الرحمن السلمي: سالت الدارقطني() عن بشر بن الوليد فقال: ثقة، مات سنة ثمان وثلاثين ومءتين.
 
 بشر بن المعلي()()  روي عن ابي يوسف ان الحج بعد اجتماع الشروط يعني ...() شروط() الوجوب يجب علي الفور، حتي ياثم بالتاخير()، ذكره شمس الاءمة في ((المبسوط))().
 ( ( (
 
 بشر بن غياث المريسي
 المعتزلي المتكلم()(
 اخذ الفقه عن ابي يوسف، و() برع فيه، ونظر في علم() الكلام والفلسفة.
 وله تصانيف وروايات كثيرة عن ابي يوسف.
 وكان من اهل الورع والزهد، غير انه() رغب الناس عنه في ذلك الزمان لاشتهاره بعلم الكلام، وخوضه في ذلك.

 وكان يحب() الشافعي ويهابه، (فطلبت امه من الشافعي ان (ينهاه فنهاه()()، فقال(): اخبرني عما تدعو اليه؛ كتاب بالحق()، ام() فرض مفترض()، ام سنة قاءمة، ام وجد() عن() السلف البحث فيه، والسءال عنه.
 فقال بشر: ليس فيه كتاب بالحق، ولا فرض مفترض()، ولا سنة قاءمة، ولا يوجد عن السلف البحث، الا (انه لا يسعنا() خلافه.
 فقال الشافعي: اقررت علي نفسك بالخطا والفحش()، فاين انت عن الكلام في الفقه؟ فلما خرج بشر، قال الشافعي: لا يفلح.
 نسبه() الي مريس، وهي قرية بارض مصر().
 مات سنة ثمان وعشرين ومءتين()، وقيل تسع عشرين () ومءتين.
 وله اقوال في المذهب غريبة:
 منها: (جواز اكل لحم الحمار.
 ومنها:() وجوب الترتيب في (جميع العمر()، ذكره صاحب ((الخلاصة))() في (باب قضاء الفواءت): (حيث قال(): وربما شرط() الترتيب في جميع العمر() كقول بشر، هكذا اطلقه، وهو بشر() المريسي هذا.
 ( ( (
 
 عيسي بن ابان بن صدقة()  ابو موسي الامام الكبير()
 اخذ عن محمد بن الحسن.
 كان حسن() الوجه، وحسن الحفظ للحديث، وسخيا جدا()، ويقول: والله لو اتيت() برجل يفعل في ماله كفعلي في مالي لحجرت عليه.
 روي عن هلال بن يحيي() انه يقول: ما في الاسلام قاض() افقه من عيسي بن ابان في وقته، وله: ((كتاب الحج))() وسبب تصنيفه له() مشهور().
 قال() الطحاوي: سمعت() ابا حازم القاضي يقول: ما رايت احدا مثله() فتمنيت ان اكون مثله الا محمد بن سماعة، (وما رايت قط فقيهين متواخيين()، كل واحد منهما() يوجب لصاحبه كايجابه لنفسه، غير محمد بن سماعة وعيسي بن ابان بن صدقة()().

 و()كان قاضيا بالبصرة، روي انه كان علي باب مسجده يريد() دخوله، فقالت له امراة: ايها القاضي الله الله في امري، سل (عن قضيتي() الفقهاء قبل ان (تقضي علي()، سل() عن ذلك هلالا()، فقال: ايتها المراة ما (بنا الي() هلال من() فاقة().
 ( ( (
 
 هلال بن يحيي()
 البصري()
 يقال له: هلال الراي؛ لسعة علمه وكثرة فقهه.
 اخذ العلم عن ابي يوسف وزفر.
 وروي() الحديث عن ابي عوانة() وابن() مهدي().

 وعنه اخذ بكار بن قتيبة، وعبد الله بن قحطبة()، والحسن بن احمد (بن بسطامي().
 وله: مصنف في ((الشروط))، وكان مقدما() فيه ، وله ((احكام
 الوقف))، وهو اخو عمرو بن يحيي() الذي حدث عنه ابو حازم القاضي.
 مات سنة اربع واربعين ومءتين.
 ( ( (
 
 ابراهيم بن الجراح()
 الكوفي()
 اخذ عن قاضي القضاة ابي يوسف، وسمع منه الحديث.
 وقد كتب ((الامالي)) عنه علي بن الجعد وغيره.
 وهو اخر من روي عن ابي يوسف، قال: اتيته اعوده، فوجدته مغمي عليه، فلما افاق قال (لي: يا() ابراهيم، ايما افضل في رمي الجمار() ان يرميها الرجل راجلا او() راكبا، فقلت: راكبا ، فقال لي: اخطات()، ثم قال: اما من كان يتوقف() للدعاء فالافضل ان يرميه راجلا، واما من() كان لا يتوقف عنده() للدعاء فالافضل ان يرميه راكبا، ثم قمت من عنده فلما بلغت باب داره سمعت الصراخ عليه، و() اذا()هو قد مات.
 توفي بالبصرة() في المحرم سنة سبع عشرة ومءتين.
 وقيل: مات في هذه() السنة (بالرقة. والله اعلم().
 ( ( (
   ابراهيم بن رستم
 ابو بكر المروزي()
 احد الاعلام.
 اخذ عن محمد بن الحسن، وروي عن ابي() عصمة نوح بن ابي مريم، واسد بن عمرو.
 وتفقه عليه الجم الغفير.
 وسمع من مالك والثوري.
 قدم بغداد غير مرة، وحدث بها، فروي عنه امام اءمة الحديث، ابو عبد الله احمد بن حنبل وابو خيثمة() زهير() بن حرب().
 عرض عليه المامون القضاء فامتنع وانصرف الي منزله فتصدق بعشرة الاف درهم.
 ومات بنيسابور() (في يوم الاربعاء لعشرين ...() من جمادي الاخرة من شهور() سنة احدي عشرة ومءتين.
 ( ( (
 
 الحسن بن ابي مالك()()
 اخذ عن ابي يوسف القاضي.
 وتفقه عليه محمد بن شجاع.
 قال الطحاوي: وسمعت ابن ابي عمران يحدث عن ابن() الثلجي، قال : كانوا اذا قراوا علي الحسن بن ابي مالك مساءل محمد بن الحسن  قال: لم يكن ابو يوسف يدقق هذا التدقيق() الشديد().
 قال الصيمري(): ثقة في روايته، غزير() العلم، كثير الرواية.
 توفي في السنة التي مات فيها الحسن بن زياد سنة اربع ومءتين.
 ( ( (
 
 محمد بن شجاع
 الثلجي()()
 من اصحاب حسن بن زياد.
 كان() فقيه اهل العراق في وقته، والمقدم في الفقه والحديث وقراءة القران، مع ورع وعبادة.

 و() له التصانيف().
 قيل: ان ...() له ميلا الي مذهب المعتزلة.
 وكان له غني، ولما() طلب() الي القضاء، قال: انما يصلح القضاء لاحد() ثلاثة: لمن يكتسب مالا، او جاها، او ذكرا؛ فاما انا فمالي وافر وانا غني، (وان الامير() يتوجه() الي بالمال()، ولو احتجت الي شء منه لاخذته()، واما الذكر فقد حصل لي عند من يقصدني() من اهل العلم والفقه بما فيه كفاية().
 مات رحمه الله تعالي في سنة ست وستين ومءتين (ساجدا في صلاة العصر()، وحكي انه قال (عند موته(): ادفنوني في هذا البيت، فانه لم يبق فيه طاق() الا ختمت فيه القران العظيم().
 
 علي بن مقاتل()
 الرازي الامام()  قال الصيمري(): هو كان من اقران محمد بن شجاع، وكان عارفا() بمذهب اصحابنا، وطعن علي مساءل من() ((الجامع الكبير() )) و() من الاصول، مع ورع وزهد وسخاء وافضال().()  قال الكاشاني() في ((بداءعه)): حكي() الطحاوي عن علي() الرازي() انه قال: اذا() استوعب الشجة() ما بين قرني المشجوج، (ولم() تستوعب() ما بين قرني الشاج()، يقتص() من الشاج ما() بين قرنيه كله، وان() زاد ذلك علي طول الشجة الاولي؛ لانه لا عبرة للصغر والكبر في القصاص بين العضوين، كما في اليدين والرجلين انه يجري القصاص بينهما، وان كانت احداهما اكبر من الاخري، (فكذا في الشجة().()
 (له: ((كتاب السجلات))().
 ( ( (
 
 محمد بن عبد الله  الانصاري()
 من ولد انس بن مالك.
 ولي القضاء بالبصرة في ايام الرشيد.
 اخذ الفقه عن() زفر.
 (قال الصيمري()(): ومن اصحاب زفر خاصة: محمد بن عبد الله الانصاري().
 (وحكي() الخطيب : انه كان من اصحاب زفر وابي يوسف.
 روي عن شعبة وابن جريج()().
 وروي عنه البخاري في ((الصحيح))().
 كانت ولادته في سنة ثماني() عشرة ومءة.
 ومات() في سنة خمس عشرة() ومءتين بالبصرة في شهر() رجب.

 وذكر الخطيب في ((تاريخه)): ان المامون وجه الي() عبد الله الانصاري خمسين الف درهم وامره ان يقسمها بين الفقهاء بالبصرة، وكان بها هلال بن مسلم يتكلم عن اصحابه، فقال الانصاري: وكنت انا اتكلم عن اصحابي.
 فقال: هي لي ولاصحابي.
 وقلت انا: بل هي لي ولاصحابي، فاختلفنا()، فقلت لهلال: كيف تتشهد.
 فقال: اومثلي يسال عن التشهد، فتشهد() علي() حديث ابن مسعود (.
 فقال له الانصاري: من حدثك به، ومن اين ثبت() عندك؟
 فبقي هلال متحيرا() و() لم يجبه.
 فقال الانصاري(): تصلي كل يوم وليلة() خمس صلوات، وتردد فيها() هذا الكلام، وانت لا تدري من رواه، قد باعد الله بينك وبين الفقه، فقسمها الانصاري في اصحابه().
 ( ( (
 
 ابو سهل موسي() بن
 نصر الرازي()
 وقيل: ابن ابي نصر.
 من اصحاب محمد بن الحسن.
 ذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي().
 استاذ ابي() علي الدقاق.
 وقال في ((الحاوي))() من كتب اصحابنا: عن ابي سهل بن ابي نصر() الرازي، من اصحاب ابي حنيفة: من واظب علي() ترك الاربع قبل الظهر لم تقبل شهادته.

 (وله كتاب المخارج() وهو البديع في بابه().
 قال الصيمري(): ومن اصحاب() محمد بن الحسن خاصة (موسي ابن نصر().()
 ( ( (
 
 محمد بن مقاتل
 الرازي(
 قاضي الري.
 من اصحاب محمد بن الحسن، من طبقة سليمان بن شعيب وعلي ابن معبد().
 روي عن ابي() مطيع.
 قال() الذهبي(): وحدث عن وكيع وطبقته.
 قال محمد بن مقاتل: اذا قال رجل() لذمي(): اسلم، فقال: اسلمت، فهو اسلام() منه في قول علماءنا، سمعته من (محمد بن() الحسن().
 ( ( (
 
 سليمان بن شعيب
 بن سليمان الكساءي()(
 من اصحاب محمد.
 من طبقة محمد بن مقاتل الرازي() وموسي بن نصر.
 وله ((النوادر)) عن محمد.
 توفي سنة ثمان وسبعين ومءتين.
 وروي عنه الحافظ() ابو() جعفر الطحاوي.
 ( ( (
 
 علي بن معبد()  ابن شداد()
 من اصحاب محمد بن الحسن خاصة.
 ذكره الشيرازي().
 روي عن محمد ((الجامع الكبير)) و((الجامع الصغير)).
 روي عن ابن عيينة() وجرير بن عبد() الحميد.
 توفي سنة ثمان عشر ومءتين().
 
 احمد بن حفص()
 (المعروف بابي حفص الكبير()()
 الامام المشهور
 اخذ العلم عن محمد بن الحسن، وله اصحاب لا يحصون().

 قال شمس الاءمة: قدم محمد بن اسماعيل البخاري صاحب ((الجامع الصحيح)) ببخاري في زمن ابي حفص الكبير، وجعل يفتي، فنهاه() ابوه حفص وقال: لست باهل له، فلم ينته()، حتي() سءل (البخاري عن مسالة، وهي() عن() صبيين() لو() شربا من لبن شاة او بقرة، فافتي بثبوت الحرمة، فاجمتع الناس واخرجوه()، والمذهب انه لا رضاع بينهما؛ لان الرضاع يعتبر بالنسب، وكما() لا يتحقق النسب بين بني ادم
 والبهاءم، فكذلك لا يثبت حرمة الرضاع بشرب لبن البهاءم().
 ( ( (
 
 خلف بن ايوب()()
 من اصحاب محمد وزفر.
 له مساءل منها: مسالة الصدقة في المسجد علي الساءل، قال: لا اقبل شهادة من تصدق عليه.

 قال ابن() سلمة: لو جمع علم خلف لكان في زواية()...() من علم علي الرازي، الا ان خلف ابن ايوب اظهر() علمه بصلاحه.
 وتفقه علي ابي يوسف ايضا.
 واخذ الزهد() عن ابراهيم بن ادهم()، وصحبه مدة() كبيرة().
 مات سنة خمس عشر ومءتين()، (وقيل: سنة عشرين ومءتين().
 ( ( (
 
 (شداد بن حكيم()()
 من اصحاب زفر.
 مات في اخر() سنة عشر() ومءتين().
 ( ( (
 
 ابو محمد الميداني() الحسين() (بن
 حفص() بن فضل بن يحيي()  ابن ذكوان() الاصفهاني()()
 (تفقه علي ابي يوسف، وهو الذي نقل فقه ابي حنيفة الي اصفهان() ونشره()().
 مات سنة اثنتي() عشرة ومءتين.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 ابي بكر الخصاف() احمد بن عمرو
 (وقيل: عمر بن امهر
 وقيل: امهر بن ابي بكر الشيباني()()
 وكان فاضلا فارضا()حاسبا، عارفا بالفقه، مجتهدا في طبقة المجتهدين في المساءل.
 (حدث عن ابي عاصم النبيل وابي داود الطيالسي()، مقدما عند الخليفة() المهتدي() بالله، فلما قتل المهتدي بالله نهب فذهب بعض كتبه().
 وصنف : (( كتاب() الحيل ))( ()، و(( كتاب الوصايا ))، و(( كتاب  الشروط)) صغير() وكبير()، و((كتاب الرضاع)) و((كتاب المحاضر والسجلات))، (و((كتاب ادب القاضي))()، (و((كتاب() النفقات() علي الاقارب))، و((كتاب العصير() واحكامه))()، (و((كتاب اقرار الورثة بعضهم لبعض))، و((كتاب احكام الوقف))()، (و((كتاب الغصب واحكامه))()، و((كتاب الخراج))، و((كتاب المناسك))، نهب قبل ان يخرج للناس.
 وذكر انه كان ياكل من كسب يده.
 وحكي عن() بعض() مشايخ بلخ: انه() قال: دخلت بغداد (واذا () علي() الجسر رجل() ينادي من() ثلاثة ايام يقول: (الا ان() القاضي احمد بن الخصاف استفتي في مسالة كذا، فاجاب() بكذا، وهو خطا، والجواب: كذا وكذا، (رحم الله () من بلغها() صاحبها().
 قال شمس الاءمة الحلواني: الخصاف رجل كبير في العلم، وهو ممن يصح الاقتداء به.
 توفي ببغداد لسنة احدي وستين ومءتين.
 ( ( (
 
 محمد بن سلمة
 الفقيه ابو عبد الله()
 تفقه علي ابي سليمان الجوزجاني، وتفقه ايضا علي شداد() بن حكيم()، و()روي (عنه عن() زفر.

 قال في ((الملتقط)): قيل لمحمد بن سلمة: كيف لم تاخذ() العلم عن علي الرازي؟
 (فقال لكثرة ما وجدت في منزله من الملاهي.
 وقال : لو جمع علم خلف بن ايوب لكان في زاوية من() علم علي الرازي() الا ان خلف بن ايوب اظهر علمه() بصلاحه().
 مات() سنة ثمان وسبعين() ومءتين، (وهو ابن تسع وثمانين سنة().
 ( ( (
 
 ابو جعفر احمد
 ابن عمران()
 استاذ() الطحاوي.
 تفقه() علي قاضي القضاة محمد بن سماعة وعلي بشر بن الوليد.
 وحدث بمصر عن() علي بن عاصم() وشعيب بن سليمان
 الواسطيين، وعلي بن الجعد()، ومحمد بن() الصياح().
 كان مكينا() في العلم، حسن الدراية()، وكان ثقة.
 وله() ((كتاب الحج))، (كذا قال الشيخ (ابو اسحاق() الشيرازي في ((الطبقات))()، والمشهور ان كتاب ((الحج))() من تصنيف (عيسي بن ابان()().
 ( ( (
 
 القاضي ابو العباس احمد
 ابن عيسي الزيبي()(
 دون الكتب، من اصحاب ابي سليمان الجوزجاني().

 ذكره الصيمري() في طبقة الخصاف واحمد بن ابي عمران، كان قاضيا ببغداد ثم استعفي() في ايام المعتضد بالله()، ولزم بيته، واشتغل بالعبادة حتي مات().
 ( ( (
 
 بكر بن محمد
 العمي()()
 تفقه علي محمد بن سماعة.
 وتفقه عليه القاضي ابو() حازم().
 والقم() بطن بني تميم.
 ( ( (
 
 ابو علي الدقاق
 الرازي()
 تفقه علي موسي بن نصير الرازي.
 استاذ ابي سعيد البردعي.
 صاحب ((كتاب الحيض))().
 ( ( (
 
 ابو() حفص الصغير ...()
 ابن ابي حفص الكبير()
 الامام بن الامام.
 استاذ محمد بن() الفضل البخاري.
 اخذ عن ابيه ابي() حفص() الكبير.
 ( ( (
   ابو بكر الجوزجاني()()
 روي عنه ابو منصور الماتريدي() ولادته(). ذكره في ((البداءع()))().
 ( ( (
 
 بكار بن قتيبة بن اسد()
 الفقيه، قاضي مصر.
 مولده بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومءة.

 وتفقه بالبصرة علي هلال بن يحيي()، المعروف بهلال الراي()، واخذ عنه علم الشروط ايضا.
 و()سمع ابا داود الطاليسي() ويزيد() بن هارون().
 واحيي علم البصريين بمصر.
 وروي عنه الطحاوي فاكثر، و() به انتفع وتخرج.
 وروي عنه ابو عوانة()وابو بكر بن()خزيمة()امام()الاءمة().
 وكان من افقه اهل زمانه في المذهب، وكان() له اتساع() في الفقه.

 صنف ((الشروط))، و((كتاب المحاضر() والسجلات))، و((كتاب الوثاءق والعهود))، وهو كبير.
 وصنف كتابا رد فيه علي الشافعي فيما رد علي ابي حنيفة.
 ولي قضاء () مصر من قبل() المتوكل، ثم ان احمد بن طولون() طلب() من() بكار امرا لم يقدر عليه فحبسه، وقبض يده عن الحكم.
 مات سنة سبعين ومءتين وهو ابن سبع وثمانين.
 مات بمصر ودفن بالقرافة، وقبره مشهور يزار()، ويتبرك به، ويقال: ان() الدعاء() عند قبره مستجاب. ومات في الليل فلم() يدفن الا() بعد العصر من كثرة الازدحام.
 
 ابو بكر احمد بن محمد
 ابن مقاتل الرازي()
 روي عن ابيه عن ابي() مطيع عن() ابي() حنيفة.
 وروي عنه عبد الباقي بن قانع وابو القاسم الطبراني.
 ( ( (
 
 ابو علي عبد الله بن جعفر
 الرازي الامام()(
 من اصحاب محمد بن سماعة، روي عنه عن ابي يوسف: سمعت ابا حنيفة يقول: حججت() مع ابي سنة() ثلاث وتسعين، ولي ستة() عشرة سنة()، فاذا بشيخ() قد اجتمع عليه الناس.

 فقلت لابي: من هذا الشيخ()؟ فقال: هذا رجل قد صحب() رسول الله ( يقال له: عبد الله بن حارث بن جزء().
 قلت لابي: فاي شء عنده؟
 قال: احاديث سمعها من() رسول الله (.
 فقلت لابي: قدمني اليه حتي اسمع منه.
 فتقدمت بين يديه وجعل يفرج الناس حتي دنوت فسمعته يقول: قال رسول الله (: ((من تفقه في دين الله كفاه همه ورزقه من حيث لا يحتسب))().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 ابي خازم() عبد() الحميد()
 ابن عبد العزيز القاضي()
 ذكر صاحب ((الهداية))() في (كتاب الرهن)().
 اصله من البصرة.
 و() اخذ العلم عن() بكر بن محمد() العمي().
 وحدث عن عمرو() بن يحيي() اخي هلال الراي.
 جليل القدر.
 ولي القضاة بالشام والكوفة والكرخ.

 وكان رجلا دينا ورعا عالما بمذهب ابي حنيفة واصحابه()، وعالما بالفراءض والحساب والزرع() والقسمة، حسن العلم بالجبر() والمقابلة().
 تفقه عليه: ابو جعفر الطحاوي، وابو طاهر الدباس.
 وتولي القضاء() (للمعتضد() ثم ابنه المكتفي بعده().
 مات سنة اثنين() وتسعين ومءتين.
 (وله: ((كتاب ادب القاضي))، و((كتاب الفراءض))().
 ( ( (
 
 ابو سعيد البردعي
 احمد بن الحسين()()
 اخذ عن ابي علي الدقاق، وموسي بن نصر.
 احد الفقهاء الكبار، واحد المتقدمين من مشايخنا ببغداد.
 تفقه عليه ابو الحسن الكرخي، وابو طاهر الدباس القاضي()، وابو عمرو البصري().
 حكي() الخطيب البغدادي() ان ابا سعيد البردعي() دخل بغداد حاجا فوقف علي داود بن علي (صاحب الظاهر()، وكان يكلم() رجلا من اصحاب ابي حنيفة، وقد ضعف في يده الحنفي، فجلس، فساله عن بيع() امهات الاولاد، فقال: يجوز.
 فقال: لم قلت؟

 قال: لانا اجمعنا() علي جواز بيعهن قبل العلوق، فلا نزول() عن هذا الاجماع الا باجماع مثله.
 فقال له: اجمعنا بعد العلوق قبل وضع الحمل علي انه لا يجوز بيعها، فيجب ان يتمسك() بهذا الاجماع، ولا نزول عنه() الا باجماع مثله().
 فانقطع داود، و() قال(): ينظر في هذا.
 وقام ابو سعيد فعزم علي القعود ببغداد والتدريس لما راي من غلبة اصحاب الظاهر().
 فلما كان بعد مدة راي في المنام كان قاءلا يقول له: { فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض } ()، فانتبه بدق() الباب، فاذا بقاءل يقول: قد() مات داود بن علي صاحب المذهب، فان اردت() ان تصلي فاحضر().
 واقام ابو سعيد ببغداد سنين كثيرة يدرس، ثم() خرج الي الحج، وقتل في وقعة القرامطة() مع الحجاج سنة سبع عشرة وثلاثمءة.
 ( ( (
 
 ابو بكر الاسكاف()
 محمد بن احمد()
 امام كبير جليل القدر.
 استاذ ابي() جعفر الهندواني، وبه انتفع() وعليه تخرج.

 قال: كنت عند الحاكم عبد الحميد يعني() القاضي ابا خازم، فاراد المدعي() ان يطالب() رجلا بكفالة نفس قد كفل الي ثلاثة ايام.
 (فقلت() له: لا يلزمه() المطالبة الي ثلاثة ايام()، فاذا مضت ثلاثة ايام فله المطالبة بنفسه ابدا ما لم يسلم اليه.
 وقلت له: لو باع عبدا الي ثلاثة ايام بالثمن لا يلزمه الا بعد ثلاثة ايام.()
 فقال عبد الحميد(): كنت لا اعلم ذلك.
 مات في سنة خمس وثلاثين وثلاثمءة().
 ومن غراءبه: انه اذا توضا ثلاثا ثلاثا فالثلاثة فرض، كاقامة الركوع والسجود، والمذهب ان الاولي فرض، والثانية() والثالثة سنة، وقيل: الثانية سنة والثالثة نفل.
 ( ( (
 
 احمد بن ابراهيم
 الميداني()
 هذه النسبة الي موضعين:
 احدهما(): ميدان في() ذيل() نيسابور().
 والثاني: محلة باصفهان()، (وقيل: محلة في المصر مسمي بمحلة الميدان().
 ( ( (
 
 ابو بكر محمد بن
 الفضل البخاري
 اخذ عن ابي حفص الصغير.
 ( ( (
 
 عبد الله بن محمود بن()  يعقوب السبذموني()()
 المعروف بالاستاذ.
 له كتاب: ((كشف الاثار() في مناقب() ابي حنيفة))، وله تصانيف مقبولة.
 ولد في ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين ومءتين، ومات في شوال سنة اربعين وثلاثمءة.
 ( ( (
 
 ابو الحسن() الاشعري  علي() بن اسماعيل()
 من اولاد ابي() موسي الاشعري (.
 صاحب الاصول ( (ف ي الكلام()، (الامام الكبير()، واليه()
 تنسب() الطاءفة الاشعرية، وابو بكر الباقلاني() ناصر() مذهبه.
 قال عبد القادر() في ((الجواهر المضية))(): كان حنفي المذهب، معتزلي الاعتقاد الكلام؛ لانه كان ربيب ابي علي الجباءي، وهو الذي رباه وعلمه الكلام(). ...()  مولده() سنة سبعين ومءتين، و() قيل: سنة ستين ومءتين() بالبصرة، ومات سنة ثلاثين() وثلاثمءة() ببغداد().
 ( ( (
 
 ابو نصر العياضي()
 احمد بن عباس الفقيه
 السمرقندي()()
 تفقه علي الامام ابي بكر احمد ابن اسحاق الجوزجاني().
 لقيه اسرة الكفرة() فقتلوه صبرا() في ديار الترك، في ايام نصر ابن() احمد بن اسد() بن سامان.
 ولم يكن احد يضاهيه() ويقابله() في البلاد؛ لعلمه وورعه وكتابته وجلادته وشهامته، الي ان استشهد (رحمه الله تعالي().
 وحكي انه لما استشهد() خلف اربعين رجلا من اصحابه كانوا من اقران ابي منصور الماتريدي.
 ( ( (
 
 ابو منصور الماتريدي
 (محمد بن محمد() بن محمود()  ...() اخذ عن ابي بكر() الجوزجاني().
 كان من كبار العلماء.
 ذكره صاحب ((الهداية))( () في كتابه
 تخرج بابي نصر() العياضي.
 كان يقال له: امام() الهدي.
 له: ((كتاب التوحيد))، و((كتاب المقالات()))، و((كتاب رد() اواءل() الادلة)) للكعبي، و((كتاب بيان وهم المعتزلة))، و()((كتاب تاويلات القران))، وهو() كتاب لا يوازيه() كتاب، بل لا يدانيه شء من تصانيف من سبقه() في() ذلك الفن، وله كتب شتي.
 مات بسمرقند() سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمءة،...() (بعد وفاة ابي الحسن الاشعري بقليل، وقبره بسمرقند().
 ( ( (
 
 يحيي() بن صاعد()
 اخذ العلم عن ابي العباس الزيبي().
 
 ابو مطيع المكحول
 ابن الفضل النسفي()
 صاحب (((كتاب اللءلءيات)).
 والد ابي() المعين محمد، وجد احمد ابي البديع.

 له: كتاب() سماه ((الشعاع() ))، ذكر فيه عن ابي حنيفة ان من رفع يديه عند الركوع وعند رفع الراس منه يفسد صلاته()؛ لانه عمل كثير()، ذكره() السغناقي() في ((النهاية)).()
 ( ( (
 
 الحاكم الشهيد() ابو الفضل
 محمد بن محمد بن احمد
 المروزي()
 الوزير العالم الكبير.
 ولي قضاء() بخارا، ثم ولاه() الامير حميد صاحب خراسان() من السامانية() وزارته.
 قتل شهيدا سنة اربع وثلاثين وثلاثمءة.
 وله: ((المختصر() )) اختصر في ((المبسوط)) للامام محمد()، وله ((المنتقي)) ايضا.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه (الي طبقة:
 
 الفقيه() ابي() جعفر الطحاوي  احمد بن محمد بن سلامة() )()
 كان فقيها اماما مجتهدا في طبقة المجتهدين في المساءل.
 ولد سنة تسع() وعشرين ومءتين،...().
 (ومات سنة احدي وعشرين وثلاثمءة().
 صحب المزني() (من اصحاب الشافعي()، وتفقه عليه()، ثم ترك
 مذهبه وصار حنفي المذهب.
 وكان ثقة.
 تفقه ايضا() علي ابي جعفر احمد بن ابي عمران().

 وخرج الي الشام فلقي بها ابا خازم() عبد الحميد بن() جعفر، فتفقه عليه ايضا()، وسمع منه.
 وله: ((كتاب احكام القران)) يزيد علي عشرين جزءا، و((كتاب معاني() الاثار وبيان مشكلات الاثار))، و((المختصر في الفقه))، و((شرح الجامع الكبير))، ((وشرح الجامع الصغير))، وله: ((كتاب الشروط() الكبير))، و((الشروط() الصغير)) و((الشروط() الاوسط))، وله: ((المحاضر والسجلات)) و((الوصايا)) و((الفراءض)).
 وله ((كتاب تاريخ كبير))، و((مناقب ابي حنيفة))، (وله ((تفسير القران)) الف ورقة()، وله() ((نوادر الفقه() )) عشرة اجزاء، و((النوادر والحكايات)) يزيد() علي عشرين جزءا() و((حكم اراضي مكة)) (شرفها الله() و((قسمة الفء() والغناءم))، و((كتاب الرد علي عيسي بن ابان))، وكتاب ((الرد علي ابي عبيدة))، و((كتاب اختلاف الروايات)) علي مذهب الكوفيين().
 قال ابن يونس: كان الطحاوي تقيا() فقيها عارفا، لم يخلق مثله.
 وحكايته مع المزني مشهورة، وهي: انه كان يقرا (علي المزني()، فقال() له يوما في اثناء الدرس: والله لا افلحت، فغضب وانتقل من عنده، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة، فصار اماما، وكان() اذا درس واجاب في المشكلات يقول: رحم الله ابا ابراهيم()، لو كان حيا (وراي() كفر عن يمينه().
 ( ( (
 
 ابو بكر الاعمش محمد  ابن ابي سعيد (ابن محمد
 ابن() عبد الله()
 استاذ ابو جعفر الهندواني()، تفقه علي ابي بكر الاسكاف().
 ( ( (
 
 ابو الحسن() الكرخي عبيد الله
 ابن الحسين() (بن دلال بن دلهم()()
 تكرر ذكره في ((الهداية))().

 اخذ عن ابي سعيد البردعي، انتهت اليه رءاسة() اصحاب ابي حنيفة بعد ابي خازم، وابي سعيد البردعي، وانتشرت اصحابه، وعنه اخذ ابو بكر الرازي، وابو عبد الله الدامغاني، وابو علي الشاشي()، وابو القاسم علي بن محمد التنوخي.
 كان كثير الصوم والصلاة، صبورا علي الفقر والحاجة.
 ولما اصابه() الفالج() اخر عمره كتب اصحابه الي سيف الدولة بن حمدان() (مكتوبا فطلبوا منه نفقة()، (فلما وصل المكتوب اليه() انفق() عليه()، فعلم ذلك فبكي. وقال: اللهم لا تجعل رزقي الا من حيث عودتني. فمات قبل ان تصل() اليه صلة سيف الدولة، وهي عشرة الاف درهم.
 ولد() سنة ستين ومءتين.
 وتوفي ليلة النصف من شعبان سنة() اربعين وثلاثماءة.
 صنف: ((المختصر))، و((الجامع الصغير))، و((الجامع الكبير))، (واودعهن() الفقه والحديث والاثار المخرجه باسانيده()، وصنف في مسالة جواز() الصلاة بقراءة() القران بالفارسية تصنيفا طويلا، قاله التفتازاني() في ((التلويح))() في (الباب الاول من() الركن الاول() ).
 ( ( (
 
 ابو طاهر الدباس()
 محمد بن محمد بن سفيان(
 اخذ عن ابي خازم وابي سعيد البردعي.
 امام اهل الراي بالعراق، وكان من اهل السنة والجماعة.
 (به تخرج جماعة الاءمة().

 و()ولي القضاء بالشام.
 ذكر بعض العلماء() انه ترك التدريس() في اخر عمره، (وسافر الي الحجاز وجاور بمكة المشرفة، وفرغ نفسه للعبادة() الي ان اتاه اجله().
 ( ( (
 
 ابو عمرو() الطبري()
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن()
 اخذ عن ابي سعيد البردعي.
 وكان يدرس ببغداد ...().
 وله ((شرح الجامعين)).
 مات سنة اربعين وثلاثمءة.
 ( ( (
 
 ابو بكر محمد بن الفضل
 الكماري()()
 ذكره صاحب ((الهداية))() في (الكراهية).
 بفتح الكاف والميم().
 تفقه علي الاستاذ() ابي محمد() عبد الله بن محمد بن() يعقوب() السبذموني().

 يحكي() ان ابا بكر محمد بن الفضل وعده والده() بالف دينار
 عند() تمام حفظ() ((المبسوط))()، وكذلك قال() لاخيه، (فلما حفظه() دفع المال لاخيه()، وقال له: يكفيك حفظ ((المبسوط)).
 فخرج مغاضبا() فمر في بعض البلاد بطباخ فاستطعمه فلم() يطهمه()، فحثي ثلاث() حثيات() من الرماد في فيه، فراه من كان حاضرا عند الطباخ فعرفه، وقال له: هذا امام اهل الدنيا لم لا() تطعمه().
 ثم انتهي به السفر الي ان دخل بخارا، وعقد له مجلس الاملاء().
 ومات ببخارا يوم الجمعة سنة احدي وسبعين وثلاثمءة، وهو ابن ثمانين سنة.
 ( ( (
 
 ابو القاسم() اسحاق
 السمرقندي() ابن محمد
 المعروف بالحكيم السمرقندي()
 اخذ ...() عن ابي منصور الماتريدي الفقه() والكلام.
 ولي() قضاء سمرقند، وحمدت() سيرته.
 ولقب بالحكيم؛ لكثرة حكمه ومواعظه.
 توفي في المحرم يوم عاشوراء سنة اثنين واربعين وثلاثمءة بسمرقند().
 ( ( (
 
 القاضي الامام() ابو جعفر
 ابن عبد الله الاستروشني
 استاذ ابي() زيد الدبوسي، تفقه علي ابي بكر محمد() بن الفضل.
 ( ( (
 
 ابو القاسم الصفار  البلخي()
 في طبقة الكرخي.
 نقل عنه ابو جعفر الهندواني().
 تفقه عليه جماعة منهم: احمد بن الحسين() المروزي.
 مات سنة تسع وثلاثين وثلاثمءة().
 ( ( (
 ثم انتفل الفقه الي طبقة:
 
 ابي() علي() الشاشي()
 اخذ عن ابي الحسن الكرخي.
 كان شيخ الجماعة.
 (وكان ابو الحسن الكرخي() جعل التدريس له حين فلج()، والفتوي الي ابي بكر الدامغاني.
 وكان يقول: (ما جاءنا (احد اعلم() من ابي علي.
 توفي سنة اربع واربعين وثلاثمءة().
 ( ( (
 
 ابو عبد الله الدامغاني
 اخذ عن الكرخي.
 ( ( (
 
 ابو جعفر الهندواني
 محمد بن عبد الله()
 اخذ عن الاعمش.
 ذكره صاحب ((الهداية))() في (باب صفة الصلاة).
 وهو امام كبير من اهل بلخ.

 قال() السمعاني(): كان يقال له ابو حنيفة الصغير لفقهه().
 تفقه علي استاذه (ابي بكر محمد بن ابي سعيد المعروف بالاعمش، والاعمش تلميذ() ابي بكر الاسكاف، والاسكاف تلميذ محمد بن سلمة، ومحمد بن سلمة تلميذ ابي سليمان الجوزجاني()، والجوزجاني() تلميذ محمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن تلميذ الامام الاعظم() ابي حنيفة.
 حدث() ببلخ وما وراء النهر، وافتي بالمشكلات()، وشرح() المعضلات، وكشف الغوامض.
 مات ببخارا في ذي() الحجة سنة اثنين وستين وثلاثمءة، وهو ابن ستين.
 حكي الشيخ() جمال الدين الحصيري(): ان الهندواني رجل من بلخ
 اتي() ببخارا() فوجد فيه الامام الميداني، ومحمد بن الفضل البخاري، فاجتمعوا في بيت محمد بن الفضل في() يوم الجمعة، وكان يوما مطيرا.
 فقال ابو جعفر(): انا مسافر ولا جمعة علي مسافر.
 وقال الميداني: انا اعمي ولا جمعة علي الاعمي.

 وقال محمد بن الفضل: قد ورد ...(): ((اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال))()، وهذا شامل للكل.
 وكان مرادهم() عدم التفرق.
 فلما عاد ابو جعفر الي بلخ سءل عن() اهل بخارا.
 فقال: رايت فقيها ونصف فقيه.
 فقيل له: من الفقيه؟
 فقال: الميداني، ونصف الفقيه() محمد بن الفضل.
 فقيل له: ولم؟
 قال: لان محمد بن الفضل لا يعرف الحسابيات()، واما الهندواني() فانه اتقن() هذا() الفن.
 فقيل: ان() محمد بن الفضل() (بعد ذلك() اشتغل() بالحسابيات حتي صار قدوة فيها().
 ( ( (
 
 ابو بكر الرازي المعروف
 بالجصاص() احمد بن علي(
 كان من() طبقة اصحاب الترجيح.
 ولد سنة خمس() وثلاثمءة.
 وسكن ببغداد.
 وانتهت اليه رءاسة() الحنفية.
 وسءل بالقضاء() فامتنع.

 تفقه علي ابي الحسن() الكرخي.
 وله: كتاب ((احكام القران))، و((شرح مختصر الكرخي))، و((شرح مختصر() الطحاوي))، و((شرح الجامع))() لمحمد بن الحسن، و((شرح الاسماء الحسني))()، وكتاب في اصول الفقه، وكتاب جوابات مساءل().
 توفي في يوم الاحد سابع ذي الحجة، سنة سبعين وثلاثمءة ببغداد.
 وقد وهم من جعل الجصاص غير ابي بكر الرازي بل هما واحد().
 ( ( (
 
 ابو سهل الزجاجي()()
 صاحب ((كتاب الرياض))().
 اخذ عن ابي الحسن الكرخي.
 و() ذكر شمس الاءمة في ((المبسوط)): ابو سهل الغزالي()، (وابو سهل الفرضي()، قيل: (هو ابو() سهل الزجاج، تارة يذكر بالغزالي() وتارة يذكر بالفرضي() وتارة بالزجاج.
 ( ( (
 
 ابو حامد المروزي، المعروف  بابن الطبري()احمد بن
 الحسين بن علي()
 اخذ العلم() عن ابي سعيد البردعي، ثم عن ابي الحسن الكرخي، وعن ابي القاسم الصفار البلخي.
 مات سنة سبع وسبعين وثلاثمءة.
 ( ( (
 
 ابو الحسن، قاضي الحرمين
 احمد بن محمد() بن عبد الله()(
 شيخ اصحاب ابي حنيفة في زمانه بلا مدافعة().
 تفقه علي() ابي الحسن الكرخي، وابي طاهر الدباس، وبرع في المذهب.
 توفي سنة احدي وخمسين وثلاثمءة.
 ( ( (
 
 ابو القاسم التنوخي
 علي بن محمد()
 من اصحاب ابي الحسن الكرخي.
 قال الصيمري (): وكان مقدما() في() العربية والشعر (فيقول الحكمة().

 (وتولي الحكم فهجره() ابو الحسن علي عادته، وقطع مكاتبته()، وكان() يدخل الي بغداد فلا يمكنه الدخول() عليه، فاذا سءل عنه يقول: كان معاشري علي الفقر والفاقة، وبلغني الاني انه ينفق علي ماءدته في كل يوم دينارين()، وما علمته ورث ميراثا، ولا اتجر فربح()، وما اعرف لهذا النفقة() وجها().
 ( ( (
 
 ابو الحسن التنوخي
 اخذ عن الكرخي.
 ( ( (
 
 ابو علي النسفي
 الحسين ابن الخضر()()
 اخذ عن الامام ابي بكر محمد بن الفضل الكماري.
 مات سنة() اربع وعشرين واربعمءة.
 ( ( (
 
 ابو المعين() المكحولي()()
 صاحب ((التبصرة))( ().
 اخذ عن ابيه() مكحول().
 وله ((شرح الجامع الكبير)).
 ( ( (
 
 ابو علي ابن سينا
 الحسين بن عبد الله()(  تفقه (في مذهب ابي حنيفة() علي الامام ابي بكر ابن الامام عبد الله الزاهد()، واتقن الفنون.
 وصنف ما يقارب مءة مصنف(): منها ((كتاب الشفاء)) و((كتاب النجاة))()، و((كتاب الاشارات)) و((كتاب القانون))، و((ميزان النظر)) و((رسالة ابال وسلامان()))، و((رسالة الطير)).
 ولد في سنة سبعين وثلاثمءة.
 ويقال: تاب() في مرض موته، وتصدق() بما معه، ورد المظالم علي من عرفه، واعتق() مماليكه، وجعل يختم في كل ثلاثة ايام ختمة() ().
 ومات بهمدان في() يوم الجمعة في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين واربعمءة.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 شمس الاءمة() الحلواني
 عبد العزيز ابن احمد بن
 نصر بن صالح()
 صاحب ((المبسوط))().
 امام الحنفية في وقته ببخارا().
 تفقه علي القاضي ابو الحسن بن الخضر النسفي.

 روي عنه اصحابه مثل محمد بن احمد بن سهل السرخسي شمس الاءمة، وبه تفقه وعليه تخرج وانتفع، و() ابي بكر محمد بن الحسين منصور النسفي، وابي الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري() وهو اخر() من روي عنه.
 توفي سنة ثمان() او تسع واربعين واربعمءة() بكش()، (وهو اسم موضع، وقيل: اسم قرية() وحمل الي بخاري ودفن فيها.
 والحلواني يصح بفتح() وسكون اللام()، وبعدها واو في اخرها() النون() منسوب() الي عمل الحلوي() وبيعها، كذا صححه() عبد القادر() في ((الجواهر المضية))()، وبعض المتاخرين صححه بالهمزة مكان النون ، و(الله() اعلم.
 ( ( (
 
 ابو زيد الدبوسي
 عبيد() الله بن عمر()  ابن عيسي()
 صاحب() كتاب ((الاسرار)) و((تقويم الادلة في الاصول))( ().
 كان (من كبار فقهاء الحنفية، ممن يضرب به المثل().
 اخذ عن() ابي جعفر الاستروشني().
 وهو اول من وضع علم الخلاف.
 توفي ببخارا، سنة خمس وثلاثين واربعمءة()، (وقيل: سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، وهو ابن ثلاثة وستين سنة().
 والدبوسي: بفتح الدال المهملة، وضم الباء الموحدة، نسبة الي قرية بين بخارا وسمرقند يقال لها() دبوسة.
 ومن مصنفاته: كتاب ((امد الاقصي))() ايضا().
 ( ( (
 
 احمد بن محمد بن عمر  ابو العباس الناطفي()()
 ذكره صاحب ((الهداية))() في (كتاب الطهارة) بلفظ: الناطفي().
 احد الفقهاء الكبار، صاحب() الواقعات والنوازل.
 ومن تصانيفه ((الاجناس والفروق)) في مجلد، (و((الواقعات)) في مجلدات().
 وحدث عن ابي حفص بن() شاهين وغيره.
 مات بالعراق() سنة ست واربعين واربعماءة.
 والناطفي (نسبة الي() عمل الناطف() و()بيعه.
 ( ( (
 
 (ابو بكر الخوارزمي
 احمد بن موسي()
 اخذ عن ابي بكر الرازي، المعروف بالجصاص().
 ( ( (
 
 ابو بكر عبد الله الجرجاني
 محمد بن يحيي()()(
 الفقيه احد الاعلام.

 استاذ الامام ابو الحسين القدوري.
 ذكره صاحب ((الهداية))() في (باب صفة الصلاة).
 تفقه علي ابي بكر الرازي مدة.
 مات() (سنة ست وتسعين وثلاثمءة، وقيل:() سنة سبع وتسعين وثلاثمءة().
 ( ( (
 
 شيخ الاسلام ابو الحسن
 علي() (بن الحسين
 ابن محمد() السغدي()()
 سكن ببخارا
 وكان اماما فاضلا، فقيها مناظرا، وسمع الحديث.
 وروي عنه() شمس الاءمة السرخسي().
 (مات ببخارا سنة احدي وستين واربعمءة().
 ومن() تصانيفه(): ((النتف))()، و((شرح السير الكبير() )).
 ( ( (
 
 شرف الرءساء() محمد بن احمد
 الخوارزمي() البرقي()  استاذ شمس الاءمة (ابي() بكر() الزرنجري()، وبرهان الاءمة عبد العزيز بن عمر (بن مازه().
 و() كان رءيس بخارا()، وقاضيها الشهير() (بلقب شرف() الرءساء().
 
 الفقيه ابو الليث
 السمرقندي()
 اخذ عن ابي جعفر الهندواني.
 وهو الامام الكبير، صاحب الاقوال() المفيدة والتصانيف العديدة() المشهورة.
 توفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثمءة().
 وله: ((تفسير القران)) اربع مجلدات، و((النوازل)) في الفقه، و((خزانة الفقه)) في مجلد، و((تنبيه الغافلين))، والكتاب() المسمي() ((بستان العارفين)).
 ( ( (
 
 ابو الهثيم() ...() محمد بن
 جعفر بن اسماعيل ()
 القاضي الامام الكبير، فقيه نيسابور().

 (اخذ الفقه من() قاضي الحرمين، وعنه اخذ فقهاء نيسابور القاضي() محمد الناصحي()، والقاضي ابو العلاء صاعد بن محمد الاستواءي().
 ( ( (
 
 ابو يعقوب بن محمد
 النيسابوري
 اخذ الفقه() عن ابي جعفر الهندواني.
 ( ( (
 
 ابو() البديع المكحول...()()
 (وكان بارعا (في الفقه()().
 توفي ببخارا في صفر() سنة تسع() وسبعين وثلاثمءة.
 وكانت ولادته سنة احدي() وثلاثين().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 شمس الاءمة السرخسي
 محمد بن() احمد بن()
 ابي بكر() السرخسي()
 تكرر ذكره في ((الهداية))().
 الامام الكبير شمس الاءمة. صاحب ((المبسوط)) وغيره.
 احد() الفحول من() الاءمة الكبار، وصاحب() الفنون.
 كان اماما علامة، حجة متكلما، فقيها اصوليا مناظرا.

 وكان من() طبقة المجتهدين في المساءل، اخذ في التصنيف، وناظر الاقران، وظهر اسمه وشاع خبره.
 (حكي انه كان جالسا في خلوة الاشتغال، فقيل له عن الامام الشافعي: انه حفظ ثلاثمءة كراس فقال: حفظ الشافعي زكاة ما احفظ فحسب، فكان ما حفظه اثنا عشر الف كراس().
 املي ((المبسوط)) من خاطره من غير مطالعة كتب() ولا مراجعة() تعليق() نحو خمسة عشرة() مجلدا، وهو() وفي السجن باوزجند() محبوس، وعن اسباب الخلاص (من الدنيا() مايوس بسبب كلمة كان (فيها من الناصحين() سالكا فيها() طريقة() الراسخين()، (وكان يملي عليهم من الجب وهم علي اعلي الجب يكتبون ما يملي عليهم().
 وله: ((كتاب في اصول الفقه))، و((شرح السير() الكبير)) في مجلدين ضخمين، املاهما() في الحبس().
 وقيل(): لما وصل الي (باب الشروط)(من ((المبسوط))() حصل له
 الفرج، فاطلق فخرج في() اخر عمره الي فرغانة()، فانزله الامير حسن() بمنزله، فوصل اليه الطلبة() فاكمل الاملاء بدهليز الامير حسن().
 (ومن فطنته ما() حكي (في ((المسالك))(): ان الامير زوج امهات اولاده من خدامه() الاحرار()، فسال العلماء الحاضرين عن ذلك.

 فقالوا: نعم (ما فعلت().
 فقال شمس الاءمة: بل() اخطات؛ لان تحت كل خادم كان() امراة حرة، فكان هذا تزويج الامة علي الحرة.
 فقال الامير: اعتقت() هءلاء()، فجددوا() العقد().
 وقال ايضا() للعلماء() الحاضرين: (ما تقولون؟().
 فقالوا(): نعم ما فعلت().
 فقال() شمس الاءمة (ايضا: بل() اخطات؛ لان العدة تجب() علي امهات() الاولاد بعد الاعتاق، فكان() تزويج المعتدة في العدة من الغير فلا يجوز.
 اخذ (شمس الاءمة السرخسي() من() (شمس الاءمة الحلواني()، وشمس() الاسلام علي السندي().
 وتفقه() عليه(): ابو بكر محمد() بن ابراهيم الحصيري()
 (المعروف بابي انوش صاحب ((الحاوي))() وابو عمرو وعثمان() بن علي البيكندي() و() ابو حفص عمر بن حبيب جد صاحب ((الهداية))() لامه()، تغمده الله برحمته().
 مات() في سنة() ...() تسعين واربعمءة.
 ( ( (
   احمد بن عبد العزيز (بن()
 احمد بن نصر بن
 صالح() الحلواني(
 اخذ عن ابيه شمس الاءمة الحلواني.
 (قال ابو العلامة القرضي: مات ببخارا سنة ست وخمسين واربعماءة().
 ( ( (
 
 ابو بكر النسفي
 محمد بن الحسن بن المنصور()()
 تفقه علي شمس الاءمة الحلواني()، وروي عنه، وهو احد رواة الامالي.
 ( ( (
 
 محمد بن الحسن الباهلي
 ابو نصر الخطيب()
 امام كبير من اقران شمس الاءمة السرخسي().
 (استاذ مسعود بن الحسين() الكشاني().
 
 شمس الاءمة ابو الفضل
 بكر بن محمد (بن
 علي() الزرنجري()
 اخذ عن شمس الاءمة الحلواني()، وشرف() الرءساء().
 وساد، و() كان يضرب() به المثل في مذهب ابي حنيفة.

 وكان مصيبا() في الفتاوي() (وجواب الوقاءع()().
 وكان اهل بلده() يسمونه ابا حنيفة الاصغر، سمع اباه وشيخه الحلواني().
 مات سنة اثنتي() عشرة وخمسمءة.
 ( ( (
 
 (ابو نصر() محمد بن
 علي بن الحسين()
 استاذ القاضي الرءيس() ابو() منصور() الحارثي().
 ( ( (
 
 القاضي ابو ثابت() محمد
 ابن احمد البخاري()
 امام كبير، خال شيخ الاسلام ابي بكر خواهر زاده().
 ( ( (
 
 ابو الفضل منصور بن
 نصر الكاغدي()
 استاذ شيخ الاسلام ابي بكر خواهر زاده.
 ( ( (
 
 ابو سهل() هارون بن احمد
 الاسفرايني()
 استاذ ابي البديع المكحولي.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 الامام() ابي() الحسن()  القدوري احمد بن محمد()()
 الامام المشهور الفقيه البغدادي، صاحب ((المختصر)) المبارك.
 (كان() من طبقة اصحاب الترجيح()
 تكرر ذكره في ((الهداية))() و((الخلاصة)).
 مولده() سنة اثنين وستين وثلاثمءة.
 تفقه علي ابي عبد الله محمد يحيي() الجرجاني، وروي الحديث عنه().
 وكان صدوقا، وانتهت اليه (بالعراق رءاسة اصحاب ابي حنيفة وعظم عندهم قدره، وارتفع جاهه.
 وكان حسن() العبارة في النظر، جرء اللسان، مديما لتلاوة القران .
 صنف ((المختصر)) المفيد فنفع() الله به خلقا() كثيرا() لا يحصون،
 و((شرح مختصر الكرخي)).

 قلت(): وصنف كتاب() ((التجريد)) في سبعة اسفار، يشتمل علي مساءل الخلاف بين اصحابنا واصحاب الشافعي، شرع في املاءه سنة خمس واربعمءة، وله كتاب ((التقريب() (في مساءل الخلاف() ))() في مجلد()، وغير ذلك من التصانيف.
 مات (ببغداد() سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 ( ( (
 
 شمس الاءمة
 ابو الفضل البخاري
 اخذ عن شمس الاءمة ...() السرخسي
 كان فقيها() فاضلا.
 مات في (ذي القعدة() سنة خمسمءة ببخارا.
 ( ( (
 
 القاضي ابو عبد الله
 الصيمري()()
 احد الفقهاء الكبار.
 وكان حسن العبارة، جيد النظر.
 ولي قضاء المداءن() في اول مرة، ثم تولي باخره القضاء بربع() الكرخي، ولم يزل يتقلده() الي حين موته().
 توفي سنة ست وثمانين() واربعمءة.
 وكان مولده سنة احدي وخمسين وثلاثمءة.
 ( ( (
   القاضي ابو (محمد الناصحي()
 عبد الله بن الحسين()()
 قاضي القضاة، وامام() الاسلام، وشيخ الحنفية في عصره، والمقدم علي الاكابر من القضاة والاءمة في دهره.
 اخذ الفقه عن ابي الهيثم().
 ولي القضاة() للسلطان الكبير محمود() بن() سبكتكين ببخارا.
 له مجلس التدريس()، والنظر، والفتوي، والتصنيف.
 و(له() الطريقة() الحسني() في الفقه، المرضية عند الفقهاء() (من() اصحابه().
 ورعا مجتهدا، قصير اليد.
 وله: ((مختصر في الوقوف() ))، اختصره من كتاب الخصاف وهلال بن يحيي.
 توفي سنة سبع واربعين واربعمءة.
 ( ( (
 
 القاضي عماد الاسلام ابو العلاء()
 صاعد بن محمد الاستواءي()()
 قاضي نيسابور، وفقيهها().

 اخذ عن ابي الهيثم() وكان عالما صدوقا، انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة بخراسان.
 ويعرف() بالاستواءي().
 ولد في (ربيع الاول() سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 وحكي انه عزل عن() قضاء نيسابور،() وولي() مكانه استاذه ابو الهيثم()، وكتب اليه بعض الفضلاء في عصره البيتين():
 اذا لم يكن من الصرف بد
 فليكن بالكبار لا في الصغار
 واذا كانت المحاسن() بعد ال
 صرف محروسة فليس بعار
 له: كتاب سماه ((الاعتقاد))().
 ...()مات سنة (اثنتين ثلاثين() واربعمءة().
 ( ( (
 
 سراج الاءمة برهان الدين ...()
 عبد العزيز بن عمر (بن مازه()()(
 المعروف بالصدر() الماضي()، والد عمر الملقب بالصدر() ...() الشهيد.
 اخذ عن شمس الاءمة السرخسي، وشرف الرءساء.

 قال في ((المحيط )): حكي استاذنا الامام الاجل حسام الدين عمر بن عبد العزيز عن والده برهان الدين: (ان طريقة حساب الخطاين() عرفت بالوحي().
 ( ( (
 
 ابو بكر الحصيري()
 محمد (بن ابراهيم()
 تفقه علي شمس الاءمة السرخسي.
 ( ( (
 
 شمس الدين محمد()() بن
 عبد العزيز الاوزجندي()
 جد قاضي خان القاضي() الملقب بشيخ الاسلام.
 اخذ عن شمس الاءمة السرخسي.
 قال(): فيمن قال: حلال الله علي حرام، وله اربعة نسوة لا يقع الطلاق الا علي واحدة منهن().
 وروي() ذلك عن مسعود الكشاني() والفقيه ابي الليث.

 وقال ابو بكر محمد بن الفضل (البخاري(): طلقن جميعا، وهو قول ابي حفص عمر() بن محمد() النسفي.
 ( ( (
 
 مسعود بن() الحسين
 الكشاني(
 اخذ عن شمس الاءمة السرخسي، وعن محمد بن الحسن الباهلي.
 روي() عنه() الامام الصدر() الشهيد حسام الدين ابو المعالي عمر بن عبد العزيز() بن مازه()، والشيخ ظهير() الدين المرغيناني().
 مات سنة ...() عشرين وخمسمءة()، وله()ثلاث وسبعين سنة().
 ( ( (
 
 الامام ابو حفص عمر
 ابن حبيب()()
 جد صاحب ((الهداية)) لامه().
 تفقه علي شمس الاءمة السرخسي.
 وكان من جملة العلماء المجتهدين في فن() الفقه والخلاف.
 و()كان() صاحب النظر في دقاءق الفتوي والقضاء.
 قال صاحب ((الهداية))(): ومن افضل مناقبه واجل فضاءله انه رزق في تعلمه() مشاركة الصدر() الامام الكبير برهان الاءمة.

 قال(): ولقنني حديثا وانا صغير، فحفظته عنه()ما نسيته. وكان صاحب حديث()، وروي() باسناده() الي النبي ( انه قال: ((من مشي الي عالم خطوتين، وجلس عنده ساعتين، وسمع() منه كلمتين، وجبت له جنتان عمل بهما او لم يعمل))().
 ( ( (
 
 علاء() الدين السمرقندي ابو بكر
 محمد بن احمد
 اخذ الفقه() عن الامام ابي المعين المكحول.
 
 فخر() الاسلام (علي بن
 محمد بن الحسين بن
 (عبد الكريم()() البزدوي()()
 الفقيه الكبير بما وراء() النهر، صاحب الطريقة علي مذهب ابي حنيفة، واخ() القاضي محمد ابو اليسر.
 ذكره صاحب ((الهداية)) في (الكفالة)() و(الوديعة)().

 توفي() يوم الخميس خامس رجب، سنة اثنتين() وثمانين واربعمءة()، وحمل تابوته الي سمرقند، ودفن بها علي باب المسجد.
 ومن تصانيفه: كتاب ()((المبسوط)) احد عشر مجلدا()، و((شرح الجامع الكبير))، (و((شرح الجامع الصغير))()، وله في() اصول الفقه كتاب مشهور و()مفيد.
 (قال الذهبي: وكان مولده في حدود اربعمءة().
 ( ( (
 
 القاضي ابو اليسر() البزدوي محمد
 (بن محمد() بن الحسين() (بن
 عبد الكريم بن موسي بن مجاهد()()
 اخ الامام (فخر الاسلام علي البزدوي().
 اخذ عن ابي يعقوب ...() يوسف بن محمد النيسابوري.
 (قال عمر بن محمد النسفي في (كتاب الصيد): كان ابو يسر شيخ اصحابنا بما وراء النهر().
 وكان امام الاءمة علي الاطلاق، والموفود() اليه من الافاق ببلاد() الشرق والغرب بتصانيفه في الاصول والفروع.
 وكان قاضي القضاة بسمرقند.
 توفي ببخارا في رجب سنة ثلاث() وتسعين واربعمءة.
 (قال السمعاني(): ولد سنة احدي وعشرين واربعماءة().
 ( ( (
 
 احمد بن اسماعيل ظهير الدين  التمرتاشي()
 ذكره() في ((القنية)).
 و() له(): ((شرح الجامع الصغير)).
 ( ( (
 
 القاضي الرءيس() ابو المنصور()
 الحارثي احمد بن محمد()()
 اخذ عن ابي نصر() محمد بن علي بن الحسين.
 ( ( (
 
 ابو المظفر...() اسماعيل بن عدي()
 الازهري() الطالقاني()
 اخذ الفقه عن ابي المعين المكحول.
 ( ( (
 
 شيخ الاسلام خواهر زاده
 ابو بكر() محمد بن
 الحسين() البخاري()
 ابن اخت القاضي ابي() ثابت() محمد بن احمد البخاري، صاحب ((المبسوط)).
 يعرف بابي بكر البخاري() خواهر زاده.

 و()كان من علماء ما وراء() النهر.
 اخذ عن خاله ابي ثابت، وعن ابي الفضل منصور من نصر الكاغدي.
 روي عنه: ابو عمر عثمان() بن علي بن محمد البيكندي().
 مات سنة ثلاث() وثمانين واربعمءة.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 الامام ابي الحسن علي
 الصندلي() النيسابوري()
 من اصحاب ابي عبد الله الصيمري().
 وله يد طولي في الكلام علي مذهب المعتزلة، وله: نصف ((تفسير القران العظيم)).
 وورد() مع السلطان() طغريل() (الي بغداد()، ولما رجع الي نيسابور انقطع() وتزهد فلم يدخل علي() السلاطين.
 وقال له السلطان() ملك شاه في جامع نيسابور: لم لا تجء الي.
 فقال: اردت ان تكون من()خير الملوك حيث تزور العلماء، ولا اكون من شر العلماء حيث ازور الملوك.
 وكان() (رحمه الله() يعمل() السنة() في ملابسه()، ويسعي ماشيا الي الجمعة، فيسلم علي كل() من اجتاز به.

 وكانت بينه وبين ابي محمد() الجويني() امام الشافعية()، وابنه() ابي المعالي() بعده مخالفة في الاصول والفروع، ولكل واحد منهما طاءفة كانوا اذا اجتمعوا يبادر() ((بعضهم علي بعض() حتي غلبوا بعضهم علي بعض().
 وكان في الكيا() ابو الحسن() المعروف بالهراسي() يحكي اشياء جرت بينهم()، ويحكي عن الصندلي() حدة الخاطر مع التهاتر().

 فتناظرا() فيما اذا قال لعبده وهو اكبر سنا منه: انت ابني()، و()استدل() ابو محمد الجويني() وقال: لا يثبت() النسب ولا() يثبت العتق.
 فاعترض عليه الصندلي() وقال: يبطل() هذا الكلام بمشهور() النسب، فانه يعتق عليه ولا يلحق() نسبه.
 وقال الجويني(): لا يتم() فانه يلحق النسب ايضا.
 فقال الصندلي(): ابو المعالي() واشار الي ابنه(): يا() بني() فضحك من حضر، فتولد() من قوله() جفاء() وسبة().
 ولما مات ابو المعالي الجويني() احرق() اصحابه كرسيه الذي كان() يدرس عليه، وقال الصندلي(): حقيق() بكرسي يذكر عليه كذا اربعين سنة ان يحرق.
 فقال اصحاب ابو المعالي: لو علمنا بان هذه الكلمة (ستروي() وتصير نادرة() بين العوام() ما احرقناه.

 وقال ابو المعالي يوما: النكاح بغير اذن() ولي في() هذه المسالة خلاف بين ابي حنيفة وبين رسول الله (، فانه() ( قال: ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل))(). وقال ابو حنيفة: نكاحها صحيح.
 فصارت() هذه المسالة() عن ابي() المعالي، فحضر مع الصندلي() وسءل عن التسمية علي الذبيحة، هل هي واجبة ام لا؟ فقال الصندلي():في()هذه المسالة خلاف بين الشافعي وبين الله تعالي؛فان الله تعالي يقول(): { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } ()، وقال الشافعي()(): كلوا.
 مات عند غروب الشمس في اليوم() التاسع عشر من ربيع() الاخر() سنة اربع وثمانين واربعمءة().
 ( ( (
 
 الامام ظهير الدين المرغيناني()  اخذ عن شمس الاءمة محمود() الاوزجندي()، وعن() سراج الاءمة() برهان الدين عبد العزيز.
 ( ( (
 
 محمد بن صاعد
 اخذ عن ابيه() (صاعد بن محمد().
 ( ( (
 
 ابو نصر الاقطع محمد()
 ابن احمد بن محمد()
 (صاحب ((شرح القدوري))().
 اخذ الفقه عنه حتي برع فيه، فاتهم بالسرقة.
 (وقيل: مال الي حدث()، فظهر علي الحدث() سرقة فاتهم بانه شارك فيها() فقطعت يده اليسري.
 (وحكي ان يده قطعت في حرب كان بين المسلمين والتتار()().
 توفي سنة اربع وسبعين واربعمءة().
 ( ( (
 
 (ابن ماكولا()()
 اخذ عن ابي بكر الحصيري().
 ( ( (
 
 ابو ابراهيم الفقيه()
 البشتنقاني()()(
 اخذ عن ابي العلاء() صاعد، وكان يعد نفسه من تلامذته()، وسمع منه الحديث.

 توفي (في شهر() ذي القعدة() سنة اثنين وتسعين واربعمءة().
 
 محمد بن طاهر() السمرقندي
 اللبادي()()
 اخذ عن ابي اليسر البزدوي.
 ( ( (
 
 ابو المعالي ظهير الدين
 زياد بن الياس()(
 اخذ عن فخر الاسلام علي البزدوي.
 قال صاحب ((الهداية))() في ((مشيتخه))(): اختلفت() اليه بعد وفاة جدي، وقرات عليه شيءا() من() الفقه والخلاف.
 وكان مع غزارة العلم ووفور() الفضل متواضعا جوادا، حسن الخلق، ملاطفا لاصحابه.
 وكان من كبار المشايخ بفرغانة.
 ( ( (
 
 ابو القاسم عبد الواحد  ابن علي ابن برهان()
 بفتح الباء()
 صاحب التصانيف.
 اخذ عن القدوري.
 قال ابن الماكولا() لما سمع بموته(): ذهب بموته علم() العربية من بغداد.
 وكان فقيها حنفيا، صاحب اختيار() في علم() الكلام.
 اخذ الكلام() عن ابي الحسن() البصري.
 وله انس شديد بعلم الحديث والكلام.
 مات سنة ست وخمسين واربعماءة().
 ( ( (
 
 علي بن عبد() الله
 الخطيبي()
 اخذ عن احمد بن عبد العزيز الحلواني() وابي محمد الناصحي.
 ( ( (
 
 احمد بن عبد الرشيد  البخاري()(
 الملقب بقوام الدين.
 والد() الامام (ظهير الدين() الذي سياتي() ذكره.
 عنه روي بالاسناد الي صاحب ((الهداية)) حب() البدء() يوم الاربعاء()، وهو ما روي عن النبي ( (انه قال(): ((ما من شء بدء() يوم الاربعاء() الي وقد تم))()، رواه عن صاحب ((الهداية)) تلميذه برهان الاسلام الزرنوخي() في كتاب ((تعليم المتعلم)).
 ( ( (
 
 الامام نجم الدين() ابو حفص
 عمر بن محمد ابن احمد النسفي()
 (فقيه() الانس والجن().

 صاحب ((المنظومة في الفقه)).
 اخذ عن ابي اليسر البزدوي والقاضي ابو المنصور الحارثي.
 وله: ((متن العقاءد)).
 احد مشايخ صاحب ((الهداية)).
 توفي سنة سبع وثلاثين وخمسمءة() بسمرقند، وولادته() بنسف.
 ( ( (
 
 الحسام الشهيد عمر بن عبد العزيز
 (ابن عمر() بن مازه()()
 يقال له: الصدر() الشهيد ايضا.
 اخذ عن ابيه برهان الدين عبد العزيز بن عمر بن مازه().
 صنف() ((الفتاوي الصغري)) و((الكبري)) و((الجامع الصغير المطول)).
 وهو استاذ صاحب ((المحيط)).
 ولادته() في صفر سنة ثلاث وثلاثين واربعمءة().
 واستشهد سنة ست وثلاثين وخمسمءة.
 ( ( (
 
 تاج الدين محمد بن محمد()(
 والد الامام رضي الدين صاحب ((المحيط)).
 ( ( (
 
 تاج الدين احمد بن عبد العزيز
 ابن() عمر بن مازه()()
 (المعروف، والده() برهان الاءمة.
 اخذ عن اخيه() عمر بن عبد العزيز() الملقب بالصدر() الشهيد حسام الدين المذكور انفا.
 وتاج الدين احمد هذا هو احد مشايخ صاحب ((الهداية)).

 قال الامام صاحب ((الهداية)): اجازني رواية() مسموعاته() ومستجازاته() مشافهة() ببخارا، وشرفني (عليه بخطه().
 فمن جملة ما حصل لصاحب() ((الهداية)): كتاب ((السير الكبير)) من طريق شمس الاءمة السرخسي.
 ( ( (
 
 ضياء الدين محمد بن
 الحسين() النوسوخي()()
 اخذ عن علاء الدين ابي بكر محمد بن احمد السمرقندي.
 تفقه عليه صاحب ((الهداية)).
 ( ( (
 
 (الاستاذ عثمان بن ابراهيم
 الخواقندي()()(
 اخذ عن برهان الدين عبد العزيز بن عمر بن مازه()().
 ( ( (
 
 علي بن الحسين()
 المعروف بالبرهان البلخي()
 اخذ عن برهان الدين عبد العزيز.
 و() نشر العلم في بلاد الاسلام.
 وسمع الحديث بما وراء() النهر من شيخه ابن مازه() وابي المعين النسفي.

 مات في شعبان سنة ثمان() واربعين وخمسمءة().
 ( ( (
 
 احمد بن يوسف (بن
 الحسن() العلوي()(
 امام فاضل، استاذ الامام الغزنوي، صاحب ((المقدمة)) المشهورة ، سياتي ذكره.
 ( ( (
 
 مجد الدين السمرقندي
 محمد بن ابي بكر
 المعروف بامام زاده()
 مفتي اهل بخارا.
 صاحب كتاب ((شرعة() الاسلام)).
 اخذ عن ابي الفضل بكر بن محمد الزرنجري.
 ( ( (
 
 ابراهيم بن اسماعيل()
 الصفار()(
 كان (من اهل بخارا()، موصوفا بالعلم والزهد().
 مات ببخارا سنة اربع وثلاثين وخمسمءة، (وصلي() عليه الجم الغفير().
 
 ركن الاءمة
 عبد الكريم بن محمد()
 مصنف() ((طلبة() الطلبة)) في اللغة علي الفاظ ((الكتاب))().
 (اخذ عن ابي اليسر البزدوي().
 ( ( (
   ابو بكر السمرقندي
 محمد بن احمد()(
 صاحب ((تحفة الفقهاء)).
 تفقهت() عليه ابنته فاطمة العالمة() الصالحة، وكانت تحفظ ((التحفة)).
 وتفقه() عليه ايضا() زوجها ابو بكر الكاشاني صاحب() كتاب ((البداءع)).
 ( ( (
 
 شيخ الاسلام علي الاسبيجابي
 السمرقندي (علي بن
 محمد (بن اسماعيل()()()
 ولد سنة اربع وخمسين واربعمءة.
 تفقه عليه صاحب ((الهداية))، ولم يكن بما وراء النهر في زمانه من() يحفظ المذهب (ويعرفه مثله().
 توفي بسمرقند سنة خمس وثلاثين وخمسمءة.
 وله: ((شرح مختصر الطحاوي)).
 ( ( (
 
 ابو الفتح عبد الرشيد
 الولوالجي()
 من() ولوالج(): وهي() بلدة من() طخارستان بلخ.

 امام فاضل، حسن السيرة()، تفقه علي جماعة، وكتب الامالي.
 ولد() سنة سبع وستين واربعمءة.
 ومات بعد الاربعين وخمسمءة().
 ( ( (
 
 ابو القاسم الزمخشري
 محمود بن عمر
 (بن محمد (بن عمر()()()  فخر خوارزم()، امام عصره بلا مدافعة().
 مولده بزمخشر: وهي() قرية من قري خوارزم سنة سبع وستين واربعمءة.
 اخذ علم() الادب عن ابي منصور() بمصر()، وصنف التصانيف البديعة، منها: ((الكشاف في تفسير القران العزيز())) لم يصنف قبله مثله()، و()((الفاءق() في تفسير الحديث)) و((اساس البلاغة)) في اللغة، و((ربيع الابرار ونصوص الاخبار))، و((المفصل في النحو)) و((المختصر)) المسمي ب((الانموذج))، و((المنهاج في الاصول)).
 (وكان شروعه في ((المفصل)) في عشرة رمضان سنة ثلاث عشرة وخمسمءة وفرغ منه في عشرة المحرم سنة خمس عشرة وخمسمءة().
 وجاور بمكة زمانا، وكان() يسمي جار الله ...() لذلك.
 توفي ليلة عرفة سنة ثمان وثلاثين() وخمسمءة() (بجرجانية() خوارزم بعد رجوعه من مكة (شرفها الله تعالي()().
 ( ( (
 
 شمس الاءمة عماد الدين
 عمر() بن بكر بن محمد  الزرنجري()()
 اخذ عن والده() المذكور (سابقا، و()عن() برهان الدين عبد العزيز بن عمر بن مازه().
 وهو النعمان() الثاني في وقته.
 انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة.
 وبلغ نحوا من تسعين سنة، مات سنة اربع وثمانين وخمسمءة، وهو اخر من روي عن والده.
 ( ( (
 
 ابو عمر()...() عثمان بن علي
 البيكندي() البخاري()
 اخذ عن خواهر() زاده ابي() بكر محمد بن الحسين البخاري (و()شمس الاءمة السرخسي().
 ( ( (
 
 شيخ الاسلام نصر() الدين ابو عبد الله
 الاوشي() محمد بن سليمان()(
 استاذ صاحب ((الهداية)).
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 الامام فخر الدين قاضي خان الحسن()
 ابن منصور بن محمد بن محمود بن
 عبد العزيزالاوزجندي (الفرغاني()  المعروف بقاضي خان()()
 الامام الكبير، بقية السلف()، مفتي() الشرق.
 من() طبقة المجتهدين في المساءل.
 اخذ عن الامام ظهير الدين المرغيناني() وابراهيم بن اسماعيل الصفار.
 وتفقه() عليه شمس الاءمة الكردري.
 توفي سنة اثنين() وتسعين() وخمسمءة، ودفن عند القضاة السبعة.
 وله: ((الفتاوي)) (في اربعة اسفار()، و((شرح الجامع الصغير))، و((شرح الزيادات() ))، و((شرح ادب القاضي)) للخصاف.
 ( ( (
 
 شرف الدين عمر بن محمد
 ابن عمر العقيلي()
 اخذ عن نجم الدين ابي حفص() عمر النسفي وبرهان الاءمة الصدر() الشهيد الحسام() عمر بن عبد العزيز.
 توفي سنة ست وسبعين وخمسمءة.
 ( ( (
 
 شيخ الاسلام محمود
 ابن صاعد الحارثي
 اخذ عن محمد بن صاعد.
 ( ( (
 
 الامام علاء() الدين  سديد بن محمد الخياطي()()
 امام كبير، استاذ السكاكي.
 ( ( (
 
 برهان الاءمة()
 محمد بن عبد الكريم()(
 استاذ صاحب ((القنية))().
 ( ( (
 
 ركن الدين ابو الفضل
 الكرماني()()
 (قدم في مرو فتفقه وبرع حتي صار امام الحنفية() ومقدمهم بخراسان.
 مات بمرو() ليلة العشرين من ذي() القعدة سنة ثلاث واربعين() وخمسمءة.
 ومولده (في شوال() سنة سبع() وخمسين واربعمءة().
 له(): ((كتاب شرح الجامع الكبير))، و((كتاب التجريد))، وشرحه() (بكتاب سماه() ((الايضاح)).
 ( ( (
 
 الامام زين الدين العتابي البخاري  احمد بن محمد (بن عمر()()
 الامام الزاهد العلامة، (ابو نصر العتابي()، (احد من شاع ذكره().
 من تصانيفه(): ((الزيادات)) الكتاب المشهور.
 واخذ() عنه جماعة منهم: حافظ الدين وشمس الاءمة الكردري() وغيرهما.
 وله: ((جوامع الفقه)) اربع مجلدات، (((وشرح الجامع() الكبير))، و((شرح الجامع الصغير)).
 مات سنة ست وثمانين وخمسمءة ببخارا، و() دفن باده() بمقبرة() القضاة() السبعة، و()احدهم ابو زيد الدبوسي.
 العتابي() المنسوب الي العتابة() احدي() المحال() ببخارا() او() في الجانب الغربي ببغداد.
 ( ( (
 
 شيخ الاسلام برهان الدين العلامة المحقق
 (المرغيناني الرشداني() صاحب ((الهداية))
 علي بن ابي بكر بن() عبد الجليل
 الفرغاني()(
 كان() من() طبقة اصحاب الترجيح.

 اقر له اهل() عصره بالفضل والتقدم كالامام فخر الدين قاضي خان، والامام زين() العتابي.
 تفقه علي() جماعة منهم: الامام نجم الدين ابو حفص عمر النسفي، (وشيخ الاسلام() علي الاسبيجابي.
 وفاق() شيوخه() واقرانه، واذعنوا له كلهم، ولا سيما بعد تصنيف كتاب ((الهداية)) و(((كفاية المنتهي))() في نحو ثمانين مجلدا().
 ونشر() المذهب، وتفقه عليه الجم الغفير.
 وممن انتفع به كثيرا وتخرج() به وروي ((الهداية)) للناس عنه() شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردري.
 وفرغانة(): قرية من قري فارس().
 ومرغينان(): بفتح() الميم مدينة (من بلاد فرغانة().
 مات ببلخ() سنة ثلاث() وتسعين وخمسمءة.
 وله: ((كتاب التجنيس والمزيد()))، و((مناسك الحج))، و() (((كتاب مختار النوازل()))، و((مجموع النوازل))()، و((كتاب في الفراءض)).
 ( ( (
 
 العلامة بدر() الدين عمر()
 ابن عبد الكريم الورسكي()
 اخذ عن ابي() الفضل الكرماني.

 مات ببلخ سنة (اربع و() تسعين وخمسمءة.
 ( ( (
 
 ابو بكر الكاشاني() صاحب ((البداءع))
 ابو بكر بن() مسعود بن احمد
 ملك العلماء (علاء الدين()()
 مصنف ((البداءع))، وهو الكتاب الجليل.
 تفقه علي() الامام ابي() بكر السمرقندي، وقرا عليه معظم تصانيفه()، مثل ((التحفة)) في الفقه وغيرها() من كتب() الاصول.
 وزوجه شيخه المذكور ابنته فاطمة() الفقيهة() العاملة.
 قيل: (ان سبب تزويجه() بابنته انها() كانت (من حسان()
 النساء، وكانت حفظت ((التحفة)) تصنيف والدها، وطلبها جماعة من ملوك بلاد الروم فامتنع والدها، فجاء() الكاشاني ولزم والدها واشتغل عليه، وبرع في علمي الاصول والفروع، وصنف كتاب ((البداءع)) وهو شرح ((التحفة))، وعرضه علي شيخه فازداد فرحا به() وزوجه ابنته، وجعل مهرها() منه ذلك، فقال الفقهاء في عصره: شرح ((تحفته)) وزوجه ابنته() ...().

 وارسل رسولا من ملك الروم الي نور الدين ...() ...() محمود() بحلب، وسبب() ذلك انه ناظر مع فقيه ببلاد الروم في مسالة المجتهدان() هل هما() مصيبان ام() احدهما مخطء.
 فقال الفقيه: المنقول عن ابي حنيفة (ان كل مجتهد مصيب().
 فقال الكاشاني : لا ؛ بل القول() الصحيح عن ابي حنيفة ان
 المجتهد مصيب ومخطء، والحق في جهة واحدة، وهذا الذي تقوله() مذهب المعتزلة.
 وجري بينهما كلام في ذلك، فرفع الكاشاني علي الفقيه المفرغة() ...().
 فقال ملك الروم: هذا اساءة () علي الفقيه() فاصرفه() اساءته() عنا.
 فقال الوزير: هذا الرجل() كبير ومحترم لا ينبغي صرفه() بل توجه رسولا() الي الملك (نور الدين() ...() محمود فارسل الي حلب.
 (وكان قبل ذلك قدم الرضي السرخسي صاحب ((المحيط)) الي حلب() (فولاه نور الدين تدريس مدرسته الحلاوية () ()  واتفق عزله فولاه() السلطان: اعني() صاحب ((البداءع)) الحلاوية() عوضه()، بطلب() الفقهاء ذلك منه، فتلقاه الفقهاء، وكان() في غيبته() يبسطون() السجادة ويجلسون حولها في كل يوم الي ان قدم.
 وله غير ((البداءع)) مصنفات() مثل: ((السلطان() المبين في اصول الدين)).
 حكي انه لما قدم الكاشاني الي دمشق، حضر اليه الفقهاء وطلبوا منه الكلام() معهم() في مسالة فقال: لا اتكلم في مسالة فيها خلاف اصحابنا، فعينوا (مسالة اخري وعينوا() مساءل كثيرة، فجعل كلما ذكروا مسالة يقول: ذهب اليها واحد (من اصحاب ابي حنيفة()، فانقضي المجلس() علي ذلك.
 قال ابن العديم: سمعت ضياء الدين محمد بن ...() خميس() الحنفي يقول: حضرت() الشيخ() الكاشاني عند موته، فشرع في قراءة سورة ابراهيم حتي انتهي الي قوله تعالي: { يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة } () خرجت روحه عند فراغه من قوله تعالي: { وفي الاخرة } .

 مات (في زمن() علاء الدين يوم الاحد بعد الظهر وهو عاشر رجب في سنة ثمان وسبعين وخمسمءة، ودفن عند زوجته فاطمة داخل مقام ابراهيم الخليل ( بظاهر حلب.
 وكان الكاشاني لم يقطع زيارة قبرها في كل ليلة جمعة الي ان مات، والدعاء عند قبرها مستجاب، وذلك مشهور بحلب، ويعرف قبرها عند الزوار بحلب بقبر المراة وزوجها.
 وكاشان: بلدة من() وراء ...() الشاش() بها قلعة حصينة.
 ( ( (
 
 رضي الدين السرخسي صاحب ((المحيط))
 محمد بن محمد الملقب برضي الدين
 وبرهان الاسلام() السرخسي()
 اخذ عن الامام الصدر() الشهيد حسام الدين عمر بن العزيز
 صنف ((المحيط)) وهو اربع مصنفات: ((المحيط() الكبير)) وهو نحو من اربعين مجلدا()، و((المحيط الثاني)) اثنا() عشر مجلدا()، و((المحيط الثالث)) اربعة() مجلدات، و((المحيط الرابع)) مجلدان.

 قال ابن العديم: قدم حلب ودرس بالنورية() والحلاوية() بعد محمود() الغرنوي، فتعصب() عليه جماعة ونسبوه الي التقصير، والي انه ادعي تصنيف ((المحيط))()، وحاله في الفقه يقصر() عن ذلك، فذكروا ان هذا الكتاب تصنيف شيخه، وانه وقع به() وادعاه() لنفسه، وكان اكثر الناس() تعصبا (عليه (افتخار الدين الهاشمي()().
 وقال ايضا ابن العديم: قدم الرضي() السرخسي صاحب ((المحيط)) حلب وذكر ودرس()، وكان في لسانه لكنة()، فتعصب عليه الفقهاء() وكتبوا رقاعا() الي نور الدين محمود بن زنكي() يذكرون انهم اخذوا عليه() تصحيفا كثيرا، من ذلك انه قال في الجباءر: الجناءز() فعزله() عن التدريس، فسار() الي دمشق، و()كان الكاشاني صاحب ((البداءع)) قد ورد رسولا()، فكتب له نور الدين خله() بالمدرسة الحلاوية()، وتولي رضي الدين بدمشق() تدريس() الخاتونية()، (قيل: له ((الذخيرة)) و((الفتوي الصغري))().
 ( ( (
 
 ابو المعالي ابن ابي اليسر  البزدوي احمد بن محمد()
 اخذ عن ابيه ابي اليسر البزدوي، وعن ابي منصور السمرقندي.
 ( ( (
 
 طاهر بن احمد بن
 عبد الرشيد البخاري()(
 صاحب ((كتاب (الواقعات)) و((كتاب() النصاب))، ثم اختصر بعد
 ذلك (من ذلك() كتابا() و() سماه ((خلاصة الفتاوي))() .
 و()هو الامام ابن الامام، مرضي() الاخلاق حسن السيرة.
 مولده سنة اثنتين (او احدي() وثمانين واربعمءة() ببخارا.
 توفي بسرخس في جمادي الاولي سنة اثنتين() واربعين() وخمسمءة، (وعقد له العزاء() بها ثم حمل الي بخارا().
 ( ( (
 
 احمد بن (محمد بن() محمود  ابن سعيد الغزنوي()
 (وحيد عصره()().
 معيد() درس الامام الكاشاني صاحب ((البداءع)).
 تفقه علي احمد بن يوسف بن الحسين() العلوي.
 وانتفع به جماعة (من الفقهاء وتفقهوا به، وصنف في الاصول والفقه() كتبا حسنة مفيدة()، منها: ((كتاب روضة اختلاف العلماء))()، و((مقدمة في الفقه)) مشهورة عرفت ب((الغزنوية))()،و((كتاب() في اصول الفقه))،وكتاب في اصول الدين وسماه()ب((روضة المتكلمين))،(واختصره
 وسماه() ب((المنتقي من روضة المتكلمين))().
 توفي بحلب سنة ثلاث وتسعين وخمسمءة، ودفن بمقابر القضاة() الحنفية قبل() مقام ابراهيم الخليل (.
 ( ( (
 
 الشيخ() نور الدين ابو() محمد
 احمد ابن محمود الصابوني()
 صاحب ((البداية في() اصول الدين)).

 توفي وقت المغرب في صفر سنة ثمانين وخمسمءة، ودفن بمقبرة القضاة السبعة.
 ( ( (
 
 سراج الدين ابو طاهر() السجاوندي()
 محمد بن محمد بن عبد الرشيد()
 صاحب ((المختصر في الفراءض)).
 الامام العلامة.
 وله: شرح علي ((مختصره))().
 ( ( (
 
 الشيخ برهان الدين ناصر بن ابي المكارم
 عبد السيد بن علي() المطرزي()()(
 صاحب() ((المغرب))().
 ولد بجرجانية() خوارزم() سنة ست وثلاثين وخمسمءة.
 وتفقه وصار رءيسا في الاعتزال.
 وبرع في الفقه واللغة والعربية().
 و() صنف: ((المغرب في اللغة))()، و((الايضاح في شرح المقامات)).
 توفي في عاشر جمادي الاولي() سنة عشر وستمءة.

 وله تصانيف في الادب و(اشعار كثيرة().
 قال ابن خلكان(): له ((الاقناع في اللغة))، و((مختصر اصطلاح() المنطق))، ومقدمة لطيفة() في النحو (اسمها ((المصباح()))() وشرحها المشهور() ب((الضوء))() لاحمد بن محمود (بن عمر() الجندي.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 الشيخ جمال الدين
 الحصيري()
 اخذ عن الامام فخر الدين قاضي خان.
 تفقه عليه الامام يوسف() (سبط ابن الجوزي().
 انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة.
 صنف() ((شرح الجامع() الكبير)).
 توفي سنة ست() وثلاثين وستمءة.
 والحصيري نسبة() الي محلة ببخارا، يعمل فيها الحصير()، (كان ساكنا بها().
 
 شمس الاءمة الكردري محمد
 بن() عبد الستار بن  محمد العمادي الكردري()
 كان() استاذ الاءمة علي الاطلاق، والموفود() اليه من() الافاق.
 اخذ عن شيخ الاسلام برهان الدين المرغيناني صاحب ((الهداية))، والشيخ() بدر() الدين السمرقندي، المعروف بامام زاده، والشيخ برهان الدين (ناصر صاحب ((المغرب))، والعلامة بدر الدين عبد بن عبد الكريم الورسكي() والشيخ شرف الدين ابي محمد عمر بن محمد بن (عمر العقيلي()، والقاضي عماد الدين ابي العلاء() عمر بن محمد الزرنجري، والامام الزاهد زين الدين العتابي، والشيخ نور الدين (ابي() محمد
 ...()() احمد بن محمد() الصابوني، والامام فخر الدين قاضي() خان.
 نسبة الي الجد المنسوب الي() كردر() من اعمال جرجانية() خوارزم().
 برع في معرفة() المذهب، واحيي() علم اصول الفقه بعد اندراسه من زمن القاضي ابو زيد الدبوسي وشمس الاءمة السرخسي.

 تفقه عليه() كثير من الفقهاء، ومات ببخارا في يوم الجمعة تاسع محرم سنة اثنين واربعين وستمءة.
 ( ( (
 
 تاج الدين عبد الغفار
 الكردري()()
 امام الحنفية.
 له التصانيف() المفيدة في الفقه والاصول.
 تفقه علي ابي الفضل الكرماني.
 (وكان علي غاية من الزهد.
 وتولي قضاء حلب للسلطان العادل نور الدين محمود بن زنكي()().
 (ومات فيها()() سنة اثنتين() وستين وستمءة.
 ( ( (
 
 يوسف بن() (ابي بكر()
 السكاكي الخوارزمي()()
 صاحب ((المفتاح)).
 (ولد يوم الثلاثاء ثالث جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وستمءة().
 اخذ عن شيخ الاسلام محمود بن صاعد الحارثي، وعن سديد() بن محمد الخياطي().
 كان اماما كبيرا متبحرا عالما() في النحو والتصريف() وعلم المعاني والبيان والعروض والشعر.

 قرا عليه() علم الكلام مختار (بن محمد() بن محمود الزاهدي()
 صاحب ((القنية))().
 توفي سنة ست وعشرين وستمءة.
 ( ( (
 
 ظهير الدين البخاري القاضي
 محمد بن احمد بن عمر()
 (المشهور في عصره().
 مات سنة تسع عشرة() وستمءة.
 وله: فواءد علي() ((الجامع الصغير للحسامي)).
 ( ( (
 
 الامام حسام الدين محمد بن محمد
 ابن عمر الاخسيكثي()()(
 صاحب ((المختصر)) المعروف (في اصول الفقه().
 استاذ محمد بن محمد العبيدي().
 مات سنة اربع() واربعين وستمءة.
 ( ( (
 
 خليفة بن سليمان()
 اخذ عن الامام علاء() الدين ابي بكر الكاشاني() صاحب ((البداءع)).
 توفي [بمدينة حلب]() سنة ثمان وثلاثين وستمءة.
 ( ( (
 
 عمر بن علي المرغيناني  صاحب ((الهداية))() (
 اخذ عن ابيه صاحب ((الهداية)).
 ( ( (
 
 محمد بن علي المرغيناني()
 اخ() عمر المذكور.
 اخذ ايضا عن ابيه صاحب ((الهداية)).
 ( ( (
 
 محمد (بن احمد() بن الخميس()
 الموصلي الحلبي()()(
 اخذ عن الامام علاء الدين بن ابي بكر الكاشاني().()
 ( ( (
 
 (عبد الحميد() حميد الدين
 محمد بن علي النوقدي()()((
 اخذ عن ابي طاهر السجاوندي().
 
 محمد بن عبد الكريم()
 التركستاني() الخوارزمي()
 عرف() ببرهان() الاءمة()  استاذ مختار() (بن محمد()بن محمود الزاهدي()،صاحب ((القنية))().
 ( ( (
 
 شمس الدين() احمد بن محمد
 ابن احمد العقيلي الانصاري()((
 (اخذ عن جده() شرف الدين().
 مات ببخارا سنة سبع() واربعين وخمسمءة().
 ( ( (
 
 الامام جمال الدين المحبوبي()
 عبد() الله بن ابراهيم()
 اخذ عن عماد الدين شمس الاءمة (عمر بن() ابي بكر محمد الزرنجري.
 وكان شيخا للحنفية في عصره.
 مات سنة (ثلاثين وستمءة().
 وله: ((شرح الجامع() الصغير)).
 ( ( (
 
 شمس الدين بن عطاء()
 عالم فاضل.
 تفقه علي() ابي() شجاع().
 ( ( (
 
 تاج الشريعة صاحب ((الوقاية))()  محمود بن() صدر الشريعة()
 صنف() ((الوقاية))() لابن() ابنه (صدر الشريعة().
 وله: ((معراج الدراية (في شرح الهداية()))().
 ثم انتقل الفقه الي طبقة():
 
 قاضي القضاة صدر() الدين ...()
 سليمان() بن() ابي() العز()
 اخذ عن جمال الدين محمود الحصيري().()
 ( ( (
   (احمد بن محمود بن() ابي بكر
 ابو الحسين() الموصلي
 اخذ عن الحصيري()().
 
 صدر الدين ابو() عبد الله الخلاطي
 محمود()بن عباد() بن (ملك...() داد()
 ابن الحسن() بن داود()
 العلامة الامام الكبير.
 (جمع و() صنف (((تلخيص() الجامع الكبير))، وكتابا سماه ((مقصد المسند اختصار مسند الامام ابي حنيفة))، وله كتاب علي ((صحيح مسلم)).
 ودرس بالمدرسة السيوفية.
 تفقه علي الحصيري()، وسمع منه ((صحيح() مسلم)).
 مات سنة اثنتين() وخمسين وستمءة.
 ( ( (
 
 العلامة بدر الدين محمد بن محمود
 ابن عبد الكريم الكردري
 المعروف بخواهر زاده()
 وهو ابن اخت شمس الاءمة الكردري.
 اخذ عن خاله (شمس الاءمة()الكردري().

 هذا() اللفظ() يقال() لجماعة() من العلماء كانوا اولاد اخت عالم().
 و() المشهور بهذه النسبة عند الاطلاق اثنان:
 احدهما: متقدم في الزمان.
 والاخر: متاخر عنه.
 فالمتقدم() ما سبق ذكره، وهو() ابو بكر() محمد بن الحسين()
 البخاري (ابن اخت القاضي ابي() ثابت ...() محمد بن احمد البخاري()، وقد تكرر ذكره() في ((الهداية)) (بلقبه هذا، وهو مراد صاحب ((الهداية))().
 والمتاخر: (خواهر زاده()، و()هو هذا() الامام بدر الدين محمد بن محمود الكردري ابن اخت شمس الاءمة الكردري().
 توفي سنة احدي () وخمسين وستمءة، ودفن عند قبر() خاله().
 ( ( (
 
 ابن امين الدولة() الحسن بن احمد...()
 ابو() محمد() مجد الدين
 المعروف بابن امين الدولة()
 كان فقيها محدثا فرضيا().
 و() له: ((شرح السراجية في الفراءض)).
 وحدث بحلب.

 و() توفي في وقعة() التتار() شهيدا() في رجب سنة ثمان وخمسين وستمءة.
 ( ( (
 
 الشيخ حميد الدين الضريري()
 علي بن محمد بن علي
 الرامشي() البخاري()
 اخذ عن شمس الاءمة الكردري حافظ الدين الكبير.
 ( ( (
 
 ابو الفضل محمد (بن محمد()
 ابن نصر البخاري()(
 كانت ولادته في حدود سنة خمس() عشرة وستمءة ببخارا.
 تفقه علي شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردري.
 سمع منه() ابو() العلاء البخاري().
 توفي ببخارا سنة ثلاث وتسعين وستمءة.
 
 فخر() الدين محمد (بن محمد()
 ابن الياس المايمرغي()
 اخذ عن شمس الاءمة الكردري، ...() (اخذ عن صاحب ((الهداية))().
 (وهو استاذ السغناقي صاحب ((النهاية))()().
 ( ( (
 
 عبد الله بن احمد بن محمود  حافظ الدين ابو البركات النسفي()()
 (اخذ عن شمس الاءمة الكردري والامام زين الدين العتابي()().
 (صاحب التفسير (يقال يرد فيه علي القاضي البيضاوي()().
 (وصاحب ((المنار))() و()((الكافي)) و((الكنز))().
 من() زهاد() المتاخرين.

 صاحب التصانيف المفيدة في الفقه والاصول() (من جملتها(): ((المستصفي في شرح المنظومة))()، و()((شرح النافع)) سماه ب((المنافع))، وله ((الكافي() في شرح الوافي))، (و((الوافي)) تصنيفه() ايضا، (وله ((كنز الدقاءق))()، وله ((المنار في اصول الفقه))، (و()((العمدة() في
 اصول الدين))()()، (وله() ((شرح الهداية)).
 (كان ببغداد سنة عشر وسبعمءة()().
 توفي() ليلة الجمعة في شهر ربيع الاول سنة احدي() وخمسين وسبعمءة().
 ( ( (
 
 صدر الشريعة عبيد() الله بن مسعود
 ابن محمود() تاج الشريعة()
 عالم محقق، وحبر مدقق.
 اخذ عن جده محمود تاج الشريعة.

 له تصانيف مفيدة() منها: ((التنقيح() في اصول الفقه))، وشرحه() المسمي ب((التوضيح))()، و((شرح الوقاية))، و((مختصر الوقاية))()، (وله ((تعديل العلوم في الكلام))().()
 ( ( (
 
 ابو المظفر ظهير الدين
 محمد بن عمر بن محمد
 النوجاباذي() البخاري()
 اخذ عن شمس الاءمة الكردري، ومحمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي()().
 ( ( (
 
 الامام يوسف
 سبط ابن() الجوزي()  اخذ عن جمال() الدين الحصيري().
 وروي عن جده ببغداد.
 وسمع من() ابي حفص (بن طبرزد().
 (واعطي القبول من الملوك() والامراء والعلماء في الوعظ وغيره().
 وله تصانيف: منها: ((شرح() الجامع الكبير)) و()((مراة الزمان)).
 مات سنة اربع وخمسين وستمءة().
 ( ( (
 
 ابو الفضل
 المعروف بالبرهان() النسفي
 محمد بن محمود()()
 ولد سنة ستمءة تقريبا().
 و()لخص() ((تفسير الامام فخر الدين الرازي))، وله ((مقدمة في الخلاف())) مشهورة.
 توفي ببغداد سنة سبع وثمانين وستمءة().
 ( ( (
 
 ابن() الشماع() محمد بن  عبد الكريم بن عثمان()
 امام كبير، مفتي الاسلام.
 مولده سنة تسع وعشرين وستمءة.
 تفقه علي قاضي القضاة شمس الدين بن عطا().
 وتفقه ايضا عليه قاضي القضاة شمس الدين() الحريري.
 ودرس بالخاتوتية() والصادرية.
 وكان عارفا بمذهب الامام() ابي حنيفة.
 وتوفي() سنة ست وسبعين() وستمءة().
 ( ( (
 
 ابو الفضل الكاشاني
 اشرف() الدين()
 اخذ عن الكردري.
 ( ( (
 
 مختار بن محمود الزاهدي()()(
 صاحب ((القنية))().
 امام() علامة الزمان، الملقب بنجم الدين، المعتزلي الاعتقاد، و()حنفي المذهب.

 له: ((شرح علي() القدوري))، شرح() نفيس()، (وله ((القنية))().
 تفقه علي علاء الدين سديد بن محمد الخياطي، وبرهان الاءمة محمد ابن عبد الكريم وغيرهما.
 وقرا علم() الكلام علي يوسف السكاكي الخوارزمي.
 مات سنة ثمان وخمسين وستمءة.
 وله رسالة لطيفة سماها() ((الناصرية))، صنفها لخدمة() بركت خان، تشتمل علي ثلاثة() ابواب:
 الاول: في الادلة علي حقيقة رسالة رسول الله (، وذكر شء من معجزاته.
 والثاني: (في ذكر المخالفين لنبوته والجواب عن شبهتهم.
 والثالث: في() المناظرة بين المسلمين والنصاري وذكر() اسءلتهم().
 فذكر() في الباب() الاول: ظهر علي يد نبينا محمد ( الف معجزة()، وقيل: ثلاثة الاف معجزة، وذكر فيه ان معجزاته ( علي قسمين:
 ارهاصية.
 وتصديقية.
 فالارهاصية() قبل (ادعاءه()() النبوة؛ لتقع() قاعدة ومقدمة (علي نبوته().
 والتصديقية() ما() ظهرت عليه بعد ادعاءه النبوة().
 الي ان قال: واما التصديقية() فقسمان():
 قسم منها في ذاته.
 وقسم منها خارج عن() ذاته.

 فاما الذي في ذاته فكان النبي() ( يري خلفه كما يري امامه()، وكان بين كتفيه() عينان مثل سم() الخياط فكان يبصر بهما ولا يحجبهما الثياب().
 (الي ان قال(): واما الامور الخارجة() عن ذاته فمنها(): انشقاق القمر.
 (الي ان قال: ومنها:() انبات() النخلة في سنام() البعير، وادراك() ثمرها()، ثم تناولها الحاضرون()، (فمن علم الله() تعالي انه (في الحال() يءمن() كان التمر() حلوا() في فمه، ومن ((علم انه() لا() يءمن() (عاد التمر() حجرا (في فمه().
 ( ( (
 
 قاضي القضاة شمس الدين()
 الاوزاعي() عبد الله() بن
 محمد بن() عطاء()()  كان اماما عالما() بارعا، كبير() القدر، غزير() العلم.
 (تولي القضاء() بدمشق.
 (وسمع من() طبرزد().
 وحدث ودرس وافتي.
 (وسمع منه قاضي القضاة شمس الدين ...() الحريري.
 مات سنة ثلاث وسبعين وستمءة().
 ( ( (
 
 (مجد الدين() ابو() الفضل
 الموصلي (عبد الله() بن
 محمود بن مودود بن محمود()()
 ولد بالموصل (يوم الجمعة سلخ شوال() سنة تسع وتسعين() وخمسمءة.
 وحدث عن() ابن() طبرزد.
 وكان فقيها عارفا بالمذهب.
 ولي قضاء الكوفة() ثم عزل، ورجع الي بغداد.
 ودرس بمشهد الامام ابي حنيفة.
 وافتي() حتي مات يوم السبت التاسع عشر من() محرم() سنة (ثلاث و() ثمانين() وستمءة.
 وله: كتاب ((المختار))، وكتاب() ((الاختيار لتعليل المختار))، وغيره.
 ( ( (
   نجم الدين() عمر بن احمد
 الكاخشتواني()()
 اخذ الفقه والعلم عن (عبد الحميد() حميد الدين محمد بن علي النوقدي().
 ( ( (
 
 ابو عبد الله() القاضي الجعفي()
 الكوفي المعروف بابن الهرواني()()
 روي عنه ابو القاسم التنوخي.
 ( ( (
 
 اسماعيل بن عثمان (رشيد الدين ()
 المعروف بابن المعلم()  اخذ عن جمال الدين() محمود ...() الحصيري().
 وسمع عن() الامام تقي الدين ابن الصلاح().
 وكان الشيخ تقي الدين ابن دقيق() العيد() يعظمه() ويثني() علي علمه وفضله وديانته.
 و()لديه علوم شتي من الفقه والنحو والقراءة، وعنده زهد، وانقطاع عن الناس.
 [ولد() سنة ثلاث وعشرين وستمءة بدمشق المحروسة().

 ومات بالقاهرة()خامس()رجب سنة اربع عشرة وسبعمءة]()،
 ودفن بالقرافة عند ولده() تقي الدين يوسف (سياتي ذكره() وبين() موتهما() شهر واحد()().
 ( ( (
 
 الامام() نجم الدين ابو طاهر
 اسحاق ابن علي بن يحيي()()
 شيخ الحنفية في وقته.
 مات() سنة احدي() عشرة وسبعمءة()، (ودفن بالقرافة().
 وله حواش() علي ((الهداية)) في مجلدين().
 ( ( (
 
 جلال الدين (العيدي()...()()
 البخاري (محمد بن() احمد
 ابن() عمر()
 اخذ العلم() عن الامام حسام الدين محمد بن محمد بن() عمر الاخسيكثي()، وحافظ الدين محمد بن (محمد بن نصر() البخاري.

 توفي في رمضان سنة ثمان وستين وستمءة.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 قاضي القضاة
 ابو() العباس السروجي
 احمد بن ابراهيم()
 ولي القضاء() بديار مصر().
 وصنف وافتي، و()وضع شرحا علي كتاب() ((الهداية)) سماه() ((الغاية))، انتهي فيه الي() كتاب الايمان في ستة() مجلدات ضخمة.
 تفقه()علي قاضي القضاة صدر الدين سليمان()بن ابي() العز()،
 وعلي الشيخ() نجم الدين ابي() طاهر() اسحاق بن علي بن يحيي() وصاهره().
 مولده() سنة تسع، وقيل: سنة سبع وثلاثين وستمءة.
 ومات بالمدرسة السيوفية في مصر سنة عشر وسبعمءة، ودفن بتربته() بقرافة مصر، بجوار() (قبة ضريح()() الامام الشافعي.
 ( ( (
 
 حسام الدين الصغناقي()  حسين() بن علي بن حجاج()
 الامام الفقيه().
 شرح ((الهداية)) (وسماه ب((النهاية))()، فرغ من() ذلك علي ما ذكره في اواخر() ربيع الاول سنة سبعمءة.
 تفقه علي الامام الحافظ محمد بن محمد (بن نصر، وفوض اليه الفتوي وهو شاب، وعن الامام فخر الدين محمد (بن محمد() بن() الياس المايمرغي().
 وروي عنهما()((الهداية))()بسماعها()من شمس الاءمة الكردري
 عن المصنف.
 واجتمع بقاضي القضاة ناصر الدين محمد بن القاضي() كمال الدين ابي حفص بن عمر بن() العديم بن ابي جرادة() بحلب المحمية، (واجاز له () رواية جميع() مجموعاته ومءلفاته.
 وله: ((شرح التمهيد)) للمكحولي() في مجلد() ضخم.

 وروي ((التمهيد)) عن الامام حافظ الدين()، عن الكردري، عن الامام صاحب ((الهداية))، عن (ضياء الدين النوسوخي()، عن الامام علاء() الدين السمرقندي، عن() الامام (ابي معين()() المكحولي() المصنف، فمتي ما() ذكر في (شرحه لل((هداية))() من
 لفظ: الشيخ؛ فالمراد به() حافظ الدين، ومتي() ما() ذكر من لفظ الاستاذ فالمراد فخر الدين المايمرغي. كذا صرح() به في الشرح.
 وله: ((الكافي)) في شرح اصول فخر الاسلام ابو() اليسر البزدوي.
 ودخل بغداد ودرس بها بمشهد الامام() ابي حنيفة، ثم توجه الي دمشق حاجا، فدخل() في سنة عشر() وسبعمءة.
 ( ( (
 
 علاء() الدين
 عبد العزيز البخاري()
 صاحب ((الكشف))().
 هو الامام المتبحر() في الفقه والاصول.
 تفقه (علي (عمه وهو()() الامام محمد المايمرغي.

 و()من جملة تصانيفه: ((شرح (اصول الفقه))() للبزدوي المسمي() ب((الكشف))()، و((شرح اصول الاخسيكثي))().
 ووضع كتابا علي ((الهداية)) بسءال قوام الدين الكاكي() له()حين() اجتمع به بترمذ()، تفقه عليه() علي ما سياتي() في ترجمة قوام الدين().
 ( ( (
 
 ابو العباس() احمد (بن علي بن ثعلب()
 الساعاتي البغدادي (البعلبكي الاصل
 المنعوت بمظفر() الدين
 المعروف بابن الساعاتي()()
 سكن بغداد() (زمانا طويلا، ونشا بها.
 وابوه() هو الشخص() الذي عمل الساعات المشهورة علي باب المستنصرية ببغداد.
 وكان اماما كبيرا، علامة زمانه.
 و()كان الشيخ شمس الدين الاصفهاني() يفضله (ويثني عليه()،  ويرجحه() علي الشيخ جمال الدين ابن الحاجب، ويقول: هذا() اذكي() منه.
 وكان يكتب خطا منسوبا().
 و()من تصانيفه ((مجمع البحرين)) في الفقه()، جمع فيه بين ((مختصر() القدوري)) و((المنظومة)) مع زواءد، ورتبه() فاحسن غاية الاحسان، وابدع() في اختصاره()، وشرحه في مجلدين() كبيرين.
 وله: ((البديع))() في اصول الفقه، جمع فيه بين() ((اصول فخر الاسلام البزدوي))() و((الاحكام))() للامدي.
 اخذ الفقه عن ابي المظفر ظهير الدين النوجاباذي() البخاري() محمد بن عمر بن محمد().
 
 تقي الدين يوسف بن اسماعيل
 المعروف بابن ابن() المعلم
 (اخذ عن ابيه المعروف بابن() المعلم()().
 ( ( (
 
 محمد بن ابي بكر بن
 (عبد المحسن()()  له: ((تحفة الملوك)) مجلد لطيف()، ذكر فيه () عشرة ابواب، بدا بالطهارة ثم الصلاة() (ثم الزكاة()، ثم الصوم()، ثم الحج، ثم الجهاد، ثم الصيد() ثم الذباءح،ثم الكراهية،ثم الفراءض()،ثم الكسب و()الادب.
 
 ابو القاسم التنوخي
 اخذ عن حميد الدين الضرير، وروي عن ابي الهرواني().
 ( ( (
 
 ابو علي() الفراءض
 (اخذ الفقه()() عن ابي الحسين الموصلي.
 ( ( (
 
 قاضي القضاة شمس الدين
 (محمد ابن() الحريري()
 اخذ عن ابن() المعلم و() شمس الدين الاوزاعي() وابن() الشماع().
 وسمع من القاضي ابي محمد ...() عبد الله بن عطاء().
 كان قاضي القضاة بدمشق، ثم عزل مدة، ثم تولي القضاء() بالقاهرة() عوضا() عن قاضي القضاة شمس الدين السروجي.

 مولده بدمشق سنة ثلاث وخمسين وستمءة().
 ومات سنة ثمان و() عشرين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 برهان الحق والدين() احمد بن اسعد
 ابن محمد (ابي حفص() البخاري()
 استاذ قوام الدين ...() الاتقاني() اخذ() عن حميد الدين الضرير وحافظ الدين الكبير.
 ( ( (
 
 الامير علاء() الدين الفارسي
 اخذ الفقه عن ابن() المعلم.
 ( ( (
 
 ابو العلي() البخاري
 اخذ الفقه عن حميد() الدين عمر بن احمد الكاخشتواني().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 الشيخ() جلال() الدين
 الخبازي()
 شارح ((الهداية)).
 اخذ عن علاء() الدين() عبد العزيز.
 و() كان فقيها، زاهدا عابدا()، وشيخا فاضلا.
 وله: ((المغني في اصول الفقه)).

 مات (في اخر() سنة احدي() وتسعين وستمءة().
 ( ( (
 
 قوام الدين الكاكي()()
 اخذ الفقه() عن علاء() الدين() عبد العزيز.
 وكان يدرس في القاهرة بجامع المارداني للطاءفة الحنفية() الي() ان
 مات سنة تسع واربعين() وسبعمءة.
 (وله: ((عيون المذاهب))().
 ( ( (
 
 (ابن الزركشي() شهاب الدين
 احمد بن حسن()()
 درس() بالحسامية().
 وانتخب() شرح الصغناقي() علي ((الهداية)).
 وكانت له مشاركة في علوم شتي().
 مات سنه ثمان او سبع وثلاثين وسبعمءة().
 ( ( (
 
 شهاب الدين ابو العباس احمد
 ابن ابراهيم بن داود الحلبي  المعروف بابن البرهان()()
 ...() كان فقيها فاضلا.
 (له مشاركة() في علوم عديدة.
 وله() مصنفات مفيدة، منها: ((شرح الجامع الكبير))، فانتفع به الصغير والكبير.
 وكانت وفاته في()سادس عشر من رجب سنة ثمان وثلاثين وسبعمءة().
 ( ( (
 
 علي بن بلبان بن
 عبد الله الفارسي()()
 كان اماما فقيها.
 اخذ عن السروجي وغيره().
 وافتي() وحصل من الكتب جملة ، و()صنف وجمع وافاد.
 مات بمنزله() (علي شاطء نيل() مصر() في تاسع شوال سنة تسع() وثلاثين وسبعمءة.
 ودفن بتربته خارج باب النصر().
 مولده() سنة خمس وسبعين وستمءة.
 ورتب ((التقاسيم والانواع)) ...() لابن حبان().

 ورتب الطبراني() ترتيبا حسنا علي ابواب الفقه.
 ( ( (
 
 علاء() الدين التركماني
 علي بن عثمان (بن ابراهيم
 (ابن مصطفي() المارديني()()
 قاضي القضاة (علاء الدين() الشهير بابن التركماني().
 مولده() سنة ثلاث() وثمانين وستمءة.
 و()كان اماما في الفقه والتفسير والحديث والاصول والفراءض
 والحساب والشعر، افتي ودرس، وافاد وصنف، وجمع المجاميع() المفيدة.
 له: كتاب ((المنتخب في علم الحديث))، و((المءتلف والمختلف))، وكتاب() ((الضعفاء والمتروكين()))، وكتاب ((الجواهر النقي() في الرد علي البيهقي())).

 واختصر ((كتاب ابن الصلاح))()، واختصر ((المحصل في الكلام)).
 وله ((مقدمة في اصول الفقه))، ومختصر ((الهداية)) و()سماه ((الكفاية))، و((شرح الهداية)) ولم يكمله، وكتاب ((بهجة الاديب فيما() في كتاب الله العزيز من الغريب()))()، وله مقدمات() في فنون شتي.
 توفي [في() محرم]() سنة خمسين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 جلال الدين الكرلاني()(
 اخذ عن حسام الدين الصغناقي().
 ( ( (
 
 ابو عمرو بن عثمان() وولداه()
 ابو العباس احمد ...()
 و()ابو الحسن () علي
 اخذوا() الفقه عن السروجي.
 ( ( (
 
 وجيه الدين البابكي()()
 اخذ عن التنوخي().
 
 الشيخ (مصلح الدين() ابو الفتح
 التبريزي موسي بن مصلح الدين()  ابن امير حاج() بن محمد التبريزي()
 مولده سنة تسع وستين وستمءة().
 قدم دمشق() مرتين، ثم قدم الي القاهرة.
 وكان اماما() فاضلا.
 وضع شرحا نفيسا علي ((البديع في اصول الفقه)) لابن الساعاتي، وسماه ((الرفيع في شرح البديع))، رايته بخطه مجلدين.
 وكانت وفاته سنة ست وثلاثين وسبعمءة بوادي بني السالم() في() طريق الحجاز الشريف، وهو قاصد زيارة قبر() رسول الله() ( بعد
 اداء() الحج، ودفن هناك.
 ( ( (
 
 نجم الدين ابو اسحاق الدمشقي()
 ابراهيم بن علي بن احمد()
 ولي قضاء دمشق.

 وافتي ودرس وشيد واسس و()نظم الفواءد()، وصنف ((الفتاوي() الطرسوسية())).
 وكانت() وفاته سنة ثمان وخمسين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 شمس الدين الخطيب()
 الدلولي()()
 اخذ عن التنوخي().
 ( ( (
 
 قطب الدين ...() عبد الكريم
 الحلبي()()
 اخذ عن ابي العلاء() البخاري.

 له تصانيف مقبولة من جملتها: ((شرح البخاري))، (بلغ فيه() النصف()،() وعمل ((تاريخ مصر))، فبلغ مجلدان() دون التمام، و((شرح السيرة النبوية)) للحافظ عبد الغني().
 مات (ببلخ() رجب() سنة خمس واربعين وسبعمءة().()
 ( ( (
 
 فخر الدين ابو عمر() الزيلعي
 الصوفي البارعي() عثمان بن علي
 (ابن محجن بن موسر() (مجد الدين()()
 قدم القاهرة سنة خمس وسبعمءة() فدرس() وافتي.
 و()كان مشهورا بمعرفة الفقه والنحو والفراءض.
 شرح كتاب ((كنز() الدقاءق)) في عدة مجلدات فاجاد وافاد، وحرر وانتقد، وصحح ما() اعتمد.
 توفي في رمضان المبارك() سنة ثلاث واربعين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 القاضي عضد الدين() العجمي  زين الدين() (شمس الاءمة()()
 ((الشيخ الامام() العلامة()، فريد دهره، ووحيد عصره.
 و()كان اماما بارعا، متقنا() فقيها() مصنفا.
 له اليد الطولي في علمي() المعقول والمنقول().
 وتولي (قضاء القضاة() بمماليك() القان لابي() سعيد ملك التتار، بل كان هو() المشار() اليه بتلك المماليك() والمعول علي فتواه وحكمه.
 وتصدي (للاقراء و()الافتاء والتصنيف عدة سنين.
 ومن مصنفاته: ((شرح المختصر)) لابن الحاجب، و((المواقف))()، و((الجواهر)) وغير ذلك في عدة فنون.
 و() توفي سنة ثلاث وخمسين وسبعمءة().()
 
 قوام الدين الاتقاني امير كاتب (بن امير()
 عمر() العميد() بن العميد()  امير() غازي() الاتقاني()
 ولي() (تدريس مشهد الامام بظاهر بغداد.
 وقدم دمشق مرتين، ثم الي مصر()، ودرس بجامع() المارداني، فلما عمر الامير صبرغتمش() مدرسته المجاورة لجامع() ابن طولون اجلسه بها مدرسا.
 قال ابن الحبيب: كان رءيسا في مذهب الحنفية، بارعا في الفقه واللغة العربية()، كثير الاعجاب بنفسه، شديد() التعصب علي من خالف المسطور() في تاليفه()، يدل علي ذلك قوله في اخر ((شرح الاخسيكثي()))(): لو() كان الاسلاف()() في الحياة لقال ابو حنيفة: اجتهدت.
 ولقال ابو يوسف: نار البيان اوقدت().
 ولقال محمد: احسنت.
 ولقال زفر: اتقنت.
 ولقال الحسن: امعنت().
 ولقال ابو حفص: انعمت().

 ولقال ابو منصور: حققت.
 ولقال الطحاوي: صدقت.
 ولقال الكرخي: بورك فيما نطقت.
 ولقال الجصاص(): احكمت.
 ولقال القاضي() ابو زيد: اصبت.
 ولقال شمس الاءمة: طلبت فوجدت().
 ولقال فخر الاسلام: مهرت().
 (ولقال نجم الدين النسفي: بهرت.
 ولقال صاحب ((الهداية))(): يا غواص البحر عبرت().
 ولقال صاحب ((المحيط)): فقت() فيما اعلنت () واسررت() ...() الي غير() ذلك من كبراءنا الذين لا يحصي عددهم (رحمة الله عليهم().
 ولقال المتنبي(): (انت من فصحاء عباراتهم()():
 مسكية النفحات (الا انها
 وحشية بسواهم لا تعبق()()
 و()قال في بعض مباحثه():
 وهذا مما() لم نجده() في كتب المتقدمين ولا المتاخرين.
 صنف ((شرح الهداية)) وسماه: ((غاية البيان() ونادرة() الاقران في اخر الزمان))، و((شرح الاخسيكثي() )) وسماه ((التبيين))()، وله رسالة في مسالة رفع اليدين، واخري() في() عدم صحة الجمعة في موضعين من البلد.

 ولد() بالاتقان() سنة خمس وثمانين وستمءة، كذا() وجد بخطه.
 وتوفي سنة ثمان وخمسين وسبعمءة.
 روي ((الهداية))() عن (شيخه واستاذه برهان الحق والدين احمد (بن اسعد() بن محمد (ابي حفص() البخاري()، وهو عن() شيخيه() العلامتين (حميد الدين الضرير علي بن محمد بن علي البخاري()، وحافظ الدين الكبير محمد بن محمد بن نصر البخاري، عن شيخهما العلامة شمس الاءمة() محمد بن عبد الستار بن محمد العمادي() الكردري عن شيخ الاسلام صاحب ((الهداية)) برهان الدين علي() بن ابي بكر محمد() بن عبد الجليل المرغيناني، (رضوان الله تعالي عليهم اجمعين(). كذا ذكره في ديباجة() ((غاية() البيان)).
 ( ( (
 
 عالم() بن العلاء() الانصاري()
 صاحب ((الفتاوي التتارخانية))، جمعها() بارشاد تاتارخان().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقة الي طبقة:
 
 الشيخ اكمل الدين محمد()  ابن محمد بن محمود()(
 علامة المتاخرين، وخاتمة المحققين اكمل الدين البابرتي().
 اخذ عن قوام الدين الكاكي().
 وبرع() وزهد وساد()، وافتي ودرس وافاد.
 وصنف فاجاد، فمن ذلك: ((شرح مشارق الانوار))، و((شرح الهداية))، و((شرح البزدوي)) المسمي ب((التقرير))، (و((شرح المنار))، و((شرح الفية ابن عبد المعط))()، و((شرح التلخيص في المعاني والبيان))، و((شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول))، و((شرح السراجية))، و((مقدمة في الفراءض))، و((شرح تلخيص() الخلاطي للجامع الكبير)) قطعتين، لم يكمل()، (و((شرح تجريد النصير() الطوسي)) لم يكمل()، و((حاشيته علي الكشاف)) الي تمام الزهراوين().
 وكانت وفاته ليلة الجمعة تاسع عشر من شهر رمضان المعظم سنة ست وثمانين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 ناصر الدين محمد البزازي()
 اخذ عن جلال() الدين الكرلاني().
 ( ( (
 
 الامام() ابو العباس القونوي ()  احمد بن مسعود()
 اخذ عن جلال الدين الخبازي.
 له: ((شرح الجامع الكبير)) في() اربع مجلدات، وسماه ((التقرير))، ولم يكمل تبييضه()، واكمله() ولده ابي() المحاسن() محمود.
 ( ( (
 
 محيي() الدين عبد القادر بن محمد
 (ابن محمد() بن نصر الله بن سالم
 ابو() محمد، ابن() ابي الوفاء القرشي()()
 اخذ() عن ابي عمرو والد() المذكورين، وعن() قطب الدين بن() عبد الكريم.
 مولده سنة ست وتسعين() وستمءة().
 سمع وحدث وافتي ودرس.

 وصنف كتاب ((العناية() في تخريج احاديث (الهداية))، وكتاب ((الوساءل في تخريج احاديث() خلاصة الدلاءل))، و((شرح معاني الاثار)) للطحاوي، وكتاب ((الدرر() المنيفة في الرد علي ابن() ابي شيبة عن() الامام ابي حنيفة))، وكتاب ((ترتيب() تهذيب الاسماء واللغات))، وكتاب ((البيان في فضاءل النعمان))، وكتاب ((الجواهر المضية في طبقات الحنفية))، ومختصرا() في علم الحديث، ومساءل مجموعة في الفقه، وقطعة من شرح ((الخلاصة))() في مجلدين()، و((تفسير ايات (القران العظيم))() و((فواءده)).
 توفي (في سابع ربيع الاول() سنة خمس وسبعين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 علاء الدين السيرافي
 اخذ عن وجيه الدين (وشمس الدين() الخطيب.
 توفي سنة سبعين() وسبعمءة().
 ( ( (
 
 شهاب الدين ابو العباس()
 (قاضي العسكر() بدمشق.
 شارح ((مجمع البحرين في الفقه))، و((المغني() في الاصول))، وسمي شرح() (((المجمع)) ((المنبع))().
 توفي سنة سبع() وستين وسبعمءة بدمشق المحروسة().
 ( ( (
 
 جلال الدين() بن احمد  ابن يوسف التبريزي() الميلاسي()
 الشهير بالتباني()()
 اخذ الفقه عن العلامة قوام الدين الكاكي()، ثم عن() قوام الدين الاتقاني() امير كاتب.
 واخذ() العربية عن الشيخ جمال الدين بن هشام()، ومن() الشيخ شهاب الدين بن عقيل.
 وسمع ((صحيح البخاري)) او بعضه علي() شيخ() الاسلام() الامام علاء() الدين التركماني.
 و()كان فقيها ...()اصوليا نحويا بارعا.
 انتصب بنفسه() للاشتغال والافادة والفتوي مدة طويلة.
 وسءل بقضاء الحنفية فامتنع().
 وولي تدريس() الصرغتمشية() والمدرسة السيفية().

 وصنف في اصول الفقه ((شرح() المنار))، اختصر() ((التلويح ((شرح() الجامع الصحيح))() لعلاء الدين بن مغلطاي()، وله شرح مختصر علي ((ايضاح ابن الحاجب))، و((مختصر في ترجيح مذهب الامام ابي حنيفة))، و((تعليقة علي() البزدوي)) ولم يكمل، وقطعة علي ((مشارق الانوار)) في الحديث، ولم يكمل ()، وقطعة علي ...() ((التلخيص))، و() لم يكمل()، ومنظوم() في() الفقه جمع فيه ما يناسبه في() الفتوي في اربع مجلدات، ورسالة في زيادة الايمان ونقصانه()، ورسالة في عدم صحة الجمعة في مواضع (من البلد()، ورسالة في البسملة، واخري في الفرق بين الفرض() العملي() والواجب.
 توفي يوم الجمعة ثالث عشر() من رجب سنة ثلاث وسبعين() وسبعمءة.
 ( ( (
 
 سراج (الدين الهندي()
 عمر() بن اسحاق بن احمد()  الغزنوي()
 قاضي القضاة.
 (سراج الدين (ابو حفص الهندي()().
 تفقه علي الامام وجيه الدين (الرازي.
 وسمع بمكة علي حضرة زباط الشذرة() وعلي() شمس() الدين الخطيب.
 و()افتي واشتغل وصنف ((شرح الهداية)) (المسمي ب((التوشيح))()،
 و((الشامل() في الفقه)) ...()فروع() مجردة، وكتاب() ((زبدة الاحكام في اختلاف الاءمة الاعلام))، وشرح ((الهداية)) علي طريق() الجدل في ستة اجزاء كبار، وشرح ((البديع))() في اربع مجلدات، و((شرح المغني)) للخبازي() في مجلدين()، وله كتاب ((الغرة() المنيفة في ترجيح مذهب ابي حنيفة))، (وكتاب في فقه الخلاف()()، وشرح ((الزيادات)) و((الجامعين)) و()لم يكملها()، (و((شرح تاءية ابن الفارض()))()، وله كتاب في التصوف، وغير ذلك.

 توفي سنة ثلاث وسبعين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 منصور...() بن احمد
 (بن يزيد() القاءاني()()
 ابو محمد الخوارزمي()
 ((شرح المغني)) للخبازي() شرحا مفيدا، غاية في بابه.
 توفي (يوم السبت() سنة خمس وسبعين وسبعمءة.
 ( ( (
 
 سيد المحققين وسيد المدققين علي
 الجرجاني (المكني بابي الحسن()()(
 المستغني كالشمس عن التعريف، المشهور() في الافاق بلقبه الشريف.
 صاحب التصانيف المعتبرة() المشهورة المتداولة (بين العلماء المتبحرين والافاق() (المقبولة.
 ولد في جرجان في اربعين وسبعمءة.
 وتوفي في بلدة شيراز في سادس ربيع الاخر سنة ست وثمانمءة()، كذا قال بعض من تصدي لتحشية ((شرح مقاماته))().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 سراج الدين عمر بن علي
 ابن فارس علي الكناني()
 الشهير بقارء ((الهداية))()
 شيخ الاسلام()، واحد الاعلام، انتهت اليه رءاسة مذهب ابي حنيفة في زمانه.

 وكان بارعا متقنا() في الفقه واصوله() (و()فروعه()، اماما في
 العربية والنحو، وله مشاركة (في فنون() كثيرة.
 اخذ عن علاء الدين السيرافي.
 توفي سنة تسع وعشرين وثمانمءة().
 ( ( (
 
 العلامة محيي() الدين() يحيي ()
 ابن علي المعروف بالاسم()
 (اخذ عن ابي العباس احمد القونوي().
 ( ( (
 
 حافظ الملة والدين الكردري
 الشهير بابن البزازي() محمد بن محمد()()
 اخذ عن ابيه ناصر الدين محمد البزازي().
 له ((الفتاوي البزازية)) المشهورة().()
 ( ( (
 
 سراج الدين الثقفي()
 اخذ عن سراج الدين الهندي.
 ( ( (
 
 الشيخ بدر الدين...()
 (ابن قاضي سماونه()...()()  صاحب ((التسهيل)) (و((جامع الفصولين))().()
 ( ( (
 
 ابن ملك عبد اللطيف()()
 له التصانيف المشهورة()، مثل: ((شرح المشارق))، و((شرح المجمع))، و((شرح الوقاية))، و((شرح المنار في() اصول الفقه))، وغير ذلك().
 ( ( (
 
 الشيخ علاء الدين
 الرومي ابن الهمام()()
 صاحب الاسءلة().
 اخذ الفقه() عن الشريف() الجرجاني.
 (كان بين الجرجاني()والتفتازاني مباحث()عديدة(وغيرهما من
 العلماء()()، وحفظ ما وقع بينهم() من الاسءلة والاجوبة، وصار يسال الناس بتلك() الاسءلة، والقوم ليسوا في تلك الطبقة، فكل من ساله() سءالا من ذلك وقف() وعجز عن الجواب المرضي()، فتقدم() عند ذلك الشيخ علاء الدين و()يذكر الجواب، (فيعجب() كل احد().
 وبالجملة: كان عالما متقنا.
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
   كمال الدين ابن الهمام شيخ الاسلام
 علامة زمانه، (كمال الدين محمد بن
 الشيخ الهمام() عبد الواحد() العالم()
 المشتهر() بابن الهمام()
 اخذ عن الشيخ() قارء ((الهداية)).
 واشتغل علي علماء عصره الي ان برع() وصار محبوب() زمانه في (علوم كثيرة بلا مدافعة()().
 و(له(): ((شرح الهداية)).
 توفي سنة احدي وستين وثمانمءة.
 (ومولده() (ثمان او() تسع وثمانون() وسبعمءة().
 
 مولانا شرف الدين()
 ابن() كمال القريمي()()
 اخذ عن حافظ الدين الكردري، المعروف بابن البزازي.
 له: ((شرح المنار()))، (وحاشية مقبولة ومشهورة() و()متداولة بين الافاضل والانام علي ((شرح العقاءد ())) للتفتازاني()، (و((شرح تحفة الملوك))، و((شرح يقول العبد))().()
 ( ( (
   مولانا() شمس الدين ...()
 محمد() الفناري()
 من افاضل العجم، قدم الروم واخذ (عنه علماءه() في عصره، وكان مقبولا بينهم.
 له تصانيف مقبولة مثل: ((فصول البداءع()))، و((تفسير الفاتحة))، و((شرح الفراءض))، و((شرح مفتاح الغيب))، و((شرح ايساغوجي))، (وغير ذلك().
 ( ( (
 
 مولانا يكان
 محمد() بن ارمغان()
 من فضلاء() الروم.
 و()لم يكن مثله من العلماء في عصره، (كان مشهورا().
 (ومنه وممن في طبقته من العلماء انتشر العلم() في ديارنا، جزاهم الله تعالي بالخير، امين().
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه الي طبقة:
 
 المولي القريمي()
 سيدي احمد (بن عطاء الله()()(
 اخذ العلم() عن شرف بن كمال القريمي().
 
 المولي() الفاضل خضر() شاه()  ابن جلال()()
 اخذ عن() مولانا يكان().
 ( ( (
 
 مولانا محمد شاه
 ابن() الفناري()(
 اخذ عن ابيه شمس الدين بن محمد الفناري().()
 ( ( (
 
 مولانا حمزة القرماني()()((
 له: ((حاشية علي تفسير القاضي البيضاوي)).()
 
 ...()مولانا طوسي العجم
 صاحب الناصر.
 ( ( (
 
 مولانا يوسف
 الشهير بخواجا زاده()
 من فضلاء الروم.
 له قدم() راسخ في المنقول والمعقول.
 و()له كتاب ((التهافت))()، (وحاشية مقبولة علي الخطابي الشهير (بمولانا زاده رحمه الله تعالي()().()
 ( ( (
   مولانا خسرو()
 صاحب ((الدرر والغرر)).
 و(هو() ايضا من افاضل() الروم، تشهد() له تصانيفه المشهورة() و()المقبولة بين الاءمة.
 وله ((حواش() علي تفسير القاضي البيضاوي())) و(((الحواشي علي() المطول)) و((الحواشي() علي التلويح)).()
 ( ( (
 
 مولانا كوراني()()
 له شرح لطيف علي ((صحيح البخاري)).()
 ( ( (
 
 ابن التمجيد()()
 (له: ((حواش() علي تفسير القاضي)).
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه() الي طبقة:
 
 مولانا يوسف
 الشهير بسنان() باشا
 ابن مولانا خضر() شاه() بن جلال()
 اخذ عن ابيه الفاضل (الخضر بن جلال().

 له ((حواش علي جواهر() شرح المواقف))().
 ( ( (
 
 مولانا الخيالي()()(
 من افاضل الروم.
 اخذ العلم عن مولانا خضر() شاه().
 (له حاشية مشهورة() مقبولة علي ((شرح العقاءد))().()
 ( ( (
 
 (مولانا يعقوب باشا بن
 مولانا خضر() شاه() بن جلال()
 اخذ العلم عن ابيه (الفاضل المذكور().
 له حاشية مقبولة علي ((شرح الوقاية)) لصدر الشريعة.
 ( ( (
 
 مولانا الخطيب() قاسم بن يعقوب()
 اخذ العلم عن مولانا القريمي().
 ( ( (
 
 مولانا مصلح الدين
 الكسلي()
 اخذ العلم عن الخضر() بن جلال.
 له حاشية متداولة علي ((شرح العقاءد)).
 (وفي عصره من الفضلاء():
 ( ( (
 
 مولانا لطفي المقتول()
 له حواشي مقبولة.
 ( ( (
   و()مولانا الشهير بخطيب زاده()
 له حاشية مقبولة مشهورة() علي ((حواشي التجريد))، و(حواشي مقبولة() علي ((الكشاف)).()
 
 ومولانا() فضل() زاده
 له حاشية علي ((شرح الطوالع)) لشمس() الدين الاصفهاني().
 ( ( (
 
 (ومولانا غداري
 الكرمياني() الكوتاهي()()
 له حاشية مقبولة() علي الهيات() ((شرح المواقف))().
 ( ( (
 
 مولانا اخي يوسف
 (ابن جنيد() التوقاتي()()
 اخذ العلم عن مولانا خسرو().
 و()له حاشية مقبولة() علي كتاب ((صدر الشريعة())).()
 ( ( (
 
 و()مولانا حسن جلبي  ابن الفناري()()
 اخذ العلم() عن مولانا الطوسي().
 له تصانيف مقبولة مشهورة، مثل: ((الحواشي() علي التلويح))، و((الحواشي() علي المطول))، و((الحواشي() علي شرح المواقف)).
 ( ( (
 ثم انتقل الفقه() الي طبقة:
 
 المولي() الفاضل احمد (بن سليمان()
 ابن كمال باشا()
 اخذ الفقه() عن مولانا سنان باشا، و(عن() مولانا لطفي المقتول().
 كان وحيد دهره، وفريد عصره، (صاحب التصانيف المقبولة المتداولة.
 توفي سنة اربعين وتسعمءة().
 (رحمة الله تعالي عليهم اجمعين().()  .

  AUTO الفهارس الفنية
  AUTO الايات القرانية
  AUTO الاحاديث النبوية
  AUTO الاعلام
 الكتب
 الاماكن
 فهرس مقدمة التحقيق
 فهرس الاعلام المترجمين
 المراجع
 الايات القرانية
 { فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض } [الرعد:] 
 { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } [الانعام:] 
 { يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة } [ابراهيم: ] 
 الاحاديث النبوية
 اتمام النعم علي تبويب الحكم 
 اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال 
 ايما امراة نكحت بغير اذن وليها 
 خير القرون القرن الذي انا فيهم 
 من تفقه في دين الله كفاه 
 من مشي الي عالم خطوتين 
 الاعلام
 ابراهيم ( ،
 ابراهيم الجراح الكوفي ()
 ابراهيم النخعي ()
 ابراهيم بن ادهم ()
 ابراهيم بن اسماعيل الصفار ()، 
 ابراهيم بن حسين بن احمد ابن بيري ()
 ابراهيم بن رستم المروزي ابو بكر ()
 ابراهيم بن علي بن محمد الدمشقي نجم الدين ابو اسحاق ()
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي ()
 ابراهيم بن محمد بن سيف الدين الاسفراءيني عصام الدين المعروف بعرب شاه ()
 ابراهيم بن محمد بن نجيم المصري زين العابدين ()، ، 
 ابو ابراهيم البشتناقي ()
 ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد الدمشقي نجم الدين ()
 ابو اسحاق الاسفراءيني 
 ابو اسحاق الشيرازي ، ، 
 ابو الاخلاص حسن بن عمار بن علي الشرنبلالي المصري ()
 ابو الاسود ()
 ابو البديع المكحول ()، 
 ابو البركات عبد الله بن احمد بن محمود النسفي حافظ الدين ()
 ابو الثناء الالوسي ،   ابو الحسن احمد بن محمد القدوري ()
 ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله قاضي الحرمين ()
 ابو الحسن الاشعري علي بن اسماعيل ()، 
 ابو الحسن البصري 
 ابو الحسن التنوخي ()
 ابو الحسن بن الخضر النسفي 
 ابو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم الكرخي ()
 ابو الحسن علي ()
 ابو الحسن علي الجرجاني ()
 ابو الحسن علي الصندلي النيسابوري ()
 ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد السغدي شيخ الاسلام ()
 ابو الحسن علي بن سلطان محمد الهروي القاري نور الدين ()
 ابو الحسن علي بن محمد الطبري المعروف بالكيا الهراسي 
 ابو الحسن محمد بن عبد الهادي السندي المدني ()
 ابو الحسين احمد بن محمود بن ابي بكر الموصلي ()
 ابو الخير الكروي محمد معين الدين بن خيرات علي الكاظمي الحسيني ()
 ابو السعود محمد 
 ابو السعود محمد بن محمد بن مصطفي العمادي ()
 ابو العباس احمد ()
 ابو العباس احمد بن ابراهيم السروجي ()
 ابو العباس احمد بن ابراهيم بن داود الحلبي شهاب الدين المعروف بابن البرهان ()
 ابو العباس احمد بن علي بن ثعلب الساعاتي البغدادي البعلبكي مظفر الدين المعروف بابن الساعاتي ()
 ابو العباس احمد بن محمد بن عمر الناطفي ()
 ابو العباس احمد بن مسعود القونوي ()
 ابو العباس القاضي احمد بن عيسي الزيبي ()، 
 ابو العباس شهاب الدين ()
 ابو العلاء البخاري ، 
 ابو العلاء صاعد بن محمد الاستواءي القاضي عماد الاسلام ، ( )، 
 ابو العلاء عمر بن محمد الزرنجري عماد الدين 
 ابو الفتح اسماعيل بن مصطفي الكلنبوي الرومي ()
 ابو الفتح عبد الرشيد الولوالجي ()
 ابو الفتح موسي بن مصلح الدين بن امير حاج التبريزي مصلح الدين ()
 ابو الفرج محمد بن اسحاق ()
 ابو الفضل البخاري شمس الاءمة ()
 ابو الفضل الكاشاني اشرف الدين ()  ابو الفضل الكرماني ، ()، 
 ابو الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري شمس الاءمة  ، ()، 
 ابو الفضل عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي مجد الدين ()
 ابو الفضل محمد بن محمد بن احمد المروزي الحاكم الشهيد ()
 ابو الفضل محمد بن محمد بن نصر البخاري ()
 ابو الفضل محمد بن محمود المعروف بالبرهان النسفي ()
 ابو الفضل منصور بن نصر الكاغدي ()، 
 ابو القاسم التنوخي ، ()
 ابو القاسم الحكيم اسحاق بن محمد السمرقندي ()
 ابو القاسم الصفار البلخي ()، 
 ابو القاسم الطبراني 
 ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان ()
 ابو القاسم علي بن محمد التنوخي ()
 ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد الزمخشري ()
 ابو الليث السمرقندي ، ()
 ابو المحاسن عبد الله الحيدرابادي ()
 ابو المحاسن محمود بن احمد بن مسعود القونوي 
 ابو المظفر اسماعيل بن عدي بن الازهري الطالقاني ()
 ابو المظفر محمد بن عمر بن محمد النوجاباذي البخاري ظهير الدين ()، 
 ابو المعالي احمد بن محمد البزدوي ابو المعالي ابن ابي اليسر ()
 ابو المعالي زياد بن الياس ظهير الدين ()
 ابو المعالي عبد الملك بن ابي محمد الجويني ()، ، 
 ابو المعين 
 ابو المعين المكحولي ()، ، ، 
 ابو المعين النسفي 
 ابو المنصور 
 ابو المنصور احمد بن محمد الحارثي القاضي الرءيس ()، 
 ابو الهرواني 
 ابو الهيثم 
 ابو الهيثم محمد بن جعفر بن اسماعيل ()
 ابو الوفاء محمود شاه بن مبارك شاه القادري الافغاني الهندي ()
 ابو اليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي القاضي ، ()، ، ، ، ، 
 ابو انوش محمد بن ابرهيم الحصيري ابو بكر ، 
 ابو بكر ابراهيم بن رستم المروزي ()
 ابو بكر احمد بن اسحاق الجوزجاني ()، ، 
 ابو بكر احمد بن علي الجصاص الرازي ()  ابو بكر احمد بن عمرو الخصاف ()
 ابو بكر احمد بن محمد بن مقاتل الرازي ()
 ابو بكر احمد بن موسي الخوارزمي ()
 ابو بكر الباقلاني 
 ابو بكر الدامغاني 
 ابو بكر الرازي 
 ابو بكر السمرقندي 
 ابو بكر بن ابي شيبة 
 ابو بكر بن خزيمة ()
 ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاشاني علاء الدين ملك العلماء ()
 ابو بكر بن موسي 
 ابو بكر شمس الاءمة الزرنجري 
 ابو بكر محمد بن ابراهيم الحصيري ، 
 ابو بكر محمد بن ابي سعيد بن محمد الاعمش ()
 ابو بكر محمد بن احمد الاسكاف ()، ، 
 ابو بكر محمد بن احمد السمرقندي ()
 ابو بكر محمد بن احمد السمرقندي علاء الدين ()، 
 ابو بكر محمد بن ابرهيم الحصيري المعرف بابي انوش ، 
 ابو بكر محمد بن الحسن بن المنصور النسفي ()
 ابو بكر محمد بن الحسين البخاري خواهر زاده شيخ الاسلام ()، 
 ابو بكر محمد بن الحسين النسفي 
 ابو بكر محمد بن الفضل البخاري ()
 ابو بكر محمد بن فضل الكماري ()
 ابو بكر محمد بن يحيي الجرجاني ()
 ابو ثابت محمد بن احمد البخاري القاضي ()، ، 
 ابو جعفر احمد بن ابي عمران 
 ابو جعفر احمد بن سلامة الطحاوي ()
 ابو جعفر احمد بن عمران ()
 ابو جعفر المنصور 
 ابو جعفر بن عبد الله الاستروشني القاضي ()، 
 ابو جعفر محمد بن عبد الله الهنداواني ()
 ابو حامد احمد بن الحسين بن علي المروزي المعروف بابن الطبري ()
 ابو حفص احمد بن اسعد بن محمد البخاري برهان الحق والدين ()
 ابو حفص الصغير ابن ابي حفص الكبير ()، 
 ابو حفص الكبير احمد بن حفص ()، 
 ابو حفص بن شاهين 
 ابو حفص بن طبرزد 
 ابو حفص عمر بن اسحاق بن احمد الغزنوي الهندي سراج الدين قاضي القضاة الغزنوي ()
 ابو حفص عمر بن حبيب الامام ، ()  ابو حفص عمر بن محمد بن احمد النسفي نجم الدين ()، ، ، 
 ابو حفص محمد بن كمال الدين عمر ابن العديم بن ابي جراده ناصر الدين
 ابو حنيفة النعمان بن ثابت ، ، ، ()، ، ، ، ،،،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، 
 ابو خازم ،
 ابو خازم القاضي ، ، ، ، 
 ابو خازم عبد الحميد بن جعفر 
 ابو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز ()
 ابو خيثمة زهير بن حرب ()
 ابو داود الطيالسي ، ()
 ابو زهرة 
 ابو زيد عبيد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي ()، ، 
 ابو سعيد احمد بن حسين البردعي ، ()، ، ، ، ، 
 ابو سعيد محمد بن مصطفي بن عثمان الخادمي ()
 ابو سليمان موسي بن سليمان الجوزجاني ()،، ، 
 ابو سهل الزجاجي ()
 ابو سهل الغزالي 
 ابو سهل الفرضي 
 ابو سهل موسي بن نصر الرازي ()، 
 ابو شجاع 
 ابو طاهر اسحاق بن علي بن يحيي نجم الدين ، 
 ابو طاهر محمد بن محمد بن سفيان الدباس ()، 
 ابو طاهر محمد بن محمد بن عبد الرشيد السجاوندي سراج الدين ()
 ابو عاصم النبيل 
 ابو عبد الرحمن السلمي 
 ابو عبد الله الدامغاني ، ()
 ابو عبد الله الصيمري القاضي ()
 ابو عبد الله القاضي الجعفي الكوفي المعروف بابن الهرواني ()
 ابو عبد الله شريك بن عبد الله الكوفي القاضي ()
 ابو عبد الله محمد بن سلمة ()
 ابو عبد الله محمد بن سماعة بن عبيد ()
 ابو عبد الله محمود بن عباد بن ملك الخلاطي صدر الدين ()
 ابو عبد الله محمد بن يحيي الجرجاني 
 ابو عصمة نوح بن ابي مريم ()
 ابو علي البخاري 
 ابو علي الجباءي 
 ابو علي الحسين بن الخضر النسفي ()
 ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا ()  ابو علي الدقاق الرازي ، ()، 
 ابو علي الشاشي ، ()
 ابو علي الفراءض ()
 ابو علي عبد الله بن جعفر الرازي ()
 ابو عمر اسد بن عمرو القسيري الكوفي ()
 ابو عمر عثمان بن علي البيكندي ، ()
 ابو عمر عثمان بن علي بن محجن الزيلعي الصوفي البارعي مجد الدين فخر الدين ()
 ابو عمرو 
 ابو عمرو احمد بن محمد بن عبد الرحمن الطبري ()
 ابو عمرو البصري 
 ابو عمرو بن عثمان ()
 ابو عمرو بن علي البيكندي 
 ابو عمرو بن يحيي 
 ابو عوانة ()
 ابو عوانة ()
 ابو محمد احمد بن محمود الصابوني نور الدين ()
 ابو محمد الحسن بن احمد مجد الدين المعروف بابن امين الدولة ()
 ابو محمد الحسين بن حفص بن فضل الميداني الاصفهاني ()
 ابو محمد الناصحي 
 ابو محمد عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي ()
 ابو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني ()، ، 
 ابو محمد منصور بن احمد بن يزيد القاءاني الخوارزمي ()
 ابو مطيع 
 ابو مطيع الحكم بن عبد الله بن مسلمة البلخي ()، 
 ابو مطيع مكحول بن فضل النسفي ()
 ابو منصور الحارثي القاضي الرءيس 
 ابو منصور السمرقندي 
 ابو منصور محمد بن محمد بن محمود الماتريدي امام الهدي ، ()، ، 
 ابو موسي الاشعري 
 ابو موسي عيسي بن ابان بن صدقة ()
 ابو نصر احمد بن عباس العياضي السمرقندي ()
 ابو نصر احمد بن محمد بن عمر العتابي البخاري زين الدين ()
 ابو نصر العياضي 
 ابو نصر محمد بن احمد بن محمد الاقطع ()
 ابو نصر محمد بن الحسن الباهلي الخطيب ()
 ابو نصر محمد بن علي بن الحسين ()، 
 ابو نعيم ()، 
 ابو يعقوب بن محمد النيسابوري ()
 ابو يعقوب يوسف بن محمد النيسابوري 
 ابو يعلي الحافظ الموصلي   ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن كعب ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابوالهيثم ، 
 الاتقاني امير كاتب بن امير عمر العميد ابن العميد امير غازي قوام الدين ، ()، 
 احمد ابو البديع 
 احمد ابو العباس ()
 احمد الحموي ، 
 احمد الشلبي 
 احمد العجمي 
 احمد القونوي 
 احمد بن ابراهيم السروجي ابو العباس ()
 احمد بن ابراهيم الميداني ()
 احمد بن ابي سعيد بن عبيد الله المكي الصالحي اللكنوي الصديقي الميهوي المعروف بملا جيون ()
 احمد بن ابي عمران ابو جعفر 
 احمد بن احمد الخطيب الشوبري المصري ()
 احمد بن اسحاق الجوزجاني ابو بكر ، 
 احمد بن اسعد بن محمد البخاري برهان الحق والدين ابو حفص ()، 
 احمد بن اسماعيل التمرتاشي ظهير الدين ()
 احمد بن ابراهيم بن داود الحلبي شهاب الدين المعروف بابن البرهان ابو العباس ()
 احمد بن الحسين المروزي 
 احمد بن الحسين بن علي المروزي ابو حامد المعروف بابن الطبري ()
 احمد بن بدر الدين قاضي زاده الرومي شمس الدين ()
 احمد بن حسن ابن الزركشي شهاب الدين ()
 احمد بن حسين البردعي ابو سعيد ()، 
 احمد بن حفص ابو حفص الكبير ()
 احمد بن حنبل ، ، ، ، 
 احمد بن سلامة الطحاوي ابو جعفر ()
 احمد بن سليمان بن كمال باشا ()
 احمد بن طولون 
 احمد بن عباس العياضي السمرقندي ابو نصر ()
 احمد بن عبد الرشيد البخاري قوام الدين ()
 احمد بن عبد العزيز بن احمد الحلواني ()، 
 احمد بن عبد العزيز بن عمر بن مازه تاج الدين ()
 احمد بن عطاء الله القريمي ()
 احمد بن عطية 
 احمد بن علي الابار 
 احمد بن علي الجصاص الرازي ابو بكر ()
 احمد بن علي بن ثعلب الساعاتي البغدادي البعلبكي مظفر الدين المعروف بابن الساعاتي ابو العباس ()  احمد بن عمران ابو جعفر ()، 
 احمد بن عمرو الخصاف ابو بكر ()
 احمد بن عيسي الزيبي القاضي ابو العباس ()
 احمد بن محمد البزدوي ابو المعالي ابن ابي اليسر ()
 احمد بن محمد الحارثي القاضي الرءيس ابو المنصور ()
 احمد بن محمد الصابوني 
 احمد بن محمد القدوري ابو الحسن ()
 احمد بن محمد المكي الحسيني المصري شهاب الدين ()
 احمد بن محمد بن احمد بن العقيلي الانصاري ()
 احمد بن محمد بن اسماعيل الطحطاوي ()
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن الطبري ابو عمرو ()
 احمد بن محمد بن عبد الله ابو الحسن قاضي الحرمين ()
 احمد بن محمد بن عثمان الزرقا ()
 احمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري شهاب الدين قاضي القضاة ()
 احمد بن محمد بن عمر العتابي البخاري زين الدين ابو نصر ()
 احمد بن محمد بن عمر الناطفي ابو العباس ()
 احمد بن محمد بن محمود الغزنوي ()
 احمد بن محمد بن مقاتل الرازي ابو بكر ()
 احمد بن محمود الصابوني نور الدين ابو محمد ()
 احمد بن محمود بن ابي بكر الموصلي ابو الحسين ()
 احمد بن محمود بن عمر الجندي 
 احمد بن مسعود القونوي ابو العباس ()
 احمد بن مصطفي بن خليل طاشكبري زاده ()
 احمد بن موسي الخوارزمي ابو بكر ()
 احمد بن يوسف بن الحسن العلوي ()، 
 احمد تاج الدين 
 احمد رضا بن تقي علي بن رضا علي الافغاني البريلوي المشهور بعبد المصطفي ()
 الاخسيكثي محمد بن محمد بن عمر حسام الدين ()، ، 
 ادريس بن عبد العلي النكرامي ()
 الادهمي محمد امين افندي بن محمد البغدادي الشهير بالواعظ ()
 ارشاد حسين بن احمد حسين بن محيي الدين العمري السرهندي الرامبوي ()
 الازهري محمد العباسي المهدي بن محمد امين بن محمد المهدي الكبير ()
 الاسبيجابي علي بن محمد بن اسماعيل السمرقندي شيخ الاسلام ()، 
 الاستاذ عثمان بن ابراهيم الخواقندي ()  اسحاق بن علي بن يحيي نجم الدين ابو طاهر ، 
 اسحاق بن محمد السمرقندي ابو القاسم الحكيم ()
 اسد بن عمرو القسيري الكوفي ابو عمر ()، 
 الاسراءيلي محمد حسن بن ظهور بن شمس علي السنبهلي ()
 اسماعيل النابلسي 
 اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة ()،
 اسماعيل بن عبد الغني النابلسي 
 اسماعيل بن عبد الغني النابلسي الدمشقي ، ()
 اسماعيل بن عدي بن الازهري الطالقاني ابو المظفر ()
 اسماعيل بن مصطفي الكلنبوي الرومي ابو الفتح ()
 اشرف الدين الكاشاني ابو الفضل ()
 اشرف علي بن عبد الحق التهانوي الواعظ حكيم الامة ()
 الاشعري علي بن اسماعيل ابو الحسن ()، 
 الاصفهاني الحسين بن حفص بن فضل الميداني ابو محمد ()
 الاصفهاني شمس الدين ،
 الاعمش ()، 
 الاعمش محمد بن ابي سعيد بن محمد ابو بكر ()، ، 
 الافغاني احمد رضا بن تقي علي بن رضا علي البريلوي المشهور بعبد المصطفي ()
 الافغاني عبد الحكيم القندهاري ()
 الافغاني محمود شاه بن مبارك شاه القادري المشهور بابي الوفاء الهندي ()
 الاقطع محمد بن احمد بن محمد ابو نصر ()
 اكمل الدين محمد بن محمد بن محمود البابرتي ()
 ال جميل عبد الجليل بن احمد بن عبد الرزاق ()
 الالوسي ابو الثناء ، 
 امام الهدي محمد بن محمد بن محمود الماتريدي ابو منصور ()
 امام زاده بدر الدين السمرقندي 
 امام زاده محمد بن ابي بكر السمرقندي مجد الدين ()
 امجد بن سعيد بن فيضي الزهاوي ()
 الامير الفارسي علاء الدين ()
 الامير حميد 
 الامير صبرغتمش 
 امير كاتب بن امير عمر العميد ابن العميد امير غازي الاتقاني قوام الدين ()
 انس بن مالك ()، 
 الانصاري احمد بن محمد بن احمد بن العقيلي ()
 الانصاري خادم احمد بن محمد حيدر بن محمد مبين اللكنوي ()
 الانصاري خليل احمد بن مجيد علي بن احمد علي الانيهوي السهارن بوري ()  الانصاري عالم بن علاء ()
 الانصاري عبد الحليم بن امين الله بن محمد اكبر اللكنوي ()
 الانصاري عبد العلي بن قطب الدين السهالوي اللكنوي بحر العلوم ملك العلماء ()
 الانصاري محمد بن عبد الله ()، ، 
 الانصاري محمد عابد بن احمد بن مراد الخزرجي ()
 الانصاري محمد عبد الحي بن عبد الحليم اللكنوي ()
 الانصاري يحيي بن سعيد ()
 انور شاه بن معظم شاه الحسيني الكشميري ()، 
 الانيهوي خليل احمد بن مجيد علي بن احمد علي الانصاري السهارن بوري ()
 الاوزاعي شمس الدين 
 الاوزاعي عبد الله بن محمد بن عطاء ()
 الاوزجندي حسن بن منصور بن محمد الفرغاني الامام فخر الدين المعروف بقاضي خان ()
 الاوزجندي محمد شمس الاءمة 
 الاوشي محمد بن سليمان نصر الدين شيخ الاسلام ()
 الايوبي خير الدين بن احمد بن نور الدين العليمي الفاروقي الرملي ()
 ابن ابي الوفاء عبد القادر بن محمد بن محمد القرشي محيي الدين ()
 ابن امين الدولة الحسن بن احمد مجد الدين ابو محمد ()
 ابن ابن المعلم يوسف بن اسماعيل تقي الدين ()
 ابن ابي عمران 
 ابن البرهان احمد بن ابراهيم بن داود الحلبي شهاب الدين ابو العباس ()
 ابن البزازي 
 ابن البزازي محمد بن محمد الكردري حافظ الدين ()
 ابن التركماني علي بن عثمان بن ابراهيم المارديني التركماني علاء الدين ()
 ابن التمجيد ()
 ابن الثلجي 
 ابن الحبيب 
 ابن الزركشي احمد بن حسن شهاب الدين ()
 ابن الساعاتي احمد بن علي بن ثعلب الساعاتي البغدادي البعلبكي مظفر الدين ابو العباس ()
 ابن الشماع 
 ابن الصلاح ()
 ابن الطبري احمد بن الحسين بن علي المروزي ابو حامد ()
 ابن العديم ، ، 
 ابن الفناري حسن جلبي ()
 ابن المديني ()، 
 ابن المعلم اسماعيل بن عثمان رشيد الدين ()، ، ،   ابن الهرواني القاضي الجعفي الكوفي ابو عبد الله ()
 ابن الهمام محمد بن عبد الواحد كمال الدين ()، 
 ابن بيري ابراهيم بن حسين بن احمد ()
 ابن جريج ، ، 
 ابن حمزة محمود افندي حمزة بن نسيب بن حسين الحسيني ()
 ابن خلكان 
 ابن دقيق العيد ()
 ابن رستم 
 ابن سبكتكين السلطان محمود 
 ابن سلمة 
 ابن سماعة ، 
 ابن سينا الحسين بن عبد الله ابو علي ()
 ابن طبرزد 
 ابن عابدين محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي ، ()، ، 
 ابن عيينة ()، ، 
 ابن قاضي سماونه بدر الدين ()
 ابن قطلوبغا 
 ابن كمال باشا احمد بن سليمان ()
 ابن ماكولا ()، 
 ابن ملك عبد اللطيف ()
 ابن مهدي 
 ابن نجيم ابراهيم بن محمد المصري زين العابدين ()، ، 
 ابن نجيم عمر بن ابراهيم بن محمد المصري سراج الدين ()
 ابن يحيي 
 ابن يونس 
 الاستروشني ابو جعفر بن عبد الله القاضي ()
 الاستواءي صاعد بن محمد القاضي عماد الاسلام ابو العلاء ، ( )
 الاسطواني سعيد افندي بن علي الدمشقي ()
 الاسفراءيني ابراهيم بن محمد بن سيف الدين عصام الدين المعروف بعرب شاه ()
 الاسفرايني هارون بن احمد ()
 الاسكاف ابو بكر ، ، 
 افتخار الدين الهاشمي 
 ب
 البابرتي محمد بن محمد بن محمود اكمل الدين ()
 البابكي وجيه الدين ()
 البارعي عثمان بن علي بن محجن الزيلعي الصوفي مجد الدين فخر الدين ابو عمر ()
 الباقاني محمد بن بركات الدمشقي نور الدين ()
 الباهلي محمد بن الحسن الخطيب ابو نصر ()، 
 بحر العلوم عبد العلي بن قطب الدين الانصاري السهالوي اللكنوي ملك العلماء ()
 البخاري ، ، 
 البخاري ابو العلاء ، 
 البخاري ابو الفضل شمس الاءمة ()
 البخاري ابو علي 
 البخاري احمد بن اسعد بن محمد برهان الحق والدين ابو حفص ()،   البخاري احمد بن عبد الرشيد قوام الدين ()
 البخاري احمد بن محمد بن عمر العتابي زين الدين ابو نصر ()
 البخاري طاهر بن محمد بن عبد الرشيد ()
 البخاري عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله الدهلوي ()
 البخاري عبد العزيز علاء الدين 
 البخاري عثمان بن علي البيكندي ابو عمر ()
 البخاري علي بن محمد 
 البخاري علي بن محمد بن علي الرامشي الضريري حميد الدين ()
 البخاري محمد بن احمد القاضي ابو ثابت ، ()، 
 البخاري محمد بن احمد بن عمر العيدي جلال الدين ()
 البخاري محمد بن احمد بن عمر القاضي ظهير الدين ()
 البخاري محمد بن الحسين ابو بكر 
 البخاري محمد بن الحسين خواهر زاده شيخ الاسلام ابو بكر ()
 البخاري محمد بن الفضل ابو بكر ، ()، ، 
 البخاري محمد بن عمر بن محمد النوجاباذي ظهير الدين ابو المظفر ()، 
 البخاري محمد بن محمد بن نصر ابو الفضل ()، 
 البخاري محمد بن محمد بن نصر حافظ الدين 
 البخاري يوسف السكاكي 
 بدر الدين السمرقندي المعروف بامام زاده 
 بدر الدين بن قاضي سماونه ()
 بدر الدين عمر بن عبد الكريم الورسكي ()، 
 بدر الدين محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردري المعروف بخواهر زاده ()، 
 البردعي احمد بن حسين ابو سعيد ، ()، ، ، ، ،
 البرقي محمد بن احمد الخوارزمي شرف الرءساء ()
 برهان الاءمة 
 برهان الاءمة صاحب المحيط 
 برهان الاءمة عبد العزيز بن عمر بن مازه 
 برهان الاءمة عمر بن عبد العزيز الصدر الشهيد الحسام 
 برهان الاءمة محمد بن عبد الكريم ()
 برهان الاءمة محمد بن عبد الكريم التركستاني الخوارزمي ()،
 برهان الاءمة والد احمد بن عبد العزيز بن مازه 
 برهان الاسلام محمد بن محمد السرخسي الملقب برضي الدين ()
 البرهان البلخي علي بن الحسين ()  برهان الحق والدين احمد بن اسعد بن محمد البخاري ابو حفص ()
 برهان الدين المطرزي ناصر بن ابي المكارم عبد السيد بن علي ()
 برهان الدين بن عبد العزيز سراج الاءمة 
 برهان الدين عبد العزيز بن عمر بن مازه سراج الاءمة المعروف بالصدر الماضي ()، ،، ، 
 برهان الدين علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني الرشداني شيخ الاسلام ()
 البرهان الكركي 
 البرهان محمد بن محمود النسفي ابو الفضل ()
 البريلوي احمد رضا بن تقي علي بن رضا علي الافغاني المشهور بعبد المصطفي ()
 البزازي محمد ناصر الدين ()، 
 البزدوي ابو اليسر ، ، ، ، 
 البزدوي احمد بن محمد ابو المعالي ابن ابي اليسر ()
 البزدوي علي بن محمد ابن الحسين فخر الاسلام ، ()، ، ،
 البزدوي محمد بن محمد بن الحسين القاضي ابو اليسر ()
 البشتناقي ابو ابراهيم ()
 بشر ، 
 بشر بن الوليد الكندي القاضي ()،، ، 
 بشر بن غياث المريسي المعتزلي المتكلم ()، ، 
 بشر بن معلي ()
 البصري ابو الحسن 
 البصري زفر بن الهذيل بن قيس العنبري ()
 البصري هلال بن يحيي ()
 البعلبكي احمد بن علي بن ثعلب الساعاتي البغدادي مظفر الدين المعروف بابن الساعاتي ابو العباس ()
 البعلي هبة الله بن محمد بن يحيي الشهير بالتاجي ()
 البغدادي احمد بن علي بن ثعلب الساعاتي البعلبكي مظفر الدين المعروف بابن الساعاتي ابو العباس ()
 البغدادي محمد امين افندي بن محمد الادهمي الشهير بالواعظ ()
 بكار 
 بكار بن قتيبة بن اسد ، ()
 بكر بن محمد العمي ()، 
 بكر بن محمد بن علي الزرنجري شمس الاءمة ابو الفضل، ()، 
 البلجرامي مرتضي بن محمد القادري الحسيني الواسطي المشهور بالزبيدي ()
 البلخي ابو القاسم الصفار ()، 
 البلخي الحكم بن عبد الله بن مسلمة ابو مطيع ()،   البلخي علي بن الحسين المعروف بالبرهان ()
 البنجابي عبد الحكيم بن محمد السيالكوتي الهندي ()
 البنوري محمد يوسف ()
 البهاري محب الله بن عبد الشكور الهندي ()
 البويطي ()
 البيكندي عثمان بن علي البخاري ابو عمر ، ، ()
 ت
 تاتارخان 
 تاج الدين احمد بن عبد العزيز بن عمر بن مازه ()
 تاج الدين عبد الغفار الكردري ()
 تاج الدين محمد بن محمد ()
 تاج الشريعة محمود بن صدر الشريعة ()،
 التاجي هبة الله بن محمد بن يحيي البعلي ()
 التباني جلال الدين بن احمد بن يوسف التبريزي الميلاسي ()
 التبريزي جلال الدين بن احمد بن يوسف الميلاسي الشهير بالتباني ()
 التبريزي موسي بن مصلح الدين بن امير حاج مصلح الدين ابو الفتح ()
 التركستاني محمد بن عبد الكريم الخوارزمي برهان الاءمة ()
 التفتازاني ، 
 تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري الغزي المصري ()
 تقي الدين يوسف بن اسماعيل المعرف بابن ابن المعلم ()
 التمرتاشي احمد بن اسماعيل ظهير الدين ()
 التمرتاشي محمد بن عبد الله بن احمد الخطيب الغزي شمس الدين ، ()
 التميمي تقي الدين بن عبد القادر الداري الغزي المصري ()
 التنوخي ، 
 التنوخي ابو الحسن ()
 التنوخي ابو القاسم ، ()
 التنوخي علي بن محمد ابو القاسم ، ()
 التهانوي اشرف علي بن عبد الحق الواعظ حكيم الامة ()،
 التهانوي ظفر احمد بن لطيف العثماني ()
 التوقاتي يوسف بن جنيد ()
 الثقفي سراج الدين 
 ج
 الجراح ابراهيم الكوفي ()
 الجرجاني علي ابو الحسن ()
 الجرجاني محمد بن يحيي ابو بكر ()
 الجرجاني محمد بن يحيي ابو عبد الله 
 جرير بن عبد الحميد 
 الجصاص احمد بن علي الرازي ابو بكر ()، ، ، 
 جعفر بن ابي اسحاق 
 الجعفي القاضي الكوفي المعروف بابن الهرواني ابو عبد الله ()
 جلال الدين الخبازي ()،   جلال الدين الكرلاني ()
 جلال الدين بن احمد بن يوسف التبريزي الميلاسي الشهير بالتباني ()
 جلال الدين محمد بن احمد بن عمر العيدي البخاري ()
 جمال الدين ابن الحاجب 
 جمال الدين الحصيري ، ()، 
 جمال الدين بن هشام 
 جمال الدين عبد الله بن ابراهيم المحبوبي ()
 الجنيني الدمشقي صالح بن ابراهيم بن سليمان ()
 الجوزجاني ، ، 
 الجوزجاني احمد بن اسحاق ابو بكر () ، 
 الجوزجاني موسي بن سليمان ابو سليمان ()،، 
 الجويني عبد الله بن يوسف بن عبد الله ابو محمد ()، ، 
 الجويني عبد الملك بن ابي محمد ابو المعالي ()، ، 
 ح
 الحارثي احمد بن محمد القاضي الرءيس ابو المنصور ، ()، 
 الحارثي محمود بن صاعد ()،
 حافظ الدين ، ، 
 حافظ الدين الكبير 
 حافظ الدين عبد الله بن احمد بن محمود النسفي ابو البركات ()
 حافظ الدين محمد بن محمد الكردري الشهير بابن البزازي ()
 حافظ الدين محمد بن محمد بن نصر البخاري 
 الحاكم الشهيد محمد بن محمد بن احمد المروزي ابو الفضل ()
 الحامد محمد 
 الحانوتي محمد بن عمر المصري شمس الدين ()
 حبيب الله الشهير بميرزا جان الشيرازي ()
 الحجاج 
 الحريري شمس الدين 
 حسام الدين حسين بن علي بن حجاج الصغناقي ()، 
 حسام الدين عمر بن عبد العزيز الصدر الشهيد برهان الاءمة ، ، ، 
 حسام الدين محمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي ()، 
 الحسام الشهيد عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازه ()
 حسن العجيمي 
 حسن بك 
 حسن بن ابي مالك 
 الحسن بن احمد بن بسطامي 
 الحسن بن احمد مجد الدين ابو محمد المعروف بابن امين الدولة ()
 الحسن بن زياد اللءلءي ، ، ()، ، ، ، 
 حسن بن عمار بن علي الشرنبلالي المصري ابو الاخلاص ()
 الحسن بن مالك   حسن بن منصور بن محمد الاوزجندي الفرغاني الامام فخر الدين المعروف بقاضي خان ()
 حسن جلبي ابن الفناري ()
 حسين الحسيني الخلخالي ()
 الحسين بن الخضر النسفي ابو علي ()
 الحسين بن حفص بن فضل الميداني الاصفهاني ابو محمد ()
 الحسين بن عبد الله بن سينا ابو علي ()
 حسين بن علي بن حجاج الصغناقي حسام الدين ()
 الحسيني احمد بن محمد المكي المصري شهاب الدين ()
 الحسيني انور شاه بن معظم شاه الكشميري ()
 الحسيني حسين الخلخالي ()
 الحسيني محمد بن محمد امين بن عمر عابدين الدمشقي علاء الدين ()
 الحسيني محمد معين الدين بن خيرات علي الكاظمي الكروي ابو الخير ()
 الحسيني محمود افندي حمزة بن نسيب بن حسين المعروف بابن حمزة ()
 الحسيني مرتضي بن محمد القادري الواسطي البلجرامي المشهور بالزبيدي ()
 الحصكفي محمد بن علي الحصني علاء الدين ()
 الحصني محمد بن علي الحصكفي علاء الدين ()
 الحصيري ، ، 
 الحصيري ابو بكر 
 الحصيري جمال الدين ، ()، 
 الحصيري محمد بن ابراهيم ابو بكر 
 الحصيري محمد بن ابراهيم ابو بكر المعروف بابي انوش ، 
 حفص بن غياث الكوفي القاضي ()
 الحكم بن عبد الله بن مسلمة البلخي ابو مطيع ()، 
 حكيم الامة اشرف علي بن عبد الحق التهانوي الواعظ ()
 الحلبي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ()
 الحلبي احمد بن ابراهيم بن داود شهاب الدين المعروف بابن البرهان ابو العباس ()
 الحلبي سعيد ، 
 الحلبي سعيد بن حسن بن احمد الدمشقي الكزبري ()
 الحلبي عبد الكريم قطب الدين ()
 الحلبي محمد بن احمد بن الخميس الموصلي ()
 الحلبي محمد بن حسن احمد الكواكبي ()
 الحلبي محمد بن خميس ضياء الدين 
 الحلواني احمد بن عبد العزيز بن احمد ()، 
 الحلواني عبد العزيز بن احمد بن نصر شمس الاءمة ، ، ()، ، ، ، 
 حماد بن ابي حنيفة ()  حماد بن زيد ()
 حمزه القرماني ()
 الحموي احمد ، 
 الحموي خضر افندي بن محمد بن خضر ()
 حميد الدين عبد الحميد محمد بن علي النوقدي ، 
 حميد الدين علي بن محمد بن علي الرامشي البخاري الضريري ()، ، 
 حميد الدين عمر بن احمد الكاخشتواني 
 الحيدرابادي عبد الله ابو المحاسن ()
 الحيدرابادي وحيد الزمان بن مسيح الزمان بن نور محمد العمري الملتاني ()
 خ
 خادم احمد بن محمد حيدر بن محمد مبين اللكنوي الانصاري ()
 الخادمي محمد بن مصطفي بن عثمان ابو سعيد ()
 الخافي محمد بن حسين 
 الخبازي جلال الدين ()، 
 خدمة بركة خان 
 الخراساني محمد القهستاني شمس الدين ()
 الخزرجي محمد عابد بن احمد بن مراد الانصاري ()
 خسرو ()
 الخصاف احمد بن عمرو ابو بكر ، ()، ، ، 
 خضر افندي بن محمد بن خضر الحموي ()
 خضر بن جلال ()، ، 
 الخطيب ، ، ، 
 الخطيب احمد بن احمد الشوبري المصري ()
 الخطيب الدلولي شمس الدين ()
 خطيب زاده ()
 الخطيب شمس الدين ، 
 الخطيب قاسم بن يعقوب ()
 الخطيب محمد بن الحسن الباهلي ابو نصر ()
 الخطيب محمد بن عبد الله بن احمد التمرتاشي الغزي شمس الدين ()
 الخطيبي علي بن عبد الله ()
 الخفاجي احمد بن محمد بن عمر المصري شهاب الدين قاضي القضاة ()
 الخلاطي محمود بن عباد بن ملك صدر الدين ابو عبد الله ()
 الخلخالي حسين الحسيني ()
 خلف بن ايوب ()
 خليفة بن سليمان ()
 خليل احمد بن مجيد علي بن احمد علي الانصاري الانيهوي السهارن بوري ()،
 خواجا زاده يوسف ()
 الخوارزمي احمد بن موسي ابو بكر ()
 الخوارزمي محمد بن احمد البرقي شرف الرءساء ()
 الخوارزمي محمد بن عبد الكريم التركستاني برهان الاءمة ()
 الخوارزمي منصور بن احمد بن يزيد القاءاني ابو محمد ()
 الخوارزمي يوسف بن ابي بكر السكاكي ()  الخواقندي عثمان بن ابراهيم الاستاذ ()
 خواهر زاده ، 
 خواهر زاده محمد بن الحسين البخاري شيخ الاسلام ابو بكر ()
 خواهر زاده محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردري بدر الدين ()، 
 الخياطي سديد بن محمد الامام علاء الدين ()، ، 
 الخيالي ()
 خير الدين بن احمد بن نور الدين الايوبي العليمي الفاروقي الرملي ، ()
 د
 الدارقطني ()
 الداري تقي الدين بن عبد القادر التميمي الغزي المصري ()
 الدامغاني ابو بكر 
 الدامغاني ابو عبد الله ، ()
 داود بن علي 
 الدباس محمد بن محمد بن سفيان ابو طاهر ، ، ()، ، ، 
 الدبوسي عبيد الله بن عمر بن عيسي ابو زيد ()، ، 
 الدقاق ابو علي الرازي ، ()
 الدلولي الخطيب شمس الدين ()
 الدمشقي ابراهيم بن علي بن محمد نجم الدين ابو اسحاق ()
 الدمشقي اسماعيل بن عبد الغني النابلسي ()
 الدمشقي سعيد افندي بن علي الشهير بالاسطواني ()
 الدمشقي سعيد بن حسن بن احمد الحلبي الكزبري ()
 الدمشقي صالح بن ابراهيم بن سليمان الجنيني ()
 الدمشقي عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي ()
 الدمشقي عبد الغني بن طالب بن حماده الغنيمي الشهير بالميداني ()
 الدمشقي محمد امين بن عمر بن عبد العزيز المشهور بابن عابدين ()
 الدمشقي محمد بن بركات الباقاني نور الدين ()
 الدمشقي محمد بن محمد امين بن عمر عابدين علاء الدين ()
 الدمشقي نجيب بن احمد بن سليمان القلعجي ()
 الدمياطي عبد المولي بن عبد الله بن عبد القادر المغربي ()
 الدهلوي سديد الدين 
 الدهلوي عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله البخاري ()
 الديوبندي شبير احمد العثماني ()
 ذ
 الذهبي ، 
 ر
 الرءيس احمد بن محمد الحارثي القاضي ابو المنصور ، ()
 الرازي ، ، 
 الرازي احمد بن علي الجصاص ابو بكر ()،   الرازي احمد بن محمد بن مقاتل ابو بكر ()
 الرازي الدقاق ابو علي ()
 الرازي المعلي بن منصور ()، 
 الرازي عبد الله بن جعفر ابو علي ()
 الرازي محمد بن مقاتل ()
 الرازي موسي بن نصر ابو سهل ()، 
 الرازي موسي بن نصير 
 الرازي وجيه الدين 
 الرامبوي ارشاد حسين بن احمد حسين بن محيي الدين العمري السرهندي ()
 الرامشي علي بن محمد بن علي البخاري الضريري حميد الدين ()
 الراوي محمد سعيد بن عبد الغني بن محمد ()
 الرحمتي مصطفي 
 الرشداني علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني برهان الدين شيخ الاسلام ()
 رشيد احمد الكنكوهي 
 رشيد الدين اسماعيل بن عثمان المعروف بابن المعلم ()
 رشيد محمد 
 الرشيد هارون ، ، ، 
 رضي الدين 
 رضي الدين محمد بن محمد السرخسي الملقب برهان الاسلام ، ()، 
 ركن الدين ابو الفضل الكرماني ()
 الرملي خير الدين بن احمد بن نور الدين الايوبي العليمي الفاروقي ()، 
 الرومي احمد بن بدر الدين قاضي زاده شمس الدين ()
 الرومي اسماعيل بن مصطفي الكلنبوي ابو الفتح ()
 الرومي عبد الرحمن بن محمد بن سليمان المعروف بشيخ زاده ()
 الرومي محمد بن محمد عرب زاده ()
 الرومي محمود بن سليمان الكفوي ()
 ز
 الزاهد عبد الله 
 الزاهدي مختار بن محمد بن محمود ، ، ()
 زبار الشذرة 
 الزبيدي عبد الله بن جزء ()
 الزبيدي مرتضي بن محمد القادري الحسيني الواسطي البلجرامي ()
 الزجاجي ابو سهل ()
 الزرقا احمد بن محمد بن عثمان ()
 الزرقا مصطفي 
 الزرنجري ابو بكر شمس الاءمة 
 الزرنجري بكر بن محمد بن علي ابو الفضل ، ()، 
 الزرنجري عمر بن بكر بن محمد عماد الدين شمس الاءمة ()،
 الزرنجري عمر بن محمد عماد الدين ابو العلاء   زفر بن الهذيل بن قيس العنبري البصري ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، 
 الزمخشري محمود بن عمر بن محمد ابو القاسم ()
 الزهاوي امجد بن سعيد بن فيضي ()
 الزهري 
 زهير بن حرب ابو خيثمة ()
 زياد بن الياس ظهير الدين ابو المعالي ()
 الزيبي احمد بن عيسي القاضي ابو العباس ()، 
 الزيلعي عثمان بن علي بن محجن الصوفي البارعي مجد الدين فخر الدين ابو عمر ()
 زين الدين احمد بن محمد بن عمر العتابي البخاري ابو نصر ()
 زين العابدين ابراهيم بن محمد بن نجيم المصري ()
 س
 الساعدي سهل بن سعد ()
 السبذموني عبد الله بن محمود بن يعقوب ()، 
 سبط ابن الجوزي يوسف ، ()
 سبط بن ابي الشريف 
 السجاوندي محمد بن محمد بن عبد الرشيد سراج الدين ابو طاهر ()، 
 سديد الدين الدهلوي 
 سديد بن محمد الخياطي الامام علاء الدين ()، ، 
 سراج الاءمة برهان الدين بن عبد العزيز 
 سراج الاءمة عبد العزيز بن عمر بن مازه برهان الدين المعروف بالصدر الماضي ()، 
 سراج الدين عمر بن ابراهيم بن محمد بن نجيم المصري ()
 سراج الدين عمر بن اسحاق بن احمد الغزنوي الهندي ابو حفص قاضي القضاة الغزنوي ()
 سراج الدين محمد بن محمد بن عبد الرشيد السجاوندي ابو طاهر ()
 السرخسي محمد بن احمد بن ابي بكر شمس الاءمة ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 السرخسي محمد بن محمد الملقب برضي الدين وبرهان الاسلام ()، 
 السرهندي ارشاد حسين بن احمد حسين بن محيي الدين العمري الرامبوي ()
 السروجي ، 
 السروجي احمد بن ابراهيم ابو العباس ()
 السروجي شمس الدين 
 سعد الدين عبد الله بن ابراهيم العمري السندي المدني المكي ()
 سعيد افندي بن علي الشهير بالاسطواني الدمشقي ()
 سعيد الحلبي ، 
 سعيد بن حسن بن احمد الدمشقي الحلبي الكزبري ()  سعيد جلبي 
 السغدي علي بن الحسين بن محمد شيخ الاسلام ابو الحسن ()
 السغناقي ، 
 سفيان الثوري ()، 
 السكاكي ()
 السكاكي يوسف بن ابي بكر الخوارزمي ()، 
 السلطان طغريل 
 السلطان محمود بن سبكتكين 
 السلطان ملك شاه 
 السلمي عطية 
 سليمان بن ابي العز صدر الدين ()، 
 سليمان بن شعيب بن سليمان الكساءي ()
 السمتي يوسف بن خالد ()
 السمرقندي ابو الليث ()
 السمرقندي ابو منصور 
 السمرقندي احمد بن عباس العياضي ابو نصر ()
 السمرقندي اسحاق بن محمد ابو القاسم الحكيم ()
 السمرقندي بدر الدين المعروف بامام زاده 
 السمرقندي علاء الدين 
 السمرقندي علي بن محمد بن اسماعيل الاسبيجابي شيخ الاسلام ()
 السمرقندي محمد بن ابي بكر مجد الدين المعرف بامام زاده ()
 السمرقندي محمد بن احمد ابو بكر ()
 السمرقندي محمد بن احمد علاء الدين ابو بكر ()، 
 السمرقندي محمد بن طاهر اللبادي ()
 السمعاني ، 
 سنان باشا يوسف بن خضر شاه ()، 
 السنبهلي محمد حسن بن ظهور بن شمس علي الاسراءيلي ()
 السندي عبد الله 
 السندي محمد بن عبد الهادي المدني ابو الحسن ()
 السهارن بوري خليل احمد بن مجيد علي بن احمد علي الانصاري الانيهوي ()، 
 السهالوي عبد العلي بن قطب الدين الانصاري اللكنوي بحر العلوم ملك العلماء ()
 السهروردي 
 سهل بن سعد الساعدي ()
 السيالكوتي عبد الحكيم بن محمد البنجابي الهندي ()
 السيرافي علاء الدين ، 
 سيف الدولة بن حمدان 
 ش
 الشاشي ابو علي ()
 الشافعي ، ، ، ، ، ، ، 
 شاكر العقاد ، 
 شبير احمد العثماني الديوبندي ()
 شداد بن حكيم ()، 
 شرف الدين بن كمال القريمي ()
 شرف الدين جد شمس الدين العقيلي 
 شرف الرءساء محمد بن احمد الخوارزمي البرقي ()، ،   الشرنبلالي حسن بن عمار بن علي المصري ابو الاخلاص ، ()
 الشرواني محمد امين 
 الشريف الجرجاني 
 شريك بن عبد الله الكوفي القاضي ابو عبد الله ()
 شعبة بن الحجاج ، 
 شعيب بن سليمان 
 الشلبي احمد 
 الشمس ابادي قطب الدين 
 شمس الاءمة 
 شمس الاءمة ابو الفضل البخاري ()
 شمس الاءمة ابو بكر الزرنجري 
 شمس الاءمة السرخسي 
 شمس الاءمة العجمي عضد الدين شمس الدين ()
 شمس الاءمة الكردري ، 
 شمس الاءمة بكر بن محمد بن علي الزرنجري ابو الفضل ()
 شمس الاءمة عبد العزيز بن احمد بن نصر الحلواني ()
 شمس الاءمة عمر بن ابي بكر محمد الزرنجري عماد الدين 
 شمس الاءمة عمر بن بكر بن محمد الزرنجري عماد الدين ()
 شمس الاءمة محمد الاوزجندي 
 شمس الاءمة محمد بن احمد بن ابي بكر السرخسي ()
 شمس الاءمة محمد بن عبد الستار العمادي الكردري ، ()
 شمس الدين احمد بن بدر الدين قاضي زاده الرومي ()
 شمس الدين الاصفهاني 
 شمس الدين الاوزاعي 
 شمس الدين الحريري ، 
 شمس الدين الخطيب ، 
 شمس الدين الخطيب الدلولي ()
 شمس الدين السروجي 
 شمس الدين العجمي شمس الاءمة عضد الدين ()
 شمس الدين بن عطاء ()، 
 شمس الدين محمد ابن الحريري ()
 شمس الدين محمد الخراساني القهستاني ()
 شمس الدين محمد الفناري ()
 شمس الدين محمد بن الفناري ()
 شمس الدين محمد بن عبد الله بن احمد الخطيب التمرتاشي الغزي ()
 شمس الدين محمد بن عمر الحانوتي المصري ()
 شهاب الدين ابو العباس ()
 شهاب الدين احمد بن ابراهيم بن داود الحلبي المعروف بابن البرهان ابو العباس ()
 شهاب الدين احمد بن حسن ابن الزركشي ()
 شهاب الدين احمد بن محمد المكي الحسيني المصري ()
 شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري قاضي القضاة ()
 شهاب الدين بن عقيل 
 الشهاب الشوبري   الشهاب العطار ، 
 الشهيد قطب الدين 
 الشوبري احمد بن احمد الخطيب المصري ()
 الشوبري الشهاب 
 الشيباني محمد بن الحسن ()
 شيخ الاسلام علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني الرشداني برهان الدين ()
 شيخ الاسلام علي بن الحسين بن محمد السغدي ابو الحسن ()
 شيخ الاسلام علي بن محمد بن اسماعيل الاسبيجابي السمرقندي ()
 شيخ الاسلام عمر بن علي بن فارس الكناني الشهير بقارء الهداية ()
 شيخ الاسلام محمد بن الحسين البخاري خواهر زاده ابو بكر ()
 شيخ الاسلام محمد بن سليمان الاوشي نصر الدين ()
 شيخ زاده عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الرومي ()
 الشيرازي ابو اسحاق ، 
 الشيرازي حبيب الله الشهير بميرزا جان ()
 ص
 الصابوني احمد بن محمد 
 الصابوني احمد بن محمود نور الدين ابو محمد ()
 صاعد بن محمد الاستواءي القاضي عماد الاسلام ابو العلاء ، ( )، ، 
 صالح بن ابراهيم بن سليمان الجنيني الدمشقي ()
 الصالحي احمد بن ابي سعيد بن عبيد الله المكي اللكنوي الصديقي الميهوي المعروف بملا جيون ()
 صبرغتمش الامير 
 صدر الدين سليمان بن ابي العز ()
 صدر الدين محمود بن عباد بن ملك الخلاطي ابو عبد الله ()
 صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود بن محمود ، ()
 الصدر الشهيد عمر بن عبد العزيز الحسام برهان الاءمة ، ، ، ، 
 الصدر الماضي عبد العزيز بن عمر بن مازه سراج الاءمة برهان الدين ()، 
 الصديقي احمد بن ابي سعيد بن عبيد الله المكي الصالحي اللكنوي الميهوي المعروف بملا جيون ()
 الصغناقي حسين بن علي بن حجاج حسام الدين ()، ، 
 الصفار ابراهيم بن اسماعيل ()، 
 الصفار ابو القاسم البلخي ()،
 الصندلي علي النيسابوري ابو الحسن ()، ، ، 
 الصوفي عثمان بن علي بن محجن الزيلعي البارعي مجد الدين فخر الدين ابو عمر ()  الصيمري ابو عبد الله القاضي ، ، ، ، ، ، ، ، ()، 
 ض
 الضريري علي بن محمد بن علي الرامشي البخاري حميد الدين ()، ، 
 ضياء الدين محمد بن الحسين النوسوخي ()، 
 ضياء الدين محمد بن خميس الحلبي 
 ط
 طاشكبري زاده احمد بن مصطفي بن خليل ()
 الطاغستاني 
 الطالقاني اسماعيل بن عدي بن الازهري ابو المظفر ()
 طاهر بن محمد بن عبد الرشيد البخاري ()
 طبرزد 
 الطبري احمد بن محمد بن عبد الرحمن ابو عمرو ()
 الطبري عبد القادر 
 الطحاوي احمد بن سلامة ابو جعفر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ()، ، 
 الطحطاوي احمد بن محمد بن اسماعيل ()
 الطحلاوي عمر 
 الطرابلسي نور الدين 
 طغريل السلطان 
 طوسي العجم ()
 الطيالسي ابو داود ، ()
 ظ
 ظفر احمد بن لطيف العثماني التهانوي ()
 ظهير الدين احمد بن اسماعيل التمرتاشي ()
 ظهير الدين المرغيناني ، ()
 ظهير الدين زياد بن الياس ابو المعالي ()
 ظهير الدين محمد بن احمد بن عمر البخاري القاضي ()
 ظهير الدين محمد بن عمر بن محمد النوجاباذي البخاري ابو المظفر ()، 
 ع
 عالم بن علاء الانصاري ()
 عالمكيره 
 عامر بن طفيل ()
 عباس القصاب 
 عبد الباقي بن قانع 
 عبد الجليل بن احمد بن عبد الرزاق ال جميل ()
 عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله البخاري الدهلوي ()
 عبد الحكيم الافغاني القندهاري ()
 عبد الحكيم بن محمد السيالكوتي البنجابي الهندي ()
 عبد الحليم بن امين الله بن محمد اكبر الانصاري اللكنوي ()
 عبد الحميد الحاكم 
 عبد الحميد بن جعفر ابو خازم 
 عبد الحميد بن عبد العزيز ابو خازم ()
 عبد الحميد حميد الدين محمد بن علي النوقدي 
 عبد الرحمن القره داغي ، 
 عبد الرحمن المرشدي 
 عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الرومي المعروف بشيخ زاده ()  عبد الرزاق افندي بن محمد امين ()
 عبد الرشيد الولوالجي ابو الفتح ()
 عبد العزيز البخاري علاء الدين ، 
 عبد العزيز بن احمد بن نصر الحلواني شمس الاءمة ()
 عبد العزيز بن عمر بن مازه سراج الاءمة برهان الدين المعروف بالصدر الماضي ، ()، ، ، ، ، 
 عبد العلي بن قطب الدين الانصاري السهالوي اللكنوي بحر العلوم ملك العلماء ()
 عبد الغفار الكردري تاج الدين ()
 عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي الدمشقي ()، 
 عبد الغني بن طالب بن حماده الدمشقي الغنيمي الشهير بالميداني ()
 عبد الغني صاحب السيرة النبوية 
 عبد القادر الطبري 
 عبد القادر القرشي 
 عبد القادر بن محمد القرشي 
 عبد القادر بن محمد بن محمد بن ابي الوفاء القرشي محيي الدين ()
 عبد الكريم الحلبي قطب الدين ()
 عبد الكريم بن محمد ()
 عبد اللطيف ابن ملك ()
 عبد الله الحيدرابادي ابو المحاسن ()
 عبد الله الزاهد 
 عبد الله السندي 
 عبد الله النحريري 
 عبد الله بن ابراهيم العمري السندي المدني المكي سعد الدين ()
 عبد الله بن ابراهيم المحبوبي جمال الدين ()
 عبد الله بن احمد بن محمود النسفي حافظ الدين ابو البركات ()
 عبد الله بن الحارث 
 عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي ابو محمد ()
 عبد الله بن المبارك ، 
 عبد الله بن جزء الزبيدي ()
 عبد الله بن جعفر الرازي ابو علي ()
 عبد الله بن عطاء ابو محمد 
 عبد الله بن عون المزني ()
 عبد الله بن قحطبة 
 عبد الله بن محمد بن عطاء الاوزاعي ()
 عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي مجد الدين ابو الفضل ()
 عبد الله بن محمود بن يعقوب السبذموني ()
 عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني ابو محمد ()، ، 
 عبد المصطفي احمد رضا بن تقي علي بن رضا علي الافغاني البريلوي ()  عبد الملك بن ابي محمد الجويني ابو المعالي ()، ، 
 عبد المولي بن عبد الله بن عبد القادر الدمياطي المغربي ()
 عبد النبي بن احمد بن عبد القدوس النعماني الكنكوهي ()
 عبد الواحد بن علي بن برهان ابو القاسم ()
 عبد الوهاب افندي 
 عبد الوهاب المتقي 
 عبد الوهاب الناءب ، 
 عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم الكرخي ابو الحسن ()
 عبيد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي ابو زيد ()
 عبيد الله بن مسعود بن محمود صدر الشريعة ()
 العتابي احمد بن محمد بن عمر البخاري زين الدين ابو نصر ()، ، ، 
 عثمان بن ابراهيم الخواقندي الاستاذ ()
 عثمان بن عفان 
 عثمان بن علي البيكندي البخاري ابو عمر ، ، ()
 عثمان بن علي بن محجن الزيلعي الصوفي البارعي مجد الدين فخر الدين ابو عمر ()
 العثماني شبير احمد الديوبندي ()
 العثماني ظفر احمد بن لطيف التهانوي ()
 العجمي احمد 
 العجمي شمس الاءمة عضد الدين شمس الدين ()
 العجيمي حسن 
 عرب زاده محمد بن محمد الرومي ()
 عرب شاه ابراهيم بن محمد بن سيف الدين الاسفراءيني عصام الدين ()
 عصام الدين ابراهيم بن محمد بن سيف الدين الاسفراءيني المعروف بعرب شاه ()
 عضد الدين العجمي شمس الاءمة شمس الدين ()
 عطاء بن ابي الرباح ()
 عطية السلمي 
 العقاد شاكر ، 
 العقيلي احمد بن محمد بن احمد بن الانصاري ()
 العقيلي عمر بن محمد بن عمر ()
 علاء الدين 
 علاء الدين ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاشاني ملك العلماء ()
 علاء الدين الامير الفارسي ()
 علاء الدين التركماني 
 علاء الدين الرومي ابن الهمام ()
 علاء الدين السمرقندي 
 علاء الدين السيرافي ، 
 علاء الدين سديد بن محمد الخياطي الامام ()، 
 علاء الدين عبد العزيز البخاري ،   علاء الدين علي بن عثمان بن ابراهيم المارديني التركماني الشهير بابن التركماني ()
 علاء الدين محمد بن احمد السمرقندي ابو بكر ()، 
 علاء الدين محمد بن علي الحصني الحصكفي ()
 علاء الدين محمد بن محمد امين بن عمر الشهير بابن عابدين الدمشقي او بالشامي ()
 علقمة ()
 العلوي احمد بن يوسف بن الحسن ()، 
 علي ابو الحسن ()
 علي ابن الحناءي 
 علي البزدوي فخر الاسلام 
 علي الجرجاني ابو الحسن ()
 علي الرازي ، 
 علي السندي 
 علي الصندلي النيسابوري ابو الحسن ()
 علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني الرشداني برهان الدين شيخ الاسلام ()
 علي بن ابي مقاتل 
 علي بن اسماعيل الاشعري ابو الحسن ()
 علي بن الجعد ، ، 
 علي بن الحسين المعروف بالبرهان البلخي ()
 علي بن الحسين بن محمد السغدي شيخ الاسلام ابو الحسن ()
 علي بن بالي ، 
 علي بن بلبان بن عبد الله الفارسي ()
 علي بن سلطان محمد الهروي القاري ابو الحسن نور الدين ()، 
 علي بن عاصم 
 علي بن عبد الله الخطيبي ()
 علي بن عثمان بن ابراهيم المارديني التركماني علاء الدين الشهير بابن التركماني ()
 علي بن غانم المقدسي ، 
 علي بن محمد ابن الحسين البزدوي فخر الاسلام ()
 علي بن محمد البخاري حميد البخاري 
 علي بن محمد التنوخي ابو القاسم ،()
 علي بن محمد الطبري المعروف بالكيا الهراسي ابو الحسن 
 علي بن محمد بن اسماعيل الاسبيجابي السمرقندي شيخ الاسلام ()
 علي بن محمد بن علي الرامشي البخاري الضريري حميد الدين ()
 علي بن معبد بن شداد ، ()
 علي بن مقاتل الرازي ()
 العليمي خير الدين بن احمد بن نور الدين الايوبي الفاروقي الرملي ()
 عماد الاسلام صاعد بن محمد الاستواءي القاضي ابو العلاء( )
 عماد الدين عمر بن بكر بن محمد الزرنجري شمس الاءمة ()،   عماد الدين عمر بن محمد الزرنجري ابو العلاء 
 العمادي محمد بن عبد الستار الكردري شمس الاءمة ()
 العمادي محمد بن محمد بن مصطفي ابو السعود ()
 العمادي محمد بن مصطفي 
 عمر الطحلاوي 
 عمر النسفي نجم الدين ابو حفص ، 
 عمر بن ابراهيم بن محمد بن نجيم المصري سراج الدين ()
 عمر بن ابي بكر محمد الزرنجري عماد الدين شمس الاءمة 
 عمر بن احمد الكاخشتواني حميد الدين 
 عمر بن احمد الكاخشتواني نجم الدين ()
 عمر بن اسحاق بن احمد الغزنوي الهندي سراج الدين ابو حفص قاضي القضاة الغزنوي ()
 عمر بن بكر بن محمد الزرنجري عماد الدين شمس الاءمة ()
 عمر بن حبيب الامام ابو حفص ، ()
 عمر بن عبد العزيز الصدر الشهيد حسام الدين برهان الاءمة ، ()، ، ، 
 عمر بن عبد الكريم الورسكي بدر الدين ()، 
 عمر بن علي المرغيناني ()، 
 عمر بن علي بن فارس الكناني الشهير بقارء الهداية شيخ الاسلام ()
 عمر بن محمد الزرنجري عماد الدين ابو العلاء 
 عمر بن محمد النسفي 
 عمر بن محمد بن احمد النسفي نجم الدين ابو حفص ()
 عمر بن محمد بن عمر العقيلي ()
 عمر بن نجيم 
 عمرو بن دينار ()
 عمرو بن يحيي 
 العمري ارشاد حسين بن احمد حسين بن محيي الدين السرهندي الرامبوي ()
 العمري عبد الله بن ابراهيم السندي المدني المكي سعد الدين ()
 العمري وحيد الزمان بن مسيح الزمان بن نور محمد الملتاني الحيدرابادي ()
 العمي بكر بن محمد ()، 
 العنبري زفر بن الهذيل بن قيس البصري ()
 العياضي احمد بن عباس السمرقندي ابو نصر ()، 
 العيدي محمد بن احمد بن عمر البخاري جلال الدين ()
 عيسي بن ابان بن صدقة ابو موسي ()، ، 
 غ
 غداري الكرمياني الكوتاهي ()
 الغزالي ابو سهل 
 الغزنوي احمد بن محمد بن محمود ()  الغزنوي عمر بن اسحاق بن احمد الهندي سراج الدين ابو حفص قاضي القضاة الغزنوي ()، 
 الغزنوي محمود 
 الغزي تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري المصري ()
 الغزي محمد بن عبد الله بن احمد الخطيب التمرتاشي شمس الدين ()
 غلام رسول الهندي ، 
 الغنيمي عبد الغني بن طالب بن حماده الدمشقي الشهير بالميداني ()
 ف
 الفارسي الامير علاء الدين ()
 الفاروقي خير الدين بن احمد بن نور الدين الايوبي العليمي الرملي ()
 فاطمة بنت محمد السمرقندي ، ، 
 فخر الاسلام علي بن محمد ابن الحسين البزدوي ، ()، ، 
 فخر الدين حسن بن منصور بن محمد الاوزجندي الفرغاني الامام المعروف بقاضي خان ()
 فخر الدين عثمان بن علي بن محجن الزيلعي الصوفي البارعي مجد الدين ابو عمر ()
 فخر الدين محمد بن محمد بن الياس المايمرغي ، ، ()
 الفراءض ابو علي ()
 الفرضي ابو سهل 
 الفرغاني حسن بن منصور بن محمد الاوزجندي الامام فخر الدين المعروف بقاضي خان ()
 الفرغاني علي بن ابي بكر بن عبد الجليل المرغيناني الرشداني برهان الدين شيخ الاسلام ()
 فضل زاده ()
 الفناري محمد شمس الدين 
 ق
 القاءاني منصور بن احمد بن يزيد الخوارزمي ابو محمد ()
 القادري محمود شاه بن مبارك شاه المشهور بابي الوفاء الافغاني الهندي 
 القادري مرتضي بن محمد الحسيني الواسطي البلجرامي المشهور بالزبيدي القادري ()
 قارء الهداية عمر بن علي بن فارس الكناني شيخ الاسلام ()، 
 القاري علي بن سلطان محمد الهروي ابو الحسن نور الدين ()، 
 قاسم افندي القيسي ()
 قاسم بن يعقوب الخطيب ()
 القاضي ابو جعفر بن عبد الله الاستروشني ()
 القاضي ابو عبد الله الصيمري ()
 القاضي احمد بن عيسي الزيبي ابو العباس ()
 القاضي احمد بن محمد الحارثي الرءيس ابو المنصور ، ()  القاضي الجعفي الكوفي المعروف بابن الهرواني ابو عبد الله ()
 قاضي الحرمين 
 قاضي الحرمين احمد بن محمد بن عبد الله ابو الحسن ()
 قاضي القضاة احمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري شهاب الدين ()
 قاضي القضاة عمر بن اسحاق بن احمد الغزنوي الهندي سراج الدين ابو حفص ()
 القاضي بشر بن الوليد الكندي ()
 القاضي حفص بن غياث الكوفي ()
 قاضي خان حسن بن منصور بن محمد الاوزجندي الفرغاني الامام فخر الدين  ، ()، ، ، 
 قاضي زاده احمد بن بدر الدين الرومي شمس الدين ()
 القاضي شريك بن عبد الله الكوفي ابو عبد الله ()
 القاضي صاعد بن محمد الاستواءي عماد الاسلام ابو العلاء( )
 القاضي عبد الله بن الحسين الناصحي ابو محمد ()
 القاضي محمد بن احمد البخاري ابو ثابت ()، 
 القاضي محمد بن احمد بن عمر البخاري ظهير الدين ()
 القاضي محمد بن محمد بن الحسين البزدوي ابو اليسر ()
 القاضي منير افندي بن خضر افندي ()
 القدوري احمد بن محمد ابو الحسن ، ، ، ()
 القرشي عبد القادر بن محمد بن محمد بن ابي الوفاء محيي الدين ، ()
 القرضي 
 القرماني حمزه ()
 القره داغي عبد الرحمن ، 
 القريمي 
 القريمي احمد بن عطاء الله ()
 القريمي شرف الدين بن كمال ()
 القسيري اسد بن عمرو الكوفي ابو عمر ()
 القصاب عباس 
 القطان يحيي بن سعيد ()، 
 قطب الدين الشمس ابادي 
 قطب الدين الشهيد 
 قطب الدين بن عبد الكريم 
 قطب الدين عبد الكريم الحلبي ()
 القلعجي نجيب بن احمد بن سليمان الدمشقي ()
 القندهاري عبد الحكيم الافغاني ()
 القهستاني محمد الخراساني شمس الدين ()
 قوام الدين احمد بن عبد الرشيد البخاري ()
 قوام الدين امير كاتب بن امير عمر العميد ابن العميد امير غازي الاتقاني ، ()
 قوام الدين الكاكي ، ()
 القونوي احمد بن مسعود ابو العباس ()  القونوي محمود بن احمد بن مسعود ابو المحاسن 
 القيسي قاسم افندي ()
 ك
 الكاخشتواني عمر بن احمد حميد الدين 
 الكاخشتواني عمر بن احمد نجم الدين ()
 الكاشاني ابو بكر بن مسعود بن احمد علاء الدين ملك العلماء ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، 
 الكاشاني اشرف الدين ابو الفضل ()
 الكاظمي محمد معين الدين بن خيرات علي الحسيني الكروي ابو الخير ()
 الكاغدي منصور بن نصر ابو الفضل ()، 
 الكاكي قوام الدين ، ()، ، 
 الكاندلوي محمد زكريا بن اسماعيل الكاندلوي ()
 الكرخي عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم ابو الحسن ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الكردري عبد الغفار تاج الدين ()
 الكردري محمد بن عبد الستار العمادي شمس الاءمة ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الكردري محمد بن محمد حافظ الدين الشهير بابن البزازي ()
 الكردري محمد بن محمود بن عبد الكريم بدر الدين المعروف بخواهر زاده ()، 
 الكرلاني جلال الدين ()، 
 الكرماني ابو الفضل ركن الدين ()، ، 
 الكرمياني غداري الكوتاهي ()
 الكروي محمد معين الدين بن خيرات علي الكاظمي الحسيني ابو الخير ()
 الكزبري سعيد بن حسن بن احمد الدمشقي الحلبي ، ()، ، 
 الكساءي ()
 الكساءي سليمان بن شعيب بن سليمان ()
 الكسلي مصلح الدين ()
 الكشاني مسعود بن الحسين ، ()
 الكشميري انور شاه بن معظم شاه الحسيني ()
 الكفوي محمود بن سليمان الرومي ()
 الكلنبوي اسماعيل بن مصطفي الرومي ابو الفتح ()
 الكماري محمد بن الفضل ابو بكر ()، 
 كمال الدين محمد بن عبد الواحد المشتهر بابن الهمام ()
 الكناني عمر بن علي بن فارس الشهير بقارء الهداية شيخ الاسلام ()
 الكندي بشر بن الوليد القاضي ()  الكنكوهي رشيد احمد 
 الكنكوهي عبد النبي بن احمد بن عبد القدوس النعماني ()
 الكواكبي محمد بن حسن احمد الحلبي ()
 الكوتاهي غداري الكرمياني ()
 الكوثري محمد زاهد بن حسن بن علي الرضا ، ، ()
 كوراني ()
 الكوفي ابراهيم الجراح ()
 الكوفي اسد بن عمرو القسيري ابو عمر ()
 الكوفي القاضي الجعفي المعروف بابن الهرواني ابو عبد الله ()
 الكوفي حفص بن غياث القاضي ()
 الكوفي شريك بن عبد الله القاضي ابو عبد الله ()
 الكيا الهراسي علي بن محمد الطبري ابو الحسن 
 ل
 اللءلءي الحسن بن زياد ()
 اللبادي محمد بن طاهر السمرقندي ()
 لطفي المقتول ()، 
 اللكنوي احمد بن ابي سعيد بن عبيد الله المكي الصالحي الصديقي الميهوي المعروف بملا جيون ()
 اللكنوي خادم احمد بن محمد حيدر بن محمد مبين الانصاري ()
 اللكنوي عبد الحليم بن امين الله بن محمد اكبر الانصاري ()
 اللكنوي عبد العلي بن قطب الدين الانصاري السهالوي بحر العلوم ملك العلماء ()
 اللكنوي محمد عبد الحي بن عبد الحليم الانصاري ، ، ()
 الليث ()، 
 م
 المامون ،،
 الماتريدي محمد بن محمد بن محمود ابو منصور امام الهدي ، ()، ، 
 المارديني علي بن عثمان بن ابراهيم التركماني علاء الدين الشهير بابن التركماني ()
 مالك ، ، ، ، ، 
 المايمرغي محمد بن محمد بن الياس فخر الدين ()، ، 
 المتقي عبد الوهاب 
 المتكلم بشر بن غياث المريسي المعتزلي المتكلم ()، ، 
 المتنبي 
 مجد الدين الحسن بن احمد ابو محمد المعروف بابن امين الدولة ()
 مجد الدين عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي ابو الفضل ()
 مجد الدين عثمان بن علي بن محجن الزيلعي الصوفي البارعي فخر الدين ابو عمر ()
 مجد الدين محمد بن ابي بكر السمرقندي المعرف بامام زاده ()
 محب الله بن عبد الشكور البهاري الهندي ()  المحبوبي عبد الله بن ابراهيم جمال الدين ()
 المحبي محمد ، 
 محمد ابو السعود 
 محمد ابو اليسر 
 محمد اشرف علي التهانوي 
 محمد امين افندي بن محمد البغدادي الادهمي الشهير بالواعظ ()
 محمد امين الشرواني 
 محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي المشهور بابن عابدين ()
 محمد ابن الحريري شمس الدين ()
 محمد الاوزجندي شمس الاءمة 
 محمد البزازي ناصر الدين ()، 
 محمد الحامد 
 محمد الخراساني القهستاني شمس الدين ()
 محمد العباسي المهدي بن محمد امين بن محمد المهدي الكبير الازهري ()
 محمد الفناري شمس الدين 
 محمد المايمرغي 
 محمد المحبي 
 محمد الناصحي 
 محمد بن ابراهيم الحصيري ابو بكر 
 محمد بن ابي بكر السمرقندي مجد الدين المعرف بامام زاده ()
 محمد بن ابي بكر بن عبد المحسن ()
 محمد بن ابي سعيد بن محمد الاعمش ابو بكر ()، ، 
 محمد بن احمد الاسكاف ابو بكر ()، ، 
 محمد بن احمد البخاري ابو ثابت 
 محمد بن احمد البخاري القاضي ابو ثابت ()، 
 محمد بن احمد الخوارزمي البرقي شرف الرءساء ()
 محمد بن احمد السمرقندي ابو بكر ()
 محمد بن احمد السمرقندي علاء الدين ابو بكر ()، 
 محمد بن احمد بن ابي بكر السرخسي شمس الاءمة ()
 محمد بن احمد بن الخميس الموصلي الحلبي ()
 محمد بن احمد بن عمر البخاري القاضي ظهير الدين ()
 محمد بن احمد بن عمر العيدي البخاري جلال الدين ()
 محمد بن احمد بن محمد الاقطع ابو نصر ()
 محمد بن اسحاق ابو الفرج ()
 محمد بن ابرهيم الحصيري ابو بكر المعرف بابي انوش ، 
 محمد بن ارغمان يكان ()
 محمد بن الحسن الباهلي الخطيب ابو نصر ()، 
 محمد بن الحسن الشيباني ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   محمد بن الحسن بن المنصور النسفي ابو بكر ()
 محمد بن الحسين البخاري ابو بكر 
 محمد بن الحسين البخاري خواهر زاده شيخ الاسلام ابو بكر ()
 محمد بن الحسين النسفي ابو بكر 
 محمد بن الحسين النوسوخي ضياء الدين ()
 محمد بن الحسين خواهر زاده ابو بكر 
 محمد بن الصباح 
 محمد بن الفضل ، 
 محمد بن الفضل البخاري ابو بكر ، ()، ، 
 محمد بن الفضل الكماري 
 محمد بن الفناري ()
 محمد بن الفناري شمس الدين 
 محمد بن بخيت بن حسين المطيعي ()
 محمد بن بركات الباقاني الدمشقي نور الدين ()
 محمد بن جعفر بن اسماعيل ابو الهيثم ()
 محمد بن حبان ()
 محمد بن حسن احمد الكواكبي الحلبي ()
 محمد بن حسين الخافي 
 محمد بن خميس الحلبي ضياء الدين 
 محمد بن زنكي نور الدين 
 محمد بن سلمة ابو عبد الله ()، 
 محمد بن سليمان الاوشي نصر الدين شيخ الاسلام ()
 محمد بن سماعة ، ، ، ، ، 
 محمد بن سماعة بن عبيد ابو عبد الله ()
 محمد بن شجاع الثلجي ، ()
 محمد بن صاعد ()، 
 محمد بن طاهر السمرقندي اللبادي ()
 محمود بن عباد بن ملك الخلاطي صدر الدين ابو عبد الله ()
 محمد بن عبد الستار العمادي الكردري شمس الاءمة ، ()
 محمد بن عبد الكريم التركستاني الخوارزمي برهان الاءمة ()
 محمد بن عبد الكريم برهان الاءمة ()، 
 محمد بن عبد الكريم بن عثمان ابن الشماع ()
 محمد بن عبد الله الانصاري ()، ، 
 محمد بن عبد الله الهنداواني ابو جعفر ()
 محمد بن عبد الله بن احمد الخطيب التمرتاشي الغزي شمس الدين ()
 محمد بن عبد الهادي السندي المدني ابو الحسن ()
 محمد بن عبد الواحد كمال الدين المشتهر بابن الهمام ()
 محمد بن علي الحصني الحصكفي علاء الدين ()
 محمد بن علي المرغيناني ()
 محمد بن علي النوقدي حميد الدين   محمد بن علي بن الحسين ابو نصر ()، 
 محمد بن علي عبد الحميد حميد الدين النوقدي 
 محمد بن عمر الحانوتي المصري شمس الدين ()
 محمد بن عمر بن محمد النوجاباذي البخاري ظهير الدين ابو المظفر ()، 
 محمد بن فضل الكماري ابو بكر ()
 محمد بن كمال الدين ابو حفص بن عمر ابن العديم بن ابي جراده ناصر الدين
 محمد بن محمد امين بن عمر عابدين الدمشقي علاء الدين ()
 محمد بن محمد السرخسي الملقب برضي الدين وبرهان الاسلام ()
 محمد بن محمد العبيدي 
 محمد بن محمد الكردري حافظ الدين الشهير بابن البزازي ()
 محمد بن محمد بن احمد المروزي ابو الفضل الحاكم الشهيد ()
 محمد بن محمد بن الياس المايمرغي فخر الدين ()، ، 
 محمد بن محمد بن الحسين البزدوي القاضي ابو اليسر ()
 محمد بن محمد بن سفيان الدباس ابو طاهر ()
 محمد بن محمد بن عبد الرشيد السجاوندي سراج الدين ابو طاهر ()
 محمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي حسام الدين ()، 
 محمد بن محمد بن محمود البابرتي اكمل الدين ()
 محمد بن محمد بن محمود الماتريدي ابو منصور امام الهدي ()
 محمد بن محمد بن مصطفي العمادي ابو السعود ()
 محمد بن محمد بن نصر البخاري ابو الفضل ()، ، 
 محمد بن محمد بن نصر البخاري حافظ الدين 
 محمد بن محمد تاج الدين ()
 محمد بن محمد عرب زاده الرومي ()
 محمد بن محمود المعروف بالبرهان النسفي ابو الفضل ()
 محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردري بدر الدين المعروف بخواهر زاده ()، 
 محمد بن مصطفي العمادي 
 محمد بن مصطفي بن عثمان الخادمي ابو سعيد ()
 محمد بن مقاتل الرازي ()، ، 
 محمد بن يحيي الجرجاني ابو بكر ()
 محمد بن يحيي الجرجاني ابو عبد الله 
 محمد حسن بن ظهور بن شمس علي الاسراءيلي السنبهلي ()
 محمد رشيد 
 محمد زاهد بن حسن بن علي الرضا الكوثري ()  محمد زكريا بن اسماعيل الكاندلوي ()
 محمد سعيد بن عبد الغني بن محمد الراوي ()
 محمد عابد بن احمد بن مراد الانصاري الخزرجي ()
 محمد عبد الحي بن عبد الحليم الانصاري اللكنوي ()
 محمد عبد الرشيد النعماني ()
 محمد مظهر النانوتوي 
 محمد معين الدين بن خيرات علي الكاظمي الحسيني الكروي ابو الخير ()
 محمد يوسف البنوري ()
 محمود افندي حمزة بن نسيب بن حسين المعروف بابن حمزة الحسيني ()
 محمود الحصيري جمال الدين 
 محمود الغزنوي 
 محمود بن احمد بن مسعود القونوي ابو المحاسن 
 محمود بن زنكي نور الدين 
 محمود بن سبكتكين السلطان 
 محمود بن سليمان الكفوي الرومي ()
 محمود بن صاعد الحارثي ()، 
 محمود بن صدر الشريعة تاج الشريعة ()
 محمود بن عمر بن محمد الزمخشري ابو القاسم ()
 محمود شاه بن مبارك شاه القادري المشهور بابي الوفاء الافغاني الهندي ()
 محيي الدين عبد القادر بن محمد بن محمد بن ابي الوفاء القرشي ()
 محيي الدين يحيي بن علي ()
 مختار بن محمد بن محمود الزاهدي ، ، ()
 المدني عبد الله بن ابراهيم العمري السندي المكي سعد الدين ()
 المدني محمد بن عبد الهادي السندي ابو الحسن ()
 مرتضي بن محمد القادري الحسيني الواسطي البلجرامي المشهور بالزبيدي القادري ()
 المرشدي عبد الرحمن 
 المرغيناني ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المرغيناني الفرغاني علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الرشداني برهان الدين شيخ الاسلام ()
 المرغيناني ظهير الدين ، ()
 المرغيناني عمر بن علي ()، 
 المروزي ابراهيم بن رستم ابو بكر ()
 المروزي احمد بن الحسين بن علي ابو حامد المعروف بابن الطبري ، ()
 المروزي محمد بن محمد بن احمد ابو الفضل الحاكم الشهيد ()
 المريسي بشر بن غياث المعتزلي المتكلم ()، ، 
 المزني ()، ، ،   المزني عبد الله بن عون ()
 مسروق ()
 مسعر بن كدام ()
 مسعود بن الحسين الكشاني ، ()
 المصري ابراهيم بن محمد بن نجيم زين العابدين ()
 المصري احمد بن احمد الخطيب الشوبري ()
 المصري احمد بن محمد المكي الحسيني شهاب الدين ()
 المصري احمد بن محمد بن عمر الخفاجي شهاب الدين قاضي القضاة ()
 المصري الحانوتي محمد بن عمر شمس الدين ()
 المصري تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري الغزي ()
 المصري حسن بن عمار بن علي الشرنبلالي ابو الاخلاص ()
 المصري عمر بن ابراهيم بن محمد بن نجيم سراج الدين ()
 مصطفي الرحمتي 
 مصطفي الزرقا 
 مصطفي نور الدين افندي الواعظ ()
 مصلح الدين الكسلي ()
 مصلح الدين موسي بن مصلح الدين بن امير حاج التبريزي ابو الفتح ()
 المطرزي ناصر بن ابي المكارم عبد السيد بن علي برهان الدين ()
 المطيعي محمد بن بخيت بن حسين ()
 مظفر الدين احمد بن علي بن ثعلب الساعاتي البغدادي البعلبكي المعروف بابن الساعاتي ابو العباس ()
 المعتزلي بشر بن غياث المريسي المتكلم ()، ، 
 المعتصم 
 المعتضد بالله ، 
 المعلي بن منصور 
 المعلي بن منصور الرازي ()، 
 معين 
 معين الدين الهروي المعروف بملا مسكين ()
 المغربي عبد المولي بن عبد الله بن عبد القادر الدمياطي ()
 مقاتل بن حيان 
 المقدسي علي بن غانم 
 المكحول ابو البديع ()، 
 مكحول بن فضل النسفي ابو مطيع ()
 المكحولي ابو المعين ()، 
 المكي احمد بن ابي سعيد بن عبيد الله الصالحي اللكنوي الصديقي الميهوي المعروف بملا جيون ()
 المكي احمد بن محمد الحسيني المصري شهاب الدين ()
 المكي عبد الله بن ابراهيم العمري السندي المدني سعد الدين ()
 ملا جيون احمد بن ابي سعيد بن عبيد الله المكي الصالحي اللكنوي الصديقي الميهوي ()
 ملا خسرو 
 ملا مسكين معين الدين الهروي ()  الملتاني وحيد الزمان بن مسيح الزمان بن نور محمد العمري الحيدرابادي ()
 ملك العلماء ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاشاني علاء الدين ()
 ملك العلماء عبد العلي بن قطب الدين الانصاري السهالوي اللكنوي بحر العلوم ()
 الملك نور الدين محمود ، 
 منصور بن احمد بن يزيد القاءاني الخوارزمي ابو محمد ()
 منصور بن نصر الكاغدي ابو الفضل ()، 
 منير افندي بن خضر افندي الشهير بالقاضي ()
 موسي بن سليمان الجوزجاني ابو سليمان ()،
 موسي بن مصلح الدين بن امير حاج التبريزي مصلح الدين ابو الفتح ()
 موسي بن نصر الرازي ابو سهل ()، ، ، ، 
 الموصلي ابو الحسين 
 الموصلي ابو يعلي الحافظ 
 الموصلي احمد بن محمود بن ابي بكر ابو الحسين ()
 الموصلي عبد الله بن محمود بن مودود مجد الدين ابو الفضل ()
 الموصلي محمد بن احمد بن الخميس الحلبي ()
 الميداني 
 الميداني احمد بن ابراهيم ()
 الميداني الحسين بن حفص بن فضل الاصفهاني ابو محمد ()
 الميداني عبد الغني بن طالب بن حماده الدمشقي الغنيمي ()
 مير كلام 
 ميرزا جان حبيب الله الشيرازي ()
 الميلاسي جلال الدين بن احمد بن يوسف التبريزي الشهير بالتباني ()
 الميهوي احمد بن ابي سعيد بن عبيد الله المكي الصالحي اللكنوي الصديقي المعروف بملا جيون ()
 ن
 الناءب عبد الوهاب ، 
 النابلسي اسماعيل بن عبد الغني الدمشقي ، ()، 
 النابلسي عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني الدمشقي ()، 
 الناصحي عبد الله بن الحسين القاضي ابو محمد ، ()، 
 ناصر الدين محمد البزازي ()، 
 ناصر الدين محمد بن كمال الدين ابو حفص بن عمر ابن العديم بن ابي جراده 
 ناصر بن ابي المكارم عبد السيد بن علي المطرزي برهان الدين ()، 
 الناطفي احمد بن محمد بن عمر ابو العباس ()، 
 نافع مولي ابن عمر ()  النانوتوي محمد مظهر 
 النانوتوي يعقوب 
 نجم الدين ابراهيم بن علي بن محمد الدمشقي ابو اسحاق ()
 نجم الدين اسحاق بن علي بن يحيي ابو طاهر ، 
 نجم الدين عمر بن احمد الكاخشتواني ()
 نجم الدين عمر بن محمد بن احمد النسفي ابو حفص ()، ، 
 نجيب بن احمد بن سليمان الدمشقي القلعجي ()
 النحريري عبد الله 
 النخعي ابراهيم ()
 النسفي ابو الحسن بن الخضر 
 النسفي ابو المعين 
 النسفي الحسين بن الخضر ابو علي ()
 النسفي عبد الله بن احمد بن محمود حافظ الدين ابو البركات ()
 النسفي عمر بن محمد بن احمد نجم الدين ابو حفص ()، ، ، 
 النسفي محمد بن الحسن بن المنصور ابو بكر ()
 النسفي محمد بن الحسين ابو بكر 
 النسفي محمد بن محمود المعروف بالبرهان ابو الفضل ()
 النسفي مكحول بن فضل ابو مطيع ()
 نصر الدين محمد بن سليمان الاوشي شيخ الاسلام ()
 نصر بن احمد بن اسد 
 النعمان بن ثابت ابو حنيفة ()
 النعماني عبد النبي بن احمد بن عبد القدوس الكنكوهي ()
 النعماني محمد عبد الرشيد ()
 النكرامي ادريس بن عبد العلي ()
 النوجاباذي محمد بن عمر بن محمد البخاري ظهير الدين ابو المظفر ()، 
 نوح بن ابي مريم ابو عصمة ()، 
 نور الدين احمد بن محمود الصابوني ابو محمد ()
 نور الدين الطرابلسي 
 نور الدين علي بن سلطان محمد الهروي القاري ابو الحسن ()
 نور الدين محمد بن بركات الباقاني الدمشقي ()
 نور الدين محمد بن زنكي ، 
 النوسوخي ضياء الدين 
 النوسوخي محمد بن الحسين ضياء الدين ()
 النوقدي عبد الحميد حميد الدين محمد بن علي ، 
 النيسابوري ابو يعقوب بن محمد ()
 النيسابوري علي الصندلي ابو الحسن ()
 النيسابوري يوسف بن محمد ابو يعقوب 
 ه
 هارون بن احمد الاسفرايني ()
 هبة الله بن محمد بن يحيي البعلي الشهير بالتاجي ()  الهروي علي بن سلطان محمد القاري ابو الحسن نور الدين ()
 الهروي معين الدين المعروف بملا مسكين ()
 هشام 
 هشام بن حسان ()
 هشام بن عبد الله الرازي ()
 هلال الراي 
 هلال بن مسلم 
 هلال بن يحيي ، ، ، ()، ، 
 الهنداواني محمد بن عبد الله ابو جعفر ، ، ، ()، ، ، ، ، 
 الهندي عبد الحكيم بن محمد السيالكوتي البنجابي ()
 الهندي عمر بن اسحاق بن احمد الغزنوي سراج الدين ابو حفص قاضي القضاة الغزنوي ()، 
 الهندي غلام رسول ، 
 الهندي محب الله بن عبد الشكور البهاري ()
 الهندي محمود شاه بن مبارك شاه القادري المشهور بابي الوفاء الافغاني ()
 والواسطي مرتضي بن محمد القادري الحسيني البلجرامي المشهور بالزبيدي القادري ()
 الواعظ اشرف علي بن عبد الحق التهانوي حكيم الامة ()
 الواعظ محمد امين افندي بن محمد البغدادي الادهمي ()
 الواعظ مصطفي نور الدين افندي ()
 الوتري يحيي 
 وجيه الدين 
 وجيه الدين البابكي ()
 وجيه الدين الرازي 
 وحيد الزمان بن مسيح الزمان بن نور محمد العمري الملتاني الحيدرابادي ()
 الورسكي عمر بن عبد الكريم بدر الدين ()، 
 الولوالجي عبد الرشيد ابو الفتح ()
 ي
 يحيي الوتري 
 يحيي بن ادم 
 يحيي بن سعيد الانصاري ()
 يحيي بن سعيد القطان ()، 
 يحيي بن صاعد ()
 يحيي بن علي محيي الدين ()
 يحيي بن معين ()، 
 يزيد بن هارون ()
 يعقوب النانوتوي 
 يعقوب باشا بن خضر بن جلال ()
 يعقوب بن ابراهيم بن كعب ابو يوسف ()
 يكان محمد بن ارغمان ()، 
 يوسف السكاكي البخاري 
 يوسف الشهير بخواجا زاده ()
 يوسف بن ابي بكر السكاكي الخوارزمي ()
 يوسف بن اسماعيل تقي الدين المعرف بابن ابن المعلم ()
 يوسف بن جنيد التوقاتي ()
 يوسف بن خالد السمتي ()
 يوسف بن خضر شاه الشهير بسنان باشا ()  يوسف بن محمد النيسابوري ابو يعقوب 
 يوسف سبط ابن الجوزي ، ()
 الكتب
 االاثار لابي يوسف 
 اتحاف المتقين للزبيدي 
 اثبات الواجب 
 اجابة الساءل باختصار انفع الوساءل 
 الاجناس والفروق للناطفي 
 الاجوبة المصرية عن الاسءلة التونسية 
 احسن الفواءد في تخريج احاديث شرح العقاءد 
 احكام القران للجصاص 
 احكام القران للطحاوي 
 احكام الوقف للخصاف 
 احكام الوقف لهلال 
 الاحكام في شرح الدرر 
 اخبار الاخيار 
 الاداب المعينة في المناظرة 
 الاداب في المناظرة 
 ادب القاضي لابي خازم 
 ادب القاضي لابن سماعة 
 الاربعين من مرويات نعمان سيد المجتهدين 
 الارجاء لاسماعيل بن حماد 
 ارشاد الامة في احكام اهل الذمة 
 ارشاد العباد في علم الاعتقاد 
 ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم لابي السعود 
 اساس البلاغة للزمخشري 
 الاستاذ المودودي وشء من حياته وافكاره 
 الاسرار للدبوسي 
 الاشارات لابن سينا 
 الاشباه والنظاءر 
 اشراق الابصار في تخريج احاديث نور الانوار ، 
 الاشفاق في احكام الطلاق 
 الاصل ، 
 اصول الفقه البزدوي ، 
 اصول الفقه للجصاص 
 اعانة الحقير شرح زاد الفقير للتمرتاشي 
 اعلاء السنن 
 اعلام الاعلام في تحريم المزامير والغناء 
 افاضة الانوار شرح المنار للحصكفي 
 اقرار الورثة بعضهم لبعض للخصاف 
 اكفار الملحدين في ضروريات الدين 
 الامالي ، ، 
 الامالي الحنفية 
 امد الاقصي للدبوسي 
 امداد الفتاح للشرنبلالي 
 الامكان الفاضل في المحتمل من المنطق 
 انجاء الوطن عن الازدراء بامام الزمن 
 اوجز المسالك الي موطا مالك للكاندلوي 
 ايضاح الدلالات في سماع الالات للنابلسي 
 الاحكام للامدي 
 اختلاف الروايات للطحاوي 
 الاختيار لتعليل المختار للموصلي 
 الاعتقاد للاستواءي   الاقناع في اللغة للمطرزي 
 الامالي 
 انتصار الحق في الرد علي معيار الحق 
 الايضاح شرح التجريد للكرماني 
 الايضاح في شرح المقامات للمطرزي 
 ب
 البحر الراءق شرح كنز الدقاءق ، 
 البداءع للكاشاني ، ، ، ، ، ، 
 البداية في اصول الدين للصابوني 
 البدع الساطع علي جمع الجوامع 
 البديع في اصول الفقه لابن الساعاتي ، 
 بذل المجهود في شرح سنن ابي داود 
 البرهان الجلي في الفرق بين الرسول والنبي والولي 
 البرهان في علم الميزان 
 البريقة المحمدية شرح الطريقة المحمدية 
 بستان العارفين لابي الليث السمرقندي 
 بضاعة القاضي في الصكوك لابي السعود 
 بغية القبلة والمحاريب 
 بهجة الاديب فيما في كتاب الله العزيز من الغريب لابن التركماني 
 البيان في فضاءل النعمان للقرشي 
 بيان وهم المعتزلة لابي منصور 
 ت
 تانيب الخطيب علي ما ساقه في ترجمة ابي حنيفة من الاكاذيب 
 تاويلات القران لابي منصور 
 تاج العروس شرح القاموس 
 تاريخ الجبرتي 
 التاريخ الكبير للطحاوي 
 تاريخ مصر لعبد الكريم الحلبي 
 التبصرة للمكحولي 
 التبيان في ادلة مذهب ابي حنيفة النعمان 
 التبيان في حكم شرب الدخان 
 التبيان في فضاءل النعمان 
 التبيين شرح الاخسيكثي 
 تتمة طبقات ابن الحناءي 
 التجريد للقدوري 
 التجريد للكرماني 
 التجنيس والمزيد للمرغيناني 
 التحرير الوجيز فيما يبتغيه المجيز 
 التحرير لابن نجيم 
 تحصيل المرام بتويب مسند الامام 
 تحفة الطلاب في المناظرة لابي السعود 
 تحفة الفقهاء للسمرقندي ، ، 
 تحفة الملوك 
 التحقيق الباهر علي الاشباه والنظاءر 
 تذهيب الصحيفة بنصرة الامام ابي حنيفة 
 ترتيب التقاسيم والانواع لابن حبان للفارسي 
 ترتيب الطبراني للفارسي 
 ترتيب تهذيب الاسماء واللغات للقرشي   التسهيل لابن قاضي سماونه 
 التصريح بما تواتر في نزول المسيح للكشميري 
 تعديل العلوم في الكلام لصدر الشريعة 
 تعليق الانوار علي الدر المختار للدمياطي
 التعليق الكامل علي بحث الطهر المتخلل 
 التعليق الممجد علي موطا محمد 
 تعليقات علي امالي الكنكوهي علي صحيح البخاري 
 تعليقات علي الاشباه والنظاءر للكشميري 
 تعليقات علي البيضاوي للحصكفي 
 تعليقات علي المراة 
 تعليقات علي دراسات اللبيب للنعماني 
 تعليقات علي ذب ذبابات الدراسات 
 تعليقات علي شرح السراجية لمحمد العباسي 
 تعليقات علي صحيح البخاري للحصكفي 
 تعليقات علي صحيح مسلم للكشميري 
 تعليقات علي فتح القدير للكشميري 
 تعليقات علي مقدمة التعليم 
 تعليقات مبسوطة علي الهداية للسنبهلي 
 تعليقات وحواشي علي التهذيب للقيسي 
 تعليقة علي البزدوي للتباني 
 تفسير ايات القران العظيم للقرشي 
 تفسير الفاتحة للفناري 
 تفسير القران العظيم لصندلي 
 تفسير القران لابي الليث السمرقندي 
 تفسير القران للطحاوي 
 تفسير النسفي 
 التفسيرات الاحمدية في بيان الايات الشرعية 
 التقرير شرح البزدوي للبابرتي 
 التقرير شرح الجامع الكبير للقونوي 
 تقريرات علي شرح النخبة للافغاني 
 تقويم الادلة في الاصول 
 تكملة البحر الراءق 
 تكملة فتح القدير لقاضي زاده 
 تلخيص الجامع الكبير للخلاطي 
 تلخيص تفسير الامام فخر الدين الرازي للبرهان النسفي 
 التلويح 
 التمهيد للمكحولي 
 تنبيه الغافلين لابي الليث السمرقندي 
 تنسيق النظام لمسند الامام 
 التنقيح في اصول الفقه لصدر الشريعة 
 تنوير الابصار 
 تنوير الاذهان 
 تنوير المنار شرح المنار 
 تهافت الامجاد لابي السعود 
 التهافت لخواجه زاده 
 التوحيد لابي منصور 
 التوشيح شرح الهداية للغزنوي 
 التوضيح شرح التنقيح لصدر الشريعة   التيسير والتسهيل لفهم مدارك التنزيل في التفسير 
 ث
 ثبت الجنيني 
 ج
 جامع الرموز في شرح النقاية 
 الجامع الصحيح للبخاري 
 الجامع الصغير المطول 
 الجامع الصغير للشيباني ، 
 الجامع الصغير للكرخي 
 جامع الفصولين لابن قاضي سماونه 
 الجامع الكبير ، ، ، 
 الجامع في الفقه لاسماعيل بن حماد 
 الجرجانيات 
 جلاء الاذهان في علم القران 
 جوابات مساءل للجصاص 
 جواز الصلاة بقراءة القران بالفارسية للكرخي 
 جوامع الفقه للعتابي 
 الجواهر المضية ، ، ، 
 الجواهر النقي في الرد علي البيهقي لابن التركماني 
 الجوهر الفرد 
 الجوهرة في العقاءد والكلام 
 ح
 حاشية شرح الوقاية لعصام الدين 
 حاشية علي اواءل شرح الوقاية لقاضي زاده 
 حاشية علي البيضاوي لطاشكبري زاده 
 حاشية علي البيضاوي للسيالكوتي 
 حاشية علي التجريد لقاضي زاده 
 حاشية علي الخطابي لخواجه زاده 
 حاشية علي الدر المختار للطحطاوي 
 حاشية علي الدرر والغرر للخادمي 
 حاشية علي الدرر والغرر للشرنبلالي 
 حاشية علي العضدية 
 حاشية علي العناية لعرب زاده 
 حاشية علي العوارف للسندي 
 حاشية علي الكشاف للبابرتي 
 حاشية علي المطول للسيالكوتي 
 حاشية علي الهداية لعرب زاده 
 حاشية علي تفسير البيضاوي للقرماني 
 حاشية علي تهذيب المنطق للكلنبوي 
 حاشية علي حاشية العصام علي البيضاوي للخلخالي 
 حاشية علي شرح الطوالع لفضل زاده 
 حاشية علي شرح العقاءد للخيالي 
 حاشية علي شرح العقاءد للسيالكوتي 
 حاشية علي شرح العقاءد للقريمي 
 حاشية علي شرح العقاءد للكسلي 
 حاشية علي شرح القوشجي 
 حاشية علي شرح المطول لعرب زاده 
 حاشية علي شرح المفتاح لقاضي زاده 
 حاشية علي شرح المفتاح للسيد لعرب زاده 
 حاشية علي شرح المواقف للكواكبي 
 حاشية علي شرح الوقاية لعرب زاده   حاشية علي شرح الوقاية ليعقوب باشا 
 حاشية علي شرح الوقاية ليوسف بن جنيد 
 حاشية علي شرح تصريف العزي للسيالكوتي 
 حاشية علي شرح جامع الجوامع للسندي 
 حاشية علي شرح سنن ابن ماجه للسندي 
 حاشية علي شرح صحيح البخاري للافغاني 
 حاشية علي فتح القدير لعرب زاده 
 حاشية علي فتح القدير للسندي 
 حاشية علي مراقي الفلاح للطحطاوي 
 حاشية علي مصباح الهداية ومفتاح الكفاية للسندي 
 الحاوي ، 
 حديث الكونين الي هداية الحسنين 
 حديقة الرياحين في طبقات مشايخنا المسندين 
 الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية 
 حصر الشارد في اسانيد محمد عابد 
 الحصيري 
 حقيقة الاسلام واصول الحكم 
 حكم اراضي مكة للطحاوي 
 حلبي صغير لابراهيم الحلبي 
 الحلية في خضاب اللحية 
 حواشي علي الاشباه والنظاءر للرملي 
 حواشي علي البيضاوي لعصام الدين 
 حواشي علي التجريد لخطيب زاده 
 حواشي علي التلويح للفناري 
 حواشي علي التلويح لملا خسرو 
 حواشي علي الكشاف لخطيب زاده 
 حواشي علي المطول للفناري 
 حواشي علي المطول لملا خسرو 
 حواشي علي المواقف للفناري 
 حواشي علي الهداية لنجم الدين ابو طاهر 
 حواشي علي تفسير البيضاوي لابن التمجيد 
 حواشي علي تفسير البيضاوي لملا خسرو 
 حواشي علي جواهر شرح المواقف لسنان باشا 
 حواشي علي شرح العقاءد لعصام الدين 
 حواشي علي شرح الكنز للرملي 
 حواشي علي منح الغفار للرملي 
 الحيل للخصاف 
 خ
 الخراج للخصاف 
 خزاءن الاسرار شرح تنوير الابصار 
 خزاءن الجواهر ومخازن الزواهر 
 خزانة الفقه لابي الليث السمرقندي 
 خلاصة التحقيق في مساءل التقليد والتلفيق 
 خلاصة الفتاوي لطاهر البخاري 
 خلاصة المقال في الكلام علي شد الرحال 
 الخلاصه 
 د
 الدر المختار شرح تنوير الابصار 
 الدر المنتقي شرح ملتقي الابحر   الدر النظيم في احكام الاجتهاد والتقليد 
 الدرة الزكية في تاييد مذهب الحنفية 
 درر الحكام 
 الدرر المنيفة في الرد علي ابن ابي شيبة عن الامام ابي حنيفة للقرشي 
 دلاءل القران علي مساءل احكام النعمان 
 ذ
 الذخيرة لرضي الدين 
 ر
 ربيع الابرار ونصوص الاخبار للزمخشري 
 رد اواءل الادلة لابي منصور 
 رد المحتار علي الدر المختار ، 
 الرد علي ابي عبيدة للطحاوي 
 الرد علي القدرية 
 الرد علي عيسي بن ابان للطحاوي 
 الرساءل الزينية 
 رسالة ابال وسلامان لابن سينا 
 رسالة الطير لابن سينا 
 رسالة الناصرية للزاهدي 
 رسالة في الاستبدال في الوقف 
 رسالة في البسملة للتباني 
 رسالة في الفرق بين الفرض العملي والواجب للتباني 
 رسالة في المسك 
 رسالة في تربية الصبيان 
 رسالة في تناقض الدعوة 
 رسالة في جواز العمرة في اشهر الحج 
 رسالة في حرمة السماع للكنكوهي 
 رسالة في رد طعن القفال المروزي علي ابي حنيفة 
 رسالة في زيادة الايمان ونقصانه للتباني 
 رسالة في عدم جواز التلفيق 
 رسالة في عدم صحة الجمعة في مواضع من البلد للتباني 
 رسالة في علم البيان للكلنبوي 
 رسالة في مصطلح الحديث 
 رسالة متعلقة ببحث الحاصل والمحصول من الفواءد الضياءية 
 الرضاع للخصاف 
 رفع الاغلاق عن مشروع الزواج والطلاق 
 الرفع والتكميل في الجرح والتعديل 
 الرفيع في شرح البديع لابن امير حاج 
 الرقيات 
 روضة المتكلمين للغزنوي 
 روضة اختلاف العلماء للغزنوي 
 الرياض للزجاجي 
 الريحانة للخفاجي 
 ز
 زاد التقوي في اداب الفتوي 
 زبدة الاحكام في اختلاف الاءمة الاعلام للغزنوي 
 زبدة الافكار شرح مختصر المنار 
 زجاجة المصابيح 
 الزيادات للشيباني 
 الزيادات للعتابي 
 س
 السجلات لعلي بن مقاتل 
 السعاية في كشف ما في شرح الوقاية   سل الحسام علي شاتم دين الاسلام 
 السلطان المبين في اصول الدين 
 سلم العلوم 
 السير الصغير للشيباني 
 السير الكبير للشيباني ، 
 السيف البراق في عنق الولد العاق 
 السيف المسلول في دفع الصدقة للال الرسول 
 ش
 الشامل في الفقه للغزنوي 
 شرح الوقاية لصدر الشريعة 
 شرح اداب البحث للكفوي 
 شرح الفية ابن عبد المعطي للبابرتي 
 شرح ادب القاضي لقاضي خان 
 شرح اصول الاخسيكثي للصغناقي 
 شرح الاسماء الحسني للجصاص 
 شرح الاظهار للقاضي 
 شرح الاخسيكثي للاتقاني 
 شرح البخاري لعبد الكريم الحلبي 
 شرح البديع للغزنوي 
 شرح التلخيص في المعاني والبيان للبابرتي 
 شرح التلخيص للتباني 
 شرح التمهيد للصغناقي 
 شرح الجامع الصغير لقاضي خان 
 شرح الجامع الصغير للبزدوي 
 شرح الجامع الصغير للتمرتاشي 
 شرح الجامع الصغير للطبري 
 شرح الجامع الصغير للطحاوي 
 شرح الجامع الصغير للعتابي 
 شرح الجامع الصغير للغزنوي 
 شرح الجامع الصغير للمحبوبي 
 شرح الجامع الكبير لابن البرهان 
 شرح الجامع الكبير لسبط ابن الجوزي 
 شرح الجامع الكبير للبزدوي 
 شرح الجامع الكبير للحصيري 
 شرح الجامع الكبير للطبري 
 شرح الجامع الكبير للطحاوي 
 شرح الجامع الكبير للعتابي 
 شرح الجامع الكبير للغزنوي 
 شرح الجامع الكبير للكرماني 
 شرح الجامع الكبير للمكحولي 
 شرح الجامع للجصاص 
 شرح الخلاصة للقرشي 
 شرح الداءرة الهندية 
 شرح الروض 
 شرح الزيادات لقاضي خان 
 شرح الزيادات للغزنوي 
 شرح السراجية في الفراءض لابن امين الدولة 
 شرح السراجية للبابرتي 
 شرح السير الكبير للسرخسي 
 شرح السير الكبير للسغدي 
 شرح السيرة النبوية لعبد الكريم الحلبي 
 شرح الشاطبية للافغاني 
 شرح الشفا للخفاجي 
 شرح الشفا للقاري 
 شرح الشماءل للقاري   شرح الطحاوي 
 شرح الفراءض للفناري 
 شرح الفواءد الغياثية لطاشكبري زاده 
 شرح القدوري للاقطع
 شرح القواعد الفقهية 
 شرح الكنز لملا مسكين 
 شرح المجلة للقاضي 
 شرح المجمع لابن ملك 
 شرح المختصر في الفراءض للسجاوندي 
 شرح المختصر للعجمي 
 شرح المراح 
 شرح المشارق لابن ملك 
 شرح المنظومة العمريطية 
 شرح المغني للخوارزمي 
 شرح المغني للغزنوي 
 شرح المقامات 
 شرح المنار لابن ملك 
 شرح المنار للبابرتي 
 شرح المنار للتباني 
 شرح المنار للقريمي 
 شرح المنسك الصغير 
 شرح النقاية للباقاني 
 شرح الهداية لابن التركماني 
 شرح الهداية لابن الهمام 
 شرح الهداية للخبازي 
 شرح الهداية للنسفي 
 شرح الوقاية لابن ملك 
 شرح الوقاية لخادم احمد 
 شرح الوقاية لصدر الشريعة 
 شرح الوهبانية لخضر افندي 
 شرح ايساغوجي للفناري 
 شرح تاءية ابن الفارض للغزنوي 
 شرح تجريد النصير الطوسي للبابرتي 
 شرح تصحيح القدوري 
 شرح تلخيص الخلاطي للجامع الكبير للبابرتي 
 شرح تلخيص المعاني لعصام الدين 
 شرح تنوير الابصار لعلاء الدين ابن عابدين 
 شرح تيسير الوصول 
 شرح خلاصة الكيداني للسنبهلي 
 شرح ديباجة الهداية لطاشكبري زاده 
 شرح سفر السعادة 
 شرح سلم العلوم 
 شرح علي القدوري للزاهدي 
 شرح علي تحفة الملوك للقريمي 
 شرح علي يقول العبد للقريمي 
 شرح كنز الدقاءق للزيلعي 
 شرح مجامع الحقاءق 
 شرح مجلة الاحكام العدلية للرواي 
 شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول للبابرتي 
 شرح مختصر الطحاوي 
 شرح مختصر الطحاوي للجصاص 
 شرح مختصر الكرخي للجصاص 
 شرح مختصر الكرخي للقدوري 
 شرح مختصر علي ايضاح ابن الحاجب للتباني 
 شرح مسند الامام 
 شرح مشارق الانوار للبابرتي 
 شرح مشارق الانوار للتباني   شرح معاني الاثار للقرشي 
 شرح مفتاح الغيب للفناري 
 شرح منظومة ابن الشحنة 
 شرح منظومة ابن وهبان للشرنبلالي 
 شرح موطا محمد لابن بيري 
 شرح نظم المنار للكواكبي 
 شرح نور الايضاح لعلاء الدين ابن عابدين 
 شرعة الاسلام لامام زاده 
 الشروط الاوسط للطحاوي 
 الشروط الصغير للطحاوي 
 الشروط الكبير للطحاوي 
 الشروط لبكار 
 الشروط للخصاف 
 الشروط لهلال 
 الشعاع 
 شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل للخفاجي 
 الشفاء لابن سينا 
 الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية لطاشكبري زاده 
 ص
 صحيح البخاري ، ، 
 صحيح مسلم 
 صرح الحماية علي شرح الوقاية 
 الصلح بين الاخوان في اباحة الدخان 
 ض
 الضغفاء والمتروكين لابن التركماني 
 الضوء شرح المصباح للمطرزي 
 ط
 الطبقات السنية في طبقات الحنفية 
 طبقات الشيرازي 
 طلبة الطلبة لركن الاءمة ا
 طوالع الانوار علي الدر المختار 
 ع
 العجالة في النحو 
 العصير واحكامه للخصاف 
 عقد الجواهر في الكلام علي سورة الكوثر 
 العقد الفريد في معرفة الاسانيد 
 العقود الحسان في مذهب النعمان 
 العقود الدرية بتنقيح الفتاوي الحامدية 
 العليم الزخار ومنهاج الابرار 
 عمدة الرعاية بتحشية شرح الوقاية 
 عمدة ذوي البصاءر شرح الاشباه والنظاءر لابن بيري 
 العمدة في اصول الدين للنسفي 
 عناية القاضي علي تفسير البيضاوي للخفاجي 
 العناية في تخريج احاديث الهداية للقرشي 
 عوارف السنن في شرح سنن الترمذي 
 عيون المذاهب للكافي 
 غ
 غاية البيان ونادرة الاقران ، ، ، 
 غاية الوجازة في تكرار الصلاة علي الجنازة 
 الغاية شرح الهداية السروجي 
 الغرة المنيفة في ترجيح مذهب ابي حنيفة للغزنوي 
 غرر الاحكام 
 الغصب واحكامه 
 غمز عيون البصاءر علي محاسن الاشباه والنظاءر   غنية المستملي شرح منية المصلي لابراهيم الحلبي 
 ف
 الفاءق في تفسير الحديث للزمخشري 
 فتاوي ابن نجيم 
 الفتاوي البزازية 
 الفتاوي التاتارخانية 
 فتاوي الحانوتي 
 الفتاوي الحمزاوية 
 الفتاوي الخيرية 
 الفتاوي الرضوية 
 الفتاوي الزهاوية 
 الفتاوي الصغري للحسام الشهيد 
 الفتاوي الطرطوسية 
 الفتاوي الكبري للحسام الشهيد 
 الفتاوي المهدية في الوقاءع المصرية 
 الفتاوي لابي السعود 
 الفتاوي لقاضي خان 
 فتح الغفار شرح المنار 
 فتح الملهم بشرح صحيح مسلم 
 فتح المنان في مذهب ابي حنيفة النعمان 
 فتح الودود شرح سنن ابي داود للسندي 
 فتح باب العناية بشرح النقاية 
 الفتوي الصغري لرضي الدين 
 الفراءض لابي خازم 
 الفراءض للطحاوي 
 فصول البداءع للفناري 
 الفقه الاكبر 
 فقه الخلاف للغزنوي 
 فواءد علي الجامع الصغير للحسامي لظهير الدين البخاري 
 فواتح الرحموت في شرح مسلم الثبوت 
 فيض الباري شرح صحيح البخاري 
 ق
 القانون لابن سينا 
 قرة عيون الاخيار لتكملة رد المحتار 
 القريب في مساءل الخلاف للقدوري 
 قسمة الفء والغناءم للطحاوي 
 قمر الاقمار علي نور الانوار 
 القنية ، ، ، ، 
 القواعد الفقهية للحمزاوي 
 القول الاسلم لحل شرح السلم 
 القول الجامع في الطلاق البدعي والمتتابع 
 ك
 الكافي في شرح اصول البزدوي للسغناقي 
 الكافي في شرح الوافي للنسفي 
 كتاءب اعلام الاخيار للكفوي 
 الكتاب 
 كتاب الحج لاحمد بن عمران 
 كتاب الحج لعيسي بن ابان 
 كتاب الحيض لابي علي الدقاق 
 كتاب علي الهداية للسغناقي 
 كتاب علي صحيح مسلم للخلاطي 
 كتاب في اصول الفقه للغزنوي 
 كتاب في التصوف للغزنوي 
 كتاب في الفراءض للمرغيناني 
 الكشاف في تفسير القران العزيز للزمخشري 
 كشف الاثار في مناقب ابي حنيفة   كشف الالتباس في قول البخاري قال بعض الناس 
 كشف الحقاءق شرح كنز الدقاءق 
 كشف الرين عن بيان المسح علي الخفين 
 كشف المكتوم في حاشية بحر العلوم 
 كفاية المنتهي للمرغيناني 
 الكفاية مختصر الهداية لابن التركماني 
 الكلام المسدد في رواة موطا محمد 
 كنز الحقاءق في فقه خير الخلاءق 
 كنز الدقاءق للنسفي، 
 الكوكب الدري علي جامع الترمذي 
 ل
 اللءلءيات لمكحول 
 لب الاصول لابن نجيم 
 اللباب شرح القدوري للغنيمي 
 اللمعات شرح المشكاة 
 م
 المءتلف والمختلف لابن التركماني 
 ما تمس اليه الحاجة لمن يطالع سنن ابي ماجه 
 ما ثبت في السنة في وظاءف السنة 
 المبسوط ، 
 مبسوط شمس الاءمة 
 المبسوط لابي ثابت البخاري 
 المبسوط للبزدوي 
 المبسوط للحلواني 
 المبسوط للسرخسي ، ، 
 المبسوط للشيباني ، ، 
 متن العقاءد للنسفي 
 المجرد للحسن بن زياد 
 مجري الانهر شرح ملتقي الابحر ، 
 المجمع 
 مجمع البحرين لابن الساعاتي 
 مجمع المناسك ونفع الناسك 
 مجموع النوازل للمرغيناني 
 مجموع خطب القواعد الكلية 
 المحاضر والسجلات لابن سماعة 
 المحاضر والسجلات لبكار 
 المحاضر والسجلات للخصاف 
 المحاضر والسجلات للطحاوي 
 المحيط ، ، ، ، ، 
 المحيط الثالث لرضي الدين 
 المحيط الثاني لرضي الدين 
 المحيط الرابع لرضي الدين 
 المحيط الكبير لرضي الدين 
 المختار 
 مختار النوازل للمرغيناني 
 المختار للموصلي 
 مختصر اصلاح المنطق للمطرزي 
 مختصر البحر الراءق للباقاني 
 مختصر التلويح شرح الجامع الصحيح للتباني 
 مختصر الحاكم الشهيد 
 مختصر الطحاوي 
 مختصر الفتاوي الصوفية 
 مختصر القدوري ، 
 مختصر المحصل في الكلام لابن التركماني 
 المختصر المسمي بالانموذج للزمخشري 
 مختصر الوقاية لصدر الشريعة   المختصر في اصول الفقه لحسام الدين الاخسيكثي 
 المختصر في الفراءض للسجاوندي 
 مختصر في الوقوف للناصحي 
 مختصر في ترجيح مذهب ابي حنيفة للتباني 
 مختصر في علم الحديث للقرشي 
 مختصر كتاب ابن الصلاح لابن التركماني 
 المختصر للطحاوي 
 المختصر للكرخي 
 مختصر يتيمة الدهر 
 مدارج النبوة 
 المدخل المنير في مقدمة علم التفسير 
 مراة الزمان لسبط ابن الجوزي 
 المراصد لتبيين الحال في المبادء والمقاصد 
 مراقي الفلاح للشرنبلالي 
 مرقاة الاذهان في علم الواجب 
 مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح 
 المرهفات اليمانية 
 مزيد النعمة في حديث الرحمة 
 المسالك 
 المستصفي في شرح المنظومة للنسفي 
 مسلم الثبوت 
 مشكلات القران 
 المصباح للمطرزي 
 المطالب المنيفة في الذب عن الامام ابي حنيفة 
 مطرقة الكارمة علي مراة الامامة 
 معاني الاثار للطحاوي 
 معراج الدراية في شرح الهداية 
 معراج النجاح 
 معلم الفراءض لمن يروم تعلم الفراءض 
 المغالطة العامة الورود 
 المغرب في اللغة للمطرزي ، ، 
 المغني في اصول الفقه للخبازي 
 المغني لشهاب الدين 
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة لطاشكبري زاده 
 المفتاح للسكاكي 
 المفصل في النحو للزمخشري 
 المقالات لابي منصور 
 المقالات للحسن بن زياد 
 المقدمة الغزنوية للغزنوي ، 
 مقدمة في اصول الفقه لابن التركماني 
 مقدمة في الخلاف للبرهان النسفي 
 مقدمة في الفراءض للبابرتي 
 مقصد المسند اختصار مسند الامام ابي حنيفة 
 مكانة ابي حنيفة في الحديث 
 الملتقط 
 ملتقي الابحر 
 المنار في اصول الفقه للنسفي 
 مناسك الحج للمرغيناني 
 المناسك للخصاف 
 المنافع شرح النافع للنسفي 
 مناقب ابي حنيفة للطحاوي 
 المنبع شرح مجمع البحرين 
 منتخب شرح الصغناقي علي الهداية لابن الزركشي   المنتخب في علم الحديث لابن التركماني 
 المنتقي 
 المنتقي من روضة المتكلمين للغزنوي 
 منح الغفار 
 منظومة في الفقه للتباني 
 المنظومة في الفقه للنسفي 
 منظومة في علم اداب البحث والمناظرة 
 المنظومه 
 المنهاج في الاصول للزمخشري 
 المهند علي المفند 
 المواقف للعجمي 
 المواهب اللطيفة علي مسند الامام ابي حنيفة 
 ميزان النظر لابن سينا 
 ن
 النتف للسغدي 
 النجاة لابن سينا 
 نسمات الاسحار علي شرح افاضة الانوار 
 النصاب لطاهر البخاري 
 نظم التوضيح شرح التنقيح 
 نظم الجامع الصغير للحمزاوي 
 نظم الفراءد في شرح العقاءد 
 نظم الفراءد في مساءل الخلاف بين الماتريدية والاشعرية 
 نظم المنار للكواكبي 
 نظم الوقاية للكواكبي 
 نظم مرقاة الاصول للحمزاوي 
 نفحة العبر في حياة محمد انور شاه الكشميري 
 النفقات للخصاف 
 النكت الطريفة في التحدث عن ردود ابن ابي شيبة علي ابي حنيفة 
 النهاية 
 نهاية المراد شرح هداية ابن العماد 
 النهاية شرح الهداية للصغناقي 
 النهاية للسغناقي 
 النهر الفاءق شرح كنز الدقاءق 
 النوادر ، 
 نوادر الفقه للطحاوي 
 نوادر هشام 
 النوادر والحكايات للطحاوي 
 النوازل لابي الليث السمرقندي 
 نور الانوار في شرح الانوار ، 
 نور الايضاح للشرنبلالي 
 نور الايمان في اثار حبيب الرحمن 
 نور الهداية شرح شرح الوقاية 
 نيل الفرقدين في مسالة رفع اليدين للكشميري 
 ه
 الهارونيات 
 الهداية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هداية الانام في اثبات تقليد الاءمة الكرام 
 هداية الرشيد علي افهام العنيد 
 هدية الاخوان في شجرة الدخان 
 الهدية العلاءية 
 والوافي للنسفي   الواقعات لطاهر البخاري 
 الواقعات للناطفي 
 الوثاءق والعهود لبكار 
 الوساءل في تخريج احاديث خلاصة الدلاءل للقرشي 
 الوصايا للخصاف 
 الوصايا للطحاوي 
 الوصول الي قواعد الاصول 
 وظاءف النبي في الادعية الماثورة 
 الوقاية ، 
 الاماكن
 الاتقان 
 اسيوط ، 
 اصف نكر 
 اصفهان 
 افغانستان 
 اوزجند 
 ايران 
 الاسكندرية ، 
 باب النصر 
 باق 
 بخارا ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بريلي 
 البصرة ، ، 
 بعلبك ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البقيع 
 بلاد الروم 
 بلخ ، ، ، ، 
 ترمذ 
 جامع ابن طولون 
 جامع المارداني ، 
 جرجان ، 
 جرجانية خوارزم ، ، 
 الحجاز الشريف ، 
 حرستا 
 حلب ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حيدر اباد الدكن 
 خراسان ، ، 
 خوارزم ، 
 دابهيل سورة 
 دبوسة 
 دمشق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 رامبور 
 ربع الكرخي 
 الرقة ، ، 
 الري ، 
 زمخشر 
 زهاو 
 سرخس 
 سمرقند ، ، ، ، ، 
 الشاش
 الشام ، ، ، ، 
 شيراز 
 طحطا 
 طخارستان بلخ 
 طرابلس 
 العتابة 
 العراق ، ، ، 
 فارس 
 فرغانة ، ، 
 القاهرة ، ، ، ، ، ، 
 القرافة ، 
 قرافة مصر 
 القسطنطينية ، 
 قندهار 
 القوقاز 
 كاشان 
 كامبور 
 الكرخ 
 كردر 
 كرم شاه 
 الكواثرة 
 الكوفة ، ، ، 
 كش 
 لكنو 
 ا وراء النهر ، ، ، ،   مرغينان 
 مرو  ، 
 مريس 
 مصر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مقام ابراهيم 
 المداءن 
 المدينة 
 المستنصرية 
 المطيعية 
 مكة ، ، ، 
 الموصل 
 ميدان 
 ميل مصر 
 نابلس 
 نسف 
 نكرام 
 نهر شبز 
 نيسابور ، ، ، ، 
 همدان 
 وادي بني السالم 
 واسط ، ، 
 ولوالج 
 فهرس مقدمة التحقيق
 مقدمة التحقيق
 
 ترجمة المصنف وصحة نسبة الكتاب اليه، وهي ضمن نقاط
 
 اولا: اسمه
 
 ثانيا: نسبه
 
 ثالثا: لقبه
 
 رابعا: شهرته
 
 خامسا: ولادته
 
 سادسا: اسرته
 
 سابعا: شيوخه
 
 ثامنا: الوظاءف التي شغلها
 
 تاسعا: تلاميذه
 
 عاشرا: مءلفاته
 
 الحادي عشر: ثناء العلماء عليه وبعض شعره
 
 الثاني عشر: وفاته ومكان قبره
 
 الثالث عشر: صحة نسبة الكتاب اليه
 
 الدليل الاول
 
 الدليل الثاني
 
 الدليل الثالث
 
 الدليل الرابع
 
 نماذج من المخطوطات
 
 فهرس الاعلام المترجمين
 النعمان بن ثابت ابو حنيفة ()
 يعقوب بن ابراهيم بن كعب ابو يوسف ()
 محمد بن الحسن الشيباني ()
 زفر بن الهذيل بن قيس العنبري البصري ()
 الحسن بن زياد اللءلءي ()
 حماد بن ابي حنيفة ()
 اسد بن عمرو القسيري الكوفي ابو عمر ()
 نوح بن ابي مريم ابو عصمة ()
 الحكم بن عبد الله بن مسلمة البلخي ابو مطيع ()
 شريك بن عبد الله الكوفي القاضي ابو عبد الله ()
 يوسف بن خالد السمتي ()
 حفص بن غياث الكوفي القاضي ()
 اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة ()
 موسي بن سليمان الجوزجاني ابو سليمان ()
 المعلي بن منصور الرازي ()
 محمد بن سماعة بن عبيد ابو عبد الله ()
 هشام بن عبد الله الرازي ()
 بشر بن الوليد الكندي القاضي ()
 بشر بن معلي ()  بشر بن غياث المريسي المعتزلي المتكلم ()
 عيسي بن ابان بن صدقة ابو موسي ()
 هلال بن يحيي البصري ()
 ابراهيم الجراح الكوفي ()
 ابراهيم بن رستم المروزي ابو بكر ()
 الحسن بن ابي مالك ()
 محمد بن شجاع الثلجي ()
 علي بن مقاتل الرازي ()
 محمد بن عبد الله الانصاري ()
 موسي بن نصر الرازي ابو سهل ()
 محمد بن مقاتل الرازي ()
 سليمان بن شعيب بن سليمان الكساءي ()
 علي بن معبد بن شداد ()
 احمد بن حفص ابو حفص الكبير ()
 خلف بن ايوب ()
 شداد بن حكيم ()
 الحسين بن حفص بن فضل الميداني الاصفهاني ابو محمد ()
 احمد بن عمرو الخصاف ابو بكر ()
 محمد بن سلمة ابو عبد الله ()
 احمد بن عمران ابو جعفر ()
 احمد بن عيسي الزيبي القاضي ابو العباس ()
 بكر بن محمد العمي ()
 ابو علي الدقاق الرازي ()
 ابو حفص الصغير ابن ابي حفص الكبير ()
 ابو بكر الجوزجاني ()
 بكار بن قتبة بن اسد ()
 احمد بن محمد بن مقاتل الرازي ابو بكر ()
 عبد الله بن جعفر الرازي ابو علي ()
 عبد الحميد بن عبد العزيز ابو خازم ()
 احمد بن حسين البردعي ابو سعيد ()
 محمد بن احمد الاسكاف ابو بكر ()
 احمد بن ابراهيم الميداني ()
 محمد بن الفضل البخاري ابو بكر ()
 عبد الله بن محمود بن يعقوب السبذموني ()
 علي بن اسماعيل الاشعري ابو الحسن ()
 احمد بن عباس العياضي السمرقندي ابو نصر ()
 محمد بن محمد بن محمود الماتريدي ابو منصور امام الهدي ()
 يحيي بن صاعد ()
 مكحول بن فضل النسفي ابو مطيع ()
 محمد بن محمد بن احمد المروزي ابو الفضل الحاكم الشهيد ()
 احمد بن سلامة الطحاوي ابو جعفر ()
 محمد بن ابي سعيد بن محمد الاعمش ابو بكر ()
 عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم الكرخي ابو الحسن ()
 محمد بن محمد بن سفيان الدباس ابو طاهر ()  احمد بن محمد بن عبد الرحمن الطبري ابو عمرو ()
 محمد بن فضل الكماري ابو بكر ()
 اسحاق بن محمد السمرقندي ابو القاسم الحكيم ()
 ابو جعفر بن عبد الله الاستروشني القاضي ()
 ابو القاسم الصفار البلخي ()
 ابو علي الشاشي ()
 ابو عبد الله الدامغاني ()
 محمد بن عبد الله الهنداواني ابو جعفر ()
 احمد بن علي الجصاص الرازي ابو بكر ()
 ابو سهل الزجاجي ()
 احمد بن الحسين بن علي المروزي ابو حامد المعروف بابن الطبري ()
 احمد بن محمد بن عبد الله ابو الحسن قاضي الحرمين ()
 علي بن محمد التنوخي ابو القاسم ()
 ابو الحسن التنوخي ()
 الحسين بن الخضر النسفي ابو علي ()
 ابو المعين المكحولي ()
 الحسين بن عبد الله بن سينا ابو علي ()
 عبد العزيز بن احمد بن نصر الحلواني شمس الاءمة ()
 عبيد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي ابو زيد ()
 احمد بن محمد بن عمر الناطفي ابو العباس ()
 احمد بن موسي الخوارزمي ابو بكر ()
 محمد بن يحيي الجرجاني ابو بكر ()
 علي بن الحسين بن محمد السغدي شيخ الاسلام ابو الحسن ()
 محمد بن احمد الخوارزمي البرقي شرف الرءساء ()
 ابو الليث السمرقندي ()
 محمد بن جعفر بن اسماعيل ابو الهيثم ()
 ابو يعقوب بن محمد النيسابوري ()
 ابو البديع المكحول ()
 محمد بن احمد بن ابي بكر السرخسي شمس الاءمة ()
 احمد بن عبد العزيز بن احمد الحلواني ()
 محمد بن الحسن بن المنصور النسفي ابو بكر ()
 محمد بن الحسن الباهلي الخطيب ابو نصر ()
 بكر بن محمد بن علي الزرنجري شمس الاءمة ابو الفضل ()
 محمد بن علي بن الحسين ابو نصر ()
 محمد بن احمد البخاري القاضي ابو ثابت ()
 منصور بن نصر الكاغدي ابو الفضل ()
 هارون بن احمد الاسفرايني ()
 احمد بن محمد القدوري ابو الحسن ()
 ابو الفضل البخاري شمس الاءمة ()
 ابو عبد الله الصيمري القاضي ()  عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي ابو محمد ()
 صاعد بن محمد الاستواءي القاضي عماد الاسلام ابو العلاء( )
 عبد العزيز بن عمر بن مازه سراج الاءمة برهان الدين المعرف بالصدر الماضي ()
 مسعود بن الحسين الكشاني ()
 عمر بن حبيب الامام ابو حفص ()
 محمد بن احمد السمرقندي علاء الدين ابو بكر ()
 علي بن محمد بن االحسين البزدوي فخر الاسلام ()
 محمد بن محمد بن الحسين البزدوي القاضي ابو اليسر ()
 احمد بن اسماعيل التمرتاشي ظهير الدين ()
 احمد بن محمد الحارثي القاضي الرءيس ابو المنصور ()
 اسماعيل بن عدي بن الازهري الطالقاني ابو المظفر ()
 محمد بن الحسين البخاري خواهر زاده شيخ الاسلام ابو بكر ()
 علي الصندلي النيسابوري ابو الحسن ()
 ظهير الدين المرغيناني ()
 محمد بن صاعد ()
 محمد بن احمد بن محمد الاقطع ابو نصر ()
 ابن ماكولا ()
 ابو ابراهيم البشتناقي ()
 محمد بن طاهر السمرقندي اللبادي ()
 زياد بن الياس ظهير الدين ابو المعالي ()
 عبد الواحد بن علي بن برهان ابو القاسم ()
 علي بن عبد الله الخطيبي ()
 احمد بن عبد الرشيد البخاري قوام الدين ()
 عمر بن محمد بن احمد النسفي، نجم الدين، ابو حفص ()
 عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازه الحسام الشهيد ()
 محمد بن محمد تاج الدين ()
 احمد بن عبد العزيز بن عمر بن مازه تاج الدين ()
 محمد بن الحسين النوسوخي ضياء الدين ()
 عثمان بن ابراهيم الخواقندي الاستاذ ()
 علي بن الحسين المعروف بالبرهان البلخي ()
 احمد بن يوسف بن الحسن العلوي ()
 محمد بن ابي بكر السمرقندي مجد الدين المعرف بامام زاده ()
 ابراهيم بن اسماعيل الصفار ()
 عبد الكريم بن محمد ()
 محمد بن احمد السمرقندي ابو بكر ()
 علي بن محمد بن اسماعيل الاسبيجابي السمرقندي شيخ الاسلام ()
 عبد الرشيد الولوالجي ابو الفتح ()  محمود بن عمر بن محمد الزمخشري ابو القاسم ()
 عمر بن بكر بن محمد الزرنجري عماد الدين شمس الاءمة ()
 عثمان بن علي البيكندي البخاري ابو عمر ()
 محمد بن سليمان الاوشي نصر الدين شيخ الاسلام ()
 حسن بن منصور بن محمد الاوزجندي الفرغاني الامام فخر الدين المعروف بقاضي خان ()
 عمر بن محمد بن عمر العقيلي ()
 محمود بن صاعد الحارثي ()
 سديد بن محمد الخياطي الامام علاء الدين( )
 محمد بن عبد الكريم برهان الاءمة ()
 ابو الفضل الكرماني ركن الدين ()
 احمد بن محمد بن عمر العتابي البخاري زين الدين ابو نصر ()
 علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغني المرغيناني الرشداني برهان الدين شيخ الاسلام ()
 عمر بن عبد الكريم الورسكي بدر الدين ()
 ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاشاني علاء الدين ملك العلماء ()
 محمد بن محمد السرخسي الملقب برضي الدين وبرهان الاسلام ()
 احمد بن محمد البزدوي ابو المعالي ابن ابي اليسر ()
 طاهر بن محمد بن عبد الرشيد البخاري ()
 احمد بن محمد بن محمود الغزنوي ()
 احمد بن محمود الصابوني نور الدين ابو محمد ()
 محمد بن محمد بن عبد الرشيد السجاوندي سراج الدين ابو طاهر ()
 ناصر بن ابي المكارم عبد السيد بن علي المطرزي برهان الدين ()
 جمال الدين الحصيري ()
 محمد بن عبد الستار العمادي الكردري شمس الاءمة ()
 عبد الغفار الكردري تاج الدين ()
 يوسف بن ابي بكر السكاكي الخوارزمي ()
 محمد بن احمد بن عمر البخاري القاضي ظهير الدين ()
 محمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي حسام الدين ()
 خليفة بن سليمان ()
 عمر بن علي المرغيناني ()
 محمد بن علي المرغيناني ()
 محمد بن احمد بن الخميس الموصلي الحلبي ()
 محمد بن عبد الكريم التركستاني الخوارزمي برهان الاءمة ()
 احمد بن محمد بن احمد بن العقيلي الانصاري ()  عبد الله بن ابراهيم المحبوبي جمال الدين ()
 شمس الدين بن عطاء ()
 محمود بن صدر الشريعة تاج الشريعة ()
 سليمان بن ابي العز صدر الدين ()
 احمد بن محمود بن ابي بكر الموصلي ابو الحسين ()
 محمود بن عباد بن ملك الخلاطي صدر الدين ابو عبد الله ()
 محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردري بدر الدين المعروف بخواهر زاده ()
 الحسن بن احمد مجد الدين ابو محمد المعروف بابن امين الدولة ()
 علي بن محمد بن علي الرامشي البخاري الضريري حميد الدين ()
 محمد بن محمد بن نصر البخاري ابو الفضل ()
 محمد بن محمد بن الاياس المايمرغي فخر الدين ()
 عبد الله بن احمد بن محمود النسفي حافظ الدين ابو البركات ()
 عبيد الله بن مسعود بن محمود صدر الشريعة ()
 محمد بن عمر بن محمد النوجاباذي البخاري ظهير الدين ابو المظفر ()
 يوسف سبط ابن الجوزي ()
 محمد بن محمود المعروف بالبرهان النسفي ابو الفضل ()
 محمد بن عبد الكريم بن عثمان ابن الشماع ()
 الكاشاني اشرف الدين ابو الفضل ()
 مختار بن محمود الزاهدي ()
 عبد الله بن محمد بن عطاء الاوزاعي ()
 عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي مجد الدين ابو الفضل ()
 عمر بن احمد الكاخشتواني نجم الدين ()
 القاضي الجعفي الكوفي المعروف بابن الهرواني ابو عبد الله ()
 اسماعيل بن عثمان رشيد الدين المعروف بابن المعلم ()
 اسحاق بن علي بن يحيي ابو طاهر نجم الدين ()
 محمد بن احمد بن عمر العيدي البخاري جلال الدين ()
 احمد بن ابراهيم السروجي ابو العباس ()
 حسين بن علي بن حجاج الصغناقي حسام الدين ()
 عبد العزيز البخاري علاء الدين ()
 احمد بن علي بن ثعلب الساعاتي البغدادي البعلبكي مظفر الدين المعرف بابن الساعاتي ابو العباس ()
 يوسف بن اسماعيل تقي الدين المعرف بابن ابن المعلم ()
 محمد بن ابي بكر بن عبد المحسن ()  التنوخي ابو القاسم ()
 الفراءض ابو علي ()
 محمد ابن الحريري شمس الدين ()
 احمد بن اسعد بن محمد البخاري برهان الحق والدين ابو حفص ()
 الامير الفارسي علاء الدين ()
 ابو العلي البخاري ()
 الخبازي جلال الدين ()
 الكاكي قوام الدين ()
 احمد بن حسن ابن الزركشي شهاب الدين ()
 احمد بن ابراهيم بن داود الحلبي شهاب الدين المعروف بابن البرهان ابو العباس ()
 علي بن بلبان بن عبد الله الفارسي ()
 علي بن عثمان بن ابراهيم المارديني التركماني علاء الدين الشهير بابن التركماني ()
 الكرلاني جلال الدين ()
 ابو عمرو بن عثمان ()
 احمد ابو العباس ()
 علي ابو الحسن ()
 البابكي وجيه الدين ()
 موسي بن مصلح الدين بن امير حاج التبريزي مصلح الدين ابو الفتح ()
 ابراهيم بن علي بن محمد الدمشقي نجم الدين ابو اسحاق ()
 الخطيب الدلولي شمس الدين ()
 عبد الكريم الحلبي قطب الدين ()
 عثمان بن علي بن محجن الزيلعي الصوفي البارعي مجد الدين فخر الدين ابو عمر ()
 العجمي شمس الاءمة عضد الدين شمس الدين ()
 امير كاتب بن امير عمر العميد ابن العميد امير غازي الاتقاني قوام الدين ()
 عالم بن علاء الانصاري ()
 محمد بن محمد بن محمود البابرتي اكمل الدين ()
 محمد البزازي ناصر الدين ()
 احمد بن مسعود القونوي ابو العباس ()
 عبد القادر بن محمد بن محمد بن ابي الوفاء القرشي محيي الدين ()
 علاء الدين السيرافي ()
 شهاب الدين ابو العباس ()
 جلال الدين بن احمد بن يوسف التبريزي الميلاسي الشهير بالتباني ()
 عمر بن اسحاق بن احمد الغزنوي الهندي سراج الدين ابو حفص قاضي القضاة ()
 منصور بن احمد بن يزيد القاءاني الخوارزمي ابو محمد ()
 علي الجرجاني ابو الحسن ()
 عمر بن علي بن فارس الكناني الشهير بقارء الهداية شيخ الاسلام ()
 يحيي بن علي محيي الدين ()  محمد بن محمد الكردري حافظ الدين الشهير بابن البزازي ()
 سراج الدين الثقفي ()
 بدر الدين بن قاضي سماونه ()
 عبد اللطيف ابن ملك ()
 علاء الدين الرومي ابن الهمام ()
 محمد بن عبد الواحد كمال الدين المشتهر بابن الهمام ()
 شرف الدين بن كمال القريمي ()
 محمد بن ارغمان يكان ()
 احمد بن عطاء الله القريمي ()
 خضر شاه بن جلال ()
 محمد بن الفناري ()
 حمزه القرماني ()
 طوسي العجم ()
 يوسف الشهير بخواجا زاده ()
 خسرو ()
 كوراني ()
 ابن التمجيد ()
 يوسف بن خضر شاه الشهير بسنان باشا ()
 الخيالي ()
 يعقوب باشا بن خضر بن جلال ()
 قاسم بن يعقوب الخطيب ()
 مصلح الدين الكسلي ()
 لطفي المقتول ()
 خطيب زاده ()
 فضل زاده ()
 غداري الكرمياني الكوتاهي ()
 يوسف بن جنيد التوقاتي ()
 حسن جلبي ابن الفناري ()
 احمد بن سليمان بن كمال باشا ()
 محمد الخراساني القهستاني شمس الدين ()
 ابراهيم بن محمد بن سيف الدين الاسفراءيني عصام الدين المعروف بعرب شاه ()
 معين الدين الهروي المعروف بملا مسكين ()
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي ()
 احمد بن مصطفي بن خليل طاشكبري زاده ()
 محمد بن محمد عرب زاده الرومي ()
 ابراهيم بن محمد بن نجيم المصري زين العابدين ()
 محمد بن محمد بن مصطفي العمادي ابو السعود ()
 عبد الله بن ابراهيم العمري السندي المدني المكي سعد الدين ()
 احمد بن بدر الدين قاضي زاده الرومي شمس الدين ()
 محمود بن سليمان الكفوي الرومي ()
 عبد النبي بن احمد بن عبد القدوس النعماني الكنكوهي ()
 محمد بن بركات الباقاني الدمشقي نور الدين ()
 محمد بن عبد الله بن احمد الخطيب التمرتاشي الغزي شمس الدين ()
 تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري الغزي المصري ()
 عمر بن ابراهيم بن محمد بن نجيم المصري سراج الدين ()  احمد بن احمد الخطيب الشوبري المصري ()
 محمد بن عمر الحانوتي المصري شمس الدين ()
 حسين الحسيني الخلخالي ()
 علي بن سلطان محمد الهروي القاري ابو الحسن نور الدين ()
 عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله البخاري الدهلوي ()
 اسماعيل بن عبد الغني النابلسي الدمشقي ()
 عبد الحكيم بن محمد السيالكوتي البنجابي الهندي ()
 احمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري شهاب الدين قاضي القضاة ()
 حسن بن عمار بن علي الشرنبلالي المصري ابو الاخلاص ()
 خير الدين بن احمد بن نور الدين الايوبي العليمي الفاروقي الرملي ()
 عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الرومي المعروف بشيخ زاده ()
 محمد بن علي الحصني الحصكفي علاء الدين ()
 محمد بن حسن احمد الكواكبي الحلبي ()
 احمد بن محمد المكي الحسيني المصري شهاب الدين ()
 ابراهيم بن حسين بن احمد ابن بيري ()
 محب الله بن عبد الشكور البهاري الهندي ()
 احمد بن ابي سعيد بن عبيد الله المكي الصالحي اللكنوي الصديقي الميهوي المعروف بملا جيون ()
 محمد بن عبد الهادي السندي المدني ابو الحسن ()
 عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي الدمشقي ()
 صالح بن ابراهيم بن سليمان الجنيني الدمشقي ()
 محمد بن مصطفي بن عثمان الخادمي ابو سعيد ()
 اسماعيل بن مصطفي الكلنبوي الرومي ابو الفتح ()
 مرتضي بن محمد القادري الحسيني الواسطي البلجرامي المشهوربالزبيدي()
 هبة الله بن محمد بن يحيي البعلي الشهير بالتاجي ()
 عبد العلي بن قطب الدين الانصاري السهالوي اللكنوي بحر العلوم ملك العلماء ()
 سعيد افندي بن علي الشهير بالاسطواني الدمشقي ()
 احمد بن محمد بن اسماعيل الطحطاوي ()
 عبد المولي بن عبد الله بن عبد القادر الدمياطي المغربي ()
 نجيب بن احمد بن سليمان الدمشقي القلعجي ()
 محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي المشهور بابن عابدين ()  محمد عابد بن احمد بن مراد الانصاري الخزرجي ()
 سعيد بن حسن بن احمد الدمشقي الحلبي الكزبري ()
 خادم احمد بن محمد حيدر بن محمد مبين اللكنوي الانصاري ()
 محمد امين افندي بن محمد البغدادي الادهمي الشهير بالواعظ ()
 عبد الرزاق افندي بن محمد امين ()
 عبد الحليم بن امين الله بن محمد اكبر الانصاري اللكنوي ()
 عبد الغني بن طالب بن حماده الدمشقي الغنيمي الشهير بالميداني ()
 محمد عبد الحي بن عبد الحليم الانصاري اللكنوي ()
 محمد معين الدين بن خيرات علي الكاظمي الحسيني الكروي ابو الخير ()
 محمد حسن بن ظهور بن شمس علي الاسراءيلي السنبهلي ()
 محمود افندي حمزة بن نسيب بن حسين المعروف بابن حمزة الحسيني ()
 محمد بن محمد امين بن عمر عابدين الحسيني الدمشقي علاء الدين ()
 ارشاد حسين بن حسين بن محيي الدين العمري السرهندي الرامبوي ()
 محمد العباسي المهدي بن محمد امين بن محمد المهدي الكبير الازهري ()
 عبد الحكيم الافغاني القندهاري ()
 ادريس بن عبد العلي النكرامي ()
 مصطفي نور الدين افندي الواعظ ()
 وحيد الزمان بن مسيح الزمان بن نور محمد العمري الملتاني الحيدرابادي()
 احمد رضا بن تقي علي بن رضا علي الافغاني البريلوي المشهور بعبد المصطفي ()
 خضر افندي بن محمد بن خضر الحموي ()
 خليل احمد بن مجيد علي بن احمد علي الانصاري الانيهوي السهارن بوري ()
 انور شاه بن معظم شاه الحسيني الكشميري ()
 محمد بن بخيت بن حسين المطيعي ()
 احمد بن محمد بن عثمان الزرقا ()
 اشرف علي بن عبد الحق التهانوي الواعظ حكيم الامة ()
 محمد زاهد بن حسن بن علي الرضا الكوثري ()
 عبد الله الحيدرابادي ابو المحاسن ()
 امجد بن سعيد بن فيضي الزهاوي ()
 ظفر احمد بن لطيف العثماني التهانوي ()
 محمود شاه بن مبارك شاه القادري المشهور بابي الوفاء الافغاني الهندي ()  محمد يوسف البنوري ()
 عبد الجليل بن احمد بن عبد الرزاق ال جميل ()
 قاسم افندي القيسي ()
 محمد سعيد بن عبد الغني بن محمد الراوي ()
 منير افندي بن خضر افندي الشهير بالقاضي ()
 شبير احمد العثماني الديوبندي ()
 محمد عبد الرشيد النعماني ()
 محمد زكريا بن اسماعيل الكاندلوي ()  النعمان بن ثابت ابو حنيفة ()
 يعقوب بن ابراهيم بن كعب ابو يوسف ()
 محمد بن الحسن الشيباني ()
 زفر بن الهذيل بن قيس العنبري البصري ()
 الحسن بن زياد اللءلءي ()
 حماد بن ابي حنيفة ()
 اسد بن عمرو القسيري الكوفي ابو عمر ()
 نوح بن ابي مريم ابو عصمة ()
 الحكم بن عبد الله بن مسلمة البلخي ابو مطيع ()
 شريك بن عبد الله الكوفي القاضي ابو عبد الله ()
 يوسف بن خالد السمتي ()
 حفص بن غياث الكوفي القاضي ()
 اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة ()
 موسي بن سليمان الجوزجاني ابو سليمان ()
 المعلي بن منصور الرازي ()
 محمد بن سماعة بن عبيد ابو عبد الله ()
 هشام بن عبد الله الرازي ()
 بشر بن الوليد الكندي القاضي ()
 بشر بن معلي ()
 بشر بن غياث المريسي المعتزلي المتكلم ()
 عيسي بن ابان بن صدقة ابو موسي ()
 هلال بن يحيي البصري ()
 ابراهيم الجراح الكوفي ()
 ابراهيم بن رستم المروزي ابو بكر ()
 الحسن بن ابي مالك ()
 محمد بن شجاع الثلجي ()
 علي بن مقاتل الرازي ()
 محمد بن عبد الله الانصاري ()
 موسي بن نصر الرازي ابو سهل ()
 محمد بن مقاتل الرازي ()
 سليمان بن شعيب بن سليمان الكساءي ()
 علي بن معبد بن شداد ()
 احمد بن حفص ابو حفص الكبير ()
 خلف بن ايوب ()
 شداد بن حكيم ()
 الحسين بن حفص بن فضل الميداني الاصفهاني ابو محمد ()
 احمد بن عمرو الخصاف ابو بكر ()
 محمد بن سلمة ابو عبد الله ()
 احمد بن عمران ابو جعفر ()
 احمد بن عيسي الزيبي القاضي ابو العباس ()
 بكر بن محمد العمي ()
 ابو علي الدقاق الرازي ()
 ابو حفص الصغير ابن ابي حفص الكبير ()
 ابو بكر الجوزجاني ()
 بكار بن قتبة بن اسد ()
 احمد بن محمد بن مقاتل الرازي ابو بكر ()
 عبد الله بن جعفر الرازي ابو علي ()
 عبد الحميد بن عبد العزيز ابو خازم ()  احمد بن حسين البردعي ابو سعيد ()
 محمد بن احمد الاسكاف ابو بكر ()
 احمد بن ابراهيم الميداني ()
 محمد بن الفضل البخاري ابو بكر ()
 عبد الله بن محمود بن يعقوب السبذموني ()
 علي بن اسماعيل الاشعري ابو الحسن ()
 احمد بن عباس العياضي السمرقندي ابو نصر ()
 محمد بن محمد بن محمود الماتريدي ابو منصور امام الهدي ()
 يحيي بن صاعد ()
 مكحول بن فضل النسفي ابو مطيع ()
 محمد بن محمد بن احمد المروزي ابو الفضل الحاكم الشهيد ()
 احمد بن سلامة الطحاوي ابو جعفر ()
 محمد بن ابي سعيد بن محمد الاعمش ابو بكر ()
 عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم الكرخي ابو الحسن ()
 محمد بن محمد بن سفيان الدباس ابو طاهر ()
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن الطبري ابو عمرو ()
 محمد بن فضل الكماري ابو بكر ()
 اسحاق بن محمد السمرقندي ابو القاسم الحكيم ()
 ابو جعفر بن عبد الله الاستروشني القاضي ()
 ابو القاسم الصفار البلخي ()
 ابو علي الشاشي ()
 ابو عبد الله الدامغاني ()
 محمد بن عبد الله الهنداواني ابو جعفر ()
 احمد بن علي الجصاص الرازي ابو بكر ()
 ابو سهل الزجاجي ()
 احمد بن الحسين بن علي المروزي ابو حامد المعروف بابن الطبري ()
 احمد بن محمد بن عبد الله ابو الحسن قاضي الحرمين ()
 علي بن محمد التنوخي ابو القاسم ()
 ابو الحسن التنوخي ()
 الحسين بن الخضر النسفي ابو علي ()
 ابو المعين المكحولي ()
 الحسين بن عبد الله بن سينا ابو علي ()
 عبد العزيز بن احمد بن نصر الحلواني شمس الاءمة ()
 عبيد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي ابو زيد ()
 احمد بن محمد بن عمر الناطفي ابو العباس ()
 احمد بن موسي الخوارزمي ابو بكر ()
 محمد بن يحيي الجرجاني ابو بكر ()
 علي بن الحسين بن محمد السغدي شيخ الاسلام ابو الحسن ()
 محمد بن احمد الخوارزمي البرقي شرف الرءساء ()  ابو الليث السمرقندي ()
 محمد بن جعفر بن اسماعيل ابو الهيثم ()
 ابو يعقوب بن محمد النيسابوري ()
 ابو البديع المكحول ()
 محمد بن احمد بن ابي بكر السرخسي شمس الاءمة ()
 احمد بن عبد العزيز بن احمد الحلواني ()
 محمد بن الحسن بن المنصور النسفي ابو بكر ()
 محمد بن الحسن الباهلي الخطيب ابو نصر ()
 بكر بن محمد بن علي الزرنجري شمس الاءمة ابو الفضل ()
 محمد بن علي بن الحسين ابو نصر ()
 محمد بن احمد البخاري القاضي ابو ثابت ()
 منصور بن نصر الكاغدي ابو الفضل ()
 هارون بن احمد الاسفرايني ()
 احمد بن محمد القدوري ابو الحسن ()
 ابو الفضل البخاري شمس الاءمة ()
 ابو عبد الله الصيمري القاضي ()
 عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي ابو محمد ()
 صاعد بن محمد الاستواءي القاضي عماد الاسلام ابو العلاء( )
 عبد العزيز بن عمر بن مازه سراج الاءمة برهان الدين المعرف بالصدر الماضي ()
 مسعود بن الحسين الكشاني ()
 عمر بن حبيب الامام ابو حفص ()
 محمد بن احمد السمرقندي علاء الدين ابو بكر ()
 علي بن محمد بن االحسين البزدوي فخر الاسلام ()
 محمد بن محمد بن الحسين البزدوي القاضي ابو اليسر ()
 احمد بن اسماعيل التمرتاشي ظهير الدين ()
 احمد بن محمد الحارثي القاضي الرءيس ابو المنصور ()
 اسماعيل بن عدي بن الازهري الطالقاني ابو المظفر ()
 محمد بن الحسين البخاري خواهر زاده شيخ الاسلام ابو بكر ()
 علي الصندلي النيسابوري ابو الحسن ()
 ظهير الدين المرغيناني ()
 محمد بن صاعد ()
 محمد بن احمد بن محمد الاقطع ابو نصر ()
 ابن ماكولا ()
 ابو ابراهيم البشتناقي ()
 محمد بن طاهر السمرقندي اللبادي ()
 زياد بن الياس ظهير الدين ابو المعالي ()
 عبد الواحد بن علي بن برهان ابو القاسم ()
 علي بن عبد الله الخطيبي ()
 احمد بن عبد الرشيد البخاري قوام الدين ()  عمر بن محمد بن احمد النسفي، نجم الدين، ابو حفص ()
 عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازه الحسام الشهيد ()
 محمد بن محمد تاج الدين ()
 احمد بن عبد العزيز بن عمر بن مازه تاج الدين ()
 محمد بن الحسين النوسوخي ضياء الدين ()
 عثمان بن ابراهيم الخواقندي الاستاذ ()
 علي بن الحسين المعروف بالبرهان البلخي ()
 احمد بن يوسف بن الحسن العلوي ()
 محمد بن ابي بكر السمرقندي مجد الدين المعرف بامام زاده ()
 ابراهيم بن اسماعيل الصفار ()
 عبد الكريم بن محمد ()
 محمد بن احمد السمرقندي ابو بكر ()
 علي بن محمد بن اسماعيل الاسبيجابي السمرقندي شيخ الاسلام ()
 عبد الرشيد الولوالجي ابو الفتح ()
 محمود بن عمر بن محمد الزمخشري ابو القاسم ()
 عمر بن بكر بن محمد الزرنجري عماد الدين شمس الاءمة ()
 عثمان بن علي البيكندي البخاري ابو عمر ()
 محمد بن سليمان الاوشي نصر الدين شيخ الاسلام ()
 حسن بن منصور بن محمد الاوزجندي الفرغاني الامام فخر الدين المعرف بقاضي خان ()
 عمر بن محمد بن عمر العقيلي ()
 محمود بن صاعد الحارثي ()
 سديد بن محمد الخياطي الامام علاء الدين( )
 محمد بن عبد الكريم برهان الاءمة ()
 ابو الفضل الكرماني ركن الدين ()
 احمد بن محمد بن عمر العتابي البخاري زين الدين ابو نصر ()
 علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغني المرغيناني الرشداني برهان الدين شيخ الاسلام ()
 عمر بن عبد الكريم الورسكي بدر الدين ()
 ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاشاني علاء الدين ملك العلماء ()
 محمد بن محمد السرخسي الملقب برضي الدين وبرهان الاسلام ()
 احمد بن محمد البزدوي ابو المعالي ابن ابي اليسر ()
 طاهر بن محمد بن عبد الرشيد البخاري ()
 احمد بن محمد بن محمود الغزنوي ()
 احمد بن محمود الصابوني نور الدين ابو محمد ()  محمد بن محمد بن عبد الرشيد السجاوندي سراج الدين ابو طاهر ()
 ناصر بن ابي المكارم عبد السيد بن علي المطرزي برهان الدين ()
 جمال الدين الحصيري ()
 محمد بن عبد الستار العمادي الكردري شمس الاءمة ()
 عبد الغفار الكردري تاج الدين ()
 يوسف بن ابي بكر السكاكي الخوارزمي ()
 محمد بن احمد بن عمر البخاري القاضي ضهير الدين ()
 محمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي حسام الدين ()
 خليفة بن سليمان ()
 عمر بن علي المرغيناني ()
 محمد بن علي المرغيناني ()
 محمد بن احمد بن الخميس الموصلي الحلبي ()
 محمد بن عبد الكريم التركستاني الخوارزمي برهان الاءمة ()
 احمد بن محمد بن احمد بن العقيلي الانصاري ()
 عبد الله بن ابراهيم المحبوبي جمال الدين ()
 شمس الدين بن عطاء ()
 محمود بن صدر الشريعة تاج الشريعة ()
 سليمان بن ابي العز صدر الدين ()
 احمد بن محمود بن ابي بكر الموصلي ابو الحسين ()
 محمود بن عباد بن ملك الخلاطي صدر الدين ابو عبد الله ()
 محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردري بدر الدين المعروف بخواهر زاده ()
 الحسن بن احمد مجد الدين ابو محمد المعروف بابن امين الدولة ()
 علي بن محمد بن علي الرامشي البخاري الضريري حميد الدين ()
 محمد بن محمد بن نصر البخاري ابو الفضل ()
 محمد بن محمد بن الاياس المايمرغي فخر الدين ()
 عبد الله بن احمد بن محمود النسفي حافظ الدين ابو البركات ()
 عبيد الله بن مسعود بن محمود صدر الشريعة ()
 محمد بن عمر بن محمد النوجاباذي البخاري ضهير الدين ابو المظفر ()
 يوسف سبط ابن الجوزي ()
 محمد بن محمود المعروف بالبرهان النسفي ابو الفضل ()
 محمد بن عبد الكريم بن عثمان ابن الشماع ()
 الكاشاني اشرف الدين ابو الفضل ()
 مختار بن محمود الزاهدي ()
 عبد الله بن محمد بن عطاء الاوزاعي ()  عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي مجد الدين ابو الفضل ()
 عمر بن احمد الكاخشتواني نجم الدين ()
 القاضي الجعفي الكوفي المعروف بابن الهرواني ابو عبد الله ()
 اسماعيل بن عثمان رشيد الدين المعروف بابن المعلم ()
 اسحاق بن علي بن يحيي ابو طاهر نجم الدين ()
 محمد بن احمد بن عمر العيدي البخاري جلال الدين ()
 احمد بن ابراهيم السروجي ابو العباس ()
 حسين بن علي بن حجاج الصغناقي حسام الدين ()
 عبد العزيز البخاري علاء الدين ()
 احمد بن علي بن ثعلب الساعاتي البغدادي البعلبكي مظفر الدين المعرف بابن الساعاتي ابو العباس ()
 يوسف بن اسماعيل تقي الدين المعرف بابن ابن المعلم ()
 محمد بن ابي بكر بن عبد المحسن ()
 التنوخي ابو القاسم ()
 الفراءض ابو علي ()
 محمد ابن الحريري شمس الدين ()
 احمد بن اسعد بن محمد البخاري برهان الحق والدين ابو حفص ()
 الامير الفارسي علاء الدين ()
 ابو العلي البخاري ()
 الخبازي جلال الدين ()
 الكاكي قوام الدين ()
 احمد بن حسن ابن الزركشي شهاب الدين ()
 احمد بن ابراهيم بن داود الحلبي شهاب الدين المعروف بابن البرهان ابو العباس ()
 علي بن بلبان بن عبد الله الفارسي ()
 علي بن عثمان بن ابراهيم المارديني التركماني علاء الدين الشهير بابن التركماني ()
 الكرلاني جلال الدين ()
 ابو عمرو بن عثمان ()
 احمد ابو العباس ()
 علي ابو الحسن ()
 البابكي وجيه الدين ()
 موسي بن مصلح الدين بن امير حاج التبريزي مصلح الدين ابو الفتح ()
 ابراهيم بن علي بن محمد الدمشقي نجم الدين ابو اسحاق ()
 الخطيب الدلولي شمس الدين ()
 عبد الكريم الحلبي قطب الدين ()
 عثمان بن علي بن محجن الزيلعي الصوفي البارعي مجد الدين فخر الدين ابو عمر ()
 العجمي شمس الاءمة عضد الدين شمس الدين ()  امير كاتب بن امير عمر العميد ابن العميد امير غازي الاتقاني قوام الدين ()
 عالم بن علاء الانصاري ()
 محمد بن محمد بن محمود البابرتي اكمل الدين ()
 محمد البزازي ناصر الدين ()
 احمد بن مسعود القونوي ابو العباس ()
 عبد القادر بن محمد بن محمد بن ابي الوفاء القرشي محيي الدين ()
 علاء الدين السيرافي ()
 شهاب الدين ابو العباس ()
 جلال الدين بن احمد بن يوسف التبريزي الميلاسي الشهير بالتباني ()
 عمر بن اسحاق بن احمد الغزنوي الهندي سراج الدين ابو حفص قاضي القضاة ()
 منصور بن احمد بن يزيد القاءاني الخوارزمي ابو محمد ()
 علي الجرجاني ابو الحسن ()
 عمر بن علي بن فارس الكناني الشهير بقارء الهداية شيخ الاسلام ()
 يحيي بن علي محيي الدين ()
 محمد بن محمد الكردري حافظ الدين الشهير بابن البزازي ()
 سراج الدين الثقفي ()
 بدر الدين بن قاضي سماونه ()
 عبد اللطيف ابن ملك ()
 علاء الدين الرومي ابن الهمام ()
 محمد بن عبد الواحد كمال الدين المشتهر بابن الهمام ()
 شرف الدين بن كمال القريمي ()
 محمد بن ارغمان يكان ()
 احمد بن عطاء الله القريمي ()
 خضر شاه بن جلال ()
 محمد بن الفناري ()
 حمزه القرماني ()
 طوسي العجم ()
 يوسف الشهير بخواجا زاده ()
 خسرو ()
 كوراني ()
 ابن التمجيد ()
 يوسف بن خضر شاه الشهير بسنان باشا ()
 الخيالي ()
 يعقوب باشا بن خضر بن جلال ()
 قاسم بن يعقوب الخطيب ()
 مصلح الدين الكسلي ()
 لطفي المقتول ()
 خطيب زاده ()
 فضل زاده ()
 غداري الكرمياني الكوتاهي ()
 يوسف بن جنيد التوقاتي ()
 حسن جلبي ابن الفناري ()
 احمد بن سليمان بن كمال باشا ()
 محمد الخراساني القهستاني شمس الدين ()
 ابراهيم بن محمد بن سيف الدين الاسفراءيني عصام الدين المعروف بعرب شاه ()
 معين الدين الهروي المعروف بملا مسكين ()  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي ()
 احمد بن مصطفي بن خليل طاشكبري زاده ()
 محمد بن محمد عرب زاده الرومي ()
 ابراهيم بن محمد بن نجيم المصري زين العابدين ()
 محمد بن محمد بن مصطفي العمادي ابو السعود ()
 عبد الله بن ابراهيم العمري السندي المدني المكي سعد الدين ()
 احمد بن بدر الدين قاضي زاده الرومي شمس الدين ()
 محمود بن سليمان الكفوي الرومي ()
 عبد النبي بن احمد بن عبد القدوس النعماني الكنكوهي ()
 محمد بن بركات الباقاني الدمشقي نور الدين ()
 محمد بن عبد الله بن احمد الخطيب التمرتاشي الغزي شمس الدين ()
 تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري الغزي المصري ()
 عمر بن ابراهيم بن محمد بن نجيم المصري سراج الدين ()
 احمد بن احمد الخطيب الشوبري المصري ()
 محمد بن عمر الحانوتي المصري شمس الدين ()
 حسين الحسيني الخلخالي ()
 علي بن سلطان محمد الهروي القاري ابو الحسن نور الدين ()
 عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله البخاري الدهلوي ()
 اسماعيل بن عبد الغني النابلسي الدمشقي ()
 عبد الحكيم بن محمد السيالكوتي البنجابي الهندي ()
 احمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري شهاب الدين قاضي القضاة ()
 حسن بن عمار بن علي الشرنبلالي المصري ابو الاخلاص ()
 خير الدين بن احمد بن نور الدين الايوبي العليمي الفاروقي الرملي ()
 عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الرومي المعروف بشيخ زاده ()
 محمد بن علي الحصني الحصكفي علاء الدين ()
 محمد بن حسن احمد الكواكبي الحلبي ()
 احمد بن محمد المكي الحسيني المصري شهاب الدين ()
 ابراهيم بن حسين بن احمد ابن بيري ()
 محب الله بن عبد الشكور البهاري الهندي ()
 احمد بن ابي سعيد بن عبيد الله المكي الصالحي اللكنوي الصديقي الميهوي المعروف بملا جيون ()
 محمد بن عبد الهادي السندي المدني ابو الحسن ()  عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي الدمشقي ()
 صالح بن ابراهيم بن سليمان الجنيني الدمشقي ()
 محمد بن مصطفي بن عثمان الخادمي ابو سعيد ()
 اسماعيل بن مصطفي الكلنبوي الرومي ابو الفتح ()
 مرتضي بن محمد القادري الحسيني الواسطي البلجرامي المشهور بالزبيدي ()
 هبة الله بن محمد بن يحيي البعلي الشهير بالتاجي ()
 عبد العلي بن قطب الدين الانصاري السهالوي اللكنوي بحر العلوم ملك العلماء ()
 سعيد افندي بن علي الشهير بالاسطواني الدمشقي ()
 احمد بن محمد بن اسماعيل الطحطاوي ()
 عبد المولي بن عبد الله بن عبد القادر الدمياطي المغربي ()
 نجيب بن احمد بن سليمان الدمشقي القلعجي ()
 محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي المشهور بابن عابدين ()
 محمد عابد بن احمد بن مراد الانصاري الخزرجي ()
 سعيد بن حسن بن احمد الدمشقي الحلبي الكزبري ()
 خادم احمد بن محمد حيدر بن محمد مبين اللكنوي الانصاري ()
 محمد امين افندي بن محمد البغدادي الادهمي الشهير بالواعظ ()
 عبد الرزاق افندي بن محمد امين ()
 عبد الحليم بن امين الله بن محمد اكبر الانصاري اللكنوي ()
 عبد الغني بن طالب بن حماده الدمشقي الغنيمي الشهير بالميداني ()
 محمد عبد الحي بن عبد الحليم الانصاري اللكنوي ()
 محمد معين الدين بن خيرات علي الكاظمي الحسيني الكروي ابو الخير ()
 محمد حسن بن ظهور بن شمس علي الاسراءيلي السنبهلي ()
 محمود افندي حمزة بن نسيب بن حسين المعروف بابن حمزة الحسيني ()
 محمد بن محمد امين بن عمر عابدين الحسيني الدمشقي علاء الدين ()
 ارشاد حسين بن احمد حسين بن محيي الدين العمري السرهندي الرامبوي ()
 محمد العباسي المهدي بن محمد امين بن محمد المهدي الكبير الازهري ()
 عبد الحكيم الافغاني القندهاري ()
 ادريس بن عبد العلي النكرامي ()
 مصطفي نور الدين افندي الواعظ ()  وحيد الزمان بن مسيح الزمان بن نور محمد العمري الملتاني الحيدرابادي ()
 احمد رضا بن تقي علي بن رضا علي الافغاني البريلوي المشهور بعبد المصطفي ()
 خضر افندي بن محمد بن خضر الحموي ()
 خليل احمد بن مجيد علي بن احمد علي الانصاري الانيهوي السهارنبوري ()
 انور شاه بن معظم شاه الحسيني الكشميري ()
 محمد بن بخيت بن حسين المطيعي ()
 احمد بن محمد بن عثمان الزرقا ()
 اشرف علي بن عبد الحق التهانوي الواعظ حكيم الامة ()
 محمد زاهد بن حسن بن علي الرضا الكوثري ()
 عبد الله الحيدرابادي ابو المحاسن ()
 امجد بن سعيد بن فيضي الزهاوي ()
 ظفر احمد بن لطيف العثماني التهانوي ()
 محمود شاه بن مبارك شاه القادري المشهور بابي الوفاء الافغاني الهندي ()
 محمد يوسف البنوري ()
 عبد الجليل بن احمد بن عبد الرزاق ال جميل ()
 قاسم افندي القيسي ()
 محمد سعيد بن عبد الغني بن محمد الراوي ()
 منير افندي بن خضر افندي الشهير بالقاضي ()
 شبير احمد العثماني الديوبندي ()
 محمد عبد الرشيد النعماني ()
 محمد زكريا بن اسماعيل الكاندلوي ()

  AUTO المراجع
 ((القران الكريم)).
 ((الاثمار الجنية في طبقات الحنفية)) لعلي بن سلطان محمد القاري (ته). من مخطوطات مكتبة الاوقاف العراقية.
 ((اخبار ابي حنيفة واصحابه)) للحسين بن علي الصيمري (ته). ت: ابو الوفاء الافغاني. ه. لجنة احياء المعارف النعمانية. حيدراباد الهند.
 ((اصول الفقه تاريخه ورجاله))د.شعبان محمد اسماعيل.دار المريخ.الرياض. ط. م.
 ((الاعلام)): لخير الدين الزركلي. بدون دار طبع، وتاريخ طبع.
 ((اعيان دمشق في القرن الثالث عشر ونصف القرن الرابع عشر)) لمحمد جميل الشطي، دار البشاءر، ط، ه.
 ((اقامة الحجة في ان الاكثار من التعبد ليس ببدعة)) لعبد الحي اللكنوي (ته)، ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. م.
 ((الامام عبد الحي اللكنوي علامة الهند وامام المحدثين والفقهاء)): د.ولي الله الندوي. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((الامام علي القاري واثره في علم الحديث)) لخليل ابراهيم قوتلاي، دار البشاءر الاسلامية. ط. ه.
 ((الانساب)) لعبد الكريم بن محمد التميمي السمعاني (ته). ت: عبد الله بن عمر البارودي. مءسسة الكتب الثقافية. ط. ه.
 ((ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون)) لاسماعيل بن محمد امين بن مير سليم(ته)، دار الفكر،ه.
 ((الاشفاق في احكام الطلاق)) لمحمد زاهد الكوثري (ت ه). المكتبة الازهرية للتراث. القاهر. ه.
 ((الامام امجد بن محمد سعيدالزهاوي فقيه العراقين والعالم الاسلامي))معهد الفكر الاسلامي.
 ((الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح)) ليوسف بن فرغل المشهور بسبط ابن الجوزي (ته). ت: محمد زاهد الكوثري. المكتبة الازهرية للتراث. القاهرة. ه.
 ((بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع)) لابي بكر بن مسعود الكاساني(ته)، دار الكتاب العربي، بيروت، ط.، ه.

 ((البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع))لمحمد بن محمد الشوكاني (ته)، مطبعة السعادة، مصر، ط، ه.
 ((بذل المجهود في حل سنن ابي داود)) لخليل احمد السهارن فوري (ته). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة)): لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). ت: محمد ابو الفضل. المكتبة العصرية . بيروت.
 ((بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني)) لمحمد زاهد بن الحسن الكوثري (ه) . المكتبة الازهرية للتراث. م.
 ((تاج التراجم)) لابي الفداء قاسم بن قطلوبغا (ته). ت: محمد خير رمضان. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((تاريخ الادب العربي)) لكارل بروكلمان. دار المعارف. مصر. ط.
 ((تاريخ النور السافر عن اخبار القرن العاشر)) لمحيي الدين عبد القادر العيدروسي (تم). دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((تاريخ بغداد)) لاحمد بن علي الخطيب (ه). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((تبييض الصحيفة في مناقب الامام ابي حنيفة)) للعلامة جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي(ته) . دار احياء العلوم . ضمن الرساءل التسعة له.
 ((التحرير الوجيز فيما يبتغيه المستجيز)) لمحمد زاهد بن الحسن الكوثري (ته). ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط. ه.
 ((تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد)) للامام اللكنوي (ته). مطبع انوار محمد. لكنو. ه .
 ((تراجم ستة من فقهاء العالم الاسلامي في القران الرابع عشر)) لعبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب.
 ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي، دار الارقم، بيروت، ط.، م.
 ((تقريب التهذيب)): لابي الفضل احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: عادل مرشد. مءسسة الرسالة. ط. م.

 ((تهذيب الاسماء واللغات)) ليحيي بن شرف النووي الشافعي (ته). المطبعة المنيرية.
 ((تهذيب الكمال في اسماء الرجال)) للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (ه) . تحقيق : بشار عواد. مءسسة الرسالة . ط. م.
 ((جامع المسانيد)) لمحمد بن محمود الخوارزمي(ته). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((الجواهر المضية في طبقات الحنفية)) لعبد القادر بن محمد القرشي(ه)، ت: عبد الفتاح الحلو، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، .
 ((الحاوي في سيرة الامام ابي جعفر الطحاوي)) لمحمد زاهد بن الحسن الكوثري. المكتبة الازهرية للتراث. القاهرة. ه.
 ((حسرة العالم بوفاة مرجع العالم)) للكنوي(ته).مطبع جشمة فيض.ه.
 ((حسن التقاضي في سيرة الامام ابي يوسف القاضي)) لمحمد بن زاهد الكوثري(ته). دار الانوار للطباعة والنشر. مصر. ه.
 ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر)) لمحمد امين المحبي (تم). دار صادر.
 ((الخيرات الحسان في مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان)) لابن حجر الهيتمي (ته). بغداد.م.
 ((الدر المختار شرح تنوير الابصار)) لمحمد بن علي بن محمد الحصكفي الحنفي (ته). مطبوع في حاشية ((رد المحتار)). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((درر الحكام شرح غرر الاحكام)) لمحمد بن فراموز بن علي، المعروف بملا خسرو الحنفي، (ته)، الشركة الصحفية العثمانية، ه.
 ((الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة)) لاحمد ابن حجر العسقلاني(ته)، دار الجيل.
 ((دفع الغواية)) الملقبة ب((مقدمة السعاية)) للكنوي (ته)، باكستان، م.
 ((رد المحتار علي الدر المختار)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((الرساءل الزينية)) لابراهيم بن محمد بن نجيم (ته): ت: خليل الميس، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، ه.

 ((الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة)) لمحمد بن جعفر الكتاني، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.
 ((روض المناظر في علم الاواءل والاواخر)): لابي الوليد محمد بن محمد ابن الشحنة (ه). ت: سيد محمد مهني. دار الكتب العلمية. ط. ه.
 ((ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا)) لشهاب الدين احمد الخفاجي (ته). مطعبة عيسي الحلبي. ط. ه.
 ((سند الانام شرح مسند الانام)) لعلي القاري (ته). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((سنن ابي داود)) لسليمان بن اشعث السجستاني (ه) .ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت.
 ((سنن ابن ماجه)) لمحمد بن يزيد بن ماجه القزويني (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
 ((سنن الترمذي)): لمحمد بن عيسي الترمذي (ه)، ت: احمد شاكر واخرون، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((سنن سعيد بن منصور)) لسعيد بن منصور (ت). ت: د.سعد ال حميد. دار العصيمي. الرياض. ط. ه.
 ((سير اعلام النبلاء)) لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ه). ت: شعيب الارناءوط ومحمد نعيم العرقسوي. ط. ه. مءسسة الرسالة . بيروت.
 ((شذرات الذهب في اخبار من ذهب)) لعبد الحي بن احمد العكري (ته). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((شرح القواعد الفقهية)) لاحمد الزرقاء. ت: د. عبد الستار ابو غدة. دار الغرب الاسلامي. ط. ه.
 ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية)): لطاشكبري زاده (ته). دار الكتاب العربي . بيروت . م.
 ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان)) لمحمد بن حبان التميمي(ه). ت: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط.، ه.
 ((صحيح البخاري)) لمحمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ته). ت: د.مصطفي البغا. ط. ه. دار ابن كثير واليمامة . بيروت.

 ((صحيح مسلم)) لمسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع)) لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي (ته). دار الكتب العلمية. بدون تاريخ طبع.
 ((الطبقات السنية في تراجم الحنفية)) لتقي الدين بن عبد القادر التميمي. ت: د. عبد الفتاح الحلو. دار الرفاعي. الرياض. ه.
 ((طبقات الشافعية الكبري)) لعبد الوهاب بن علي السبكي(ته).دار المعرفة. ط..
 ((طبقات الشافعية)) لابي بكر بن هداية الله الحسيني (ته). ت: عادل نويهض. دار الافاق الجديدة. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية)) لعبد الرحيم بن الحسين الاسنوي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الفقهاء)) لابي اسحاق الشيرازي (ته). ت: خليل الميس. دار القلم. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((طبقات المفسرين)) لمحمد بن علي الداودي(ته)، ت: علي محمد، مكتبة وهبة، مصر، ط، ه.
 ((طرب الاماثل بتراجم الافاضل)) لعبد الحي اللكنوي (ه) . ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((العبر في خبر من غبر)) لمحمد بن احمد الذهبي(ه). ت: د. صلاح الدين المنجد. مطبعة حكومة الكويت. م.
 ((العقد المنظوم في ذكر افاضل الروم)) لعلي بن بالي(ته). دار الكتاب العربي.بيروت. ه.
 ((العلل المتناهية)) لعبد الرحمن بن علي الجوزي (ه). ت: خليل الميس. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((العلماء العزاب الذي اثروا العلم علي الزواج)) لعبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط.
 ((غيث الغمام علي حواشي امام الكلام)) لعبد الحي اللكنوي (ته)، المطبع العلوي، لكنو، ه.
 ((فتح القدير للعاجز الفقير علي الهداية)) لمحمد بن عبد الواحد ابن الهمام (ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت.

 ((فقه اهل العراق وحديثهم)) لمحمد زاهد الكوثري. ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط.
 ((فهرس المخطوطات العربية في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد)) للدكتور عبد الله الجبوري، وزارة الاوقاف العراقية، مطبعة الارشاد، ط، م.
 ((فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية)) لمحمد مطيع الحافظ. من مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق. ه.
 ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية)): لعبد الحي الكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((قواعد في علوم الحديث)) لظفر احمد العثماني التهانوي (ه). ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط. الرياض.
 ((الكامل في التاريخ)) لابن الاثير الجزري (ته). دار الكتاب العربي.
 ((كتاءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار)) لمحمود بن سليمان الكفوي (ت نحوه)، من مخطوطات المكتبة القادرية، بغداد.
 ((كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون)): لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي (ت). دار الفكر.
 ((الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة)) لنجم الدين الغزي، ت: د.جبريل جبور، الناشر: محمد امين وشركاه، م.
 ((لب الالباب)) للعراقي. بغداد.
 ((لمحات النظر في سيرة الامام زفر)) لمحمد زاهد الكوثري. المكتبة الازهرية للتراث. مصر.
 ((المبسوط)) لمحمد بن الحسن الشيباني (ته)، ت: ابو الوفاء الافغاني، عالم الكتب، ط، ه.
 ((مجلة المورد)) العددان . المجلد . م.
 ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر)) لشيخ زاده الرومي عبد الرحمن بن محمد (ت ه)، دار الطباعة العامرة، .
 ((مجمع الضمانات)) لابي يوسف غانم بن محمد البغدادي (ته). المطبعة الخيرية. القاهرة. ه.
 ((مراة الجنان وعبر اليقظان في ما يعتبر من حوادث الزمان)) لعبد الله بن اسعد اليافعي (ته)، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، ط.، م.

 ((المستدرك عليالصحيحين)) لمحمد بن عبد الله الحاكم (ته). ت: مصطفي عبد القادر. دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((المسك الاذفر)) للالوسي. بغداد.
 ((مسند احمد بن حنبل)) لاحمد بن حنبل (ه). مءسسة قرطبة. مصر.
 ((معجم الادباء)) لابي عبد الله شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي البغدادي (ته)، مكتبة عيسي البابي الحلبي ، الطبعة الاخيرة.
 ((المعجم الاوسط)) لسليمان بن احمد الطبراني(ه). ت: طارق بن عوض الله. دار الحرمين. القاهرة. ه.
 ((معجم المءلفين)) لعمر كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت،ط، ه.
 ((مفتاح السعادة ومصباح السيادة))لطاشكبري زاده.دار الكتب العلمية.بيروت،ط. 
 ((مقالات الكوثري)) لمحمد زاهد الكوثري. المكتبة الازهرية للتراث. مصر. ه.
 ((مقدمات الامام الكوثري)) لمحمد زاهد بن الحسن الكوثري (ته) دار الثريا. دمشق. ط. م.
 ((مقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد)) لعبد الحي اللكنوي(ته)، ت: الدكتور تقي الدين الندوي، دار السنة والسيرة بومباي، ودار القلم دمشق، ط.، م.
 ((مقدمة عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه). المطبع المجتباءي. دهلي. ه .
 ((مناقب ابي حنيفة وصاحبيه)) لمحمد بن احمد الذهبي. (ته). ت: محمد زاهد الكوثري. المكتبة الازهرية للتراث. مصر. ه.
 ((المنهج الفقهي للامام اللكنوي)) لصلاح ابو الحاج.دار النفاءس. عمان. ه.
 ((ميزان الاعتدال في نقد الرجال)) لمحمد بن احمد الذهبي(ته)، ت: د. عبد الفتاح ابو سنة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير)) للكنوي. عالم الكتب، ط.، ه.
 ((النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة)) ليوسف بن تغرة بردة الاتابكي (ته)، وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية العامة.

 ((نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر)) لعبد الحي بن فخر الدين الحسني (ته). داءرة المعارف العثمانية. الهند. راجعه ابو الحسن الندوي. ط. م.
 ((النكت في المساءل المختلف فيها)) لابراهيم بن علي الشيرازي(ته). ت: عيسي احمد الفلاحي.ج. رسالة ماجستير. جامعة بغداد.ه.
 ((الهداية))لعلي بن ابي بكر المرغيناني(ته). مطبعة مصطفي البابي. الطبعة الاخيرة.
 ((هدية العارفين)): لاسماعيل باشا البغدادي (ته) . دار الفكر . ه.
 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس. دار الثقافة . بيروت.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () الكشف))(: )

 () الكشف))(: ). وينظر: ((هدية العارفين))(: ).

 () الكشف))(: ،،،،،،،،،: ،).

 () الضوء اللامع))(: ).

 () انتهي من ((الفواءد البهية))().

 () في ((الكشف))(: ،،،،،،،،،،: ،).

 () في ((خلاصة الاثر))(: ).

 () في ((هدية العارفين))(: ).

 () في ((معجم المءلفين))(: ).

 () العقد المنظوم))().

 () في ((الاعلام))(: ).

 () في ((ريحانة الالبا))(ص).

 () في ((الكواكب الساءرة))(: ).

 () في ((هدية العارفين))(: ).

 () في ((معجم المءلفين))(: ).

 () في ((الكشف))(: ،،،،،،،،،: ،).


 () في ((ريحانة الالبا))(ص).

 () في ((هدية العارفين))(: ).

 () العقد المنظوم))().

 () في ((الاعلام))(: ).

 () في ((هدية العارفين))(: ).

 () في ((الكشف))(: ،،،،،،،،،: ،).

 () في ((الكشف))(: ).

 () العقد المنظوم))().

 () في ((الاعلام))(: ).

 () ينظر: ((المورد))(ص).

 () في ((العقد المنظوم))(ص).

 () في ((الاعلام))(: ).

 () في ((هدية العارفين))(: ).

 () قاموس الاعلام))(: ) تركي.

 () في ((الكشف))(: ).

 () في ((العقد المنظوم))(ص).


 () الكشف))(: ).

 () ترجمته في: ((خلاصة الاثر))(: ). ((الكشف))(: ).

 () ترجمته في: ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () ترجمته في: ((الشقاءق النعمانية))(ص).


 () ترجمته في: ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () ترجمته في: ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () ترجمته في: ((الشقاءق النعمانية))(ص).


 () خلاصة الاثر))(: ).

 () ذيل قضاة دمشق))(ص).

 () ينظر: ((العقد المنظوم))(ص).

 () ترجمته في: ينظر: ((خلاصة الاثر))(: ).((طرب الاماثل))().((دفع الغواية))(ص).

 () العقد المنظوم))(ص). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () اي ((اخلاق الجلالي)) المسمي ((لوامع الاشراقي في مكارم الاخلاق)) في الحكمة العملية والمنزلية والمدنية لجلال الدين محمد بن اسعد الصديقي الدواني (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((النور السافر))(ص). ((البدر الطالع))(: ). ((الكشف))(: ).

 () اي ((اخلاق الناصري)) فارسي للعلامة المحقق نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي (ته) الفه بقهستان لاميرها ناصر الدين عبد الرحيم المحتشم. ينظر: ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () اي ((اخلاق محسني)) فارسي لمولانا حسين بن علي الكاشفي الشهير بالواعظ الهروي (ته) الفه لميرزا محسن بن حسين بن بيقرا بعبارة سهلة، وتمامه في ((الكشف))(: ).

 () الكشف))(: ).

 () العقد المنظوم))(ص). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ). اشار بروكلمان(: ) الي وجود نسختين مخطوطتين منها في الجزاءر تحت الرقم (/،/).


 () الكشف))(: ،). وفي ((العقد المنظوم))(ص): رسالة ضخمة تتعلق بالتفسير كتبها بعدما جرت المناظرة بينه وبين الشيخ بدر الغزي. ((الاعلام))(: ).

 () في ((الكشف))(: ). ومثله في ((الكشف))(: ).

 () العقد المنظوم))(ص). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))().

 () هدية العارفين))(ص).


 () العقد المنظوم))(ص). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(ص).

 () العقد المنظوم))(ص).

 () الكشف))(: ). ((العقد المنظوم))(ص).

 () هدية العارفين))(ص).

 () هدية العارفين))(ص).

 () العقد المنظوم))(ص). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ).

 () في ((الكشف))(: ).

 () الكشف))(: ).

 () العقد المنظوم))(ص). ((هدية العارفين))(ص). وقال صاحب ((السجل العثماني))(: ): حاشية علي الهداية الي مبحث الكراهة.

 () الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(ص).

 () العقد المنظوم))(ص).

 () العقد المنظوم))(ص).

 () ذكرها بروكلمان (: )، واشار الي وجود نسخة مخطوطة في بينا بالهند برقم (/).

 () ذكرها بروكلمان (: )، واشار الي وجود نسخة مخطوطة في برلين برقم ().

 () ذكرها بروكلمان (: )، واشار الي وجود ثلاث نسخ مخطوطة منها في اسعد افندي باستانبول برقم ()، وفي يلدز برقم () تصوف، وفي الاسكندرية برقم (/) فنون.


 () ذكرها بروكلمان (: )، واشار الي وجود ثلاث نسخ مخطوطة في برلين () وفي (ليدن برقم () وفي (الفاتيكان برقم (/). وفي ((المورد))(ص): احتوت مكتبة دار الكتب المصرية علي نسخة مخطوطة رابعة منها ضمن مجموع (م) الورقة (اب) وعنوانها: رسالة في طبقات مساءل مذهب الامام ابي حنيفة، وجاء في اولها: هذه رسالة للمولي الفاضل فريد دهره ووحيد عصره علي جلبي الشهير بقنالي زادة رحمه الله امين امين امين بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين: اعلم وفقك الله تعالي ان مساءل اصحابنا رحمه الله علي ثلاث طبقات: الاولي مساءل الاصول وتسمي ظاهر الرواية ايضا، وهي مساءل رويت عن اصحاب المذهب ...ثم بين الثانية فقال: الثانية مساءل النوادر... وشرحها.. ثم اتبع ذلك بذكر الطبقة الثالثة من المساءل، وهي الفتاوي.

 () ذكرها بروكلمان (: )، واشار الي وجود نسخة في ليدن برقم ().

 () الكشف))(: ).

 () في ((الكشف))(: ).

 () الكشف))(: ).

 () في ((الكشف))(: ).

 () العقد المنظوم))(ص).

 () في ((هدية العارفين))(: ).


 () العقد المنظوم))(ص).

 () ريحانة الالبا))(ص) . ((العقد المنظوم))(). ((الكشف))(: ). ذكرها بروكلمان (: ): واشار الي وجود ثلاث نسخ خطية منها: في فينا برقم ()، وفي برلين بالمجموع المرقم (/)، وفي ليدن برقم ().

 () في ((الكشف))(: ).

 () العقد المنظوم))().

 () ينظر: ((ريحانة الالبا))(ص). و((العقد المنظوم))().


 () العقد المنظوم))(ص). ((ريحانة الالبا))(ص). ذكرها بروكلمان (: ) واشار الي وجود ثلاث نسخ مخطوطة لها في ليدن برقم ()، وفي مركز جاريت بجامعة برنستن بامريكا برقم (/)، وفي كوبنهاكن برقم (/).

 () في ((الكشف))(: )

 () في ((الكشف))(: ).

 () العقد المنظوم))(ص).


 () ينظر: ((ريحانة الالبا))(ص).

 () هدية العارفين))(ص).

 () الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(ص). ((معجم المءلفين))(: ).

 () العقد المنظوم))(ص). ((الكشف))(: ).

 () الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(ص).

 () العقد المنظوم))(ص).

 () في ((العقد المنظوم))(ص).


 () في ((ريحانة الالبا))(ص).


 () اتفق من ترجم له علي تاريخ وفاته. ينظر: ((هدية العارفين))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ). وغيرها.

 () ينظر: ((العقد المنظوم))(ص).


 () في ((الكشف))(: ).

 () مفتاح السعادة))(: ).


 () Brock. S. II. P. 

 () Brock. S. II. P. 

 () مخطوطات دار الكتب الظاهرية)) (ص).


 () فهرس الكتب الموجودة بدار الكتب المصرية لغاية ديسمبر )) (دار الكتب) (: ).


 () فهرس المخطوطات)) نشرة بالمخطوطات التي اقتنتها الدار في من سنة ) (دار الكتب ) القسم الثاني(ص).

 () فهرس الكتب الموجودة بدار الكتب المصرية لغاية ديسمبر )) (دار الكتب) (: ).


 () المصدر نفسه.

 () المصدر نفسه (: ).


 () فهرس مخطوطات مكتبة جامعة براغ)) (تشيكوسلوفاكيا) مكتوب علي الالة الكاتبة (ص) تسلسل رقم ().


 () Brock. S. II. P. 

 () Brock. S. II. P. 

 () Brock. S. II. P. 


 () في ((الكشف))(: ).


 () ساقطة من خ.

 () في ط: الحينفة.

 () في خ: علي.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: يسمع.

 () في خ زيادة: الجاهل.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الخلاف.

 () في ط: الافراق.

 () في خ وم: تعرض.

 () في م: بقولهم. وفي ط: يقول.

 () في ط: اروعهم.

 () في خ زيادة: اولا.

 () في خ: باراءهم.

 () في ط: جاعلا.

 () في خ: اقوالهم.

 () في خ: وابقاء.

 () في خ: علي.

 () في خ: باقوالهم.

 () في خ: مذهبهم.

 () في خ زيادة: اعظم.

 () في ط: بعض.


 () في خ: واحفظ.

 () ساقطة من م.

 () في خ: نعمان محمد ومالك احمد وسفيان واذكر بعد داود تابعا

 وفي ط: محمد نعمان احمد سفيان واذكر بعد داود مالك

 () في خ: ابو.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: فايدوه.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الطريقة.

 () في خ: قدروا الدلاءل تقديرا.

 () في خ: العلماء.


 () في ط: مفروسا.

 () العبارة في خ: الي انقراض الدوران ومصونا عن الاختلال بعون الله القوي المنان الي غاية الدهور والازمان.

 () في خ: ذلك.

 () في خ: يستمدون، وفي ط: مستندا.

 () في م: الموت.

 () في خ وط: الوقاية.

 () في خ: تمييز.

 () في ط: الساءلين.

 () في ط: المتخالفين.

 () في خ: بقدرة، وفي ط: فقدرة.


 () صنف الطبقات علي هذه الهيءة ابن كمال باشا الرومي (ته)، وتابعه عليها من جاء بعده من العلماء كصاحب هذه الطبقات، الا ان المحققين منهم لم يرتضوها، وردوا عليه بما قاله فيها، واوردت هذه الطبقات في ((المنهج الفقهي للامام اللكنوي)) مع ذكر نقد الامام اللكنوي واعتراضه عليها بالتفصيل، فلا حاجة الي اعادته هنا، وانما اكتفي بذكر ما اعترضه عليه العلامة النظار في فيافي البحوث والانظار، العالم البحاثة المغوار، الفقيه الاصولي المتكلم المءرخ الشيخ شهاب الدين بن بهاء الدين المرجاني المتوفي سنة (ه) في كتابه النافع الماتع ((ناظورة الحق في فرضية العشاء وان لم يغب)) علي طوله؛ لتبيين حال هذه الطبقات، وكثرة فاءدته، علي ما ذكره الامام الكوثري في اخر كتابه ((حسن التقاضي في سيرة

 الامام ابي يوسف القاضي))(ص) ذاكرا كل اعتراض في المكان المناسب له.

 قال المرجاني بعد ذكر هذه الطبقات: هذا ما ذكر ابن كمال باشا، وقد اورده التميمي في ((طبقاته)) بحروفه ثم قال: وهو تقسيم حسن جدا، واقول: بل هو بعيد عن الصحة بمراحل فضلا عن حسنه جدا، فانه تحكمات باردة وخيالات فارغة، وكلمات لا روح لها والفاظ غير محصلة المعني، ولا سلف له في ذلك المدعي، ولا سبيل له في تلك الدعوي، وان تابعه من جاء من عقبه من غير دليل يتمسك به، وحجة تلجءه اليه، ومهما تسامحنا معهم في عد الفقهاء والمتفقهة علي هذه المراتب السبع، وهو غير مسلم لهم، فلا يتخلصون من فحش الغلط والوقوع في الخطا المفرط في تعيين رجال الطبقات وترتيبهم علي هذه الدرجات. ينظر: ((حسن التقاضي))(ص).


 () في خ وط زيادة: الطبقة الاولي. زاد الناشر في المطبوع هنا بدون التنبيه عليه: الطبقة الاولي المجتهدون. وهكذا فعل عند كل طبقة منها، وكذا ذكر اسم المترجم له مختصرا قبل كل ترجمة، فاكتفي بهذا ولا انبه عليه في كل موضع منها.

 () اعلم ان المجتهد ضربان:

 احدهما: المجتهد المطلق: وهو صاحب الملكة الكاملة في الفقه والنباهة وفرط البصيرة، والتمكن من الاستنباط المستقل به من ادلتها كابي حنيفة وابي يوسف ومحمد وزفر ومالك والشافعي واحمد والثوري والاوزاعي (.

 وثانيهما: المجتهد في مذهب امام، قالوا هو الذي يتحقق لديه اصول امامه وادلته، ويتخذ نصوصه اصولا يستنبط منها الفروع، وينزل عليها الاحكام نحو ما يفعله بنصوص الشرع فيما لم يقدر علي استنباطه من الادلة، وهذه الطاءفة وان لم يبلغوا رتبة الاجتهاد المطلق، وتقاصروا في الفقه عن شاو اولءك، لكنهم ليسوا بمقلدين، بل هم اصحاب النظر والاستدلال والبصارة في الاصول والخبرة التامة بالفقه، ولهم محل رفيع في العلم وفقاهة النفس ونباهة الفكر، وقدرة وافية في الجرح والتعديل، والتمييز بين الصحيح والضعيف وقدم عالية في الحفظ للمذهب والنضال عنه والذب، وتلخيص المسالة وبسط الادلة وتقرير الحجة، وتزييف الشبهة، وكانوا يفتون ويخرجون، ثم بعدهم طواءف متفاوتة في العلم بين ثقة وضعيف في الرواية، وكامل وقاصر في الفقه والدراية.... ينظر: ((حسن التقاضي))(ص).


 () في ط: تاسس.

 () في خ زيادة: وهي.

 () في خ: لا من الفروع ولا من الاصول.

 () ساقطة من ط.

 () وهو اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المصري المزني، ابو ابراهيم، نسبة الي مزينة بنت كلب، قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي، (ته). ينظر: ((العبر)) (: ). ((تهذيب الاسماء واللغات))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص).

 () وهو يوسف بن يحيي القرشي البويطي، ابو يعقوب، نسبة الي بويط، وهي قرية من صعيد مصر الادني، قال الشافعي: ليس احد احق بمجلسي من ابي يعقوب، وليس احد من اصحابي اعلم منه، قال الاسنوي: كان خليفة الشافعي في حلقته، وكان متقشفا، كثير القراءة. (ته). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات ابن هداية الله))(ص).

 () في ط: البريطي.

 () في خ: عن.

 () في خ: الدلالة.

 () في خ: فان.

 () في خ: خالفهم.

 () في خ: من الفروع.

 () فليت شعري ما معني قوله: ان ابا يوسف ومحمد وزفر وان خالفوا ابا حنيفة في الاحكام لكنهم يقلدونه في قواعد الاصول، ما الذي يريد من الاصول؟

 فان اراد منه الاحكام الاجمالية التي يبحث عنها في كتب الفقه: فهي قواعد عقلية وضوابط برهانية يعرفها المرء من حيث انه ذو عقل، وصاحب فكر ونظر، سواء كان مجتهدا او غير مجتهد، ولا تعلق لها بالاجتهاد قط، وشان الاءمة الثلاثة ارفع واجل من ان لا يعرفوها كما هو اللازم من تقليد غيرهم فيها، فحاشاهم ثم حاشاهم عن هذه النقيصة.

 وحالهم في الفقه ان لم يكن ارفع من مالك والشافعي وامثالهما فليسوا بدونهما، وقد اشتهر في افواه الموافق والمخالف، وجري مجري الامثال قولهم ابو حنيفة ابو يوسف بمعني ان البالغ الي الدرجة القصوي في الفقاهة هو ابو يوسف ليس الا، وقولهم: ابو يوسف ابو حنيفة بمعني ان ابا يوسف بلغ الدرجة القصوي من الفقاهة ولم يقصر عنها، والقصر علي كلا التقديرين افرادي، وقال الخطيب البغدادي: قال طلحة بن محمد بن جعفر: ابو يوسف مشهور الامر ظاهر الفضل، وافقه اهل عصره، ولم يتقدمه احد في زمانه، وكان علي النهاية في العلم والحكم والرءاسة والقدر، وهو اول من وضع الكتب في اصول الفقه علي مذهب ابي حنيفة، واملي المساءل ونشرها وبث علم ابي حنيفة في اقطار الارض. وقال محمد بن الحسن: مرض ابو يوسف وخيف عليه فعاده ابو حنيفة فلما خرج من عنده قال: ان يمت هذا الفتي، فانه اعلم من علي الارض.

 وكذلك محمد بن الحسن قد بالغ الشافعي في مدحه والثناء عليه، وقال الربيع بن سليمان كتب اليه الشافعي، وقد طلب منه كتبا فاخره فكتب اليه:

 قل للذي لم تر عي

 ن من راه مثله

 حتي كان من را

 ه قد راي من قبله

 العلم ينهي اهله

 ان يمنعوه اهله

 لعله يبذله

 لاهله لعله

 فانفذ اليه الكتب، وقال ابراهيم الحربي: قلت لاحمد بن حنبل من اين لك المساءل الدقيقة؟ قال من كتب محمد بن الحسن، وقال الحسن بن ابي مالك لم يكن ابو يوسف يدقق هذه التدقيق، وقال عيسي بن ابان: هو افقه من ابي يوسف، وقد قال عبد الرحمن بن خلدون المالكي في ((مقدمته))(ص): ان الشافعي رحل الي العراق، ولقي اصحاب الامام ابي حنيفة واخذ عنهم، ومزج طريقة اهل الحجاز بطريقة اهل العراق واختص بمذهب، وكذلك احمد بن حنبل اخذ عن اصحاب ابي حنيفة مع وفور بضاعته في الحديث فاختص بمذهب. انتهي.

 الا تري انه لما ادعي بعض الشافعية ترجح القول بمفهوم الصفة علي القول بنفيه بكون الشافعي قاءلا به مع سلامة طبعه، واستقامة فهمه، وغزارة علمه، وصحة النقل عنه؛ لكثرة اتباعه رده ابن الهمام واخرون بان هذه الكمالات كلها متحققة في محمد بن الحسن مع تقدم زمانه وعلو شانه وهو قاءل بنفيه.

 واما زفر فقد قال فيه ابو حنيفة: هذا امام من اءمة المسلمين وانه اقيس اصحابي. وقال المزني: هو احدهم قياسا. وكفي بذلك كشهادة له.

 ولكل واحد منهم اصول مختصة به تفردوا بها عن ابي حنيفة وخالفوه فيها، ومن ذلك ان الاصل في تخفيف النجاسة تعارض الادلة عند ابي حنيفة، واختلاف الاءمة عندهما، بل قال الغزالي: انهما خالفا ابا حنيفة في ثلثي مذهبه، ونقل النووي في كتابه ((تهذيب الاسماء واللغات))(: ) عن ابي المعالي الجويني: ان كل ما اختاره المزني اري انه تخريجه ملحق بالمذهب، فانه لا يخالف اقوال الشافعي لا كابي يوسف ومحمد، فانهما يخالفان اصول صاحبهما.

 واحمد بن حنبل لم يذكره الامام ابو جعفر الطبري ابن جرير في عداد الفقهاء، وقال: انما هو من حفاظ الحديث، وذلك مشهور، وقال ابن خلدون(ص): واما احمد بن حنبل فمقلده قليل لبعد مذهبه عن الاجتهاد، وقال(ص): ان الحنفية اهل البحث والنظر، واما المالكية فليسوا باهل نظر. انتهي.

 فكيف يكون هو من المجتهدين في الشرع دون ابي يوسف ومحمد وزفر ضراغم غابات الفقه وليوث غياض النظر، غير انهم لحسن تعظيمهم للاستاذ وفرط اجلالهم لمحله ورعايتهم لحقه تشمروا علي تنويه شانه، وتوغلوا في الانتصار والاحتجاج لاقواله، وروايتها للناس، ونثلها لهم وردهم اليها، والافتاء عند وقوع الحوادث بها، تجرودوا لتحقيق فروعها واصولها، وتعيين ابوابها وفصولها، وتمهيد قواعد محكمة، ومقاييس متقنة يستفاد بها الاحكام، واستنباط قوانين صحيحة، وطراءق قويمة يتعرف بها المعاني في تضاعيف الكلام، واجروا ذلك في تصحيح مذهبه، وبيانه لمن يتمسك به لاعتقادهم انه اعلم واورع واحق للاقتداء به والاخذ بقوله، واوثق للمفتي وارفق للمستفتي علي ما قال مسعر بن كدام: من جعل ابا حنيفة بينه وبين الله تعالي رجوت ان لا يخاف عليه، ولم يكن فرط علي نفسه في الاحتياط. انتهي.

 ومقامه في الفقه مقام لا يلحق شهد له بذلك اهل جلدته وخصوصا مالك والشافعي، ومن ذلك الوجه امتازوا عن المخالفين كالاءمة الثلاثة والاوزاعي وسفيان وامثالهم، لا لانهم لم يبلغوا رتبة الاجتهاد المطلق في الشرع، ولو انهم اولعوا بنشر اراءهم بين الخلق وبثها في الناس والاحتجاج لها بالنص والقياس، لكان كل ذلك مذهبا منفردا عن مذهب الامام ابي حنيفة مخالفا له.

 هذا وان اراد منه الادلة الاربعة واصول الشريعة من الكتاب والسنة والاجماع والقياس في الاخذ عنها والاستنباط منها فلا سبيل الي ذلك؛ لان اصول الشريعة مستند كل الاءمة وملجءهم في اخذ الاحكام فلا يتصور مخالفة غيره له فيها.

 فان قيل: لعل مراده انه يلقدون ابا حنيفة في كون قول الصحابي والمراسيل حجة دون الاستصحاب والمصالح المرسلة، وامثال ذلك.

 قلت: هذا ليس من التقليد في شء، بل انما وافق رايهم في ذلك رايه، وقامت الحجة عندهم كما قامت عنده، الا تري ان مالكا لا يلزمه تقليد ابي حنيفة من قوله بحجية المراسيل، ولا الشافعي في القول بنفي الحجية عن المصالح المرسلة، ولا تقليد بعضهم لبعض من الاتفاق في كون الاجماع وخبر الواحد والقياس حجة، فانه انما انكر حجية الاجماع بعض المبتدعة، وحجية القياس داود الظاهري وغيره من الشذوذ. ينظر: ((حسن التقاضي))(ص).


 () في خ: من.

 () في ط: الماضي.

 () في م: المذهب.

 () في خ زيادة: اي لابي حنيفة.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () في ط: المهذب.

 () قوله في الخصاف والطحاوي والكرخي: انهم لا يقدرون علي مخالفة ابي حنيفة لا في الاصول ولا في الفروع ليس بشء؛ فان ما خالفوه فيه من المساءل لا يعد ولا يحصي ولهم اختيارات في الاصول والفروع، واقولا مستنبطة بالقياس والمسموع، واحتجاجات بالمنقول والمعقول علي ما لا يخفي علي من تتبع كتب الفقه والخلافيات والاصول.

 وقد انفرد الكرخي عن ابي حنيفة وغيره في ان العام بعد التخصيص لا يبقي حجة اصلا، وان خبر الواحد الوارد في حادثة تعم بها البلوي ومتروك المحاجة عند الحاجة ليس بحجة قط، وانفرد ابو بكر الرازي في ان العام المخصوص حقيقة ان كان الباقي جمعا والا فمجاز، افليس هذا من مساءل الاصول. ينظر: ((حسن التقاضي))(ص).


 () في ط: في.

 () نقل عن ابي بكر القفال وابي علي بن خيران والقاضي حسين من الشافعية انهم قالوا: لسنا مقلدين للشافعي بل وافق راينا رايه، وهو الظاهر من حال الامام ابي جعفر الطحاوي في اخذه بمذهب ابي حنيفة واحتجاجه له وانتصاره لاقواله علي ما قال في اول ((كتاب شرح الاثار)): اذكر في كل كتاب ما فيه من الناسخ والمنسوخ وتاويل العلماء واحتجاج بعضهم علي بعض واقامة الحجة لمن صح عندي قوله منهم ريثما يصح فيه مثله من كتاب او سنة او اجماع او تواتر من اقاويل الصحابة او تابعيهم (. ينظر: ((حسن التقاضي))(ص)

 () ط: حسن.

 () في ط: الرضي.

 () في م: المعارضة.

 () في خ: ويقتضي.

 () في خ وط: بسطها.

 () في ط: اسانيدهم.

 () ساقطة من خ وط.


 () عد ابا بكر الرازي الجصاص من المقلدين الذي لا يقدرون علي الاجتهاد اصلا، وهو ظلم عظيم في حقه، وتنزيل له عن رفيع محله وغض منه وجهل بين بجلالة شانه في العلم وباعه الممتد في الفقه، وكعبه العالي في الاصول، ورسوخ قدمه، وشدة وطاته وقوة بطشه في معارك النظر والاستدلال، ومن تتبع تصانيفه والاقوال المنقولة عنه علم ان الذين عدهم من المجتهدين من شمس الاءمة ومن بعدهم كلهم عيال لابي بكر الرازي، ومصداق ذلك دلاءله التي نصبها لاختياراته، وبراهينه التي كشف فيها عن وجوه استدلالاته.

 نشا ببغداد التي هي دار الخلافة، ومدار العلم والرشاد، ومدينة السلام ومعقل الاسلام، ورحل في الاقطار، ودخل الامصار ولقي العلماء اولي الايدي والابصار، واخذ الفقه والحديث عن المشايخ الكبار، وقال شمس الاءمة الحلواني فيه: هو رجل كبير معروف في العلم، وانا نقلده وناخذ بقوله. انتهي. فكيف يصح تقليده المجتهد للمقلد؟ وذكر في ((الكشف الكبير)) ما يدل علي انه افقه من ابي منصور الماتريدي، وقال قاضي خان: في (التوكيل بالخصومة): يجوز للمراة المخدرة ان توكل، وهي التي لم تخالط الرجال بكرا كانت او ثيبا. كذا ذكره ابو بكر الرازي.

 وفي ((الهداية))(: ): ولو كانت المراة مخدرة قال الرازي: يلزم التوكيل منها، ثم قال: وهذا شء استحبه المتاخرون، وقال ابن الهمام [في ((فتح القدير))(: )]: هو الامام الكبير ابو بكر الجصاص احمد بن علي الرازي، يعني انه علي ظاهر اطلاق الاصل وغيره عن ابي حنيفة لا فرق بين البكر والثيب المخدرة والمبرزة، والفتوي علي ما اختاروه من ذلك، وحينءذ فتخصيص الرازي ثم تعميم المتاخرين ليس الا لفاءدة انه المبتدء بتفريع ذلك وتبعوه. انتهي كلامه.

 وقد اكثر شمس الاءمة السرخسي في كتبه النقل عن ابي بكر الرازي والاستشهاد به والمتابعة لاراءه، ثم الحلواني ومن ذكره بعدهم وعدهم من المجتهدين في المساءل كلهم تنتهي سلسلة علومهم الي ابي بكر الرازي، فقد تفقه عليه ابو جعفر الاستروشني وهو استاذ القاضي ابي زيد الدبوسي، وابو علي حسين بن خضر النسفي، وهو استاذ شمس الاءمة الحلواني، ومعلوم ان السرخسي من تلاميذه وقاضي خان من اصحاب اصحابه.

 فلعله نظر الي قوله: انه كذلك في تخريج الرازي، فظن ان وظيفته في الصناعة هي التخريج فحسب، وان غاية شاوه هذا القدر، وقد خرج ابو حنيفة واصحابه قول ابن عباس ( في تكبيرات العيدين انها ثلاث عشرة تكبيرة بحمل انها علي هذا العدد باضافة التكبيرات الاصلية، والشافعي واتباعه بحملها علي الزواءد، وخرج ابو يوسف قول الشعبي: ان للخنثي المشكل من الميراث نصف النصيبين بان ذلك ثلاث من سبعة، ومحمد بانه خمس من اثني عشر، وخرج ابو الحسن الكرخي قول ابي حنيفة ومحمد في تعديل الركوع والسجود وجعله واجبا، وابو عبد الله الجرجاني خرجه وحمله علي السنة، ونظاءر ذلك كثيرة وقعت من كبار المجتهدين فما ضرهم ذلك في اجتهادهم، ولا نزلهم من شانهم فكيف ينزل ابا بكر الرازي الي الرتبة النازلة عن منزلته. ينظر: ((حسن التقاضي))(ص).


 () في م: واصلا.

 () في ط: ظبطهم.

 () في ط: يجمل.

 () في م: بهم.

 () في خ وط: الذاهبين.

 () زيادة من م.

 () في م: اوقع.

 () في ط: الهواية.

 () في ((الهداية)) (صفة الصلاة)(: ).

 () في خ زيادة: تخريج.

 () في ((الهداية)) (باب المهر)(: )، وغيره.

 () ساقطة من خ وط.

 () في ط: الهدايا، وهكذا مذكورة في جل المواضع من المطبوع.

 () جعل القدوري وصاحب ((الهداية)) من اصحاب الترجيح وقاضي خان من المجتهدين مع تقدم القدوري علي شمس الاءمة زمانا وكونه اعلي منه كعبا واطول باعا، فكيف لا يكون اعلي من قاضي خان، واما صاحب ((الهداية)) فهو المشار اليه في عصره، والمعقود عليه الخناصر في دهره وفريد وقته، ونسيج وحده، وقد ذكر في ((الجواهر))(: )، وغيره: انه اقر له اهل عصره بالفضل والتقدم كالامام فخر الدين قاضي خان والامام زين الدين العتابي وغيرهما، وقالوا: انه فاق علي اقرانه حتي علي شيوخه في الفقه، واذعنوا له به، فكيف ينزل شانه عن قاضي خان بمراتب، بل هو احق منه بالاجتهاد واثبت في اسبابه والزمه لابوابه، هذا. ينظر: ((حسن التقاضي))(ص).


 () ساقطة من ط.

 () العبارة في م: الاقوي والقوي.

 () في ط: من اصحاب.

 () في م: واما.

 () في م: المقلدون.

 () في ط: اللث.

 () في ط زيادة: ولا يميزون اللث والسعين.

 () لم يحصل من بيانه فرق بين اهل الطبقة الخامسة والسادسة، وليت شعري باي قياس قاسهم ووجد هذه التفاوت بينهم، وهو قليل الممارسة في الباب، كليل المءنسة بمن ذكره في الكتاب، ولا يعرف كثيرا منهم، وربما يجعل الواحد اثنين ويعكس الامر، ويقدم علي ما هو عليه ويءخر، وينسب كثيرا من الكتب الي غير اصحابها، فكيف يعرف طبقاتهم ويميز في الفقه درجاتهم، والحال ان العلم بهذه الكلية كالمتعذر بالنسبة الي اجلة الفقهاء، واءمة العلماء، فانهم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها علي ما يشير اليه قوله: {وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها}[الزخرف:] يريد والله اعلم ان كل اية اذا جرد النظر اليها قال الناظر: هي اكبر الايات والا فلا يتصور ان يكون كل اية اكبر من الاخري من كل جهة للتناقض.

 ولكن لما كان الغالب علي فقهاء العراق السذاجة في الالقاب، وعدم التلون في العنوانات، والجد في الجري علي منهاج السلف في التجافي عن الالقاب الهاءلة والاوصاف الحافلة، والتحاشي عن الترفع وتنويه النفس واعجاب الحال تدينا وتصلبا، وتورعا وتادبا، كما كان الغالب عليهم الخمول والاجتناب عن ولاية القضاء، وتناول الاعمال السلطانية؛ لان منازع الاتباع ما كانت مفارقة عنهم، ولا شعارهم متحولا الي شعار غيرهم، فكانوا يذهبون مذهبهم في الاكتفاء بالتميز عن غيرهم باسماء ساذجة يتبذلها العامة، ويمتهنها السوقة من الانتساب الي الصناعة او القبيلة او القرية او المحلة او نحوه ذلك: كالخصاف والجصاص والقدوري والثلجي والطحاوي والكرخي والصيمري، فجاء المتاخرون منهم علي منهاجهم في الاكتفاء بها، وعدم الزيادة عليها في الحكاية عنهم.

 واما الغالب علي اهل خراسان ولا سيما ما وراء النهر في القرون الوسطي والمتاخرة، فهو المغالاة في الترفع علي غيرهم واعجاب حالهم، والذهاب بانفسهم عجبا وكبرا والتصنع بالتواضع سمعة ورياء، يستصغرون الاحاديث عمن سواهم ولا يسترمون في معمورة الارض مثوي غير مثواهم، قد تصور كل منهم في خلده ان الوجود كله يصغر بالاضافة الي بلدة فلا جرم جري عرق منهم في علماءهم، فلقبوا بالالقاب النبيلة، ووسموا بالاوصاف الجليلة، مثل: شمس الاءمة، وفخر الاسلام، وصدر الشريعة، واستمرت الحال في اخلاقهم علي ذلك المنوال من الاتراف، والغلو في تنويه اسلافهم، والغض من غيرهم.

 فاذا ذكروا واحدا من انفسهم بالغوا في وصفه، وقالوا الشيخ الامام الاجل الزاهد الفقيه ونحو ذلك، واذا نقلوا كلاما عن غيرهم فلا يزيدون علي مثل قولهم: قال الكرخي والجصاص، وربما يقتدي بهم من عداهم ممن يتلقي منهم الكلام، فيظن الجاهل باحوال الرجال، ومراتبهم في الكمال وطبقات العلماء ودرجات الفقهاء، ظن السوء، فياخذ بالاستدلال بنباهة الاوصاف علي نباهة الموصوف، فيحمله ذلك علي الانكار لمن عداهم واستخفاف رجال الله سواهم.

 وقد كان ابن الكمال علي ولاية عمل الافتاء من جهة الدولة، فاحوجه ذلك الي مراجعة كتب الفتاوي، والاكثار من مطالعة ما فيها في تحصيص اربه، والتخلص عن كربه، ووقع في نظره فيما سار به اهل ما وراء النهر من رفع انفسهم، والوضع من غيرهم، فنزع اليهم، وصار ذلك طبيعة له وسببا لاندفاعه الي هذه التحكمات الباردة والتعسفات الشاردة، فكان ما فعله حدا لمن بعده من المقلدة، فلا يجاوزون ما ذكره، ولا يتعدون طواره في تنزيل العالي عن درجته، ورفع غيره فوق رتبه، فلوا نقل اليهم شء عن كبار العلماء ربما يقولون: انه ليس من المجتهدين؛ لانه ليس بمذكور في طبقاته. وغير مستور عن اهل الشان ان ما اورده الرجل منهم في كتابه كنغبة من داماء، وتربة في يهماء. وعن عاءشة قالت: ((امر رسول الله ان ننزل الناس))، وصححه الحاكم وغيره، وكلهم اءمة الدين، ودعاة الحق في الارض، ولكن الله فضل بعضهم علي بعض، وهذه فواءد وفصول وقواعد لارباب البصر والتحصيل والله الهادي الي سواء السبيل، وهو حسبي ونعم الوكيل. ينظر: ((حسن التقاضي))().


 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: كتاب.

 () في ط: واسناد.

 () في ط: المعبرة.

 () في خ وط: بين الاءمة.

 () في ط: المذكور.

 () في ط: انه.

 () في خ: المعتبرة.

 () في خ وط: لشانهم.

 () في خ وم: لتقدمهم.

 () في خ: فيه.

 () ساقطة من خ وم.

 () في خ: مرتبته، والعبارة في ط: مرتبة في.

 () في م: اوقع.


 () في ط: ادب.

 () ساقطة من خ وم.

 () اوجز المصنف في ذكر اداب المفتي، ومن اراد التفصيل فعليه برسم المفتي كما في مقدمة ((حاشية ابن عابدين))، وكذا في ((مقدمة عمدة الرعاية))، و((دفع الغواية))، و((النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير))، وغيرها.

 () في ط: واذا.

 () في خ: قولهما.

 () في ط: اصلاحهم.

 () في ط: كاختيار.

 () في خ زيادة: في حالة عدم القدصة.

 () في ط: للمريض.

 () ينظر: ((المبسوط))(: )، و((البداءع))(: )، وغيرهما.

 () الجلوس محتبءا هو ان ينصب ركبتيه ويجمع يديه عند ساقيه، وكان احتباء الواحد من العرب بجمع ظهره وساقيه بثوب، والاسم منه الحبوة بضم الحاء وكسره. ينظر: ((طلبة الطلبة))(ص).

 في خ: فجلس محتبيا، وفي ط: فجلس.


 () في خ: القدرة.

 () في خ زيادة: بين.

 () في ط: يسء.

 () في خ: يعتاد، وفي ط: يعتد.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: التعود. وفي خ زيادة: ومعني المحتبي يعني واضعا اليتيه علي الارض رافعا ركبتيه، وقال زفر: يجلس كما في التشهد، وبه اخذ الفقيه ابو الليث رحمه الله تعالي وفيه الفتوي خلاصه.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ زيادة: ايضا.

 () ينظر: ((درر الحكام))(: )، و((مجمع الضمانات))(ص)، و((مجمع الانهر))(: )، و((الدر المختار))(: )، وغيرها.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: لا.

 () في ط: تتلف.

 () في خ وط: المشايخ.

 () في ط: احد.

 () في ط: يعلموا.

 () في خ: يراجع.

 () ساقطة من ق.

 () ساقطة من ط.

 () العبارة في خ: مجتهد الاولي من المجتهدين رحمة الله عليهم اجمعين الامام ابو حنيفة نعمان بن ثابت.


 () في خ وط: برع

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: اصحابه

 () في ط: المتقدم.

 () في خ: اللولوء، وفي ط: اللولوي

 () في ط: المتقدم.

 () في ط: المتقدم.

 () في ط: المتقدم.

 () في خ: في علم الاعراب والفطنة.

 () في خ وط: وانه.

 () قاله حفيده اسماعيل، والذهبي في ((العبر))(: )، والمزي في ((تهذيب الكمال))(: ).، والنووي في ((تهذيب الاسماء))(: )، وقال ابن خلكان في ((وفيات))(: ).: وهو الاصح، قال الامام اللكنوي في ((النافع الكبير))(ص): وهو الاشهر.

 () رجح الامام الكوثري في هامش ((مناقب ابي حنيفة))(ص)، و((الانتصار))(ص) هذه الرواية، واما الرواية الاولي فاختارها الاكثر اخذا بالاحوط، وبسط ادلة ترجيحه فيهما.

 () في خ: احد وثمانين.

 () وقيل: سنة (ه). كما في ((الضعفاء)) لابن حبان، و((روضة القضاة))لابي قاسم السمناني، و((الانساب)) للسمعاني. ينظر: هامش ((الانتصار))(ص). و((مناقب ابي حنيفة)) للقاري(: ).

 () اختلفوا في طبقة الامام ابي حنيفة ( علي اقوال:

 الاول: انه من اتباع التابعين، وانه ادرك زمان الصحابة، لكنه لم يلق احدا منهم، وهو الذي مال اليه الحافظ ابن حجر العسقلاني في ((التقريب))(ص).

 الثاني: انه لقي منهم واخذ عنهم، وهو الذي صححه القاري في ((سند الانام شرح مسند الامام))(ص)، وفي ((مناقب ابي حنيفة))(: )، والعيني، والخوارزمي في ((جامع مسانيد ابي حنيفة))(: ).

 الثالث: انه راي انس بن مالك (، لكن لم تثبت روايته عنه، فعلي هذا هو من طبقة التابعين، قال اللكنوي في ((النافع الكبير))(ص)، و((مقدمة العمدة))(: ): وهو الصحيح، وهو الارجح. وحققه الحافظ ابن حجر في جواب سءال سءل عنه كما في ((تبييض الصحيفة))(ص). والذهبي في جزءه الخاص ب((مناقب ابي حنيفة))(ص)، والسيوطي في ((تبييض الصحيفة في مناقب ابي حنيفة))(ص). وابن حجر المكي في ((الخيرات الحسان في مناقب ابي حنيفة النعمان))(ص)، وابن الجوزي في ((العلل المتناهية))(ص: )، والنووي في ((تهذيب الاسماء واللغات))(: )، والدارقطني كما في ((تبييض الصحيفة))(ص)، وابن سعد، والخطيب في ((تاريخ بغداد))(: )، والولي العراقي كما في ((تبييض الصحيفة))(ص). واكرم السندي، وابو معشر في ((جزءه)) كما في ((تبييض الصحيفة))(ص)، وحمزة السهمي كما في ((تبييض الصحيفة))(ص). واليافعي في ((مراة الجنان))(: )، والجزري، والتوربشتي، والسراج كما في ((اقامة الحجة))(ص)، وغيرهم من المحدثين والمءرخين المعتبرين، ومن انكره فهو محجوج عليه باقوالهم.


 () وهو انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام الانصاري النجاري، ابو حمزة المدني، صاحب رسول الله ( وخادمه، مات سنة اثنتين وتسعين. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش الليثي، ابو الطفيل، صحابي، ولد عام احد، وعمر الي ان مات سنة عشر ومءة علي الصحيح، وهو اخر من مات من الصحابة. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () في خ: جرير، وفي ط: حر. وفي م: خز، والمثبت من ((التقريب))(ص).

 () وهو عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، ابو الحارث، صحابي، سكن مصر، وهو اخر من مات بها من الصحابة، سنة خمس، او ست او سبع او ثمان وثمانين. ينظر: ((تهذيب الكمال)) (: ). ((التقريب))(ص).

 في خ: الزاهد، وفي ط: الزاهدي، وفي م: الزابيدي، والمثبت من ((التقريب))(ص).

 () وهو سهل بن سعد بن مالك بن خالد الانصاري الخزرجي الساعدي، ابو العباس، له ولابيه صحبة، توفي سنة ثمان وثمانين، وقيل: سنة احدي وتسعين، وقد تجاوز المءة. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 في ط: الماعدي.


 () في ط: نفقه.

 () في خ وط: قرن.

 () في خ: فشي، وفي ط: فشا.

 () من حديث عمران بن حصين وغيره، قال رسول الله (: ((خير امتي القرن الذين يلوني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته)) في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، واللفظ له. وفي ((جامع الترمذي))(: ): عن عمر بن الخطاب عن النبي ( قال: ((خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتي يشهد الرجل ولا يستشهد ويحلف الرجل ولا يستحلف))، وقريب منه في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، وغيرها.

 () في خ: ومن.

 () في ط: الرسول.

 () العبارة في خ: فمن شاء فليصدق ومن شاء فليسخط، ومن كان مصيبا ومقدما فكيف كان.

 () ساقطة من خ.

 () كما في ((تاريخ بغداد))(: ).

 () في خ: عولي.


 () في خ وط وم: شريح، والصواب سريج، وهو احمد بن عمر بن سريج البغدادي، شيخ الشافعية في عصره، وعنه انتشر فقه الشافعي في اكثر الافاق، قال ابو اسحاق: كان ابن سريج يفضل علي جميع اصحاب الشافعي حتي المزني، بلغت مصنفاته الاربعمءة. منها: ((الوداءع))، و((تذكرة العالم))، (ته). ينظر: ((طبقات الشيرازي))(ص). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () في خ: وقع.

 () في ط: فدعا.

 () ساقطة من ط.

 () في م: مسلم.

 () غير موجودة في م.

 () في م: الاءمة.

 () ساقطة من خ.

 () وردت في ط في معظم المواضع: الفقة.

 () ساقطة من خ وط.

 () في ط: مفرد.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: في.

 () في خ: بما.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: فسلم.

 () ساقطة من خ وط.

 () في ط: بقي.

 () في خ وط: جميع.

 () في خ زيادة: وقال الامام.

 () كما في ((تاريخ بغداد))(: ،).

 () في خ زيادة: ارايت ابا حنيفة، قالوا: نعلم، قالوا: كيف، قال.

 () ساقطة من خ، وفي م: ارايت.


 () في خ: محده.

 () في خ: اي كان الامام احمد يتسلي لنفسه حين ابتلاءه باصابة المكروه وبما وقع للامام ابي حنيفة، ومن حزبه.

 () في خ: و.

 () زيادة من ط.

 () وهو حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري الكوفي، ابو اسماعيل، صاحب ابراهيم النخعي، روي له مسلم واصحاب السنن، قال الذهبي: فقيه الكوفة، كان ثريا محتشما، يفطر كل ليلة في رمضان خمسمءة انسان، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو ابراهيم بن يزيد بن الاسود النخعي الكوفي، ابو عمران، ابو عمار، والنخعي نسبة الي جسر بن عمرو احد جدوده ، سمي جسر بالنخع؛ لانه انتخع من قومه، اي بعد عنهم، وهو احد الاءمة المشاهير، تابعي راي عاءشة ودخل عليها، قال ابن حجر: ثقة الا انه يرسل كثيرا، ( ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((التقريب))(ص). ((الاعلام))(: ).

 () وهو علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي، ابو شبل، روي له الستة، (ته)، ينظر: ((تهذيب الاسماء))(: ). ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو ظالم بن عمرو بن سفيان الديلي، ويقال: الدءلي، المشهور بابي الاسود الدءلي، تابعي صحب علي بن ابي طالب (، وهو اول من وضع النحو، (ته).. ينظر: ((معجم الادباء))(: ). ((وفيات))(: ).

 () وهو مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي الكوفي، ابو عاءشة، قال ابن حجر: ثقة فقيه عابد مخضرم من الثانية (ت/ه). ينظر: ((التقريب))(ص).


 () زيادة من م.

 () في ط: خلفا.

 () في ط: كعطا.

 () وهو عطاء بن ابي رباح اسلم بن صفوان مولي بني فهر المكي، ابو محمد، من اجلة فقهاء التابعين، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ).

 في م: رماح.

 () وهو نافع مولي ابن عمر المدني، ابو عبد الله، كان نبيلا من كبار التابعين، قال ابن حجر: ثقة ثبت فقيه مشهور من الثالثة، (ته). ينظر: ((مراة الجنان))(: ). ((التقريب))(ص).

 () في ط: بن مولي

 () في خ: عمرو.

 () زيادة من خ وط.

 () قال ابن خلكان في ((وفيات))(: ): وهو الاصح، وقال النووي: علي الصحيح المشهور بين الجمهور. ينظر: ((مقدمة التعليق))(: ).

 () في ط: الفقة.


 () وقع في م: جندب، والمثبت من كتب ترجمته.

 () وقع في م: حيس، والمثبت من كتب ترجمته. قال الكوثري في هامش ((مناقب ابي حنيفة)) للذهبي: هكذا عند الطحاوي لكن حقق ابن ابي العوام ان خنيسا ليس في عمود نسب ابي يوسف، وانما هو اخو حبيب لا ابوه، وهكذا ايضا عند وكيع القاضي.

 () ترجمته في: ((تاريخ ابن معين))(). ((التاريخ الكبير))(: ). ((التاريخ الصغير))(: ). ((المعارف))(). ((المعرفة والتاريخ))(: ، : ). ((تاريخ جرجان))(). ((طبقات الشيرازي))(). ((طبقات ابن سعد))(: )، ((طبقات ابن خياط))()، ((الفهرست))()، ((اخبار القضاة))(: ). ((الانتقاء))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((اللباب))(: ). ((الميزان))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((البداية والنهاية ))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((طبقات الحفاظ)) للسيوطي(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم () ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،، : ،،). ((شذارت الذهب))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))()، ((النجوم الزاهرة))(: ). ((العبر))(: ). ((الفواءد))(ص). ((مراة الجنان))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه)) للصيمري، ((مناقب ابي حنيفة وصاحبيه)) للذهبي(ص)، وافرده بتاليف خاص الامام الكوثري في ((حسن التقاضي في سيرة الامام ابي يوسف القاضي ())).

 وتمام نسبه علي ما في ((حسن التقاضي))(ص): ابن بحير بن معاوية بن قحافة بن نفيل بن سدوس بن عبد مناف بن اسامة بن سحمة بن سعد بن عبد الله بن قدار بن معاوية بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن العوذ بن بجليلة الانصاري البجلي، وسعد والد حبيب صحابي عرض علي النبي ( يوم احد مع رافع بن خديج وابن عمر فاستصغره وشهد الخندق وما بعدها، ثم نزل الكوفة ومات بها وصلي عليه زيد بن ارقم وذريته بها.


 () زيادة من م.

 () زيادة من ط.

 () في م: علي.

 () ساقطة من ط.

 () في ط زيادة: كان.

 () في خ وط: زمن.

 () في م: املا.

 () ساقطة من خ.

 () غاية البيان ونادرة الاقران شرح الهداية)) لامير كاتب بن امير عمر بن امير غازي الاتقاني (ته)، وستاتي ترجمته.

 () في ط: فضل.

 () زيادة من ط.

 () في م: في.

 () في م: في.

 () زيادة من خ وط.

 () في خ وم: في.

 () في م: لسنة.

 () في م: احدي، والمثبت من ط، وهو ما رجحه الكوثري في ((حسن المحاضرة))(ص).

 () في خ زيادة: ووتمة ابي يوسف.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.


 () ترجمته في: ((تاريخ ابن معين))(). ((تاريخ ابن الخياط))(). ((طبقات ابن سعد))(: ). ((المعارف))(). ((الجرح والتعديل))(: ). ((المجروحين))(: ). ((الفهرست))(). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه)) للصيمري(ص). ((الانتقاء))(). ((تاريخ بغداد))(: )). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(: ). ((الكامل))(: ). ((اللباب))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((المختصر))لابي الفدا(: ). ((تاريخ ابن الوردي))(: ). (((البداية والنهاية))(: ). ((مناقب ابي حنيفة للكردري))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((شذارت الذهب))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((مفتاح السعادة))(: ). ((بلوغ الاماني في سيرة محمد بن الحسن الشيباني)). ((الكشف))(: ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، )، ((العبر))(: )، ((مقدمة الهداية))(:). و((النافع الكبير))(ص)، و((الفواءد البهية))(). ((التعليقات السنية))(). ((مقدمة السعاية))(ص). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((تهذيب الاسماء))(: ). ((مقدمة التعليق الممجد))(: ). ((مناقب ابي حنيفة وصاحبيه)) للذهبي().).


 () وقع في م: جرساء. والمثبت من ((الجواهر))، و((التاج)). وحرستا: قرية كبيرة عامرة في وسط بساتين دمشق علي طريق حمص، بينهما وبين دمشق اكثر من فرسخ. ينظر: ((معجم البلدان))(: ).

 () زيادة من م.

 () في ط: صاحب.

 () ساقطة من خ وط. ووقع في م: سعد، والمثبت من كتب ترجمته. وهو مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي الكوفي، ابو سلمة، قال الذهبي وابن حجر: ثقة وحجة، (ته). ينظر: ((الميزان))(: ). ((التقريب))(ص).

 () وهو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، ابو عبد الله، قال ابن معين: سفيان امير المءمنين في الحديث، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () وهو عمرو بن دينار البصري الاعور، قهرمان ال الزبير، ابو يحيي، قال ابن معين: لا شء، وقال البخاري: فيه نظر. ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () فصل الامام الكوثري في ذكر كتبه ووصفها في ((بلوغ الاماني))(ص) فافاد واجاد.

 () زيادة من م.

 () في ط: عن.

 () ساقطة من م.

 () زيادة من م.

 () في ط: المعربية.

 () في ط: لقضاء.

 () في ط: الراي.

 () في م: لسنة.


 () في خ: ست، وفي ط: سبع.

 () وهو علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي الكوفي الكساءي، ابو الحسن، وسبب التسمية انه دخل الكوفة وجاء الي حمزة الزيات، وهو ملتف بكساء، فقال حمزة: من يقرا؟ فقيل له: صاحب الكساء، فبقي عليه، وقيل: بل احرم في كساء فنسب اليه، قال ابن خلكان: احد القراء السبعة، امام في اللغة والنحو القراءة، له مءلفات، منها: ((معاني القران))، و((المصادر))، و((القراءات)) (ته). ينظر: ((وفيات))(: ). ((الاعلام)) (: ).

 () زيادة من م.

 () في م: في الري.

 () في ط: من.

 () ساقطة من خ.

 () في م: هو.

 () في خ: عن.

 () وهو موسي بن سليمان. وستاتي ترجمته.

 () كالمعلي بن منصور. ينظر: ((الجواهر))(: ).

 () في ط : وهو.

 () في خ: الروايات. بسط الامام اللكنوي في ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ) الخلاف في المراد بكتب ظاهر الرواية، او الاصول.

 () في ط: الغظ.

 () ساقطة من خ.


 () ساقطة من ط.

 () في ط: والهارونيات والرقيات والكيسانيات.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الرق. وفي خ تكرير: وهي التي جمعها محمد في الرقة.

 () في ط: وهو.

 () في خ: بلدة، وفي ط: موضوع.

 () في ط: عن.

 () وهي ثمان: ((نوادر هشام))، و((نوادر ابن سماعه))، و((نوادر ابن رستم))، و((نوادر داود بن رشيد))، و((نوادر المعلي))، و((نوادر بشر))، و((نوادر ابن شجاع البلخي ابي نصر))، و((نوادر ابي سليمان)). ينظر: ((الكشف))(: ).

 () ساقطة من م.

 () في ط: اسماعه.


 () ترجمته في: ((طبقات ابن سعد))(: ). ((الجرح والتعديل))(: ). ((الفهرست))(). ((رجال ابن حبان))(). ((ذكر اخبار اصبهان))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانتقاء))(). ((مناقب الامام الاعظم))للكردري(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(: ). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((العبر))(: ). ((الفواءد))(). ((وفيات الاعيان))(: ). ((الثقات))(: ). ((تاريخ ابن معين))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). وافرده الكوثري بكتاب خاص سماه ((لمحات النظر في سيرة زفر)).).

 () ساقطة من خ.

 () في خ زيادة: كذا في طبقات البغانية.

 () ساقطة من خ.

 () في ((تاريخه))(: ). وابن معين هو يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام الغطفاني البغدادي، ابو زكريا، قال المزي: امام اهل الحديث في زمانه والمشار اليه من بين اقرانه، قال ابن حجر: ثقة حافظ مشهور امام الجرح والتعديل، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () في خ: او.

 () في ((الثقات))(: )، وفيه بدل: فقيها؛ متقنا.

 وابن حبان هو محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ التميمي البستي الشافعي، ابو حاتم، قال ابن السمعاني: كان امام عصره تولي قضاء سمرقند مدة، من مءلفاته: ((الصحيح)) المسمي ((الانواع والتقاسيم))، و((الثقات))، و((معرفة المجروحين))، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ).


 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من م.

 () وهو احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، ابو نعيم، قال الذهبي: تفرد في الدنيا بعلو الاسناد مع الحفظ والاستبحار من الحديث والفنون، من مءلفاته: ((حلية الاولياء))، و((تاريخ اصبهان))، ((دلاءل النبوة))، (ه). ينظر: ((العبر)) (: ). ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () ساقطة من م.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ. وفي ط: والي.

 () زيادة من م.

 () في م: خلفت.

 () في ط: ابو.

 () ساقطة من م.


 () ترجمته في: ((تاريخ ابن معين))(). ((الضعفاء والمتروكين))(). ((الجرح والتعديل))(: ). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))للصيمري(). ((طبقات الحنابلة))(: ). ((المناقب)) للموفق(: ،،،،،: ). ((طبقات القراء))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((جامع المسانيد))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مناقب الكردري))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الفهرست))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((الكامل))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،). ((شذرات الذهب))(: ). ((الامتاع بسير الامامين الحسن بن زياد وصاحبه محمد بن شجاع)) للكوثري(). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد))(). ((العبر))(: ). ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ).).

 () في م: الامام.

 () في م: استغني عنه.

 () في يط: ممالكه.

 () في م: يخلف.

 () في ط: وما.

 () في ط: رايته.

 () في ط: حسن.

 () في ط: حسن.

 () في ط: كتب.

 () في ط: عني.

 () وهو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي المكي، قال ابن حجر: ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل، (ته). ينظر: ((طبقات الشيرازي))(ص)، ((التقريب))(ص).


 () ساقطة من م.

 () في ط: الجرد.

 () في ط زيادة: كتاب.

 () ساقطة من ط. وفي م: الغاية.

 () في م: اباه.

 () في م: لسنة.

 () ترجمته في: ينظر: ((الجرح والتعديل))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((وفيات الاعيان))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم () ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الفواءد البهية))(ص). ((الجواهر المضية))(: ).).

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: حسن.

 () توفي حماد رحمه الله سنة (ه). ينظر: ((الجواهر المضية))(: ).

 () في ط: بني.

 () في ط: عمر.

 () في ط: الفشيري.

 () ترجمته في: ((طبقات ابن سعد))(: ). ((تاريخ ابن خياط))(: ). ((التاريخ الكبير))(: : ). ((الضعفاء الصغير)) للبخاري(). ((الجرح والتعديل))(: ). ((الضعفاء والمتروكين)) للنساءي(). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مناقب الكردري))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(: ). ((الاعلام))(: ). (((العبر))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد))(ص). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))للصيمري(). ((تاج التراجم))().).

 () في م: صاحب.

 () ساقطة من م.

 () في ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص).

 وقع في م: الضميري. والمثبت من كتب ترجمته. وستاتي ترجمته.


 () في خ وط: عنه.

 () في ط: اولي.

 () في خ وط زيادة: و.

 () ترجمته في: ((التاريخ الكبير))(: : ). ((الجرح والتعديل))(: : ). ((الانساب))(). ((اللباب)) لابن الاثير(: ). ((مناقب الكردري))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ،،،). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((خلاصة تهذيب الكمال))(). ((كتاءب اعلام الاخيار))(). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: لان.

 () ساقطة من م.

 () في ط: الاثر.

 () في ط: الاقاويل.

 () في ط: لابي.

 () في م: للتجويد.

 () في خ وط زيادة: انه.

 () في خ: من، وفي ط: مروي.

 () في م: الحكيم.

 () في ط: مسلم. وفي م: سملة والمثبت من ((تاج التراجم))(). و((الفواءد))(). و((الجواهر))(: ).


 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(: ). (((الفواءد))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))().).

 () في ط: ابي.

 () وهو عبد الله بن عون بن ارطبان المزني، ابو عون البصري، ثقة ثبت فاضل، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () في م: حشام.

 () وهو هشام بن حسان القردسي البصري الازدي، ابو عبد الله، قال ابن عيينة: كان اعلم الناس بحديث الحسن، وقيل: كان عنده الف حديث. (ته). ينظر: ((العبر))(: ).

 () في م: كابن. والمثبت من ط، وهو الموافق لما في ((تاج التراجم)).

 () في ((تاج التراجم))()، و((العبر))(: ): توفي سنة (ه). وفي ((الجواهر))(: ): (ته).


 () ترجمته في: ((تاريخ ابن خياط))(). ((التاريخ الكبير))(: : ). ((الجرح والتعديل))(: : ). ((المعارف))(). ((الرجال)) لابن حبان(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). ((الكامل في التاريخ))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((التقريب))(: ). ((طبقات الحفاظ)) للسيوطي(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الميزان))(: ). ((العبر))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص).).

 () ساقطة من م.

 () وهو سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي الكوفي الاعمش، ابو محمد، قال ابن عيينة: كان اقراهم لكتاب الله واعلمهم بالفراءض واحفظهم للحديث، وقال ابن حجر: ثقة حافظ عارف بالقراءات ورع لكنه يدلس، (ه). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () في ط: الاعشي.

 () في ط: سعيد.

 () في ط: يحي.

 () وهو يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي البصري، ابو سعيد، قال ابن معين: اقام يحيي القطان عشرين سنة يختم في كل ليلة ولم يفته الزوال في المسجد اربعين سنة. وكان يفتي علي راي ابي حنيفة، (ته). ((مراة الجنان))(: )، ((التقريب)) (ص).

 () في ط وم: القطاني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من خ وط.

 () في ط: القضاة

 () في م: بواسطه.

 () في م: بكوفة.


 () في ط: ثم.

 () ساقطة من م.

 () زيادة من م.

 () ترجمة في: ((الجرح والتعديل))(: : ). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(: ). ((اللباب))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الفواءد البهية))(). ((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ وط: سمعت من الشافعي يقول.

 () في ((الجواهر))(: )، و((الفواءد))(): مات سنة (ه).

 () في م: جعفر.

 () في خ: الغياث، وفي ط: الغياثي.

 () في خ: الكوفي القاضي.

 () ترجمته في: ((طبقات ابن سعد))(: )، ((تاريخ بغداد))(: ). ((الرجال)) للنجاشي(). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(). وفيات الاعيان))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((التقريب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))()، و((الطبقات السنية)) برقم (). (((الفواءد البهية))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((الميزان))(: ).).

 () قاله الذهبي في ((الميزان))(: ).


 () ساقطة من م.

 () في ط: ان معني.

 () وهو علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي البصري، ابو الحسن، المشهور بابن المديني، قال ابن حجر: اعلم اهل عصره بالحديث وعلله، حتي قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عند علي بن المديني، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((التقريب))(ص).

 في م: المدني، وفي ط: الديني.

 () في ط: يحي.

 () في ط وم: القطاني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: جرير.

 () ساقطة من ط.

 () وهو يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري المدني القاضي، ابو سعيد، قال ابن معين وابو زرعة وابو حاتم: ثقة، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () صحح الذهبي في ((الميزان))(: ) وفاته في هذه السنة.

 () في ط: زيادة: وقال الذهبي في ((الميزان))(: ): مات سنة اربع وتسعين ومءة. ((الجواهر المضية))(: ).


 () زيادة من ط.

 () ترجمته في: ((الجرح والتعديل))(: : ). ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((وفيات الاعيان))(: )(ضمن ترجمت والده). ((ميزان الاعتدال))(: ). العبر))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((تهذيب الكمال))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((كشف الظنون))(: ،،: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((مراة الجنان))(: ).).

 () في ط: من.

 () في م: البصرة والرقة.

 () زيادة من ط. وفي خ: عارفا. وعبارة دينا صالحا عابدا مذكورة في خ بعد والوقاءع.

 () في خ زيادة: وكان.

 () زيادة من ط.

 () في ط وخ: عند قبر، والمثبت هو الموافق لكتب ترجمته.

 () في م: الارحام.

 () في ط زيادة بين قوسين: ومات شابا سنة  ((الجواهر المضية))، والظاهر انها زيادة ممن طبع الكتاب.

 () في م: الجرجاني.


 () ترجمته في: ((الجرح والتعديل))(: : ). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((طبقات الشيرازي))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((ايضاح المكنون))(: ،). ((الانساب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد))(ص).).

 () في ط وخ: للعلي.

 () في ط: العلي.

 () في ط زيادة: سنة.

 () العبارة في خ: توفي سنة ().

 () في م زيادة: لا.

 () في م: يتولي. وفي م وط: تولي.

 () في م: لنفسه.

 () في ط: الخير.

 () في خ وط: العلي.

 () في ط: استعقي. وفي خ: واستغني.


 () ترجمته في: ((التاريخ الكبير))(: ). ((الجرح والتعديل))(: : ). ((اخبار ابي حنيفة اصحابه))(). ((تاريخ بغداد)(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((العبر))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((التقريب)). ((طبقات الحفاظ))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم(). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((كشف الظنون))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((تهذيب الكمال))(: ). ((الجواهر المضية))(: ).((الفواءد البهية))().).

 () اي ((الهداية))(: ) في (فصل في البءر).

 () ساقطة من ط.

 () في م: الجرجاني.

 () اي في ترجمة محمد بن الحسن.

 () في خ وط بمنزلته.

 () وهو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، مولاهم الاصبهاني الاصل المصري، ابو الحارث، قال الشافعي: الليث بن سعد افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () في خ وط: قتيبة، وفي م: قبيبة. والمثبت من كتب ترجمته. وهو سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي المكي. ابو محمد، قال ابن سعد: كان اماما عالما، ثبتا حجة، زاهدا ورعا، مجمعا علي صحة حديثه وروايته، حج سبعين حجة، (ه). ينظر: ((وفيات الاعيان)) (: )، ((التقريب)) (ص).


 () وقع في م: المدني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () غير موجودة في خ وط.

 () في م: مات.

 () وقع في م: عبدي، وفي الجواهر))(: ): عبيد الله، وفي ((الفواءد))(): عبد الله، والمثبت من ((تاج التراجم))().

 () زيادة من م.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((الكامل))(: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((مروج الذهب))(: ). ((اخبار القضاة))(: ). ((الاعلام))(: ). (((التقريب))(ص). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () : )، وفي (كتاب اللقيط) (: ).

 () في ط: وهو من.

 () زيادة من م.

 () في م: النوادي.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م.

 () في ط: ثلاثين.


 () في م: يقتض.

 () في ط: لعلي.

 () ساقطة في ط.

 () في م: يفتني.

 () في م: البكرة.

 () ساقطة في م.

 () في م: مات فيه ابي.

 () في ط: فعلتني.

 () وهو محمد بن اسحاق الوراق البغدادي، ابو الفرج، المعروف بابن ابي يعقوب النديم، من مءلفاته: ((الفهرست))، و((التشبيهات))، (ته). ينظر: ((معجم الادباء))(: ). ((الكشف))(: ).

 () في ((الجواهر))((: ): عبيد الله.

 () ترجمته في: ((الجرح والتعديل))(: : ). ((طبقات الشيرازي))(). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ، ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص).).

 () الهداية))(: ) في (باب الاحرام).


 () في ط: واخذ.

 () في خ: الضمري، وفي ط: الصهري. وفي م: الضميري.

 () وقع في خ: لياتنا.

 () في خ: هذا.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.

 () العبارة غير مستقيمة بدون هذه الجملة فاضفتها من ((اخبار ابي حنيفة))(ص)، و((الجواهر))(: ).

 () وقع في خ: اراد به.

 () في ط: لصخة.

 () انتهي من ((اخبار ابي حنيفة واصحابه)) للصيمري(ص).

 () وهو حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي البصري، ابو اسماعيل، اخرج له الستة، (ه). ينظر: ((تقريب التهذيب))(ص). ((تهذيب الاسماء واللغات))(: ).

 () في خ: عن.

 () ساقطة من خ وط، وفي م: العباد، والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () في خ وط: ابنه علي. وفي م: ابن يعلي. والمثبت من ((الجواهر))(: )، و((الفواءد))().

 () في ط: ابي خاصة يوسف.

 () العبارة في ط: من املاء علي

 () في م زيادة: ابي.

 () في م: افاعل.


 () وقع في ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(): خشنا.

 () في م: الحكمة. وفي ((الطبقات السنية))(: ): خشنا مهاب الحكم.

 () في م: في.

 () في م: جعلها.

 () في ط: ينتقد ما، وفي م: مقدما.

 () في خ وط: كتابه.

 () في ط: عنه.

 () في خ وط: ابي.

 () في خ: حنيفة.

 () في خ وط: اوردت.

 () في ط: عيلنا.

 () في م وط: فقال.

 () ساقطة من ط.

 () العبارة في خ: يقول هذا احد قول من اصحاب ابي حنيفة فقال له اجب عنها فاجيبه.

 () في ط: يصليهما. وفي خ: مقيما.

 () في ط: فلح.


 () في ط: لناءبه.

 () في خ: الجعدي، وفي ط: الجعفري. وهو علي بن الجعد بن عبيد الجوهري البغدادي، ابو الحسن، قال ابن حجر: ثقة ثبت رمي بالتشيع، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () في م: فان.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من م، وفي خ وط: وردوه، والمثت من ((الجواهر))(: ).

 () العبارة في ط: فعرضوه وردوه ولم يجيبوا.

 () في ط: نقول.

 () في خ: فقال.

 () في ط: فاقبل.

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في م زيادة: قال: الله خالق كل شء، والقران شء، قال: نعم، قال: امخلوق هو.

 () في م زيادة: فاوثقه ومحمد بن نوح بالحديد، فارسلهما الي المامون فاطلقوهما.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من ط.


 () في ط: اميرنا.

 () في ط زيادة: امرنا.

 () في ط: اطعناه.

 () العبارة في خ: وقال: ان امير المءمنين امرنا بشء سمعنا واطعنا.

 () في م زيادة: وكلهم اجابوا بما هو قريب مما اجابه بشر.

 () في م: بجوابه.

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من ط.

 () في م: لاحد.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: اسحياق.

 () في م: ويحدث.

 () في م: تم.

 () وهو علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني البغدادي الشافعي، ابو الحسن، قال ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث. من مءلفاته: ((السنن الكبير))، و((المختلف والمءتلف))، و((الافراد))، (ه).ينظر: ((روض المناظر))(ص). ((الكامل في التاريخ))(: ). ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). ((الانساب))(: ). ((الرسالة المستطرفة))(ص).

 () في خ: العلي، وفي ط: المعلي.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).


 () في ط زيادة: بعد.

 () ساقطة من ط.

 () وقع في ((الجواهر))(: ): حتي لا ياثم بالتاخير. وهو تصحيف.

 () المبسوط))(: ) في (كتاب الحج) (باب الحج عن الميت وغيره).

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(). ((الكامل))(: ). ((اللباب))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((العبر))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((روضات الجنات))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الانتصار))(). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد))().).

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في م: الا انه.


 () في ط: يجب.

 () العبارة في م: يهان عنهما.

 () العبارة في خ: فطلب ان يتزوج امه من الشافعي فنهاه.

 () في م: وقال.

 () في ((الجواهر))(: )، و((الطبقات السنية))(: ): اكتاب ناطق.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط: يفترض.

 () في خ: وجدت.

 () في خ: في، وفي ط: من.

 () في خ وط: يفترض.

 () في ط : ان سمينا.

 () زيادة من خ.

 () في م: نسبة.

 () ساقطة من م.

 () في ط: ثمانيين ومءتين. وفي خ: .

 () في ط: عشر.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: العمرة.

 () خلاصة الفتاوي)) قال الامام اللكنوي: وهو كتاب معتبر عند العلماء معتمد عند الفقهاء. وهو لطاهر بن احمد بن عبد الرشيد البخاري. وستاتي ترجمته.

 () في ط: قالوا.

 () في ط: تشترط.

 () في ط: العمرة.

 () في ط: البشر.

 () في م: صدق.


 () ترجمته في: ((تاريخ ابن خياط))(). ((اخبار القضاة))(: ). ((الفهرست))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((ايضاح المكنون))(: ،،: ،،). ((هدية العارفين))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: احسن.

 () في ط: حدا. وفي م: جيدا.

 () في خ وط: اوتيت، وفي م: ابنت.

 () في ط: يحي.

 () في ط: قاضي.

 () في م: الحجر.

 () في م: اياه.

 () العبارة في خ: وساءر تصانيفه مشهورة. والمثبت هو الموافق لما في ((الجواهر ))(: ). ومن مءلفاته: ((الحجة الصغير))، و((الحجة الكبير))، و((خبر الواحد))، و((الجامع))، و((اثبات القياس))، و((اجتهاد الراي)). ينظر: ((تاج التراجم))(ص).

 () في خ وط: وقال.

 () في ط: سعت.

 () في ط: احد مثلة.

 () في ط: متواضعين.

 () في ط: مهما.

 () في م: صدق.

 () ساقطة من خ.


 () ساقطة من ط.

 () في م: يريده.

 () في خ وط: قصتي.

 () في ط: يقضي عني.

 () في م: سءل.

 () في ط: هلال.

 () في م: ثناني.

 () في م: عن.

 () توفي المترجم له في سنة احدي وعشرين ومءتين. ينظر: ((تاج التراجم))(ص).

 () في ط: يحي.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(: ). ((اللباب))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))برقم (). ((الكشف))(: ، : ،،،،). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: روي.

 () وهو وضاح اليشكري الواسطي البزار، ابو عوانة، مشهور بكنيته، قال ابن حجر: ثقة ثبت، (ت/ه). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () في م: ابي.

 () وهو عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري البصري اللءلءي، ابو سعيد، قال ابن المديني: ما رايت اعلم منه، وكان يختم في كل ليليتين، فكان ورده في كل ليلة نصف القران. (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب)) (ص).


 () في م: الحقطية.

 () في خ وط: البسطامي.

 () في ط: مقدمة.

 () في ط: يحي.

 () في ط: جراح.

 () ترجمته في: ((فتوح مصر واخبارها))(). ((الولاة والقضاة))(). ((طبقات الشيرازي))(). ((رفع الاصر))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: الحجارة.

 () في ط: ام.

 () العبارة في ط: قال: راكبا اخطيت.

 () في خ وم: توقف.

 () في ط: ان.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: البصرة. وفي م: ببصرة. وفي ((الجواهر))(: )، و((الطبقات السنية))(: ): توفي بمصر، وقيل: مات بالرملة، في السنة.

 () ساقطة من ط.

 () العبارة في م: التي الله اعلم.


 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((معجم المصنفين)) للتونكي(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد))().).

 () في م: ابن.

 () في خ: هيمة، وفي ط: اهيمة. وفي م: هيثم، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من م.

 () وهو زهير بن حرب بن شداد البغدادي، ابو خيثمة، نزيل بغداد، قال ابن حجر: ثقة ثبت، روي عنه مسلم اكثر من الف حديث، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () ساقطة من خ. وفي ط: في نيسابور.

 () في ط زيادة: بقين. والمثبت هو الموافق لما في ((الجواهر))(: ).

 () ساقطة من م.

 () في م: الحسن ابو مالك.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد))().).

 () ساقطة من م، وفي ط: ابي، والمثبت من خ وهو الموافق لكتب ترجمته.


 () وقع في ط: يتوقف هذا التوقيف. وفي خ: تواقف هذا التوقف، والمثبت هو الموافق لكتب ترجمته.

 () في م: السديد.

 () وقع في خ: البصر، وفي ط: البصري، وفي م: الضمري والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: غزيز، وط: عزير. وفي م: عزيز، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط: البلخي.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(), ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((الاكمال))(: ). ((الانساب))(: ،). ((المنتظم))(: ). ((الكامل))(: ). ((اللباب))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((الميزان))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((المشتبه))(). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((التقريب))(: ). ((تبصير المنتبه))(: ). ((النجوم الزاهرة)(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((الطبقات السنية))برقم(). ((الكشف))(: ،،: ، ). ((شذرات الذهب))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). (((العبر))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج الترجم))(ص). ((الفواءد))(ص).).

 () ساقطة من م.


 () ساقطة من ط.

 () منها: ((كتاب تصحيح الاثار))، و((كتاب النودر))، و((كتاب المضاربة))، و((كتاب الرد علي المشبهة)) وغيرها. ينظر: ((الفواءد))(ص)، وغيرها.

 () في خ: يكون.

 () في م: وعلما.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: لاجل.

 () في م: الامر.

 () في ط: موجه.

 () ساقطة من خ.

 () في م: لاجدبه.

 () العبارة في ط: عند لي عندنا. وفي خ: يقصدنا.

 () في ط: الكافية.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من م.

 () وقع في كتب ترجمته: طابق.

 () زيادة من ط.

 () في ط: مثقال.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية))برقم(). (((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))().).


 () في خ وم: الضمري.

 () في خ وط: قارعا.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من النسخ، واثبتها من ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص).

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: افضل ما.

 () انتهي كلام الصيمري في ((اخبار ابي حنيفة واصحابنه))(ص).


 () في ط: الكلساني.

 () في خ وط: حكي.

 () ساقطة من خ.

 () في ((البداءع))(: ): حكي الطحاوي عن علي بن العباس الرازي... انتهي.

 () في خ: اذ.

 () في ط: الشجي.

 () في م: ولا، والمثبت من ((البداءع))(: ).

 () في م: يستوعب، والمثبت من ((البداءع))(: ).

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من النسخ، والمثبت من ((البداءع))(: ).

 () في خ: واذا.

 () زيادة من م.

 () قال الكاساني في ((البداءع))(: ): بعد ذكره قوله هذا: وهذا الاعتبار غير سديد؛ لان وجوب القطع هناك لفوات المنفعة، وانها لا تختلف بالصغر والكبر. الا يري ان اليد الصغيرة قد تكون اكثر منفعة من الكبيرة، فاذا لم يختلف ما وجب له، لم يختلف الوجوب بخلاف الشجة؛ لان وجوب القصاص فيها للشين الذي يلحق المشجوج، وانه يختلف فيزداد بزيادة الشجة، وينتقص بنقصانها لذلك افترق الامران. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب. انتهي.

 وما قاله الكاساني هو راي المذهب، ينظر: ((العناية))(: ). ((الجواهر))(: ). ((مجمع الانهر))(: )، وغيرها.

 () زيادة من خ.


 () ترجمته في: ((طبقات ابن سعد))(: : ). ((التاريخ الكبير))(: : ). ((تاريخ خليفة بن خياط))(). ((طبقات خليفة بن خياط))(: ). ((الجرح والتعديل))(: : ). ((اخبار القضاة))(: ، ). ((طبقات الشيرازي))(). ((الكامل))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: : ). ((التقريب))(: ). ((طبقات الحفاظ))للسيوطي(). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). ((شذرات الذهب))(: ). (((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: من .

 () في ط: الصمري.

 () ساقطة من خ.

 () انتهي من ((اخبار ابي حنيفة))(ص).

 () في ط: حكي.

 () في ط: وابن حمزة.

 () ساقطة من خ.

 () صحيح البخاري))(: ).

 () في ط: ثمان.

 () في خ: وماية.

 () في خ: خمسة عشر.

 () زيادة من خ.


 () ساقطة من خ وم.

 () في ط: فاخنلفنا.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وم: علي.

 () في يخ: ثبتت.

 () ساقطة من: خ وط.

 () ساقطة من

 () في خ زيادة: له.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: في .

 () انتهي من ((تاريخ بغداد))(: ).

 () في خ: ابو سهل بن موسي.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((الكشف))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص). ((طبقات الشيرازي))(ص). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ((طبقاته))(ص).

 () في ط: ابن ابي.

 () في ط: الطحاوي.

 () في خ: النصر.

 () في خ: علي.


 () وقع في خ: الخار، والمثبت من ((تاج التراجم))(ص).

 () زيادة من خ.

 () في خ: الضمري، وفي ط: الصهراني، وفي م: الضميري. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: اصحابي.

 () ساقطة من خ.

 () انتهي من ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص).

 () في خ: معدي.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: وعن.

 () في م: الزهري.

 () في ط وم: الرجل.

 () في ط: الذي.

 () في خ: اسلم، وفي ط: الاسلام.

 () ساقطة من ط وم.

 () قال ابن حجر في ((التقريب))(): توفي سنة (ه).

 () في خ: الكساي، وفي ط: الكساني. وفي ((الجواهر المضية))(: ): الكيساني.

 () ساقطة من م.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في النسخ: معيد، والمثبت من كتب ترجمته.


 () ترجمته في: ((الجرح والتعديل))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((التقريب))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((كتاءب اعلام الاخيار)). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). (((طبقات الشيرازي))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في (طبقاته))(ص).

 () وقع في م: ابي عيينة قتيبة، وخ وط: قتيبة، والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () في خ: .

 () وقع في خ وم: قيس، وفي ط: قبيس. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((سير اعلام النبلاء))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ح: تحصي، وفي ط: تحصي.


 () في خ: فقها، وفي م: فتاه.

 () في خ: يفقه.

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من خ.

 () غير موجودة في خ.

 () في ط: الصبيين.

 () زيادة من خ.

 () في خ: وخرجوه.

 () في م: فكما.

 () قال اللكنوي في ((الفواءد))(): استبعد وقوعها بالنسبة الي جلالة قدر البخاري ودقة فهمه وسعة نظره وغور فكره مما لا يخفي علي من انتفع بصحيحه، وعلي تقدير صحتها فالبشر يخطء.

 () في ط: خلف بن ايوب، ثم بعدها: خلف بن ابي ايوب.

 () ترجمته في: ((التاريخ الكبير))(: : ). ((الجرح والتعديل))(: : ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((التقريب))(: ). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((ايضاح المكنون))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((العبر))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () في م: ابو.

 () في خ وط: راوية.

 () في خ وط زيادة: كان اكثر.

 () في خ: اضمره.

 () في خ: الرازي.

 () وهو ابراهيم بن ادهم بن منصور العجلي التميمي البلخي، ابو اسحاق، زاهد مشهور، كان ابوه من اهل الغني في بلخ، فتقفه ورحل الي بغداد، وكان يعيش من العمل بالحصاد وحفظ البساتين والحمل والطحن ويشترك مع الغزاة في قتال الروم، وجاءه عبد لابيه يحمل اليه عشرة الاف درهم، ويخبره ان اباه قد مات في بلخ، وخلف له مالا عظيما ، فاعتق العبد ووهبه الدراهم، ولم يعبا بمال ابيه، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الاعلام))(: ).

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م، وفي خ: كثيرة.

 () صححه التميمي في ((الطبقات السنية))(: ).

 () ساقطة من خ وط.

 اختار ابن قطلوبغا والكفوي انه توفي سنة (ه) وصححه الذهبي.

 () في ط: حكم.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من م.

 () في ط: عشرة.

 () ساقطة من خ.

 () وقع في ((الجواهر))(: )، و((الطبقات السنية))(: ): الهمداني. والمثبت موافق لما في ((تاج التراجم))().

 () في خ: بن حسين.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: يحي.


 () في ط: ذكران.

 () وقع في كتب ترجمته: الاصبهاني.

 () ترجمته في: ((التقريب))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((ذكر اخبار اصبهان))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في م: اصبهان.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () وقع في النسخ: اثني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط زيادة: ابو بكر الخصاف.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((طبقات الشيرازي))(). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الكشف))(: ،،، : ،،،،). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((سير اعلام النبلاء))(: ).).

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في خ: خليفة.

 () في خ: المهدي.

 () في ط: كتبة .

 () في ط: وكتاب.

 () في خ: الخيل.


 () في خ: الصغير.

 () في خ: شروط كبير.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من م.

 () في خ: الثقاة.

 () وقع في خ: العصر. وفي ط وم: الصغير، والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: عن.

 () في ط: بعف.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ، وفي م: فان.

 () في م: اعلي.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: الان.

 () في خ وط: واجاب.

 () ساقطة من م، وفي خ: رحمة.

 () في م: يبلغها.

 () في خ وط: بصاحبها.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: سداد.

 () في خ: الحاكم، وفي ط: الحكيم.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وم: عن.


 () في ط: ناخذ.

 () اثبتها من ((الجواهر))(: ).

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: عليه.

 () في خ: الصلاحية، وفي ط: لصلاحه.

 () في ط: ومات.

 () في خ وط: ستين. والمثبت موافق لما في ((الفواءد))().

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). (((طبقات الشيرازي))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في ط: الاستاذ.

 () في خ وط: وتفقه.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: ابي عاصم.

 () في خ: الجعدي.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الصباح.

 () في م: مكتسبا.

 () في ط: الدرية.

 () في م: له.

 () ساقطة من ط.

 () طبقات الشيرازي))().

 () ساقطة من م.

 () في خ: عيان.

 () ساقطة من م.

 () في خ: الزيني، وفي ط: البري. وفي م: البردعي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في م: الجزجاني.


 () في خ: الضمري، وفي ط: الصهري. وفي م: الضميري، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: استغني.

 () وهو احمد بن طلحة بن جعفر، ابو العباس، بويع له بالخلافة سنة (ه)، و(ته). ينظر: ((الكامل))(: ).

 () انتهي من ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))().

 () في خ: القمي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: بن.

 () في م: الحازم.

 () في ط وم: العم.

 () ترجمته في: (((طبقات الشيزازي))(). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((الجواهر المضية ))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: التلخيص.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: عبد الله.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ( ((الجواهر المضية))(: ).).

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الحفص.


 () في ط: الجوازجاني.

 () لعله: احمد بن اسحاق بنصبح الجوزجاني، ابو بكر، صاحب ابي سليمان الجوزجاني، كان من الجامعين بين علم الاصول وعلم الفروع، له: ((كتاب الفرق والتمييز))، و((كتاب التوبة))، وغيرهما. ينظر: ((الجواهر المضية))(: ).

 () في ط: الماثريدي.

 () هكذا في جميع النسخ.

 () في خ: البديع.

 () وعبارة ((البداءع)): ): وروي امام الهدي الشيخ ابو منصور الماتريدي السمرقندي عن الشيخ ابي بكر الجوزجاني صاحب ابي سليمان الجوزجاني انه قال: اذا قال اخ فسدت صلاته؛ لان له هجاء ويسمع، فهو كالنفخ المسموع، وبه تبين ان ما ذكره ابو يوسف من المعني غير سديد لما ذكرنا ان الله تعالي سماه قولا، ولما ذكرنا ان الحروف المنظومة المسموعة كافية للفساد، وان لم يكن لها معني مفهوما كما لو تكلم بمهمل كثرت حروفه.

 () ترجمته في: ((الولاة والقضاة))(). ((الانساب))(ظ). ((اللباب))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((العبر))(: ). ((رفع الاصر))(: )). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ،: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). ((تهذيب تاريخ دمشق))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((تاريخ ابن كثير))(: ). ((طبقات الاولياء))(). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((مراة الجنان))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((الاعلام))(: ).).


 () في ط: يحي.

 () في خ وط: الرازي.

 () ساقطة من م.

 () وهو سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي البصري، ابو داود، قال الفلاس: ما رايت احفظ منه، من مصنفاته: ((المسند))، (ه) . ينظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))( :). ((روض المناظر))(ص).

 في ط: الطياليسي.

 () في ط: زيد.

 () وهو يزيد بن هارون بن زاذان السلمي مولاهم الواسطي، ابو خالد، قال ابن المديني: ما رايت رجلا قط احفظ منه، قال ابن ابي طالب: سمعت من يزيد ببغداد وكان يقال ان في مجلسه سبعين الفا، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () ساقطة من خ وط.

 () وهو يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاسفراءيني الاصل النيسابوري الشافعي، ابو عوانة، مءلف ((المسند المخرج علي صحيح مسلم))، قال الذهبي: كان مع حفظه فقيها شافعيا اماما، (ت: ). ينظر: ((العبر))(: )، ((الكشف))(: ).

 في م : عوان.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: حزيمة.

 () في ط: الامام.

 () وهو محمد بن اسحاق خزيمة بن المغيرة السلمي النيسابوري الشافعي، ابو بكر، قال الدارقطني: كان امام معدوم النظير، وقال ابن حبان: لم ير مثل ابن خزيمة في حفظ الاسناد والمتن، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: اتباع، وفي ط: اتسلع.


 () في خ: المحاضرة.

 () في خ: القضا.

 () في م: قبيل.

 () في م: طلولون.

 () ساقطة من م.

 () في م: بن.

 () في ط وخ: بالزيارة.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: الدعا.

 () في خ وط: ولم.

 () في خ: الي ما.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: حجبت.

 () في م: لسنة.

 () في ط: سن، وفي م: ست.

 () ساقطة من وط.

 () في ط وم: شيخ.


 () في خ زيادة: الذي جمع عليه الناس.

 () في ط: صاحب.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: عن.

 () في ((الفهرست)) ().

 () في خ وط: ابي حميد. والمثبت هو الموافق لكتب ترجمته.

 () في خ: بن عبد.

 () في م: الجميل.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرزاي))(). ((المنتظم))(ص). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تبصير المنتبه))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((تاج التراجم))().).

 () في ط: الهدايا.

 () الهداية))(: ).

 () ساقطة من م.

 () في ط: من.

 () في ط: عمران، وساقطة من خ، وفي م: عمر، والمثبت هو ما مر معنا سابقا، وهو الموافق لكتب ترجمته.

 () في خ وط: القمي.

 () في م: عمر.

 () في ط: يحي.


 () في ط: واصحاب.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: الخير، وفي م: الخبر.

 () في خ: المقالة.

 () في ط: الثضاء.

 () في ط: للمتضد.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: اءنين.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: حسين.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((العبر))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((العقد الثمين))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () زيادة من م.

 () في م: والطبري.

 () في خ وط: حكي.

 () في م: البغداد.

 () في ط: البردي.

 () في خ: الظاهري.

 () في خ: تكلم.

 () في ط: بهع.


 () في م: اجتمعنا.

 () في خ: يزول.

 () في خ: تمسك، وفي ط: ننمسك.

 () في خ: منه.

 () العبارة في م: ولا نزول عن هذا الاجماع الا بمثله.

 () ساقطة من خ.

 () العبارة في ط: قال داود.

 () في خ: الظاهرية، وفي ط: الظاهو.

 () من سورة الرعد، الاية ().

 () في خ: يدق.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: ادت.

 () في خ: فامض.

 () في ط: تم.

 () في ط: الغرامطة.

 () في : الاسكافي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((كشف الظنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: ابو.

 () في ط: انتقع.


 () في خ: معني.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: يطلب.

 () وقع في ط وم: فقال، والمثبت من ((الجواهر))(:. ).

 () في م: يلزم.

 () ساقطة من خ.

 () في ((الجواهر))(: ) زيادة: وكذا هذا.

 () في ط: الحليم.

 () والعبارة في خ: مات في سنة ()، وقيل في سنة ثلاثة وثلاثين. وفي م: مات لسنة اربع وثلاثين ومءتين، وقيل: سنة خمس وثلاثين ومءتين، وقيل: سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة. وفي ((الجواهر))(: ): مات سنة (ه). وفي ((الفواءد))(): سنة (ه).

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في ط: احداهما.

 () ساقطة من م.

 () في م: زيل. وفي ((الجواهر))، و((الطبقات السنية)): زياد بنيسابور.

 () في م: بنيسابور.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في ط: با.


 () في خ: السندوبي، وفي ط: السذموني، وفي م: الترمذي. والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(،). ((اللباب))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((الميزان))(: ). ((المشتبه))(). ((مراة الجنان))(: ). ((تبصير المنتبه))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم(). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((الاعلام))(:). (((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد البهية))(ص). ((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ وط: الاسرار.

 () غير واضحة في خ.

 () في ط: حسن.


 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). ((المنتظم))(: ). ((الكامل))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((الديباج المذهب))(: ). ((خطط المقريزي))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،). ((شذرات الذهب))(: ). ((روضات الجنات))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،،: ،،،،). ((هدية العارفين))(: ).

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط.

 () زيادة من م.

 () في ط: والية.

 () في م: ينسب.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: ماهر.

 () وهو عبد القادر بن محمد القرشي، ستاتي ترجمته في هذا الكتاب.

 () الجواهر المضية))(: ) نقلا عن مسعود بن شيبة في ((التعليم)).

 () في هذه الفقرة اضطراب بين النسخ، فاثبتها كما هي في ((الجواهر)) دون الاشارة الي الفروق.

 () في م زيادة: هذا اواءله ولقد صح انه رجع الي مذهب اهل السنة والجماعة، وذلك مشهور.


 () في م: ولد.

 () ساقطة من م..

 () ساقطة من م.

 () في م: ثنتين.

 () في ((الجواهر))(: ): مات سنة نيف وثلاثين وثلاثمءة.

 () زيادة من ط.

 () في م: القاضي.

 () في ط: السمرفندي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط اعتبر بداية هذا الاسم ترجمة جديدة للجوزجاني.

 () في ((الجواهر))(: )، و((الفواءد))(): اسره الكفرة ...

 () في خ: خيرا، وفي ط: جبرا.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.

 () في م: يشابهه.

 () ساقطة من م.

 () زيادة من خ.

 () في خ: مات بالشهادة.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ،،). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،: ،،،). ((هدية العارفين))(: ،). (((الجواهر المضية))(: )، ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).


 () في م زيادة: امام الهدي.

 () ساقطة من خ.

 () في م: الجرجاني.

 () في ط: الهدايا.

 () في ط: تصر.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: مقالات.

 () في م: راد.

 () في خ: الاواءل.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: فهو.

 () في خ زيادة: فيه.

 () في خ: سبعه.

 () في خ: من.

 () زيادة من م.

 () في خ زيادة: وقيل: سنة ثلاثين.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: يحي.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).). وفيها: ابو عمرو ، قاضي هراة، كان في العلوم بحرا لا يدرك قعره، مات سنة خمس عشر وخمسمءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.

 () في ط: البرتي. وفي خ وم: البري، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ،). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في ط: ابو.


 () ساقطة من م.

 () في خ: الشاع

 () في خ وط: الصلاة.

 () الف القونوي رسالة مسماة ب((مقدمة في رفع اليدين))، حقق فيها عدم فساد الصلاة برفع اليدين، وشذوذ رواية مكحول بالفساد. ينظر: ((الفواءد البهية))(ص).

 () في خ: ذكر.

 () ساقطة من خ، وفي ط: الصغناقي.

 () تبع المصنف الاتقاني في اعتبار صاحب ((اللءلءيات)) هو صاحب ((الشعاع))، وجعلهما صاحب ((الجواهر المضية))(: ) اثنين.

 () في خ: الشهير.

 () ترجمته في: ((الانساب))(: ). ((المنتظم))(: ). ((اللباب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الكشف))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () في خ: بقضا.

 () في ط: وليها.

 () في خ: الخرسان، وفي ط: الخرساني.

 () في م: المساقافية.

 () في م: مختصر.

 () العبارة في خ: وله مختصر المبسوط.

 () ساقطة من خ.

 () في وط: ابو.


 () في م: سلمة.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((طبقات الشيرزاي))(). ((الانساب))(،، ). ((المتظم))(: )). ((اللباب))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: : ). ((الوافي بالوفيات)): ). ((البداية والنهاية))(: ). ((المختصر)) لابي الفدا(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((طبقات القراء))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((طبقات الحفاظ)) للسيوطي(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((طبقات المفسرين))(: ). ((كشف الظنون))(: ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((شذرات الذهب))(: ). ((تاج العروس))(: ). ((روضات الجنات))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((تهذيب تاريخ دمشق))(: ). ((الخطط التوفيقية))(: ). ((الحاوي في سيرة الامام الطحاوي)) للكوثري. (((وفيات الاعيان))(: ). ((العبر))(: ). ((روضة المناظر))(ص)، ((الفواءد البهية))(ص)، و((التعليقات السنية))(ص). ((الطبقات السنية))(: ). ((الجواهر المضية))(: ).).

 () في ط: سبع.

 () في ط زيادة: وقيل: تسع وثلاثين ومءتين.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: المزين.

 () زيادة من م.

 () في ط وم: به.

 () زيادة من م.

 () في خ: احمد بن علي.


 () في ط: خازم.

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في خ: معالي.

 () في خ: شروط.

 () في خ: شروط.

 () في خ: شروط.

 () زيادة من م.

 () في ط: ولو.

 () في م: النوادر الفقهية.

 () في م: يلف.

 () في م : جزاء.

 () زيادة من ط.

 () في خ: النبي صلي الله عليه وسلم.

 () في م: الكوفي.

 () ساقطة من خ، وفي م: ثبتا.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: وقال.

 () في م: فكان.

 () العبارة في م: رحمه الله وابراهيم.

 () في م: وراني.

 () ساقطة من خ.


 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((المغرب في حلي المغرب))(: ). ((فوات الوفيات))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((الطبقات السنية))برقم (). ((نفح الطيب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ، : ).). وفيها ذكرت ترجمته تحت هذا الاسم، وتحت اسم محمد بن سعيد.

 () في ط: الهنداوي.

 () في خ: الاسكافي.

 () في ط: حسن، وفي خ: بكر.

 () في خ وط: حسين.

 () زيادة من م، وهي محرفة الي: بن وول بن وليهم. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(: ). ((المنتظم))(: ، ). ((اللباب))(: ،: ). ((الكامل))(: ). ((معجم الادباء))(: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(:،). ((شذرات الذهب))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). (((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد البهية))(ص). ((الجواهر المضية))(: ).).

 () منها: ((الهداية))(: ).


 () في خ زيادة: الحنفية.

 () في خ: الشياشي.

 () في خ: اصاب.

 () في م: الفلح.

 () في ط: احمد.

 () العبارة في م: ما ينفق عليه

 () في خ: الي سيف الدولة.

 () في ط: اتفق.

 () ساقطة من م.

 () في م: يصل.

 () في خ وط: مولده.

 () في م: لسنة.

 () في الاصل: وادعهن.

 () زيادة من م.

 () في خ: في بجواز.

 () في ط: وقراءة.

 () في م: التفتازان.

 () التلويح))(: ).

 () في م: عن.

 () في خ: الاولي.

 () في م: بن الدباس.

 () ساقطة من خ


 () ساقطة من ط.

 () في خ: العلما.

 () في خ: الدرس.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الموت.

 () في خ: عمر.

 () في ط: عمرو والطبري.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار))برقم ().. ((الكشف))(: ،: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط زيادة: علي مذهب ابي حنيفة والكرخي.

 () في خ: الكاري.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((مقدمة العمدة ))(: ).).

 () الهداية))(: ).

 () ساقطة من ط. وفي خ زيادة عبارة: تشبه التشبه، وهي اسم لاحد بعض العلما.

 () في م: استاذ.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في : محمد بن ابي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يعقوب، وفي م: ابي عبد الله بن محمد بن يعقوب.

 () في خ: السندموني، وفي ط: السبذومي، وفي م: السبدبوني. والمثبت من كتب ترجمته.


 () في م: حكي.

 () في ط: وعد ولده.

 () في ط: وعند.

 () في ط: حفظه.

 () في ط: لمبلسوط.

 () ساقطة من م.

 () في خ: حفظ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: مغاضا، وفي ط: مناضبا.

 () في خ وط: ولم.

 () في : يطعم الطباخ.

 () في : ثلاثة.

 () في خ: حثياة.

 () ساقطة من ط.

 () في م: يطعمه.

 () في خ وط: الاملات.

 () في خ زيادة: بن.

 () زيادة من ط.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في خ وط زيادة: العلم.

 () في خ وط: والفقه.

 () في م: تولي.

 () في خ: جمدت.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: امام.

 () في ط: ابو.

 () ساقطة من خ.


 () ترجمه في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد اليهية))(ص).).

 () في ط: الهنداوي. وفي خ وم: الهنداوني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ وط: حسين.

 () في ((الجواهر))(: ) و((الطبقات السنية))(: ): مات سنة (ه)، وفي ((الفواءد))(): سنة (ه).

 () في ط: ابو.

 () في ط: علي علي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: فلح.

 () في م: احفظ.

 () في ط: ثمانماءة.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((العبر))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () الهداية))(: ).


 () في ط: فال.

 () في م: لسمعاني.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.

 () في م: الجرجاني.

 () ساقطة من خ وط.

 () زيادة من ط.

 () في ط: ادرك.

 () في ط: المشكلات.

 () في م: شرع.

 () في م: ذو.

 () في ط: حكي للشيخ.

 () في ط: الحصرمي، وفي م: الحصير. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في م: جاء.

 () في م: الي بخاري.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: جفر.


 () في ط زيادة: في الحديث في الاثر.

 () قال ابن حجر في ((تلخيص الحبير))(: ): الحديث بهذا اللفظ لم اره في كتب الحديث، وقد ذكره ابن الاثير في ((النهاية)) كذلك. وقال الشيخ تاج الدين الفزاري في ((الاقليد)) لم اجده في الاصول، وانما ذكره اهل العربية. وفي معناه وردت احاديث منها: عن ابن عمر قال ان رسول الله ( : (كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر في السفر ان يقول الا صلوا في رحالكم) في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، واللفظ له، وغيرها، وينظر: ((خلاصة البدر المنير))(: ).

 () في م: غرضهم.

 () في ط: من.

 () في م: فقيه.

 () في خ: الخسابيات.

 () وقع في ((الجواهر))(: ): الميداني.

 () في م: علم.

 () في ط: في بهذا.

 () ساقطة من خ.

 () في ط زيادة: سمع قول الهندواني هذا.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: فاشتغل.

 () في خ وط: فيه.

 () في خ: الخصاص.

 () في م: في.

 () في ط: خمسين.

 () في خ: الرياسة.

 () في خ: بالقضا، وفي ط: بالقضاة، وفي م: با القضاء.


 () في ط: حسن.

 () ساقطة من م، وفي ط: المختصر.

 () في ط: شرح المختصر فالجامع.

 () في خ: اسما الله الحسني.

 () في م: اجوبة ساءل، وفي خ:جوابات المساءل.

 () تابع المصنف في هذه العبارة ابن قطلوبغا في ((تاج التراجم))() كما تابعه في كل ترجمته، ولعل ابن قطلوبغا ذكرها لما راي من افاضة عبد القادر في ((الجواهر))(: ) من ذكر الادلة في انه شخص واحد؛ لرد من نازعه من اهل زمانه في انهما اثنان.

 () في م: الزجاج.

 () ترجمته في: ((طبقات الشيرازي))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((الجواهر المضية))(: ).).

 () وقع في ((اخبار ابي حنيفة))()، و((الجواهر))(: ): الرياضة.

 () ساقطة من م.

 () ينظر: ((المبسوط))(: ،).

 () في خ وط: الفراحي، وفي م: الفرايض.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: بالفراحي، وفي م: بالفراءضي. والمثبت من ((الجواهر))(: ).


 () في خ: الطبرني.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((المنتظم))(: ). ((الكامل))لابن الاثير(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد))().).

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((العقد الثمين))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: موافقة، وفي م: مدافقة.

 () في خ: عن.

 () ترجمته في ((الطبقات السنية))برقم (). (((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص). ((الجواهر المضية))(: ). ).

 () في خ: الضمري، وفي ط: الصهمري، وفي م: الضميري. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط: متقدما.

 () في خ وط: علي.

 () زيادة من م.


 () في خ: في هجرة.

 () في خ: مكاتبه.

 () في خ: وجعل.

 () في خ: بالدخول.

 () العبارة في ط: وبلغ الان علي مءة لك مءة دينارا، وفي خ: وبلغ الان علي مءة دنانير كل دينارين. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: مربح.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط: خضر.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () ساقطة من وط.

 () في خ: العين.

 () في خ وم: المكحول.

 () ترجمته في ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في م: البصرة.

 () في ط: ابي.

 () في ط: المكحول.

 () ترجمته في مصادر عديدة كما في ((معجم المءلفين))(: ) منها: ((عيون الانباء في طبقات الاطباء))(). ((شذرات الذهب))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ).).


 () ساقطة من م.

 () عبارة (في مذهب ابي حنيفة) ذكرت في م في هذا الموضع.

 () في خ: مبيضات.

 () في خ: النجتة

 () في خ: اسال وسليمان، وفي م: سامان.

 () في ط: اتاني.

 () في ط: وتضدق.

 () في ط: اعتنق.

 () في ط: ختمه.

 () في خ: في كل ليلة ختمة وثلاثة ايام ختمة.

 () زيادة من خ.

 () في خ وط: الدين.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((المشتبه))(). ((تبصير المنتبه))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، : : ،،). ((هدية العارفين))(: ،). ((تعليم المتعلم))(: ). (((الفواءد))(). ((الاعلام))(: ). ((تاج التراجم))(ص) ((مقدمة الهداية))(: )، و((مقدمة السعاية))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الاكمال في اسماء الرجال))(: ).).

 () في خ: المبسوط والتبصرة.

 () في ط: ببجاري.


 () ساقطة من خ.

 () في ط: الزرنجي.

 () في خ: اخو.

 () ساقطة من خ.

 () اختفلوا في وفاته ففي ((الفواءد))() ارخ القاري وفاته سنة (ه)، وهو ما ارخ به صاحب ((الاعلام))(: )، وفي ((تاج التراجم)) (ص): صحح الذهبي ان وفاته سنة (ه). وفي ((الجواهر))(: ): توفي سنة ثمان او تسع واربعين واربعمءة.

 () في ط: يكن، وفي م: بكشني.

 () زيادة من خ.

 () في ط زيادة: الحاء علي الحلواني.

 () العبارة في م: بفتح الحاء وسكون اللام.

 () في خ: اخر.

 () في خ: بالنون، وساقطة من ط.

 () في ط: ياء النسبة بالنون

 () في ط: الحلواني، وفي م: الحلواء.

 () في خ: صحيح عن، وفي ط: صحح.

 () في ط: الظاهر.

 () الجواهر المضية))(: )، وفيها لم يصرح بلفظ التصحيح وانما نص علي هذه النسبة.

 () لفظ الجلالة سقط من خ.

 () ورد في جميع النسخ: عبد، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط: عمرو.


 () ترجمته في: ((الانساب))(). و((اللباب))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ،). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الاعلام))(: ). (((وفيات))(: ). ((الفواءد))(ص). ((العبر))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ). ((هدية العارفين))(: ).).

 () في ط: اصحاب.

 () في خ وك: التقويم.

 () في ط: المءل.

 () ساقطة من م.

 () في خ: الاستروسي، وفي ط: الاسروشي.

 () في ((الجواهر المضية))(: )، و((تاج التراجم))(): توفي سنة ثلاثين واربعمءة.

 () زيادة من م.

 () في خ وط: له.

 () في ط: الامد الاقصي، وفي م: الاقصي.

 () زيادة من م.


 () العبارة في م: ابو العباس احمد بن محمد بن عمر الناطفي، وفي ط: ابو العباس الناطفي، احمد بن محمد بن عمر ابو العباس الناطفي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) رقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ).((الفواءد البهية))(ص).).

 () الهداية))(: ).

 () في خ وط: الناطف.

 () في م: واحد اصحاب.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ، وفي م: بالرء.

 () ساقطة من خ.

 () في م: الناطق. والناطف نوع من الحلوي يسمي القبيطي سمي بذلك لانه ينطف قبل استضرابه اي يقطر. ينظر: ((المصباح))(ص).

 () في ط: او.

 () ينظر: ((الجواهر المضية))(: ).

 () ساقطة من خ.

 () في ط: يحي.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () الهداية))(: ) مع ((فتح القدير)).

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في ((الجواهر المضية))(: ) و((الفواءد))() توفي سنة (ه).

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط.

 () في خ وط: السعدي.

 () ترجمته في: ((الانساب))(: ). ((اللباب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ،). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في : عن.

 () في ط زيادة: السير الكبير.

 () ساقطة من خ.

 () في م: فمن.

 () العبارة في خ: وله تصانيف.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط: الرءسا.

 () في خ: الخوازرمي، وفي ط: الحورذي.

 () ترجمته في: ((الاكمال))(: ،). ((الانساب))(: ،). ((اللباب))(: ). ((المشتبه))(). ((تبصير المنته))(: ،). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).


 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في : الرزنجري.

 () ساقطة من خ، وفي م: بن ماره.

 () زيادة من ط.

 () في خ زيادة: مات سنة .

 () في م: شهيرا.

 () العبارة في خ: بقاضي ملقب بشرف.

 () في خ وط: الروسا.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((طبقات المفسرين))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () غير واضحة في خ.

 () زيادة من خ.

 () في ((الجواهر))(: ): توفي سنة (ه)، وفي ((الفواءد))(): سنة ()

 () في م وط: كتاب.

 () زيادة من خ.

 () في خ: الهشيم، وفي م: الشيم.

 () في خ وط زيادة: بن.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () العبارة في خ: ثقة فقيها بنيسابور.


 () في م: عن.

 () في ط: والقاضي.

 () ساقطة من خ.

 () في م: الاسواني. وفي خ وط: الاسفراني، والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () زيادة من ط.

 () في خ: وابو.

 () في زيادة من ط: بن احمد بن محمد بن المكحول بن الفضل اخذ عن ابي بكر المكحول. وفي خ: بن احمد بن محمد بن الفضل.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في م: سفر.

 () في خ وط : سبع .

 () في خ: احد.

 () الترجمة في نسخة خ مختلفة.

 () ساقطة من ط.

 () في ط زيادة: احمد.

 () في ط: ابي سهل ابي بكر.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(ص). ((الكشف))(: ).).

 () منها: ((الهداية))(: ) مع ((فتح القدير)).

 () في م: اخذ عن.

 () في م: و.

 () في م: اصحاب.


 () في م: في.

 () زيادة من م.

 () في م: كتاب.

 () في خ: مراجعتها.

 () ساقطة من خ، في ط: وتعليق.

 () في خ: خمس.

 () ساقطة من ط، وفي خ: وهي.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من م.

 () العبارة في م: ينصح بها.

 () في ط: قيها.

 () في م: طريق.

 () في م: الناصحين.

 () زيادة من م.

 () في خ: سير.

 () في م: املاء هما.

 () في م: الجب.

 () في م: قيل.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: فراغة.

 () في م: الحسين.

 () في ط: الطلبه.

 () ساقطة من ط، في م: الحسين.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: خدامته.

 () ساقطة من خ.


 () في م: اصبت.

 () ساقطة من خ وط.

 () زيادة من م.

 () في ك: اعنقت.

 () في خ: هولا.

 () في خ: ووجدت، وفي م: وجددوا.

 () في خ: العقود.

 () زيادة من م.

 () في خ: العلماء.

 () ساقطة من خ وط

 () ساقطة من خ.

 () في م: اصبت.

 () في خ: وقال.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: يجب.

 () في ط: الامهات.

 () في م: فيكون.

 () زيادة من م.

 () في م: عن.

 () ساقطة من م.

 () في م: شيخ.

 () في خ: السعد، وفي م: السغدي.

 () في ط: تفقه.

 () في خ: علي.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: الحصري.

 () زيادة من ط.

 () في خ: غلمان، وفي ط: وغلمان.

 () في خ: الكببكندي، وفي ط: الكبيكدي، وفي م: السكدي. والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الهدايا.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: بالرحمة والرضوان.

 () ساقطة من م.

 () زيادة من م.

 () في خ وط زيادة: احد.


 () ساقطة من م، وتقتضيها ترجمته.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () في خ: منصور، وفي ط: المعصور.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية ))(). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: الحلواءي.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ: الحلواني.

 () في ط: حسين.

 () في ط: الكشافي. وفي خ وم: الكاشاني، والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () زيادة من م.

 () ينظر: ((الانساب))(،). ((التحبير))(: ). ((المنتظم))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((الكامل))(: ). ((العبر))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () ساقطة من خ.

 () في ط: سرف.

 () في خ وط: اليه.

 () ساقطة من ط.

 () في م: بضرب.


 () في خ: مضافا.

 () في خ: الفتوي.

 () في خ: الواقعات.

 () في م: الجواب.

 () في م: البلدة.

 () في م: الحلواءي.

 () في خ وط: اثنتي.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في ط: الربيس.

 () في م: ابي.

 () في ط: المنصور.

 () في خ: الحلواني.

 () في خ: نايب.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () دمج في نسخة ط هذه الترجمة مع الترجمة السابقة.

 () ينظر: ((الجواهر المضية))(: ) في ترجمة خواهر زاده، وفيه الكاغذي.

 () في م: اسماعيل.

 () في النسخ: الاسفراني، والمثبت من ((الجواهر))(: ) كما في ترجمة ابي البديع.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط: ابو.

 () في ط: الحسين.


 () في م: جعفر.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((العبر))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،: ،،). ((روضات الجنات))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م.

 () منها: ((الهداية))(: ) مع ((فتح القدير)).

 () في م: ولد.

 () في ط: يحي.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: نفع.

 () في ط: خلفا.

 () في ط: كثبرا.


 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () في خ: بالتقريب، وفي م: التقرب.

 () ساقطة من م.

 () في ((الجواهر المضية))(: ): له: ((التقريب)) في مجلد، و((مساءل الخلاف بين اصحابنا)) في مجلد.

 () في م زيادة: ومساءل في الخلاف بين اصحابنا في مجلد.

 () زيادة من م.

 () في خ زيادة: ابو الفضل.

 () في ط: فقيا.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الصهري، وفي م: الضميري.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد ))(: ). ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((تهذيب تاريخ ابن عساكر))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في خ وم: المداين.

 () في ط: به مع، وفي خ: بديع.

 () ساقطة من خ.

 () في م: وفاته.

 () لعله وهم من المصنف او تحريف وقع في النسخ، اذ وفاته علي ما في كتب ترجمته (ه).


 () في خ: عبد الله محمد بن..

 () في خ زيادة: القاضي.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،، : ،). ((ايضاح المكنون))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: الامام.

 () في خ وم: الشيم.

 () في خ: القضا، وفي ط: القضاة.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الدرس، وفي م: التدرس.

 () ساقطة من م.

 () في خ: طريق.

 () في م: الحسن.

 () في خ: الفقها.

 () في ط: ومن.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الواقف، وفي ط: الوقف.

 () في خ: العلي.

 () في خ: الاستواني، وفي م: الاسواني.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). ((المنتظم))(: ). ((اللباب))(: ). ((العبر))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: فقيه.


 () في م: الشيم.

 () في خ: معروف.

 () في م: بالاسواني.

 () ساقطة من خ.

 () في م: من.

 () في م زيادة: باستاذه ابي الشيم.

 () في خ: ووفي.

 () في خ: الهشيم، وفي م: الشيم.

 () في خ: بيتين.

 () في م: المحانس.

 () في خ: الاعتقادات.

 () في ط زيادة: و.

 () في خ وط: ثلاثين. والمثبت موافق لما في ((الجواهر))(: ) و((الفواءد))().

 () في خ: وربعماية.

 () في خ وط: المعروف ب.

 () في م: ماره.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: بصدر.

 () في خ: القاضي.

 () في خ وط: صدر.

 () في ط زيادة: الاءمة.


 () في م: الخطاء بين. وهو علم يتعرف منه استخراج المجهولات العددية اذا امكن صيرورتها في اربعة اعداد متناسبة. ومنفعته: نحو منفعة الجبر والمقابلة الا انه اقل عموما منه واسهل عملا، وانما سمي حساب الخطاين؛ لان يفرض المطلوب فيه شيءا ويختبر، فان وافق فذاك، والا حفظ الخطا وفرض المطلوب شيءا اخر ويخبتر، فان وافق فذاك والا حفظ الخطا الثاني ويستخرج المطلوب منهما ومن المقدارين المفروضين، وتمامه في ((مفتاح السعادة))(: ). ((الكشف))(: ).

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: الحصري.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، ). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في ((الجواهر))(: )، و((الفواءد))(): محمود.

 () ساقطة من خ وط.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (،). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: )، و((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من خ.

 () في م: وقال.

 () زيادة من م.

 () في ط: روي.

 () في خ: الكساي، وفي ط: الكساني. وفي م: الكاشاني، والمثبت من ((الجواهر))(: ).


 () ساقطة من ط.

 () في م: وعمر.

 () في خ وط: محمد.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: وروي.

 () في خ وط: عنه.

 () في خ وط: صدر.

 () في خ وط: عبد العزيز بن عمر.

 () في م: ماره.

 () في م: ظهر.

 () في خ: غياثي، وفي ط: غنياتي.

 () في خ وم زيادة: خمس.

 () في م: واربعماءة.

 () في م: ولده. وفي خ وط: ولد. والمثبت من ((الجواهر)): ).

 () العبارة في م: ولده ثلاث وسبعون سنة.

 () في ط: الحبيب.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () زيادة من م.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط وم.

 () في ط: الهدايا.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وم: للصدر.


 () زيادة من ط.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: وكان روي، وفي ط: روي.

 () في خ: باسانديه.

 () في ط: سمع.

 () لم اقف عليه.

 () في خ: علاي، وفي م: علماء.

 () ساقطة من م، وفي خ: العلم.

 () في ط: فجر.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () العبارة في خ: علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم فخر الاسلام علي البزدوي.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). معجم البلدان))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، : ، ، ). ((ايضاح المكنون))(: ،). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم)) (ص). ((مقدمة الهداية))(: ). ((الفواءد البهية))( ص). ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب/ب). ((الاعلام))(: ).).

 () في خ: ورا.

 () ساقطة من خ.

 () الهداية))(: ) مع ((فتح القدير)).

 () الهداية))(: ) مع ((فتح القدير)).


 () ساقطة من خ.

 () في خ وط : اثنين.

 () في خ: وربعماية.

 () زيادة من م.

 () في خ: مجلدات.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () زيادة من م.

 () في خ: ابو السرور.

 () ساقطة من م.

 () في خ: الحسني.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ).

 () ساقطة من خ.

 () في م زيادة: بن. وهو خطا كما في ترجمته في ((الفواءد))().

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: الموقود، وفي م: المرفود.

 () في م: ملاء.

 () في خ: ثمان.

 () في م: السمناني.

 () زيادة من م.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، : ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () في م: ذكر.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: العباس.

 () في م: منصور.

 () في م: محمد بن احمد بن محمد.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في خ: النصر.

 () في ط زيادة: بن. وهو خطا كما في كتب تراجمه.

 () ساقطة من خ.

 () في م: الابهر.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الحسن.

 () ترجمته في: ((الانساب))(: ). ((اللباب))(: ،: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ،). ((شذرات الذهب))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الاعلام))(: ). (((العبر))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: ابو.

 () في خ: الثابت.

 () زيادة من م.


 () ساقطة من م.

 () في خ: ورا.

 () في م: وعثمان.

 () في م: السكدي.

 () في خ: ثلاثة.

 () في م: الصندل.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: الضمري، وفي ط: الصهري، في م: الضميري.

 () في خ: ورد.

 () ف يخ وط: سلطان.

 () في خ: طرغرول، وفي م: طغرل خان. وفي ط: طوغرلي، والمثبت من ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))().

 () في خ: ببغداد.

 () في م: تورع.

 () في خ: الي.

 () في خ: سلطان.

 () زيادة من م.

 () في م: كان.

 () زيلدة من م.

 () في خ وط: يستعمل.

 () في م: بالسنة.

 () في خ: ملابسته.

 () زيادة من م.


 () ساقطة من ط .

 () في ط: الجوني، وفي م: الجءني.

 () وهو عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني، ابو محمد، قال الاسنوي: كان اماما في التفسير والفقه والادب، مجتهدا في العبادة، ورعا مهيبا، صاحب جد ووقار. من مءلفاته: ((الفروق))، و((السلسلة))، و((التبصرة))، و((مختصر المختصر))، (ته). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((العبر))(: ).

 () في خ: ابنيه.

 () وهو عبد الملك بن ابي محمد الجويني، ابو المعالي، ضياء الدين، المعروف بامام الحرمين، قال الاسنوي: امام الاءمة في زمانه، واعجوبة دهره واوانه. من مءلفاته: ((الاساليب في الخلاف))، و((مختصر النهاية))، و((الاحكام السلطانية))، (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: )، ((العبر))(: )، ((طبقات ابن هداية الله))(ص).

 () في خ: يبادروا.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من م.

 () في ط: الكيسا.

 () وهو علي بن محمد الطبري، المعروف بالكيا الهراسي، ابو الحسن، عماد الدين، قال الاسنوي: كان هو والغزالي والخوافي اكبر تلامذة الجويني ومعيدي درسه، وكان اماما نظارا قوي البحث، دقيق الفكر، ذكيا فصيحا، (ته). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات السبكي))(: ).

 () في م: بالهراس، وفي ط: بالحراس.

 () العبارة في خ: يحكي ما جرت بينهم اشياء.

 () في م: الصندل.

 () العبارة في م: انها شر.


 () في م: فناظر.

 () في ط: ابي.

 () ساقطة من م.

 () في خ: واتدل.

 () في ط: الجوني، وفي م: الجءني.

 () في خ: يسبت.

 () في م: فلا.

 () في م: الصندل.

 () في خ: تبطل.

 () في خ: المشهور.

 () في خ وم: يلحقه.

 () في ط: الجوني، وفي م: الجءني.

 () في خ: لام، وفي م: لا اسلم.

 () في م: الصندل.

 () في م: المالي.

 () في خ: ابنيه.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: ابني.

 () في ط: لولد، وفي م: وتولد.

 () العبارة في خ: من كلام الصندلي هذا.

 () في خ زيادة: للجويني.

 () في خ: ونسبته.

 () في ط: الجوني، وفي م: الجءني.

 () في خ: احراق.

 () ساقطة من م.

 () في م: الصندل.

 () في خ: يا حيف.

 () في م: تسير.

 () العبارة في خ: يسير وتعيرنا درة.

 () في م: الناس.


 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من خ.

 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((المستدرك ))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((سنن سعيد ابن منصور))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، وغيرها.

 () في م: فصدرت.

 () ساقطة من ط، وفي م: الكلمة.

 () ساقطة من ط.

 () في م: الصندل.

 () في م: الصندل.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وم: قال.

 () من سورة الانعام، الاية ().

 () العبارة في م: والشافعي قال.

 () ينظر: ((النكت))(ص)، وغيره.

 () في خ: يوم. وساقطة من م.

 () في خ: ربيعي.

 () في خ: الاول.

 () في خ: وربعماية.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، : ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((هدية العارفين))(: )).


 () في خ: محمد.

 () في خ: الازرجندي.

 () في خ: عن.

 () في م: الملة.

 () في م: ابي.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: محمد.

 () ترجمته في: ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ).

 () العبارة في م: احد شراح المختصر للقدوري.

 () في م: جدث، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في م: الجدث، والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () زيادة من ((الفواءد))().

 () زيادة من م.

 () في خ: وربعماية.

 () في م: ماكول.

 () ينظر: ((الجواهر المضية))(: ) في ترجمة الحصيري.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: العقبة.

 () في خ وط: البشقالي، وفي م: البستاني. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في خ: العلي.

 () في خ: تلاميذه.


 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: وربعماية.

 () في خ وط: ظاهر.

 () في خ وط: العبادي، وفي م: البادي. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في ط: النهاية.

 () في خ وط: شيخه.

 () في خ: اختلف.

 () في خ: اشيا.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: ووفود، وفي م: وفور.


 () ترجمته في: ((الاكمال)) لابن ماكولا (: ). ((تاريخ بغداد))(: ). ((دمية القصر))(). ((نزهة الالبا))(). ((المنتظم))(: ). ((الكامل))(: ). ((انباه الرواة))(: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((المختصر )) لابي الفدا(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: البا.

 () في خ: مكحول، وفي م: ماكول.

 () في خ وط: موته.

 () في م: العلوم.

 () في م: اختبار.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في م: الحسين.

 () في خ: وربعماية.

 () في ((الجواهر المضية))(: ): عبيد.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: الحلواءي.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم ). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: و.

 () في م: طاهر.

 () ساقطة من خ وفي ط: ياتي.

 () في خ: حيث.

 () في خ: البدو.

 () في خ: الاربعة.

 () ساقطة من م.

 () في خ: يبدء.

 () في خ: الاربعة.

 () قال اللكنوي في ((الفواءد))(): الحديث الذي رواه صاحب ((الهداية)) قد تكلم فيه المحدثون حتي قال بعضهم: موضوع.

 () في ط: الزرتوحي.

 () في ط زيادة: النسفي.

 () ترجمته في: ((التحبير))(: ). ((عيون التواريخ))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((طبقات المفسرين)) للسيوطي(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((شذرات الذهب)(: )). ((هدية العارفين))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،). (((الجواهر المضية))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((معجم الادباء))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((العبر))(: ). ((طبقات المفسرين))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((الاعلام))(: ).).

 () في خ: مفتي.

 () ساقطة من م.


 () ساقطة من ط.

 () في خ: ولاته، وفي ط: ولادته.

 () زيادة من م.

 () في م: ماره.

 () ترجمته في: ((الكامل))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((الاعلام))( : ).).

 () في خ وط: صدر.

 () في م: ماره.

 () في م: وصنف.

 () في م: ولد.

 () في م: سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ).).

 () ساقطة من خ.

 () في م: ماره.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: برهان.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: بصدر.


 () في خ وط: رعاية.

 () في خ: مسمومة.

 () في ط: مستجازاءه.

 () في خ: مساقرية، وفي ط: مسافرته.

 () العبارة في خ وم: بخط يده.

 () في خ وم: صاحب.

 () في ط: الحسن.

 () في خ: التونسي، وفي ط: النوسوقي. وفي ((الفواءد))() نسبه الي البندنيجي نسبة الي بندنيج بفتح الباء بلدة من بلاد فرغانة. وفي ((الجواهر))() نسبه كما هنا.

 () ترجمته: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: الجوافندي.

 () ترجمته في ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في م: ماره.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: حسين.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في م: من. وفي ط: احد من.

 () في خ: ورا.

 () في م: ماره.


 () في ط: ءمان.

 () في ((الجواهر))(: ): توفي سنة (ه).

 () زيادة من م.

 () ينظر: ((الجواهر المضية))(: ) في ترجمة الغزنوي.

 () ترجمته في: ((التحبير))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الكشف))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: سرعة.

 () في ط: اسماعل.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((التحبير))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من خ.

 () العبارة في م: موصوفا بالزهد والعلم.

 () في ط: صلي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: صنف.

 () في ط: طلب.

 () العبارة في م: علي الفاظ كتب اصحابنا.

 () زيادة من ط.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ،،). ((هدية العارفين))(: ). ((اعلام النبلاء))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: وتفقهت.

 () في خ وط: العاملة.

 () في ط وم: وتفقة.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((التحبير))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((هدية العارفين))(: )).

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((التحبير))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). (تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من م.

 () في م: والولوالج.

 () ساقطة من م.

 () في خ: في.


 () في خ: السير.

 () في ط وم: وولد.

 () في خ: ومات سنة خمس وثلاثين وخمسمءة.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((نزهة الالبا))(). ((الانساب))(: ). ((المنتظم))(: ). ((معجم البلدان))(: : ). ((معجم الادباء))(: ). ((اللباب ))(: ). ((انباه الرواة))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((المختصر)) لابي الفدا(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((تاريخ ابن الوردي))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((عيون التواريخ))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((طبقات المعتزلة))(). ((لسان الميزان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((العقد الثمين))(: ). ((طبقات المفسرين)) للسيوطي))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((ازهار الرياض))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((روضات الجنات))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،: ). ((هدية العارفين))(: ). ((المستفاد من ذيل تاريخ بغداد))(). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((الاعلام))(: ). (((طبقات المفسرين))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب /ب) . ((الانساب))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((العبر))(: ). ((الكامل في التاريخ))(: ). ((روض المناظر))(). ((الفواءد البهية))(). ((طرب الاماثل))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))().).


 () في خ: ال خوارزم.

 () في ط: مرافقة.

 () زيادة من م.

 () زيادة من خ.

 () وهو موهوب بن احمد بن محمد البغدادي، المعروف ابن الجواليقي، ابو منصور، من مءلفاته: ((شرح ادب الكاتب))، و((تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة))، و((العروض))، (ته). ينظر: ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () في ط: وبمصر.

 () ساقطة من خ، وفي ط: العظيم.

 () في خ: مثله قبله.

 () ساقطة من ط، وفي خ: وصنف.

 () في خ: الدقايق.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ زيادة: العلامة.

 () في خ وط: وخمسين.

 () في ط: وثلاثمءة (ولعله وخمسمءة فليجرب).

 () في ط: يجرجانية.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: بن عمر.


 () في ط: الزنجري.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ).

 () في م: والد بكر.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في م: ماره.

 () في خ: نعمان.

 () في خ: عمرو.

 () في ط وم: بن.

 () في خ: الكبندي، وفي م: السكدي. وفي ط: البكندي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((العبر))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ: جواهر.

 () في خ: اي ابي.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: ناصر.

 () في خ: الاويسي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ: الحسين.

 () في م: الفرعاني.


 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،: ،،). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية)) (ص). ((الاعلام))(: ).).

 () في خ: خير الخلق.

 () في ط: مقتي.

 () في م: في.

 () في م: المرغينان.

 () ساقطة من خ.

 () في م: ثنتين.

 () في خ: وستين.

 () ساقطة من م.

 () في ط: الزديات.

 () ترجمته في: ((المشتبه))(). ((تبصير المنتبه))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: الحفص، وفي ط: جعفر.

 () في خ وط: صدر.

 () في خ: حسام.

 () في خ: علاي.


 () في ط: الخيالي.

 () ترجمته في: ((مجمع الاداب)) لابن الفوطي الجزء الرابع ترجمه (). ((المشتبه))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). (((الجواهر المضية))(: ، : ).).

 () في ط: لاءمة.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: الفقيه.

 () في م: الكثرتي.

 () ترجمته في: ((الانساب))(: ). ((التحبير))(: ). ((اللباب))(: ). ((طبقات المفسرين)) للسيوطي(). ((طبقات المفسرين)) للداودي(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،: ،،). ((هدية العارفين))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () العبارة في خ وط: شيخ اصحاب الحنفية.

 () في خ وط: بمروة.

 () في م: ذو.

 () في ط: واوبعين.

 () زيادة من خ.

 () في م: ثمان.

 () في م: وربعماية.

 () في خ: وله.

 () في م: وشرح.

 () في خ: المسمي.


 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((المشتبه))(). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((تبصير المنتبه))(: ). ((طبقات المفسرين)) للسيوطي(). ((طبقات المفسرين)) للداودي(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم ().. ((الكشف))(: ،،،،،: ،). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الكشف))(: ).).

 () زيادة من م.

 () ساقطة من م.

 () في خ: تصنيفاته، وفي ط: تصنيفه.

 () في خ وط: واخذها.

 () في خ: الكردي.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: بكل ابار، وفي م: بكلاباذ.

 () في م: بمقبر.

 () في ط: القضاء.

 () ساقطة من م.

 () في خ: والعتابي.

 () في ط: القاب.

 () في ط: احد.

 () في ط: انحال.

 () العبارة في خ: والعتابي الي العتابي اسم لمحل ببخاري.

 () قدرتها علي ما يفهم من عبارة ((الجواهر))(: )، وغيرها.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: المرغاني.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: في.


 () ساقطة من ط.

 () في ط: زءن.

 () في خ: عليه.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: رفاق.

 () في خ: سيوخه.

 () في خ: الكفاية المنهي، وفي م: البدايع.

 () في خ: مجلدات.

 () في خ: ونشق.

 () في خ: ويخرج.

 () في خ: عند.

 () في خ: ومرغانة.

 () في خ: الفار.

 () في ط: مرغيناني.

 () في ط: بفتحبي.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في خ: اربع.

 () في ط: المربد.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الغوازل.

 () في خ: مختار مجموع النوازل.

 () في ط مرة: بدر الدين ومرة: ركن الدين.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من خ.


 () ساقطة من ط.

 () مذكور في اكثر الكتب: الكاساني، ويجوز بكليهما. ينظر: ((الفواءد))().

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ، وفي ط: وعلاء الدين.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(،). ((اعلام النبلاء))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((تاج التراجم))().).

 () في ط: عليه.

 () في ط: ابو.

 () في خ: التصانيف.

 () في ط: وغيرهما.

 () في خ: الكتب.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الفقيه.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: اياها.

 () في خ: حسنا، وفي ط: حسناء.

 () في خ: فجا.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: مهرا لها.

 () العبارة في خ: شرح التحفة زوج ابنته.

 () في ط زيادة: وجعل مهرها منه ذلك.


 () في م زيادة: كبير.

 () في خ زيادة: بن.

 () وهو ابن زنكي، المعروف بالشهيد. ينظر: ((الجواهر المضية))(: ).

 () في م: بسبب.

 () في خ وط: المجتهدين.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من م.

 () العبارة في خ: ان المجتهد لا يخطء.

 () زيادة من خ.

 () في خ: يقوله في.

 () في م: المفتر عنه. وفي ((الجواهر))(: ): المقرعة.

 () في ط زيادة: من خط المفتي ابو السعود.

 () في خ: احسان، وفي ط: احتمال.

 () في م: الفقه.

 () في خ وط: فانصرف.

 () في ط: اسبابه، وفي م: اساءة.

 () في خ: رجل.

 () في خ: ان بصرف.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: النورد.

 () في م زيادة: بن.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الحلوية. والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () في م: الحلواوية، العبارة في ط: الخلافة.


 () في ط: قوله .

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: الخلافة، وفي م: الحلواوية.

 () العبارة في خ: واتفق عزله صاحب المحيط عن التدريس فولاه سلطان صاحب البدايع الحلويه عوضه.

 () في ط: وتطلب.

 () في م: كانوا.

 () في خ: عتبته، وفي ط: عتبة

 () في خ وط: يطوون له.

 () في خ: المصنفات.

 () في خ: سلطان.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: معه.

 () ساقطة من ط.

 () العبارة في خ: من اصحاب فلان علي قول ابي حنيفة.

 () في ط: ولمجلس.

 () في خ زيادة: عبد الله.

 () في خ: الخميس.

 () في خ زيادة: الي.

 () زيادة من ط.

 () من سورة ابراهيم، الاية().


 () ساقطة من ط وم.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط: النهر.

 () في خ: الكاشي، وفي ط: الشاشي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: الصدر.

 () في خ: محيط.

 () في خ: مجلدات.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: مجلدات.

 () في خ وط: اربع.


 () في ط: بالنوية.

 () في خ: الحلوية، وفي ط: اللاءية.

 () في ط: محمد.

 () في خ: فعصب.

 () ساقطة من خ.

 () في م: يمنعه.

 () في خ: وقع بيده.

 () في خ: والدعاه.

 () في خ: الثا، وفي م زيادة: في ذلك.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في م: رضي الدين.

 () في خ: الدرس، وفي ط: والدرس.

 () في خ: نكتة.

 () في ط: الفقاء.

 () في ط: رقافا.

 () في ط: زنك.

 () زيادة من ((الجواهر))(: ).

 () ساقطة من خ، وفي م: جباءر.

 () في م: فعزل.

 () في م: فصار.

 () ساقطة من ط.

 () في م: رسول الله عليه السلام.

 () في خ: بخطه، وفي م: خطه.

 () في ط وم: الخلاوية.

 () في خ: دمشق.

 () في خ: بتدريس.

 () في ط: الحانوتية.

 () ساقطة من م.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ). ( ((الفواءد البهية))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))().).

 () ساقطة من م.

 () زيادة من ط.

 () في ط: كتاب.

 () ساقطة من م وط.

 () جاء هذا الجزء من الترجمة في نسخة م في نهاية الترجمة، واعتبر قوله: هو الامام ابن الامام الي نهاية الترجمة تابعا للترجمة السابقة وهي لابي المعالي ابن ابي اليسر البزدوي.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط: رضي.

 () زيادة من م.

 () في خ: وربعماية.

 () في خ: اثنين.

 () ساقطة من ط.

 () في م: القرار، والمثبت من ((الطبقات السنية)).

 () زيادة من م.

 () ساقطة من ط.


 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((ايضاح المكنون))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الكشف))(: ،،). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في خ: دهره.

 () في م: معيد.

 () ساقطة من ط وخ.

 () في ط: الحسينني. وفي كتب ترجمته الحسيني.

 () في ط: فقه.

 () ساقطة من خ.

 () العبارة في خ: كتاب الروضة بيان الاختلافات.

 () العبارة في م: والمقدمة المختصرة في الفقه المشهورة، وفي خ: مقدمة المختصر في الفقه المشهورة عرفت بالغزنوي.

 () في ط: كتب.

 () في م: ووسمه.

 () في م: ووسمه.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: قبالة.

 () في م: شيخ.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((ايضاح المكنون))(: ،: ). ( ((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((تاج التراجم))().).

 () في خ وط: من.


 () في ط: ظاهر.

 () في خ: السخاوندي.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: )، ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))().).

 () في م: المختصر.

 () في م: ابو الفتح.

 () في خ: ناصر الدين ابي المكارم عبد السيد بن علي ابو الفتح المطرزي.

 () ترجمته في: ((انباه الرواة))(: ،). ((التكملة))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((ارشاد الاديب))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،). ((هدية العارفين))(: ). (((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((معجم الادباء))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((ابجد العلوم))(: ). ((الاعلام))(: ). ).

 () في ط: احصب.

 () في خ: النعرب.

 () في خ: بجرجان.

 () في خ: الخورزم، وساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الاول.


 () في ط وم: الشعر كثير.

 () وفيات الاعيان))(: ).

 () في ط: اصلاح.

 () في ط: الطبقه.

 () في ط: الصباح.

 () في خ: مشهورة بمصباح.

 () ساقطة من خ ، وفي م: المسمي.

 () في خ: ضوء.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((مراة الزمان))(: ). ((التكملة لوفيات النقلة))(: ). ((ذيل الروضتين))(). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الدارس))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،). ((شذرات الذهب))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: ابو يوسف.

 () في خ: سبط الجوزي، وفي م: ابن سبط الجوزي.

 () في ط: مصنف.

 () في ط: جامع.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: منسوب.

 () في ط: الحصيري.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.


 () ترجمته في: ((الوافي بالوفيات))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الاعلام))(: ).).

 () زيادة من ط.

 () في خ وط: الموثوق. وفي م: المرفود، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط: في.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: محب، وفي م: مجد.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: عبد الكريم الواسكي.

 () في خ: العلي.

 () زيادة من م.

 () في ط زيادة: بن.

 () ساقطة من خ.

 () في م: محمود.

 () في ط: فاضي.

 () في خ: علي.

 () في خ: الكردري، وفي ط: الكرد.

 () في خ: جرجاني.

 () في خ: جوارزم.

 () في م: معرفت.

 () في خ: واضع، وفي ط: واتبع.


 () في ط: علية.

 () في م: الكردي.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،). ((هدية العارفين))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: تصانيف.

 () في م: الزنكي.

 () ساقطة من خ.

 () في م: بها.

 () في خ: توفي.

 () في ط: اثني.

 () ساقطة من م.

 () في خ: ابو بكر، وفي ط: بكر.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((بغية الوعاة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من م.

 () في خ: السيد.

 () في خ وط: الحناطي.

 () في م: عالما متبحرا.

 () في خ: التفريق.


 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في خ وم: الزاهد.

 () في ط: الفنية.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من خ.

 () في خ: وعشرين.

 () في خ وط: في.

 () في خ: الاخستكي. وفي ط: الاخسيكتي.

 () ترجمته: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(ص)، ((الكشف))(: ).).

 () زيادة من ط.

 () في م: القنوي.

 () في خ: اثنين.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: علاي.

 () في خ: الكاشابي.

 () في م: بحلب.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: اخي.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الحميد. وفي ((الجواهر))(: ): محمد بن احمد بن محمد بن خميس

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () زيادة من م.

 () في ((الجواهر المضية))(: ): مات بحلب سنة اثنتين وعشرين وستمءة.

 () غير مذكورة في ((الجواهر))(: ).

 () في ط: النوقدي.

 () ترجمته في: (((الطبقات السنية))(: ).).

 () في خ: السخاوندي.

 () في ط: اكريم.

 () في ط: الكتركاني.

 () في خ: الخورزمي.

 () في خ وط: المعروف.

 () في ط: برهان.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () العبارة في خ: استاذ صاحب المختار.

 () زيادة من م.

 () في م: الزاهد.

 () في ط: القينة.

 () في خ وط: الاءمة.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: سبط.

 () في م زيادة: عمر بن محمد بن احمد العقيلي، اخذ عن جده شرف الدين.

 () ساقطة من ط.

 () لعل هذا التاريخ لوفاته سبق قلم من المصنف رحمه الله اذ في كتب ترجمته انه توفي سنة (ه).

 () في ط: الحبوبي.

 () في كتب ترجمته: عبيد الله. وهو الصحيح.

 () ترجمته في : ((دول الاسلام))(: ). ((المشتبه))(). ((شذارت الذهب))(: ). (((العبر))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ا/ب). ((النافع الكبير))(ص). ((الفواءد البهية))(ص). ((الجواهر المضية))(: ). ((الاثمار الجنية))(ق/ب).).

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من خ.

 () في م: للجامع.

 () في ط: عطا.

 () في م: عليه.

 () في خ وم: ابن.

 () في خ: الشجاع، وفي م: الساع.

 () في م: صاحب الوقاية تاج الشريعة.


 () في خ زيادة: بن مسعود بن، وفي ط زيادة: بن مسعود.

 () ترجمته في: (((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/اب). ((الكشف))(: ). ((الفواءد))(ص)، ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). ((دفع الغواية))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((معجم المءلفين))(: ). ((معجم المطبوعات العربية والمعربة))لالياس سركيس (: ).).

 () حققت في الدراسة التي سبقت ((شرح الوقاية)) ان مءلف ((الوقاية)) برهان الشريعة عمر اخو تاج الشريعة محمود صاحب ((شرح الهداية))، وهو جد صدر الشريعة.

 () في ط: الوقايع.

 () في ط: ابن.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () لعل المصنف رحمه الله وهم في نسبة ((معراج الدراية)) له، فهي لمحمد بن محمد بن احمد السنجاري، المعروف بالبخاري الكاكي، قوام الدين، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص)((الكشف)) (: ).

 () في ط: ثم انتقل الي الفقه طبقة.

 () في ط: بدر.

 () في خ وط زيادة: بن.

 () في ط: ابو سليمان.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: ابو.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ،: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: الحصري.

 () توفي رحمه الله كما في كتب ترجمته سنة (ه).


 () ساقطة من ط.

 () في خ وة ط: الحسن.

 () في ط: الحصري.

 () العبارة في خ: احمد بن احمد بن محمود الحصري اخذ عن ابي بكر ابو الحسن الموصلي.

 () العبارة في م: صدر بن ابي علي.

 () في كتب ترجمته اسمه: محمد لا محمود.

 () في م: عماد.

 () في خ وم زيادة: بن.

 () في النسخ: مالك داود، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: بن حسن بن داود.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من م.

 () زيادة من خ وط.

 () في خ: الحصري.

 () في م: مسند.

 () في خ وط: اثنين.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ،: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () في ط: لاءمة.

 () في خ: المذكور.


 () في م: هذه. والمقصود لفظة: خواهر زاده. كما في ((الجواهر المضية))(: ).

 () في خ: لفظ.

 () في م: هذه اللفظة تقال.

 () في ط: للجماعة.

 () في خ: العالم.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: فالمقدم.

 () في خ وط: فهو.

 () في خ زيادة: بن.

 () في خ: حسين.

 () في خ وط: ابي.

 () في خ وط زيادة: بن.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () ما ذكره المصنف من هذا التفصيل مذكور في ((الجواهر المضية))(: ).

 () في خ: واحد.

 () ساقطة خ ومن ط.

 () في خ زيادة: المذكور.

 () في خ: الدين.

 () في خ وط: بن.

 () في النسخ: ابي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ،). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في ط: فراضا، وفي م: فرايضيا.

 () زيادة من م.


 () زيادة من م.

 () في خ: واقعة.

 () في م: النار.

 () في خ: كان شهيدا.

 () في كتب ترجمته: الضرير.

 () في م: الراي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد البهية))(ص). ((الكشف))(: ).).

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: خمسة.

 () في خ وط: عن.

 () في خ وط: ابي.

 () في ط: ابي العلا والبخاري.

 () في ط: عز.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ، وفي: ط: المابرغي، وفي م: المارعي. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ وط زيادة: والامام زين الدين العتابي.

 () العبارة في خ: اخذ صاحب الميزان.

 () ساقطة من ط

 () ساقطة من خ وط.


 () في م: حافظ الدين ابو البركات النسفي عبد الله بن احمد بن محمود.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: : ). ((السلوك)) للمقريزي(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،،،،،،،،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((تاج التراجم))(). ((الاعلام))(: ).).

 () قال الكفوي في ترجمة العتابي: قد نص في ((الجواهر)) ان العتابي مات سنة ست وثمانين وخمسمءة واني تصح رواية شخص مات سنة عشر وسبعمءة عن شخص مات سنة ست وثمانين وخمسمءة. ينظر: ((الفواءد))().

 () زيادة من م.

 () وهو عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي البيضاوي، ناصر الدين، والبيضاوي نسبة الي مدينة البيضاء بفارس من عمل شيراز، من مءلفاته: ((انوار التنزيل واسرار التاويل))، و((طوالع الانوار))، و((منهاج الوصول الي علم الاصول))، (ت). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: وله.

 () ساقطة من م.

 () في م: احد.

 () في م: الزهاد.


 () في م زيادة: وسمع منه السغناقي.

 () في م: وله.

 () في ط: المصفي شرح المنظمة.

 () في م: وله.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في م: وله.

 () في م: المنار.

 () في م زيادة: وله العمدة.

 () ساقطة من خ.

 () في خ زيادة: قيل.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: توفي في.

 () في خ: واحد.

 () ارخ القاري وفاته سنة (ه) وحاجي خليفة سنة (ه) وقال ابن قطلوبغا: توفي بعد سنة (ه). ينظر: ((الفواءد))().

 () في خ وط: عبيد.

 () في م زيادة: المخبولي.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ((هدية العارفين))(). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))()، ((مفتاح السعادة))(: ،)، ((الفواءد البهية))()، ((الكشف))(: ،: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).). وقد افردته بدراسة خاصة في تحقيقي ل((شرح الوقاية)) له، وفيها تحقيقات بديعة ونكات لطيفة يحسن الوقوف عليها.


 () ساقطة من ط.

 () في خ: تنقيح.

 () في م: وشرح.

 () في خ: التوصيح.

 () في خ: النقاية.

 () ساقطة من خ وط.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه) كما في كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم(). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،). ((هدية العارفين))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ).

 () في خ: الخستكي، وفي ط: الاحسيكي. وفي م: الاخسيكتي. والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () في خ زيادة: ومن تصانيفه مختصر القدوري.

 () في م: بن سبطين.

 () ترجمته في: ((ذيل مراة الزمان))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((العبر))(: ). ((المختصر)) لابي الفدا(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تاريخ علماء بغداد)) لابن رافع(). ((لسان الميزان))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الدارس))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،،،: ،،،،،،). ((شذرات الذهب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). (((مراة الجنان))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((النجوم الزاهرة ))(: ). ((مراة الزمان))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))(: ).).


 () في خ: حمال.

 () في خ: الحصري.

 () في خ: عن.

 () ساقطة من خ: وفي ط: بطبرزد.

 () في ط: الملك.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في م: وله.

 () في خ: مات سنة ستماية.

 () في ط: بالبرهاني.

 () في كتب ترجمته: محمد.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((طبقات الداودي))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،،، ،،،،،). ((شذرات الذهب))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ غير مفهومة، وفي ط: كان تعريبا، وفي م: كان تصريفيا. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من خ وط.

 () في ط: لخصص.

 () في م: الخلاصة.

 () في ط: وستين.

 () في خ: ابو.

 () في ط وم: شجاع، وفي خ: الشجاع. والمثبت من كتب ترجمته.


 () ترجمته في: ((الوافي بالوفيات))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الدارس))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: عطاء.

 () في خ زيادة: بن.

 () في ط: الحانونية.

 () ساقطة من م.

 () في م: مات.

 () في النسخ: وتسعين، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: شرف.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: الزاهد.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: )، ((الفواءد البهية))()، ((تاج التراجم))(). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ).).

 () في ط: الفقيه.

 () في م: الامام.

 () زيادة من خ.


 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: النفيس.

 () زيادة من م.

 () زيادة من خ.

 () في م: سماه.

 () في خ: لخدمته.

 () في ط: ثلاث.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: فذكر.

 () في م: سءلتهم.

 () في خ: في ذكر، وفي م: وذكر.

 () في خ: باب.

 () في خ: معجزات.

 () في م: فارهاصية.

 () في م: ادعاء.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: ليقع.

 () في م: لنبوته.

 () في ط: والتصديقة.

 () في ط: بما.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: تصديقة.

 () في خ: قسمان.

 () في خ: من.


 () ساقطة من م.

 () في خ وم: قدامه.

 () في ط : كتفية.

 () في م: اسم.

 () في خ زيادة: ونحوهما.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الخارجية.

 () في ط: منها.

 () زيادة من م.

 () في خ وط: واثبات.

 () في ط: سنام.

 () في ط: وادرك.

 () في م زيادة: في الحال.

 () في خ: الكافرون.

 () في ط: الله.

 () ساقطة من م.

 () العبارة في خ: فمن كان يءمن بالله تعالي.

 () في م: الثمرة.

 () في خ: حلو.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: لم.

 () العبارة في خ: لم يءمن بالله.

 () في م: صار الثمرة.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: شمس الاءمة، وفي ط: شمس الاءمة الدين.

 () في بعض كتب ترجمته: الاذرعي.

 () لفظ الجلالة سقط من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: عطا.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الدارس))(: ،،،). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () ساقطة من خ وط.

 () في م: جليل.

 () في م: كثير.

 () في خ: تولي، وفي ط: توفي..

 () في ط: بن.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وم: زيادة: بن.

 () ساقطة من خ، وفي ط اعتبر قوله: قاضي القضاة شمس الدين...الخ بداية لترجمة جديدة.

 () في خ: محمد، وفي ط: محمد بن.

 () في ط: ابي.

 () لفظ الجلالة سقط من ط.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((تاريخ علماء بغداد))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ). ((الرسالة المستطرفة))(). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))(: ).).

 () زيادة من ط.

 () في ط: وخمسين.

 () في خ وط: وحدث.

 () في خ: ابي.

 () في خ وم: القضاء بالكوفة.

 () في خ: وافتي بعده، وفي م: فافتي.

 () ساقطة من خ.

 () في م: المحرم.

 () ساقطة من م.

 () في خ: سبعين.

 () في ط: وكتب.


 () في خ زيادة: بن.

 () ساقطة من خ، وفي ط: الكاحنسواني. وفي م: السكاخستواني. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: عبد الله.

 () في ط: النوقندي. في خ زيادة: وجعل فاضل. وفي م: التوقدي، والمثبت من ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))().

 () لفظ الجلالة سقط من ط.

 () في خ: جعفر.

 () في خ: الهراوي، وفي م: الهراواني.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((العبر))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ: الرشيد.

 () ترجمته في: ((معرفة القراء الكبار))(: ). ((تاريخ ابن الوردي))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تالي وفيات الاعيان)) لابن الصقاعي(). ((الدرر الكامنة))(: ). ((السلوك))(: ). ((طبقات القراء))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((الدارس))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((درة الحجال))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () في خ: جمال الدين بن.

 () في م وط زيادة: بن.

 () في خ وط: الحصري.

 () ساقطة من خ.

 () وهو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان النصري الكردي الشهرزوري الشرخاني الدمشقي، ابو عمرو، تقي الدين، المعروف بابن الصلاح، قال: الاسنوي: كان اماما في الفقه والحديث، عارفا بالتفسير والاصول النحو ورعا زاهدا ملازما لطريقة السلف الصالح لا يمكن احدا في دمشق من قراءة المنطق والفلسفة، والملوك تطيعه في ذلك، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات ابن هداية الله))(ص). ((روض المناظر))(ص).

 () وهو محمد بن علي بن وهب القشيري المنفلوطي الاصل المصري، ابو الفتح، تقي الدين، المعروف بابن دقيق العيد، وسبب تسميته ان جد ابيه كان عليه طيلسان شديد البياض في يوم عيد، فقيل: كانه دقيق العيد، فلقب به، من مءلفاته: ((الامام))، ((الالمام في احاديث الاحكام))، و((شرح علي مختصر ابي شجاع))، (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((البدر الطالع))(: ).

 () ساقطة من ط.

 () في م: يعظم، والعبارة في خ وط: تقي الدين يعظمه ابن دقيق.

 () في خ: وتثني.

 () ساقطة من خ.

 () في م: مولده.

 () زيادة من م.


 () في م: بالقاهر.

 () في م: في الخامس من.

 () العبارة في خ: توفي سنة ثلاث وعشرين وستمءة بدمشق المحروسة بالقاهرة.

 () في ط: ولد.

 () العبارة في ط: الشباني الاتي ذكره.

 () في ط: بين.

 () في م: موتها.

 () في ط: شهرا واحدا.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من م.

 () في ط: يحي.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: توفي.

 () في خ: اربع.

 () في خ وط: ستمءة.

 () زيادة من خ.

 () في خ: حواشي.

 () في خ: جلدين.

 () في م وط: العبدي، والمثبت من ((الجواهر))(: ). و((الفواءد))().

 () في م زيادة: اسحاق.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((المشتبه))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من خ وم.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ. وفي م وط: الاخسيكتي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من خ.


 () في خ: ابي.

 () ترجمته في: ((البداية والنهاية))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((رفع الاصر))(: ). ((المنهل الصافي))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ).

 () في خ: القضا.

 () في خ: بالديار المصرية.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: كتابه.

 () في م: وسماه.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: ست، وفي م: عدة.

 () في خ: صح تفقهه.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: ابن.

 () في م زيادة: وهيب.

 () زيادة من م.

 () في م: ابو. في ط: ابن.

 () في م: الطاهر.

 () في ط: يحي.

 () ساقطة من خ، وفي ط: وصاعد.

 () في خ: ولد.

 () ساقطة من خ.

 () في م: جوار.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ، وفي م: الصغناقي.


 () في م: الحسن.

 () ترجمته: ((الدرر الكامنة))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،،،). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: عن.

 () في خ وم: اخر.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من خ. وفي ط وخ: المابمرغي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: عنه.

 () في ط: الرواية.

 () في م: بسماعهما.

 () في ط: قاضي.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: حراق.

 () في خ وط: اجازه.

 () في ط وم: جمع.

 () في م: للمكحول.

 () في خ: جلد، وط: حلب.


 () في ط: الداين.

 () في خ : السيوفي. وفي ط وم: التوسوخي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: علاي.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: ابي المعين.

 () في ط: امعين.

 () في م: المكحول.

 () في م: كلما، وفي ط: كما.

 () في خ وط: شرح الهداية.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: وحتي.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: وصرح.

 () في خ: ابي.

 () ساقطة من خ وم.

 () في خ: فدخلها.

 () في خ: عشرون.

 () في خ: علاي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((الكشف))(: ، ، : ).).

 () في خ: الكشاف. اي ((كشف الاسرار شرح اصول البزدوي)).

 () في م: المبحر.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: عن.


 () زيادة من خ.

 () في خ: الاصول.

 () في خ: مسمي.

 () في خ: كشف الاصول المسمي بالتحقيق.

 () في ط: الاحسيكتي. وفي خ وم: الاخسيكتي. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ وم: السكاكي.

 () زيادة من م.

 () في خ: حتي.

 () في خ: ببربد، وفي ط: بترمد.

 () في خ: عنه، وساقطة من ط.

 () في ط: ياتي.

 () في م زيادة: وصل فيه الي النكاح، واختبر من المنية.

 () في خ: ابو الضيا.

 () زيادة من خ.

 () في ط: مظفر.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((المنهل الصافي))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((روضات الجنات))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الكشف))(: ،،: ،). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((النافع الكبير))(ص).).

 () في خ وم: ببغداد.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ وط.

 () ساقطة من خ وم.

 () في م: الاصبهاني.

 () ساقطة من خ.


 () في م: ويرجح.

 () في م: هو.

 () في م: ذكي، وفي ط: ازكي.

 () في خ وط: لطيفا، وفي م: مستويا. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من م.

 () في ط: الفقة.

 () في ط: مختضر.

 () في ط: ورتبة.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: اقتصاره.

 () في خ وط: جلدين.

 () في ط: لللبداءع.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: والبزدوي.

 () في خ: احكام.

 () في خ: النوح ابادي، وفي ط: النوحا بادي. وفي م: التوجابادي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط: للبخاري.

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: بالمعلم.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: حسن.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ).).


 () في م: لطيفة.

 () في خ: في.

 () في ط: فالصلاة، وفي م: بالصلاة.

 () ساقطة من م.

 () في م: بالصوم.

 () في ط: الصبر.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: مع.

 () في ط: الهبرواني.

 () زيادة من ط.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ وط.

 () ترجمته في: ((دول الاسلام))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ،: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((قضاة دمشق))(). ((الدارس))(: ،،،). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: ابي.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: الادرعي.

 () في خ وط: ابو.

 () في خ: ابن الشياع، وفي م: ابن الشاع، وفي ط: الشجاع، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط زيادة: بن.

 () في خ وط: عطاء.

 () ساقطة من خ، وفي ط: القضاة.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: عوض.


 () في ط: سبعمءة.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: الدين والحق.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الفواءد البهية))().).

 () في خ زيادة: احمد.

 () في ط: الاتقابي.

 () في خ: احمد.

 () في خ: علاي.

 () في خ: ابي.

 () في خ: العلي، وفي م: العلاء.

 () في م: نجم.

 () في خ: الكاخشواني، وفي م: الكاخستواني. وفي ط: الكاحستداني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () في خ: جمال.

 () ترجمته في: ((المشتبه))(). ((البداية والنهاية))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الدارس))(: ،). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ). ((الكشف))(: ).).

 () في خ: علاي.

 () في خ زيادة: عن.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: عابدا زاهدا.


 () ساقطة من خ.

 () في خ: واحد.

 () في خ: وسبعمءة، وفي ط: تسعمءة.

 () في خ: السكاكي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(،،،). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص)((الكشف))(: ).).

 () في ط: الفقه.

 () في خ: علاي.

 () في خ زيادة: عن.

 () في ط: الخنفيية.

 () في ط: الي.

 () في خ: سبع وثلاثين، وفي ط: واربعون.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الركمان، وفي خ وم: التركمان، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في م: الحسني.

 () ترجمته في: ((المنهل الصافي))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ).

 () في ط: ودرس.

 () في خ وط: بالحانوتية.

 () في ط: وانتج.

 () في خ وم: السغناقي.

 () في م: عديدة.

 () هذه الترجمة ساقطة من خ.


 () في خ: البرهاني.

 () ترجمته في: ((ايضاح المكنون))(: ). ((تنقيح المقال))(: ). ((فهرست الطوسي))(). ((منتهج المقال))(). (((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في خ وط: و.

 () في خ: مسهورا.

 () زيادة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في ط: وستمءة.

 () في خ: الغازي.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،: ،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ).

 () في ط: وغيرة.

 () في ط: افني.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: في منزله، وفي ط: بنزله خارج.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: ثمان.

 () في خ: نصر.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط زيادة: الاتية.

 () ساقطة من خ، وفي ط: حيان.


 () وهو سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، ابو القاسم، نسبة الي طبرية، مدينة من الاردن، قال اللكنوي: صاحب المعاجم المشهورة، كان ثقة، صدوقا، عارفا، واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال، كثير التصانيف النافعة، قال الذهبي: مسند العصر، واسع الحفظ بصيرا بالعلل والرجال والابواب (ه). ينظر: ((العبر)) (: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () في خ: علاي.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الماديني.

 () ترجمته في: ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ). ((ايضاح المكنون))(: ،). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((تاج التراجم))(). ((كتاءب الاخيار))(/ب/ا). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط.

 () في م: ولد.

 () في م: سبع.

 () زيادة من ط.

 () في خ: الجوامع.

 () في ط: كتب.

 () في خ: ضعفاء المتروكين.

 () في خ وط: جواهر النقي.

 () في ط: البهيقي.


 () اي مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث.

 () ساقطة من خ.

 () في م: مما.

 () في ط: القريب.

 () في خ: بهجة الاديب في معاني كتاب الله تعالي العزيز من الغرايب.

 () في ط وم: المقدمات.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط وفيها: الكولاني، والمثبت من ((الفواءد))().

 () في م: السغناقي.

 () في خ وط: ابو عمر وعثمان.

 () غير مفهومة في خ، وفي ط: وهما ولده.

 () في خ زيادة: بن عبد الله.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: بن، وفي ط زيادة: ابن ابي.

 () في خ وط: اخذ.

 () في خ وط: الباربكي. وفي ((الجواهر))(: ): البايكي.

 () لعله ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ: التنوحي.

 () زيادة من م.

 () في خ زيادة: التبريزي مشهور ب....


 () في خ: الحاج.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: تسع وسبعين وسبعمءة.

 () في خ وط: بدمشق.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: سليم، وفي ط: سلم.

 () في خ: من.

 () ساقطة من ط.

 () في م: النبي.

 () في ط وم: قضاء.

 () في خ زيادة: بن.

 () ترجمته في: ((ايضاح المكنون))(: ،،). ((الدارس))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((قضاة دمشق))(). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((معجم المصنفين))(: ،). ((المنهل الصافي))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () ساقطة من خ وط.

 () لعل المقصود ((الفواءد المنظومة)) في الفقه له كما في ((الطبقات السنية))(: ).

 () في خ زيادة: المسماة.

 () في خ: بالطرسوسية، وفي ط: الطوسوسية.

 () في خ: وكان.

 () في ط: خطيب.

 () في خ: اللولوي، وفي ط: الولوي. وفي ((الجواهر))(: ): الدلوي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في ط: التنوخ.

 () في النسخ زيادة: بن، والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((دول الاسلام))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((ذيول تذكرة الحفاظ)) للحسيني(). ((طبقات القراء))(: ). ((السلوك))(: : ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((ذيل دول الاسلام)) للسخاوي(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،: ،، ). ((شذرات الذهب))(: ،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))).

 () في خ: العلي.


 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ زيادة : وله تصانيف غيره.

 () في خ: مجلدات.

 () اي عبد الغني المقدسي (ته). ينظر: ((الكشف))(: ).

 () في ط: سلخ.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: وستمءة.

 () تبع المصنف رحمه الله صاحب ((تاج التراجم)) في ذكر تاريخ وفاته، وفي كتب ترجمته ان وفاته كانت (ه)، وصرح محقق ((الجواهر))(: ): بان ذكر وفاته (ه) خطا.

 () في م: عمرو.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () زيادة من ط.

 () ترجمته في: ((حسن المحاضرة))(: )). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ) .((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: وستمءة.

 () في خ: ودرس.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الكنز.

 () في ط: بما.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من خ.


 () في خ: زين الدين العجمي.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((بغية الوعاة))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الكشف))(، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((روضات الجنات))(). ((ايضاح المكنون))(: ،،). ((هدية العارفين))(: ). (((الدرر الكامنة))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الكشف))(: ). ((طرب الاماثل))(). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في م: منشيءا.

 () في ط: فقيا.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: المنقول والمعقول.

 () في خ: وقضا.

 () في خ: بممالك، وفي ط: بمالع.

 () في خو ط: ابو.

 () في خ: هو كان؟

 () في خ: مشار.

 () في خ وط: الممالك.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: الموافق.

 () زيادة من ط.

 () في ط: ستمءة.

 () في بعض كتب ترجمته توفي سنة (ه).

 () ساقطة من خ.

 () في خ: معمر.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ، وفي ط: عميد.


 () في خ: الامير.

 () في خ وط: الغازي.

 () ترجمته في: ((ذيل العبر)) للحسني(). ((الدرر الكامنة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ،). ((شذرات الذهب))(: ). ((روض المناظر بحاشية الكامل))(: ). ((البدر الطالع))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الكشف))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: تولي.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: بالجامع.

 () في خ وط: صرغتمش. وفي ((تاج التراجم))(): صيرغتمش.

 () في خ: بجامع.

 () في خ: والعربية.

 () في خ: وشديد.

 () في ط: السطور.

 () في خ وط: طرحه.

 () في خ: الاخستكي ، وفي ط وم: الاخسيكتي.

 () التبيين شرح المنتخب الحسامي))().

 () في خ: فلو.

 () في خ: اسلاف.

 () العبارة في م: فلو كان الانسان.

 () في خ: واوقدت.

 () في خ: انعمت.

 () في خ: امعنت.


 () في خ: الحصاص، وفي ط: الخصاص.

 () زيادة من م.

 () العبارة في م: ووجدت ما طلبت.

 () في ط: مهدت.

 () في م: البداية.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: فقهت.

 () في خ: اطلعت.

 () في ط: ارست.

 () في ط زيادة: ما لي.

 () فيخ: طريق، وفي ط: غبر.

 () زيادة من م.

 () في خ: المفتي، وفي ط: المتبنبي، وفي م: المتبني.

 () في خ: عبادتهم، وفي ط: عيادهم.

 () العبارة في خ: انا بين عبادتهم.

 () في ط: يعبا، وفي م زيادة: لا يعباء.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في خ: المباحثة، وفي ط: مباحثة.

 () في خ: بما.

 () في خ: يجده.

 () في ط: البيان غاية.

 () في خ: وزيادة، وفي ط: وناصرة.

 () في خ: الاخستكي، وفي ط وم: الاخسيكتي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: التبين، وفي ط: التبني.

 () في خ: واخر.

 () ساقطة من خ.


 () ساقطة من م.

 () في ط: الاتقان.

 () في م: كما.

 () ساقطة من خ وط.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () في م: بخاري.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: شيخه.

 () العبارة في م: حميد الدين ظهير الدين البخاري.

 () في خ: الدين، وفي ط: للاءمة.

 () في خ: عبادي.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في م: دي باجة.

 () في خ وط: صاحب.

 () في خ: العالم.

 () في خ: علاي الدين.

 () ترجمته في: (((نزهة الخواطر))(: ). ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في خ وط: جمع.

 () توفي رحمه الله سنة (ه).

 () ساقطة من خ.


 () ترجمته في : ((الطبقات السنية)) برقم (). ((بغية الوعاة))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((معجم المءلفين))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))( :). ).

 () في خ: البايبرتي، وفي ط: البايردتي، وفي م: الباربري.

 () في خ: السكاكي، وفي م: كاكي.

 () في خ وم: وورع

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: التلخيص.

 () في خ: تكمل.

 () في ط: النصر.

 () ساقطة من خ.

 () في م : الزهرواين، وفي ط: الزهرواني.

 () ينظر: ((الفواءد))()، وهو والد صاحب ((الفتاوي البزازية)).

 () في خ: جمال.

 () في خ وط: الكولاني، وفي م: كولاني. والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () في خ: الفتوي، وفي م: القنوي.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: وكمله.

 () في ط: ابو.

 () في م: المحاصم.

 () في ط: محي.

 () زيادة من م.

 () في م: بن.

 () في النسخ: بن.

 () في ط: القريشي، وفي م: قريشي.

 () ترجمته في: ((انباء الغمر))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((لحظ الالحاظ)) لابن فهد(). ((شذرات الذهب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،،،،،). ((هدية العارفين))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الاعلام))(: ). (((تاج التراجم))(). مقدمة المحقق ((للجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () في ط: اخد.

 () في م: وولديه.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: وسبعين.

 () في خ: سبعمءة. ط: تسعمءة.


 () في ط: الغاية.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الدرة.

 () ساقطة من خ.

 () في م: علي.

 () ساقطة من خ وط.

 () في ط: مخصترا.

 () اي ((خلاصة الدلاءل في تنقيح المساءل)).

 () في ط: الجلدين.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: تسعين.

 () في ط: تسعين وتسعمءة.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ). ((الكشف))(: ). ((المنهل الصافي))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الفتح المبين))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: القاضي المعسكر.

 () في ط: المعني.

 () في ط: السرح.

 () في خ وط: المغني.

 () في ط: تسع.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من م.


 () ساقطة من خ، وفي ط: السيرفي، وفي م: السبري. والمثبت من ((البدر الطالع))(: ). و((تاج التراجم))(). و((الاعلام))(: ).

 () في م: البيلاسي.

 () في ط وم: بالبناني.

 () ترجمته في: (((تاج التراجم))(). ((البدر الطالع))(: ). ((الاعلام))(: ).).

 () في خ: السكاكي.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: الوتقاني.

 () ساقطة من م.

 () في سخ: هاشم.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: عن.

 () في م: الشيخ.

 () ساقطة من م.

 () في ط: علي.

 () ساقطة من ط.

 () في م زيادة: و.

 () ساقطة من م ، والعبارة في خ: نصب نفسه.

 () في م: فامنع.

 () في خ: ودرس.

 () في خ: الصرغتمشية، وفي ط: الصيرعتمشية. والمدرسة الصرغتمشية بجوار جامع احمد بن طلولون، بناها الامير سيف الدين صرغتمش الناصري سنة (ه). ينظر: ((تاج التراجم))() عن ((خطط المقريزي))(: ).

 () في م: اليغية. والمدرسة السيفية او الجاي خارج باب زويلة بالقاهرة، انشاها الامير سيف الدين الجاي سنة (ه). ينظر: ((تاج التراجم))() عن ((المواعظ والاعتبار)) للمقريزي(: ).


 () في ط: وشرح.

 () في م: وله شرح مختصر التلويح.

 () في ط: في شرح.

 () في خ: اختصر التاريخ في الجامع الصحيح.

 () في م: معطاء.

 () ساقطة من م.

 () في م: تكمل.

 () في ط زيادة: شرح.

 () ساقطة من م.

 () في م: تكمل.

 () في ط: مضمونه، وفي خ: منظومة.

 () في خ وط: علي.

 () في خ وم: من.

 () ف يخ: بلا نقصان.

 () في خ: البلدان، ساقطة من م.

 () في خ:الفراءض.

 () في خ: العملية.

 () ساقطة من م.

 () في خ: وتسعين.

 () في ط: النسفي.

 () في خ: سراج الدين شقيق عمر.

 () في خ زيادة: بن.


 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ،). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ، : ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ). ((شذرات الذهب))(: ،). ((البدر الطالع))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،،). ((هدية العارفين))(: ). ((الاعلام))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: الثقفي.

 () ساقطة من خ.

 () في ((تاج التراجم))(): رباط السدرة.

 () ساقطة من خ وط

 () في خ وط: وشمس.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: المساءل.

 () في خ وم زيادة: و.

 () في م: فروعا.

 () في ط: كتابه.

 () في ط: طريقة.

 () البديع في اصول الفقه لابن الساعاتي السابق ترجمته.

 () في م: للجنازي.

 () في خ: جلدين.

 () في ط: غرة.

 () في م: الحلاق.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: يكمل

 () في ط: الفارص.

 () ساقطة من خ.


 () في خ زيادة: بن ميمون.

 () زيادة من م.

 () في خ وط: القاءي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: للبخاري.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((اداب اللغة))(: ). (((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))(: ).).

 () في خ: المستغني عن البيان والتعريف كالشمس المشتهرة.

 () زيادة من م.

 () زيادة من خ.

 () في ((الفواءد البهية))(): توفي سنة (ه).

 () ساقطة من ط.

 () في خ: الكيماني، وفي م: الكيمياءي.

 () ترجمته في: ((طبقات الحنيفة))(/). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((الاعلام))(: ). (((معجم المءلفين))().).

 () ساقطة من خ.


 () في خ: ميقنا.

 () في خ: والاصول.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: وسبعمءة.

 () في ط: محي.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط.

 () في خ: بالاسما، وفي ط: بالاسمر.

 () في م: القنوي.

 () في ط: الرازي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((تلفيق الاخبار))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((الاعلام))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الشقاءق النعمانية))(ص). ((الفواءد البهية))(). ((الكشف))(: ).).

 () في ط: البرازي.

 () في خ: له الفتاوي المشهورة بالبزازية.

 () توفي رحمه الله في سنة (ه). كما في كتب ترجمته.

 () ينظر: ((تاج التراجم))() كما في ترجمة الغزنوي.

 () في خ زيادة: بن عبد الله.

 () في خ وط: السماوي، وفي م: السماري، والمثبت من كتب ترجمته. واسمه: محمود بن اسراءيل بن عبد العزيز.

 () في ط زيادة: المصلوب.

 () ترجمته في: ((الشقاءق النعمانية))(). ((هدية العارفين))(: ). (((طرب الاماثل))(). ((الكشف))(: ).).


 () ساقطة من خ.

 () توفي رحمه الله سنة (ه). كما في ((الكشف))(: ).

 () في خ: الله.

 () ترجمته في: ((شذرات الذهب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الشقاءق النعمانية))(). ((الكشف))( ،،،). ((دفع الغواية))(ص). ((الاعلام)) (: ).).

 () في خ: تصانيف مشهورة.

 () في م: من.

 () وقع في نسخة خ تقديم وتاخير في مءلفات ابن ملك.

 () في م: همام.

 () ترجمته في: ((الشقاءق النعمانية))()، ولا يوجد فيها لفظ: ابن الهمام.

 () في خ: الاصول.

 () زيادة من م.

 () في خ: شريف.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: له مباحث.

 () العبارة في م: كان حضر عدة مباحث بين الجرجاني والتفتازاني وغيرهما من العلماء.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: منهم.

 () في خ: تلك.

 () في خ وط: سءل.

 () في م: وقت.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: وقصر.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: فتعجب.

 () في خ: فتعجب الناس.


 () في م: همام الدين.

 () في م: الواجد.

 () ساقطة من خ.

 () في م: المشهور.

 () ترجمته في: ((شذرات الذهب ))(: ). ((بغية الوعاة))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الكشف))(: ).).

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: يبرع.

 () في م: مجرب.

 () في ط وم: مدافقة.

 () في خ: العلم.

 () ساقطة من م.

 () في ط: قد كان ولد سنة.

 () زيادة من م.

 () في ط: ثمانين.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في ((الشقاءق))(): الفريمي.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ،،،،). (((الشقاءق النعمانية))(). ((معجم المءلفين))(: ).). واسمه فيه: احمد بن عبد الله.

 () في م: للمنار.

 () زيادة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في ط وم: القصاءد.

 () ساقطة من م

 () زيادة من خ.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في ((معجم المءلفين))(: ).


 () في م: مولا.

 () في م زيادة: بن.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((بغية الوعاة))(). ((الشقاءق النعمانية))(). ((البدر الطالع))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((الاعلام))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في خ: عن علماءه.

 () في خ: البديع، وفي م: الدابع.

 () في خ: وغيره.

 () في خ: محمد يكانه.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))(). ((الكشف))(: ). ((مقدمة العمدة))(: ).).

 () في خ: علماء.

 () ساقطة من م.

 () زيادة من خ.

 () في م: العالم.

 () زيادة من م.

 () في ((الشقاءق))(): الفريمي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().). واسمه فيها: احمد بن عبد الله.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: الولي، وفي م: مولانا.

 () في م: حفر.

 () في خ: باشا.


 () في خ: خلال.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () ساقطة من م.

 () في خ: يكانه.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () ساقطة من خ.

 () توفي رحمه الله تعالي في سنة (ه). كما في ((الشقاءق))().

 () في ط: القراماني.

 () ترجمته في: ((الكشف))(). (((الشقاءق النعمانية))(). ((الفواءد البهية))()).

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في ((الفواءد))().

 () في خ وط زيادة: و.

 () ترجمته في: ((شذرات الذهب))(: ). ((الشقاءق النعمانية))(). ((البدر الطالع))(: ). ((الكشف))(: ،،،،). ((هدية العارفين))(: ). (((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).). واسمه فيه: مصطفي بن يوسف بن صالح البرسوي.

 () في خ: تقدم.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: التهانق. وفي ((معجم المءلفين))(: ): كتاب في المحاكمة بين تهافت الغزالي والحكماء.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ وط.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في ((معجم المءلفين))(: ).


 () ترجمته في: ((هدية العارفين))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((الكشف))(: ). (((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد البهية))()، ((الاعلام))(: ).). واسمه: محمد بن فراموز.

 () ساقطة من م.

 () في خ: فضلا.

 () في خ: يشهد.

 () زيادة من م.

 () زيادة من خ.

 () في م: الحواشي.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: حواشي.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه) كما في كتب ترجمته.

 () في ط: كواراني.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))(). ((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).). واسمه: احمد بن اسماعيل الكوراني.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في كتب ترجمته.

 () في خ: التجميدي، وفي ط: التمجميد.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () في م: الحواشي.

 () في م: العلم.

 () في خ: بابن سنان.

 () في م: حضر.

 () في خ: باشا.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))(). ((معجم المءلفين))(: ). ((الاعلام))(: ).).

 () ساقطة من خ.


 () في خ: الجواهر.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في كتب ترجمته.

 () في ط: خيالي.

 () ترجمته في: (((الشقاءق))(). ((كشف الظنون))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في م: حفر.

 () في خ: باشا بن جلال.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه) كما في ((معجم المءلفين))(: ).

 () في م: حضر.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((شذرات الذهب))(: ). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الشقاءق النعمانية))(). ((دفع الغواية))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: خطيب.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () في ط: قريمي.

 () في خ: الكستكي.

 () في خ: خضر.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).


 () ساقطة من خ وط.

 () ترجمته في: ((الكواكب الساءرة))(: ). ((الكشف))(: ،،). ((شذرات الذهب))(: ). (((معجم المءلفين))(: ).). واسمه فيه: محمد بن ابراهيم الرومي.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في ((معجم المءلفين))(: ).

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: افضل.

 () في خ: شمس.

 () وهو محمود بن عبد الرحمن الاصفهاني، شمس الدين، (ته). ينظر: ((الكشف))(: ).

 () في خ وط: الكرماني. والمثبت موافق لما في ((الشقاءق)).

 () في خ: الكوتاخي، وساقطة من ط.

 () ترجمته في : (((الشقاءق النعمانية))().).

 () ساقطة من خ وم.

 () ساقطة من خ.

 () في نسخة ط هذه الترجمة بعد ترجمة يوسف بن جنيد.

 () في خ: بوجندي.

 () في خ: التوقدي، وفي ط: التوقيري.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ،،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الشقاءق))(ص). ((كشف الظنون))(: ).).

 () في ط زيادة: الملة والدين.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م.

 () في ط: الشيعة.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في كتب ترجمته.

 () ساقطة من خ وط.


 () في ط: الغناري.

 () ترجمته في: (((الضوء اللامع))(: ). ((الشقاءق النعمانية))(ص). ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). ((الكشف))(: ).).

 () ساقطة من م.

 () في خ: طوسي.

 () في خ: حواشي.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في م: العلم.

 () في خ: الولي.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: ((هدية العارفين))(: ). ((الكواكب الساءرة))(: ). (((الشقاءق النعمانية))(). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))(: ).).

 () في م: العلم.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من م.

 () في خ: وله تصانيف مقبولة غير عديدة.

 () زيادة من خ.

 () في نهاية ط: تمت الرسالة في شهر محرم الحرام، في يوم العاشوراء، سنة ست وستين وتسعمءة كذا وجد. وقد تمت هذه الرسالة بحمد الله تعالي وعونه وحسن توفيقه، وكان الفراغ من كتابتها يوم السبت، ثامن شهر ذي الحجة، ختام سنة ثمانية وسبعين والف، علي يد العبد الفقير المعترف بالعجز والتقصير، الراجي عفو ربه القدير محفوظ القمري، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 وفي خ: وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة يوم الجمعة تاسع عشرين لشهر شعبان سنة سبع وثمانين والف. تمت.

 وفي م: تمت هذه الطبقة الحنفيات علي يد اضعف العباد واحقر الطلاب، واذا حضر لم يذكر، واذا غاب لم يعلم، الفقير الحقير محمود بن حاجي علي الداغستاني، غفر الله له ولوالديه ولاستاذيه ولجيمع المسلمين، تمت هذه النسخة في شهر رجب المرجب في تاريخ سنة .


 () ساقطة من م.

 () في خ: ابو بكر، وفي ط: بكر.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((بغية الوعاة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من م.

 () في خ: السيد.

 () في خ وط: الحناطي.

 () في م: عالما متبحرا.

 () في خ: التفريق.

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في خ وم: الزاهد.

 () في ط: الفنية.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من خ.

 () في خ: وعشرين.

 () في خ وط: في.


 () في خ: الاخستكي. وفي ط: الاخسيكتي.

 () ترجمته: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(ص)، ((الكشف))(: ).).

 () زيادة من ط.

 () في م: القنوي.

 () في خ: اثنين.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: علاي.

 () في خ: الكاشابي.

 () في م: بحلب.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: اخي.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الحميد. وفي ((الجواهر))(: ): محمد بن احمد بن محمد بن خميس

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).


 () زيادة من م.

 () في ((الجواهر المضية))(: ): مات بحلب سنة اثنتين وعشرين وستمءة.

 () غير مذكورة في ((الجواهر))(: ).

 () في ط: النوقدي.

 () ترجمته في: (((الطبقات السنية))(: ).).

 () في خ: السخاوندي.

 () في ط: اكريم.

 () في ط: الكتركاني.

 () في خ: الخورزمي.

 () في خ وط: المعروف.

 () في ط: برهان.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () العبارة في خ: استاذ صاحب المختار.

 () زيادة من م.

 () في م: الزاهد.

 () في ط: القينة.

 () في خ وط: الاءمة.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: سبط.

 () في م زيادة: عمر بن محمد بن احمد العقيلي، اخذ عن جده شرف الدين.

 () ساقطة من ط.

 () لعل هذا التاريخ لوفاته سبق قلم من المصنف رحمه الله اذ في كتب ترجمته انه توفي سنة (ه).

 () في ط: الحبوبي.


 () في كتب ترجمته: عبيد الله. وهو الصحيح.

 () ترجمته في : ((دول الاسلام))(: ). ((المشتبه))(). ((شذارت الذهب))(: ). (((العبر))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ا/ب). ((النافع الكبير))(ص). ((الفواءد البهية))(ص). ((الجواهر المضية))(: ). ((الاثمار الجنية))(ق/ب).).

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من خ.

 () في م: للجامع.

 () في ط: عطا.

 () في م: عليه.

 () في خ وم: ابن.

 () في خ: الشجاع، وفي م: الساع.

 () في م: صاحب الوقاية تاج الشريعة.

 () في خ زيادة: بن مسعود بن، وفي ط زيادة: بن مسعود.

 () ترجمته في: (((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/اب). ((الكشف))(: ). ((الفواءد))(ص)، ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). ((دفع الغواية))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((معجم المءلفين))(: ). ((معجم المطبوعات العربية والمعربة))لالياس سركيس (: ).).

 () حققت في الدراسة التي سبقت ((شرح الوقاية)) ان مءلف ((الوقاية)) برهان الشريعة عمر اخو تاج الشريعة محمود صاحب ((شرح الهداية))، وهو جد صدر الشريعة.

 () في ط: الوقايع.

 () في ط: ابن.

 () زيادة من م.


 () زيادة من م.

 () لعل المصنف رحمه الله وهم في نسبة ((معراج الدراية)) له، فهي لمحمد بن محمد بن احمد السنجاري، المعروف بالبخاري الكاكي، قوام الدين، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص)((الكشف)) (: ).

 () في ط: ثم انتقل الي الفقه طبقة.

 () في ط: بدر.

 () في خ وط زيادة: بن.

 () في ط: ابو سليمان.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: ابو.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ،: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: الحصري.

 () توفي رحمه الله كما في كتب ترجمته سنة (ه).

 () ساقطة من ط.

 () في خ وة ط: الحسن.

 () في ط: الحصري.

 () العبارة في خ: احمد بن احمد بن محمود الحصري اخذ عن ابي بكر ابو الحسن الموصلي.

 () العبارة في م: صدر بن ابي علي.

 () في كتب ترجمته اسمه: محمد لا محمود.

 () في م: عماد.

 () في خ وم زيادة: بن.

 () في النسخ: مالك داود، والمثبت من كتب ترجمته.


 () في خ: بن حسن بن داود.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية ))().).

 () ساقطة من م.

 () زيادة من خ وط.

 () في خ: الحصري.

 () في م: مسند.

 () في خ وط: اثنين.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ،: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () في ط: لاءمة.

 () في خ: المذكور.

 () في م: هذه. والمقصود لفظة: خواهر زاده. كما في ((الجواهر المضية))(: ).

 () في خ: لفظ.

 () في م: هذه اللفظة تقال.

 () في ط: للجماعة.

 () في خ: العالم.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: فالمقدم.

 () في خ وط: فهو.

 () في خ زيادة: بن.

 () في خ: حسين.


 () في خ وط: ابي.

 () في خ وط زيادة: بن.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () ما ذكره المصنف من هذا التفصيل مذكور في ((الجواهر المضية))(: ).

 () في خ: واحد.

 () ساقطة خ ومن ط.

 () في خ زيادة: المذكور.

 () في خ: الدين.

 () في خ وط: بن.

 () في النسخ: ابي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ،). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في ط: فراضا، وفي م: فرايضيا.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () في خ: واقعة.

 () في م: النار.

 () في خ: كان شهيدا.

 () في كتب ترجمته: الضرير.


 () في م: الراي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد البهية))(ص). ((الكشف))(: ).).

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: خمسة.

 () في خ وط: عن.

 () في خ وط: ابي.

 () في ط: ابي العلا والبخاري.

 () في ط: عز.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ، وفي: ط: المابرغي، وفي م: المارعي. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ وط زيادة: والامام زين الدين العتابي.

 () العبارة في خ: اخذ صاحب الميزان.

 () ساقطة من ط

 () ساقطة من خ وط.


 () في م: حافظ الدين ابو البركات النسفي عبد الله بن احمد بن محمود.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: : ). ((السلوك)) للمقريزي(: ). ((مفتاح السعادة ))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،،،،،،،،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((تاج التراجم))(). ((الاعلام))(: ).).

 () قال الكفوي في ترجمة العتابي: قد نص في ((الجواهر)) ان العتابي مات سنة ست وثمانين وخمسمءة واني تصح رواية شخص مات سنة عشر وسبعمءة عن شخص مات سنة ست وثمانين وخمسمءة. ينظر: ((الفواءد))().

 () زيادة من م.

 () وهو عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي البيضاوي، ناصر الدين، والبيضاوي نسبة الي مدينة البيضاء بفارس من عمل شيراز، من مءلفاته: ((انوار التنزيل واسرار التاويل))، و((طوالع الانوار))، و((منهاج الوصول الي علم الاصول))، (ت). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: وله.

 () ساقطة من م.

 () في م: احد.

 () في م: الزهاد.


 () في م زيادة: وسمع منه السغناقي.

 () في م: وله.

 () في ط: المصفي شرح المنظمة.

 () في م: وله.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في م: وله.

 () في م: المنار.

 () في م زيادة: وله العمدة.

 () ساقطة من خ.

 () في خ زيادة: قيل.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: توفي في.

 () في خ: واحد.

 () ارخ القاري وفاته سنة (ه) وحاجي خليفة سنة (ه) وقال ابن قطلوبغا: توفي بعد سنة (ه). ينظر: ((الفواءد))().

 () في خ وط: عبيد.

 () في م زيادة: المخبولي.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ((هدية العارفين))(). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))()، ((مفتاح السعادة))(: ،)، ((الفواءد البهية))()، ((الكشف))(: ،: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).). وقد افردته بدراسة خاصة في تحقيقي ل((شرح الوقاية)) له، وفيها تحقيقات بديعة ونكات لطيفة يحسن الوقوف عليها.


 () ساقطة من ط.

 () في خ: تنقيح.

 () في م: وشرح.

 () في خ: التوصيح.

 () في خ: النقاية.

 () ساقطة من خ وط.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه) كما في كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم(). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،). ((هدية العارفين))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ).

 () في خ: الخستكي، وفي ط: الاحسيكي. وفي م: الاخسيكتي. والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () في خ زيادة: ومن تصانيفه مختصر القدوري.

 () في م: بن سبطين.

 () ترجمته في: ((ذيل مراة الزمان))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((العبر))(: ). ((المختصر)) لابي الفدا(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تاريخ علماء بغداد)) لابن رافع(). ((لسان الميزان))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الدارس))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،،،: ،،،،،،). ((شذرات الذهب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). (((مراة الجنان))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مراة الزمان))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))(: ).).


 () في خ: حمال.

 () في خ: الحصري.

 () في خ: عن.

 () ساقطة من خ: وفي ط: بطبرزد.

 () في ط: الملك.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في م: وله.

 () في خ: مات سنة ستماية.

 () في ط: بالبرهاني.

 () في كتب ترجمته: محمد.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((طبقات الداودي))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،،، ،،،،،). ((شذرات الذهب))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ غير مفهومة، وفي ط: كان تعريبا، وفي م: كان تصريفيا. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من خ وط.

 () في ط: لخصص.

 () في م: الخلاصة.

 () في ط: وستين.

 () في خ: ابو.

 () في ط وم: شجاع، وفي خ: الشجاع. والمثبت من كتب ترجمته.


 () ترجمته في: ((الوافي بالوفيات))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الدارس))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: عطاء.

 () في خ زيادة: بن.

 () في ط: الحانونية.

 () ساقطة من م.

 () في م: مات.

 () في النسخ: وتسعين، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: شرف.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: الزاهد.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: )، ((الفواءد البهية))()، ((تاج التراجم))(). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ).).

 () في ط: الفقيه.

 () في م: الامام.

 () زيادة من خ.


 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: النفيس.

 () زيادة من م.

 () زيادة من خ.

 () في م: سماه.

 () في خ: لخدمته.

 () في ط: ثلاث.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: فذكر.

 () في م: سءلتهم.

 () في خ: في ذكر، وفي م: وذكر.

 () في خ: باب .

 () في خ: معجزات.

 () في م: فارهاصية.

 () في م: ادعاء.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: ليقع.

 () في م: لنبوته.

 () في ط: والتصديقة.

 () في ط: بما.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: تصديقة.

 () في خ: قسمان.

 () في خ: من.


 () ساقطة من م.

 () في خ وم: قدامه.

 () في ط: كتفية.

 () في م: اسم.

 () في خ زيادة: ونحوهما.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الخارجية.

 () في ط: منها.

 () زيادة من م.

 () في خ وط: واثبات.

 () في ط: سنام.

 () في ط: وادرك.

 () في م زيادة: في الحال.

 () في خ: الكافرون.

 () في ط: الله.

 () ساقطة من م.

 () العبارة في خ: فمن كان يءمن بالله تعالي.

 () في م: الثمرة.

 () في خ: حلو.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: لم.

 () العبارة في خ: لم يءمن بالله.

 () في م: صار الثمرة.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: شمس الاءمة، وفي ط: شمس الاءمة الدين.

 () في بعض كتب ترجمته: الاذرعي.

 () لفظ الجلالة سقط من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: عطا.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الدارس))(: ،،،). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () ساقطة من خ وط.

 () في م: جليل.

 () في م: كثير.

 () في خ: تولي، وفي ط: توفي..

 () في ط: بن.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وم: زيادة: بن.

 () ساقطة من خ، وفي ط اعتبر قوله: قاضي القضاة شمس الدين...الخ بداية لترجمة جديدة.

 () في خ: محمد، وفي ط: محمد بن.

 () في ط: ابي.

 () لفظ الجلالة سقط من ط.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((تاريخ علماء بغداد))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ). ((الرسالة المستطرفة))(). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))(: ).).

 () زيادة من ط.

 () في ط: وخمسين.

 () في خ وط: وحدث.

 () في خ: ابي.

 () في خ وم: القضاء بالكوفة.

 () في خ: وافتي بعده، وفي م: فافتي.

 () ساقطة من خ.

 () في م: المحرم.

 () ساقطة من م.

 () في خ: سبعين.

 () في ط: وكتب.


 () في خ زيادة: بن.

 () ساقطة من خ، وفي ط: الكاحنسواني. وفي م: السكاخستواني. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: عبد الله.

 () في ط: النوقندي. في خ زيادة: وجعل فاضل. وفي م: التوقدي، والمثبت من ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))().

 () لفظ الجلالة سقط من ط.

 () في خ: جعفر.

 () في خ: الهراوي، وفي م: الهراواني.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((العبر))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ: الرشيد.

 () ترجمته في: ((معرفة القراء الكبار))(: ). ((تاريخ ابن الوردي))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تالي وفيات الاعيان)) لابن الصقاعي(). ((الدرر الكامنة))(: ). ((السلوك))(: ). ((طبقات القراء))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((الدارس))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((درة الحجال))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () في خ: جمال الدين بن.

 () في م وط زيادة: بن.

 () في خ وط: الحصري.

 () ساقطة من خ.

 () وهو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان النصري الكردي الشهرزوري الشرخاني الدمشقي، ابو عمرو، تقي الدين، المعروف بابن الصلاح، قال: الاسنوي: كان اماما في الفقه والحديث، عارفا بالتفسير والاصول النحو ورعا زاهدا ملازما لطريقة السلف الصالح لا يمكن احدا في دمشق من قراءة المنطق والفلسفة، والملوك تطيعه في ذلك، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات ابن هداية الله))(ص). ((روض المناظر))(ص).

 () وهو محمد بن علي بن وهب القشيري المنفلوطي الاصل المصري، ابو الفتح، تقي الدين، المعروف بابن دقيق العيد، وسبب تسميته ان جد ابيه كان عليه طيلسان شديد البياض في يوم عيد، فقيل: كانه دقيق العيد، فلقب به، من مءلفاته: ((الامام))، ((الالمام في احاديث الاحكام))، و((شرح علي مختصر ابي شجاع))، (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((البدر الطالع))(: ).

 () ساقطة من ط.

 () في م: يعظم، والعبارة في خ وط: تقي الدين يعظمه ابن دقيق.

 () في خ: وتثني.

 () ساقطة من خ.

 () في م: مولده.

 () زيادة من م.


 () في م : بالقاهر.

 () في م: في الخامس من.

 () العبارة في خ: توفي سنة ثلاث وعشرين وستمءة بدمشق المحروسة بالقاهرة.

 () في ط: ولد.

 () العبارة في ط: الشباني الاتي ذكره.

 () في ط: بين.

 () في م: موتها.

 () في ط: شهرا واحدا.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من م.

 () في ط: يحي.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: توفي.

 () في خ: اربع.

 () في خ وط: ستمءة.

 () زيادة من خ.

 () في خ: حواشي.

 () في خ: جلدين.

 () في م وط: العبدي، والمثبت من ((الجواهر))(: ). و((الفواءد))().

 () في م زيادة: اسحاق.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((المشتبه))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من خ وم.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ. وفي م وط: الاخسيكتي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من خ.


 () في خ: ابي.

 () ترجمته في: ((البداية والنهاية))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((رفع الاصر))(: ). ((المنهل الصافي))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ).

 () في خ: القضا.

 () في خ: بالديار المصرية.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: كتابه.

 () في م: وسماه.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: ست، وفي م: عدة.

 () في خ: صح تفقهه.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: ابن.

 () في م زيادة: وهيب.

 () زيادة من م.

 () في م: ابو. في ط: ابن.

 () في م: الطاهر.

 () في ط: يحي.

 () ساقطة من خ، وفي ط: وصاعد.

 () في خ: ولد.

 () ساقطة من خ.

 () في م: جوار.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ، وفي م: الصغناقي.


 () في م: الحسن.

 () ترجمته: ((الدرر الكامنة))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،،،). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: عن.

 () في خ وم: اخر.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من خ. وفي ط وخ : المابمرغي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: عنه.

 () في ط: الرواية.

 () في م: بسماعهما.

 () في ط: قاضي.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: حراق.

 () في خ وط: اجازه.

 () في ط وم: جمع.

 () في م: للمكحول.

 () في خ: جلد، وط: حلب.


 () في ط: الداين.

 () في خ: السيوفي. وفي ط وم: التوسوخي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: علاي.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: ابي المعين.

 () في ط: امعين.

 () في م: المكحول.

 () في م: كلما، وفي ط: كما.

 () في خ وط: شرح الهداية.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: وحتي.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: وصرح.

 () في خ: ابي.

 () ساقطة من خ وم.

 () في خ: فدخلها.

 () في خ: عشرون.

 () في خ: علاي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((الكشف))(: ، ، : ).).

 () في خ: الكشاف. اي ((كشف الاسرار شرح اصول البزدوي)).

 () في م: المبحر.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: عن.


 () زيادة من خ.

 () في خ: الاصول.

 () في خ: مسمي.

 () في خ: كشف الاصول المسمي بالتحقيق.

 () في ط: الاحسيكتي. وفي خ وم: الاخسيكتي. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ وم: السكاكي.

 () زيادة من م.

 () في خ: حتي.

 () في خ: ببربد، وفي ط: بترمد.

 () في خ: عنه، وساقطة من ط.

 () في ط: ياتي.

 () في م زيادة: وصل فيه الي النكاح، واختبر من المنية.

 () في خ: ابو الضيا.

 () زيادة من خ.

 () في ط: مظفر.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((المنهل الصافي))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((روضات الجنات))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الكشف))(: ،،: ،). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((النافع الكبير))(ص).).

 () في خ وم: ببغداد.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ وط.

 () ساقطة من خ وم.

 () في م: الاصبهاني.

 () ساقطة من خ.


 () في م: ويرجح.

 () في م: هو.

 () في م: ذكي، وفي ط: ازكي.

 () في خ وط: لطيفا، وفي م: مستويا. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من م.

 () في ط: الفقة.

 () في ط: مختضر.

 () في ط : ورتبة.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: اقتصاره.

 () في خ وط: جلدين.

 () في ط: لللبداءع.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: والبزدوي.

 () في خ: احكام.

 () في خ: النوح ابادي، وفي ط: النوحا بادي. وفي م: التوجابادي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط: للبخاري.

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: بالمعلم.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: حسن.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ).).


 () في م: لطيفة.

 () في خ: في.

 () في ط: فالصلاة، وفي م: بالصلاة.

 () ساقطة من م.

 () في م: بالصوم.

 () في ط: الصبر.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: مع.

 () في ط: الهبرواني.

 () زيادة من ط.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ وط.

 () ترجمته في: ((دول الاسلام))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ،: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((قضاة دمشق))(). ((الدارس))(: ،،،). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: ابي.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: الادرعي.

 () في خ وط: ابو.

 () في خ: ابن الشياع، وفي م: ابن الشاع، وفي ط: الشجاع، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط زيادة: بن.

 () في خ وط: عطاء.

 () ساقطة من خ، وفي ط: القضاة.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: عوض.


 () في ط: سبعمءة.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: الدين والحق.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الفواءد البهية))().).

 () في خ زيادة: احمد.

 () في ط: الاتقابي.

 () في خ: احمد.

 () في خ: علاي.

 () في خ: ابي.

 () في خ: العلي، وفي م: العلاء.

 () في م: نجم.

 () في خ: الكاخشواني، وفي م: الكاخستواني. وفي ط: الكاحستداني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () في خ: جمال.

 () ترجمته في: ((المشتبه))(). ((البداية والنهاية))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الدارس))(: ،). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ). ((الكشف))(: ).).

 () في خ: علاي.

 () في خ زيادة: عن.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: عابدا زاهدا.


 () ساقطة من خ.

 () في خ: واحد .

 () في خ: وسبعمءة، وفي ط: تسعمءة.

 () في خ: السكاكي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(،،،). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص)((الكشف))(: ).).

 () في ط: الفقه.

 () في خ: علاي.

 () في خ زيادة: عن.

 () في ط: الخنفيية.

 () في ط: الي.

 () في خ: سبع وثلاثين، وفي ط: واربعون.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الركمان، وفي خ وم: التركمان، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في م: الحسني.

 () ترجمته في: ((المنهل الصافي))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ).

 () في ط: ودرس.

 () في خ وط: بالحانوتية.

 () في ط: وانتج.

 () في خ وم: السغناقي.

 () في م: عديدة.

 () هذه الترجمة ساقطة من خ.


 () في خ: البرهاني.

 () ترجمته في: ((ايضاح المكنون))(: ). ((تنقيح المقال))(: ). ((فهرست الطوسي))(). ((منتهج المقال))(). (((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في خ وط: و.

 () في خ: مسهورا.

 () زيادة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في ط: وستمءة.

 () في خ: الغازي.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،: ،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ).

 () في ط: وغيرة.

 () في ط: افني.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: في منزله، وفي ط: بنزله خارج.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: ثمان.

 () في خ: نصر.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط زيادة: الاتية.

 () ساقطة من خ، وفي ط: حيان.


 () وهو سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، ابو القاسم، نسبة الي طبرية، مدينة من الاردن، قال اللكنوي: صاحب المعاجم المشهورة، كان ثقة، صدوقا، عارفا، واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال، كثير التصانيف النافعة، قال الذهبي: مسند العصر، واسع الحفظ بصيرا بالعلل والرجال والابواب (ه). ينظر: ((العبر)) (: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () في خ: علاي.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الماديني.

 () ترجمته في: ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ). ((ايضاح المكنون))(: ،). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((تاج التراجم))(). ((كتاءب الاخيار))(/ب/ا). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط.

 () في م: ولد.

 () في م: سبع.

 () زيادة من ط.

 () في خ: الجوامع.

 () في ط: كتب.

 () في خ: ضعفاء المتروكين.

 () في خ وط: جواهر النقي.

 () في ط: البهيقي.


 () اي مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث.

 () ساقطة من خ.

 () في م: مما.

 () في ط: القريب.

 () في خ: بهجة الاديب في معاني كتاب الله تعالي العزيز من الغرايب.

 () في ط وم: المقدمات.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط وفيها: الكولاني، والمثبت من ((الفواءد))().

 () في م: السغناقي.

 () في خ وط: ابو عمر وعثمان.

 () غير مفهومة في خ، وفي ط: وهما ولده.

 () في خ زيادة: بن عبد الله.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: بن، وفي ط زيادة: ابن ابي.

 () في خ وط: اخذ.

 () في خ وط: الباربكي. وفي ((الجواهر))(: ): البايكي.

 () لعله ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ: التنوحي.

 () زيادة من م.

 () في خ زيادة: التبريزي مشهور ب....


 () في خ: الحاج.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: تسع وسبعين وسبعمءة.

 () في خ وط: بدمشق.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: سليم، وفي ط: سلم.

 () في خ: من.

 () ساقطة من ط.

 () في م: النبي.

 () في ط وم: قضاء.

 () في خ زيادة: بن.

 () ترجمته في: ((ايضاح المكنون))(: ،،). ((الدارس))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((قضاة دمشق))(). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((معجم المصنفين))(: ،). ((المنهل الصافي))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () ساقطة من خ وط.

 () لعل المقصود ((الفواءد المنظومة)) في الفقه له كما في ((الطبقات السنية))(: ).

 () في خ زيادة: المسماة.

 () في خ: بالطرسوسية، وفي ط: الطوسوسية.

 () في خ: وكان.

 () في ط: خطيب.

 () في خ: اللولوي، وفي ط: الولوي. وفي ((الجواهر))(: ): الدلوي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في ط: التنوخ.

 () في النسخ زيادة: بن، والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((دول الاسلام))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((ذيول تذكرة الحفاظ )) للحسيني(). ((طبقات القراء))(: ). ((السلوك))(: : ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((ذيل دول الاسلام)) للسخاوي(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،: ،، ). ((شذرات الذهب))(: ،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))).

 () في خ: العلي.


 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ زيادة: وله تصانيف غيره.

 () في خ: مجلدات.

 () اي عبد الغني المقدسي (ته). ينظر: ((الكشف))(: ).

 () في ط: سلخ.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: وستمءة.

 () تبع المصنف رحمه الله صاحب ((تاج التراجم)) في ذكر تاريخ وفاته، وفي كتب ترجمته ان وفاته كانت (ه)، وصرح محقق ((الجواهر))(: ): بان ذكر وفاته (ه) خطا.

 () في م: عمرو.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () زيادة من ط.

 () ترجمته في: ((حسن المحاضرة))(: )). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ) .((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: وستمءة.

 () في خ: ودرس.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الكنز.

 () في ط: بما.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من خ.


 () في خ: زين الدين العجمي.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((بغية الوعاة))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الكشف))(، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((روضات الجنات))(). ((ايضاح المكنون))(: ،،). ((هدية العارفين))(: ). (((الدرر الكامنة))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الكشف))(: ). ((طرب الاماثل))(). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في م: منشيءا.

 () في ط: فقيا.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: المنقول والمعقول.

 () في خ: وقضا.

 () في خ: بممالك، وفي ط: بمالع.

 () في خو ط: ابو.

 () في خ: هو كان؟

 () في خ: مشار.

 () في خ وط: الممالك.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: الموافق.

 () زيادة من ط.

 () في ط: ستمءة.

 () في بعض كتب ترجمته توفي سنة (ه).

 () ساقطة من خ.

 () في خ: معمر.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ، وفي ط: عميد.


 () في خ: الامير.

 () في خ وط: الغازي.

 () ترجمته في: ((ذيل العبر)) للحسني(). ((الدرر الكامنة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ،). ((شذرات الذهب))(: ). ((روض المناظر بحاشية الكامل))(: ). ((البدر الطالع))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الكشف))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: تولي.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: بالجامع.

 () في خ وط: صرغتمش. وفي ((تاج التراجم))(): صيرغتمش.

 () في خ: بجامع.

 () في خ: والعربية.

 () في خ: وشديد.

 () في ط: السطور.

 () في خ وط: طرحه.

 () في خ: الاخستكي، وفي ط وم: الاخسيكتي.

 () التبيين شرح المنتخب الحسامي))().

 () في خ: فلو.

 () في خ: اسلاف.

 () العبارة في م: فلو كان الانسان.

 () في خ: واوقدت.

 () في خ: انعمت.

 () في خ: امعنت.


 () في خ: الحصاص، وفي ط: الخصاص.

 () زيادة من م.

 () العبارة في م: ووجدت ما طلبت.

 () في ط: مهدت.

 () في م: البداية.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: فقهت.

 () في خ: اطلعت.

 () في ط: ارست.

 () في ط زيادة: ما لي.

 () فيخ: طريق، وفي ط: غبر.

 () زيادة من م.

 () في خ: المفتي، وفي ط: المتبنبي، وفي م: المتبني.

 () في خ: عبادتهم، وفي ط: عيادهم.

 () العبارة في خ: انا بين عبادتهم.

 () في ط: يعبا، وفي م زيادة: لا يعباء.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في خ: المباحثة، وفي ط: مباحثة.

 () في خ: بما.

 () في خ: يجده.

 () في ط: البيان غاية.

 () في خ: وزيادة، وفي ط: وناصرة.

 () في خ: الاخستكي، وفي ط وم: الاخسيكتي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: التبين، وفي ط: التبني.

 () في خ: واخر.

 () ساقطة من خ.


 () ساقطة من م.

 () في ط: الاتقان.

 () في م: كما.

 () ساقطة من خ وط.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () في م: بخاري.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: شيخه.

 () العبارة في م: حميد الدين ظهير الدين البخاري.

 () في خ: الدين، وفي ط: للاءمة.

 () في خ: عبادي.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في م: دي باجة.

 () في خ وط: صاحب.

 () في خ: العالم.

 () في خ: علاي الدين.

 () ترجمته في: (((نزهة الخواطر))(: ). ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في خ وط: جمع.

 () توفي رحمه الله سنة (ه).

 () ساقطة من خ.


 () ترجمته في : ((الطبقات السنية)) برقم (). ((بغية الوعاة))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((معجم المءلفين))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))( :). ).

 () في خ: البايبرتي، وفي ط: البايردتي، وفي م: الباربري.

 () في خ: السكاكي، وفي م: كاكي.

 () في خ وم: وورع

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: التلخيص.

 () في خ: تكمل.

 () في ط: النصر.

 () ساقطة من خ.

 () في م: الزهرواين، وفي ط: الزهرواني.

 () ينظر: ((الفواءد))()، وهو والد صاحب ((الفتاوي البزازية)).

 () في خ: جمال.

 () في خ وط: الكولاني، وفي م: كولاني. والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () في خ: الفتوي، وفي م: القنوي.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: وكمله.

 () في ط: ابو.

 () في م: المحاصم.

 () في ط: محي.

 () زيادة من م.

 () في م: بن.

 () في النسخ: بن.

 () في ط: القريشي، وفي م: قريشي.

 () ترجمته في: ((انباء الغمر))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((لحظ الالحاظ)) لابن فهد(). ((شذرات الذهب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،،،،،). ((هدية العارفين))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الاعلام))(: ). (((تاج التراجم))(). مقدمة المحقق ((للجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () في ط: اخد.

 () في م: وولديه.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: وسبعين.

 () في خ: سبعمءة. ط: تسعمءة.


 () في ط: الغاية.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الدرة.

 () ساقطة من خ.

 () في م: علي.

 () ساقطة من خ وط.

 () في ط: مخصترا.

 () اي ((خلاصة الدلاءل في تنقيح المساءل)).

 () في ط: الجلدين.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: تسعين.

 () في ط: تسعين وتسعمءة.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ). ((الكشف))(: ). ((المنهل الصافي))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الفتح المبين))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: القاضي المعسكر.

 () في ط: المعني.

 () في ط: السرح.

 () في خ وط: المغني.

 () في ط: تسع.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من م.


 () ساقطة من خ، وفي ط: السيرفي، وفي م: السبري. والمثبت من ((البدر الطالع))(: ). و((تاج التراجم))(). و((الاعلام))(: ).

 () في م: البيلاسي.

 () في ط وم: بالبناني.

 () ترجمته في: (((تاج التراجم))(). ((البدر الطالع))(: ). ((الاعلام))(: ).).

 () في خ: السكاكي.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: الوتقاني.

 () ساقطة من م.

 () في سخ: هاشم.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: عن.

 () في م: الشيخ.

 () ساقطة من م.

 () في ط: علي.

 () ساقطة من ط.

 () في م زيادة: و.

 () ساقطة من م، والعبارة في خ: نصب نفسه.

 () في م: فامنع.

 () في خ: ودرس.

 () في خ: الصرغتمشية، وفي ط: الصيرعتمشية. والمدرسة الصرغتمشية بجوار جامع احمد بن طلولون، بناها الامير سيف الدين صرغتمش الناصري سنة (ه). ينظر: ((تاج التراجم))() عن ((خطط المقريزي))(: ).

 () في م: اليغية. والمدرسة السيفية او الجاي خارج باب زويلة بالقاهرة، انشاها الامير سيف الدين الجاي سنة (ه). ينظر: ((تاج التراجم))() عن ((المواعظ والاعتبار)) للمقريزي(: ).


 () في ط: وشرح.

 () في م: وله شرح مختصر التلويح.

 () في ط: في شرح.

 () في خ: اختصر التاريخ في الجامع الصحيح.

 () في م: معطاء.

 () ساقطة من م.

 () في م: تكمل.

 () في ط زيادة: شرح.

 () ساقطة من م.

 () في م: تكمل.

 () في ط: مضمونه، وفي خ: منظومة.

 () في خ وط: علي.

 () في خ وم: من.

 () ف يخ: بلا نقصان.

 () في خ: البلدان، ساقطة من م.

 () في خ:الفراءض.

 () في خ: العملية.

 () ساقطة من م.

 () في خ: وتسعين.

 () في ط: النسفي.

 () في خ: سراج الدين شقيق عمر.

 () في خ زيادة: بن.


 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ،). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ، : ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ). ((شذرات الذهب))(: ،). ((البدر الطالع))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،،). ((هدية العارفين))(: ). ((الاعلام))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: الثقفي.

 () ساقطة من خ.

 () في ((تاج التراجم))(): رباط السدرة.

 () ساقطة من خ وط

 () في خ وط: وشمس.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: المساءل.

 () في خ وم زيادة: و.

 () في م: فروعا.

 () في ط: كتابه.

 () في ط: طريقة.

 () البديع في اصول الفقه لابن الساعاتي السابق ترجمته.

 () في م: للجنازي.

 () في خ: جلدين.

 () في ط: غرة.

 () في م: الحلاق.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: يكمل

 () في ط: الفارص.

 () ساقطة من خ .


 () في خ زيادة: بن ميمون.

 () زيادة من م.

 () في خ وط: القاءي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: للبخاري.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((اداب اللغة))(: ). (((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))(: ).).

 () في خ: المستغني عن البيان والتعريف كالشمس المشتهرة.

 () زيادة من م.

 () زيادة من خ.

 () في ((الفواءد البهية))(): توفي سنة (ه).

 () ساقطة من ط.

 () في خ: الكيماني، وفي م: الكيمياءي.

 () ترجمته في: ((طبقات الحنيفة))(/). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((الاعلام))(: ). (((معجم المءلفين))().).

 () ساقطة من خ.


 () في خ: ميقنا.

 () في خ: والاصول.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: وسبعمءة.

 () في ط: محي.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط.

 () في خ: بالاسما، وفي ط: بالاسمر.

 () في م: القنوي.

 () في ط: الرازي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((تلفيق الاخبار))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((الاعلام))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الشقاءق النعمانية))(ص). ((الفواءد البهية))(). ((الكشف))(: ).).

 () في ط: البرازي.

 () في خ: له الفتاوي المشهورة بالبزازية.

 () توفي رحمه الله في سنة (ه). كما في كتب ترجمته.

 () ينظر: ((تاج التراجم))() كما في ترجمة الغزنوي.

 () في خ زيادة: بن عبد الله.

 () في خ وط: السماوي، وفي م: السماري، والمثبت من كتب ترجمته. واسمه: محمود بن اسراءيل بن عبد العزيز.

 () في ط زيادة: المصلوب.

 () ترجمته في: ((الشقاءق النعمانية))(). ((هدية العارفين))(: ). (((طرب الاماثل))(). ((الكشف))(: ).).


 () ساقطة من خ.

 () توفي رحمه الله سنة (ه). كما في ((الكشف))(: ).

 () في خ: الله.

 () ترجمته في: ((شذرات الذهب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الشقاءق النعمانية))(). ((الكشف))( ،،،). ((دفع الغواية))(ص). ((الاعلام)) (: ).).

 () في خ: تصانيف مشهورة.

 () في م: من.

 () وقع في نسخة خ تقديم وتاخير في مءلفات ابن ملك.

 () في م: همام.

 () ترجمته في: ((الشقاءق النعمانية))()، ولا يوجد فيها لفظ: ابن الهمام.

 () في خ: الاصول.

 () زيادة من م.

 () في خ: شريف.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: له مباحث.

 () العبارة في م: كان حضر عدة مباحث بين الجرجاني والتفتازاني وغيرهما من العلماء.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: منهم.

 () في خ: تلك.

 () في خ وط: سءل.

 () في م: وقت.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: وقصر.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: فتعجب.

 () في خ: فتعجب الناس.


 () في م: همام الدين.

 () في م: الواجد.

 () ساقطة من خ.

 () في م: المشهور.

 () ترجمته في: ((شذرات الذهب))(: ). ((بغية الوعاة))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الكشف))(: ).).

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: يبرع.

 () في م: مجرب.

 () في ط وم: مدافقة.

 () في خ: العلم.

 () ساقطة من م.

 () في ط: قد كان ولد سنة.

 () زيادة من م.

 () في ط: ثمانين.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في ((الشقاءق))(): الفريمي.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ،،،،). (((الشقاءق النعمانية))(). ((معجم المءلفين))(: ).). واسمه فيه: احمد بن عبد الله.

 () في م: للمنار.

 () زيادة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في ط وم: القصاءد.

 () ساقطة من م

 () زيادة من خ.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في ((معجم المءلفين))(: ).


 () في م: مولا.

 () في م زيادة: بن.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((بغية الوعاة))(). ((الشقاءق النعمانية))(). ((البدر الطالع))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((الاعلام))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في خ: عن علماءه.

 () في خ: البديع، وفي م: الدابع.

 () في خ: وغيره.

 () في خ: محمد يكانه.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))(). ((الكشف))(: ). ((مقدمة العمدة))(: ).).

 () في خ: علماء.

 () ساقطة من م.

 () زيادة من خ.

 () في م: العالم.

 () زيادة من م.

 () في ((الشقاءق))(): الفريمي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().). واسمه فيها: احمد بن عبد الله.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: الولي، وفي م: مولانا.

 () في م: حفر.

 () في خ: باشا.


 () في خ: خلال.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () ساقطة من م.

 () في خ: يكانه.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () ساقطة من خ.

 () توفي رحمه الله تعالي في سنة (ه). كما في ((الشقاءق))().

 () في ط: القراماني.

 () ترجمته في: ((الكشف))(). (((الشقاءق النعمانية))(). ((الفواءد البهية))()).

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في ((الفواءد))().

 () في خ وط زيادة: و .

 () ترجمته في: ((شذرات الذهب))(: ). ((الشقاءق النعمانية))(). ((البدر الطالع))(: ). ((الكشف))(: ،،،،). ((هدية العارفين))(: ). (((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).). واسمه فيه: مصطفي بن يوسف بن صالح البرسوي.

 () في خ: تقدم.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: التهانق. وفي ((معجم المءلفين))(: ): كتاب في المحاكمة بين تهافت الغزالي والحكماء.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ وط.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في ((معجم المءلفين))(: ).


 () ترجمته في: ((هدية العارفين))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((الكشف))(: ). (((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد البهية))()، ((الاعلام))(: ).). واسمه: محمد بن فراموز.

 () ساقطة من م.

 () في خ: فضلا.

 () في خ: يشهد.

 () زيادة من م.

 () زيادة من خ.

 () في م: الحواشي.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: حواشي.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه) كما في كتب ترجمته.

 () في ط: كواراني.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))(). ((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).). واسمه: احمد بن اسماعيل الكوراني.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في كتب ترجمته.

 () في خ: التجميدي، وفي ط: التمجميد.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () في م: الحواشي.

 () في م: العلم.

 () في خ: بابن سنان.

 () في م: حضر.

 () في خ: باشا.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))(). ((معجم المءلفين))(: ). ((الاعلام))(: ).).

 () ساقطة من خ.


 () في خ: الجواهر.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في كتب ترجمته.

 () في ط: خيالي.

 () ترجمته في: (((الشقاءق))(). ((كشف الظنون))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في م: حفر.

 () في خ: باشا بن جلال.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه) كما في ((معجم المءلفين))(: ).

 () في م: حضر.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((شذرات الذهب))(: ). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الشقاءق النعمانية))(). ((دفع الغواية))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: خطيب.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () في ط: قريمي.

 () في خ: الكستكي.

 () في خ: خضر.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).


 () ساقطة من خ وط.

 () ترجمته في: ((الكواكب الساءرة))(: ). ((الكشف))(: ،،). ((شذرات الذهب))(: ). (((معجم المءلفين))(: ).). واسمه فيه: محمد بن ابراهيم الرومي.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في ((معجم المءلفين))(: ).

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: افضل.

 () في خ: شمس.

 () وهو محمود بن عبد الرحمن الاصفهاني، شمس الدين، (ته). ينظر: ((الكشف))(: ).

 () في خ وط: الكرماني. والمثبت موافق لما في ((الشقاءق)).

 () في خ: الكوتاخي، وساقطة من ط.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () ساقطة من خ وم.

 () ساقطة من خ.

 () في نسخة ط هذه الترجمة بعد ترجمة يوسف بن جنيد.

 () في خ: بوجندي.

 () في خ: التوقدي، وفي ط: التوقيري.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ،،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الشقاءق))(ص). ((كشف الظنون))(: ).).

 () في ط زيادة: الملة والدين.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م.

 () في ط: الشيعة.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في كتب ترجمته.

 () ساقطة من خ وط.


 () في ط: الغناري.

 () ترجمته في: (((الضوء اللامع))(: ). ((الشقاءق النعمانية))(ص). ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). ((الكشف))(: ).).

 () ساقطة من م.

 () في خ: طوسي.

 () في خ: حواشي.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في م: العلم.

 () في خ: الولي.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: ((هدية العارفين))(: ). ((الكواكب الساءرة))(: ). (((الشقاءق النعمانية))(). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))(: ).).

 () في م: العلم.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من م.

 () في خ: وله تصانيف مقبولة غير عديدة.

 () زيادة من خ.

 () في نهاية ط: تمت الرسالة في شهر محرم الحرام، في يوم العاشوراء، سنة ست وستين وتسعمءة كذا وجد. وقد تمت هذه الرسالة بحمد الله تعالي وعونه وحسن توفيقه، وكان الفراغ من كتابتها يوم السبت، ثامن شهر ذي الحجة، ختام سنة ثمانية وسبعين والف، علي يد العبد الفقير المعترف بالعجز والتقصير، الراجي عفو ربه القدير محفوظ القمري، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 وفي خ: وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة يوم الجمعة تاسع عشرين لشهر شعبان سنة سبع وثمانين والف. تمت.

 وفي م: تمت هذه الطبقة الحنفيات علي يد اضعف العباد واحقر الطلاب، واذا حضر لم يذكر، واذا غاب لم يعلم، الفقير الحقير محمود بن حاجي علي الداغستاني، غفر الله له ولوالديه ولاستاذيه ولجيمع المسلمين، تمت هذه النسخة في شهر رجب المرجب في تاريخ سنة .


 () في خ: من، وفي ط: مروي.

 () في م: الحكيم.

 () في ط: مسلم. وفي م: سملة والمثبت من ((تاج التراجم))(). و((الفواءد))(). و((الجواهر))(: ).

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(: ). (((الفواءد))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))().).

 () في ط: ابي.

 () وهو عبد الله بن عون بن ارطبان المزني، ابو عون البصري، ثقة ثبت فاضل، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () في م: حشام.

 () وهو هشام بن حسان القردسي البصري الازدي، ابو عبد الله، قال ابن عيينة: كان اعلم الناس بحديث الحسن، وقيل: كان عنده الف حديث. (ته). ينظر: ((العبر))(: ).

 () في م: كابن. والمثبت من ط، وهو الموافق لما في ((تاج التراجم)).

 () في ((تاج التراجم))()، و((العبر))(: ): توفي سنة (ه). وفي ((الجواهر))(: ): (ته).


 () ترجمته في: ((تاريخ ابن خياط))(). ((التاريخ الكبير))(: : ). ((الجرح والتعديل))(: : ). ((المعارف))(). ((الرجال)) لابن حبان(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). ((الكامل في التاريخ))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((التقريب))(: ). ((طبقات الحفاظ)) للسيوطي(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الميزان))(: ). ((العبر))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص).).

 () ساقطة من م.

 () وهو سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي الكوفي الاعمش، ابو محمد، قال ابن عيينة: كان اقراهم لكتاب الله واعلمهم بالفراءض واحفظهم للحديث، وقال ابن حجر: ثقة حافظ عارف بالقراءات ورع لكنه يدلس، (ه). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () في ط: الاعشي.

 () في ط: سعيد.

 () في ط: يحي.

 () وهو يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي البصري، ابو سعيد، قال ابن معين: اقام يحيي القطان عشرين سنة يختم في كل ليلة ولم يفته الزوال في المسجد اربعين سنة. وكان يفتي علي راي ابي حنيفة، (ته). ((مراة الجنان))(: )، ((التقريب)) (ص).

 () في ط وم: القطاني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من خ وط.

 () في ط: القضاة

 () في م: بواسطه.

 () في م: بكوفة.


 () في ط: ثم.

 () ساقطة من م.

 () زيادة من م.

 () ترجمة في : ((الجرح والتعديل))(: : ). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(: ). ((اللباب))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الفواءد البهية))(). ((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ وط: سمعت من الشافعي يقول.

 () في ((الجواهر))(: )، و((الفواءد))(): مات سنة (ه).

 () في م: جعفر.

 () في خ: الغياث، وفي ط: الغياثي.

 () في خ: الكوفي القاضي.

 () ترجمته في: ((طبقات ابن سعد))(: )، ((تاريخ بغداد))(: ). ((الرجال)) للنجاشي(). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(). وفيات الاعيان))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((التقريب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))()، و((الطبقات السنية)) برقم (). (((الفواءد البهية))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((الميزان))(: ).).

 () قاله الذهبي في ((الميزان))(: ).


 () ساقطة من م.

 () في ط: ان معني.

 () وهو علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي البصري، ابو الحسن، المشهور بابن المديني، قال ابن حجر: اعلم اهل عصره بالحديث وعلله، حتي قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عند علي بن المديني، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((التقريب))(ص).

 في م: المدني، وفي ط: الديني.

 () في ط: يحي.

 () في ط وم: القطاني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: جرير.

 () ساقطة من ط.

 () وهو يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري المدني القاضي، ابو سعيد، قال ابن معين وابو زرعة وابو حاتم: ثقة، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () صحح الذهبي في ((الميزان))(: ) وفاته في هذه السنة.

 () في ط: زيادة: وقال الذهبي في ((الميزان))(: ): مات سنة اربع وتسعين ومءة. ((الجواهر المضية))(: ).


 () زيادة من ط.

 () ترجمته في: ((الجرح والتعديل))(: : ). ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((وفيات الاعيان))(: )(ضمن ترجمت والده). ((ميزان الاعتدال))(: ). العبر))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((تهذيب الكمال))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((كشف الظنون))(: ،،: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((مراة الجنان))(: ).).

 () في ط: من.

 () في م: البصرة والرقة.

 () زيادة من ط. وفي خ: عارفا. وعبارة دينا صالحا عابدا مذكورة في خ بعد والوقاءع.

 () في خ زيادة: وكان.

 () زيادة من ط.

 () في ط وخ: عند قبر، والمثبت هو الموافق لكتب ترجمته.

 () في م: الارحام.

 () في ط زيادة بين قوسين: ومات شابا سنة  ((الجواهر المضية))، والظاهر انها زيادة ممن طبع الكتاب.

 () في م: الجرجاني.


 () ترجمته في: ((الجرح والتعديل))(: : ). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((طبقات الشيرازي))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((ايضاح المكنون))(: ،). ((الانساب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد))(ص).).

 () في ط وخ: للعلي.

 () في ط: العلي.

 () في ط زيادة: سنة.

 () العبارة في خ: توفي سنة ().

 () في م زيادة: لا.

 () في م: يتولي. وفي م وط: تولي.

 () في م: لنفسه.

 () في ط: الخير.

 () في خ وط: العلي.

 () في ط: استعقي. وفي خ: واستغني.


 () ترجمته في: ((التاريخ الكبير))(: ). ((الجرح والتعديل))(: : ). ((اخبار ابي حنيفة اصحابه))(). ((تاريخ بغداد)(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((العبر))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((التقريب)). ((طبقات الحفاظ))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم(). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((كشف الظنون))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((تهذيب الكمال))(: ). ((الجواهر المضية))(: ).((الفواءد البهية))().).

 () اي ((الهداية))(: ) في (فصل في البءر).

 () ساقطة من ط.

 () في م: الجرجاني.

 () اي في ترجمة محمد بن الحسن.

 () في خ وط بمنزلته.

 () وهو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، مولاهم الاصبهاني الاصل المصري، ابو الحارث، قال الشافعي: الليث بن سعد افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () في خ وط: قتيبة، وفي م: قبيبة. والمثبت من كتب ترجمته. وهو سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي المكي. ابو محمد، قال ابن سعد: كان اماما عالما، ثبتا حجة، زاهدا ورعا، مجمعا علي صحة حديثه وروايته، حج سبعين حجة، (ه). ينظر: ((وفيات الاعيان)) (: )، ((التقريب)) (ص).


 () وقع في م: المدني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () غير موجودة في خ وط.

 () في م: مات.

 () وقع في م: عبدي، وفي الجواهر))(: ): عبيد الله، وفي ((الفواءد))(): عبد الله، والمثبت من ((تاج التراجم))().

 () زيادة من م.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((الكامل))(: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((النجوم الزاهرة ))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((مروج الذهب))(: ). ((اخبار القضاة))(: ). ((الاعلام))(: ). (((التقريب))(ص). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () : )، وفي (كتاب اللقيط) (: ).

 () في ط: وهو من.

 () زيادة من م.

 () في م: النوادي.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م.

 () في ط: ثلاثين.


 () في م: يقتض.

 () في ط: لعلي.

 () ساقطة في ط.

 () في م: يفتني.

 () في م: البكرة.

 () ساقطة في م.

 () في م: مات فيه ابي.

 () في ط: فعلتني.

 () وهو محمد بن اسحاق الوراق البغدادي، ابو الفرج، المعروف بابن ابي يعقوب النديم، من مءلفاته: ((الفهرست))، و((التشبيهات))، (ته). ينظر: ((معجم الادباء))(: ). ((الكشف))(: ).

 () في ((الجواهر))((: ): عبيد الله.

 () ترجمته في: ((الجرح والتعديل))(: : ). ((طبقات الشيرازي))(). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ، ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص).).

 () الهداية))(: ) في (باب الاحرام).


 () في ط: واخذ.

 () في خ: الضمري، وفي ط: الصهري. وفي م: الضميري.

 () وقع في خ: لياتنا.

 () في خ: هذا.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.

 () العبارة غير مستقيمة بدون هذه الجملة فاضفتها من ((اخبار ابي حنيفة))(ص)، و((الجواهر))(: ).

 () وقع في خ: اراد به.

 () في ط: لصخة.

 () انتهي من ((اخبار ابي حنيفة واصحابه)) للصيمري(ص).

 () وهو حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي البصري، ابو اسماعيل، اخرج له الستة، (ه). ينظر: ((تقريب التهذيب))(ص). ((تهذيب الاسماء واللغات))(: ).

 () في خ: عن.

 () ساقطة من خ وط، وفي م: العباد، والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () في خ وط: ابنه علي. وفي م: ابن يعلي. والمثبت من ((الجواهر))(: )، و((الفواءد))().

 () في ط: ابي خاصة يوسف.

 () العبارة في ط: من املاء علي

 () في م زيادة: ابي.

 () في م: افاعل.


 () وقع في ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(): خشنا.

 () في م: الحكمة. وفي ((الطبقات السنية))(: ): خشنا مهاب الحكم.

 () في م: في.

 () في م: جعلها.

 () في ط: ينتقد ما، وفي م: مقدما.

 () في خ وط: كتابه.

 () في ط: عنه.

 () في خ وط : ابي.

 () في خ: حنيفة.

 () في خ وط: اوردت.

 () في ط: عيلنا.

 () في م وط: فقال.

 () ساقطة من ط.

 () العبارة في خ: يقول هذا احد قول من اصحاب ابي حنيفة فقال له اجب عنها فاجيبه.

 () في ط: يصليهما. وفي خ: مقيما.

 () في ط: فلح.


 () في ط: لناءبه.

 () في خ: الجعدي، وفي ط: الجعفري. وهو علي بن الجعد بن عبيد الجوهري البغدادي، ابو الحسن، قال ابن حجر: ثقة ثبت رمي بالتشيع، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () في م: فان.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من م، وفي خ وط: وردوه، والمثت من ((الجواهر))(: ).

 () العبارة في ط: فعرضوه وردوه ولم يجيبوا.

 () في ط: نقول.

 () في خ: فقال.

 () في ط: فاقبل.

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في م زيادة: قال: الله خالق كل شء، والقران شء، قال: نعم، قال: امخلوق هو.

 () في م زيادة: فاوثقه ومحمد بن نوح بالحديد، فارسلهما الي المامون فاطلقوهما.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من ط.


 () في ط: اميرنا.

 () في ط زيادة: امرنا.

 () في ط: اطعناه.

 () العبارة في خ: وقال: ان امير المءمنين امرنا بشء سمعنا واطعنا.

 () في م زيادة: وكلهم اجابوا بما هو قريب مما اجابه بشر.

 () في م: بجوابه.

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من ط.

 () في م: لاحد.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: اسحياق.

 () في م: ويحدث.

 () في م: تم.

 () وهو علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني البغدادي الشافعي، ابو الحسن، قال ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث. من مءلفاته: ((السنن الكبير))، و((المختلف والمءتلف))، و((الافراد))، (ه).ينظر: ((روض المناظر))(ص). ((الكامل في التاريخ))(: ). ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). ((الانساب))(: ). ((الرسالة المستطرفة))(ص).

 () في خ: العلي، وفي ط: المعلي.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).


 () في ط زيادة: بعد.

 () ساقطة من ط.

 () وقع في ((الجواهر))(: ): حتي لا ياثم بالتاخير. وهو تصحيف.

 () المبسوط))(: ) في (كتاب الحج) (باب الحج عن الميت وغيره).

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(). ((الكامل))(: ). ((اللباب))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((العبر))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((روضات الجنات))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الانتصار))(). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد))().).

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في م: الا انه.


 () في ط: يجب.

 () العبارة في م: يهان عنهما.

 () العبارة في خ: فطلب ان يتزوج امه من الشافعي فنهاه.

 () في م: وقال.

 () في ((الجواهر))(: )، و((الطبقات السنية))(: ): اكتاب ناطق.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط: يفترض.

 () في خ: وجدت.

 () في خ: في، وفي ط: من.

 () في خ وط: يفترض.

 () في ط : ان سمينا.

 () زيادة من خ.

 () في م: نسبة.

 () ساقطة من م.

 () في ط: ثمانيين ومءتين. وفي خ: .

 () في ط: عشر.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: العمرة.

 () خلاصة الفتاوي)) قال الامام اللكنوي: وهو كتاب معتبر عند العلماء معتمد عند الفقهاء. وهو لطاهر بن احمد بن عبد الرشيد البخاري. وستاتي ترجمته.

 () في ط: قالوا.

 () في ط: تشترط.

 () في ط: العمرة.

 () في ط: البشر.

 () في م: صدق.


 () ترجمته في: ((تاريخ ابن خياط))(). ((اخبار القضاة))(: ). ((الفهرست))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((ايضاح المكنون))(: ،،: ،،). ((هدية العارفين))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: احسن.

 () في ط: حدا. وفي م: جيدا.

 () في خ وط: اوتيت، وفي م: ابنت.

 () في ط: يحي.

 () في ط: قاضي.

 () في م: الحجر.

 () في م: اياه.

 () العبارة في خ: وساءر تصانيفه مشهورة. والمثبت هو الموافق لما في ((الجواهر))(: ). ومن مءلفاته: ((الحجة الصغير))، و((الحجة الكبير))، و((خبر الواحد))، و((الجامع))، و((اثبات القياس))، و((اجتهاد الراي)). ينظر: ((تاج التراجم))(ص).

 () في خ وط: وقال.

 () في ط: سعت.

 () في ط: احد مثلة.

 () في ط: متواضعين.

 () في ط: مهما.

 () في م: صدق.

 () ساقطة من خ.


 () ساقطة من ط.

 () في م: يريده.

 () في خ وط: قصتي.

 () في ط: يقضي عني.

 () في م: سءل.

 () في ط: هلال.

 () في م : ثناني.

 () في م: عن.

 () توفي المترجم له في سنة احدي وعشرين ومءتين. ينظر: ((تاج التراجم))(ص).

 () في ط: يحي.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(: ). ((اللباب))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))برقم (). ((الكشف))(: ، : ،،،،). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: روي.

 () وهو وضاح اليشكري الواسطي البزار، ابو عوانة، مشهور بكنيته، قال ابن حجر: ثقة ثبت، (ت/ه). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () في م: ابي.

 () وهو عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري البصري اللءلءي، ابو سعيد، قال ابن المديني: ما رايت اعلم منه، وكان يختم في كل ليليتين، فكان ورده في كل ليلة نصف القران. (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب)) (ص).


 () في م: الحقطية.

 () في خ وط: البسطامي.

 () في ط: مقدمة.

 () في ط: يحي.

 () في ط: جراح.

 () ترجمته في: ((فتوح مصر واخبارها))(). ((الولاة والقضاة))(). ((طبقات الشيرازي))(). ((رفع الاصر))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: الحجارة.

 () في ط: ام.

 () العبارة في ط: قال: راكبا اخطيت.

 () في خ وم: توقف.

 () في ط: ان.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: البصرة. وفي م: ببصرة. وفي ((الجواهر))(: )، و((الطبقات السنية))(: ): توفي بمصر، وقيل: مات بالرملة، في السنة.

 () ساقطة من ط.

 () العبارة في م: التي الله اعلم.


 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((معجم المصنفين)) للتونكي(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد))().).

 () في م: ابن.

 () في خ: هيمة، وفي ط: اهيمة. وفي م: هيثم، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من م.

 () وهو زهير بن حرب بن شداد البغدادي، ابو خيثمة، نزيل بغداد، قال ابن حجر: ثقة ثبت، روي عنه مسلم اكثر من الف حديث، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () ساقطة من خ. وفي ط: في نيسابور.

 () في ط زيادة: بقين. والمثبت هو الموافق لما في ((الجواهر))(: ).

 () ساقطة من م.

 () في م: الحسن ابو مالك.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية ))(: ). ((الفواءد))().).

 () ساقطة من م، وفي ط: ابي، والمثبت من خ وهو الموافق لكتب ترجمته.


 () وقع في ط: يتوقف هذا التوقيف. وفي خ: تواقف هذا التوقف، والمثبت هو الموافق لكتب ترجمته.

 () في م: السديد.

 () وقع في خ: البصر، وفي ط: البصري، وفي م: الضمري والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: غزيز، وط: عزير. وفي م: عزيز، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط: البلخي.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(), ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((الاكمال))(: ). ((الانساب))(: ،). ((المنتظم))(: ). ((الكامل))(: ). ((اللباب))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((الميزان))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((المشتبه))(). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((التقريب))(: ). ((تبصير المنتبه))(: ). ((النجوم الزاهرة)(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((الطبقات السنية))برقم(). ((الكشف))(: ،،: ، ). ((شذرات الذهب))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). (((العبر))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج الترجم))(ص). ((الفواءد))(ص).).

 () ساقطة من م.


 () ساقطة من ط.

 () منها: ((كتاب تصحيح الاثار))، و((كتاب النودر))، و((كتاب المضاربة))، و((كتاب الرد علي المشبهة)) وغيرها. ينظر: ((الفواءد))(ص)، وغيرها.

 () في خ: يكون.

 () في م: وعلما.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: لاجل.

 () في م: الامر.

 () في ط: موجه.

 () ساقطة من خ.

 () في م: لاجدبه.

 () العبارة في ط: عند لي عندنا. وفي خ: يقصدنا.

 () في ط: الكافية.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من م.

 () وقع في كتب ترجمته: طابق.

 () زيادة من ط.

 () في ط: مثقال.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية))برقم(). (((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))().).


 () في خ وم: الضمري.

 () في خ وط: قارعا.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من النسخ، واثبتها من ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص).

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: افضل ما.

 () انتهي كلام الصيمري في ((اخبار ابي حنيفة واصحابنه))(ص).


 () في ط: الكلساني.

 () في خ وط: حكي.

 () ساقطة من خ.

 () في ((البداءع))(: ): حكي الطحاوي عن علي بن العباس الرازي... انتهي.

 () في خ: اذ.

 () في ط: الشجي.

 () في م: ولا، والمثبت من ((البداءع))(: ).

 () في م: يستوعب، والمثبت من ((البداءع))(: ).

 () ساقطة من خ وط .

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من النسخ، والمثبت من ((البداءع))(: ).

 () في خ: واذا.

 () زيادة من م.

 () قال الكاساني في ((البداءع))(: ): بعد ذكره قوله هذا: وهذا الاعتبار غير سديد؛ لان وجوب القطع هناك لفوات المنفعة، وانها لا تختلف بالصغر والكبر. الا يري ان اليد الصغيرة قد تكون اكثر منفعة من الكبيرة، فاذا لم يختلف ما وجب له، لم يختلف الوجوب بخلاف الشجة؛ لان وجوب القصاص فيها للشين الذي يلحق المشجوج، وانه يختلف فيزداد بزيادة الشجة، وينتقص بنقصانها لذلك افترق الامران. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب. انتهي.

 وما قاله الكاساني هو راي المذهب، ينظر: ((العناية))(: ). ((الجواهر))(: ). ((مجمع الانهر))(: )، وغيرها.

 () زيادة من خ.


 () ترجمته في: ((طبقات ابن سعد))(: : ). ((التاريخ الكبير))(: : ). ((تاريخ خليفة بن خياط))(). ((طبقات خليفة بن خياط))(: ). ((الجرح والتعديل))(: : ). ((اخبار القضاة))(: ، ). ((طبقات الشيرازي))(). ((الكامل))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: : ). ((التقريب))(: ). ((طبقات الحفاظ))للسيوطي(). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). ((شذرات الذهب))(: ). (((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: من .

 () في ط: الصمري.

 () ساقطة من خ.

 () انتهي من ((اخبار ابي حنيفة))(ص).

 () في ط: حكي.

 () في ط: وابن حمزة.

 () ساقطة من خ.

 () صحيح البخاري))(: ).

 () في ط: ثمان.

 () في خ: وماية.

 () في خ: خمسة عشر.

 () زيادة من خ.


 () ساقطة من خ وم.

 () في ط: فاخنلفنا.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وم: علي.

 () في يخ: ثبتت.

 () ساقطة من: خ وط.

 () ساقطة من

 () في خ زيادة: له.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: في.

 () انتهي من ((تاريخ بغداد))(: ).

 () في خ: ابو سهل بن موسي.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((الكشف))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص). ((طبقات الشيرازي))(ص). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ((طبقاته))(ص).

 () في ط: ابن ابي.

 () في ط: الطحاوي.

 () في خ: النصر.

 () في خ: علي.


 () وقع في خ: الخار، والمثبت من ((تاج التراجم))(ص).

 () زيادة من خ.

 () في خ: الضمري، وفي ط: الصهراني ، وفي م: الضميري. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: اصحابي.

 () ساقطة من خ.

 () انتهي من ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص).

 () في خ: معدي.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: وعن.

 () في م: الزهري.

 () في ط وم: الرجل.

 () في ط: الذي.

 () في خ: اسلم، وفي ط: الاسلام.

 () ساقطة من ط وم.

 () قال ابن حجر في ((التقريب))(): توفي سنة (ه).

 () في خ: الكساي، وفي ط: الكساني. وفي ((الجواهر المضية))(: ): الكيساني.

 () ساقطة من م.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في النسخ: معيد، والمثبت من كتب ترجمته.


 () ترجمته في: ((الجرح والتعديل))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((التقريب))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((كتاءب اعلام الاخيار)). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). (((طبقات الشيرازي))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في (طبقاته))(ص).

 () وقع في م: ابي عيينة قتيبة، وخ وط: قتيبة، والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () في خ: .

 () وقع في خ وم: قيس، وفي ط: قبيس. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((سير اعلام النبلاء))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ح: تحصي، وفي ط: تحصي.


 () في خ: فقها، وفي م: فتاه.

 () في خ: يفقه.

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من خ.

 () غير موجودة في خ.

 () في ط: الصبيين.

 () زيادة من خ.

 () في خ: وخرجوه.

 () في م: فكما.

 () قال اللكنوي في ((الفواءد))(): استبعد وقوعها بالنسبة الي جلالة قدر البخاري ودقة فهمه وسعة نظره وغور فكره مما لا يخفي علي من انتفع بصحيحه، وعلي تقدير صحتها فالبشر يخطء.

 () في ط: خلف بن ايوب، ثم بعدها: خلف بن ابي ايوب.

 () ترجمته في: ((التاريخ الكبير))(: : ). ((الجرح والتعديل))(: : ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((التقريب))(: ). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((ايضاح المكنون))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((العبر))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () في م: ابو.

 () في خ وط: راوية.

 () في خ وط زيادة: كان اكثر.

 () في خ: اضمره.

 () في خ: الرازي.

 () وهو ابراهيم بن ادهم بن منصور العجلي التميمي البلخي، ابو اسحاق، زاهد مشهور، كان ابوه من اهل الغني في بلخ، فتقفه ورحل الي بغداد، وكان يعيش من العمل بالحصاد وحفظ البساتين والحمل والطحن ويشترك مع الغزاة في قتال الروم، وجاءه عبد لابيه يحمل اليه عشرة الاف درهم، ويخبره ان اباه قد مات في بلخ، وخلف له مالا عظيما ، فاعتق العبد ووهبه الدراهم، ولم يعبا بمال ابيه، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص). ((الاعلام))(: ).

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م، وفي خ: كثيرة.

 () صححه التميمي في ((الطبقات السنية))(: ).

 () ساقطة من خ وط.

 اختار ابن قطلوبغا والكفوي انه توفي سنة (ه) وصححه الذهبي.

 () في ط: حكم.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من م.

 () في ط: عشرة.

 () ساقطة من خ.

 () وقع في ((الجواهر))(: )، و((الطبقات السنية))(: ): الهمداني. والمثبت موافق لما في ((تاج التراجم))().

 () في خ: بن حسين.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: يحي.


 () في ط: ذكران.

 () وقع في كتب ترجمته: الاصبهاني.

 () ترجمته في: ((التقريب))(: ). ((تهذيب التهذيب))(: ). ((خلاصة تذهيب تهذيب الكمال))(). ((ذكر اخبار اصبهان))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في م: اصبهان.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () وقع في النسخ: اثني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط زيادة: ابو بكر الخصاف.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((طبقات الشيرازي))(). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الكشف))(: ،،، : ،،،،). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((سير اعلام النبلاء))(: ).).

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في خ: خليفة.

 () في خ: المهدي.

 () في ط: كتبة.

 () في ط: وكتاب.

 () في خ: الخيل.


 () في خ: الصغير.

 () في خ: شروط كبير.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من م.

 () في خ: الثقاة.

 () وقع في خ: العصر. وفي ط وم: الصغير، والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: عن.

 () في ط: بعف.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ، وفي م: فان.

 () في م: اعلي.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: الان.

 () في خ وط: واجاب.

 () ساقطة من م، وفي خ: رحمة.

 () في م: يبلغها.

 () في خ وط: بصاحبها.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: سداد.

 () في خ: الحاكم، وفي ط: الحكيم.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وم: عن.


 () في ط: ناخذ.

 () اثبتها من ((الجواهر))(: ).

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: عليه.

 () في خ: الصلاحية، وفي ط: لصلاحه.

 () في ط: ومات.

 () في خ وط: ستين. والمثبت موافق لما في ((الفواءد))().

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). (((طبقات الشيرازي))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في ط: الاستاذ.

 () في خ وط: وتفقه.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: ابي عاصم.

 () في خ: الجعدي.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الصباح.

 () في م: مكتسبا.

 () في ط: الدرية.

 () في م: له.

 () ساقطة من ط.

 () طبقات الشيرازي))().

 () ساقطة من م.

 () في خ: عيان.

 () ساقطة من م.

 () في خ: الزيني، وفي ط: البري. وفي م: البردعي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في م: الجزجاني.


 () في خ: الضمري، وفي ط: الصهري. وفي م: الضميري، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: استغني.

 () وهو احمد بن طلحة بن جعفر، ابو العباس، بويع له بالخلافة سنة (ه)، و(ته). ينظر: ((الكامل))(: ).

 () انتهي من ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))().

 () في خ: القمي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: بن.

 () في م: الحازم.

 () في ط وم: العم.

 () ترجمته في: (((طبقات الشيزازي))(). ((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: التلخيص.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: عبد الله.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ( ((الجواهر المضية))(: ).).

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الحفص.


 () في ط: الجوازجاني.

 () لعله: احمد بن اسحاق بنصبح الجوزجاني، ابو بكر، صاحب ابي سليمان الجوزجاني، كان من الجامعين بين علم الاصول وعلم الفروع، له: ((كتاب الفرق والتمييز))، و((كتاب التوبة))، وغيرهما. ينظر: ((الجواهر المضية))(: ).

 () في ط: الماثريدي.

 () هكذا في جميع النسخ.

 () في خ: البديع.

 () وعبارة ((البداءع)): ): وروي امام الهدي الشيخ ابو منصور الماتريدي السمرقندي عن الشيخ ابي بكر الجوزجاني صاحب ابي سليمان الجوزجاني انه قال: اذا قال اخ فسدت صلاته؛ لان له هجاء ويسمع، فهو كالنفخ المسموع، وبه تبين ان ما ذكره ابو يوسف من المعني غير سديد لما ذكرنا ان الله تعالي سماه قولا، ولما ذكرنا ان الحروف المنظومة المسموعة كافية للفساد، وان لم يكن لها معني مفهوما كما لو تكلم بمهمل كثرت حروفه.

 () ترجمته في: ((الولاة والقضاة))(). ((الانساب))(ظ). ((اللباب))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((العبر))(: ). ((رفع الاصر))(: )). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ،: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). ((تهذيب تاريخ دمشق))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((تاريخ ابن كثير))(: ). ((طبقات الاولياء))(). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((مراة الجنان))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((الاعلام))(: ).).


 () في ط: يحي.

 () في خ وط: الرازي.

 () ساقطة من م.

 () وهو سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي البصري، ابو داود، قال الفلاس: ما رايت احفظ منه، من مصنفاته: ((المسند))، (ه) . ينظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))( :). ((روض المناظر))(ص).

 في ط: الطياليسي.

 () في ط: زيد.

 () وهو يزيد بن هارون بن زاذان السلمي مولاهم الواسطي، ابو خالد، قال ابن المديني: ما رايت رجلا قط احفظ منه، قال ابن ابي طالب: سمعت من يزيد ببغداد وكان يقال ان في مجلسه سبعين الفا، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص).

 () ساقطة من خ وط.

 () وهو يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاسفراءيني الاصل النيسابوري الشافعي، ابو عوانة، مءلف ((المسند المخرج علي صحيح مسلم))، قال الذهبي: كان مع حفظه فقيها شافعيا اماما، (ت: ). ينظر: ((العبر))(: )، ((الكشف))(: ).

 في م : عوان.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: حزيمة.

 () في ط: الامام.

 () وهو محمد بن اسحاق خزيمة بن المغيرة السلمي النيسابوري الشافعي، ابو بكر، قال الدارقطني: كان امام معدوم النظير، وقال ابن حبان: لم ير مثل ابن خزيمة في حفظ الاسناد والمتن، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: اتباع ، وفي ط: اتسلع.


 () في خ: المحاضرة.

 () في خ: القضا.

 () في م: قبيل.

 () في م: طلولون.

 () ساقطة من م.

 () في م: بن.

 () في ط وخ: بالزيارة.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: الدعا.

 () في خ وط: ولم.

 () في خ: الي ما.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: حجبت.

 () في م: لسنة.

 () في ط: سن، وفي م: ست.

 () ساقطة من وط.

 () في ط وم: شيخ.


 () في خ زيادة: الذي جمع عليه الناس.

 () في ط: صاحب.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: عن.

 () في ((الفهرست)) ().

 () في خ وط: ابي حميد. والمثبت هو الموافق لكتب ترجمته.

 () في خ: بن عبد.

 () في م: الجميل.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرزاي))(). ((المنتظم))(ص). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تبصير المنتبه))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((تاج التراجم))().).

 () في ط: الهدايا.

 () الهداية))(: ).

 () ساقطة من م.

 () في ط: من.

 () في ط: عمران، وساقطة من خ، وفي م: عمر، والمثبت هو ما مر معنا سابقا، وهو الموافق لكتب ترجمته.

 () في خ وط: القمي.

 () في م: عمر.

 () في ط: يحي.


 () في ط: واصحاب.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: الخير، وفي م: الخبر.

 () في خ: المقالة.

 () في ط: الثضاء.

 () في ط: للمتضد.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: اءنين.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: حسين.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((العبر))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((العقد الثمين))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () زيادة من م.

 () في م: والطبري.

 () في خ وط: حكي.

 () في م: البغداد.

 () في ط: البردي.

 () في خ: الظاهري.

 () في خ: تكلم.

 () في ط: بهع.


 () في م: اجتمعنا.

 () في خ: يزول.

 () في خ: تمسك، وفي ط: ننمسك.

 () في خ: منه.

 () العبارة في م: ولا نزول عن هذا الاجماع الا بمثله.

 () ساقطة من خ.

 () العبارة في ط: قال داود.

 () في خ: الظاهرية، وفي ط: الظاهو.

 () من سورة الرعد، الاية ().

 () في خ: يدق.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: ادت.

 () في خ: فامض.

 () في ط: تم.

 () في ط: الغرامطة.

 () في : الاسكافي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((كشف الظنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: ابو.

 () في ط: انتقع.


 () في خ: معني.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: يطلب.

 () وقع في ط وم: فقال، والمثبت من ((الجواهر))(:. ).

 () في م: يلزم.

 () ساقطة من خ.

 () في ((الجواهر))(: ) زيادة: وكذا هذا.

 () في ط: الحليم.

 () والعبارة في خ: مات في سنة ()، وقيل في سنة ثلاثة وثلاثين. وفي م: مات لسنة اربع وثلاثين ومءتين، وقيل: سنة خمس وثلاثين ومءتين، وقيل: سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة. وفي ((الجواهر))(: ): مات سنة (ه). وفي ((الفواءد))(): سنة (ه).

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في ط: احداهما.

 () ساقطة من م.

 () في م: زيل. وفي ((الجواهر))، و((الطبقات السنية)): زياد بنيسابور.

 () في م: بنيسابور.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في ط: با.


 () في خ: السندوبي، وفي ط: السذموني، وفي م: الترمذي. والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(،). ((اللباب))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((الميزان))(: ). ((المشتبه))(). ((مراة الجنان))(: ). ((تبصير المنتبه))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم(). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((الاعلام))(:). (((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد البهية))(ص). ((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ وط: الاسرار.

 () غير واضحة في خ.

 () في ط: حسن.


 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). ((المنتظم))(: ). ((الكامل))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((الديباج المذهب))(: ). ((خطط المقريزي))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،). ((شذرات الذهب))(: ). ((روضات الجنات))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،،: ،،،،). ((هدية العارفين))(: ).

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط.

 () زيادة من م.

 () في ط: والية.

 () في م : ينسب.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: ماهر.

 () وهو عبد القادر بن محمد القرشي، ستاتي ترجمته في هذا الكتاب.

 () الجواهر المضية))(: ) نقلا عن مسعود بن شيبة في ((التعليم)).

 () في هذه الفقرة اضطراب بين النسخ، فاثبتها كما هي في ((الجواهر)) دون الاشارة الي الفروق.

 () في م زيادة: هذا اواءله ولقد صح انه رجع الي مذهب اهل السنة والجماعة، وذلك مشهور.


 () في م: ولد.

 () ساقطة من م..

 () ساقطة من م.

 () في م: ثنتين.

 () في ((الجواهر))(: ): مات سنة نيف وثلاثين وثلاثمءة.

 () زيادة من ط.

 () في م: القاضي.

 () في ط: السمرفندي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط اعتبر بداية هذا الاسم ترجمة جديدة للجوزجاني.

 () في ((الجواهر))(: )، و((الفواءد))(): اسره الكفرة ...

 () في خ: خيرا، وفي ط: جبرا.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.

 () في م: يشابهه.

 () ساقطة من م.

 () زيادة من خ.

 () في خ: مات بالشهادة.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ،،). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،: ،،،). ((هدية العارفين))(: ،). (((الجواهر المضية))(: )، ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).


 () في م زيادة: امام الهدي.

 () ساقطة من خ.

 () في م: الجرجاني.

 () في ط: الهدايا.

 () في ط: تصر.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: مقالات.

 () في م: راد.

 () في خ: الاواءل.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: فهو.

 () في خ زيادة: فيه.

 () في خ: سبعه.

 () في خ: من.

 () زيادة من م.

 () في خ زيادة: وقيل: سنة ثلاثين.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: يحي.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).). وفيها: ابو عمرو، قاضي هراة، كان في العلوم بحرا لا يدرك قعره، مات سنة خمس عشر وخمسمءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.

 () في ط: البرتي. وفي خ وم: البري، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ،). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في ط: ابو.


 () ساقطة من م.

 () في خ: الشاع

 () في خ وط: الصلاة.

 () الف القونوي رسالة مسماة ب((مقدمة في رفع اليدين))، حقق فيها عدم فساد الصلاة برفع اليدين ، وشذوذ رواية مكحول بالفساد. ينظر: ((الفواءد البهية))(ص).

 () في خ: ذكر.

 () ساقطة من خ، وفي ط: الصغناقي.

 () تبع المصنف الاتقاني في اعتبار صاحب ((اللءلءيات)) هو صاحب ((الشعاع))، وجعلهما صاحب ((الجواهر المضية))(: ) اثنين.

 () في خ: الشهير.

 () ترجمته في: ((الانساب))(: ). ((المنتظم))(: ). ((اللباب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الكشف))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () في خ: بقضا.

 () في ط: وليها.

 () في خ: الخرسان، وفي ط: الخرساني.

 () في م: المساقافية.

 () في م: مختصر.

 () العبارة في خ: وله مختصر المبسوط.

 () ساقطة من خ.

 () في وط: ابو.


 () في م: سلمة.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((طبقات الشيرزاي))(). ((الانساب))(،، ). ((المتظم))(: )). ((اللباب))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: : ). ((الوافي بالوفيات)): ). ((البداية والنهاية))(: ). ((المختصر)) لابي الفدا(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((طبقات القراء))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((طبقات الحفاظ)) للسيوطي(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((طبقات المفسرين))(: ). ((كشف الظنون))(: ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((شذرات الذهب))(: ). ((تاج العروس))(: ). ((روضات الجنات))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((تهذيب تاريخ دمشق))(: ). ((الخطط التوفيقية))(: ). ((الحاوي في سيرة الامام الطحاوي)) للكوثري. (((وفيات الاعيان))(: ). ((العبر))(: ). ((روضة المناظر))(ص)، ((الفواءد البهية))(ص)، و((التعليقات السنية))(ص). ((الطبقات السنية))(: ). ((الجواهر المضية))(: ).).

 () في ط: سبع.

 () في ط زيادة: وقيل: تسع وثلاثين ومءتين.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: المزين.

 () زيادة من م.

 () في ط وم: به.

 () زيادة من م.

 () في خ: احمد بن علي.


 () في ط: خازم.

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في خ: معالي.

 () في خ: شروط.

 () في خ: شروط.

 () في خ: شروط.

 () زيادة من م.

 () في ط: ولو.

 () في م: النوادر الفقهية.

 () في م: يلف.

 () في م: جزاء.

 () زيادة من ط.

 () في خ: النبي صلي الله عليه وسلم.

 () في م: الكوفي.

 () ساقطة من خ، وفي م: ثبتا.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: وقال.

 () في م: فكان.

 () العبارة في م: رحمه الله وابراهيم.

 () في م: وراني.

 () ساقطة من خ.


 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((المغرب في حلي المغرب))(: ). ((فوات الوفيات))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((الطبقات السنية))برقم (). ((نفح الطيب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ، : ).). وفيها ذكرت ترجمته تحت هذا الاسم، وتحت اسم محمد بن سعيد.

 () في ط: الهنداوي.

 () في خ: الاسكافي.

 () في ط: حسن، وفي خ: بكر.

 () في خ وط: حسين.

 () زيادة من م، وهي محرفة الي: بن وول بن وليهم. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((الفهرست))(). ((تاريخ بغداد))(: ). ((طبقات الشيرازي))(). ((الانساب))(: ). ((المنتظم))(: ، ). ((اللباب))(: ،: ). ((الكامل))(: ). ((معجم الادباء))(: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(:،). ((شذرات الذهب))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). (((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد البهية))(ص). ((الجواهر المضية))(: ).).

 () منها: ((الهداية))(: ).


 () في خ زيادة: الحنفية.

 () في خ: الشياشي.

 () في خ: اصاب.

 () في م: الفلح.

 () في ط: احمد.

 () العبارة في م: ما ينفق عليه

 () في خ: الي سيف الدولة.

 () في ط: اتفق.

 () ساقطة من م.

 () في م: يصل.

 () في خ وط: مولده.

 () في م: لسنة.

 () في الاصل: وادعهن.

 () زيادة من م.

 () في خ: في بجواز.

 () في ط: وقراءة.

 () في م: التفتازان.

 () التلويح))(: ).

 () في م: عن.

 () في خ: الاولي.

 () في م: بن الدباس.

 () ساقطة من خ


 () ساقطة من ط.

 () في خ: العلما.

 () في خ: الدرس.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الموت.

 () في خ: عمر.

 () في ط: عمرو والطبري.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار))برقم ().. ((الكشف))(: ،: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط زيادة: علي مذهب ابي حنيفة والكرخي.

 () في خ: الكاري.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((مقدمة العمدة))(: ).).

 () الهداية))(: ).

 () ساقطة من ط. وفي خ زيادة عبارة: تشبه التشبه، وهي اسم لاحد بعض العلما.

 () في م: استاذ.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في : محمد بن ابي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يعقوب، وفي م: ابي عبد الله بن محمد بن يعقوب.

 () في خ: السندموني، وفي ط: السبذومي، وفي م: السبدبوني. والمثبت من كتب ترجمته.


 () في م: حكي.

 () في ط: وعد ولده.

 () في ط: وعند.

 () في ط: حفظه.

 () في ط: لمبلسوط.

 () ساقطة من م.

 () في خ: حفظ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: مغاضا، وفي ط: مناضبا.

 () في خ وط: ولم.

 () في : يطعم الطباخ.

 () في : ثلاثة.

 () في خ: حثياة.

 () ساقطة من ط.

 () في م: يطعمه.

 () في خ وط: الاملات.

 () في خ زيادة: بن.

 () زيادة من ط.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في خ وط زيادة: العلم.

 () في خ وط: والفقه.

 () في م: تولي.

 () في خ: جمدت.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: امام.

 () في ط: ابو.

 () ساقطة من خ.


 () ترجمه في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد اليهية))(ص).).

 () في ط: الهنداوي. وفي خ وم: الهنداوني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ وط: حسين.

 () في ((الجواهر))(: ) و((الطبقات السنية))(: ): مات سنة (ه)، وفي ((الفواءد))(): سنة (ه).

 () في ط: ابو.

 () في ط: علي علي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: فلح.

 () في م: احفظ.

 () في ط: ثمانماءة.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((العبر))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () الهداية))(: ).


 () في ط: فال.

 () في م: لسمعاني.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.

 () في م: الجرجاني.

 () ساقطة من خ وط.

 () زيادة من ط.

 () في ط: ادرك.

 () في ط: المشكلات.

 () في م: شرع.

 () في م: ذو.

 () في ط: حكي للشيخ.

 () في ط: الحصرمي، وفي م: الحصير. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في م: جاء.

 () في م: الي بخاري.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: جفر.


 () في ط زيادة: في الحديث في الاثر.

 () قال ابن حجر في ((تلخيص الحبير))(: ): الحديث بهذا اللفظ لم اره في كتب الحديث، وقد ذكره ابن الاثير في ((النهاية)) كذلك. وقال الشيخ تاج الدين الفزاري في ((الاقليد)) لم اجده في الاصول، وانما ذكره اهل العربية. وفي معناه وردت احاديث منها: عن ابن عمر قال ان رسول الله ( : (كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر في السفر ان يقول الا صلوا في رحالكم) في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، واللفظ له، وغيرها، وينظر: ((خلاصة البدر المنير))(: ).

 () في م: غرضهم.

 () في ط: من.

 () في م: فقيه.

 () في خ: الخسابيات.

 () وقع في ((الجواهر))(: ): الميداني.

 () في م: علم.

 () في ط: في بهذا.

 () ساقطة من خ.

 () في ط زيادة: سمع قول الهندواني هذا.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: فاشتغل.

 () في خ وط: فيه.

 () في خ: الخصاص.

 () في م: في.

 () في ط: خمسين.

 () في خ: الرياسة.

 () في خ: بالقضا، وفي ط: بالقضاة، وفي م: با القضاء.


 () في ط: حسن.

 () ساقطة من م، وفي ط: المختصر.

 () في ط: شرح المختصر فالجامع.

 () في خ: اسما الله الحسني.

 () في م: اجوبة ساءل، وفي خ:جوابات المساءل.

 () تابع المصنف في هذه العبارة ابن قطلوبغا في ((تاج التراجم))() كما تابعه في كل ترجمته، ولعل ابن قطلوبغا ذكرها لما راي من افاضة عبد القادر في ((الجواهر))(: ) من ذكر الادلة في انه شخص واحد؛ لرد من نازعه من اهل زمانه في انهما اثنان.

 () في م: الزجاج.

 () ترجمته في: ((طبقات الشيرازي))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((الجواهر المضية))(: ).).

 () وقع في ((اخبار ابي حنيفة))()، و((الجواهر))(: ): الرياضة.

 () ساقطة من م.

 () ينظر: ((المبسوط))(: ،).

 () في خ وط: الفراحي، وفي م: الفرايض.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: بالفراحي، وفي م: بالفراءضي. والمثبت من ((الجواهر))(: ).


 () في خ: الطبرني.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((المنتظم))(: ). ((الكامل))لابن الاثير(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد))().).

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((العقد الثمين))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: موافقة، وفي م: مدافقة.

 () في خ: عن.

 () ترجمته في ((الطبقات السنية))برقم (). (((اخبار ابي حنيفة واصحابه))(ص). ((الجواهر المضية))(: ). ).

 () في خ: الضمري، وفي ط : الصهمري، وفي م: الضميري. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط: متقدما.

 () في خ وط: علي.

 () زيادة من م.


 () في خ: في هجرة.

 () في خ: مكاتبه.

 () في خ: وجعل.

 () في خ: بالدخول.

 () العبارة في ط: وبلغ الان علي مءة لك مءة دينارا، وفي خ: وبلغ الان علي مءة دنانير كل دينارين. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: مربح.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط: خضر.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () ساقطة من وط.

 () في خ: العين.

 () في خ وم: المكحول.

 () ترجمته في ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في م: البصرة.

 () في ط: ابي.

 () في ط: المكحول.

 () ترجمته في مصادر عديدة كما في ((معجم المءلفين))(: ) منها: ((عيون الانباء في طبقات الاطباء))(). ((شذرات الذهب))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ).).


 () ساقطة من م.

 () عبارة (في مذهب ابي حنيفة) ذكرت في م في هذا الموضع.

 () في خ: مبيضات.

 () في خ: النجتة

 () في خ: اسال وسليمان، وفي م: سامان.

 () في ط: اتاني.

 () في ط: وتضدق.

 () في ط: اعتنق.

 () في ط: ختمه.

 () في خ: في كل ليلة ختمة وثلاثة ايام ختمة.

 () زيادة من خ.

 () في خ وط: الدين.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((المشتبه))(). ((تبصير المنتبه))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، : : ،،). ((هدية العارفين))(: ،). ((تعليم المتعلم))(: ). (((الفواءد))(). ((الاعلام))(: ). ((تاج التراجم))(ص) ((مقدمة الهداية))(: )، و((مقدمة السعاية))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الاكمال في اسماء الرجال))(: ).).

 () في خ: المبسوط والتبصرة.

 () في ط: ببجاري.


 () ساقطة من خ.

 () في ط: الزرنجي.

 () في خ: اخو.

 () ساقطة من خ.

 () اختفلوا في وفاته ففي ((الفواءد))() ارخ القاري وفاته سنة (ه)، وهو ما ارخ به صاحب ((الاعلام))(: )، وفي ((تاج التراجم)) (ص): صحح الذهبي ان وفاته سنة (ه). وفي ((الجواهر))(: ): توفي سنة ثمان او تسع واربعين واربعمءة.

 () في ط: يكن، وفي م: بكشني.

 () زيادة من خ.

 () في ط زيادة: الحاء علي الحلواني.

 () العبارة في م: بفتح الحاء وسكون اللام.

 () في خ: اخر.

 () في خ : بالنون، وساقطة من ط.

 () في ط: ياء النسبة بالنون

 () في ط: الحلواني، وفي م: الحلواء.

 () في خ: صحيح عن، وفي ط: صحح.

 () في ط: الظاهر.

 () الجواهر المضية))(: )، وفيها لم يصرح بلفظ التصحيح وانما نص علي هذه النسبة.

 () لفظ الجلالة سقط من خ.

 () ورد في جميع النسخ: عبد، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط: عمرو.


 () ترجمته في: ((الانساب))(). و((اللباب))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ،). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الاعلام))(: ). (((وفيات))(: ). ((الفواءد))(ص). ((العبر))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ). ((هدية العارفين))(: ).).

 () في ط: اصحاب.

 () في خ وك: التقويم.

 () في ط: المءل.

 () ساقطة من م.

 () في خ: الاستروسي، وفي ط: الاسروشي.

 () في ((الجواهر المضية))(: )، و((تاج التراجم))(): توفي سنة ثلاثين واربعمءة.

 () زيادة من م.

 () في خ وط: له.

 () في ط: الامد الاقصي، وفي م: الاقصي.

 () زيادة من م.


 () العبارة في م: ابو العباس احمد بن محمد بن عمر الناطفي، وفي ط: ابو العباس الناطفي، احمد بن محمد بن عمر ابو العباس الناطفي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) رقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ).((الفواءد البهية))(ص).).

 () الهداية))(: ).

 () في خ وط: الناطف.

 () في م: واحد اصحاب.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ، وفي م: بالرء.

 () ساقطة من خ.

 () في م: الناطق. والناطف نوع من الحلوي يسمي القبيطي سمي بذلك لانه ينطف قبل استضرابه اي يقطر. ينظر: ((المصباح))(ص).

 () في ط: او.

 () ينظر: ((الجواهر المضية))(: ).

 () ساقطة من خ.

 () في ط: يحي.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () الهداية))(: ) مع ((فتح القدير)).

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في ((الجواهر المضية))(: ) و((الفواءد))() توفي سنة (ه).

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط.

 () في خ وط: السعدي.

 () ترجمته في: ((الانساب))(: ). ((اللباب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ،). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية ))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في : عن.

 () في ط زيادة: السير الكبير.

 () ساقطة من خ.

 () في م: فمن.

 () العبارة في خ: وله تصانيف.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط: الرءسا.

 () في خ: الخوازرمي، وفي ط: الحورذي.

 () ترجمته في: ((الاكمال))(: ،). ((الانساب))(: ،). ((اللباب))(: ). ((المشتبه))(). ((تبصير المنته))(: ،). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).


 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في : الرزنجري.

 () ساقطة من خ، وفي م: بن ماره.

 () زيادة من ط.

 () في خ زيادة: مات سنة .

 () في م: شهيرا.

 () العبارة في خ: بقاضي ملقب بشرف.

 () في خ وط: الروسا.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((طبقات المفسرين))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () غير واضحة في خ.

 () زيادة من خ.

 () في ((الجواهر))(: ): توفي سنة (ه)، وفي ((الفواءد))(): سنة ()

 () في م وط: كتاب.

 () زيادة من خ.

 () في خ: الهشيم، وفي م: الشيم.

 () في خ وط زيادة: بن.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () العبارة في خ: ثقة فقيها بنيسابور.


 () في م: عن.

 () في ط: والقاضي.

 () ساقطة من خ.

 () في م: الاسواني. وفي خ وط: الاسفراني، والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () زيادة من ط.

 () في خ: وابو.

 () في زيادة من ط: بن احمد بن محمد بن المكحول بن الفضل اخذ عن ابي بكر المكحول. وفي خ: بن احمد بن محمد بن الفضل.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في م: سفر.

 () في خ وط : سبع.

 () في خ: احد.

 () الترجمة في نسخة خ مختلفة.

 () ساقطة من ط.

 () في ط زيادة: احمد.

 () في ط: ابي سهل ابي بكر.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(ص). ((الكشف))(: ).).

 () منها: ((الهداية))(: ) مع ((فتح القدير)).

 () في م: اخذ عن.

 () في م: و.

 () في م: اصحاب.


 () في م: في.

 () زيادة من م.

 () في م: كتاب.

 () في خ: مراجعتها.

 () ساقطة من خ، في ط: وتعليق.

 () في خ: خمس .

 () ساقطة من ط، وفي خ: وهي.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من م.

 () العبارة في م: ينصح بها.

 () في ط: قيها.

 () في م: طريق.

 () في م: الناصحين.

 () زيادة من م.

 () في خ: سير.

 () في م: املاء هما.

 () في م: الجب.

 () في م: قيل.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: فراغة.

 () في م: الحسين.

 () في ط: الطلبه.

 () ساقطة من ط، في م: الحسين.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: خدامته.

 () ساقطة من خ.


 () في م: اصبت.

 () ساقطة من خ وط.

 () زيادة من م.

 () في ك: اعنقت.

 () في خ: هولا.

 () في خ: ووجدت، وفي م: وجددوا.

 () في خ: العقود.

 () زيادة من م.

 () في خ: العلماء.

 () ساقطة من خ وط

 () ساقطة من خ.

 () في م: اصبت.

 () في خ: وقال.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: يجب.

 () في ط: الامهات.

 () في م: فيكون.

 () زيادة من م.

 () في م: عن.

 () ساقطة من م.

 () في م: شيخ.

 () في خ: السعد، وفي م: السغدي.

 () في ط: تفقه.

 () في خ: علي.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: الحصري.

 () زيادة من ط.

 () في خ: غلمان، وفي ط: وغلمان.

 () في خ: الكببكندي، وفي ط: الكبيكدي، وفي م: السكدي. والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الهدايا.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: بالرحمة والرضوان.

 () ساقطة من م.

 () زيادة من م.

 () في خ وط زيادة: احد.


 () ساقطة من م، وتقتضيها ترجمته.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () في خ: منصور، وفي ط: المعصور.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: الحلواءي.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ: الحلواني.

 () في ط: حسين.

 () في ط: الكشافي. وفي خ وم: الكاشاني، والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () زيادة من م.

 () ينظر: ((الانساب))(،). ((التحبير))(: ). ((المنتظم))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((الكامل))(: ). ((العبر))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () ساقطة من خ.

 () في ط: سرف.

 () في خ وط: اليه.

 () ساقطة من ط.

 () في م: بضرب.


 () في خ: مضافا.

 () في خ: الفتوي.

 () في خ: الواقعات.

 () في م: الجواب.

 () في م: البلدة.

 () في م: الحلواءي.

 () في خ وط: اثنتي.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في ط: الربيس.

 () في م: ابي.

 () في ط: المنصور.

 () في خ: الحلواني.

 () في خ: نايب.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () دمج في نسخة ط هذه الترجمة مع الترجمة السابقة.

 () ينظر: ((الجواهر المضية))(: ) في ترجمة خواهر زاده، وفيه الكاغذي.

 () في م: اسماعيل.

 () في النسخ: الاسفراني، والمثبت من ((الجواهر))(: ) كما في ترجمة ابي البديع.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط: ابو.

 () في ط: الحسين.


 () في م: جعفر.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((العبر))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،: ،،). ((روضات الجنات))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م.

 () منها: ((الهداية))(: ) مع ((فتح القدير)).

 () في م: ولد.

 () في ط: يحي.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: نفع.

 () في ط: خلفا.

 () في ط: كثبرا.


 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () في خ: بالتقريب، وفي م: التقرب.

 () ساقطة من م.

 () في ((الجواهر المضية))(: ): له: ((التقريب)) في مجلد، و((مساءل الخلاف بين اصحابنا)) في مجلد.

 () في م زيادة: ومساءل في الخلاف بين اصحابنا في مجلد.

 () زيادة من م.

 () في خ زيادة: ابو الفضل.

 () في ط: فقيا.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الصهري، وفي م: الضميري.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((تهذيب تاريخ ابن عساكر))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في خ وم: المداين.

 () في ط: به مع، وفي خ: بديع.

 () ساقطة من خ.

 () في م: وفاته.

 () لعله وهم من المصنف او تحريف وقع في النسخ، اذ وفاته علي ما في كتب ترجمته (ه).


 () في خ: عبد الله محمد بن..

 () في خ زيادة: القاضي.

 () ترجمته في : ((تاريخ بغداد))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،، : ،). ((ايضاح المكنون))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: الامام.

 () في خ وم: الشيم.

 () في خ: القضا، وفي ط: القضاة.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الدرس، وفي م: التدرس.

 () ساقطة من م.

 () في خ: طريق.

 () في م: الحسن.

 () في خ: الفقها.

 () في ط: ومن.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الواقف، وفي ط: الوقف.

 () في خ: العلي.

 () في خ: الاستواني، وفي م: الاسواني.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). ((المنتظم))(: ). ((اللباب))(: ). ((العبر))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: فقيه.


 () في م: الشيم.

 () في خ: معروف.

 () في م: بالاسواني.

 () ساقطة من خ.

 () في م: من.

 () في م زيادة: باستاذه ابي الشيم.

 () في خ: ووفي.

 () في خ: الهشيم، وفي م: الشيم.

 () في خ: بيتين.

 () في م: المحانس.

 () في خ: الاعتقادات.

 () في ط زيادة: و.

 () في خ وط: ثلاثين. والمثبت موافق لما في ((الجواهر))(: ) و((الفواءد))().

 () في خ: وربعماية.

 () في خ وط: المعروف ب.

 () في م: ماره.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: بصدر.

 () في خ: القاضي.

 () في خ وط: صدر.

 () في ط زيادة: الاءمة.


 () في م: الخطاء بين. وهو علم يتعرف منه استخراج المجهولات العددية اذا امكن صيرورتها في اربعة اعداد متناسبة. ومنفعته: نحو منفعة الجبر والمقابلة الا انه اقل عموما منه واسهل عملا، وانما سمي حساب الخطاين؛ لان يفرض المطلوب فيه شيءا ويختبر، فان وافق فذاك، والا حفظ الخطا وفرض المطلوب شيءا اخر ويخبتر، فان وافق فذاك والا حفظ الخطا الثاني ويستخرج المطلوب منهما ومن المقدارين المفروضين، وتمامه في ((مفتاح السعادة))(: ). ((الكشف))(: ).

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: الحصري.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، ). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في ((الجواهر))(: )، و((الفواءد))(): محمود.

 () ساقطة من خ وط.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (،). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: )، و((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من خ.

 () في م: وقال.

 () زيادة من م.

 () في ط: روي.

 () في خ: الكساي، وفي ط: الكساني. وفي م: الكاشاني، والمثبت من ((الجواهر))(: ).


 () ساقطة من ط.

 () في م: وعمر.

 () في خ وط: محمد.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: وروي.

 () في خ وط: عنه.

 () في خ وط: صدر.

 () في خ وط: عبد العزيز بن عمر.

 () في م: ماره.

 () في م: ظهر.

 () في خ: غياثي، وفي ط: غنياتي.

 () في خ وم زيادة: خمس.

 () في م: واربعماءة.

 () في م: ولده. وفي خ وط: ولد. والمثبت من ((الجواهر)): ).

 () العبارة في م: ولده ثلاث وسبعون سنة.

 () في ط: الحبيب.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () زيادة من م.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط وم.

 () في ط: الهدايا.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وم: للصدر.


 () زيادة من ط.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: وكان روي، وفي ط: روي.

 () في خ: باسانديه.

 () في ط: سمع.

 () لم اقف عليه.

 () في خ: علاي، وفي م: علماء.

 () ساقطة من م، وفي خ: العلم.

 () في ط: فجر.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () العبارة في خ: علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم فخر الاسلام علي البزدوي.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). معجم البلدان))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، : ، ، ). ((ايضاح المكنون))(: ،). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم)) (ص). ((مقدمة الهداية))(: ). ((الفواءد البهية))( ص). ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب/ب). ((الاعلام))(: ).).

 () في خ: ورا.

 () ساقطة من خ.

 () الهداية))(: ) مع ((فتح القدير)).

 () الهداية))(: ) مع ((فتح القدير)).


 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: اثنين.

 () في خ: وربعماية.

 () زيادة من م.

 () في خ: مجلدات.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () زيادة من م.

 () في خ: ابو السرور.

 () ساقطة من م.

 () في خ: الحسني.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ).

 () ساقطة من خ.

 () في م زيادة: بن. وهو خطا كما في ترجمته في ((الفواءد))().

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: الموقود، وفي م: المرفود.

 () في م: ملاء.

 () في خ: ثمان.

 () في م: السمناني.

 () زيادة من م.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، : ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () في م: ذكر.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: العباس.

 () في م: منصور.

 () في م: محمد بن احمد بن محمد.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في خ: النصر.

 () في ط زيادة: بن. وهو خطا كما في كتب تراجمه.

 () ساقطة من خ.

 () في م: الابهر.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الحسن.

 () ترجمته في: ((الانساب))(: ). ((اللباب))(: ،: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ،). ((شذرات الذهب))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((الاعلام))(: ). (((العبر))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: ابو.

 () في خ: الثابت.

 () زيادة من م.


 () ساقطة من م.

 () في خ: ورا.

 () في م: وعثمان.

 () في م: السكدي.

 () في خ: ثلاثة.

 () في م: الصندل.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: الضمري، وفي ط: الصهري، في م: الضميري.

 () في خ: ورد.

 () ف يخ وط: سلطان.

 () في خ: طرغرول، وفي م: طغرل خان. وفي ط: طوغرلي، والمثبت من ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))().

 () في خ: ببغداد.

 () في م: تورع.

 () في خ: الي.

 () في خ: سلطان.

 () زيادة من م.

 () في م: كان.

 () زيلدة من م.

 () في خ وط: يستعمل.

 () في م: بالسنة.

 () في خ: ملابسته.

 () زيادة من م.


 () ساقطة من ط.

 () في ط: الجوني، وفي م: الجءني.

 () وهو عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني، ابو محمد، قال الاسنوي: كان اماما في التفسير والفقه والادب، مجتهدا في العبادة، ورعا مهيبا، صاحب جد ووقار. من مءلفاته: ((الفروق))، و((السلسلة))، و((التبصرة))، و((مختصر المختصر))، (ته). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((العبر))(: ).

 () في خ: ابنيه.

 () وهو عبد الملك بن ابي محمد الجويني، ابو المعالي، ضياء الدين، المعروف بامام الحرمين، قال الاسنوي : امام الاءمة في زمانه، واعجوبة دهره واوانه. من مءلفاته: ((الاساليب في الخلاف))، و((مختصر النهاية))، و((الاحكام السلطانية))، (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: )، ((العبر))(: )، ((طبقات ابن هداية الله))(ص).

 () في خ: يبادروا.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من م.

 () في ط: الكيسا.

 () وهو علي بن محمد الطبري، المعروف بالكيا الهراسي، ابو الحسن، عماد الدين، قال الاسنوي: كان هو والغزالي والخوافي اكبر تلامذة الجويني ومعيدي درسه، وكان اماما نظارا قوي البحث، دقيق الفكر، ذكيا فصيحا، (ته). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات السبكي))(: ).

 () في م: بالهراس، وفي ط: بالحراس.

 () العبارة في خ: يحكي ما جرت بينهم اشياء.

 () في م: الصندل.

 () العبارة في م: انها شر.


 () في م: فناظر.

 () في ط: ابي.

 () ساقطة من م.

 () في خ: واتدل.

 () في ط: الجوني، وفي م: الجءني.

 () في خ: يسبت.

 () في م: فلا.

 () في م: الصندل.

 () في خ: تبطل.

 () في خ: المشهور.

 () في خ وم: يلحقه.

 () في ط: الجوني، وفي م: الجءني.

 () في خ: لام، وفي م: لا اسلم.

 () في م: الصندل.

 () في م: المالي.

 () في خ: ابنيه.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: ابني.

 () في ط: لولد، وفي م: وتولد.

 () العبارة في خ: من كلام الصندلي هذا.

 () في خ زيادة: للجويني.

 () في خ: ونسبته.

 () في ط: الجوني، وفي م: الجءني.

 () في خ: احراق.

 () ساقطة من م.

 () في م: الصندل.

 () في خ: يا حيف.

 () في م: تسير.

 () العبارة في خ: يسير وتعيرنا درة.

 () في م: الناس.


 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من خ.

 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((المستدرك))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((سنن سعيد ابن منصور))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، وغيرها.

 () في م: فصدرت.

 () ساقطة من ط، وفي م: الكلمة.

 () ساقطة من ط.

 () في م: الصندل.

 () في م: الصندل.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وم: قال.

 () من سورة الانعام، الاية ().

 () العبارة في م: والشافعي قال.

 () ينظر: ((النكت))(ص)، وغيره.

 () في خ: يوم. وساقطة من م.

 () في خ: ربيعي.

 () في خ: الاول.

 () في خ: وربعماية.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، : ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((هدية العارفين))(: )).


 () في خ: محمد.

 () في خ: الازرجندي.

 () في خ: عن.

 () في م: الملة.

 () في م: ابي.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: محمد.

 () ترجمته في: ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ).

 () العبارة في م: احد شراح المختصر للقدوري.

 () في م: جدث، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في م: الجدث، والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () زيادة من ((الفواءد))().

 () زيادة من م.

 () في خ: وربعماية.

 () في م: ماكول.

 () ينظر: ((الجواهر المضية))(: ) في ترجمة الحصيري.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: العقبة.

 () في خ وط: البشقالي، وفي م: البستاني. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في خ: العلي.

 () في خ: تلاميذه.


 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: وربعماية.

 () في خ وط: ظاهر.

 () في خ وط: العبادي، وفي م: البادي. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في ط: النهاية.

 () في خ وط: شيخه.

 () في خ: اختلف.

 () في خ: اشيا.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: ووفود، وفي م: وفور.


 () ترجمته في: ((الاكمال)) لابن ماكولا (: ). ((تاريخ بغداد))(: ). ((دمية القصر))(). ((نزهة الالبا))(). ((المنتظم))(: ). ((الكامل))(: ). ((انباه الرواة))(: ). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((المختصر)) لابي الفدا(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: البا.

 () في خ: مكحول، وفي م: ماكول.

 () في خ وط: موته.

 () في م: العلوم.

 () في م: اختبار.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في م: الحسين.

 () في خ: وربعماية.

 () في ((الجواهر المضية))(: ): عبيد.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: الحلواءي.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم ). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: و.

 () في م: طاهر.

 () ساقطة من خ وفي ط: ياتي.

 () في خ: حيث.

 () في خ: البدو.

 () في خ: الاربعة.

 () ساقطة من م.

 () في خ: يبدء.

 () في خ: الاربعة.

 () قال اللكنوي في ((الفواءد))(): الحديث الذي رواه صاحب ((الهداية)) قد تكلم فيه المحدثون حتي قال بعضهم: موضوع.

 () في ط: الزرتوحي.

 () في ط زيادة: النسفي.

 () ترجمته في: ((التحبير))(: ). ((عيون التواريخ))(: ). ((لسان الميزان))(: ). ((طبقات المفسرين)) للسيوطي(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((شذرات الذهب)(: )). ((هدية العارفين))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،). (((الجواهر المضية))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((معجم الادباء))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((العبر))(: ). ((طبقات المفسرين))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((الاعلام))(: ).).

 () في خ: مفتي.

 () ساقطة من م.


 () ساقطة من ط.

 () في خ: ولاته، وفي ط: ولادته.

 () زيادة من م.

 () في م: ماره.

 () ترجمته في: ((الكامل))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((الاعلام))( : ).).

 () في خ وط: صدر.

 () في م: ماره.

 () في م: وصنف.

 () في م: ولد.

 () في م: سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.

 () ترجمته في: (((الجواهر المضية))(: ).).

 () ساقطة من خ.

 () في م: ماره.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: برهان.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: بصدر.


 () في خ وط: رعاية.

 () في خ: مسمومة.

 () في ط: مستجازاءه.

 () في خ: مساقرية، وفي ط: مسافرته.

 () العبارة في خ وم: بخط يده.

 () في خ وم: صاحب.

 () في ط: الحسن.

 () في خ: التونسي، وفي ط: النوسوقي. وفي ((الفواءد))() نسبه الي البندنيجي نسبة الي بندنيج بفتح الباء بلدة من بلاد فرغانة. وفي ((الجواهر))() نسبه كما هنا.

 () ترجمته: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: الجوافندي.

 () ترجمته في ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في م: ماره.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: حسين.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في م: من. وفي ط: احد من.

 () في خ: ورا.

 () في م: ماره.


 () في ط: ءمان.

 () في ((الجواهر))(: ): توفي سنة (ه).

 () زيادة من م.

 () ينظر: ((الجواهر المضية))(: ) في ترجمة الغزنوي.

 () ترجمته في: ((التحبير))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الكشف))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: سرعة.

 () في ط: اسماعل.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((التحبير))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من خ.

 () العبارة في م: موصوفا بالزهد والعلم.

 () في ط: صلي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: صنف.

 () في ط: طلب.

 () العبارة في م: علي الفاظ كتب اصحابنا.

 () زيادة من ط.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ،،). ((هدية العارفين))(: ). ((اعلام النبلاء))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: وتفقهت.

 () في خ وط: العاملة.

 () في ط وم: وتفقة.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((التحبير))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((هدية العارفين))(: )).

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((التحبير))(: ). ((معجم البلدان))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). (تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من م.

 () في م: والولوالج.

 () ساقطة من م.

 () في خ: في.


 () في خ: السير.

 () في ط وم: وولد.

 () في خ: ومات سنة خمس وثلاثين وخمسمءة.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((نزهة الالبا))(). ((الانساب))(: ). ((المنتظم))(: ). ((معجم البلدان))(: : ). ((معجم الادباء))(: ). ((اللباب))(: ). ((انباه الرواة))(: ). ((وفيات الاعيان))(: ). ((المختصر)) لابي الفدا(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((تاريخ ابن الوردي))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((عيون التواريخ))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((طبقات المعتزلة))(). ((لسان الميزان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((العقد الثمين))(: ). ((طبقات المفسرين)) للسيوطي))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((ازهار الرياض))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((روضات الجنات))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،: ). ((هدية العارفين))(: ). ((المستفاد من ذيل تاريخ بغداد))(). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((الاعلام))(: ). (((طبقات المفسرين))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب /ب) . ((الانساب))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((العبر))(: ). ((الكامل في التاريخ))(: ). ((روض المناظر))(). ((الفواءد البهية))(). ((طرب الاماثل))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))().).


 () في خ: ال خوارزم.

 () في ط: مرافقة.

 () زيادة من م.

 () زيادة من خ.

 () وهو موهوب بن احمد بن محمد البغدادي، المعروف ابن الجواليقي، ابو منصور، من مءلفاته: ((شرح ادب الكاتب))، و((تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة))، و((العروض))، (ته). ينظر: ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () في ط: وبمصر.

 () ساقطة من خ، وفي ط: العظيم.

 () في خ: مثله قبله.

 () ساقطة من ط، وفي خ: وصنف.

 () في خ: الدقايق.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ زيادة: العلامة.

 () في خ وط: وخمسين.

 () في ط: وثلاثمءة (ولعله وخمسمءة فليجرب).

 () في ط: يجرجانية.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: بن عمر.


 () في ط: الزنجري.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ).

 () في م: والد بكر.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في م: ماره.

 () في خ: نعمان.

 () في خ: عمرو.

 () في ط وم: بن.

 () في خ: الكبندي، وفي م: السكدي. وفي ط: البكندي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((الانساب))(). ((العبر))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ: جواهر.

 () في خ: اي ابي.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: ناصر.

 () في خ: الاويسي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ: الحسين.

 () في م: الفرعاني.


 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،: ،،). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية)) (ص). ((الاعلام))(: ).).

 () في خ: خير الخلق.

 () في ط: مقتي.

 () في م: في.

 () في م: المرغينان.

 () ساقطة من خ.

 () في م: ثنتين.

 () في خ: وستين.

 () ساقطة من م.

 () في ط: الزديات.

 () ترجمته في: ((المشتبه))(). ((تبصير المنتبه))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: الحفص، وفي ط: جعفر.

 () في خ وط: صدر .

 () في خ: حسام.

 () في خ: علاي.


 () في ط: الخيالي.

 () ترجمته في: ((مجمع الاداب)) لابن الفوطي الجزء الرابع ترجمه (). ((المشتبه))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). (((الجواهر المضية))(: ، : ).).

 () في ط: لاءمة.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: الفقيه.

 () في م: الكثرتي.

 () ترجمته في: ((الانساب))(: ). ((التحبير))(: ). ((اللباب))(: ). ((طبقات المفسرين)) للسيوطي(). ((طبقات المفسرين)) للداودي(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،: ،،). ((هدية العارفين))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () العبارة في خ وط: شيخ اصحاب الحنفية.

 () في خ وط: بمروة.

 () في م: ذو.

 () في ط: واوبعين.

 () زيادة من خ.

 () في م: ثمان.

 () في م: وربعماية.

 () في خ: وله.

 () في م: وشرح.

 () في خ: المسمي.


 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((المشتبه))(). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((تبصير المنتبه))(: ). ((طبقات المفسرين)) للسيوطي(). ((طبقات المفسرين)) للداودي(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم ().. ((الكشف))(: ،،،،،: ،). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الكشف))(: ).).

 () زيادة من م.

 () ساقطة من م.

 () في خ: تصنيفاته، وفي ط: تصنيفه.

 () في خ وط: واخذها.

 () في خ: الكردي.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: بكل ابار، وفي م: بكلاباذ.

 () في م: بمقبر.

 () في ط: القضاء.

 () ساقطة من م.

 () في خ: والعتابي.

 () في ط: القاب.

 () في ط: احد.

 () في ط: انحال.

 () العبارة في خ: والعتابي الي العتابي اسم لمحل ببخاري.

 () قدرتها علي ما يفهم من عبارة ((الجواهر))(: )، وغيرها.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: المرغاني.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: في.


 () ساقطة من ط.

 () في ط: زءن.

 () في خ: عليه.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: رفاق.

 () في خ: سيوخه.

 () في خ: الكفاية المنهي، وفي م: البدايع.

 () في خ: مجلدات.

 () في خ: ونشق.

 () في خ: ويخرج.

 () في خ: عند.

 () في خ: ومرغانة.

 () في خ: الفار.

 () في ط: مرغيناني.

 () في ط: بفتحبي.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في خ: اربع.

 () في ط: المربد.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الغوازل.

 () في خ: مختار مجموع النوازل.

 () في ط مرة: بدر الدين ومرة : ركن الدين.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من خ.


 () ساقطة من ط.

 () مذكور في اكثر الكتب: الكاساني، ويجوز بكليهما. ينظر: ((الفواءد))().

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ، وفي ط: وعلاء الدين.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(،). ((اعلام النبلاء))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((تاج التراجم))().).

 () في ط: عليه.

 () في ط: ابو.

 () في خ: التصانيف.

 () في ط: وغيرهما.

 () في خ: الكتب.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الفقيه.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: اياها.

 () في خ: حسنا، وفي ط: حسناء.

 () في خ: فجا.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: مهرا لها.

 () العبارة في خ: شرح التحفة زوج ابنته.

 () في ط زيادة: وجعل مهرها منه ذلك.


 () في م زيادة: كبير.

 () في خ زيادة: بن.

 () وهو ابن زنكي، المعروف بالشهيد. ينظر: ((الجواهر المضية))(: ).

 () في م: بسبب.

 () في خ وط: المجتهدين.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من م.

 () العبارة في خ: ان المجتهد لا يخطء.

 () زيادة من خ.

 () في خ: يقوله في.

 () في م: المفتر عنه. وفي ((الجواهر))(: ): المقرعة.

 () في ط زيادة: من خط المفتي ابو السعود.

 () في خ: احسان، وفي ط: احتمال.

 () في م: الفقه.

 () في خ وط: فانصرف.

 () في ط: اسبابه، وفي م: اساءة.

 () في خ: رجل.

 () في خ: ان بصرف.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: النورد.

 () في م زيادة: بن.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الحلوية. والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () في م: الحلواوية، العبارة في ط: الخلافة.


 () في ط: قوله.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: الخلافة، وفي م: الحلواوية.

 () العبارة في خ: واتفق عزله صاحب المحيط عن التدريس فولاه سلطان صاحب البدايع الحلويه عوضه.

 () في ط: وتطلب.

 () في م: كانوا.

 () في خ: عتبته، وفي ط: عتبة

 () في خ وط: يطوون له.

 () في خ: المصنفات.

 () في خ: سلطان.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: معه.

 () ساقطة من ط.

 () العبارة في خ: من اصحاب فلان علي قول ابي حنيفة .

 () في ط: ولمجلس.

 () في خ زيادة: عبد الله.

 () في خ: الخميس.

 () في خ زيادة: الي.

 () زيادة من ط.

 () من سورة ابراهيم، الاية().


 () ساقطة من ط وم.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط: النهر.

 () في خ: الكاشي، وفي ط: الشاشي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: الصدر.

 () في خ: محيط.

 () في خ: مجلدات.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: مجلدات.

 () في خ وط: اربع.


 () في ط: بالنوية.

 () في خ: الحلوية، وفي ط: اللاءية.

 () في ط: محمد.

 () في خ: فعصب.

 () ساقطة من خ.

 () في م: يمنعه.

 () في خ: وقع بيده.

 () في خ: والدعاه.

 () في خ: الثا، وفي م زيادة: في ذلك.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في م: رضي الدين.

 () في خ: الدرس، وفي ط: والدرس.

 () في خ: نكتة.

 () في ط: الفقاء.

 () في ط: رقافا.

 () في ط: زنك.

 () زيادة من ((الجواهر))(: ).

 () ساقطة من خ، وفي م: جباءر.

 () في م: فعزل.

 () في م: فصار.

 () ساقطة من ط.

 () في م: رسول الله عليه السلام.

 () في خ: بخطه، وفي م: خطه.

 () في ط وم: الخلاوية.

 () في خ: دمشق.

 () في خ: بتدريس.

 () في ط: الحانوتية.

 () ساقطة من م.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ). ( ((الفواءد البهية))(). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))().).

 () ساقطة من م.

 () زيادة من ط.

 () في ط: كتاب.

 () ساقطة من م وط.

 () جاء هذا الجزء من الترجمة في نسخة م في نهاية الترجمة، واعتبر قوله: هو الامام ابن الامام الي نهاية الترجمة تابعا للترجمة السابقة وهي لابي المعالي ابن ابي اليسر البزدوي.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط: رضي.

 () زيادة من م.

 () في خ: وربعماية.

 () في خ: اثنين.

 () ساقطة من ط.

 () في م: القرار، والمثبت من ((الطبقات السنية)).

 () زيادة من م.

 () ساقطة من ط.


 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((ايضاح المكنون))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الكشف))(: ،،). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في خ: دهره.

 () في م: معيد.

 () ساقطة من ط وخ.

 () في ط: الحسينني. وفي كتب ترجمته الحسيني.

 () في ط: فقه.

 () ساقطة من خ.

 () العبارة في خ: كتاب الروضة بيان الاختلافات.

 () العبارة في م: والمقدمة المختصرة في الفقه المشهورة، وفي خ: مقدمة المختصر في الفقه المشهورة عرفت بالغزنوي.

 () في ط: كتب.

 () في م: ووسمه.

 () في م: ووسمه.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: قبالة.

 () في م: شيخ.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((ايضاح المكنون))(: ،: ). ( ((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((تاج التراجم))().).

 () في خ وط: من.


 () في ط: ظاهر.

 () في خ: السخاوندي.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: )، ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))().).

 () في م: المختصر.

 () في م: ابو الفتح.

 () في خ: ناصر الدين ابي المكارم عبد السيد بن علي ابو الفتح المطرزي.

 () ترجمته في: ((انباه الرواة))(: ،). ((التكملة))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((ارشاد الاديب))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،). ((هدية العارفين))(: ). (((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((معجم الادباء))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((ابجد العلوم))(: ). ((الاعلام))(: ). ).

 () في ط: احصب.

 () في خ: النعرب.

 () في خ: بجرجان.

 () في خ: الخورزم، وساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الاول.


 () في ط وم: الشعر كثير.

 () وفيات الاعيان))(: ).

 () في ط: اصلاح.

 () في ط: الطبقه.

 () في ط: الصباح.

 () في خ: مشهورة بمصباح.

 () ساقطة من خ، وفي م: المسمي.

 () في خ: ضوء.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((مراة الزمان))(: ). ((التكملة لوفيات النقلة))(: ). ((ذيل الروضتين))(). ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الدارس))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،). ((شذرات الذهب))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: ابو يوسف.

 () في خ: سبط الجوزي، وفي م: ابن سبط الجوزي.

 () في ط: مصنف.

 () في ط: جامع .

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: منسوب.

 () في ط: الحصيري.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من ط.


 () ترجمته في: ((الوافي بالوفيات))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الاعلام))(: ).).

 () زيادة من ط.

 () في خ وط: الموثوق. وفي م: المرفود، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط: في.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: محب، وفي م: مجد.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: عبد الكريم الواسكي.

 () في خ: العلي.

 () زيادة من م.

 () في ط زيادة: بن.

 () ساقطة من خ.

 () في م: محمود.

 () في ط: فاضي.

 () في خ: علي.

 () في خ: الكردري، وفي ط: الكرد.

 () في خ: جرجاني.

 () في خ: جوارزم.

 () في م: معرفت.

 () في خ: واضع، وفي ط: واتبع.


 () في ط: علية.

 () في م: الكردي.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،). ((هدية العارفين))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: تصانيف.

 () في م: الزنكي.

 () ساقطة من خ.

 () في م: بها.

 () في خ: توفي.

 () في ط: اثني.

 () ساقطة من م.

 () في خ: ابو بكر، وفي ط: بكر.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((بغية الوعاة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من م.

 () في خ: السيد.

 () في خ وط: الحناطي.

 () في م: عالما متبحرا.

 () في خ: التفريق.


 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () في خ وم: الزاهد.

 () في ط: الفنية.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من خ.

 () في خ: وعشرين.

 () في خ وط: في.

 () في خ: الاخستكي. وفي ط: الاخسيكتي.

 () ترجمته: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(ص)، ((الكشف))(: ).).

 () زيادة من ط.

 () في م: القنوي.

 () في خ: اثنين.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: علاي.

 () في خ: الكاشابي.

 () في م: بحلب.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: اخي.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الحميد. وفي ((الجواهر))(: ): محمد بن احمد بن محمد بن خميس

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () زيادة من م.

 () في ((الجواهر المضية))(: ): مات بحلب سنة اثنتين وعشرين وستمءة.

 () غير مذكورة في ((الجواهر))(: ).

 () في ط: النوقدي.

 () ترجمته في: (((الطبقات السنية))(: ).).

 () في خ: السخاوندي.

 () في ط: اكريم.

 () في ط: الكتركاني.

 () في خ: الخورزمي.

 () في خ وط: المعروف.

 () في ط: برهان.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () العبارة في خ: استاذ صاحب المختار.

 () زيادة من م.

 () في م: الزاهد.

 () في ط: القينة.

 () في خ وط: الاءمة.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: سبط.

 () في م زيادة: عمر بن محمد بن احمد العقيلي، اخذ عن جده شرف الدين.

 () ساقطة من ط.

 () لعل هذا التاريخ لوفاته سبق قلم من المصنف رحمه الله اذ في كتب ترجمته انه توفي سنة (ه).

 () في ط: الحبوبي.

 () في كتب ترجمته: عبيد الله. وهو الصحيح.

 () ترجمته في : ((دول الاسلام))(: ). ((المشتبه))(). ((شذارت الذهب))(: ). (((العبر))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ا/ب). ((النافع الكبير))(ص). ((الفواءد البهية))(ص). ((الجواهر المضية))(: ). ((الاثمار الجنية))(ق/ب).).

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من خ.

 () في م: للجامع.

 () في ط: عطا.

 () في م: عليه.

 () في خ وم: ابن.

 () في خ: الشجاع، وفي م: الساع.

 () في م: صاحب الوقاية تاج الشريعة.


 () في خ زيادة: بن مسعود بن، وفي ط زيادة: بن مسعود.

 () ترجمته في: (((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/اب). ((الكشف))(: ). ((الفواءد))(ص)، ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). ((دفع الغواية))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((معجم المءلفين))(: ). ((معجم المطبوعات العربية والمعربة))لالياس سركيس (: ).).

 () حققت في الدراسة التي سبقت ((شرح الوقاية)) ان مءلف ((الوقاية)) برهان الشريعة عمر اخو تاج الشريعة محمود صاحب ((شرح الهداية))، وهو جد صدر الشريعة.

 () في ط: الوقايع.

 () في ط: ابن.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () لعل المصنف رحمه الله وهم في نسبة ((معراج الدراية)) له، فهي لمحمد بن محمد بن احمد السنجاري، المعروف بالبخاري الكاكي، قوام الدين، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص)((الكشف)) (: ).

 () في ط: ثم انتقل الي الفقه طبقة.

 () في ط: بدر.

 () في خ وط زيادة: بن.

 () في ط: ابو سليمان.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: ابو.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ،: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: الحصري.

 () توفي رحمه الله كما في كتب ترجمته سنة (ه).


 () ساقطة من ط.

 () في خ وة ط: الحسن.

 () في ط: الحصري.

 () العبارة في خ: احمد بن احمد بن محمود الحصري اخذ عن ابي بكر ابو الحسن الموصلي.

 () العبارة في م: صدر بن ابي علي.

 () في كتب ترجمته اسمه: محمد لا محمود.

 () في م: عماد.

 () في خ وم زيادة: بن.

 () في النسخ: مالك داود، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: بن حسن بن داود.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من م.

 () زيادة من خ وط.

 () في خ: الحصري.

 () في م: مسند.

 () في خ وط: اثنين.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ،: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () في ط: لاءمة.

 () في خ: المذكور.


 () في م: هذه. والمقصود لفظة: خواهر زاده. كما في ((الجواهر المضية))(: ).

 () في خ: لفظ.

 () في م: هذه اللفظة تقال.

 () في ط: للجماعة.

 () في خ: العالم.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: فالمقدم.

 () في خ وط: فهو.

 () في خ زيادة: بن.

 () في خ: حسين.

 () في خ وط: ابي.

 () في خ وط زيادة: بن.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () ما ذكره المصنف من هذا التفصيل مذكور في ((الجواهر المضية))(: ).

 () في خ: واحد.

 () ساقطة خ ومن ط.

 () في خ زيادة: المذكور.

 () في خ: الدين.

 () في خ وط: بن.

 () في النسخ: ابي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ،). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في ط: فراضا، وفي م: فرايضيا.

 () زيادة من م.


 () زيادة من م.

 () في خ: واقعة.

 () في م: النار.

 () في خ: كان شهيدا.

 () في كتب ترجمته: الضرير.

 () في م: الراي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد البهية))(ص). ((الكشف))(: ).).

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: خمسة.

 () في خ وط: عن.

 () في خ وط: ابي.

 () في ط: ابي العلا والبخاري.

 () في ط: عز.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ، وفي: ط: المابرغي، وفي م: المارعي. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ وط زيادة: والامام زين الدين العتابي.

 () العبارة في خ: اخذ صاحب الميزان.

 () ساقطة من ط

 () ساقطة من خ وط.


 () في م: حافظ الدين ابو البركات النسفي عبد الله بن احمد بن محمود.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: : ). ((السلوك)) للمقريزي(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،،،،،،،،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((تاج التراجم))(). ((الاعلام))(: ).).

 () قال الكفوي في ترجمة العتابي: قد نص في ((الجواهر)) ان العتابي مات سنة ست وثمانين وخمسمءة واني تصح رواية شخص مات سنة عشر وسبعمءة عن شخص مات سنة ست وثمانين وخمسمءة. ينظر: ((الفواءد))().

 () زيادة من م.

 () وهو عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي البيضاوي، ناصر الدين، والبيضاوي نسبة الي مدينة البيضاء بفارس من عمل شيراز، من مءلفاته: ((انوار التنزيل واسرار التاويل))، و((طوالع الانوار))، و((منهاج الوصول الي علم الاصول))، (ت). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: وله.

 () ساقطة من م.

 () في م: احد.

 () في م : الزهاد.


 () في م زيادة: وسمع منه السغناقي.

 () في م: وله.

 () في ط: المصفي شرح المنظمة.

 () في م: وله.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في م: وله.

 () في م: المنار.

 () في م زيادة: وله العمدة.

 () ساقطة من خ.

 () في خ زيادة: قيل.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: توفي في.

 () في خ: واحد.

 () ارخ القاري وفاته سنة (ه) وحاجي خليفة سنة (ه) وقال ابن قطلوبغا: توفي بعد سنة (ه). ينظر: ((الفواءد))().

 () في خ وط: عبيد.

 () في م زيادة: المخبولي.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ((هدية العارفين))(). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))()، ((مفتاح السعادة))(: ،)، ((الفواءد البهية))()، ((الكشف))(: ،: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).). وقد افردته بدراسة خاصة في تحقيقي ل((شرح الوقاية)) له، وفيها تحقيقات بديعة ونكات لطيفة يحسن الوقوف عليها.


 () ساقطة من ط.

 () في خ: تنقيح.

 () في م: وشرح.

 () في خ: التوصيح.

 () في خ: النقاية.

 () ساقطة من خ وط.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه) كما في كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم(). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،). ((هدية العارفين))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ).

 () في خ: الخستكي، وفي ط: الاحسيكي. وفي م: الاخسيكتي. والمثبت من ((الجواهر))(: ).

 () في خ زيادة: ومن تصانيفه مختصر القدوري.

 () في م: بن سبطين.

 () ترجمته في: ((ذيل مراة الزمان))(: ). ((ميزان الاعتدال))(: ). ((العبر))(: ). ((المختصر)) لابي الفدا(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تاريخ علماء بغداد)) لابن رافع(). ((لسان الميزان))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الدارس))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،،،: ،،،،،،). ((شذرات الذهب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). (((مراة الجنان))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مراة الزمان))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))(: ).).


 () في خ: حمال.

 () في خ: الحصري.

 () في خ: عن.

 () ساقطة من خ: وفي ط: بطبرزد.

 () في ط: الملك.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في م: وله.

 () في خ: مات سنة ستماية.

 () في ط: بالبرهاني.

 () في كتب ترجمته: محمد.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((طبقات الداودي))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،،، ،،،،،). ((شذرات الذهب))(: ). ((ايضاح المكنون ))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ غير مفهومة، وفي ط: كان تعريبا، وفي م: كان تصريفيا. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من خ وط.

 () في ط: لخصص.

 () في م: الخلاصة.

 () في ط: وستين.

 () في خ: ابو.

 () في ط وم: شجاع، وفي خ: الشجاع. والمثبت من كتب ترجمته.


 () ترجمته في: ((الوافي بالوفيات))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الدارس))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: عطاء.

 () في خ زيادة: بن.

 () في ط: الحانونية.

 () ساقطة من م.

 () في م: مات.

 () في النسخ: وتسعين، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: شرف.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: الزاهد.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: )، ((الفواءد البهية))()، ((تاج التراجم))(). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ).).

 () في ط: الفقيه.

 () في م: الامام.

 () زيادة من خ.


 () ساقطة من خ وط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: النفيس.

 () زيادة من م.

 () زيادة من خ.

 () في م: سماه.

 () في خ: لخدمته.

 () في ط: ثلاث.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: فذكر.

 () في م: سءلتهم.

 () في خ: في ذكر، وفي م: وذكر.

 () في خ: باب.

 () في خ: معجزات.

 () في م: فارهاصية.

 () في م: ادعاء.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: ليقع.

 () في م: لنبوته.

 () في ط: والتصديقة.

 () في ط: بما.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: تصديقة.

 () في خ: قسمان.

 () في خ: من.


 () ساقطة من م.

 () في خ وم: قدامه.

 () في ط: كتفية.

 () في م: اسم.

 () في خ زيادة: ونحوهما.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الخارجية.

 () في ط: منها.

 () زيادة من م.

 () في خ وط: واثبات.

 () في ط: سنام.

 () في ط: وادرك.

 () في م زيادة: في الحال.

 () في خ: الكافرون.

 () في ط: الله.

 () ساقطة من م.

 () العبارة في خ: فمن كان يءمن بالله تعالي.

 () في م: الثمرة.

 () في خ: حلو.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: لم.

 () العبارة في خ : لم يءمن بالله.

 () في م: صار الثمرة.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: شمس الاءمة، وفي ط: شمس الاءمة الدين.

 () في بعض كتب ترجمته: الاذرعي.

 () لفظ الجلالة سقط من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: عطا.

 () ترجمته في: ((العبر))(: ). ((دول الاسلام))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الدارس))(: ،،،). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () ساقطة من خ وط.

 () في م: جليل.

 () في م: كثير.

 () في خ: تولي، وفي ط: توفي..

 () في ط: بن.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وم: زيادة: بن.

 () ساقطة من خ، وفي ط اعتبر قوله: قاضي القضاة شمس الدين...الخ بداية لترجمة جديدة.

 () في خ: محمد، وفي ط: محمد بن.

 () في ط: ابي.

 () لفظ الجلالة سقط من ط.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((تاريخ علماء بغداد))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ). ((الرسالة المستطرفة))(). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))(: ).).

 () زيادة من ط.

 () في ط: وخمسين.

 () في خ وط: وحدث.

 () في خ: ابي.

 () في خ وم: القضاء بالكوفة.

 () في خ: وافتي بعده، وفي م: فافتي.

 () ساقطة من خ.

 () في م: المحرم.

 () ساقطة من م.

 () في خ: سبعين.

 () في ط: وكتب.


 () في خ زيادة: بن.

 () ساقطة من خ، وفي ط: الكاحنسواني. وفي م: السكاخستواني. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ وط: عبد الله.

 () في ط: النوقندي. في خ زيادة: وجعل فاضل. وفي م: التوقدي، والمثبت من ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))().

 () لفظ الجلالة سقط من ط.

 () في خ: جعفر.

 () في خ: الهراوي، وفي م: الهراواني.

 () ترجمته في: ((تاريخ بغداد))(: ). ((الانساب))(). ((اللباب))(: ). ((العبر))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ: الرشيد.

 () ترجمته في: ((معرفة القراء الكبار))(: ). ((تاريخ ابن الوردي))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((تالي وفيات الاعيان)) لابن الصقاعي(). ((الدرر الكامنة))(: ). ((السلوك))(: ). ((طبقات القراء))(: ). ((بغية الوعاة ))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((الدارس))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((درة الحجال))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () في خ: جمال الدين بن.

 () في م وط زيادة: بن.

 () في خ وط: الحصري.

 () ساقطة من خ.

 () وهو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان النصري الكردي الشهرزوري الشرخاني الدمشقي، ابو عمرو، تقي الدين، المعروف بابن الصلاح، قال: الاسنوي: كان اماما في الفقه والحديث، عارفا بالتفسير والاصول النحو ورعا زاهدا ملازما لطريقة السلف الصالح لا يمكن احدا في دمشق من قراءة المنطق والفلسفة، والملوك تطيعه في ذلك، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات ابن هداية الله))(ص). ((روض المناظر))(ص).

 () وهو محمد بن علي بن وهب القشيري المنفلوطي الاصل المصري، ابو الفتح، تقي الدين، المعروف بابن دقيق العيد، وسبب تسميته ان جد ابيه كان عليه طيلسان شديد البياض في يوم عيد، فقيل: كانه دقيق العيد، فلقب به، من مءلفاته: ((الامام))، ((الالمام في احاديث الاحكام))، و((شرح علي مختصر ابي شجاع))، (ه). ينظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((البدر الطالع))(: ).

 () ساقطة من ط.

 () في م: يعظم، والعبارة في خ وط: تقي الدين يعظمه ابن دقيق.

 () في خ: وتثني.

 () ساقطة من خ.

 () في م: مولده.

 () زيادة من م.


 () في م: بالقاهر.

 () في م: في الخامس من.

 () العبارة في خ: توفي سنة ثلاث وعشرين وستمءة بدمشق المحروسة بالقاهرة.

 () في ط: ولد.

 () العبارة في ط: الشباني الاتي ذكره.

 () في ط: بين.

 () في م: موتها.

 () في ط: شهرا واحدا.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من م.

 () في ط: يحي.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: توفي.

 () في خ: اربع.

 () في خ وط: ستمءة.

 () زيادة من خ.

 () في خ: حواشي.

 () في خ: جلدين.

 () في م وط: العبدي، والمثبت من ((الجواهر))(: ). و((الفواءد))().

 () في م زيادة: اسحاق.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((المشتبه))(). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية ))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من خ وم.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ. وفي م وط: الاخسيكتي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من خ.


 () في خ: ابي.

 () ترجمته في: ((البداية والنهاية))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((رفع الاصر))(: ). ((المنهل الصافي))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ).

 () في خ: القضا.

 () في خ: بالديار المصرية.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: كتابه.

 () في م: وسماه.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: ست، وفي م: عدة.

 () في خ: صح تفقهه.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: ابن.

 () في م زيادة: وهيب.

 () زيادة من م.

 () في م: ابو. في ط: ابن.

 () في م: الطاهر.

 () في ط: يحي.

 () ساقطة من خ، وفي ط: وصاعد.

 () في خ: ولد.

 () ساقطة من خ.

 () في م: جوار.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ، وفي م: الصغناقي.


 () في م: الحسن.

 () ترجمته: ((الدرر الكامنة))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،،،). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: عن.

 () في خ وم: اخر.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من خ. وفي ط وخ: المابمرغي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: عنه.

 () في ط: الرواية.

 () في م: بسماعهما.

 () في ط: قاضي.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: حراق.

 () في خ وط: اجازه.

 () في ط وم: جمع.

 () في م: للمكحول.

 () في خ: جلد، وط: حلب.


 () في ط: الداين.

 () في خ: السيوفي. وفي ط وم: التوسوخي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: علاي.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: ابي المعين.

 () في ط: امعين.

 () في م: المكحول.

 () في م: كلما، وفي ط: كما.

 () في خ وط: شرح الهداية.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: وحتي.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: وصرح.

 () في خ: ابي.

 () ساقطة من خ وم.

 () في خ: فدخلها.

 () في خ: عشرون.

 () في خ: علاي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((الكشف))(: ، ، : ).).

 () في خ: الكشاف. اي ((كشف الاسرار شرح اصول البزدوي)).

 () في م: المبحر.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: عن.


 () زيادة من خ.

 () في خ: الاصول.

 () في خ: مسمي.

 () في خ: كشف الاصول المسمي بالتحقيق.

 () في ط: الاحسيكتي. وفي خ وم: الاخسيكتي. والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ وم: السكاكي.

 () زيادة من م.

 () في خ: حتي.

 () في خ: ببربد، وفي ط: بترمد.

 () في خ: عنه، وساقطة من ط.

 () في ط: ياتي.

 () في م زيادة: وصل فيه الي النكاح، واختبر من المنية.

 () في خ: ابو الضيا.

 () زيادة من خ.

 () في ط: مظفر.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((المنهل الصافي))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((روضات الجنات))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الكشف))(: ،،: ،). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((النافع الكبير))(ص).).

 () في خ وم: ببغداد.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ وط.

 () ساقطة من خ وم.

 () في م: الاصبهاني.

 () ساقطة من خ.


 () في م: ويرجح.

 () في م: هو.

 () في م: ذكي، وفي ط: ازكي.

 () في خ وط: لطيفا، وفي م: مستويا. والمثبت من كتب ترجمته.

 () ساقطة من م.

 () في ط: الفقة.

 () في ط: مختضر.

 () في ط: ورتبة.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: اقتصاره.

 () في خ وط: جلدين.

 () في ط: لللبداءع.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: والبزدوي.

 () في خ: احكام.

 () في خ: النوح ابادي، وفي ط: النوحا بادي. وفي م: التوجابادي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط: للبخاري.

 () ساقطة من ط.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: بالمعلم.

 () ساقطة من ط.

 () في خ وط: حسن.

 () ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ).).


 () في م: لطيفة.

 () في خ: في.

 () في ط: فالصلاة، وفي م: بالصلاة.

 () ساقطة من م.

 () في م: بالصوم.

 () في ط: الصبر.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: مع.

 () في ط: الهبرواني.

 () زيادة من ط.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ وط.

 () ترجمته في: ((دول الاسلام))(: ). ((الوافي بالوفيات))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ،: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((قضاة دمشق))(). ((الدارس))(: ،،،). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: ابي.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: الادرعي.

 () في خ وط: ابو.

 () في خ: ابن الشياع، وفي م: ابن الشاع، وفي ط: الشجاع، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في ط زيادة: بن.

 () في خ وط: عطاء.

 () ساقطة من خ، وفي ط: القضاة.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: عوض.


 () في ط: سبعمءة.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: الدين والحق.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). (((الفواءد البهية))().).

 () في خ زيادة: احمد.

 () في ط: الاتقابي.

 () في خ: احمد.

 () في خ: علاي.

 () في خ: ابي.

 () في خ: العلي، وفي م: العلاء.

 () في م: نجم.

 () في خ: الكاخشواني، وفي م: الكاخستواني. وفي ط: الكاحستداني، والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () في خ: جمال.

 () ترجمته في: ((المشتبه))(). ((البداية والنهاية))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الدارس))(: ،). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،). ((شذرات الذهب))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ). ((الكشف))(: ).).

 () في خ: علاي.

 () في خ زيادة: عن.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: عابدا زاهدا.


 () ساقطة من خ.

 () في خ: واحد.

 () في خ: وسبعمءة، وفي ط: تسعمءة.

 () في خ: السكاكي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(،،،). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص)((الكشف))(: ).).

 () في ط: الفقه.

 () في خ: علاي.

 () في خ زيادة: عن.

 () في ط: الخنفيية.

 () في ط: الي.

 () في خ: سبع وثلاثين، وفي ط: واربعون.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: الركمان، وفي خ وم: التركمان، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في م: الحسني.

 () ترجمته في: ((المنهل الصافي))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ).

 () في ط: ودرس.

 () في خ وط: بالحانوتية.

 () في ط: وانتج.

 () في خ وم: السغناقي.

 () في م: عديدة.

 () هذه الترجمة ساقطة من خ.


 () في خ: البرهاني.

 () ترجمته في: ((ايضاح المكنون ))(: ). ((تنقيح المقال))(: ). ((فهرست الطوسي))(). ((منتهج المقال))(). (((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ).).

 () في خ وط: و.

 () في خ: مسهورا.

 () زيادة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في ط: وستمءة.

 () في خ: الغازي.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،: ،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ).

 () في ط: وغيرة.

 () في ط: افني.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: في منزله، وفي ط: بنزله خارج.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: ثمان.

 () في خ: نصر.

 () ساقطة من م.

 () في خ وط زيادة: الاتية.

 () ساقطة من خ، وفي ط: حيان.


 () وهو سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، ابو القاسم، نسبة الي طبرية، مدينة من الاردن، قال اللكنوي: صاحب المعاجم المشهورة، كان ثقة، صدوقا، عارفا، واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال، كثير التصانيف النافعة، قال الذهبي: مسند العصر، واسع الحفظ بصيرا بالعلل والرجال والابواب (ه). ينظر: ((العبر)) (: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () في خ: علاي.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الماديني.

 () ترجمته في: ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ). ((ايضاح المكنون))(: ،). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((تاج التراجم))(). ((كتاءب الاخيار))(/ب/ا). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط.

 () في م: ولد.

 () في م: سبع.

 () زيادة من ط.

 () في خ: الجوامع.

 () في ط: كتب.

 () في خ: ضعفاء المتروكين.

 () في خ وط: جواهر النقي.

 () في ط: البهيقي.


 () اي مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث.

 () ساقطة من خ.

 () في م: مما.

 () في ط: القريب.

 () في خ: بهجة الاديب في معاني كتاب الله تعالي العزيز من الغرايب.

 () في ط وم: المقدمات.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط وفيها: الكولاني، والمثبت من ((الفواءد))().

 () في م: السغناقي.

 () في خ وط: ابو عمر وعثمان.

 () غير مفهومة في خ، وفي ط: وهما ولده.

 () في خ زيادة: بن عبد الله.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: بن، وفي ط زيادة: ابن ابي.

 () في خ وط: اخذ .

 () في خ وط: الباربكي. وفي ((الجواهر))(: ): البايكي.

 () لعله ترجمته في: ((الطبقات السنية)) برقم (). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في خ: التنوحي.

 () زيادة من م.

 () في خ زيادة: التبريزي مشهور ب....


 () في خ: الحاج.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: تسع وسبعين وسبعمءة.

 () في خ وط: بدمشق.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: سليم، وفي ط: سلم.

 () في خ: من.

 () ساقطة من ط.

 () في م: النبي.

 () في ط وم: قضاء.

 () في خ زيادة: بن.

 () ترجمته في: ((ايضاح المكنون))(: ،،). ((الدارس))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((قضاة دمشق))(). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((معجم المصنفين))(: ،). ((المنهل الصافي))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).


 () ساقطة من خ وط.

 () لعل المقصود ((الفواءد المنظومة)) في الفقه له كما في ((الطبقات السنية))(: ).

 () في خ زيادة: المسماة.

 () في خ: بالطرسوسية، وفي ط: الطوسوسية.

 () في خ: وكان.

 () في ط: خطيب.

 () في خ: اللولوي، وفي ط: الولوي. وفي ((الجواهر))(: ): الدلوي.

 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية))(). (((الجواهر المضية))(: ).).

 () في ط: التنوخ.

 () في النسخ زيادة: بن، والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((دول الاسلام))(: ). ((تذكرة الحفاظ))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((البداية والنهاية))(: ). ((ذيول تذكرة الحفاظ)) للحسيني(). ((طبقات القراء))(: ). ((السلوك))(: : ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((ذيل دول الاسلام)) للسخاوي(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،،: ،، ). ((شذرات الذهب))(: ،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))).

 () في خ: العلي.


 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ زيادة: وله تصانيف غيره.

 () في خ: مجلدات.

 () اي عبد الغني المقدسي (ته). ينظر: ((الكشف))(: ).

 () في ط: سلخ.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: وستمءة.

 () تبع المصنف رحمه الله صاحب ((تاج التراجم)) في ذكر تاريخ وفاته، وفي كتب ترجمته ان وفاته كانت (ه)، وصرح محقق ((الجواهر))(: ): بان ذكر وفاته (ه) خطا.

 () في م: عمرو.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () زيادة من ط.

 () ترجمته في: ((حسن المحاضرة))(: )). ((كتاءب اعلام الاخيار )) برقم (). ((الطبقات السنية)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الجواهر المضية))(: ) .((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: وستمءة.

 () في خ: ودرس.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: الكنز.

 () في ط: بما.

 () زيادة من ط.

 () ساقطة من خ.


 () في خ: زين الدين العجمي.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((بغية الوعاة))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الكشف))(، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((روضات الجنات))(). ((ايضاح المكنون))(: ،،). ((هدية العارفين))(: ). (((الدرر الكامنة))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الكشف))(: ). ((طرب الاماثل))(). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () في م: منشيءا.

 () في ط: فقيا.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: المنقول والمعقول.

 () في خ: وقضا.

 () في خ: بممالك، وفي ط: بمالع.

 () في خو ط: ابو.

 () في خ: هو كان؟

 () في خ: مشار.

 () في خ وط: الممالك.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: الموافق.

 () زيادة من ط.

 () في ط: ستمءة.

 () في بعض كتب ترجمته توفي سنة (ه).

 () ساقطة من خ.

 () في خ: معمر.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ، وفي ط: عميد.


 () في خ: الامير.

 () في خ وط: الغازي.

 () ترجمته في: ((ذيل العبر)) للحسني(). ((الدرر الكامنة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ،). ((شذرات الذهب))(: ). ((روض المناظر بحاشية الكامل))(: ). ((البدر الطالع))(: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الكشف))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في خ: تولي.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: بالجامع.

 () في خ وط: صرغتمش. وفي ((تاج التراجم))(): صيرغتمش.

 () في خ: بجامع.

 () في خ: والعربية.

 () في خ: وشديد.

 () في ط: السطور.

 () في خ وط: طرحه.

 () في خ: الاخستكي، وفي ط وم: الاخسيكتي.

 () التبيين شرح المنتخب الحسامي))().

 () في خ: فلو.

 () في خ: اسلاف.

 () العبارة في م: فلو كان الانسان.

 () في خ: واوقدت.

 () في خ: انعمت.

 () في خ: امعنت.


 () في خ: الحصاص، وفي ط: الخصاص.

 () زيادة من م.

 () العبارة في م: ووجدت ما طلبت.

 () في ط: مهدت.

 () في م: البداية.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: فقهت.

 () في خ: اطلعت.

 () في ط: ارست.

 () في ط زيادة: ما لي .

 () فيخ: طريق، وفي ط: غبر.

 () زيادة من م.

 () في خ: المفتي، وفي ط: المتبنبي، وفي م: المتبني.

 () في خ: عبادتهم، وفي ط: عيادهم.

 () العبارة في خ: انا بين عبادتهم.

 () في ط: يعبا، وفي م زيادة: لا يعباء.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في خ: المباحثة، وفي ط: مباحثة.

 () في خ: بما.

 () في خ: يجده.

 () في ط: البيان غاية.

 () في خ: وزيادة، وفي ط: وناصرة.

 () في خ: الاخستكي، وفي ط وم: الاخسيكتي، والمثبت من كتب ترجمته.

 () في خ: التبين، وفي ط: التبني.

 () في خ: واخر.

 () ساقطة من خ.


 () ساقطة من م.

 () في ط: الاتقان.

 () في م: كما.

 () ساقطة من خ وط.

 () زيادة من م.

 () زيادة من م.

 () في م: بخاري.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: شيخه.

 () العبارة في م: حميد الدين ظهير الدين البخاري.

 () في خ: الدين، وفي ط: للاءمة.

 () في خ: عبادي.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في م: دي باجة.

 () في خ وط: صاحب.

 () في خ: العالم.

 () في خ: علاي الدين.

 () ترجمته في: (((نزهة الخواطر))(: ). ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في خ وط: جمع.

 () توفي رحمه الله سنة (ه).

 () ساقطة من خ.


 () ترجمته في : ((الطبقات السنية)) برقم (). ((بغية الوعاة))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((معجم المءلفين))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))( :). ).

 () في خ: البايبرتي، وفي ط: البايردتي، وفي م: الباربري.

 () في خ: السكاكي، وفي م: كاكي.

 () في خ وم: وورع

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: التلخيص.

 () في خ: تكمل.

 () في ط: النصر.

 () ساقطة من خ.

 () في م: الزهرواين، وفي ط: الزهرواني.

 () ينظر: ((الفواءد))()، وهو والد صاحب ((الفتاوي البزازية)).

 () في خ: جمال.

 () في خ وط: الكولاني، وفي م: كولاني. والمثبت من كتب ترجمته.

 () زيادة من م.

 () في خ: الفتوي، وفي م: القنوي.


 () ترجمته في: ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،: ). (((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: وكمله.

 () في ط: ابو.

 () في م: المحاصم.

 () في ط: محي.

 () زيادة من م.

 () في م: بن.

 () في النسخ: بن.

 () في ط: القريشي، وفي م: قريشي.

 () ترجمته في: ((انباء الغمر))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،: ). ((حسن المحاضرة))(: ). ((لحظ الالحاظ)) لابن فهد(). ((شذرات الذهب))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ،،،: ،،،،،). ((هدية العارفين))(: ). ((الطبقات السنية))(: ). ((الاعلام))(: ). (((تاج التراجم))(). مقدمة المحقق ((للجواهر المضية))(: ). ((الفواءد البهية))(ص).).

 () في ط: اخد.

 () في م: وولديه.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: وسبعين.

 () في خ: سبعمءة. ط: تسعمءة.


 () في ط: الغاية.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: الدرة.

 () ساقطة من خ.

 () في م: علي.

 () ساقطة من خ وط.

 () في ط: مخصترا.

 () اي ((خلاصة الدلاءل في تنقيح المساءل)).

 () في ط: الجلدين.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: تسعين.

 () في ط: تسعين وتسعمءة.

 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ). ((الكشف))(: ). ((المنهل الصافي))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الفتح المبين))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الطبقات السنية))(: ). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: القاضي المعسكر.

 () في ط: المعني.

 () في ط: السرح.

 () في خ وط: المغني.

 () في ط: تسع.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من م.


 () ساقطة من خ، وفي ط: السيرفي، وفي م: السبري. والمثبت من ((البدر الطالع))(: ). و((تاج التراجم))(). و((الاعلام))(: ).

 () في م: البيلاسي.

 () في ط وم: بالبناني.

 () ترجمته في: (((تاج التراجم))(). ((البدر الطالع))(: ). ((الاعلام))(: ).).

 () في خ: السكاكي.

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: الوتقاني.

 () ساقطة من م.

 () في سخ: هاشم.

 () ساقطة من م.

 () في خ وم: عن.

 () في م: الشيخ.

 () ساقطة من م.

 () في ط: علي.

 () ساقطة من ط.

 () في م زيادة: و.

 () ساقطة من م، والعبارة في خ: نصب نفسه.

 () في م: فامنع.

 () في خ: ودرس.

 () في خ: الصرغتمشية، وفي ط: الصيرعتمشية. والمدرسة الصرغتمشية بجوار جامع احمد بن طلولون، بناها الامير سيف الدين صرغتمش الناصري سنة (ه). ينظر: ((تاج التراجم))() عن ((خطط المقريزي))(: ).

 () في م: اليغية. والمدرسة السيفية او الجاي خارج باب زويلة بالقاهرة، انشاها الامير سيف الدين الجاي سنة (ه). ينظر: ((تاج التراجم))() عن ((المواعظ والاعتبار)) للمقريزي(: ).


 () في ط: وشرح.

 () في م: وله شرح مختصر التلويح.

 () في ط: في شرح.

 () في خ: اختصر التاريخ في الجامع الصحيح.

 () في م: معطاء.

 () ساقطة من م.

 () في م: تكمل.

 () في ط زيادة: شرح.

 () ساقطة من م.

 () في م: تكمل.

 () في ط: مضمونه، وفي خ: منظومة.

 () في خ وط: علي.

 () في خ وم: من.

 () ف يخ: بلا نقصان.

 () في خ: البلدان، ساقطة من م.

 () في خ:الفراءض.

 () في خ: العملية.

 () ساقطة من م.

 () في خ: وتسعين.

 () في ط: النسفي.

 () في خ: سراج الدين شقيق عمر.

 () في خ زيادة: بن.


 () ترجمته في: ((الدرر الكامنة))(: ،). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((حسن المحاضرة))(: ، : ). ((كتاءب اعلام الاخيار)) برقم (). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ). ((شذرات الذهب))(: ،). ((البدر الطالع))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ،،). ((هدية العارفين))(: ). ((الاعلام))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في ط: الثقفي.

 () ساقطة من خ.

 () في ((تاج التراجم))(): رباط السدرة.

 () ساقطة من خ وط

 () في خ وط: وشمس.

 () زيادة من م.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: المساءل.

 () في خ وم زيادة: و.

 () في م: فروعا.

 () في ط: كتابه.

 () في ط: طريقة.

 () البديع في اصول الفقه لابن الساعاتي السابق ترجمته.

 () في م: للجنازي.

 () في خ: جلدين.

 () في ط: غرة.

 () في م: الحلاق.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: يكمل

 () في ط: الفارص.

 () ساقطة من خ.


 () في خ زيادة: بن ميمون.

 () زيادة من م.

 () في خ وط: القاءي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الفواءد البهية))().).

 () في م: للبخاري.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من م.

 () ترجمته في: ((مفتاح السعادة))(: ). ((اداب اللغة))(: ). (((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))(: ).).

 () في خ: المستغني عن البيان والتعريف كالشمس المشتهرة.

 () زيادة من م.

 () زيادة من خ.

 () في ((الفواءد البهية))(): توفي سنة (ه).

 () ساقطة من ط.

 () في خ: الكيماني، وفي م: الكيمياءي.

 () ترجمته في: ((طبقات الحنيفة))(/). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). ((الاعلام))(: ). (((معجم المءلفين))().).

 () ساقطة من خ.


 () في خ: ميقنا.

 () في خ: والاصول.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ: وسبعمءة.

 () في ط: محي.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من ط .

 () في خ: بالاسما، وفي ط: بالاسمر.

 () في م: القنوي.

 () في ط: الرازي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((تلفيق الاخبار))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((الاعلام))(: ). (((تاج التراجم))(). ((الشقاءق النعمانية))(ص). ((الفواءد البهية))(). ((الكشف))(: ).).

 () في ط: البرازي.

 () في خ: له الفتاوي المشهورة بالبزازية.

 () توفي رحمه الله في سنة (ه). كما في كتب ترجمته.

 () ينظر: ((تاج التراجم))() كما في ترجمة الغزنوي.

 () في خ زيادة: بن عبد الله.

 () في خ وط: السماوي، وفي م: السماري، والمثبت من كتب ترجمته. واسمه: محمود بن اسراءيل بن عبد العزيز.

 () في ط زيادة: المصلوب.

 () ترجمته في: ((الشقاءق النعمانية))(). ((هدية العارفين))(: ). (((طرب الاماثل))(). ((الكشف))(: ).).


 () ساقطة من خ.

 () توفي رحمه الله سنة (ه). كما في ((الكشف))(: ).

 () في خ: الله.

 () ترجمته في: ((شذرات الذهب))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الشقاءق النعمانية))(). ((الكشف))( ،،،). ((دفع الغواية))(ص). ((الاعلام)) (: ).).

 () في خ: تصانيف مشهورة.

 () في م: من.

 () وقع في نسخة خ تقديم وتاخير في مءلفات ابن ملك.

 () في م: همام.

 () ترجمته في: ((الشقاءق النعمانية))()، ولا يوجد فيها لفظ: ابن الهمام.

 () في خ: الاصول.

 () زيادة من م.

 () في خ: شريف.

 () ساقطة من خ.

 () في خ: له مباحث.

 () العبارة في م: كان حضر عدة مباحث بين الجرجاني والتفتازاني وغيرهما من العلماء.

 () ساقطة من خ.

 () في ط: منهم.

 () في خ: تلك.

 () في خ وط: سءل.

 () في م: وقت.

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: وقصر.

 () ساقطة من ط.

 () في ط: فتعجب.

 () في خ: فتعجب الناس.


 () في م: همام الدين.

 () في م: الواجد.

 () ساقطة من خ.

 () في م: المشهور.

 () ترجمته في: ((شذرات الذهب))(: ). ((بغية الوعاة))(). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الاعلام))(: ). (((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((الكشف))(: ).).

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: يبرع.

 () في م: مجرب.

 () في ط وم: مدافقة.

 () في خ: العلم.

 () ساقطة من م.

 () في ط: قد كان ولد سنة.

 () زيادة من م.

 () في ط: ثمانين.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في ((الشقاءق))(): الفريمي.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ،،،،). (((الشقاءق النعمانية))(). ((معجم المءلفين))(: ).). واسمه فيه: احمد بن عبد الله .

 () في م: للمنار.

 () زيادة من خ.

 () زيادة من خ.

 () في ط وم: القصاءد.

 () ساقطة من م

 () زيادة من خ.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في ((معجم المءلفين))(: ).


 () في م: مولا.

 () في م زيادة: بن.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: ((بغية الوعاة))(). ((الشقاءق النعمانية))(). ((البدر الطالع))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((الكشف))(: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ). ((الاعلام))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في خ: عن علماءه.

 () في خ: البديع، وفي م: الدابع.

 () في خ: وغيره.

 () في خ: محمد يكانه.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))(). ((الكشف))(: ). ((مقدمة العمدة))(: ).).

 () في خ: علماء.

 () ساقطة من م.

 () زيادة من خ.

 () في م: العالم.

 () زيادة من م.

 () في ((الشقاءق))(): الفريمي.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().). واسمه فيها: احمد بن عبد الله.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: الولي، وفي م: مولانا.

 () في م: حفر.

 () في خ: باشا.


 () في خ: خلال.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () ساقطة من م.

 () في خ: يكانه.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () ساقطة من خ.

 () توفي رحمه الله تعالي في سنة (ه). كما في ((الشقاءق))().

 () في ط: القراماني.

 () ترجمته في: ((الكشف))(). (((الشقاءق النعمانية))(). ((الفواءد البهية))()).

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في ((الفواءد))().

 () في خ وط زيادة: و.

 () ترجمته في: ((شذرات الذهب))(: ). ((الشقاءق النعمانية))(). ((البدر الطالع))(: ). ((الكشف))(: ،،،،). ((هدية العارفين))(: ). (((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).). واسمه فيه: مصطفي بن يوسف بن صالح البرسوي.

 () في خ: تقدم.

 () ساقطة من ط.

 () في خ: التهانق. وفي ((معجم المءلفين))(: ): كتاب في المحاكمة بين تهافت الغزالي والحكماء.

 () ساقطة من خ.

 () زيادة من خ وط.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في ((معجم المءلفين))(: ).


 () ترجمته في: ((هدية العارفين))(: ). ((مفتاح السعادة))(: ). ((شذرات الذهب))(: ). ((الكشف))(: ). (((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد البهية))()، ((الاعلام))(: ).). واسمه: محمد بن فراموز.

 () ساقطة من م.

 () في خ: فضلا.

 () في خ: يشهد.

 () زيادة من م.

 () زيادة من خ.

 () في م: الحواشي.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من خ وط.

 () في خ وط: حواشي.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه) كما في كتب ترجمته.

 () في ط: كواراني.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))(). ((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).). واسمه: احمد بن اسماعيل الكوراني.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في كتب ترجمته.

 () في خ: التجميدي، وفي ط: التمجميد.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () في م: الحواشي.

 () في م: العلم.

 () في خ: بابن سنان.

 () في م: حضر.

 () في خ: باشا.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))(). ((معجم المءلفين))(: ). ((الاعلام))(: ).).

 () ساقطة من خ.


 () في خ: الجواهر.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في كتب ترجمته.

 () في ط: خيالي.

 () ترجمته في: (((الشقاءق))(). ((كشف الظنون))(: ). ((الفواءد البهية))(). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () في م: حفر.

 () في خ: باشا بن جلال.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من ط.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه) كما في ((معجم المءلفين))(: ).

 () في م: حضر.

 () ساقطة من ط.

 () ترجمته في: ((شذرات الذهب))(: ). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الشقاءق النعمانية))(). ((دفع الغواية))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).).

 () ساقطة من خ.

 () في خ وط: خطيب.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () في ط: قريمي.

 () في خ: الكستكي.

 () في خ: خضر.

 () ساقطة من خ.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).


 () ساقطة من خ وط.

 () ترجمته في: ((الكواكب الساءرة))(: ). ((الكشف))(: ،،). ((شذرات الذهب))(: ). (((معجم المءلفين))(: ).). واسمه فيه: محمد بن ابراهيم الرومي.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في ((معجم المءلفين))(: ).

 () ساقطة من خ وط.

 () في م: افضل.

 () في خ: شمس.

 () وهو محمود بن عبد الرحمن الاصفهاني، شمس الدين، (ته). ينظر: ((الكشف))(: ).

 () في خ وط: الكرماني. والمثبت موافق لما في ((الشقاءق)).

 () في خ: الكوتاخي، وساقطة من ط.

 () ترجمته في: (((الشقاءق النعمانية))().).

 () ساقطة من خ وم.

 () ساقطة من خ.

 () في نسخة ط هذه الترجمة بعد ترجمة يوسف بن جنيد.

 () في خ: بوجندي.

 () في خ: التوقدي، وفي ط: التوقيري.

 () ترجمته في: ((الكشف))(: ،،). ((ايضاح المكنون))(: ). ((هدية العارفين))(: ). (((الشقاءق))(ص). ((كشف الظنون))(: ).).

 () في ط زيادة: الملة والدين.

 () ساقطة من ط.

 () ساقطة من م.

 () في ط: الشيعة.

 () توفي رحمه الله تعالي سنة (ه). كما في كتب ترجمته.

 () ساقطة من خ وط .


 () في ط: الغناري.

 () ترجمته في: (((الضوء اللامع))(: ). ((الشقاءق النعمانية))(ص). ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). ((الكشف))(: ).).

 () ساقطة من م.

 () في خ: طوسي.

 () في خ: حواشي.

 () ساقطة من خ.

 () ساقطة من خ.

 () في م: العلم.

 () في خ: الولي.

 () ساقطة من م.

 () ترجمته في: ((هدية العارفين))(: ). ((الكواكب الساءرة))(: ). (((الشقاءق النعمانية))(). ((الفواءد البهية))(). ((الاعلام))(: ).).

 () في م: العلم.

 () ساقطة من م.

 () ساقطة من م.

 () في خ: وله تصانيف مقبولة غير عديدة.

 () زيادة من خ.

 () في نهاية ط: تمت الرسالة في شهر محرم الحرام، في يوم العاشوراء، سنة ست وستين وتسعمءة كذا وجد. وقد تمت هذه الرسالة بحمد الله تعالي وعونه وحسن توفيقه، وكان الفراغ من كتابتها يوم السبت، ثامن شهر ذي الحجة، ختام سنة ثمانية وسبعين والف، علي يد العبد الفقير المعترف بالعجز والتقصير، الراجي عفو ربه القدير محفوظ القمري، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 وفي خ: وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة يوم الجمعة تاسع عشرين لشهر شعبان سنة سبع وثمانين والف. تمت.

 وفي م: تمت هذه الطبقة الحنفيات علي يد اضعف العباد واحقر الطلاب، واذا حضر لم يذكر، واذا غاب لم يعلم، الفقير الحقير محمود بن حاجي علي الداغستاني، غفر الله له ولوالديه ولاستاذيه ولجيمع المسلمين، تمت هذه النسخة في شهر رجب المرجب في تاريخ سنة .
 