

  CHECK [المنظومة]
 ترجمة الناظم
 هو الامام المقرء الفقيه الشيخ: شهاب الدين احمد بن احمد بن بدر الدين بن ابراهيم الطيبي، اسمه: احمد، ووالده احمد، وله ولد من اهل العلم اسمه احمد، وللتفريق بينهم فان اهل التواريخ يسمون الاول: احمد الاكبر، والثاني وهو الناظم احمد الكبير، والثالث وهو ابن الناظم احمد الصغير، وكان ثلاثتهم من العلماء.
 ولد الناظم في دمشق، في اليوم السابع من ذي الحجة، سنة عشر وتسعماءة، وقرا القران الكريم والقراءات المختلفة علي والده احمد بن بدر الدين بن ابراهيم الطيبي، كما قرا عليه الفقه، وقرا ايضا علي شمس الدين الكفرسوسي، وتقي الدين القاري، وتقي الدين البلاطنسي.
 تولي امامة وخطابة الجامع الاموي، وصنف الخطب الفصيحة، وتولي تدريس المدرسة العادلية الصغري، وكان شديد الشفقة علي الطلبة وخاصة الغرباء، يتلطف بهم في التعليم ويكرمهم.
 جلس لاقراء القران الكريم وتعليم التجويد والقراءات العشر، وقد قرا عليه عدد من الاعلام، منهم الشيخ اسماعيل النابلسي مفتي الشافعية في دمشق والشيخ عماد الدين محمد الحنفي، والحسن بن محمد البوريني، والشيخ احمد بن المرزنات المقرء الصالحي، واحمد القابوني، وغيرهم.
 نظم مناسك الحج في رجز راءق، ونظم قصيدتنا هذه: "المفيد في التجويد" وقد شرحها تلميذه الشيخ احمد بن المرزنات السالف الذكر ونظم بلوغ الاماني في قراءة ورش من طريق الاصبهاني، والزواءد السنية علي الالفية، والايضاح التام في تكبيرة الاحرام والسلام، وصنف في اشكال المنطق الاربعة، وله ديوان خطب في غاية الحسن، وقد كان اكثر خطباء دمشق في عصره يخطبون بخطبه.

 ومن شعره قوله ناظما ما روي عن الجنيد: انما تطلب الدنيا لثلاثة اشياء: الغني والعز والراحة، فمن زهد فيها عز، ومن قنع فيها استغني، ومن قل سعيه فيها استراح، فقال الطيبي:
 لثلاث يطلب الدنيا الفتي للغني والعز او ان يستريح
 عزه في الزهد والقنع غني وقليل السعي فيها مستريح
 كان في اخر حياته قليل الاكل، ذكر ولده احمد الطيبي الصغير ان والده في اخر عمره كان يكتفي ببيضة نصف مسلوقة، وله من الدين والورع والزهد ما لا يدرك ، وكان حاله يذكر بالسلف الماضين.
 توفي رحمه الله يوم الاربعاء، ثامن عشر ذي القعدة، سنة تسع وسبعين وتسعماءة، ودفن في تربة مرج الدحداح، ظاهر دمشق.
 مصادر الترجمة: تراجم الاعيان من ابناء الزمان للبوريني /، الكواكب الساءرة للغزي /.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، وعنا معهم برحمتك يا ارحم الراحمين، اما بعد:
 فانه ليسعدني ويشرفني ان اقدم لاهل القران منظومة من منظومات علم التجويد، طالما تشوق اهل القران للاطلاع عليها؛ لما لمسوه من اهميتها، وذلك من خلال ما قراوه من نقول مجتزاة منها في ثنايا كتب التجويد المختلفة.
 اعني بها منظومة: "المفيد في التجويد" للامام المقرء الفقيه الشيخ شهاب الدين احمد بن احمد بن بدر الدين بن ابراهيم الطيبي، رحمه الله تعالي، (ه).
 وهي منظومة من بحر الرجز، في: () بيتا، وقد قمت بتحقيقها علي نسختين خطيتين:

 اولاهما: من مخطوطات المكتبة الظاهرية بدمشق، وهي ضمن مجموع رقمه: () وتقع في () لوحات، بخط الشيخ عبد الغني النابلسي رحمه الله تعالي، خطها جيد، غير مشكول الا في مواضع قليلة، كتبت بالمداد الاسود والعناوين بالاحمر، ورمزت لها في المقابلة بحرف: "ظ"
 وثانيتهما: نسخة مكتبة "طلعت" الملحقة بدار الكتب المصرية، وهي فيها برقم:  قراءات، وتقع في () لوحات، خطها جيد، ومشكول شكلا تاما، كتبت بالمداد الاسود والعناوين بالاحمر، ورمزت لها في المقابلة بحرف: "م"
 وقد التزمت في اخراجها ما جرت به العادة في منظومات هذه السلسلة من وضع عشرة ابيات في الصفحة الواحدة، والكتابة علي الرسم الاملاءي الحديث، الا الكلمات القرانية فهي علي الرسم والضبط القراني، وقد وضعت بعض علامات الترقيم التي تعين القارء علي فهم النص، والحقت بالمنظومة بعض الهوامش لبيان الفروق بين النسختين والتعليق علي بعض الابيات عند الحاجة، وكذلك الحقت ترجمة للناظم رحمه الله معزوة الي مصادرها.
 اسال الله تعالي ان ينفع بها كل من قراها ورغب بحفظها، كما اساله سبحانه ان يجزي الناظم عنا وعن المسلمين كل خير، انه تعالي سميع قريب مجيب، وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا ونبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 جدة//ذي القعدة/ه
 خادم القران الكريم
 ايمن رشدي سويد
 قال الفقير احمد بن الطيبي
 احمد يرجو رحمة المجيب:
 وانزل القران نورا للملا ... الحمد لله الذي تفضلا
 موفقا له الي رشاده ... هدي به من شاء من عباده  علي النبي الهاشمي احمدا ... ثم الصلاة والسلام سرمدا
 وقارءي ومقرءي القران ... واله وصحبه الاعيان
 بعض مهمات لمستفيد ... وبعد: قد نظمت في التجويد
 يبغي قراءة علي الوجه الحسن ... فليتفهمنه بالاتقان من
 والله فضلا ينشر النفع به
 في خلقه بالمصطفي وصحبه
 حروف الهجاء
 وعدة الحروف للهجاء ... تسع وعشرون بلا امتراء
 اولها الهمزة، لكن سميت: ... بالف مجازا؛ اذ قد صورت
 بها في الابتداء حتما، وهي في ... سواه بالواو ويا والف
 ودون صورة، فما للهمزة ... مميز يخصها من صورة
 بل يستعيرون لها صورة ما ... مر لتخفيف اليه علما
 والالف: المد الذي ينشا من ... اشباع فتحة ك: من صافي امن
 فلفظها مفردة ممتنع ... ولم تكن في الابتداء تقع
 اذ تلزم السكون، والفتح لما ... تليه، فاحتاجت لحرف قدما
 فاختيرت اللام وقالوا: لام الف ... اي لفظها بهذه اللام عرف ()
 اذ قد توصلوا للام سكنت ... اي لام "ال" بالف تحركت
 اي: همزة، فعكسوا ذا في الالف ... مع ان "لا" حرف له معني الف
 فمن يكن عن الف قد سءلا ... بان يبين لفظها؟ يقول: لا
 والمد والقصر جميعا رويا ... في: با وتا وثا وحا وخا ويا ()
 ورا وطا وظا وفا وها، فزد ... همزة ان شءت، ودع ان لم ترد  ولغة القصر بها الذكر ورد ... ومن يعد الزاي منها لم يرد ()
 ولكن الزاي بياء اشهر ... وجاء زي دون زين فانظروا
 وقولهم في ذي: حروف، انما ... يعنون اسماء الحروف فاعلما
 اما الحروف وهي المسمي ... فتلك الفاظ بذي تسمي
 وكل حرف واحد الا الالف ... احواله اربعة بها وصف:
 ساكن، او محرك بفتحة ... او كسرة تكون، او بضمة
 مثاله: ب، ب، ب، اب، للباء ... وقس علي ذا ساءر الهجاء
 وساغ الابتدا بها، وجاز ان ... تتبع ما حرك والذي سكن
 فست عشرة من الاحوال ... للحرف في وقف وفي اتصال ()
 ان خفف الحرف كذا ان شددا ... وزد ثلاثة لخف في ابتدا
 فات اذا نطقت بالمحركه ... بهاء سكت نحو: كه وكه وكه ()
 وان ترد نطقا بما منها سكن ... فهمزة مكسورة بها ابدان
 والبدء بالتشديد غير ممكن ... ولا بما خفف من مسكن
 وكل ما شدد في وزان ... حرفين: ساكن بضمن () ثان
 مثال همز شددوا: سءال () ... وليس في الذكر له مثال
 واهملوا استعمال واو سكنت ... من بعد كسر، وبياء قلبت
 وهكذا ان تسكن اليا بعد ضم ... فقلبها واوا لديهم انحتم
 () جاءت هذه الشطرة في (م) هكذا: اي التي لفظ الالف بها عرف. وسقطت من (م) ايضا الابيات الثلاثة التالية لهذا البيت.
 () جاءت هذه الشطرة في (م) هكذا: "في نحو: با وحا وطا وها ويا" وسقط من (م) ايضا البيت التالي.
 (  ) جاء في (ظ) بعد البيت () الابيات الثلاثة الاتية:
 وترك الوقف بكل الحركه ... وساغ بالروم ببعض الحركه
 في غير فتحة، فما للوقف ... عشر وثنتان بحكم العرف
 والالف اللفظ بها لا يختلف ... الا بقصر وبمد اذ نصف
 ولا شك انها مقحمة؛ لعدم تعلقها بما قبلها وما بعدها، والبيتان الاولان يغني عنهما ما جاء في: باب احكام الوقف، واما الاخير فيغني عنه ما جاء في البيت () وهو قوله:
 وكل حرف واحد الا الالف ... احواله اربعة بها وصف
 () في (م): لكل حرف حال الاتصال.
 () سقط هذا البيت والذي بعده من (م).
 () تحرفت في (ظ) الي: بضم.
 () في (م): "سءال"، وكلاهما صحيح.
 الحروف الفرعية
 واستعملوا ايضا حروفا زاءده ... علي التي تقدمت () لفاءده
 كقصد تخفيف، وقد تفرعت ... من تلك، كالهمزة حين سهلت
 والف كالياء اذ تمال ... والصاد كالزاي كما قد قالوا
 والياء كالواو ك: قيل، مما ... كسر ابتداءه اشموا ضما
 والالف التي تراها فخمت ... وهكذا اللام اذا ما غلظت
 والنون، عدوها اذا لم يظهروا ... قلت: كذاك الميم فيما يظهر
 () في (م): "قد قدمت"، وجاء في (ظ) بعد هذا البيت البيت التالي:
 وهي: سكون، ثم روم الكسر ... والضم، بعد اربع اذ تجري
 ولم اثبته في النص؛ لعدم تعلقه بموضوع الباب.
 الحركات الثلاث والسكون
 والحركات وردت اصليه ... وهي الثلاث، واتت فرعيه  وهي التي قبل الذي اميلا ... وكسرة كضمة ك: قيل
 وعند نطق الحركات فاحذرا ... نقصا او اشباعا او ان () تغيرا
 بمزج بعضها بصوت بعض ... او بسكون فهو غير مرضي
 فمزج بعضها ببعض انما ... يجوز في الفرعي الذي تقدما
 وحيث اشبعت فقد ولدت مد ... ولم يجز الا بحرف انفرد
 اعني به () هاء الضمير بعد ما ... حرك، نحو: سما
 فتصل الهاء بواو او () بيا ... وصلا اذا محرك قد وليا
 والنقص روم، او: هو اختلاس ... وليس كل منهما ينقاس
 بل هو مختص كروم الحرف ... ان يكسر او يضم حال الوقف
 والاختلاس في: نعما، ارنا ... ونحو: ، و: لا
 و: لا تعدوا، لا يهدي الا ... و، فادر الكلا
 وقد يعبرون عن ترك الصله ... للها بالاختلاس، وهي مكمله
 لان وصلها بذاك قدرا ... تمام تحريك لها، به يري ()
 وكل مضموم فلن يتما ... الا بضم الشفتين ضما
 وذو انخفاض بانخفاض للفم ... يتم والمفتوح بالفتح افهم
 اذ الحروف ان تكن محركه ... يشركها مخرج اصل الحركه ()
 اي مخرج الواو ومخرج الالف ... والياء في مخرجها الذي عرف
 فان تر القارء لن تنطبقا ... شفاهه بالضم كن محققا
 بانه منتقص ما ضما ... والواجب النطق به متما
 كذاك ذو فتح وذو كسر يجب ... اتمام كل منهما افهمه تصب  فالنقص في هذا لدي التامل ... اقبح في المعني من اللحن الجلي
 اذ هو تغيير لذات الحرف ... واللحن تغيير له بالوصف
 فكل حرف رده لاصله ... وانطق به مكملا بكله
 وحقق السكون فيما سكنا ... ولا تحركه ك:
 وهكذا: مع ... ونحوه، واللام اظهرنا
 () في (ظ): وان.
 () في (ظ): بها.
 () في (ظ): وبيا.
 () سقط هذا البيت من: (م).
 () سقط هذا البيت والذي بعده من: (م).
 التنوين
 والحرف لا يقبل تحريكين ... معا، كضمين وفتحتين
 ونحو: با، وب، وب: تنوين ... نون غدت يلزمها السكون
 مزيدة بعد تمام الاسم ... وما لها من صورة في الرسم
 في الوصل اثبتها وفي الوقف احذفا ... لا بعد فتح فاقلبنها الفا
 الا اذا ما هاء تانيث تلت ... فمطلقا في الوقف حتما حذفت
 من اجل ذاك لم يصور بالالف ... ونحو: قف عليه بالالف ()
 هذا وهم قد صوروا التنوين في ... لفظ بنون رسمت في المصحف
 وهو: كاين، وبنون يوقف ... عليه للرسم، وبعض يحذف
 والنون للتوكيد من: يكونا ... وقد صورت تنوينا
 اي الفا كما تصير وقفا ... وهكذا: اذا، واعني الحرفا
 () سقط هذا البيت من: (م).
 الهمزات
 وهمزة تثبت في الحالين ... همزة قطع، نحو: ابيضين
 وهمزة تثبت في البدء فقط ... همزة وصل، نحو قولك: النمط
 تكسر في البدء من الاسماء ... وهي من " " تفتح ك:

 وكسرت في الفعل الا ان يضم ... ثالثه ضما لزوما فتضم
 وهمز وصل ان عليه دخلا ... همزة الاستفهام: ابدل، سهلا
 ان كان همز " " والا فاحذفا ... ك: ، ، وواخر الهمزين ان يسكن وجب ... ابداله مدا ك: ءات من طلب
 كذا: واوتينا، ، اعددا ... و: حال الابتدا
 حروف المد
 واحرف المد ثلاث: الالف ... سكونها من بعد فتح قد عرف
 والواو واليا ساكنين: واليا ... كسرا تلت، والواو ضما وليا
 والهمز والسكون للمد سبب ... ان وجدا من بعده: وقل () وجب
 ان وقع الهمز به متصلا ... بكلمة، وجاز حيث انفصلا
 وان اتي قبل سكون قد لزم ... في كلمة: فالمد فيه قد حتم
 وسو بين مدغم مثقل ... ومظهر مخفف علي الجلي
 وما اتي قبل سكون انفصل ... فحذفه حتم اذا به اتصل
 الا الذي تلاه تاء شددت ... لاحمد البزي فانه ثبت
 لان الادغام علي المد طرا ... فلم يكن مثل الذي تقررا
 وما تلاه ساكن قد عرضا ... للوقف فالتثليث فيه يرتضي
 مع السكون المحض والاشمام ... واقصر مع الروم بلا ملام
 وان تر الاخر همزا ك: السما ... فالوقف مطلقا بمد حتما
 وما تلاه مدغم لابن العلا ... فهو كعارض، فثلث مسجلا
 وما تلاه مدغم الزيات ... ومدغم البزي من التاءات
 يمد حتما؛ اذ مع الادغام ... قد منعا الروم مع الاشمام  وابن العلا يراهما، فالمدغم ... لديه كالساكن وقفا فاعلموا
 وما اتي من قبل همز غيرا ... او ساكن كذاك: فامدد واقصرا
 ومد حجز بين همزين فصل ... فاقصر، وبعض عده مما اتصل
 وما خلا عن سبب مما ذكر ... فهو طبيعي لديهم، وقصر
 () في (ظ): لكن وجب.
 حرفا اللين
 والواو والياء اذا ما سكنا ... من بعد فتحة ك: قول غيرنا
 يسميان: حرفي اللين، ولا ... تمد الا مع سكون وصلا
 وثلثا مع عارض للوقف ... ومدغم لابن العلاء () تلفي
 وامدد ووسط مع لازم () ك: ع ... معا، وللمكي: الذين ()
 و"النشر" سوي بين عارض وما ... لابن العلا وبين ما قد لزما ()
 وقبل لازم اتي منفصلا ... فالواو ضم، واكسر اليا موصلا
 () في (م): "ومدغم لابن العلا ان تلفي" والمءدي واحد.
 () في (ظ): "مع عارض"، والصواب ما في (م)؛ لان سكون النون اخر هجاء: "عين" لازم، وصلا ووقفا، و: "ك:ع" تقرا: كعين.
 () في النسختين: "اللتين" وهو سهو؛ لانها ليست من القران، والصواب ما اثبته، انظر: التيسير ص، والنشر /.
 () سقط هذا البيت من: (م).
 احكام النون الساكنة والتنوين
 اربعة احكامهم للنون ... ساكنة رسما وللتنوين
 الادغام في احرف: يرملون ... لا مثل: بنيان ولا ينوون
 وتركوا الغنة مع لام ورا ... ومن يبق معهما ما اشتهرا
 لكن مع احرف "ينمو" نبقي ... واظهرن عند حروف الحلق ()  وتلك ستة تراها اولا: ... الا هدي عال حلا غاد خلا
 واقلبهما من قبل باء ميما ... واخف بالغنة تلك الميما
 وعند باقي احرف الهجاء قد ... اخفوهما بغنة كما ورد
 واظهر الغنة بالتبيين ... من كل ميم شددت او نون ()
 كقولهم: هم، وغم، ثم، ثم ... لكن، انهن، عنهن، فتم
 الادغام ()
 والنون من فاعلم مدغم ... في الواو بالخلف وكذاك من عند الميم ... في السورتين فاستفد تعليمي
 وليس بعد النون راء ولا لام ... بكلمة، ولا يجوز الادغام
 لو وقعا، كالواو واليا حتما ... كذا ب: انمار وينمو زنما
 ونحوها، وفي انمحي الوجهان حق ... كذاك في: هنمرش وفي انمحق
 ويجب الادغام في: ءامنا ... مني، وعني قل،
 () هذا الباب من نسخة: (ظ) فقط.
 () في (م): ويظهران عند حرف الحلق.
 () جاء هذا البيت والذي بعده في (ظ) اخر باب : حكم الميم الساكنة وبينهما بيت غير مفهوم ولا علاقة له بالموضوع، كالتالي:
 وليظهر الغنة بالتبيين ... من كل ميم شددت او نون
 وفخمنها بعد راء رققت؟ ... وهي بغير كسرة قد حركت؟
 كقوله: هم وغم ثم ثم ... لكن انهن عنهن فتم
 حكم الميم الساكنة
 ان تسكن الميم: وجوبا ادغمت ... في مثلها، وعند باء اخفيت
 بغنة، وعند باقي الاحرف () ... قد اظهرت حتما علي القول الوفي
 وليحذر التالي من الاخفاء ... لها لدي الواو وعند الفاء
 (  ) في هامش (م) من نسخة ان الشطرة الثانية لهذا البيت كالتالي:
 قد اظهرت حتما بلا توقف
 الاحرف المفخمة
 وفخمن احرف الاستعلاء ... وتلك سبعة بلا خفاء
 يجمعها: قظ خص ضغط، وامتنع ... ظهور الاستعلاء مع كسر يقع ()
 ومدعيه ناطق بالخلط ... للكسر بالفتحة وهو مخطي
 وفخم المطبق منها اكملا: ... الصاد والطا اعجما او اهملا
 وفخم اللام من الجلاله ... من بعد غير الكسر والاماله
 وان تفخم بعد ما اميلا ... ايضا يكن لديهم مقبولا
 () الذي عليه المحققون ومنهم الامام محمد المتولي رحمه الله (ته) ان الكسر يضعف استعلاء الحرف المستعلي ولا يلغيه.
 حكم الراء
 ورقق الرا ذات كسر مسجلا ... وذات تسكين تلت كسرا جلا
 مءصلا في كلمة الرا، وخلا ... من حرف الاستعلاء بعد موصلا
 والخلف في: ؛ لكسر القاف ... و: فخم بلا خلاف
 وفي سكون الوقف رقق ان تلت ... كسرة، او ممالا، او يا سكنت
 ولا يضر الفصل بين الكسر ... والرا بساكن ك: ()
 ورومها كحال الاتصال ... ولا تكررها بكل حال
 وما خلت من موجب الترقيق ... فحكمها التفخيم بالتحقيق
 () المعمول به ان في الوقف علي: الوجهين: التفخيم والترقيق، واختار ابن الجزري فيها الترقيق؛ اجراء للوقف مجري الوصل انظر: النشر /، ولو مثل الناظم بنحو: مما الحاجز فيه غير حرف استعلاء لكان اولي.
 حكم الالف الساكنة  وما عدا احرف الاستعلاء ... ولام لله وحرف الراء
 فرققنه مطلقا، الا الالف ... فاحكم لها بما تلت، كما وصف
 ففخمنها بعد ما قد فخما ... وبعد ما رقق رقق فاعلما
 واطلق الترقيق فيها الجعبري ... ورده في "نشره" ابن الجزري
 وكان في "تمهيده" قد الزما ... ترقيقها من بعد لام فخما
 لكنه عن ذاك بعد رجعا ... وقال: ان حكمها ان تتبعا
 فلم تكن توصف بالتفخيم ... ولا بترقيق لدي التقسيم
 حروف القلقلة
 وخمسة تسمي: حروف القلقله ... لكونها ان سكنت مقلقله
 يجمعها: "قطب جد" فوف ... بها، وبالغ مع سكون الوقف
 لكن ما ادغم لن يقلقلا ... لكونه في ما يليه دخلا
 ادغام المثلين والمتجانسين
 واول المثلين ادغم ان ورد ... ساكنا الا ان يكون حرف مد
 مثاله: قد دخلوا، وبل لا ... لا ك: الذي يفي، وقالوا ولي
 واحكم لما تجانسا بمثل ما ... حكمت للمثلين حكما لزما
 والمتجانسان نلت المعرفه: ... ما اتفقا بمخرج دون صفه
 كالذال مع ظاء ك: ... والدال مع تاء ك: قد تركتم
 والتاء مع دال وطا ك: ... ، ودعوا بعد
 واللام مع راء ك: هل رايتم ... بل ران، قل رب، فقيسوا وافهموا
 لكن اتي الخلاف في: ، لدي ... ذلك، مع تجانس قد وجدا
 واظهرن: ، معه، ... كذاك (): قلوب، فالتقم
 : اظهر قبله يا: ... وان حذفت الهمز قبل الياء  منه لبزيهم والبصري: ... فاظهر وادغم من طريق النشر ()
 كذاك (): ، والاكثر ... في اظهروا
 والطاء في التا من: احطت ادغما ... ومن: بسطت، وابق اطباقهما
 : ادغم بلا خلاف ... ولا تبق صفة للقاف
 () في (م): ايضا ولا تزغ.
 () هذا البيت من (ظ) فقط.
 () في (ظ): واظهر اصفح عنهم.
 حكم لام "ال"
 واللام من: " " ادغمنها في ... نصف من الحروف دون نصف
 فاحرف الاظهار ذا التركيب: ... "جمعك حق خوفه اغيب"
 بالقمرية التي قد اظهرت ... سموا، وبالشمسية الت () ادغمت
 ولم تقع ذي اللام من قبل الالف ... وقبل همز الوصل كسرها عرف
 () الت: اصلها التي، فحذفت ياءها، وسكنت تاءها؛ للضرورة.
 احكام الوقف
 قد جعل السكون اصل الوقف ... فقف به حتما، وحيث تلفي
 محركا بالضم او بالكسر: رم ... واشمم ايضا الذي تراه ضم
 والروم: الاتيان ببعض الكسرة ... وقفا، وهكذا ببعض الضمة
 وضمك الشفاه من بعيد ما ... تسكن المضموم: الاشمام افهما
 في عارض الشكل وميم الجمع لا ... روم ولا اشمام ايضا دخلا
 كذاك ها التانيث ان بالهاء ... اردت وقفا، لا اذا بالتاء
 في ها الضمير المنع بعد ما انكسر ... او ضم او اميهما قد اشتهر
 حينءذ: في الوقف لا ... روم؛ اذ التحريك عارض جلا
 وكل ما حرك لا تسكنا ... وصلا، وذا التنوين فيه نونا
 تنبيه  والروم والاشمام في الوصل وفي ... غير الاخير () استعملا في احرف
 فبهما للكل فاقرانا ... بالحتم في:
 وشعبة اشم في: لدني، لدي ... كهف، وعنه الروم فيه وردا
 وكل ما ادغمه فتي العلا ... فهو كموقوف عليه مسجلا
 فما يري بالروم والاشمام ... وقفا يسوغ مع ذا الادغام
 لكن الاشمام مع الباء ومع ... ميم وفا حالة الادغام امتنع
 واشمم بغير الوقف فيما ذكرا ... مقارن التسكين لا مءخرا
 وتم في: نصف جمادي الاخره ... عام: هدايات عليم ظاهره
 . ...  +  +  = ه
 والحمد لله الذي من بما ... ارشدنا به () وجاد كرما
 ثم الصلاة () مع سلام ابدا ... منه علي الذي به الخلق هدي
 محمد خير الوري، والال ... والصحب ما تلا القران تالي
 () اي: في غير الحرف الاخير من الكلمة.
 () في (ظ): ارشدنا له.
 () في (م): ثم صلاة.
 ( تمت المنظومة والحمد لله رب العالمين )  