

  CHECK [زيارة القبور للامام البركوي]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ترجمة المءلف /
 من كتاب العقد المنظوم :
 ...وممن تعاني العلم والعمل ، وحصل وكمل فالتحق في شبابه بالمشايخ الكمل ، الشيخ محي الدين ، الشهير بالبركوي كان رحمه الله من قصبة بالي كسري ، وكان ابوه رجلا عالما من اصحاب الزوايا ولا غرو فان في الزوايا خبايا نشا المرحوم فيطلب المعارف والعلوم ، ووصل الي مجلس العظام ودخل محافل الكرام وعكف علي التحصيل والافادة من الافاضل السادة منهم المولي محي الدين المشتهر باخي زاده ، وصار ملازما من المولي عبد الرحمن احد قضاة العسكر في عهد السلطان سليمان ثم غلب عليه الزهد والصلاح ولاح في جبينه ايات الفوز فامره احد مشايخه بالعودة والاشتغال بمدارسة العلوم ومذاكرة المنطوق والمفهوم ، والتصدي للامر بالمعروف والنهي عن المنكرات والوعظ بالزواجر الزاجرات وحصل بينه وبين الموالي عطاء الله محبة اكيدة ومودة شديدة ، فاقبل بحسن الالتفات عليه وبني مدرسة في قصبة ( بركي ) وفوض تدريسها اليه ، وعين له كل يوم ستين درهما فكان رحمه الله يدرس تارة ويعظ اخري بما هو اليق واحري . فقصده الناس من كل فج عميق واوي اليه الطلبة من كل مكان سحيق ، واجتمع عليه الطلاب ، واشتغلوا عليه من كل فصل وباب ، واكب هو علي الاشتغال بيومه وامسه ، وانتفع الناس بوعظه ودرسه ، فكم من اسير في غيابة الجهالة مقيد بسلاسل الشءون والبطالة نال بسببه شرف العلم وعزه ما ناله ، وكم من تاءه بمهامه هواه ، عاد الي السبيل هداه .كان رحمة الله في طرف عال من الفضل والكمال ، وتتبع الكتب والرساءل ، وجمع القواعد والمساءل ، وجمع العلم وتبحر فيه ، وحوي من الفضل والمعرفة ما يكفيه ، شرح [ مختصر البيضاوي ] في النحو ، وكتب متنا لطيفا في علم الفراءض ، وله في الحديث وتفسير القران والفقه تعاليق ورساءل ، اخترمة دونها الميتة فقاءه حصول الامنية  ...وكان رحمه الله اية في الزهد والصيانة ، وفي الورع والديانة ، متمسكا بما هو اتم واقوي ، قاتم علي الحق في كل مكان ، يرد علي من خالف الشريعة كاءنا من كان ، لا يهاب احدا ، لعلو رتبته وسمو منزلته جاء في اخر عمره الي القسطنطية ، فدخل مجلس الوزير محمد باشا ، وكلمه في قمع الظلم ودفع المظالم بكلمات احد من السيوف .
 ...وتوفي رحمه الله في شهر جمادي الاولي سنة ه وهو مكب علي الزهد والعبادة رحمه الله .
 ............
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق الانسان من نطفة امشاج ، وجعله سميعا بصيرا ، وهداه النجدين ، فمنهم من سل طريق الجنة ، ومنهم من اختار سعيرا ، والصلاة والسلام علي افضل من ارسل بالحق بشيرا ونذيرا ، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ، وعلي اله واصحابه الذين كانوا له في احياء الدين معينا وظهيرا ، وهم في مجاهداتهم لم يتخذوا من دون الله وليا ولا نصيرا .
 ...وبعد : فهذه اوراق انتخبتها من [ اغاثة اللهفان من مصاءد الشيطان ] للشيخ الامام العلامة ابن القيم الجوزية ، جعل الله روحه مع الاوراح التي رجعت الي ربها راضية مرضية ، كتبتها لبعض اخوان الاخرة ، مع ضم ما وجدته في الكتب المعتبرة ، لان كثيرا من الناس في هذا الزمان ، جعلوا بعض القبور كالاوثان ، يصلون عندها ويذبحون القربان ويصدر منهم افعال واقوال لا تليق باهل الايمان ، فان اردت ان ابين لهم ما وردبه الشرع في هذا الشان ، حتي يتميز الحق من الباطل عند من يريد تصحيح الايمان والخلاص من كيد الشيطان ، والنجاة من عذاب النيران ، والدخول في دار الجنان والله الهادي وعليه التكلان .

 ...اعلم : ان السعادة العظمي ، والكرامة الكبري في الدنيا والعقبي لا تحصل الا بمتابعة خاتم النبيين ، صلوات الله عليه وعلي اله اجمعين ، لكن الشيطان للانسان عدو مبين ، يصدهم بانواع مكاءده عن الصراط المستقيم ، ويدعوهم الي الاثم العظيم ، ليكونوا من اصحاب الجحيم ، وغاية بغيتهم سلب الايمان ، حتي يكونوا من اهل الخلود في النيران .
 ...ومن اعظم مكاءده التي كاد بها اكثر الناس وما نجا منها الا من لم يرد الله تعالي فتنته ما اوحاه قديما وحديثا الي حزبه واولياءه من الفتنة بالقبور ، حتي ال الامر فيها الي ان عبد اربابها من دون الله تعالي ، وعبدت قبورهم واتخذت اوثانا ، وبنيت عليها الهياكل وصورت صور اربابها فيها ، ثم جعلت تلك الصور اجسادا لها ظل ، ثم جعلت اصناما وعبدت مع الله تعالي .
 ...وكان ابتداء هذا الداء العظيم في قوم نوح عليه السلام ، كما اخبر سبحانه وتعالي عنهم حيث قال { قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا ومكروا مكرا كبارا وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوقا ونسرا } وقال ابن عباس وغيره من السلف : كان هءلاء قوما صالحين في قوم نوح عليه السلام ، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم طال عليه الامد فعبدوهم ، وكان هذا مبدا عبادة وهما الفتنتان اللتان اشار اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق علي صحته عن عاءشة رضي الله عنها : ان ام سلمة ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راتها بارض الحبشة يقال لها : مارية ، فذكرت له ما رات فيها من الصور ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اولءك قوم اذا مات فيهم العبد الصالح او الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور ، اولءك شرار الخلق عند الله تعالي " .
 ...ففي هذا الحديث ما ذكر من الجمع بين التماثيل والقبور .

 فلما كان مبدا عبادة الاصنام ومنشءها من فتنة القبور ، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم امته عن الافتتان بها بوجوه كثيرة .
 ...منها : انه عليه الصلاة والسلام نهي عن اتخاذها مساجد ، كما ثبت في [ صحيح مسلم] عن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه انه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس يقول : " الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد ، الا فلا تتخذوا القبور مساجد ، فاني انهاكم عن ذلك ".
 ...وفي الصحيحن " عن عاءشة رضي الله عنها : انه عليه السلام قال في مرضه الذي لم يقم منه : " لعن الله اليهود والنصاري ؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " يحذر ما صنعوا قالت : ولولا ذلك لابرز قبره عليه السلام ، لكن خشي ان يتخذ مسجدا .
 ...وقولها : ( خشي ) بضم الخاء تعليل لمنع ابراز قبره عليه السلام ، فانهم اختلفوا بعد موته عليه السلام : في موضع دفنه ، حتي سموا ما وري عنه عليه السلام " ان الانبياء يدفنون حيث يموتون فلما كان هذا من خصاءصهم دفنوه في حجرتها خلاف ما اعتادوه من الدفن في الصحراء ؛ لءلا يصلي احد علي قبره ، ويتخذوه مسجدا ، فانه عليه السلام نهي امته عن اتخاذ القبور مساجد في اخر حياته ، ثم لعن من فعل ذلك من اهل الكتاب ؛ تحذيرا لهم ان يفعلوا ذلك .
 ...وقد صرح عامة الطواءف بالنهي عن بناء المساجد عليها والصلاة اليها ؛ متابعة منهم للسنة الصحيحة الصريحة ، ونص اصحاب احمد ومالك والشافعي بتحريم ذلك .
 ...وطاءفة وان اطلقت الكراهة لكن ينبغي ان تحمل علي كراهة التحريم ؛ احسانا للظن بالعلماء ، وان لا يظن بهم ان يجوزوا فعل ما تواتر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن فاعله والنهي عنه .
 ...ومنها : انه عليه الصلاة والسلام نهي عن ايقاد السرج عليها ؛ لما روي الامام احمد واهل السنن عن ابن عباس رضي الله عنهما انه عليه السلام ( لعن زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج ) .

 ...فكل ما لعن عليه رسو الله صلي الله عليه وسلم فهو من الكباءر ، وقد صرح الفقهاء بتحريمه . وقال ابو محمد المقدسي : لو كان اتخاذ السرج عليها مباحا لم يلعن من فعله ؛ وقد لعن ؛ لان فيه تضييعا للمال في غير فاءدة ، وافراطا في تعظيم القبور تشبيها بتعظيم الاصنام ولهذا قال العلماء : لا يجوز ان ينذر للقبور ، لا شمع ولا زيت ولا غير ذلك فانه نذر معصية لا يجوز الوفاء به بالاتفاق ، ولا ان يوقف عليها شء لاجل ذلك ، فان هذا الوقف لا يصح ولا يحل اثباته وتنفيذه .
 ...ومنها : انه عليه السلام نهي عن تجصيصها والبناء عليها ، كما روي مسلم في [ صحيحه ] عن جابر رضي الله عنه انه عليه السلام نهي عن تجصيص القبر ، وان يبني عليه قيل هذا يحتمل وجهين :
 ...احدهما : البناء عليه بالحجارة ، وما يجري مجراها ، والاخر : ان يضرب عليه خباء ونحوه ، وكلا الوجهين منهي عنه لعدم الفاءدة فيها مع اضاعة المال ، وبكونه من صنيع اهل الجاهلية .
 ...ومنها : انه عليه السلام نهي عن الكتابة عليها ، كما روي ابو داود في [ سننه ] عن جابر رضي الله عنه : انه عليه السلام ( نهي عن تجصيص القبور ، وان يكتب عليها ) .
 ...ومنها : انه عليه السلام نهي عن الزيادة فيها من غير ترابها ، كما روي ابو داود عن جابر رضي الله عنه ايضا : انه عليه السلام ( نهي عن تجصيص القبر ان يكتب عليه ، او يزاد عليه ) .
 ...ومنها : انه عليه السلام نهي عن الصلاة عندها كما روي مسلم في [ صحيحه ] عن ابي مرثد الغنوي : انه عليه السلام قال : " لا تجلسوا علي القبور ، ولا تصلوا اليها " وقال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام " رواه الامام احمد واهل السنن .
 ...والاحاديث في النهي عن ذلك والتغليظ فيه كثيرة ؛ وذلك لان تخصيص القبور بالصلاة عندها يشبه تعظيم الاصنام بالسجود لها والتقرب اليها .

 ...وقد تقدم ان ابتداء عبادة الاصنام انما كان من فتنة القبور ؛ ولهذا لعن النبي صلي الله عليه وسلم اهل الكتاب ؛ لاتخاذهم قبور انبياءهم مساجد ، وان هءلاء المردة كانوا يصلون في المواضع التي دفن فيها انبياءهم ، اما ظنا منهم بان السجود لقبورهم تعظيم لها ؛ وهذا شرك جلي ؛ ولهذا قال النبي عليه السلام : " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ". واما ظنا منهم بان التوجه الي قبورهم حالة الصلاة اعظم موقعا عند الله تعالي ؛ لاشتماله علي امرين : عبادة الله تعالي وتعظيم الانبياء . وهذا شرك خفي .
 ...قال ابن القيم في [ اغاثته ] نقلا عن شيخه ابن تيمية : وهذه العلة التي لاجلها نهي الشارع عن اتخاذ المساجد علي القبور هي التي اوقعت كثيرا من الامم ، اما في الشرك الاكبر او فيما دونه من الشرك ن فان الشرك بقبر الرجل الذي يعتقد صلاحه اقرب الي النفوس من الشرك بشجر او حجر ؛ ولهذا نجد كثيرا من الناس عند القبور يتضرعون ، ويخشعون ، ويخضعون ويعبدون بقلوبهم عبادة لا يفعلونها في مساجد الله تعالي ولا في وقت السحر ومنهم من يسجد لها وكثير منهم يرجون من بركة الصلاة عندها ولديها مالا يرجون في المساجد لاجل هذه المفسدة حسما لنبي عليه الصلاة والسلام مادتها حتي نهي عن الصلاة في المقبرة مطلقا وان لم يقصد الصلاة عندها ووقت طلوع الشمس ووقت غروبها ووقت استواءها لانها اوقات يقصد المشركون الصلاة للشمس فيها فنهي امته عن الصلاة وان لم يقصدوا ما قصده المشركون .
 ...واذا قصد الرجل الصلاة عند المقبرة متبركا بالصلاة في تلك البقعة فهذا عين المحادة لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم والمخالفة لدينه وابتداع دين لم ياذن به الله تعالي فان العبادات مبناها علي الاستنان والاتباع لا علي الهوي والابتداع فان المسلمين اجمعوا علي ما علموه بالاضطرار من دين نبيهم : ان الصلاة عند المقبرة مني عنها .

 ...وفي هذا دليل علي ضلال من زعم ان النهي عن الصلاة فيها مختص بالمقابر المنبوشة لما فيها من النجاسة الحاصلة بالنبش وهذا ابعد شء من مقاصد الرسول صلي الله عليه وسلم بل هو باطل من عدة اوجه :
 ...اما اولا : فلان الاحاديث كلها ليس فيها فرق بين المقبرة المنبوشة وغير المنبوشة .
 ...اما ثانيا : فلان النبي صلي الله عليه وسلم لعن اليهود والنصاري علي اتخاذهم قبور انبياءهم مساجد ومعلوم قطعا ان هذا ليس لاجل النجاسة الحاصلة بالنبش لان قبور انبياءهم لا تنبش ولو نبشت فهي من اطهر البقاع ليس للنجاسة عليها طريق البتة فان الله تعالي حرم علي الارض ان تاكل اجسادهم فهم في قبورهم طريون .
 ...واما ثالثا : فانه عليه الصلاة والسلام اخبر : ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام ولو كان ذلك للنجاسة لكان ذكر الحشوش والمجازر اولي من ذكر القبور .
 ...واما رابعا : فلانه عليه الصلاة والسلام قرن في اللعنة بين متخذي المساجد عليها وموقدي السرج لديها فهما في اللعنة قرينان وفي ارتكاب الكبيرة سيان .
 ...ومعلوم ان ايقاد السراج انما لعن فاعله لكونه وسيلة الي تعظيمها وجعلها اوثانا يوفض اليها وكذا اتخاذ المساجد عليها تعظيم لها وتعريض للفتنة بها ولهذا قرن بينهما .
 ...واما خامسا : فلانه عليه الصلاة والسلام قال :" اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله تعالي علي قوم اتخذا قبور انبياءهم مساجد ".
 ...فذكره عليه الصلاة والسلام اشتداد غضب الله تعالي علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد عقيب :" اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد " تنبيه منه علي سبب اللعن لهم وهو : توسلهم بذلك الي تصير قبورهم اوثانا تعبد .

 ...واما سادسا : فلان فتنة الشرك بالصلاة فيها ومشابهة عبادة الاواءل بكثير من مفسدة الصلاة بعد العصر والفجر فانه عليه الصلاة والسلام قد نهي عن تلك المفسدة سدا لذريعة التشبه التي لا تكاد تخطر ببال المصلي فكيف بهذه الذريعة التي كثيرا ما تدعو صاحبها الي الشرك بدعاء الموتي وطلب الحواءج منهم واعتقاد ان الصلاة عند قبورهم افضل من الصلاة في المساجد وغير ذلك مما هو محادة ظاهرة لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم ، فاين التعليل بنجاسة البقعة من هذه المفسدة ؟!.
 ...وبالجملة ان من له معرفة بالشرك واسبابه وذراءعة وفهم عن الرسول عليه الصلاة والسلام مقاصده جزم جزما لا يحتمل النقيض ان هذه المبالغة منه عليه الصلاة والسلام واللعن والنهي بالصيغة التي هي : ( لا تفلعوا ) وصيغة ( اني انهاكم ) ليس لاجل النجاسة الحاصلة بالنبش ، بل هو لاجل نجاسة الشرك اللاحقة بمن عصاه وارتكب ما نهي عنه واتبع هواه ، ولم يخش ربه ومولاه ، وقل نصيبه او عدم من تحقيق شهادة ان لا اله الا الله ، فان هذا وامثاله من النبي عليه الصلاة والسلام صيانة لحمي التوحيد من ان يلحقه الشرك ويغشاه وتجريد له ان يعدل به سواه ، فابي اكثر الناس الا عصيانا لامره ، وارتكابا لنهيه وغرهم الشيطان بان هذا تعظيم لقبور المشايخ والصالحين .
 ...ولعمر الله من هذا الباب بعينه دخل عباد يغوث ويعوق ونسرا وساءر عباد الاصنام منذ كانوا الي يوم القيامة ، فان هءلاء جمعوا بين الغلو فيهم والطعن في طريقتهم فهدي الله تعالي اهل التوحيد حيث سلكوا طريقتهم وانزلوهم منازلهم التي انزلهم الله اياها من العبودية وسلبوا عنهم خصاءص الربوبية ، وهذا غاية تعظيمهم واكرامهم ونهاية طاعتهم ومتابعتهم .

 ...ولا تحسبن ايها المنعم عليه باتباع الصراط المستقيم ، ان النهي عن اتخاذا القبور اوثانا والصلاة اليها وبناء المساجد عليها وايقاد السرج لديها ان هذا غض من اصحابها وتنقيص لهم كلا ليس هذا من تنقيصهم كما يحسبه اهل البدع والضلال بل هذا من تعظيمهم واكرامهم واحترامهم وسلوك فيما يحبون واجتناب عما يكرهون وانت وايم الله وليهم ومحبهم وناصر طريقتهم وسنتهم وانت علي هداهم .
 ...واما هءلاء المبتدعون الضالون فقد نقصوهم في صورة التعظيم فهم ابعد الناس من هداهم ومتابعتهم كالنصاري مع المسيح ، واليهود مع موسي ، والروافض مع علي فاهل الحق احق باهل الحق من اهل الباطل ، والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض والمنافقون والمنافقات بعضهم من بعض فان القلوب اذا اشتغلت بالبدع اعرضت عن السنن
 ...ولذا نجد اكثر هءلاء العاكفين علي القبور معرضين عن طريقة من كان يتبع السنن ويحييها مشتغلين بغيره عما امر به ودعا اليه .
 وتعظيم الانبياء والصالحين ومحبتهم انما يكون باتباع ما دعوا اليه من العلم النافع والعمل الصالح واقتفاء اثارهم وسلوك طريقتهم دون عبادة قبورهم والعكوف عليها واتخاذها اوثانا فان من اقتفي اثارهم كان سببا لتكثير اجورهم باتباعه لهم ودعوته الناس الي اتباعهم فاذا اعرض عما دعوا اليه واشتغل بضده حرم نفسه واياهم عن ذلك الاجر فاي تعظيم واحترام لهم في هذا .
 ...ومنها : انه عليه الصلاة والسلام امر بتسويتها كما روي مسلم في [ صحيحه ] عن ابي الهياج الاسدي انه قال : قال لي علي بن ابي طالب رضي الله عونه الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته .

 ...ومنها : انه عليه الصلاة والسلام نهي عن اتخاذها عيدا ، كما ثبت في سنن ابي داود باسناد حسن عن ابي هريرة رضي الله عنه انه عليه الصلاة والسلام قال : " لا تجعلوا بيوتكم مقابر ، ولا تجعلوا قبري عيدا ، فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم ".
 ...وفي [ مسند ابي يعلي الموصلي ] عن علي بن الحسين انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي عليه الصلاة والسلام فيدخل فيها فيدعوا فنهاه ، قال : الا احدثكم حديثا سمعته [من] ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " لا تتخذوا قبري عيدا ، ولا بيوتكم قبورا ، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم ".
 ...وقال سعيد بن منصور : حدثنا عبد العزيز بن احمد ، اخبرني سيهل بن ابي سهيل قال : راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عند القبر فناداني هو ببيت فاطمة يتعشي فقال : هلم الي العشاء ، فقلت : لا اريده ، فقال : مالي رايتك عند القبر فقلت : سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال :" لا تتخذو بيتي عيدا ، ولا بيوتكم مقابر ، وصلوا علي ، فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم " فما انت ومن بالاندلس الا سواء منه عليه الصلاة والسلام .

 ...فان قبره عليه الصلاة والسلام لما كان سيد القبور وافضل قبر علي وجه الارض ، وقد نهي عليه الصلاة والسلام عن اتخاذه عيدا ، فقبر غيره اولي بالنهي كاءنا من كان ، ثم انه عليه الصلاة والسلام قرن ذلك النهي بقوله : " ولا تتخذوا بيوتكم قبورا " وهو امر بتحري النافلة في البيوت حتي لا تكون بمنزلة القبور ، ونهي عن تحري العبادة عند القبور ثم عقبه بقوله " وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم " واشار بذلك الي ان ما ناله منكم من الصلاة والسلام يحصل مع قربكم من قبره وبعدكم عنه ، فلا حاجة بكم الي الاتخاذ عيدا كما اتخذا المشركون من اهل الكتاب قبور انبياءهم وصالحيهم عيدا فان اتخاذ القبور عيدا هو من اعيادهم التي كانوا عليها قبل مجء الاسلام وقد كان لهم اعياد زمانية واعياد مكانية فلما جاء الاسلام ابدلها الله تعالي وعوض عن اعيادهم الزمانية عيد الفطر وعيد النحر وايام مني ، كما عوض عن اعيادهم المكانية الكعبة البيت الحرام وعرفات ومني والمشاعر .
 ...قال ابن القيم [ في اغاثة اللهفان ] : قد حرف هذه الاحاديث بعض من اخذ شبها من النصاري بالشرك وشبها من اليهود بالتحريف ( فقال : هذا امر بملازمة قبره عليه الصلاة والسلام والعكوف عنده واعتياد قصده واتيانه ونهي ان يجعل كالعيد الذي انما يكون في العام مرة او مرتين ، فكانه قال : لا تجعلوا قبري بمنزلة العيد الذي يكون من الحول الي الحول واقصدوه كل ساعة وكل وقت اه ) .

 وهذا محادة ومناقضة لما قصده الرسول عليه الصلاة والسلام وقلب للحقاءق ونسبة الرسول صلي الله عليه وسلم الي التدليس والتلبيس اذ لا ريب ان من امر الناس بملازمة امر واعتياده وكثرة انتيابه بقوله " لا تجعلوا قبري عيدا " فهو الي التلبيس وضد البيان اقرب منه الي الدلالة والبيان فان لم يكن هذا تنقيصا فليس للتنقيص حقيقة فينا ولا شك ان ارتكاب كل كبيرة بعد الشرك اسهل اثما واخف عقوبة من تعاطي مثل ذلك في دينه عليه الصلاة والسلام وسنته وهكذا غيرت ديانات الرسل .
 ...ولولا انه تعالي اقام لدينه الانصار والاعوان الذابين عنه لجري عليه ما جري علي الاديان قبله قال عليه الصلاة والسلام :" يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين " فانه عليه السلام بين في هذا الحديث ان الغالين يحرفون ما جاء به ، وان المبطلين ينتحلون ان باطلهم هو ما كان عليه النبي عليه الصلاة والسلام ، وان الجاهلين يتاولونه علي غير تاويله .
 ...وفساد الاسلام من هءلاء الطواءف الثلاث ، فلو اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال هءلاء الضالون لم ينه عن اتخاذ قبور الانبياء مساجد ، ولم يلعن من فعل ذلك فانه عليه الصلاة والسلام اذا لعن من اتخذها مساجد يعبد الله فيها فكيف يامر بملازمتها والعكوف عندها وان يعتاد قصدها واتيانها ولا تجعل كالعيد الذي يجء من الحول الي الحول.؟!
 وكيف يقول صلي الله عليه وسلم " وصلوا علي حيثما كنتم " بعد قوله "لا تجعلوا قبري عيدا وكيف لم يفهم اصحابه واهل بيته من ذلك ما فهمه هءلاء الضالون الذين جمعوا بين الشرك والتحريف !؟.

 ...وقد سمعت فيما سبق ان افضل التابعين من اهل بيته صلي الله عليه وسلم علي بن الحسين نهي ذلك الرجل ان يتحري الدعاء عند قبره عليه الصلاة والسلام واستدل بالحديث الذي رواه وسمعه من ابيه الحسين عن جده علي وهو اعلم بمعناه من هءلاء الطاغين ، وكذلك ابن عمه الحسن بن الحسن شيخ اله بيته كره ان يقصد الرجل القبر اذا لم يكن يريد المسجد ، وراي ان ذلك من اتخاذه عيدا .
 ...قال ابن القيم نقلا عن شيخه : فانظر الي هذه السنة كيف مخرجها من اهل المدينة واهل البيت الذين لهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم قرب النسب وقرب الدار ، لانهم الي ذلك احوج من غيرهم ، وكانوا له اضبط .
 ...ثم في اتخاذ القبور عيدا من المفاسد العظيمة التي لا يعلمها الا الله تعالي ما يغضب لاجله كل من كان في قلبه وقار لله تعالي ، وغيرة علي التوحيد وتقبيح للشرك وتهجين للكفر والبدع ، ولكن ( ما لجرح ميت بايلام ) .
 ...فمن مفاسد اتخاذها عيدا ان غلاة متخذيها عيدا اذا راوها من موضع بعيد ينزلون من الدواب ويضعون الجباه علي الارض ويقبلون ويكشفون الرءوس وينادون من مكان بعيد ويستغيثون بمن لا يبدء ولا يعيد ويرفعون الاصوات بالضجيج ويرون انهم قد ازدادوا في الربح علي الحجيج حتي اذا وصلوا اليها يصلون عندها ركعتين ويرون انهم قد احرزوا من الاجر اجر من صلي الي القبلتين فتراهم حول القبور سجدا يبتغون فضلا من الميت ورضوانا وقد ملءوا اكفهم خيبة وخسرانا فلغير الله تعالي ، بل للشيطان ما يراق هناك من العبرات ويرتفع من الاصوات ويطلب من الميت من الحاجات ويسال من تفريج الكربات واغناء ذوي الفاقات ومعافاة اولي العاهات والبليات .

 ...ثم انهم ينتشرون حول القبور طاءفين ، تشبيها له بالبيت الحرام الذي جعله الله تعالي مباركا وهدي للعالمين ، ثم ياخذون في التقبيل والاستلام كما يفعل بالحجر الاسود في المسجد الحرام ثم يخرون علي الجباه والخدود والله تعالي يعلم انها لم تعفر كذلك بين يديه في السجود يكملون مناسك حج القبر بالتقصير والحلاق ويستمتعون من ذلك الوثن اذ لم يكن لهم نصيب عند من هو الخلاق ثم يقربون لذلك الوثن القرابين ، وتكون صلاتهم ونسكهم وقربانهم لغير الله رب العالمين ، ثم نراهم يهنء بعضهم بعضا ويقول : اجز الله لنا ولكم اجرا وافرا .
 ...ثم اذا رجعوا يسالهم بعض غلاة المتخلفين ان يبيع لهم احدهم ثواب حجة القبر بحجة البيت الحرام فيقول : لا ولو بحجك كل عام . هذا ولم نتجاوز فيما حكينا عنهم ولا استقصينا جميع بدعهم وضلالهم اذ هي فوق ما يخطر بالبال ويدور في الخيال وكل من شم ادني راءحة من العلم والفقه يعلم ان من اهم الامور سد ما هو ذريعة الي هذا المحظور وان صاحب الشرع اعلم بعاقبة ما يءول اليه ما نهي عنه والخير والهدي في اتباعه وطاعته ، والشر والضلال في معصيته ومخالفته .

 ...ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبور وما امر به ونهي عنه وما كان عليه الصحابة والتابعون لهم باحسان وبين ما عليه اكثر الناس اليوم راي احدهما مضادا للاخر مناقضا له بحيث لا يجتمعان ابدا فانه عليه السلام نهي عن الصلاة الي القبور وهم يخالفونه ويصلون عندها ، ونهي عن اتخاذ المساجد عليها وهم يخالفونه ويبنون عليها المساجد ويسمونها مشاهد . ونهي عن ايقاد السرج عليها وهم يخالفونه ويوقدون عليها القناديل والشموع بل يوقفون لذلك اوقافا وامر بتسويتها وهم يخالفونه ويرفعونها من الارض كالبيت ونهي عن تجصيصها والبناء عليها وهم يخالفونه ويجصصونها ويعقدون عليها القباب ونهي عن الكتابة عليها وهم يخالفونه ويتخذون عليها الالواح ويكتبون عليها القران وغيره . ونهي عن الزيادة عليها غير ترابها وهم يخالفونه ويزيدون عليها سوي التراب الاجر والاحجار والجص ونهي عن اتخاذها للعيد واكثر .
 ...والحاصل انهم مناقضون لما امر به الرسول عليه السلام ونهي عنه ومحادون لما جاء به .
 ...وقد ال الامر بهءلاء الضالين المضلين الي ان شرعوا للقبور حجا ، ووضعوا لها مناسك حتي صنف بعض غلاتهم في ذلك كتبا وسماه " مناسك حج المشاهد " مضاهاة منه بالقبور للبيت الحرام ولا يخفي ان هذا مفارقة لدين الاسلام ودخول في دين عباد الاصنام فانظر ما بين ما شرعه النبي عليه السلام من النهي عما تقدم ذكره في القبور وبين ما شرعه هءلاء وما قصدوه من التباين ولا ريب ان في ذلك من المفاسد ما يعجز العبد عن حصره :
 ...فمنها : تعظيمها الموقع في الافتتان بها .

 ومنها تفضيلها علي احب البقاع الي الله تعالي فانهم يقصدونها مع التعظيم والاحترام والخشوع ورقة القلب وغير ذلك مما لا يفعلونه في المساجد ولا يحصل لهم فيها نظيره ولا قريب منه وذلك يقتضي عمارة المشاهد وخراب المساجد ودين الله الذي بعث فيه رسوله بضد ذلك ولهذا كانت الرافضة من ابعد الناس عن العلم والدين اذ عمروا المشاهد وخربوا المساجد .
 ...ومنها اعتقاد ان بها يكشف البلاء وينصر علي الاعداء ويستنزل الغيث من السماء الي غير ذلك من الرجاء .
 ...ومنها الشرك الاكبر الذي يفعل عندها فان الشرك لما كان اظلم الظلم واقبح القباءح وانكر المنكر ، كان ابغض الي الله تعالي واكرهها له ولذلك رتب عليه من عقوبات الدنيا والاخرة ما لم يرتبه علي ذنب اخر سواه واخبر انه لا يغفره وان اهله نجس ومنعهم قربان حرمه وحرم ذباءحهم ومناكحتهم وقطع الموالاة بينهم وبين المءمنين وجعلهم اعداء ولملاءكته ورسله وللمءمنين واباح لاهل التوحيد اموالهم ونساءهم وان يتخذوهم عبيدا وهذا لان الشرك هضم لحق الربوبية وتنقيص لعظمة الالهية وسوء ظن برب العالمين فانهم ظنوا به ظن السوء حتي اشركوا به ولو احسنوا الظن لوحدوه حق توحيده ولم يرجوا شيءا من غيره .
 ...ولهذا اخبر سبحانه وتعالي عنهم في ثلاثة مواضع من كتابه انهم ما قدروا الله حق قدره اي : ما عرفوه حق معرفته ، وكيف يعرفه محق معرفته من يجعل له عدلا وندا يحبه ويخافه ويرجوه ويذل له ويسويه برب العالمين .
 ...ومعلوم انهم ما ساووا اوثانهم به تعالي في الذات ولا في الصفات ولا في الافعال ولا قالوا : انها خلقت السموات والارض وانها تحيي وتميت وانما ساووها به تعالي في محبتهم لها وتعظيمهم لها وعبادتهم اياها ، كما تري علي ذلك اهل الشرك ممن ينسب الي الاسلام .
 ...ومنها الدخول في لعنة الله تعالي ورسوله باتخاذ المساجد عليها .

 ...ومنها المشابهة بعباد الاصنام بما يفعلونه عندها من العكوف عليها والمجاورة عندها وتعليق الستور عليها واتخاذ السدنة لها حتي ان عبادها يرجحون المجاورة عندها علي المجاورة عند المسجد الحرام ويرون سدانتها افضل من خدمة المساجد .
 ...ومنها النذر لها ولسدنتها .
 ...ومنها المخالفة لله ولرسوله والمناقضة لما شرعه في دينه .
 ...ومنها اماتة السنن واحياء البدع .
 ...ومنها السفر مع التعب الاليم والاثم العظيم فان جمهور العلماء قالوا : السفر الي زيارة قبور الانبياء والصالحين بدعة لم يفعلها احد من الصحابة والتابعين ولا امر بها رسول رب العالمين ولا استحبها احد من اءمة المسلمين فمن اعتقد ذلك قربة وطاعة فقد خالف السنة والاجماع ولو سافر اليها بذلك الاعتقاد يحرم باجماع المسلمين فصار التحريم من جهة اتخاذه قربة .
 ...ومعلوم ان احد لا يسافر اليها الا لذلك وقد ثبت في [ الصحيحين ] انه عليه السلام قال :" لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا "
 ...ومنها ايذاء اصحابها فانهم يتاذون بما يفعل عند قبورهم مما ذكر ويكرهونه غاية الكراهية كما ان المسيح يكره ما يفعله النصاري في حقه وكذلك غيره من الانبياء والعلماء والمشايخ يءذيهم ما يفعله اشباه النصاري في حقهم وهم يتبرءون منهم يوم القيامة كما قال تعالي { ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول ءانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل } وقال الله تعالي { يعيسي ابن مريم ءانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق } .

 ...ومنها ان الذي شرعه النبي عليه السلام عند زيادة القبور انما هو تذكر الاخرة والاتعاظ والاعتبار بحال المزور والاحسان اليه بالدعاء له والترحم عليه حتي يكون الزاءر محسنا الي نفسه والي الميت فقلب هءلاء الامر وعكسوا الدين وجعلوا المقصود بالزيادة الشرك بالميت ودعاءه وسءاله الحواءج واستنزال البركات منه ونحو ذلك فصاروا مسيءين الي انفسهم والي الميت فانه عليه السلام لسد ذريعة الشرك نهي اصحابه في اواءل الاسلام عن زيارة القبور لكونهم حديثي عهد بالكفر لم لما تمكن التوحيد في قلوبهم اذن لهم في زيارتها وبين فاءدتها وعلمهم كيفيتها تارة بقوله وتارة بفعله وذلك في الاحاديث الكثيرة لكن نذكر عدة منها في الاذن وبعضها في التعليم وفي ضمنها بيان الفاءدة .
 ...اما التي في الاذن :
 فمنها حديثا ابي سعيد : انه عليه السلام قال : " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فمن اراد ان يزور فليزر ولا تقولوا هجرا " رواه الامام احمد والنساءي ومنها حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " زوروا القبور فانها تذكر الموت " رواه مسلم
 ...واما التي في التعليم :
 فمنها حديث سليمان بن بريدة رضي الله عنه عن ابيه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقولوا : السلام علي اهل الديار " وفي لفظ مسلم " السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا انشاء الله للاحقون نسال الله لنا ولكم العافية "
 ...ومنها حديث عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كانت ليلتي منه يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول : " السلام عليكم دار قوم مءمنين ، واتاكم ما توعدون غدا مءجلون وانا انشاء الله بكم لاحقون ، اللهم اغفر لاهل بقيع الفرقد " رواهما مسلم .

 ...ومنها : حديث ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة فاقبل عليهم بوجهة فقال : السلام عليكم يا اهل القبور ، يغفر الله لنا ولكم انتم سلفنا ونحن بالاثر " . رواه الامام احمد والترمذي وحسنه .
 ...فانه صلي الله عليه وسلم بين في هذه الاحاديث ان فاءدة زيارة القبور احسان الزاءر الي نفسه والي الميت اما احسانه الي نفسه فيذكر الموت والاخرة والزهد في الدنيا والاتعاظ والاعتبار بحال الميت واما احسانه الي الميت فبالسلام عليه والدعاء له بالرحمة والمغفرة وسءال العافية .
 ...فينبغي لمن يزور قبر ميت اي ميت كان سواء كان من اولياء الله تعالي او من غيرهم من المءمنين : ان يسلم عليه ويسال له العافية ويستغفر له ويترحم عليه كما تقدم في الاحاديث ثم يعتبر في حال من زاره وما صار اليه حاله وماذا سءل عنه وبماذا اجاب وهل كان قبره روضة من رياض الجنة او حفرة من النيران ثم يجعل نفسه كانه مات ودخل في القبر وذهب عنه ماله واهله وولده معارفه وبقي وحيدا فريدا وهو الان يسال فماذا يجيب وما يكون حاله ويكون مشغولا بهذا الاعتبار مادام هناك ويتعلق بمولاه في الخلاص من هذه الامور الخطيرة العظيمة ويلجا اليه .
 ...واما قراءة القران :
 فجوزها بعض العلماء ومنعها البعض الاخر وقالوا : الزاءر لا بد ان يكون مشغولا بالاعتبار وقراءة القران يحتاج الي التدبر واحضار الفكر فيما يتلوه ، وفكرتان لا تجتمعان في قلب واحد في زمان واحد .
 ...فان قال قاءل : انا اعتبر في وقت واقرا في وقت اخر والقران اذا قرء تنزل الرحمة فلعل ان يلحق بالميت من تلك الرحمة شء ينفعه .
 ...فالجواب من وجوه :
 ...الاول : ان قراءة القران وان كانت عبادة لكن كون الزاءر مشغولا بما تقدم من الفكرة والاعتبار في حال الموت وسءال ملكين وغير ذلك عبادة ايضا والوقت ليس محلا الا لهذه العبادة فقط فلا يخرج من عبادة الي اخري سيما لاجل الغير .

 ...والثاني : انه لو قرا في بيته اهدي ثوابها اليه بان قال بعد فراغه من قراءته : اللهم اجعل ثواب ما قراته لفلان الميت لوصل اليه ، لان هذا دعاء له بوصول الثواب اليه والدعاء يصل بلا خلاف فلا يحتاج ان يقرا علي قبره .
 ...والثالث : ان قراءته علي قبره قد تكون سببا لعذابه او لزيادة عذابه ، اذ كلما قرءت اية لم يعمل بها يقال له : اما سمعتها فكيف خالفتها ؟! فيعذب لاخل مخالفته لها ؛ كما نقل عن بعض من ابتلي بما ذكر انه رءي في عذاب عظيم فقيل له : اما تنفعك القراءة عندك ليلا ونهارا ، فقال : انها سبب لزيادة عذابي ، وذكر ما تقدم سواء .
 ...فاذا كان كذلك فاللاءق بالزاءر ان يتبع السنة ويقف عند ما شرع له ولا يتعداه ليكون محسنا الي نفسه والي الميت فان زيارة القبور نوعان : زيارة شرعية وزيارة بدعية .
 ...اما الزيارة الشرعية : التي اذن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فالمقصود منها شيءان :
 ...احدهما : راجع الي الزاءر هو الاعتبار والاتعاظ .
 ...ثانيهما : راجع الي الميت وهو ان يسلم عليه الزاءر ويدعو له ولا يطول عهده به فيهجره ويتناساه كما انه اذا ترك زيارة احد من الاحياء يتناساه واذا زاره فرح بزيارته وسر ذلك ، فالميت اولي به ؛ لانه قد صار في دار هجر اهلها اخوانهم ومعارفهم فاذا زاره احد واهدي اليه هدية من سلام ودعاء ازداد بذلك سروره وفرحه .
 ...واما الزيارة البدعية :

 ...فزيارة القبور لاجل الصلاة عندها والطواف بها وتقبيلها واستلامها وتعفير الخدود عليها واخذ ترابها ودعاء اصحابها والاستعانة بهم ، وسءالهم النصر والرزق والعافية والولد وقضاء الديون وتفريج الكربات واغاثة اللهفات وغير ذلك من الحاجات التي كان عباد الاوثان يسالونها من اوثانهم فليس شء من ذلك مشروعا باتفاق اءمة المسلمين اذ لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احد من الصحابة والتابعين وساءر اءمة الدين ، بل اصل هذه الزيارة البدعية الشركية ماخوذة من عباد الاصنام .
 ...فانهم قالوا : الميت المعظم الذي لروحه قرب ومزية عند الله تعالي لا يزال تاتيه الالطاف من الله تعالي وتفيض علي روحه الخيرات فاذا علق الزاءر روحه به وادناه من فاض من روح المزور علي روح الزاءر من تلك الالطاف بواسطتها كما ينعكس الشعاع من المراة الصافية والماء الصافي ونحوهما علي الجسم المقابل له .
 ...ثم قالوا : فتمام الزيارة ان يتوجه الزاءر بروحه الي الميت ويعكف بهمته عليه ويوجه قصده واقباله اليه بحيث لا يبقي فيه التفات الي غيره وكلما كان جمع الهمة والقلب عليه اعظم كان اقرب الي انتفاعه به وذكر هذه الزيارة علي هذا الوجه ابن سيناء والفارابي وغيرهما وصرح به عباد الكواكب وقالوا : اذا تعلقت النفس الناطقة بالارواح العلوية فاض عليها منها نور ولهذا السر عبدت الكواكب واتخذت لها الهياكل وصنفت لها الدعوات واتخذت لها الاصنام وهذا بعينه هو الذي اوجب لعباد القبور اتخاذها مساجد وبناء المساجد عليها وتعليق الستور عليها وايقاد السرج عليها واقامة السدنة لها ودعاء اصحابها والنذر لهم وغير ذلك من المنكرات .

 ...والله هو الذي بعث رسله وانزل كتبه لابطاله وتكفير اصحابه ولعنهم واباح دماءهم واموالهم وسبي ذراريهم وهو الذي قصد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابطاله ومحوه بالكلية وسد الذراءع المفضية اليه فوقف هءلاء الضالون المضلون في طريقه وناقضوه في قصده وقالوا : ان العبد اذا تعلقت روحه بروح الوجيه المقرب عند الله تعالي وتوجه اليه بمهمته وعكف بقلبه عليه صار بينه وبينه اتصال يفيض به عليه نصيب مما يحصل له من الله تعالي وشبهوا ذلك بمن يخدم ذا جاه وقرب من السلطان وهو شديد التعلق به فما يحصل من السلطان من الانعام والافضال ينال ذلك المتعلق به من حصته بحسب تعلقه به .
 ...وبهذا السبب عبدوا القبور واصحابها واتخذوهم شفعاء علي ظن ان شفاعتهم تنفعهم عند الله تعالي في الدنيا والاخرة والقران من اوله الي اخره من الرد عليهم وابطال رايهم قال الله تعالي حكاية عن صاحب يس : { ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون } وقال الله تعالي { ام اتخذوا من دون الله شفعاء } وقال الله تعالي { ولا يشفعون الا لمن ارتضي } وقال الله تعالي { ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له } .
 ...فان الله تعالي علق الشفاعة في كتابه بامرين :
 ...احدهما : رضاه عن المشفوع له .
 ...ثانيهما : اذنه للشافع .
 فعلم من هذا ان الشفاعة لا يمكن حصولها ما لم يوجد مجموع هذين الامرين وقال الله تعالي { ويعبدون من دون الله مالا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله ما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون }  ...فبين سبحانه وتعالي : ان المتخذين شفعاء مشركون وان الشفاعة لا تحصل باتخاذ الشفعاء وانما تحصل باذن الله تعالي للشافع ورضاه عن المشفوع له فمن اتخذ شفيعا من دون الله فهو مشرك لا تنفعه شفاعته ولا يشفع فيه ومن اتخذ الرب تعالي وحده الهه ومعبوده ومحبوبه الذي يتقرب اليه ويطلب رضاه ويجتنب سخطه فهو الذي ياذن الرب تعالي للشافع ان يشفع فيه .
 ...ولهذا كان اولي الناس بشفاعه سيد الشفعاء يوم القيامة اهل التوحيد الذين جردوا توحيدهم وخلصوه ، من تعلقات الشرك وشواءبه واما اهل الشرك الذين اتخذوا من دون الله شفعاء فانه تعالي لا يرضي عنهم ولا ياذن للشفعاء ان يشفعوا فيهم وسر ذلك : ان الامر كله لله وحده ليس لاحد معه من الامر شء واعلي الخلق وافضلهم واكرمهم عنده الرسل والملاءكة المقربون وهم مملكون مربوبون ، افعالهم واقوالهم مقيدة بامره واذنه لا يسبقونه بالقول ولا يفعلون شيءا الا باذنه وامره فاذا اشركهم احد به تعالي واتخذهم شفعاء من دونه ظنا منه انه اذا فعل ذلك يتقدمون بين يديه ويشفعون له فهو من اجهل الناس بحقه تعالي وما يجب له وما يمتنع عليه حيث قاسوا الرب تعالي علي الملوك والكبراء الذين يتخذون بعضا من خواصهم واولياءهم من يشفع لهم عندهم في الحواءج والمهمات .

 ...وبهذا القياس الفاسد عبدت الاصنام واتخذت من دون الله شفعاء وهذا اصل شرك الخلق ومع هذا فو تنقيص لجانب الربوبية وهضم لحقها لان من اتخذ شفيعا عند الله تعالي اما ان يظن انه تعالي لا يعلم مراد عباده حتي يعلمه الواسطة او لا يسمع دعاءهم لبعده عنهم فيحتاج ان يرفعه الواسطة اليه او لا يفعل ما يريده العباد حتي يشفع عنده الواسطة كما يشفع لحاجته اليه وانتفاعه به وتكثره به من القلة وتعزره به من الذلة او لا يقضي حاجاتهم حتي يسالوا الواسطة ان ترفع تلك الحاجات اليه كما هو حال ملوك الدنيا او يظن ان للمخلوق حقا فهو يتوسل اليه بذلك المخلوق كما يتوسل الناس الي الاكابر والملوك ممن يعز عليهم ولا يمكنهم مخالفته اذ هو في الحقيقة شريكهم وان كان عبدهم ومملوكهم فان الشفعاء عند المخلوقين من الملوك والسلاطين شركاءهم لان انتظام امرهم وقيام مصالحهم بهم وهم اعوانهم وانصارهم ولولاهم لما انبسطت ايديهم والسنتهم في الناس فلحاجتهم اليهم يحتاجون الي قبول شفاعتهم وان لم ياذنوا فيها ولم يرضوا لها لانهم ان ردوها ولم يقبلوا يخافون ان ينقضوا طاعتهم ويذهبوا الي غيرهم فلا يجدون بدا من قبول شفاعتهم علي الكره والرضا ، فان الشفيع في المخلوق مستغن عن المشفوع اليه في اكثر اموره وان كان محتاجا اليه في بعض ما يناله من رزق وغيره ، كما ان المشفوع اليه فيما يناله من النفع بالنصرة والمعاونة وغير ذلك . فكل منهما محتاج الي الاخر .

 ...واما الغني الذي غناه من لوازم ذاته وكل ما سواه مفتقر اليه بذاته ، فان جميع من في السماوات والارض عبيد له مقهورون بقهره مصرفون بمشيءته لو اهلكهم جميعا لم ينقص من عزه وسلطانه وملكه وربوبيته والهيته مثقال ذرة فلا يملك منهم احد ان يشفع بنفسه عنده الا باذنه فالشفاعة كلها له كما قال الله تعالي { قل لله الشفاعة جميعا } وهو الذي يشفع بنفسه علي نفسه يرحم عبده فياذن لمن يشاء ان يشفع فيه فصارت الشفاعة في الحقيقة انما هي له والذي يشفع عنده انما يشفع باذنه وامره اياه بعد شفاعته الي نفسه وهي ارادته من نفسه ان يرحم عبده كما قال الله تعالي { ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع } وفي اية اخري { ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع } .
 ...فاخبر سبحانه وتعالي ان ليس للعباد شفيع من دونه فانه اذا اراد رحمة عبده ياذن هو لمن يشفع فيه ان يشفع فيه كما قال الله تعالي { ما من شفيع الا من بعد اذنه } فالشفاعة باذنه ليست شفاعة من دونه ولا الشافع شفيعا من دونه بل هو شفيع باذنه بخلاف شفاعة اهل الدنيا بعضهم عند بعض فانها ليست بالاذن بل هو سعي في سبب منفصل عن المشفوع اليه يحركه به الي قبولها ولول علي كره منه اما بقوة وسلطان واما برغبة في احسان فلا بد ان يحصل للمشفوع اليه من شافع اما رغبة ينتفع بها واما رهبة يندفع عنها بخلاف الشفاعة عند الرب تعالي فانه ما لم يخلق شفاعة الشافع ولم ياذن له فيها لا يمكن وجودها والشافع لا يشفع عند الرب تعالي لحاجة الرب اليه ولا لرهبته منه ولا لرغبته فيما لديه وانما يشفع عنده مجرد امتثال لامر وطاعة له فهو مامور بالشفاعة مطيع بامتثال الامر فان احدا من الانبياء والملاءكة وجميع المخلوقات لا يتحرك بشفاعة ولا غيرها الا بمشيءته تعالي فهو الذي يحرك الشفيع حتي يشفع والشفيع عند المخلوق هو الذي يحرك المشفوع اليه حتي يقبل .

 ...ومن وفق لهم هذا المعني يتحقق عنده التوحيد ويتخلص فان الشرك ملزوم للتنقيص والتنقيص لازم له ضرورة شاء المشرك او ابي ولكون الشرك منقصا للربوبية اقتضي حكمه تعالي وكمال ربوبيته ان لا يغفره ويخلد صاحبه في النار ولا تجد مشركا قط الا وهو متنقص لله تعالي وان زعم انه يعظمه كما انك لا تجد مبتدعا الا وهو متنقص للرسول عليه السلام وان زعم انه معظم بالبدعة .
 ...بل يزعم بانها خير من السنة واولي بالصواب فهو مشاق لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم ان كان متبصرا في بدعته . وان كان جاهلا مقلدا يزعم انها هي السنة .
 ...قال ابن القيم في [ اغاثة اللهفان ] : ما احسن ما قال مالك بن انس رحمه الله : (لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها ) ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم ونقص ايمانهم عوضوا عن ذلك بما احدثوه من البدع والشرك ولقد جرد السلف الصالح التوحيد وحموا جانبه حتي كان ( الصحابة والتابعون حين كان الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد الي زمن الوليد بن عبد الملك لا يدخل فيها احد لا لصلاة ولا لدعاء ولا لشء اخر مما هو من جنس العبادة ، بل كانوا يفعلون جميع ذلك في المسجد وكان) احدهم اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم اراد الدعاء استقبل القبلة وجعل ظهره الي جدار القبر ثم دعا .

 ...قال سلمة بن وردان : رايت انس بن مالك يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يسند ظهره الي جدار القبر ثم يدعو ، وهذا مما لا نزاع فيه بين العلماء وانما نزاعهم في وقت السلام عليه قال ابو حنيفة رحمه الله : يستقبل القبلة عند السلام ايضا ولا يستقبل القبر وقال غيره : يستقبل القبر عند السلام خاصة ولم يقل احد من الاءمة الاربعة انه يستقبل القبر عند الدعاء ، الا حكاية مكذوبة عن مالك ؛ ومذهبه بخلافها ، وكذلك الحكاية المنقولة عن الشافعي رحمه الله كان يقصد الدعاء عند قبر ابي حنيفة رحمه الله فانها من الكذب الظاهر بل قالوا : انه يستقبل القبلة وقت الدعاء ولا يستقبل القبر حتي يكون الدعاء عند القبر ، فان الدعاء عبادة كما ثبت في الترمذي مرفوعا " الدعاء هو العبادة " فالسلف من الصحابة والتابعين جردوا العبادة لله تعالي ، ولم يفعلوا عند القبر منها شيءا الا ما اذن فيه النبي صلي الله عليه وسلم من السلام علي اصحابها والاستغفار لهم والترحم عليهم .
 ...والحاصل : ان الميت قد انقطع عمله وهو محتاج الي من يدعو له ويشفع لاجله ولهذا شرع في الصلاة عليه من الدعاء له وجوبا واستحبابا ما لم يشرع مثله في الدعاء للحي قال عوف بن مالك : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه هو يقول : " اللهم اغفر له وارحمه ، وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الذنوب والخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر او من عذاب النار " حتي تمنيت ان اكون ذلك الميت لدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك الميت . رواه مسلم .

 ...وقال ابو هريرة رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول في صلاته علي الجنازة : " اللهم انت ربها وانت خلقتها وانت هديتها للاسلام وانت قبضت روحها وانت اعلم بسرها وعلانيتها " الحديث رواه الامام احمد رحمه الله وفي [ سنن ابي داود ] رحمه الله عن ابي هريرة رضي الله عنه انه عليه السلام قال : " اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء " وعن عاءشة وانس انه عليه السلام قال " ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه " رواه مسلم وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :" ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه " رواه مسلم .
 ...فعلم من هذا ان المقصود من الصلاة علي الميت هو الدعاء له والاستغفار لاجله والشفاعة فيه فانا لم كنا اذا وقفنا علي جنازته ندعوا له ولا ندعوا به ونشفع له ولا نستشفع به فبعد الدفن اولي واحري لانه في قبره بعد الدفن اشد احتياجا الي الدعاء منه علي نعشه فانه حينءذ معرض للسءال وغيره ن وقد روي ابو داود عثمان بن عفان رضي الله عنه : انه عليه السلام كان اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال : " استغفروا لاخيكم ، واسالوا له التثبيت فانه الان يسال " . وروي عن سفيان الثوري رضي الله عنه انه قال : اذا سءل الميت من ربك ؟ يتراءي له الشيطان في صور فيشير الي نفسه : اني انا ربك قال الترمذي : فهذه فتنة عظيمة ولذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بالثبات فيقول : " اللهم ثبت عند المسالة منطقه وافتح ابواب السماء لروحه " وكان يستحبون اذا وضع الميت في اللحد ان يقال : اللهم اعذه من الشيطان الرجيم .

 ...فهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهل القبور بضعا وعشرين سنة وهذه سنة الخلفاء الراشدين وهذه طريقة جميع الصحابة والتابعين فبدل اهل البدع والضلال قولا غير الذي قيل لهم فانهم بدلوا الدعاء له بدعاءه نفسه او بالدعاء به وبدلوا الشفاعة له بالاستشفاع به وقصدوا بالزيارة التي شرعها رسول الله صلي الله عليه وسلم احسانا الي الميت والي الزاءر سءال الميت والاقسام به علي الله تعالي وخصصوا تلك البقعة بالدعاء الذي هو مخ العبادة ، وجعلوا حضور القلب وخشوعه عندها اعظم منه في المساجد واوقات الاسحار ومن المحال ان يكون دعاء الموتي والدعاء بهم والدعاء عند قبورهم مشروعا وعملا صالحا ويصرف عنه القرون الثلاثة المفضلة بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يظفر به الخلوف الذين يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون .
 ...فان كنت في شك من هذا فانظر هل يمكن بشرا علي وجه الارض ان ياتي عن احد منهم بنقل صحيح او حسن او ضعيف او منقطع انهم كانوا اذا كان لهم حاجة قصدوا القبور فدعوا عندها وتمسحوا بها ؟! فضلا ان يصلوا عندها ويسالوا الله تعالي باصحابها ويسالوهم حواءجهم فليقفونا علي اثر واحد منها في ذلك .
 ...كلا ، لا يمكنهم ذلك بل يمكنهم ان ياتوا بكثير من ذلك عن الخلوف التي خلفت من بعدهم ثم كلما تاخر الزمان وطال العهد كان ذلك اكثر حتي لقد وجد في ذلك عدة مصنفات ليس فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن الخلفاء الراشدين ولا عن الصحابة والتابعين حرف واحد من ذلك بل فيها من خلاف ذلك كثير كما سبق من الاحاديث المرفوعة التي من جملتها قوله عليه الصلاة والسلام " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فمن اراد ان يزور فليزر ولا تقولوا هجرا " اي فحشا واي فحش اعظم من الشرك عندها قولا وفعلا .

 ...واما اثار الصحابة فاكثر من ان يحاط بها ومن ذلك ما في [ صحيح البخاري ] ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي انس بن مالك رضي الله عنه يصلي عند القبر فقال : القبر القبر .
 ...قال ابن القيم : وهذا يدل علي انه كان من المستقر عند الصحابة ما نهاهم عنه نبيهم من الصلاة عند القبور وفعل انس لا يدل علي اعتقاد جوازه فانه لعله لم يره او لم يعلمه قبرا وذهل عنه فلما نبهه عمر رضي الله عنه تنبه .
 ...وقد ذكر محمد بن اسحاق في مغازيه : من زيادات يونس بن بكير عن ابي خلدة خالد بن دينار قال : حدثنا ابو العالية قال : لما فتحنا تستر وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت عند راسه مصحف فاخذنا المصحف فحلمناه الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فدعا كعبا فنسخه بالعربية فانا اول رجل من العرب قراته فقراته مثل ما اقرا القران فقلت لابي العالية : ما كان فيه ؟ قال سيرتكم واموركم ولحون كلامكم وما هو كاءن بعد فقل من كنتم تظنون الرجل ؟ قال : رجل يقال له : دانيال عليه السلام فقلت : منذ كم وجدتموه مات ؟ قال : منذ ثلاثماءة سنة فقلت : ما كان تغير منه شء ؟ قال لا الا شعيرات من قفاه ان لحوم الانبياء لا تبليها الارض ولا تاكلها السباع فقلت : ما كان يرجون منه قال كانت السماء اذا حبست عنهم ابرزوا السرير فيمطرون فقلت : فما صنعتم به ؟ قال : حفرنا بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة فلما كان الليل دفناه وسوينا القبور كلها لنعميه علي الناس فلا ينبشوه .
 ...فانظر القصة وما فعله المهاجرون والانصار كيف سعوا في تعمية قبره فءلا يفتن الناس به ولم يبرزوه للدعاء عنده والتبرك به ولو ظفر به هءلاء الخلوف لحاربوا عليه بالسيوف ولعبدوه من دون الله تعالي فانهم قد اتخذوا من القبور اوثانا من لا يدانيه ولا يقاربه وبنوا عليها الهياكل واقاموا لها سدنة وجعلوها معابد اعظم من المساجد .

 ...فلو كان الدعاء والصلاة عند القبور فضيلة او سنة او مباحا لنصب المهاجرون والانصار هذا القبر علما لذلك ن ودعوا عنده وسنوا ذلك لمن بعدهم ولكنهم كانوا اعلم بالله ورسوله صلي الله عليه وسلم ودينه من هءلاء الخلوف الذين ضلوا عن الطريق المستقيم وكذلك التابعون لهم باحسان راحوا علي هذا السبيل وقد كان عندهم من قبور اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الامصار عدد كثير وهم متوافرون فما منهم من استغاث عند قبر احد ولا دعاه ولا دعا به ولا استنصر به فلو كان وقع شء منها لنقل اذا من المعلوم ان مثل هذا مما تتوافر الهمم والدواعي علي نقله .
 ...فحينءذ يتبين : ان الدعاء عند القبور والدعاء باربابها لا يخلوا اما ان يكون افضل منه في غير تلك البقعة او لا . فان كان افضل كيف خفي علما وعملا علي الصحابة والتابعين وتابعيهم فتكون القرون الثلاثة الفاضلة جاهلة بهذا الفضل العظيم وتظفر به الخلوف علما وعملا ولا يجوز ان يعلموه ويزهدوا فيه مع حرصهم علي كل خير لا سيما اذا ظهر لهم حاجة فاضطروا الي الدعاء فان المضطر يتشبث بكل سبب وان كان فيه كراهة ما وهم كيف يكونون مضطرين في كثير من الدعاء ويعلمون فضل الدعاء عند القبور ثم لم يقصدوه هذا محال طبعا وشرعا فتعين القسم الاخر الذي هو انه لا فضل للدعاء عند القبور ولا هو مشروع ولا ماذون فيه بل هو مما شرعه عباد القبور ولم يشرعه الله ولم ينزل به سلطانا .

 ...وقد انكر الصحابة ما هو دون هذا بكثير كما روي غير واحد عن المعرور بن سويد انه قال : صليت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في طريق مكة صلاة الصبح فقرا فيها { الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل } و{ لايلاف قريش } ثم راي الناس يذهبون مذاهب فقال : اين يذهب هءلاء ؟ فقيل : يا امير المءمنين مسجد فيه صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهم يصلون فيه ، فقال : انما هلك من كان قبلكم بمثل هذا كانوا يتبعون اثار انبياءهم ويتخذونها كناءس وبيعا فمن ادركته الصلاة في هذه المساجد فليصل ومن لا فليمض ولا يتعمدها .
 ...وكذلك لما بلغه ان الناس ينتابون الشجرة التي بايع تحتها رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ، ارسل فقطعها رواه ابن وضاح في كتابه فقال : سمعت ابن يونس يقول : امر عمر بن الخطاب يقطع الشجرة التي بويع تحتها النبي عليه الصلاة والسلام فقطعها لان الناس كانوا يذهبون الي الشجرة فيصلون تحتها فخاف عليهم الفتنة .
 ...روي ابو بكر الخلال باسناده عن حذيفة بن اليمان : انه قال لرجل جعل في عضده خيطا من الحمي : لو مت وهذا عليك لم اصل عليك بل قد انكر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصحابة لما سالوه ان يجعل لهم شجرة يعلقون عليها اسلحتهم وامتعتهم بخصوصها كما روي البخاري في [ صحيحه ] عن ابي واقد الليثي انه قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل حنين ونحن حديثو عهد بكفر وللمشركين سدرة يعكفون حولها وينوطون بها اسلحتهم ، يقال لها ذات انواط فمررنا بسدرة فقلنا يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط فقال النبي عليه الصلاة والسلام : " الله اكبر هذا كما قالت بنو اسراءيل اجعل لنا الها كما لهم الهة " ثم قال : " انكم قوم تجهلون لتركبن سنن من كان قبلكم " .

 ...فاذا كان اتخاذ هذه الشجرة لتعليق الاسلحة والعكوف حولها اتخاذ اله مع الله تعالي مع انهم لا يعبدونها ولا يسالونها شيءا فما الظن بالعكوف حول القبر والدعاء عنده ودعاء صاحبه والدعاء به .
 ...فمن له خبرة بما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم وبما عليه اهل البدع والضلال اليوم في هذا الباب علم ان بين السلف وبين هءلاء الخلوف من البعد ابعد مما بين المشرق والمغرب .
 ...وقد ذكر البخاري في [ صحيحه ] عن ام الدرداء انها قالت : دخل ابو الدرداء مغضبا فقلت : مالك ؟ فقال : والله ما اعرف فيهم شيءا من امر محمد صلي الله عليه وسلم الا انهم يصلون جميعا .
 ...وقال الزهري : دخلت علي انس بن مالك رضي الله عنه بدمشق وهو يبكي فقلت له : ما يبكيك ؟ فقال : ما اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة وهذه الصلاة قد ضيعت . ذكره البخاري .
 ...وقال المبارك بن فضالة : صلي الحسن الجمعة وجلس فبكي فقيل له ما يبكيك يا ابا سعيد ؟ فقال تلومونني علي البكاء ولو ان رجلا من المهاجرين اطلع من باب مسجدكم ما عرف شيءا مما كان عليه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مما انتم اليوم عليه الا قبلتكم هذه وهذه اشارة الي الفتنة العظمي التي قال فيها عبد الله بن مسعود كيف انتم اذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير وينشا فيها الصغير تجري علي الناس يتخذونها سنة واذا غيرت قيل : غيرت السنة او هذا منكر .
 ...قال ابن القيم : وهذا مما يدل علي ان العمل اذا جري علي خلاف السنة فلا عبرة ولا التفات اليه . وقد جري العمل علي خلاف السنة منذ زمن ابي الدرداء وانس كما سمعت انفا .

 ...وانما اشتغل كثير من الناس بانواع العبادات المبتدعة التي يكرهها الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم لاعراضهم عن المشروع فانهم وان اقاموه بصورته الظاهرة لكنهم هجروا حقيقته المقصودة منه وقد ثبت ان الشراءع اغذية القلوب فلما غذيت بالبدع لم يبق فيها فضل . والا فمن اقبل علي الصلوات الخمس بوجهه وقلبه مراعيا لما شرع فيها من السنن والواجبات عارفا بما اشتملت عليه من الكلم الطيب والعمل الصالح واهتم بها كل الاهتمام وجد في ذلك من الاحوال الزكية والمقامات العلية ما يغنيه عن الشرك والبدع .
 ...ومن قصر فيها يوجد فيه من الشرك والبدع بحسب ذلك ومن اصغي الي كلام الله تعالي بقلبه والي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بكليته وهيا نفسه لاقتباس العلم والهدي منهما لا من غيرهما وجد في كل منهما من انواع العلوم النافعة ما يميز به بين الحق والباطل والحسن والقبيح ويغنيه عن البدع والخيالات التي هي وساوس النفوس والشياطين .
 ...ومن بعد عن ذلك : فلا بد ان يتعوض عنه بما ينفعه كما ان من غمر قلبه بمحبة الله تعالي وذكره وخشيته والتوكل عليه والانابة اليه وجد في ذلك من الحالات السنية ما يغنيه عن محبة غيره وخشيته والتوكل عليه واذا خلا عن ذلك صار عبد هواه واي شء استحسنه يملكه ذلك الشء ويعبده .
 ......فالمعرض عن التوحيد مشرك وكافر شاء ام ابي ، والمعرض عن السنة مبتدع ضال شاء ام ابي . فان قيل فما الذي اوقع عباد القبور في الافتتان بها مع العلم بان ساكنيها اموات لا يملكون لهم ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا ؟
 ...قيل اوقعهم في ذلك امور :
 ......منها الجهل بحقيقة ما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم بل جميع الرسل من تحقيق التوحيد وقطع اسباب الشرك فالذين قل نصيبهم من ذلك اذا دعاهم الشيطان الي الفتنة بها ولم يكن لهم من العلم ما يبطل دعوته استجابوا له بسحب ما عندهم من الجهل وعصموا بقدر ما معهم من العلم .

 ......ومنها احاديث مكذوبة مختلقة وضعها اشباه عباد الاصنام من المقابرية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تناقض دينه وما جاء به كحديث ( اذا اعيتكم الامور فعليكم باصحاب القبور ) وحديث ( لو احسن احدكم ظنه بحجر نفعه ) وامثال هذه الاحاديث التي هي مناقضة لدين الاسلام وضعها عباد القبور وراجت عليه اشباههم من الجهال والضلال والله تعالي بعث رسوله صلي الله عليه وسلم لقتل من حسن ظنه بالاحجار والاشجار وجنب امته الفتنة بالقبور بكل طريق كما تقدم .
 ......ومنها حكايات حكيت لهم عن اهل تلك القبور : ان فلانا استغاث بالقبر الفلاني في شدة فخلص منها وفلان دعاه او دعا به في حاجة فقضيت حاجته وفلان نزل به ضر فاسترجي صاحب ذلك القبر فكشف ضره .
 ...وعند السدنة والمقابرية من ذلك شء كثير يطول ذكره وهم من اكذب خلق الله تعالي علي الاحياء والاموات والنفوس مولعة بقضاء حواءجها وازالة ضروراتها فاذا سمع احد ان قبر فلان ترياق يميل اليه والشيطان له تلطف في الدعوة فيدعوه اولا الي الدعاء عنده فيدعو عنده بحرقة وانكسار وذلة فجيب الله تعالي دعوته لما قام بقلبه من الذلة والانكسار لا لاجل القبر فانه لو دعا كذلك في الحانة والخمارة والحمام والسوق اجابه فيظن الجاهل ان للقبر تاثيرا في اجابة تلك الدعوة والله تعالي يجيب دعوة المضطر ولو كان كافرا فليس كل من اجاب الله تعالي يجيب دعاءه يكون راضيا عنه ولا محبا له ولا راضيا بفعله فانه تعالي يجيب دعاء البر والفاجر والمءمن والكافر .
 ...وكثير من الناس يدعو دعاءا يعتدي فيه او يشرك او يكون فيه ما لا يجوز ان يسال فيحصل له ذلك كله او بعضه فيظن ان عمله صالح مرضي عند الله تعالي ويكون كمن املي له وامده بالمال والبنين وهو يظن ان الله تعالي يسارع له في الخيرات وقد قال الله تعالي { فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء } .

 ...فالدعاء قد يكون عبادة فيثاب عليه الداعي وقد يكون مسالة تقضي به حاجته ويكون مضرة عليه اما ان يعاقب بما يحصل له او ينقص به درجته فانه تعالي يقضي حاجته ويعاقبه علي ما جرا عليه من اضاعة حقوقه وارتكاب حدوده .
 ...والمقصود ان الشيطان يلطف كيده للانسان بتحسين الدعاء له عند القبر وجعله ارجح منه في بيته ومسجده واوقات الاسحار .
 ...فاذا قرر ذلك عنده نقله درجة اخري من الدعاء عنده الي الدعاء بصاحب القبر والاقسام علي الله تعالي به وهذا اعظم من الذي قبله فان شانه تعالي اعظم من ان يقسم عليه باحد من خلقه او يسال باحد من خلقه .
 ...وقد انكر اءمة الاسلام ذلك فقال ابو الحسن القدوري في [ شرح كتاب الكرخي ] قال بشر بن الوليد سمعت ابا يوسف يقول قال ابو حنيفة لا ينبغي لاحد ان يدعو الله تعالي الا به قال : واكره ان يقول اسالك بمعقد العز من عرشك واكره ان يقول : بحق فلان وبحق انبياءك ورسلك وبحق البيت الحرام .
 ...قال ابو الحسن : اما المسالة بغير الله فمنكرة في قولهم لانه لا حق لغير الله عليه وانما الحق لله تعالي علي خلقه .
 ...قال ابن بلدجي في [ شرح المختار ] : ويكره ان يدعو الله تعالي الا به فلا يقول اسالك بفلان او بملاءكتك او انبياءك او نحو ذلك ، لانه لا حق للمخلوق علي خالقه ، او يقول في دعاءه : اسالك بمعقد العز من عرشك وعن ابي يوسف جوازه لما روي انه عليه السلام دعا بذلك ، ولان معقد العز من العرش انما يراد به القدرة التي خلق الله تعالي بها العرش مع عظمته فكانه سءل باوصافه .
 ...وما قال فيه ابو حنيفة واصحابه واصحابه : اكره كذا ، فهو عند محمد حرام وعند ابي حنيفة وابي يوسف هو الي الحرام اقرب وجانب التحريم عليه اغلب .

 ...فاذا قرر الشيطان عنده ان الاقسام علي الله تعالي به والدعاء به ابلغ في تعظيمه واحترامه وانجع في قضاء حاجته نقله درجة اخري الي دعاءه نفسه من دون الله والنذر له ثم ينقله بعد ذلك درجة اخري الي ان يتخذ قبره وثنا يعكف عليه ويوقد عليه القنديل والشمع ويعلق عليه الستور ويبني علي المسجد ويعبده بالسجود له والطواف به وتقبيله واستلامه والحج اليه والذبح عنده ثم ينقله درجة اخري الي دعاء الناس الي عبادته واتخاذه عيدا ومنسكا وان ذلك انفع لهم في دنياه واخرتهم .
 ...قال ابن القيم نقلا عن شيخه وهذه الامور المبتدعة عند القبور علي مراتب ابعدها عن الشرع : ان يسال الميت حاجته ويستغيث به فيها ، كما يفعله كثير من الناس وهءلاء من جنس عباد الاصنام ولهذا يتمثل لهم الشيطان في صورة الميت او الغاءب في بعض الازمان كما يتمثل لعباد الاصنام فانه يدعو من يعظمه فيتمثل له الشيطان ويخاطبه ويحدثه ببعض الامور ويسمون ذلك روحانية الكواكب وهو الشيطان فانه وان اعان الانسان ببعض مقاصده لكنه يضره اضعاف ما ينفعه وكذلك يوجد بعباد القبور عند القبور احوال يظنون انها كرامات وهي من الشيطان مثل ان يوضع عند قبر من يظن كرامته مصروع فيرون ان الشيطان قد فارقه فانه يفعل ليضل .
 ...ومن عظيم كيده ما نصبه للناس من الانصاب والازلام التي هي رجس من عمل الشيطان وقد امر الله المءمنين باجتنابه وعلق فلاحهم بذلك الاجتناب فقال : { يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون } فالانصاب : جمع نصب بضمتين او بالفتح والسكون وهو : كل ما نصب وعبد من دون الله من شجر او حجر او وثن او قبر .
 ...قال مجاهد وقتادة وابن جريج : كان حول البيت احجار وكان اهل الجاهلية يعظمون تلك الاحجار ويعبدونها ويذبحون عليها ويشرحون اللحم عليها ، وهي ليست باصنام ، وانما الصنم ما يصور وينقش .

 ...واصل اللفظة : الشء المنصوب الذي يقصده من راه ، فمن الاصنام ما نصبه الشيطان للناس من شجرة او عمود او قبر وغير ذلك ، والواجب هدم ذلك كله ومحو اثره ، كما ان عمر رضي الله تعالي عنه لما بلغه ان الناس ينتابون الشجرة التي بويع تحتها النبي صلي الله عليه وسلم ارسل فقطعها فاذا كان عمر رضي الله عنه فعل ذلك بالشجرة التي بايع تحتها صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكرها الله تعالي في القران حيث قال { لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة } فما حكمه فيما عداها من هذه الانصاب التي قد عظمت الفتنة بها واشتدت البلية بسببها .
 ...وابلغ من ذلك انه عليه السلام هدم مسجد الضرار ففي هذا دليل علي هدم ما هو اعظم فسادا منه ، كالمساجد المبنية علي القبور فان حكم الاسلام فيها ان تهدم حتي تسوي بالارض .
 ...وكذلك القباب التي بنيت علي القبور يجب هدمها لانها اسست علي معصية الرسول صلي الله عليه وسلم وكل بناء اسس علي معصيته ومخالفته فهو اولي بالهدم من مسجد الضرار لانه عليه السلام نهي عن البناء علي القبور ، ولعن المتخذين عليها مساجد وامر بهدم القبور المشرفة وتسويتها بالارض .
 ...فيجب المبادرة والمسارعة الي هدم ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولعن فاعله ، وكذلك يجب ازالة كل قنديل وسراج وشمع اوقدت علي القبور ، فان فاعل ذلك ملعون بلعنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والله تعالي يقيم لدينه ولسنة رسوله صلي الله عليه وسلم من ينصرهما ويذب عنهما .
 ...قال الامام ابو بكر الطرطوشي : انظروا رحمكم الله تعالي اينما وجدتم سدرة او شجرة يقصدها الناس ويعظمونها ويرجون البرء والشفاء من قبلها ويضربون بها المسامير والخرق فهي ذات انواط فاقطعوها .

 ...وقال الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة في كتاب الحوادث والبدع : ومن هذا القسم ايضا ما قد عم به الابتلاء من تزيين الشيطان للعامة تخليق بعض الحيطان والعمد . وشرح مواضع مخصوصة من كل بلد يحكي لهم حاك انه راي في منامه بها احدا ممن شهر بالصلاح والولاية فيفعلون ذلك ويحافظون عليه مع تضييعهم فراءض الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ويظنون انهم متقربون بذلك ثم يتجاوزون هذا الي ان يعظم وقع تلك الاماكن في قلوبهم فيعظمونها ويرجون الشفاء لمرضاهم وقضاء حواءجهم بالنذر لهم وهي بين شجر وحجر وحاءط وعين يقولون : ان هذا الشجر وهذا الحجر وهذه العين يقبل النذر اي : العبادة من دون الله تعالي فان النذر عبادة وقربة يتقرب بها الناذر الي المنذور له ويتمسحون بذلك النصب ويستلمونه .
 ...ولقد انكر السلف التسمح بحجر المقام الذي امر الله تعالي ان يتخذ منه مصلي كما ذكر الازرقي في كتاب " مكة " عن قتادة في قوله تعالي { واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي } قال : انما امروا ان يصلوا عنده ولم يءمروا ان يمسحوه بل اتفق العلماء علي انه لا يستلم ولا يقبل الا الحجر الاسود واما الركن اليماني فالصحيح انه يستلم ولا يقبل .
 ...واعظم الفتنة بهذه الانصاب فتنة اصحاب القبور وهي اصل فتنة عباد الاصنام كما قال السلف من الصحابة والتابعين فان الشيطان ينصب لهم قبر رجل معظم يعظمه الناس ثم يجعله وثنا يعبد من دون الله ثم يوحي الي اولياءه ان من نهي عن عبادته واتخذه عيدا وجعله وثنا فقد تنقصه وهضم حقه فيسعي الجاهلون في قتله وعقوبته ويكفرونه وما ذنبه الا انه امر بما امر به الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم ونهي عما نهي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم .
 ...( واما الازلام ) فقال سعيد بن جبير : ( كانت لاهل الجاهلية حصيات اذا اراد احدهم ان يغزو او يجلس استقسم بها ) اي طلب بها ما قسم له .

 ...وقال ايضا ( هي القدحان اللذان اكان يستقسم بهما اهل الجاهلية في امورهم مكتوب علي احدهما ( امرني ربي ) وعلي الاخر ( نهاني ربي ) فاذا ارادوا امرا ضربوا بها ، فان خرج عليه امرني ربي فعلوا ما هموا به وان خرج الذي عليه نهاني ربي تركوه ) .
 ...وقال الازهري في تفسير قوله تعالي ( وان تستقسموا بالازلام ) اي تطلبوا من جهة الازلام ما قسم لكم من احد الامرين .
 ...وقال ابو اسحاق الزجاج وغيره : ( الاستقسام بالازلام حرام ) ولا فرق بين ذلك وبين قول المنجم : لا تخرج من اجل طلوع نجم كذا ، او اخرج لاجل طلوع نجم كذا لن الله تعالي يقول : { وما تدري نفس ماذا تكسب غدا } وذلك دخول في علمه تعالي الذي هو غيب عنا فهو حرام .
 ...ويدخل فيه ( الفال ) الذي يفعل في زماننا ويسمونه ( فال القران ) و(فال دانيال ) عليه السلام او نحوها ، فانهما من قبيل الاستقسام بالازلام فلا يجوز استعمالها ولا اعتقادها لان فيها الخبر عن الغيب والتطير بالقران العظيم وانما الفال التيمن والتبرك بالكلمة المرافقة للمراد كالراشد والنجيح لما وري البخاري ومسلم عن انس رضي الله عنه انه عليه السلام قال : " لا دعوي ولا طيرة ويعجبني الفال " وما الفال قال :"كلمة طيبة " .
 ...وروي الترمذي عن انس رضي الله عنه انه عليه السلام كان يعجبه اذا خرج لحاجة ان يسمع : يا راشد يا نجيح .

 ...والحاصل : ان عباد الله الصالحين اذا عرض لهم امر من امور الدين والدنيا يستخيرون الله تعالي فيه بالاستخارة التي رواها البخاري في [ صحيحه ] عن جابر رضي الله عنه انه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران فيقول :" اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل : اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري واجله فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به "
 ...واما اهل الفسق والجهلة الذين ضلوا عن طريق الهدي فان احدهم اذا عزم علي امر ذهب الي المنجم والكاهن وصاحب الرمل والحصي فيلعبون بعقله ويزداد بسءالهم جهلا وخسارا ويصدقهم بما قالوا له ويعطيهم علي ذلك اجرة ولا يعلم ذلك المسكين ان ذلك يهدم دينه ودنياه .
 ...لما روي انه عليه السلام قال : " من اتي كاهنا ، فساله عن امر ثم صدقه بما اخبر به لم تقبل صلاته اربعين صباحا " وفي رواية : " من صدق كاهنا فقد كفر ما انزل علي محمد " عليه السلام .
 ...والكاهن : هو المنجم سواء كان برمل او حصي او شعير او غير ذلك .
 ...والمقصود ان كثيرا من الناس ابتلوا بالانصاب والازلام فالانصاب للشرك والعبادة والازلام للتكهين وطلب علم استاثر الله تعالي به واستبد ، فهذه للعلم وتلك للعمل ودين الله تعالي مضاد لهذا وهذا وانما الرسول عليه بعث لابطالهما .
 ...والله المستعان وعليه التكلان .
 ..................ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .
 تم تجهيز الكتاب للنشر علي الشبكة يوم السبت //ه .
 عبر شبكة انا المسلم .
 