

  CHECK [نهاية التدريب]
 بسم الله الرحمان الرحيم
 الحمد لله الذي قد اصطفي ... للعلم خير خلقه وشرفا
 وافضل الصلاة والسلام ... علي النبي افضل الانام
 محمد واله وصحبه ... والتابعين كلهم وحزبه
 وبعد ذا فالعلم خير رافع ... لا سيما فقه الامام الشافعي
 فهو ابن عم المصطفي ولم نجد ... له نظيرا من قريش مجتهد
 مطبقا بعلمه الطباقا ... مطابقا للوارد اتفاقا
 مجددا في عصره للمله ... وبعده اصحابه الاجله
 اعظم بهم اءمة وحسبهم ... امامهم وخير كتب كتبهم
 وصنف القاضي ابو شجاع ... مختصرا في غاية الابداع
 وغاية التقريب والتدريب ... فصار يسمي غاية التقريب
 مع كثرة التقسيم في الكتاب ... وحصره خصال كل باب
 نظمته مستوفيا لعلمه ... مسهلا لحفظه وفهمه
 مع ما به تبرعا الحقته ... او لازما كمطلق قيدته
 تتمة لاصله الاصيل ... ولم يميز خشية التطويل
 وحيث جاء الحكم في كتابه ... مضعفا اتيت بالمفتي به
 مبينا ما اختاره بنقله ... وربما حذفته من اصله
 ان لم اجد لحمله دليلا ... ولا الي تاويله سبيلا
 وقد مشيت مشيه في الغالب ... في عده وحده المناسب
 مرتبا ترتيبه مبينا ... مخاطبا للمبتدي مثلي انا  فجاء مثل الشرح في الوضوح ... وكنت فيه كالاب النصوح
 ارجو بذاك اعظم الثواب ... والنفع في الدارين بالكتاب
 وربنا المسءول في نيل الامل ... والعون في الاتمام مع حسن العمل
 كتاب الطهارة
 لها مياه سبعة وهي المطر ... والماء من بحر وبءر ونهر
 كذاك من عين وثلج وبرد ... ثم المياه اربع ايضا تعد
 اما يكون طاهرا مطهرا ... اي مطلقا وليس مكروها يري
 او طاهرا مطهرا لكنه ... مشمس بقطر حر يكره
 او طاهرا ولم يكن مطهرا ... لكونه مستعملا اوغيرا
 بطاهر مخالط كثير ... سواء الحسي او التقديري
 رابعها منجس بما وصل ... اليه من نجاسة وهو اقل
 من قلتين او بها تغيرا ... مع كونه بالقلتين قدرا
 والقلتان نصف الف قربا ... برطل بغداد الذي قد جربا
 وكل شء ماءع مع كثرته ... كالماء في التنجيس حال قلته
 ولو جري قليل ما علي محل ... نجاسة ازالها ثم انفصل
 ولم يزد وزنا ولا تغيرا ... فطاهر ولم يكن مطهرا
 فصل في السواك والانية 
 سن السواك مطلقا لكنه ... لصاءم بعد الزوال يكره
 واكدوه للصلاة والوضو ... وبعد نوم او لازم يعرض
 وجاز ان تستعمل الاواني ... وان تكن من انفس الاعيان
 الا من النقدين فاحكم في الانا ... بحرمة استعماله والاقتنا  لا ضبة من فضة صغيره ... في العرف او لحاجة كبيره
 باب الوضوء
 فرض الوضوء نية مع غسله ... لوجهه وغسل وجه كله
 وغسل كل ساعد ومرفق ... فان ابين بعضه فما بقي
 ومسح بعض الراس مطلقا بما ... وغسله رجليه مع كعبيهما
 والسادس الترتيب مثلما ذكر ... وغطسة تكفي وان لم يستقر
 وهاك عشرا كلها تسن له ... النطق فيه اولا بالبسمله
 والغسل للكفين خارج الوعا ... ومضمضن واستنشقن ولتجمعا
 وامسح جميع الراس او ما قد ستر ... والاذنين باطنا وما ظهر
 بما وخلل ساءر الاصابع ... ولحية كثيفة في الواقع
 وقدم اليمني علي الشمال ... مثلثا في كلها موالي
 باب المسح علي الخفين
 مسحهما يجوز في الوضوء مع ... اربعة من الشروط تتبع
 ان يلبسا من بعد طهر يكمل ... ويسترا محل فرض يغسل
 ويصلحا لمشيه متابعا ... وطهر كل زيد شرطا رابعا
 ويمسح المقيم في اقامته ... مقدار يوم كامل بليلته
 ويمسح المسافر الموالي ... ثلاثة تعد بالليالي
 ثم ابتداء المدتين بالحدث ... وهو الذي من بعد لبس قد حدث
 ومن يسافر بعد مسح في الحضر ... والعكس لم يستوف مدة السفر
 ومبطلات المسح بعد صحته ... ثلاثة وهي انقضاء مدته
 كذاك خلع خفه من رجله ... وكل شء موجب لغسله
 باب الاستنجاء  ويجب استنجاء كل محدث ... من كل رجس خارج ملوث
 بالماء او ثلاثة احجار ... ينقي بهن موضع الاقذار
 والجمع اولي وليقدم الحجر ... والماء اولي وحده ان اقتصر
 وليجتنب قبلتنا بعورته ... قبلا ودبرا عند فقد سترته
 كذا القعود صوب شمس وقمر ... وتحت كل مثمر من الشجر
 والظل والطريق والاجحار ... وكل ماء لم يكن بجاري
 وحمل ذكر والكلام والعبث ... وطهره بالماء موضع الخبث
 باب نواقض الوضوء
 نواقض الوضوء خمس خارج ... من مخرجيه لا المني الخارج
 ونومه الا مع التمكين ... وما ازال العقل كالجنون
 ومس فرج الادمي ببطن كف ... ولمس انثي رجلا حيث انكشف
 لا لمس انثي محرما او في الصغر ... ولا بسن او بظفر او شعر
 باب الغسل
 وجوبه بستة اشياء ... ثلاثة تختص بالنساء
 الحيض والنفاس والولاده ... عند انقطاع الكل للعباده
 واشترك النسا مع الرجال ... في الموت والجماع والانزال
 وان ترد فروضه فالنيه ... والغسل للنجاسة العينيه
 وان يعم الماء ساءر البدن ... مع الشعور ظاهرا وما بطن
 ويستحب قبله الوضوء له ... والنطق في ابتداءه بالبسمله
 والبدء باليمين فالشمال ... مدلكا مثلثا موالي
 فصل في الاغسال المسنونة
 وهاك ايضا عد اغسال تسن ... بسبعة وعشرة عدا حسن  لجمعة والعيد والكسوف ... وغسل الاستسقاء والخسوف
 ومن يغسل ميتا ومن دخل ... في ديننا من بعد كفر اغتسل
 ومن به اغماء او جنون ... اذا افاق غسله مسنون
 وقاصد الدخول في الاحرام ... كذا دخول البلدة الحرام
 وللوقوف بعدها في عرفه ... وللمبيت بعد بالمزدلفه
 وفي مني ثلاثة للرامي ... وللطواف ساءر الايام
 باب التيمم
 شروطه وجود عذر كسفر ... او مرض يفضي مع الما للضرر
 ووقت فعل ما له تيمما ... وسعيه في الوقت في تحصيل ما
 والفقد بعد سعيه المذكور ... واخذ ترب خالص طهور
 اما الفروض مطلقا فالنيه ... فيستبيح القربة المنويه
 ومسح كل الوجه واليدين ... مرتبين اي بضربتين
 وسن بسم الله فالتوالي ... مقدم اليمني علي الشمال
 وابطلوه بارتداد يحصل ... وكل ما به الوضوء يبطل
 ورءية الما غير محرم بما ... قضاءها من بعده لن يلزما
 ومن به جبيرة تيمما ... عن العليل بعد مسحها بما
 وغسل ما يبدو من الصحيح ... في وقت طهر عضوه الجريح
 وحيث صلي فالقضا لم يلزم ... ما لم تكن بموضع التيمم
 او وضعت بغيره علي حدث ... ولم يجز تيمم مع الخبث
 واوجبوا اعادة التيمم ... لكل فرض لا لنفل فاعلم
 باب النجاسة
 وعين كل خارج ميقن ... من اي فرج نجس الا المني  وكل حي طهره تحتما ... لا الكلب والخنزير مع فرعيهما
 وكل ميت نجس بغير شك ... لا الادمي والجراد والسمك
 وكل جزء في الحياة منفصل ... كميتة الحي الذي منه فصل
 وجلد كل ميتة وعظمها ... كذا الشعور حكم كل حكمها
 وعين كل ماءع ان اسكرا ... نجاسة كالخمر لا ما خدرا
 وليعف عما لم يسل له دما ... فلا يضر ميته قليل ما
 ان لم يكن مع طرح او تغيير ... وعن دم ونحوه يسير
 والغسل في الابوال والارواث ... محتم بل ساءر الاخباث
 بغسلة تعمه وتذهب ... بالعين منه والثلاث تندب
 الا صبيا بال قبل اكله ... خبزا فيكفي رشه عن غسله
 والشرط في نجاسة الكلاب ... سبع واحداهن بالتراب
 ثم الدباغ الة التطهير ... في جلد غير الكلب والخنزير
 والخمر ان تخللت تطهر لنا ... ما لم يكن بطرح عين في الانا
 باب الحيض
 كل الدما من ساءر الفروج ... ثلاثة تعد بالخروج
 نفاس او حيض او استحاضه ... وفهمها يحتاج للرياضه
 فالحيض ما تاتي به الجبله ... وليس عن وضع ولا عن عله
 ثم النفاس بعد وضع ثم ما ... عداهما استحاضة فليعلما
 كخارج قبل تمام تسع ... سنين او مع طلقها والوضع
 والحيض نصف شهرها اقصاه ... وليلة بيومها ادناه  وستة او سبعة لما غلب ... وكونه من بعد تسع قد وجب
 اقل طهر بين حيضيها جعل ... كنصف شهر ثم اقصاه جهل
 وان اردت قدره في الغالب ... ففضل شهر بعد حيض غالب
 وغاية النفاس للستينا ... وغالبا يكون اربعينا
 ولحظة اقله اذا حصل ... وقد تري ولادة بلا بلل
 وان اردت مدة الحمل الاقل ... فنصف عام بين وضع وحبل
 وبالسنين اربع للاكثر ... وغالبا بتسعة من اشهر
 باب ما يحرم علي المحدث
 وتحرم الصلاة كالتطوف ... من حاءض ومسها للمصحف
 والنطق بالقران ان لم تقصد ... اذكاره ولبثها في المسجد
 كذا الدخول حيث تنضح الدما ... والصوم واستمتاع زوجها بما
 يكون بين سرة وركبة ... بوطءها ولمسها لا الرءية
 وصومها من قبل الاغتسال ... يحل دون ساءر الخصال
 وما عدا الثلاثة المءخره ... حرمه بالجنابة المءثره
 وكل ما حرمته بالحيض حل ... لمحدث الا الثلاثة الاول
 كتاب الصلاة
 مفروضها خمس فوقت الظهر ... من الزوال ينتهي بالعصر
 اذ صار ظل كل شء مثله ... بعد الزوال غير ظل قبله
 والعصر ياتي مع مصير ظله ... بعد الزوال زاءدا عن مثله
 وان يصر مثليه ظل طاري ... بعد الزوال فهو الاختياري 
 وبعده الجواز ما لم تغرب ... وبالغروب جاء وقت المغرب  لطهره والستر والاذان مع ... اقامة وخمس ركعات يسع
 وفي القديم يلزم امتداده ... الي العشا والراجح اعتماده
 ووقته في الاختيار ما مضي ... علي الجديد ينقضي اذا انقضي
 ثم العشا من بعد حمرة الشفق ... وينتهي اذا بدا فجر صدق
 مختاره لثلث ليل يجري ... جوازه الي طلوع الفجر
 والصبح بالفجر الاخير يشرع ... وينتهي بالشمس حين تطلع
 ووقته المختار للاسفار ... ثم الجواز للطلوع الجاري
 فصل
 فرض الصلاة لازم الانام ... بالعقل والبلوغ والاسلام
 والطهر من حيض ومن نفاس ... قدر الصلاة باتفاق الناس
 ويضرب الصبي بعد عشر ... وبعد سبع يكتفي بالامر
 والنفل اقسام فخمس تفعل ... جماعة كالفرض وهي افضل
 وهن الاستسقاء والكسوف ... للشمس والعيدان والخسوف
 ومنه سبع عشرة لا تشرع ... جماعة بل للفروض تتبع
 من قبل فرض الصبح ركعتان ... والظهر ايضا بعدها ثنتان
 واربع من قبل فرض الظهر ... واربع كذاك قبل العصر
 من بعد فرض المغرب اثنتان ... ثم العشاء بعدها ثنتان
 وركعة لوتره وهي الاقل ... فان يصل قبلها عشرا كمل
 كذا الضحي ورنفل ليل يوجد ... مع التراويح الثلاث اكدوا
 ثم الضحي اقلها ثنتان ... ولم يزده الجل عن ثمان  اما صلاة الليل فالتهجد ... وهو الذي من بعد نوم يوجد
 وللتراويح اعتبر عشرين في ... شهر الصيام كل ليلة تفي
 باب شروط الصلاة
 شروطها اربعة لذي الفطن ... طهر اللباس والمكان والبدن
 وستر لون عورة وان خلا ... وعلمه بالوقت وليستقبلا
 وترك الاستقبال في نفل السفر ... وشدة الخوف المباح مغتفر
 باب اركان الصلاة
 اركانها علي الطريق الاتيه ... بعشرة تعد مع ثمانيه
 نيتها مع لفظ تكبير صدر ... مع القيام في الفروض ان قدر
 وبعده القراءة المستكمله ... فاتحة الكتاب منها البسمله
 وبعدها اركع واطمءن راكعا ... ثم اعتدل ولتطمءن رافعا
 واسجد اذا ثم اطمءن ساجدا ... وبعده اجلس واطمءن قاعدا
 وبعده اسجد سجدة كالسابقه ... واعددهما ركنا بلا مفارقه
 وهكذا في كل ركعة خلا ... تكبيرة مع نية فاولا
 واجلس اخيرا وات بالتشهد ... وبعده صل علي محمد
 ونية الخروج في قول هجر ... مسلما مرتبا كما ذكر
 فصل
 وللصلاة سنتان قبلها ... وسنتان في خلال فعلها
 فالاول الاذان والاقامه ... لفرضها حتي القضا اذ رامه
 والثان اول التشهدين ... في كل فرض فوق ركعتين
 كذا القنوت اخرا اذا اعتدل ... في الصبح بل في الخمس ان امر نزل  كذا قنوت الوتر في قيامه ... من نصف شهر الصوم لاختتامه
 فصل
 وهذه هياتها المذكوره ... في خمس عشر خصلة محصوره
 رفع اليدين مع تحرم ومع ... ركوعه والرفع منه اذ رفع
 ووضعه اليمني علي اليسري كذا كذا ... توجه وذكره التعوذا
 والجهر والاسرار والتامين في ... ام القران ثم سورة تفي
 والنطق بالتكبير كلما انتقل ... وجملة التسميع كلما اعتدل
 كذلك التسبيح في الركوع ... وفي السجود موضع الخضوع
 والافتراش في الجلوس الاول ... اما الاخير فالتورك الجلي
 وبسطه الشمال من يديه ... موضوعتين قرب ركبتيه
 وقبضه اليمني سوي المسبحه ... فلم تزل مبسوطة مسبحه
 ترفع مع تشهد مشيره ... بذاك والتسليمة الاخيره
 فصل
 في خمسة تخالف الانثي الذكر ... في الحكم ندبا او وجوبا معتبر
 فمرفقيه سن ان يباعدا ... عن جانبيه راكعا وساجدا
 وان يقل بطنه عن الفخذ ... عند السجود وهي ضمت حينءذ
 وجهره يسن بالغروب ... الي طلوع الشمس في المكتوب
 وتخفض الانثي بكل حال ... صوتا لها بحضرة الرجال
 والسنة التسبيح للذكور ... ان نابهم شء من الامور
 وتصفق الانثي ببطن كفها ... ظهر اليد الشمال بعد كشفها
 وعورة الرجال حيث تشترط ... من سرة لركبة هنا فقط  وعورة الحرة دون مين ... ما كان غير الوجه والكفين
 وان تكن رقيقة فكالذكر ... وسوف ياتي حكم عورة النظر
 فصل في مبطلات الصلاة
 والمبطلات للصلاة تعتبر ... لمن اراد عدها احدي عشر
 وهي الكلام العمد او ما اشبهه ... اذا بدي حرفان نحو القهقهه
 والفعل ان يكثر ولاء والحدث ... وما طري من نجس اذا مكث
 ومثل ذلك انكشاف عورته ... وان يصير تاركا لقبلته
 واكله وشربه وردته ... او غيرت بعد انعقاد نيته
 فصل
 وكل ما في الخمس مر وانجلا ... قولا وفعلا خذه ايضا مجملا
 فالركعات سبع عشرة تري ... والسجدات ضعفها بلا امترا
 والخمس فيها عشر تسليمات ... وتسعة من التشهدات
 تسبيحها مثلثا بها مءه ... ونصفها بعد ثلاث منشاه
 وجملة التكبير حيث يجمع ... فانها تسعون ثم اربع
 وجملة الاركان من بعد المءه ... عشرون ثم ستة مجزاه
 منها ثلاثون ابتداء خصصت ... بالصبح فافهم كيف منه لخصت
 والمغرب اختصت من الاركان ... باربعين بعدها ركنان
 وقد بقي خمسون ثم اربعه ... علي رباعي فقط موزعه
 وكل ذاك بالبديه يعلم ... وجملة الاركان ليست تفهم
 ومن يصل الفرض عند عجزه ... عن القيام جالسا فليجزه  وان يكن مع عجزه لم يستطع ... ايضا جلوسا فليصل مضطجع
 باب سجود السهو
 سن السجود عند فعل ما نهي ... عن فعله او ترك مامور به
 فحيث كان الفعل عمدا يبطل ... فاسجد له ان كان سهوا يحصل
 والترك للمامور ترك فرض ... او غيره من هيءة او بعض
 فالفرض ليس بالسجود ينجبر ... بل فعله محتم وان ذكر
 بعد السلام والزمان يقرب ... علي البنا ثم السجود يندب
 وان يكن من بعد فعل مثله ... فمثله يكفي اذا عن فعله
 والبعض حيث فات لا يستدرك ... بل يحرم استدراكه اذ يترك
 ان كان بعده بفرض اشتغل ... ويندب السجود جبرا للخلل
 وتارك الهيءة لا يعود ... لفعلها ولا له سجود
 ومن يشك في صلاته اعتمد ... يقينه وبعد ان يبني سجد
 ثم السجود سجدتان بعدما ... يتمها وقبل ان يسلما
 فصل في الاوقات التي تكره فيها الصلاة
 كل صلاة لم يكن لها سبب ... في الخمسة الاوقات حتما تجتنب
 من بعد فرض الصبح من وقت الادا ... الي طلوع الشمس عند الابتدا
 وبعد ذلك الطلوع المعتبر ... الي ارتفاع الشمس رمحا في النظر
 وعند الاستواء الا الجمعه ... فالنفل فيها جاءز ان اوقعه
 وبعد فرض العصر لاصفرارها ... عند الغروب ثم لاستتارها
 باب صلاة الجماعة  صلاتنا جماعة امر ندب ... في الخمس والمنصوص انها تجب
 والشرط في الماموم لا الامام ... نيتها في حالة الاحرام
 ويقتدي النساء بالرجال ... ولا يصح عكسه بحال
 ولا اقتداء مشكل بجنسه ... ولا بانثي بخلاف عكسه
 وغيره بمثله فليقتد ... ولا تصح قدوة بمقتدي
 ولا اقتداء قارء للفاتحه ... بمسقط بعض الحروف الواضحه
 او مدغم وليس في محله ... او مبدل ويقتدي بمثله
 ومطلقا صحت صلاة المقتدي ... ان كان مع امامه في المسجد
 ولا يضر فيه بعد مطلقا ... او حاءل بنحو باب اغلقا
 وان يكن كل بغير مسجد ... او فيه شخص منهما فليقتد
 بشرط قرب وانتفاء الحاءل ... فان يكن مع رابط مقابل
 لنافذ لموضع الامام ... صح اقتداء ساءر الاقوام
 وذرع حد القرب حيث يعتبر ... هنا ثلاث من مءين تختبر
 وحيث صحت قدوة فجوز ... بكل شخص مسلم مميز
 بشرط علم المقتدي بحاله ... وما جري عليه في انتقاله
 ولم يجز للمقتدي التقدم ... في موقف وبالفساد يحكم
 وشرطها توافق انتظام ... صلاتي الماموم والامام
 فالخمس بالكسوف والجناءز ... وعكسه في الكل غير جاءز
 وفرضها بنفلها والعكس صح ... كذا القضاء بالادا علي الاصح
 باب صلاة المسافر  قصر الرباعي جاءز وليعتبر ... له شروط ستة وهي السفر
 وان يكون جاءزا وان يري ... ستة عشر فرسخا فاكثرا
 ونية القصر مع الاحرام ... وترك الاقتدا بذي اتمام
 وكونه مءديا لكن قصر ... حيث القضاء والفوات في السفر
 والجمع بين ظهره وعصره ... في وقت فرض منهما كقصره
 كذاك جمع مغرب مع العشا ... في وقت اي ذينك الفرضين شا
 وللمقيم الجمع بالتقديم ... بمطر مقارن التسليم
 من اول الفرضين والتحرم ... ايضا بكل منهما فليعلم
 باب صلاة الجمعة
 لها شروط سبعة لتلزما ... كون المصلي عند ذاك مسلما
 مكلفا مستوطنا حرا ذكر ... ذا صحة بحيث لم ينل ضرر
 والشرط فيها ان تقام في بلد ... باربعين واستدامة العدد
 وكونها جماعة في كلها ... او ركعة وكونهم من اهلها
 وخطبتان قبلها مع طهر ... في وقتها وذاك وقت الظهر
 مع القيام والجلوس المعتبر ... للفصل بين الخطبتين ان قدر
 والحمد لله مع الصلاة ... علي النبي والامر بالخيرات
 وكونه للمءمنين داعيا ... واية من القران تاليا
 وحيث ضاق الوقت او شرط عدم ... فالظهر عند ياسهم منها لزم
 فلا تقام في ذوي البوادي ... ولو اقاموا عمرهم بوادي
 ولا يجوز جمعتان في بلد ... الا كبيرا فليجز فيه العدد  لا مطلقا بل قدر ما يحتاج له ... فان تكن زيادة فباطله
 اذا علمنا انها تخلفت ... عن جمع لو جمعوا بها كفت
 ولا يضر كون غير الزاءده ... تعاقبت اذ كلها كواحده
 وحيث ما لم يعلم التقدم ... وغيره فالظهر بعد يلزم
 والغسل مندوب وتنظيف البدن ... واخذ اظفار وطيب فليسن
 واللبس للبياض والانصات ... لخطبة وتحرم الصلاة
 الا صلاة ركعتين تندب ... لداخل اخف قدر يطلب
 باب صلاة العيدين
 واكدوا الصلاة للعيدين ... في حق ذي التكليف ركعتين
 ووقتها من الطلوع يحسب ... الي الزوال والقضاء يندب
 يكبر الانسان في القيام ... سبعا سوي تكبيرة الاحرام
 مسبحا محمدلا مهللا ... مع الجميع قبل ان يبسملا
 وبعد تكبير قيام الثانيه ... ياتي بخمس مثل سبع ماضيه
 وبعدها يسن خطبتان ... كجمعة في ساءر الاركان
 يستفتح الاولي بتكبيرات ... تسع وفي الاخري بسبع ياتي
 يعلم الاقوام حكم الفطر ... ويوم عيد النحر حكم النحر
 ويشرع التكبير في المساجد ... وغيرها ايضا بلفظ وارد
 من الغروب ليلة التعييد ... الي الدخول في صلاة العيد
 وبعد ان يصلي المكتوبه ... وغيرها من سنة مطلوبه
 من صبح يوم قبل يوم نحره ... لاخر التشريق بعد عصره
 باب صلاة الكسوفين  يسن ركعتان للكسوف ... وللخسوف بالادا المعروف
 فليات بالقيام مرتين ... كذا الركوع في كلا الثنتين
 يطيل في قراءة الجميع مع ... تطويله التسبيح كلما ركع
 مخففا سجوده اذا سجد ... ورجحوا تطويله فليعتمد
 وفي كسوف الشمس من صلي اسر ... وسن جهر في الصلاة للقمر
 وحيث فاتت فيهما فلا قضا ... والخطبتان سنة كما مضي
 باب صلاة الاستسقاء
 يسن عند قلة الامطار ... صلاة الاستسقاء في الاقطار
 فليجهر الامام قبل بالندا ... يامرهم بان يصالحوا العدا
 وتوبة من كل ذنب موبق ... وكثرة الخيرات والتصدق
 وصومهم ثلاثة اياما ... وليخرجوا في رابع صياما
 الي المصلي مظهري التخشع ... باخشن الثياب والتخضع
 وخطبتان بعدها كالعيد ... في القول والافعال والتاكيد
 لكن هنا يسن للخطيب ... زيادة الترغيب والترهيب
 كذا الدعا بالجهر والاسرار ... ويبدل التكبير باستغفار
 وليدع ايضا بالدعا الماثور ... عن النبي بلفظه المنثور
 وليجعلن اعلي الرداء اسفله ... كذا اليسار لليمين حوله
 وليفعلوا كفعله وان دعا ... سرا دعوا وامنوا ان اسمعا
 وسبحوا للرعد او برق يري ... واغتسلوا في سيل واد ان جري
 ويستحب بعد ان يكرروا ... صلاة الاستسقا اذ لم يمطروا  باب كيفية صلاة الخوف
 انواعها ثلاثة فان راوا ... اعداءهم في غير قبلة دنوا
 صلي الامام ركعة بطاءفه ... وغيرها عند العدو واقفه
 وكملت لنفسها ولتنصرف ... الي العدو موضع الاخري تقف
 ولتات الاخري بالامام تقتدي ... يءمها في ركعة وليقعد
 وكملت لنفسها كما ذكر ... وسلمت مع الامام المنتظر
 وان يكن في القبلة الاعداء صف ... امامنا اصحابه كما عرف
 وليحرموا جميعهم وليركعوا ... مع الامام كلهم وليرفعوا
 وليهو معه للسجود اهل صف ... وغيرهم بالسيف للاعدا وقف
 وليسجد الذين قد تخلفوا ... عند انتصاب غيرهم وليقفوا
 وفعلهم في الركعة الاخري انعكس انعكس ... فليسجد الامام بالذي حرس
 في غيرها وليحرس الذي سجد ... ويسجدون بعده اذا قعد
 ويجلسون كالذين قبلهم ... وسلموا مع الامام كلهم
 ثالثها عند التحام حربهم ... فليحرموا مع اختلاطهم بهم
 وليرع كل ما يكون واجبا ... مهما استطاع ماشيا او راكبا
 ولا يضر ترك الاستقبال ... ولا كثير الفعل مع توالي
 ومن يصب سلاحه منهم دم ... ولم يضعه فالقضاء يلزم
 فصل في اللباس
 علي الرجال يحرم الحرير ... وجاز ان يكسي به الصغير
 ومثله
 ومثله الابريسم المركب ... مع غيره ان كان وزنا يغلب  وكالحرير لبس خاتم الذهب ... وكل ذاك للنساء مستحب
 وما دعت له ضرورة لبس ... وفي الصلاة لم يجز لبس النجس
 كتاب الجنازة
 وينبغي للمرء شغل فكره ... بموته مهيءا لامره
 وللمريض تندب الوصيه ... ورده مظالم البريه
 وحيث مات غمضت عيناه ... مستقبلا ولينت اعضاه
 والغسل والتكفين والصلاة ... والدفن للاموات واجبات
 الا الشهيد فالصلاة تحرم ... وغسله وان تفاحش الدم
 والسقط كالشهيد في الصلاة ... ان لم تبن امارة الحياة
 وواجب التجهيز ان تخلقا ... فان تبن فكالكبير مطلقا
 وتحرم الصلاة مطلقا علي ... ذي ذمة وجاز ان يغسلا
 والدفن والتكفين لازمان ... ومثله ذو العهد والامان
 ويستر الحربي بالتراب ... وجاز ان يرمي الي الكلاب
 فصل
 وغسله كالحي لكن ذا ندب ... نيته لغاسل ولم تجب
 وكونه وترا كغسل الحي ... اوله بالسدر والخطمي
 واخرا بخالص الطهور ... وفيه شء قل من كافور
 وان ترد اقل واجب الكفن ... فذاك ثوب ساتر كل البدن
 والافضل التكفين في ثلاث ... لفاءف والخمس للاناث
 من الثياب البيض لكن يلزم ... ان لا يكون في الحياة يحرم
 ولا يجوز ستر راس المحرم ... كوجه انثي احرمت فليحرم  ثم الصلاة ولتكن بالنيه ... ومطلقا ينوي بها الفرضيه
 وليات بالتكبير اربعا ولا ... ام القران بعد اولاها تلا
 وبعد ثانيها اذا يصلي ... علي النبي المصطفي الاجل
 وليدع بعد ثالث التكبير ... لميت وسن بالماثور
 وبالدعا الماثور بعد الرابعه ... الزموا الماموم بالمتابعه
 فيهن لا ان خمس الامام ... وبعدهن الواجب السلام
 فصل في كيفية حمل الميت ودفنه
 ثم الرجال بعد يحملونه ... للقبر حتما ثم يلحدونه
 ويستحب سله من راسه ... اذا ارادوا وضعه في رمسه
 وكونه علي اليمين يضجع ... واوجبوا استقباله اذ يوضع
 والجمع بين اثنين في قبر منع ... فان دعت ضرورة لم يمتنع
 وجاءز ان كان محرميه ... بينهما او ملك او زوجيه
 وواجب في القبر منع الراءحه ... بعمقه كذا السباع الجارحه
 ويستحب بسطة وقامه ... وان يكون فوقه علامه
 وان يعزي اهله اذا قضي ... الي ثلاث بعد دفن قد مضي
 وحيث لا لطم ولا نواح ... وشق جيب فالبكا مباح
 ويكره التجصيص والبنا ولا ... تجز بناء في مكان سبلا
 كتاب الزكاة
 وجوبها في خمسة قد انحصر ... وهي المواشي والزروع والثمر
 والرابع النقدان ثم المتجر ... خامسها وكلها ستذكر  بشرط كون الشخص حرا مسلما ... وملكه منها نصابا تمما
 والحول الا في الزروع والثمر ... والسوم وهو في المواشي يعتبر
 وسومها معناه ان لا تاكلا ... في الحول الا ما يباح من كلا
 فصل في زكاة الابل
 اما المواشي هاهنا فهي النعم ... من ابل وبقر ومن غنم
 ونبتدي بالابل في الحساب ... وفي بيان الفرض والنصاب
 فدون خمس لم تجب زكاة ... وبعدها في كل خمس شاة
 من بعد حول ان تكن من ضان ... او شاة معز سنها حولان
 والخمس والعشرون فرضها جعل ... بنت مخاض بعد حول من ابل
 وفرض ست مع ثلاثين اجعلا ... بنت لبون بعد عامين اقبلا
 وستة واربعين حقه ... بعد ثلاث فهي مستحقه
 احدي وستون المءدي جذعه ... وهي التي في السن وفت اربعه
 وان تكن سبعين مع ست وجب ... بنتا لبون والمعيب يجتنب
 وان تكن تسعين معها واحده ... فحقتان بالنصوص الوارده
 او كان مع عشرين من بعد الماءه ... واحدة تكن ثلاث مجزءه
 ان كان كل امها لبون ... وبعد ذاك ضابط يكون
 بنت لبون كل اربعينا ... وحقة في كل ما خمسينا
 فصل في زكاة البقر والغنم
 ثم الثلاثون التي من البقر ... فيها تبيع سنه حول ذكر
 والاربعون فرضها مسنه ... وسنها حولان فادر السنه  وهكذا بمقتضي الحساب ... تكرر الفرضين والنصاب
 وان ترد ادني نصاب في الغنم ... فاربعون فيه شاة حيث تم
 احدي وعشرين اجمعن مع الماءه ... فيها اثنتان قدر فرض اجزاه
 والماءتان حيث زادت واحده ... فيها ثلاث من شياه وارده
 وحيث صارت اربعا مءينا ... فيها شياه اربع يقينا
 وهكذا تكرر للشاة ... من بعد ذا بعدد المءات
 فصل في الخلطة وشروطها
 وفي الخليطين الزكاة تعتبر ... زكاة شخص واحد فقط ومر
 ان يتحد مراحها والمشرب ... ومسرح الجميع ثم المحلب
 والفحل والمرعي كذاك الراعي ... ومطلقا في شركة الشياع
 فصل في زكاة الزروع وبيان النصاب
 وتلزم الزكاة في الزروع ... بشرط كونها من المزروع
 وان يكون الحب قوتا مدخر ... وما علي نخل وكرم من ثمر
 ثم النصاب خمسة من اوسق ... والفرض عشر ما بسيل قد سقي
 وما سقي بالنضح نصف عشره ... وقسط كل منهما بقدره
 وكل وسق كيله بالصاع ... ستون اي في ساءر البقاع
 وقدر هذا الصاع بالامداد ... اربعة في ساءر البلاد
 ووزن هذا المد بالعراقي ... رطل وثلث وهو باتفاق
 والخلف في رطل العراق قد سما ... في وزنه اي كم يكون درهما
 قال النواوي ماءة وربعها ... وبعدها ثلاثة تتبعها
 واجمع لها اربعة الاسباع ... من درهم ايضا بلا نزاع  باب زكاة النقدين وبيان النصاب
 وتلزم الزكاة في النقدين ... وان يكونا غير مضروبين
 سوي حلي المراة المباح ... ولو كسيرا قابل الاصلاح
 فمن حوي عشرين مثقالا ذهب ... حولا ففيها نصف مثقال وجب
 او ماءتين من دراهم الورق ... فخمسة دراهم للمستحق
 وخذ لكل زاءد بقدره ... ونسبة الماخوذ ربع عشره
 وان يكن من معدن يستخرج ... فربع عشر منه حالا يخرج
 وفي الركاز الخمس فورا يخرج ... وهو الدفين الجاهلي المخرج
 وقوم التجار عرض المتجر ... في الحول بالنقد الذي به اشتري
 وليخرجوا من ذاك ربع عشره ... كالنقد في نصابه وقدره
 باب زكاة الفطر
 اوجب زكاة الفطر بالاسلام ... عند غروب اخر الصيام
 مع اليسار عند ذاك وهو ان ... يزيد قدر ماله عن المءن
 من كل ما يحتاجه في ليلته ... ويومها لنفسه وعيلته
 فليخرج الانسان يوم العيد ... عن نفسه والاهل والعبيد
 صاعا لكل واحد او ما وجد ... من غالب الاقوات في ذاك البلد
 ولم تجب عن ناشز وكافر ... بل الادا في الحال عن مسافر
 فصل في قسم الزكاة
 وتدفع الزكاة للاصناف ... وعدهم في الذكر غير خافي
 فقيرنا ومثله مسكيننا ... وعامل وداخل في ديننا
 مكاتب وغارم وغازي ... مع منشء الاسفار او مجتاز  والواجب استيعابهم بالقسمة ... ان يوجدوا ويحصروا في البلدة
 وعند فقد بعضهم من البلد ... فليقتصر علي الذي منهم وجد
 وواجب ثلاثة فاكثر ... من كل صنف اهله لم يحضروا
 واوجبوا حيث الامام فرقا ... تعميمهم ولو بنقل مطلقا
 ولم تقع عن فرض من اعطاها ... لكافر ولا لال طه
 او لغني او رقيق مطلقا ... ومن عليه ذو الزكاة انفقا
 لكن لغاز اجزات مع الغني ... وغارم لفتنة قد سكنا
 كتاب الصيام
 وبانتها شعبان للكمال ... او حكم قاض قبل بالهلال
 شهر الصيام واجب الصيام ... بالعقل والبلوغ والاسلام
 وقدرة علي اداء الصوم ... مع نية فرضا لكل يوم
 وواجب تقديمها عن فجره ... واجزات في النفل قبل ظهره
 وشرطه الامساك عن تعاطي ... مفطر عمدا كلاستعاط
 واكله وشربه وحقنته ... ووطءه وقيءه وردته
 كذلك الانزال عن مباشره ... وما باحليل واذن قطره
 والحيض والنفاس والجنون ... وافعل ثلاثا فعلها مسنون
 فالفطر عجل والسحور اخر ... وقول هجر في الصيام فاهجر
 والصوم في العيدين والتشريق لم ... يجز بحال والفساد فيه عم
 ويوم شك مثلها فليمنع ... ما لم يوافق عادة التطوع
 او صامه عن نذره او عن قضا ... او كان عن كفارة فيرتضي  لكن علي ذي الرءية المحققه ... صيامه وكل من قد صدقه
 فصل في موجب الكفارة والفدية وغير ذلك
 ومن يجامع عامدا نهاره ... فبالقضا الزمه والكفاره
 اعتاق عبد مءمن وما به ... عيب يخل بعد باكتسابه
 لكنه ان لم يجد يصوم ... شهرين مع تتابع يدوم
 او لم يطق فليطعمن مما غلب ... ستين مسكينا لكل مد حب
 وبعد ذا لم يسقط الوجوب ... بالعجز لكن يسقط الترتيب
 ومن يمت بلا قضا ان قصرا ... كان الولي بعده مخيرا
 ان شاء صام صومه او اطعما ... عن كل يوم مد حب قدما
 وجاءز للشخص في سن الكبر ... ترك الصيام ان تحقق الضرر
 ولا قضاء بل تعين الادا ... عن كل يوم مد حب للفدا
 وحامل ومرضع تضررت ... بصومها او ضر طفل افطرت
 وان يكن خوفا علي طفل وجب ... مع القضا عن كل يوم مد حب
 وفطر ذي تمرض وذي سفر ... قصر مباح والقضا لم يغتفر
 وكل شخص بالقضا تاخرا ... حتي اتي شهر الصيام كفرا
 وعدة الامداد كالايام ... وكررت تكرر الاعوام
 باب الاعتكاف
 والاعتكاف سنة وليعتبر ... وجوبه في حق من له نذر
 وليس من شروطه الصيام ... بل شرطه التمييز والاسلام
 ولبثه بمسجد والنيه ... ولينو في منذوره الفرضيه
 وبالجنون  وبالجنون والجماع يبطل ... كذا بحيض او نفاس يحصل
 وبالخروج يبطل المنذور ... لكن لعذر يخرج المعذور
 كتاب الحج
 كل امرء فملزم كما امر ... بان يحج مرة ويعتمر
 ان كان حرا مسلما مكلفا ... وامكن المسير والخوف انتفي
 وواجدا لزاده والراحله ... زيادة عن كل ما يحتاج له
 اركانه الاحرام والوقوف مع ... حلق وسعي وطواف اذ رجع
 وكلها غير الوقوف تعتبر ... اركان كل عمرة بها اعتمر
 والواجب الاحرام من ميقاته ... والرمي للجمار في اوقاته
 وان يبيت الشخص بالمزدلفه ... وفي مني الليالي المشرفه
 وترك ما يسمي مخيطا ساترا ... وان يطوف للوداع اخرا
 ويستحب ان يلبي الفتي ... وان يطوف للقدوم اذ اتي
 وان يكون مفردا لما ذكر ... بان يحج ثم بعد يعتمر
 وركعتان للطواف اكدا ... كذا البياض والازار والردا
 باب محرمات الاحرام
 وهذه عشر خصال تحرم ... من محرم وكلها ستعلم
 لبس المخيط مطلقا من الذكر ... وستر بعض راسه بلا ضرر
 ووجهها كراسه اذا استتر ... وقلم اظفار كذا حلق الشعر
 وقتل صيد كالحلال في الحرم ... والقطع من اشجاره كالصيد ثم
 والوطء والنكاح والمباشره ... بشهوة ومس طيب عاشره  ثم الفدا في كل ما منها وجد ... الا النكاح فهو غير منعقد
 والظفر فيه المد والظفران ... كالشعرتين فيهما مدان
 والنسكان مطلقا قد ابطلا ... بالوطء الا وطء من تحللا
 وواجب بالوطء هدي والقضا ... وكونه في فاسد به مضي
 ومن يفت وقوفه تحللا ... بعمرة ان كان عن حصر خلا
 او فاته ركن سواه لم يحل ... من ذلك الاحرام الا ان فعل
 وان يفته واجب يرق دما ... او سنة فما بشء الزما
 فصل في بيان الدماء وما يقوم مقامها
 وساءر الدماء في الاحرام ... محصورة في خمسة اقسام
 فالاول المرتب المقدر ... بترك امر واجب ويجبر
 بذبح شاة اولا وصاما ... للعجز عنه عشرة اياما
 ثلاثة في الحج في محله ... وسبعة اذا اتي لاهله
 ثاني الدما مخير مقدر ... بنحو حلق من امور تحظر
 فالشاة او ثلاثة ايام ... يصومها او اصع طعام
 لستة هم من مساكين الحرم ... لكل شخص نصف صاع منه ثم
 ثالثها مخير معدل ... بقطع نبت او بصيد يقتل
 فان يكن للصيد مثل في النعم ... فليذبح المثل ابتداء في الحرم
 او يشتري لاهل ذلك الحرم ... حبا بقدر ما له من القيم
 او يعدل الامداد منه صوما ... يصومه عن كل مد يوما
 وخيروا في الصوم والاطعام في ... اتلاف صيد حيث مثله نفي  رابعها مرتب معدل ... فواجب بالحصر حيث يحصل
 دم فان لم يستطع فليطعم ... قوتا يري بقدر قيمة الدم
 وصام عند العجز عن اطعام ... ما يعدل الامداد من ايام
 خامسها يختص بالمجامع ... مرتب معدل كالرابع
 لكن هنا البعير قبل معتبر ... وبعده للعجز راس من بقر
 وعند عجز عنه سبع من غنم ... ثم الطعام يشتري عند العدم
 بقيمة البعير حيثما وجد ... وعدله من الصيام ان فقد
 ولم يجب كون الصيام في الحرم ... والهدي والاطعام فيه ملتزم
 وشربنا من ماء زمزم ندب ... للدين والدنيا وكل ما طلب
 كالعلم والنكاح ايضا والشفا ... وان نزور بعد قبر المصطفي
 صلي عليه ربنا وسلما ... واله وصحبه وكرما
 كتاب البيع
 يصح بيع حاضر يشاهد ... وبيع شء لم يشاهد فاسد
 لكن يصح بيع شء ملتزم ... في ذمة بالوصف بيعا او سلم
 اذا جري في طاهر معلوم ... به انتفاع ممكن التسليم
 من مالك او من له ولايه ... بصيغة صريح او كنايه
 ولا يصح مطلقا بيع الغرر ... ولا مبيع قبل قبض معتبر
 باب الربا
 بيع الطعام بالطعام يشترط ... له التساوي ان يكن جنسا فقط
 كذلك الحلول والمقابضه ... حقيقة في مجلس المعاوضه
 فلم يبع بجنسه جنس فضل ... ولا يجوز مطلقا الي اجل  وكالطعام في جميع ما عرف ... نقد بنقد جنسه او مختلف
 ثم اعتبار العلم بالتماثل ... فيما يجف بالجفاف الكامل
 فلا يجوز في الطعام الرطب ان ... يبيعه بجنسه الا اللبن
 والحيوان ان يبع باللحم لم ... يجز بحال والفساد فيه عم
 باب الخيار
 اما خيار مجلس التبايع ... فثابت للمشتري والباءع
 فيستمر حق كل منهما ... حتي يري مفارقا او ملزما
 وغيره لكل اشتراطه ... ثلاثة كما له اسقاطه
 والمشتري يرد ما اشتراه ... بكل عيب عندما يراه
 اما بشرط لم يكن موفيه ... او بالقضا العرفي او بالتصريه
 وحيث عند المشتري تعيبا ... فلا يرد حيث باءع ابي
 فصل في بيع الثمار والزروع
 بيع الثمار دون شرط القطع ... قبل الصلاح مستحق المنع
 ان افردت في بيعها عن الشجر ... وتركه بعد الصلاح مغتفر
 والزرع عند بيعه مثل الثمر ... في بيعه والارض معه كالشجر
 فقطعه قبل الصلاح يشترط ... لا بعده وان يبع معها سقط
 كتاب السلم
 هو اصطلاحا بيع مال ملتزم ... في ذمة بالوصف مع لفظ السلم
 مءجلا بالشرط او معجلا ... وحيث كان مطلقا تعجلا
 وشرطه تسليم راس المال ... مكانه مع علمه بالحال
 وعلم كل منهما قدر الاجل ... وموضع التسليم حيث القبض حل  وقدر ما اسلمت فيه يذكر ... مع جنسه ونوعه ويحصر
 بوصفه وشكله الذي الف ... ان كانت الاغراض فيه تختلف
 ثم الذي اسلمت فيه شرطه ... امكان ضبط لو اريد ضبطه
 وكونه بغيره لم يختلط ... او كانت الاركان فيه تنضبط
 ولم يكن معينا فلو عقد ... في صبرة او بعض صبرة فسد
 وكونه وقت الحلول يغلب ... وجوده حيث الاداء يطلب
 وليمتنع خيار شرط فيه ... لا مجلس بل ذاك يقتضيه
 كذاك من موانع التجويز ... تاثير نار ليس للتمييز
 باب القرض
 والقرض للمحتاج مندوب ولم ... يصح الا قرض ما فيه السلم
 وجاز قرض الخبز لا قرض الاما ... ان حل وطء وليجز ان حرما
 باب الرهن
 يصح رهن ساءر الاعيان ... ان صح فيها البيع لا كالجاني
 بكل دين لازم وفي زمن ... خيار شرط او سواه بالثمن
 ولا رجوع بعد قبض المرتهن ... فان تعدي بعد قبضه ضمن
 وحقه معلق بعينه ... جميعها الي وفاء دينه
 وبامتناع راهن من الوفا ... يباع كل الرهن او جزء كفي
 باب الحجر
 والشخص ممنوع من التصرف ... بمانع من ستة لم تختف
 وهي الصبا كذا جنون يعرف ... فلا يصح معهما تصرف
 ولا من المبذر السفيه ... ان كان محجورا عليه فيه
 وكالسفيه مفلس مدين ... تزيد عن امواله الديون  لكن يصح مطلقا في ذمته ... كذا النكاح ثم خلع زوجته
 فصل
 وليس للرقيق فيما في يده ... تصرف الا باذن سيده
 فان شري بغير اذن واقترض ... يكن عليه بعد عتقه العوض
 وان يعامل بعد اذن سيده ... يجب وفاء الدين مما في يده
 وان جني جناية في رقه ... فحقها معلق بعنقه
 وهو القصاص ان جني تعمدا ... وفي سواه بيعه او الفدا
 وحيث ما جني علي اموال ... فلا قصاص مطلقا بحال
 فصل
 ثم المريض نافذ التصرف ... في قدر ثلث ماله وان شفي
 فان يزد وداءه مخوف ... فالحكم فيما زاده موقوف
 حتي يجيز وارثوه بعده ... او يبطلوه ان ارادوا رده
 باب الصلح
 يصح بالاقرار في مال وما ... يفضي اليه كقصاص لزما
 انواعه حطيطة وعاريه ... والثالث المعاوضات الجاريه
 فان جري عن دينه المحقق ... ببعضه فمبرء مما بقي
 وان جري عن عبده الذي غصب ... بالبعض فالباقي لغاصب وهب
 وان جري عن نحو دار جاريه ... في الملك بالسكني فصلح العاريه
 ولم يجب فيما مضي مقابضه ... اصلا واما ضابط المعاوضه
 فصلحه عما ادعي باخرا ... وكل ما في البيع فيها قد جري
 كرد عيب والتماس شفعة ... ومنع بيع قبل قبض السلعة
 والشرط فيه حيث ضر يجتنب ... وشرطه خصومة قبل الطلب  فصل في اشراع الروشن في الطريق وما يذكر معه
 ومن له في جنب شارع بنا ... يجعل عليه ان اراد روشنا
 وشرطه لمسلم ان لم يضر ... كظلمة وصدمة لمن يمر
 ولا يجوز جعله اصلا اذا ... بناه للدرب الذي لن ينفذا
 الا باذن كل اهل دربه ... هم كل شخص باب داره به
 وحق كل واحد منهم به ... ما بين بابي داره ودربه
 فما له بلا رضي اصحابه ... فما له بلا رضي اصحابه
 وعكسه بغير اذن يفعل ... لكن بشرط ان يسد الاول
 والصلح يجري في ممر داره ... ووضع اخشاب علي جداره
 باب الحوالة
 وجوزوا حوالة الانسان ... غريمه علي غريم ثاني
 بكل دين لازم معلوم ... لا الابل في الديات والنجوم
 والشرط ان يرضي بها المحيل ... ومن محال يوجد القبول
 كذا اتفاق الجنس في دينيهما ... والنوع والاوصاف مع قدريهما
 كذلك الحلول والتاجيل ... وحيث صحت يبرا المحيل
 ودينه الذي علي المحال ... عليه صار الان للمحال
 باب الضمان
 صح ضمان كل دين قد لزم ... مع كونه قدرا وجنسا قد علم
 لا نحو قرضه الذي سيفعل ... ولا ضمان الجعل او ما يجهل
 وصح في رد المبيع اذ يشك ... في حل مال المشتري وهو الدرك
 ومستحق الدين مكنوه من ... تغريمه الاصيل والذي ضمن  فكل من وفاه منهما وجب ... سقوط ما عليهما من الطلب
 ثم الاصيل غارم للثاني ... باذنه في الدفع والضمان
 وجاءز ان يكفل الانسان من ... عليه حق ادمي بالبدن
 فان يسلم نفسه المكفول ... للمستحق يبرا الكفيل
 باب الشركة
 وعقدها بصيغة في النقد صح ... بل كل مثلي كحب في الاصح
 مع اتفاق الجنس والصفات في ... ماليهما والاذن في التصرف
 والخلط للمالين خلطا يوجب ... تعذر التمييز حيث يطلب
 والربح والخسران حيث يحصل ... بنسبة المالين فيها يجعل
 ثم الشريك مطلقا امين ... لكن علي المفرط التضمين
 والعقد
 والعقد فيها جاءز لن يلزما ... فلينفسخ بموت فرد منهما
 كذلك الجنون والاغماء ... وفسخه له متي يشاء
 باب الوكالة
 يجوز ان يوكل الانسان في ... ما كان فيه جاءز التصرف
 بنفسه ثم الوكيل مثله ... والقول في قبض وصرف قوله
 بل الوكيل مطلقا امين ... والمال في تفريطه مضمون
 فلا يبع الا بنقد البلدة ... معجلا مع قبضه بالقيمة
 ولا يبع من نفسه وطفله ... وجاز لابن بالغ واصله
 وعقدها فيه الجواز قد فشا ... فقل لكل فسخه متي يشا
 وحيث مات منهما شخص بطل ... كذا الجنون مبطل اذا حصل
 ويمنع التوكيل في الاقرار ... وساءر الايمان والظهار  لكنه بصيغة التوكيل ... معترف بالحق للوكيل
 فصل في احكام الاقرار
 بغير مال صح من مكلف ... ومطلقا من مطلق التصرف
 طوعا بحق الله والانسان ... ولا رجوع بعده في الثاني
 وجاءز اقراره بما جهل ... ثم البيان واجب اذا سءل
 في نوعه ولو بغير جنسه ... فان ابي فاحكم اذا بحبسه
 ويقبل التفسير بالحقير ... وان جري الاقرار بالكثير
 ولفظ الاستثناء بعده قبل ... مالم يكن مستغرقا او منفصل
 ويستوي الاقرار في حال المرض ... وغيره فلا تقدم بالغرض
 باب العارية
 وجاءز اعارة العين التي ... تبقي مع استعمالها ان حلت
 وكان ايضا نفعها محض اثر ... وجاز ان يبيحه نسلا ودر
 حيث المعير مالك المنافع ... وكان ذا تبرع في الواقع
 وجاءز توقيتها الي اجل ... كذا الرجوع قبل ان يقضي الاجل
 والمستعير ضامن في الحال ... ان تلفت بغير الاستعمال
 ثم الضمان للمعار يعرف ... بما يساوي عينه اذ تتلف
 باب الغصب
 كل امرء فالغصب منه قد صدق ... باخذ حق غيره بغير حق
 او عد دون اخذه مستوليا ... او متلفا لعينه تعديا
 او طار طير عند فتحه القفص ... او حل زقا فيه زيت فنقص
 والزموه اجرة المغصوب ... مع رده والارش للمعيب  والمثل في المثلي منه للعدم ... وفي سوي المثلي اكثر القيم
 من وقت غصبه الي الاتلاف ... وصدقوه عند الاختلاف
 باب الشفعة
 ان يشترك شخصان في عقار ... كالارض والبناء والاشجار
 فاجعل لكل بيع تلك الحصة ... وللشريك اخذها بالشفعة
 ان صح قسم ذلك العقار ... ولا تجوز شفعة للجار
 ويلزم الشفيع ما به اشتري ... من مثل او من قيمة للمشتري
 ومهر مثل ان يبن طلاقها ... بالشقص او بجعله صداقها
 وليلتمس فورا فحيث اخرا ... مع علمه تفوته ان قصرا
 واثبتت للجمع باشتراك ... ووزعت بنسبة الاملاك
 باب القراض
 يجوز دفع مبلغ لمبتغي ... تجارة ببعض ربح المبلغ
 ان كان نقدا خالصا مختوما ... بسكة معينا معلوما
 ثاني الشروط اذن رب المال ... للعامل المذكور في الاعمال
 مفوضا له الامور الواقعه ... لم يشترط عليه ان يراجعه
 معمم الانواع للمكاسب ... او خص نوعا داءما في الغالب
 ثالثها تعيين ما للعامل ... من حصة كنصف ربح حاصل
 والمال معه مطلقا امانه ... وبالتعدي اوجبوا ضمانه
 ثم القراض جاءز لن يلزما ... فلينفسخ بفسخ فرد منهما
 وان يءقت او يعلق لم يصح ... ويجبر الخسران مما قد ربح
 باب المساقاة
 هي اكتراء عامل يسقي الشجر ... ونحوه بحصة من الثمر  في النخل ثم الكرم مطلقا تقع ... لا في سوي النوعين الا بالتبع
 وشرطها تقديرها بمدة ... وعلم كل قدر تلك الحصة
 وما من الاعمال عاد للثمر ... فلازم للعامل الذي استقر
 وان يعد للارض كالمسالك ... في حفرها فلازم للمالك
 وعقدها من جانبيه قد لزم ... فلا يصح فسخه لمن ندم
 وساءر الاعمال فيها جاريه ... كما اقتضاه عرف تلك الناحيه
 فصل في المزارعة والمخابرة
 ولم يجز للمرء دفع ارضه ... لمن يريد زرعها ببعضه
 كذاك ايضا لم يجز ان يدفعا ... ارضا وبذرا لامرء ليزرعا
 بحصة معلومة مما زرع ... او اجرة من غيره لم يمتنع
 باب الاجارة
 وكل شء صححت اعارته ... فيما مضي صحت هنا اجارته
 وقدرت اما بوقت او عمل ... كالدار شهرا او بنا هذا المحل
 باجرة قد عجلت او اجلت ... وحيثما ان اطلقت تعجلت
 والعقد باللزوم فيها قد وصف ... ولينفسخ في مءجر اذا تلف
 لكن يخص الفسخ بالمستقبل ... وحيث مات عاقد لم تبطل
 ولا ضمان يلزم المستاجرا ... مالم يكن في حفظه مقصرا
 باب الجعالة
 هي التزام من يضل عبده ... بدفع مال للذي يرده
 فكل شخص رده تعينا ... تسليمه الجعل الذي قد عينا
 باب احياء الموات
 وكل ارض ما لها مياه ... تسمي مواتا ينبغي احياه  للمسلمين مطلقا بالدار ... لا غيرها والعكس للكفار
 ويملك الانسان ما احياه ... ان لم يكن ملك امرء سواه
 ويلزم المحيي اتباع العاده ... لمثله في كل ما اراده
 وحافر بءرا للارتفاق ... اولي بذاك البءر باتفاق
 وحيث كان الماء في ذاك المقر ... وفاضلا عن حاجة الذي حفر
 فلا يجوز مطلقا ان يمنعه ... من شرب شخص او بهيمة معه
 ولم يجب لسقي زرع او بنا ... ولا لشرب ان يحزه في انا
 باب الوقف
 يصح وقف مطلق التصرف ... بصيغة مبينا للمصرف
 والشرط في الموقوف كالمعار ... لا نحو مطعوم ولا مزمار
 ولم يجز الا علي شخص وجد ... كاصله وفرعه الذي ولد
 ولا يضر بعد ذا ان ينقطع ... اخره وهو الذي به قطع
 والوقف ايضا جاءز علي الجهه ... ما لم تكن بحرمة موجهه
 وان يعلق او يءقت امتنع ... والشرط فيه حيث صح يتبع
 كالشرط في التاخير والتقديم ... والوصف والتخصيص والتعميم
 باب الهبة
 وكل شء صح بيعه وهب ... ولا لزوم قبل قبض المتهب
 ولا يعود بعده فيما وهب ... وجاز عود الاصل مطلقا كاب
 وحكم ما اعمره او ارقبه ... من ماله لغيره حكم الهبه
 باب اللقطة
 والشخص ان يظفر بمال ضاءع ... بموضع كمسجد وشارع  فلقطه لواثق بنفسه ... اولي وغير واثق بعكسه
 وليعرف الملتقط الوعاء ... والجنس والمقدار والوكاء
 ثم عليه حفظها دون المءن ... لكنه مثل الوديع مءتمن
 ويلزم التعريف قدر عام ... بالعرف لا في ساءر الايام
 بموضع الوجدان والمجامع ... كالطرق والاسواق والجوامع
 وبعده للاخذ التملك ... مع الضمان حين ياتي المالك
 وقسمت لاربع اقسام ... اولها يبقي علي الدوام
 من النقود والثياب والورق ... ونحوها فالحكم فيه ما سبق
 والثان لا يبقي علي الدوام ... بحالة كالرطب من طعام
 فان يشا فالاكل مع غرم البدل ... او بيعها مع حفظ ما منه حصل
 ثالثها يبقي ولكن مع تعب ... كالتمر في تجفيفه وكالعنب
 فبيعه رطبا او التجفيف ... وبعد ذاك يلزم التعريف
 رابعها ما احتاج مالا يصرف ... كالحيوان مطلقا اذ يعلف
 فاخذه يجوز بالتخيير ... للشخص في ثلاثة امور
 اكل وبيع ثم يحفظ الثمن ... والترك لكن ان يسامح بالمءن
 وان يكن من السباع يمتنع ... فلقطه ان كان بالصحرا منع
 باب اللقيط
 هو الصغير في مكان ينبذ ... وما له من كافل فيءخذ
 فرض علي كل الوري فان سبق ... حر رشيد مسلم فهو الاحق
 ولا يقر مع سوي امين ... ولا الصبي والعبد والمجنون  ورزقه في ماله الذي معه ... فبيت مال ان يكن به سعه
 باب الوديعة
 ويستحب اخذها لمن يثق ... بنفسه ولم يجز ان لم يطق
 وحفظها محتم بجعلها ... في موضع يكون حرز مثلها
 لكن تكون عنده امانه ... مالم يكن تقصير او خيانه
 ولا خلاف ان قول المودع ... مصدق في ردها للمودع
 وان يءخر ردها بعد الطلب ... من غير عذر فالضمان قد وجب
 كتاب الفراءض
 وما بعين تركة تعلقا ... من الديون فليقدم مطلقا
 وبعد تجهيز بما يليق له ... وبعده كل الديون المرسله
 وثلث ما يفضل للوصيه ... وبعده للوارث البقيه
 والوارثون عشرة ان تختزل ... هم ابنه وابن ابنه وان نزل
 اب وجد لاب اخ وعم ... وابناهما والزوج مع مولي النعم
 والوارثات سبع نسوة اقل ... بنت كذا بنت ابنه وان سفل
 اخت وام جدة وان رقت ... وزوجة ثم التي قد اعتقت
 وان يكن كل الرجال اجتمعوا ... فابن وزوج واب لم يمنعوا
 او النسا فالبنت مع شقيقته ... والام مع بنت ابنه وزوجته
 او ساءر النساء والرجال ... فخمسة لم يمنعوا بحال
 ابن وبنت ثم ام والاب ... وزوجها او زوجة لم يحجبوا
 او لم يخلف وارثا مما علم ... فماله لبيت مال منتظم  واحجب بوصف تسعة من العدد ... مبعض والقن مع ام الولد
 مدبر مكاتب ومن كفر ... من مسلم والعكس ايضا معتبر
 وقاتل من القتيل مطلقا ... وذو ارتداد والذي تزندقا
 فصل في الفروض المقدرة في كتاب الله تعالي
 ثم الفروض ستة مقدره ... وفي كتاب ربنا مقرره
 ربع ونصف الربع ثم ضعفه ... والثلث ثم ضعفه ونصفه
 فالنصف فرض خمسة زوج ورث ... ان ينفرد عن فرع زوجة يرث
 بنت وبنت ابن واخت للاب ... والام ايضا ثم اخت من اب
 ان تخل كل عن معصب لها ... ومثلها وكل انثي قبلها
 والربع فرض زوجها مع الولد ... وزوجة ان لم يكن له ولد
 واحكم لها بالثمن مع فرع يري ... وليشتركن حيث كن اكثرا
 والثلثان فرض اربع وهن ... ذوات نصف عددت رءوسهن
 والثلث فرض ام ذاك الميت ... عند انتفاء فرعه والاخوة
 وفرض ولد الام ان يكن عدد ... والسدس فرض سبعة اب وجد
 ان كان فرع وارث للميت ... والام مع فرع له او اخوة
 والسدس للجدات مطلقا يعم ... وفرض اخت او اخ فقط لام
 وبنت الابن ان تكن مع ابنته ... والاخت من ابيه مع شقيقته
 وضابط الجدة في الميراث ... ادلاءها بخلص الاناث
 او بالذكور الخالصين او هما ... ان كان خالص النسا مقدما  والجد ان ادلي بانثي لم يرث ... فكل من ادلت به ليست ترث
 وساءر الجدات بالام احجب ... وساءر الاجداد اسقط بالاب
 ويحجب ابن الام جد والاب ... وبالفروع الوارثين يحجب
 فصل في التعصيب
 وكل ما بعد الفروض قد بقي ... فاحكم به لعاصب واطلق
 ومن يعصب نفسه ان ينفرد ... عن الفروض حاز كل ما وجد
 وهم ذكور ما عدا ذات الولا ... مرتبون اولا فاولا
 كل امرء لمن يليه يحجب ... فالاقرب ابن فابن ابن فالاب
 فجده في رتبة الاخوه ... وقدموا شقيقه للقوه
 فمن اب فابن الشقيق قد وجب ... تقديمه علي ابن من ادلي باب
 فعمه شقيقه فمن اب ... فابن الشقيق فابن عم للاب
 فمعتق فساءر الموالي ... مرتبين ثم بيت المال
 وكل انثي ذات نصف كفها ... شقيقها ونال معها ضعفها
 واخته لغير ام ان اتت ... مع ابنة او بنت ابن عصبت
 وابن الاخ المدلي له بغير ام ... وعاصب المولي وعم وابن عم
 كل امرء من هءلاء الاربعه ... ورثه دون اخته ولو معه
 باب الوصايا
 وللمريض تندب الوصيه ... وشرطه التكليف والحريه
 بجاءز موجود او معدوم ... كذاك بالمجهول والمعلوم
 لكل شخص ملكه تصورا ... او جهة تحريمها لن يظهرا
 ولتعتبر من ثلث مال الموصي ... وذاك عند الموت بالخصوص  فان يزد اوقفت ما يزيد ... حتي يجيز الوارث الرشيد
 ولم تجز للوارث الوصيه ... الا اذا اجازها البقيه
 ويندب الايصا الي مكلف ... حر امين محسن التصرف
 ينظر في مصالح الاطفال ... وحفظ ما ابقي لهم من مال
 وكل ما اوصي به يمضيه ... وكل دين ثابت يقضيه
 كتاب النكاح
 سن النكاح مطلقا لكل من ... يحتاجه ان كان واجد المءن
 فالعبد بين حرتين يجمع ... وجاءز للحر فيه اربع
 ولم يجز ان ينكح الحر الامه ... الا بشرط ان تكون مسلمه
 مع عجزه عن مهر حرة هنا ... وخوفه من الوقوع في الزنا
 ولا يكون تحته من تصلح ... من حرة تعفه فينكح
 فصل في بيان العورة
 وعورة النساء والذكور ... محصورة في سبعة امور
 فرءية الفحل الكبير الاجنبي ... من تشتهي ممنوعة ولو صبي
 وفاقد للانثيين لا الذكر ... وعكسه كالفحل في منع النظر
 وجاز حتي الفرج في الزوجيه ... والملك للرقيقة الخليه
 اما اذا تزوجت فليحرم ... من سرة لركبة كمحرم
 ومراة مع مراة او مع ذكر ... ممسوح كل الانثيين والذكر
 وعبدها ومن راته للشرا ... وعكسه كمحرم فيما يري
 كذا الذكور مع ذكور ومنع ... من ذي جمال امرد اهل الورع
 والوجه والكفين جوز في النظر ... من خاطب وغير فرج في الصغر  والوجه في الاشهاد والمعامله ... وللطبيب كل ما يحتاج له
 والفرج في تحمل الشهاده ... علي الزنا ومثله الولاده
 فصل في شروط النكاح واولياءه
 شرط النكاح شاهدان والولي ... بصيغة صريحة لم تفصل
 وكون كل مسلما حرا ذكر ... مكلفا عدلا بسمع وبصر
 ولا يضر في الولي فقد البصر ... وقلة الاغماء لكن ينتظر
 ولا يضر فسق سيد الامه ... والكفر في ولي غير المسلمه
 والاولياء هم اولوا التعصيب ... كما مضوا في الارث بالترتيب
 لكن هنا تقدم الاجداد ... عن اخوة ولا تلي الاولاد
 ولا يجوز عقده في العدة ... ولا صريح خطبة المعتدة
 ويحرم التعريض للرجعيه ... وجوزوا للمراة الخليه
 لموسر كفء خلا من عيب رد ... بمهر مثل حل من نقد البلد
 وكل جد لاب فكالاب ... فلا يكون مجبرا للثيب
 والشرط في تزويجها الصحيح ... بلوغها مع اذنها الصريح
 والبكر في تزويجها كالثيب ... ان لم يكن اب ولا ابو الاب
 فصل في محرمات النكاح
 حرم نكاح اربع وعشر ... من النسا قطعا بنص الذكر
 ام الفتي واخته كذا ابنته ... وخالة الانسان ثم عمته
 وبنت اخت واخ من النسب ... والاوليان من رضاع مكتسب
 واربع يحرمن بالمصاهره ... وهن بنت الزوجة المباشره  وامها ايضا وان لم تقرب ... وزوجة ابن ثم زوجة الاب
 كذاك اخت زوجة ان تجتمع ... معها واما بعدها لم تمتنع
 وجمعها مع خالة او عمة ... لها حرام باتفاق الامة
 وكل من بغيرها لم تجتمع ... فوطءها بالملك معها ممتنع
 وحرموا من الرضاع ما وجب ... تحريمه من النساء بالنسب
 فصل في مثبتات الخيار
 من العيوب خمسة بها يرد ... كل من الزوجين مع فسخ ورد
 فبالجنون والجذام والبرص ... فسخ النكاح للذي منها خلص
 او كان مثل غيره في علته ... وخيرت بجبه وعنته
 وخيروه ان يكن بها رتق ... او قرن في فسخه كما سبق
 فصل في الصداق
 ذكر الصداق سنة فلو نكح ... بلا صداق حالة التفويض صح
 ولم يجب الا بفرض قاضي ... او بالتزام الزوج بالتراضي
 او بالدخول فهو مهر مثلها ... والاعتبار بالنسا من اهلها
 وفي سوي التفويض ان سمي لها ... مهرا والا فهو مهر مثلها
 ثم الكثير والقليل يجعل ... مهرا ولكن شرطه التمءل
 عينا ودينا مطلقا ومنفعه ... وجاز حبس نفسها ليدفعه
 وبالطلاق قبل وطء شطرا ... وحيث مات واحد تقررا
 وسن مع دخوله ان يولما ... لكن حضور من دعي تحتما
 ان لم يكن عذر كامر يجتنب ... ولم يخص الاغنياء بالطلب
 باب القسم والنشوز  حق علي زوج النسا ان يقسما ... بالعدل بينهن لا بين الاما
 ودون حاجة دخوله امتنع ... لغير ذات النوبة التي تقع
 وان اراد بعضهن للسفر ... فقرعة بين الجميع تعتبر
 واجعل لبكر جددت سبعا ولا ... وثيب ثلاثة لتعدلا
 ومن يخف نشوز زوجة زجر ... بوعظها فان ابت به هجر
 فلا ينام معها في المضجع ... فان تزد اتي بضرب موجع
 وبالنشوز يسقط الانفاق ... وما لها في قسمها استحقاق
 باب الخلع
 هو الطلاق ان جري علي عوض ... وجاز في حيض وطهر ومرض
 موت وبانت بعده المخالعه ... فليس للمخالع المراجعه
 بل يستحق العوض الذي جعل ... ومهر مثل ان جري بما جهل
 ثم الطلاق بعده لم يلحق ... من خالعت من زوجها المطلق
 ولم يعد الا بعقد فيه جد ... والخلع كالطلاق في نقص العدد
 باب الطلاق
 يصح من مكلف مختار ... حل النكاح بالطلاق الجاري
 وللطلاق صيغة قسمان ... صريح او كناية فالثاني
 ما احتمل الطلاق مع سواه ... ولم يقع الا اذا نواه
 ثم الصريح لفظة الطلاق ... ولفظة السراح والفراق
 وهذه الثلاث ليست تفتقر ... لنية ولتعتبر ممن سكر
 ثم الطلاق سنة ومبتدع ... ويحرم البدعي وهو ما وقع
 اما بحيض او بما يليه ... من طهرها بعد الجماع فيه  او في خلال حيضها الذي مضي ... وان يطلق بالسءال والرضي
 وضابط السني منه ما وقع ... بطهرها حيث الجماع لم يقع
 اصلا به ولا بحيض قبله ... وما عدا البدعي جاءز له
 واربع طلاقهن لم يكن ... بسنة ولا ببدعة وهن
 صغيرة وحامل وايسه ... وذات خلع حيث لا مماسسه
 فصل في اكثر الطلاق والاستثناء والتعليق
 واجعل ثلاثا اكثر التطليق ... للحر واثنتين للرقيق
 وصح الاستثناء في الطلاق ... ان يتصل به بلا استغراق
 وشرطه اسماع من بقربه ... وقصده من قبل نطقه به
 وصح تعليق بشرط او صفه ... من زوجة ولو سوي مكلفه
 باب الرجعة
 من طلقة او طلقتين اوقعا ... بعد الدخول وهو حر راجعا
 قبل انقضاء عدة تعتدها ... لكن بعقد بعدها يردها
 وبعد عود مطلقا تبقي معه ... بما بقي بعد طلاق اوقعه
 فان يطلق اكثر الطلاق ... تعذر النكاح باتفاق
 وجاز بعد خمسة امور ... وهي انقضاء عدة المذكور
 وبعده تزويج غيره بها ... ثم الدخول وهو ان يصيبها
 ثم الطلاق ثم عدة له ... وبعده حلت لزوج قبله
 باب الايلاء
 يمين زوج صح ان يطلقا ... ليتركن الوطء تركا مطلقا
 او زاءدا عن ثلث عام ايلا ... حيث الجماع ليس مستحيلا  ويثبت الايلاء بالتعليق ... بالصوم والاعتاق والتطليق
 فليمهل المولي شهورا اربعه ... من وقته او رجعة المراجعه
 وبعد ذاك خيروا من الي ... بين الطلاق والرجوع حالا
 فان ابي كليهما معانده ... فليوقع القاضي عليه واحده
 وواجب بوطءه بعد القسم ... ونحوه كفارة او ما التزم
 باب الظهار
 ظهاره تشبيهه لزوجته ... بمحرم كامه وعمته
 كقوله انت علي كابنتي ... او ظهر امي او كراس عمتي
 وحيث لم يتبعه بالطلاق ... فعاءد اليه باتفاق
 ولا يجوز للذي قد ظاهرا ... وعاد وطء قبل ان يكفرا
 بالعتق ثم الصوم فالاطعام ... كما مضي في الوطء في الصيام
 باب القذف واللعان
 القذف رمي الشخص شخصا بالزني بالزني ... وحد من يرمي بذاك محصنا
 ما لم يقم علي زناه اربعه ... او يلتعن بقذف زوجة معه
 كقوله بامر قاض اشهد ... بالله اني صادق مءكد
 فيما رميتها به من الزنا ... وليس مني فرعها بل من زنا
 يقول ذاك اربعا بلفظه ... وخامسا يقول بعد وعظه
 ولعنة الله علي تضرب ... ان كنت فيما قلت ممن يكذب
 فحيث جاء باللعان لم يحد ... بقذفها وينتفي عنه الولد
 وفارقته فرقة معجله ... وحرمت فلا تحل بعد له
 وتستحق ان تحد للزنا ... ما لم تلاعن مثل ما قد لاعنا  لكن تقول انه لقد كذب ... في القذف لي وتبدل اللعن غضب
 فلا تحد بعد ان تلاعنه ... لكن تصير معه غير محصنه
 باب العدة
 تعتد زوجة عن الوفاة ... والفسخ والطلاق في الحياة
 فعدة الوفاة ثلث عام ... مع عشرة ايضا من الايام
 او وضع ذات الحمل باتفاق ... فان تكن عن فسخ او طلاق
 فذات حمل وضعها الوفاء ... وغيرها ثلاثة اقراء
 وحيث كانت ذات ياس او صغر ... فاشهر ثلاثة لها تقر
 وذات رق عن وفاة بعلها ... تعتد ايضا بانفصال حملها
 وحيث كانت حاءلا فالمعتبر ... ستون يوما ثم خمسة اخر
 وان تطلق حاملا فلا انقضا ... الا بوضع حملها كما مضي
 او ذات حيض فليجب قران ... او غيرها شهر ونصف الثاني
 وان يطلق قبل وطءها انتفت ... عدتها او مات قبلها وفت
 وحيث كان وطءها من الزنا ... او حملها فما له حكم هنا
 وان تكن من شبهة فلتعتبر ... عدتها بكل ما في الزوج مر
 باب الاستبراء
 اوجبه في حق الفتي اذا ملك ... رقيقة وحقها اذا هلك
 او عتقت من بعد وطء اوجده ... ومثلها في ذلك المستولده
 فقبله امنع كل الاستمتاع ... وجاز للسابي سوي الجماع 
 وقبله وبعد موت السيد ... او عتقها نكاحها لم يعقد
 وان تكن في عصمة عند الشرا ... او عدة فعنهما تاخرا  وحيث كان فهو وضع حامل ... او حيضة في ذات حيض حاءل
 والشهر في ذات الشهور معتبر ... او قدر شهر كامل حيث انكسر
 فصل في ما يجب للمعتدة وعليها
 عليه للرجعية الانفاق ... ومسكن جري به الطلاق
 ولم يجب لغيرها الا السكن ... والباءن الحبلي لها كل المءن
 وما سوي رجعية لا تخرج ... من بيتها الا لامر يحوج
 ولم يجز في عدة الوفاة ان ... تمس طيبا او تزين البدن
 باب الرضاع
 من سنها تسع وارضعت ولد ... صار ابنها ان يرتضع خمسا تعد
 مفرقات نال من كل شبع ... وقبل حولين الرضاع قد وقع
 وصار زوج من سقت اباه ... وفرع كل منهما اخاه
 واختها من الجهات خالته ... واخت هذا الزوج ايضا عمته
 وام كل جدة له والاب ... جدا له من الرضاع والنسب
 وتنتمي فروعه اليهما ... دون الاصول والحواشي فاعلما
 فيحرم النكاح بينهم علي ... ما قد مضي في بابه مفصلا
 وجاءز تزوج الجميع ... من اهل هذا الطفل لا الفروع
 باب النفقات
 لزوجة من نفسها تمكن ... مءونة وكسوة ومسكن
 بعرفهم وقدرة الانسان ... وقوتها من موسر مدان
 وواجب من معسر مد فقط ... لكن لها مد ونصف من وسط
 وتستحق خادما لشغلها ... ان كان ذاك عادة لمثلها  وفسخت بعجزه عن الاقل ... او عن صداق حيث لم يكن دخل
 وذو اليسار واجب ان ينفقا ... علي الاصول والفروع مطلقا
 بشرط فقر في الجميع معتبر ... وعجز فرع كالجنون والصغر
 ثم علي رب البهاءم المءن ... بحيث لا يضر تركها البدن
 ولم تكلف فوق ما تطيق ... من عمل ومثلها الرقيق
 لكن له ان يطلب الزياده ... من مءن وكسوة معتاده
 باب الحضانة
 ومن يفارق زوجة لها ولد ... منه استحقت حضن ذلك الولد
 بالعقل والاسلام والحريه ... وكونها من ناكح خليه
 وفقد فسق والخلو من سفر ... وجاز حضن كافر لمن كفر
 كتاب الجنايات
 القتل اما محض عمد او خطا ... او شبه عمد واسم ذا عمد الخطا
 فالعمد قصد الفعل والشخص بما ... يقتل ذاك غالبا فليعلما
 والخطا السهم الذي رماه ... اذا اصاب غير من نواه
 وحد شبه عمده ان يضربا ... شخصا بشء قتله لن يغلبا
 وفي سوي العمد القصاص منتفي ... وواجب في العمد الا ان عفي
 فان عفي وليه علي ديه ... تغلظت في حق من جني الديه
 باخذها من ماله مثلثه ... علي الحلول كلها مءنثه
 اما الخطا فواجب له الديه ... وخففت فخمست في التاديه
 وللذين يعقلون حملت ... ولثلاث من سنين اجلت  وكالخطا عمد الخطا فيما سبق ... لكن هنا التثليث فيها مستحق
 فصل في شروط القصاص
 شرط القصاص ان يكون من جني ... مكلفا ملتزما لحكمنا
 ولا يكون للقتيل والدا ... وان علا ولا يكون سيدا
 وعصمة القتيل بالايمان ... او غيره كالعهد والامان
 وكونه عن قاتل لن ينقصا ... اما برق او بكفر خصصا
 فيهدر الحربي عند قتله ... ويهدر المرتد لا مع مثله
 ويقتل الجمع الكثير بالاحد ... وليس في كسر العظام من قود
 بل يثبت القصاص في عضو قطع ... من مفصل ومع اجافة منع
 وكل شرط للقصاص قد سلف ... في النفس شرط في القصاص في الطرف
 مع شركة العضوين في الاسم الاخص ... وفقد نقص اي بمقطوع يخص
 ويقطع الاشل بالاشل ما ... لم يخش عند قطعه نزف الدما
 وان جني بجرحه لن يجرحه ... الا براس او بوجه اوضحه
 باب الديات
 في كل حر مسلم اذا قتل ... بغير حق ماءة من الابل
 وثلثت بالعمد باتفاق ... منها ثلاثون من الحقاق
 ومن جذاع مثلها والفاضل ... قل اربعون كلها حوامل
 وهكذا التثليث في عمد الخطا ... وخمست في حق من جني خطا
 من الحقاق الخمس بالاجماع ... عشرون ثم الخمس من جذاع
 والخمس من بني اللبون يلزم ... والخمس من بناتها محتم  ومن بنات الناقة المخاض ... تمامها ولو بالاقتراض
 وحيث كانت كلها معدومه ... او بعدت فلينتقل للقيمه
 وفي ثلاث غلظت مع الخطا ... في الحرم المكي والذي سطا
 بالقتل في شهر حرام ولزم ... تغليظها في قتل محرم الرحم
 ثم اليهودي ثلث مسلم يري ... وكاليهودي كل من تنصرا
 وفي المجوس الخمس من نصراني ... وكالمجوسي عابد الاوثان
 ودية الانثي بكل حال ... نصف الذي قد مر في الرجال
 والطرف الاشل بالحكومه ... والغرم في قتل الرقيق القيمه
 وفي الجنين الحر عبد او امه ... والعبد عشر امه مقومه
 والسن والايضاح خمس من ابل ... والهشم والتنقيل مثله جعل
 وان يجف فالثلث كالمامومه ... وساءر الجروح بالحكومه
 فصل في ابانة الاطراف وازالة المنافع
 في الاذنين اوجبوا كل الديه ... كذاك في العينين اي بالتسويه
 والشفتين ثم في اللحيين ... وفي اليدين ثم في الرجلين
 كذاك في الاليين مع ثدييها ... والانثيين بل وفي شفريها
 والانف ايضا والجفون الاربعه ... علي جميع ما مضي موزعه
 وفي اللسان والعجان والذكر ... وسلخ جلد ثم سمع وبصر
 وعقله وشمه وذوقه ... ومضغه وصوته ونطقه
 وبطشه والمشي والاحبال ... ولذة الجماع بالابطال
 باب دعوي الدم والقسامة  من ادعي قتلا علي سواه ... فواجب تفصيل ما ادعاه
 واثبتوا للمدعي القسامه ... بشرط لوث معه اي علامه
 بها يظن صدق ما يقول ... كان يري عند العدا القتيل
 وحيث اقسم الولي بالصمد ... خمسين يعطي دية ولا قود
 والمدعي عليه قبل يقسم ... ان لم يكن هناك لوث يعلم
 فيحلف الخمسين ايضا كالولي ... ومن اراد ردها فليفعل
 باب الكفارة
 وكل نفس ان تكن محرمه ... في قتلها كفارة محتمه
 ووافقت في ساءر الاحكام ... كفارة الظهار لا الاطعام
 باب حد الزنا
 ومن يغيب موضع الختان ... في فرج اجنبية فزاني
 اما يكون محصنا عند الزنا ... او لا يكون عند ذاك محصنا
 فالمحصن الحر المكلف الذي ... باشر وطءا في نكاح نافذ
 والحد رجم محصن من امراه ... او رجل وجلد غيره مءه
 وبعدها التغريب قدر عام ... مسافة القصر علي التمام
 وقدروا حد الرقيق الزاني ... بنصف حد غير ذي احصان
 ثم اللواط كالزنا اذا جري ... لا من اتي بهيمة بل عزرا
 باب التعزير
 وفي المعاصي كلها التعزير ... ان لم يجب حد ولا تكفير
 بضرب او حبس كذا الكلام ... او غيره مما يري الامام
 فمن راي تعزيره بضربه ... فلا يصل ادني حدوده به
 باب حد القذف
 اذا رمي الانسان شخصا بالزنا ... فقاذف وحده تعينا  ولا يحد والد المقذوف ... بل غيره ان كان ذا تكليف
 والشرط مع تكليفه ان يقذفا ... حرا عفيفا مسلما مكلفا
 فيجلد الرقيق اربعينا ... وكل حر ضعفه يقينا
 ولا يحد حيث يثبت الزنا ... ولا بقذف زوجة ان لاعنا
 ولو عفي المقذوف عن حد سقط ... وحيث لم يجب فتعزير فقط
 باب حد شرب المسكر
 وشرب كل مسكر حرام ... به يحد الشارب الامام
 بشربه مكلفا مختارا ... مع علمه التحريم والاسكارا
 بشاهدي عدل او الاقرار ... لا ريحه والقء والاسكار
 وحده في الحر اربعونا ... وفي الرقيق نصفها عشرونا
 وللامام بعد ان يعزرا ... بما يساوي حده المقدرا
 باب قطع السرقة
 ويقطع المكلف المختار ان ... يسرق نصابا ربع دينار وزن
 من حرزه ما لم يكن له انتمي ... بالملك او بشبهة فليعلما
 فلا يجوز قطعه اذا سرق ... ما بعضه ملك له او مستحق
 ولا بمال اصله او فرعه ... وغير ذاك موجب لقطعه
 فان يعد فكل مرة طرف ... مخالف لعضوه الذي سلف
 فالاول اليمني من اليدين ... وبعدها اليسري من الرجلين
 وثالثا يسري اليدين فاقطع ... ورجله اليمني تمام الاربع
 من مفصل الكوعين منه والقدم ... وبعد ذا تعزيره بها انحتم
 وان يءخر قطعه حتي سرق ... كفاه قطع واحد عما سبق
 باب قطاع الطرق  هم فرقة ترصدوا للناس ... في طرقهم بقوة وباس
 بشرط تكليف مع الاسلام ... وقسموا لاربع اقسام
 ان يقتلوا مع اخذ مال يقتلوا ... ويصلبوا ثلاثة وينزلوا
 او يقتلوا من غير اخذ قتلوا ... فقط واما عكسه لم يقتلوا
 بل اليد اليمني لكل تقطع ... مع رجله اليسري كما قد اجمعوا
 وتقطع اليسري من اليدين ... ان عاد واليمني من الرجلين
 او لم يكن منهم سوي اخافه ... فحبسهم ونفيهم مسافه
 وحيث تابوا قبل قدرة سقط ... عنهم حدود خصصت بهم فقط
 لا غير ذاك من حقوق ربنا ... او ادمي كالقصاص والزنا
 وقطعهم بسرقة النصاب ... بشرطه في ساءر الابواب
 باب الصيال
 للشخص دفع صاءل عن ماله ... ونفسه ايضا وعن عياله
 ولو بقتل او بقطع للطرف ... مقدما فيه الاخف فالاخف
 ولا ضمان من قصاص او ديه ... اصلا ولا التكفير بل لا معصيه
 وضمنوا من كان مع بهيمة ... ما اتلفت بالمثل او بالقيمة
 باب البغاة
 هم فرقة مخالفوا الامام ... فيما يري شرعا من الاحكام
 لهم كبير حاكم مطاع ... وعسكر لامره اطاعوا
 فصار يبدي للامام المنعه ... وان اراد الحق منهم منعه
 مءولا له دليل ساءغ ... لكنه عن الصواب زاءغ
 فواجب علي الامام العادل ... قتالهم ودفعهم كالصاءل  حتي يصير جمعهم مفرقا ... وينتفي من شرهم ما يتقي
 ولا يجوز قتل مدبر لنا ... ولا اسير وجريح اثخنا
 وواجب في الفور رد مالهم ... ورد ما حزناه من عيالهم
 باب الردة
 من يرتدد عن ديننا فليستتب ... فان ابي فالقتل فورا قد وجب
 ولم يجهز والصلاة تمتنع ... كالدفن في قبورنا فليمتنع
 ومن يدع صلاته جحدا كفر ... وصار مرتدا وفيه القول مر
 وان يكن ترك الصلاة عن كسل ... ولم يتب فالقتل حدا اتصل
 واجعله في التجهيز والصلاة ... كمسلم في ساءر الجهات
 كتاب الجهاد
 جهاد اهل الكفر والغوايه ... في دارهم فرض علي الكفايه
 بكل عام مرة لا اكثرا ... ولا يعم فرضه كل الوري
 بل كل حر مسلم مكلف ... ذي صحة وقدرة ومصرف
 فان اتوا لبلدة تعينا ... علي جميع اهلها ومن دنا
 ونسوة الكفار كالاطفال ... بسبيهم رقوا لنا في الحال
 كذا الخناثي والعبيد مطلقا ... وكل مجنون جنونا مطبقا
 وللامام رق من عداهم ... وقتلهم والمن او فداهم
 بالمال والرجال من اسرانا ... يقدم الاولي لنا ان بانا
 وقبل اسر من يتب يعصم دمه ... والمال والاطفال كلا عصمه
 او تاب بعد اسره لم يعصم ... مما ذكرنا انفا سوي الدم
 ثم الصبي صار حكما مسلما ... ان كان في اباءه من اسلما  وهكذا اذا سباه مسلم ... من غير ام واب فليعلم
 كذا اللقيط ان تحزه ارضنا ... او ارضهم ان كان فيها بعضنا
 باب الغنيمة
 ما جاءنا من مالهم مع التعب ... غنيمة وقدموا منه السلب
 لقاتل المسلوب وهو ما معه ... من فرس والة وامتعه
 وما عدا اسلابهم مما غنم ... خذ خمسه اخره والباقي قسم
 علي الذين شاهدوا القتالا ... بقصده فرسانا او رجالا
 ثلاثة للفارس المقاتل ... منهم وسهم واحد للراجل
 ان كان كل مسلما مكلفا ... حرا والا فلهم رضخ كفي
 والرضخ قدر دون سهم يجتهد ... فيه الامام باعتبار ما وجد
 وخمس الخمس الذي تخلفا ... فخمسه يعطي لال المصطفي
 والخمس في مصالح الاسلام ... وثالث الاخماس للايتام
 رابعها يعطي لاهل المسكنه ... وابن السبيل خامس معينه
 وللامام ان يزيد من حصل ... منه جهاد زاءد وهو النفل
 باب قسم الفء
 وما اتي من مالهم بلا تعب ... فكله فء وقسمه وجب
 فاجعله ايضا خمسة من اسهم ... فخمسه لاهل خمس المغنم
 وما عداه للذين عينوا ... للغزو ممن ارصدوا ودونوا
 مفضلا في قدر الاستحقاق ... بكثرة العيال والانفاق
 وجاز صرف فضلهم للمصلحه ... كصرفه في الخيل او في الاسلحه
 باب الجزية  ان يطلب الكفار جزية وجب ... علي الامام ان يجيب من طلب
 بصيغة وذكر مال جاري ... ولم يجز اقل من دينار
 عن كل حر ذكر مكلف ... له كتاب ظاهر او مختفي
 كذا المجوس عابدوا النيران ... ولم تجز لعابدي الاوثان
 وماكس الامام ندبا اذ فعل ... حتي يزيد مالها عن الاقل
 ويستحب عن غني اربعه ... ونصفها عن ذي توسط معه
 وليشترط ضيافة لمن يمر ... منا عليهم زاءدا ان لم يضر
 وحيث صحت الزموا بشرعنا ... وليعط كل ما عليه مذعنا
 وليعرفوا باللبس للغيار ... جميعهم والشد للزنار
 وليمنعوا من فعل ما قد ضرنا ... وقول كفر يسمعونه لنا
 ومن ركوب الخيل مع رفع البنا ... عن مسلم وما يساوي من بنا
 كتاب الصيد والذباءح
 ذكاة كل ما عليه يقدر ... بذبحه وما سواه يعقر
 فالذبح قطع ساءر الحلقوم ... مع المري في المذبح المعلوم
 وقطع كل منهما قد اوجبوا ... لا الودجين معهما بل يندب
 والعقر جرح مزهق للروح ... حيث انتهت اصابة المجروح
 بجارح نحو الحديد والخشب ... لا السن والاظفار فهي تجتنب
 والاصطياد جاءز بكل ما ... من السباع والطيور علما
 ان كان مع ارساله مسترسلا ... منزجرا بزجره ممتثلا
 مجتنبا للاكل مما اصطادا ... مكررا حتي يري معتادا  الا الطيور فاعتبر ما قد ذكر ... فيها ولكن لم يجب ان تنزجر
 وشرط كل صاءد وذابح ... اسلامه او صحة التناكح
 وفعل كل منهما فلم يبح ... ما احتك من حي بسيف فانذبح
 او صاده كلب بلا ارسال ... وصيد الاعمي لم يجز بحال
 وحيث زال شرطه فلا تبح ... الا الذي ادركت حيا وذبح
 ثم الجنين من مذكاة يحل ... بغير ذبح لا اذا حيا فصل
 وكل جزء في الحياة يقطع ... فنجس الا شعورا تنفع
 باب الاطعمة
 والحيوان ان يكن عند العرب ... مستخبثا يكن حراما مجتنب
 او مستطابا عندهم لن يحرما ... ان لم يرد في الشرع نص فيهما
 وما له من السباع ناب ... يعدوا به فمنعه صواب
 وما له من الطيور مخلب ... يسطو به فامنعه فهو المذهب
 ولياكل المضطر حيث اشفقا ... من ميتة اكلا يسد الرمقا
 وميتتان حلتا بغير شك ... في حلها وهي الجراد والسمك
 وحرمت كل الدما لما عهد ... في منعها الا الطحال والكبد
 باب الاضحية
 يسن للمكلف الاضحيه ... بشاة ضان اكملت سنيه
 او بالثني من معز او من بقر ... كلاهما في ثالث الاعوام قر
 او ابل وهو الذي قد تم له ... من السنين خمسة مكمله
 وان تكن من ابل او من بقر ... فواحد عن سبعة ولا ضرر  وتمنع العوراء والعرجاء ... كذلك العجفاء والجرباء
 وكون كل بينا بها وجب ... فليغتفر يسيرها الا الجرب
 وضر قطع اذنها او الذنب ... ولا يضر الخصي او قرن ذهب
 ووقتها من بعد ركعتين ... خفيفتين ثم خطبتين
 يءتي بها قصدا من الشروق ... من يومها لاخر التشريق
 وسن عند الذبح ان يصليا ... علي النبي المصطفي مسميا
 مكبرا مستقبلا مع الدعا ... لله في قبولها تضرعا
 والبيع منها لا يجوز مطلقا ... واوجبوا في حقه التصدقا
 ببعضها وسن اكل ما ندر ... ولا يجوز اكله مما نذر
 باب العقيقة
 وكل مولود له العقيقه ... علي ابيه وهي في الحقيقه
 شاة للانثي واثنتان للذكر ... والابل اولي اولا ثم البقر
 تطبخ يوم سابع الولاده ... للفقرا وغيرهم بالعاده
 وحكمها ووصفها كالاضحيه ... وسن معها حلقه والتسميه
 كتاب السبق والرمي
 علي الدواب تندب المسابقه ... والرمي ايضا بالسهام المارقه
 ان عينوا الدواب والمسافه ... وبينوا في رميهم اوصافه
 كالخسق او كالمرق او قرع الغرض ... مع علم كل منهما قدر العوض
 وكونه من واحد ليدفعه ... للخصم ان يسبق والا استرجعه
 او منهما معا ولكن معهما ... محلل كفء لكل منهما  فياخذ المالين حيث يسبق ... ولا يكون غارما اذ يسبق
 كتاب الايمان
 لا يعقد اليمين مع اداته ... الا بذات الله او صفاته
 كقوله والله لم افعل كذا ... وكبرياء الله لا فعلت ذا
 لكن له توكيل من عداه ... في فعله وفعل ما سواه
 وان يوكل في النكاح لم يبر ... والحنث في لغو اليمين مغتفر
 وقوله والله لا احدث ... زيدا وعمرا مطلقا لا يحنث
 ما لم يكن لاثنيهما قد حدثا ... لا واحد فانه لن يحنثا
 ومن بمال للتصدق التزم ... فالواجب التكفير او ما يلتزم
 والاعتبار باليمين الجاري ... من قاصد مكلف مختار
 والزموا ذا الحنث في التكفير ... ما شاء من ثلاثة امور
 اعتاق نفس لم تعيب مءمنه ... في الفور او اطعام اهل المسكنه
 هم عشرة لكل شخص مد حب ... او كسوة ثوب لكل قد وجب
 ان كان ذا مال والا صاما ... لعجزه ثلاثة اياما
 باب النذر
 نذر الجزا فرض كان يعلقا ... صلاة او صياما او تصدقا
 بجاءز او طاعة نحو الشفا ... من سقم او زيارة للمصطفي
 كان شفاني الله من اسقامي ... او زرت طه صمت نصف عام
 فيلزم المنذور او ما يصدق ... عليه ذاك الاسم حيث يطلق
 لا في حرام نحو ان جنيت ... بقتل زيد صمت او صليت
 ولا مباح نحو ذا الطعام ... علي او هذا القبا حرام
 كتاب القضاء  علي الامام نصب قاض يحكم ... بين العباد وهو حر مسلم
 مكلف عدل بسمع وبصر ... ونطق ايضا متيقظ ذكر
 وكونه مجتهدا بان عرف ... في النحو والتصريف واللغه طرف
 ومن كتاب الله والحديث ما ... يدري به احكام كل منهما
 كالنسخ والعموم والاجمال ... مع علمه بطرق الاستدلال
 وموضع الاجماع والخلاف ... فمثل هذا للقضاء كافي
 لا فاسق الا اذا ولاه ... ذو شوكة فليعتبر قضاه
 ويستحب كونه وسط البلد ... وان يكون بارزا لمن قصد
 بمجلس حرا وبردا معتدل ... متسع بغير مسجد جعل 
 وليسو بين صاحبي خصام ... في اللحظ والجلوس والكلام
 ولم يجز قبوله لما حصل ... هدية من اهل ذلك العمل
 او غيرهم ممن لهم خصومه ... او كان فوق عادة قديمه
 ويكره القضاء حالة الغضب ... والحر والبرد الشديد والتعب
 والحزن والسرور والاوجاع ... كمرض وشهوة الجماع
 وفي الظما والجوع والنعاس ... وما يسء خلقه للناس
 وما له ان يسال الذي ادعي ... عليه الا بعد دعوي المدعي
 ولا له تحليفه اذا نكل ... حتي يكون المدعي في ذا سال
 ولا يلقن حجة لواحد ... ولا له تعنت في الشاهد
 بل حيث ما قد اثبتت عدالته ... بان يزكي جوزت شهادته  ولم تجز علي عدو بل له ... وعكسه اجعل فرعه واصله
 ويحكم القاضي علي من غابا ... للجحد وليكتب به كتابا
 ينهي لقاضي بلدة المطلوب ... ما قد جري في ذلك المكتوب
 مع شاهدين يشهدان بالقضا ... وليعمل الثاني بكل ما اقتضا
 باب القسمة
 ومن دعي شريكه ليقسما ... مالا يضر قسمه فليقسما
 بقاسم مكلف حر ذكر ... يكون عدلا حاسبا لا من كفر
 فان اقاما قاسما لم يفتقر ... في كونها صحيحة لما ذكر
 او كان في المقسوم ما يقوم ... فباجتماع قاسمين يقسم
 وبعد ان تعدل الاجزاء ... ففي رقاع تكتب الاسماء
 تدرج كل رقعة بشمعه ... وليخرجوا لكل جزء رقعه
 باب الدعوي
 والمدعي ان كان معه بينه ... فليحكم القاضي له بالبينه
 او لم يكن فليحلف الذي ادعي ... عليه او يردها للمدعي
 فباليمين يستحق ما ادعي ... وان ابي فقوله لن يسمعا
 ولو تداعي اثنان عينا معهما ... تحالفا وقسمت عليهما
 وان تكن مع واحد فقط حكم ... له بها مع اليمين المنحتم
 ومن علي افعال نفسه حلف ... بت اليمين مطلقا كما وصف
 او فعل شخص غيره فان نفي ... كفاه نفي علمه اذ حلفا
 باب الشهادات
 ولم تجز شهادة ان لم نجد ... معها شروطا خمسة فيمن شهد
 فحيث كان مسلما مكلفا ... وكان حرا ذا عدالة كفي  والعدل من لم يرتكب كبيره ... ولم يكن ملازما صغيره
 ولم يكن ذا بدعة بها نسب ... للفسق مامون الاذي اذا غضب
 وتركه الرذاءل المسيءه ... بمثله حرصا علي المروءه
 فصل في الشهادات علي حقوق الله وحقوق الانسان
 ثم الحقوق كلها ضربان ... هما حقوق الله والانسان
 ثانيهما ثلاثة اشياء ... في اثنين منها تقبل النساء
 فكل ما يغلب في الرجال ... وكان مقصودا لغير المال
 كالقذف والطلاق والوصايه ... والجرح والتعديل والجنايه
 فالشرط في ثبوته عدلان ... لا بالنسا اصلا ولا الايمان
 وكل ما يطلع الرجال ... عليه والمقصود منه المال
 كالبيع والخيار والاقاله ... والرهن والضمان والحواله
 فاثنان او ثنتان مع عدل ذكر ... او اليمين بعد عدل معتبر
 وكل ما خص النسا بالعاده ... كالحيض والرضاع والولاده
 فثابت بما مضي او اربع ... لا باثنتين مع يمين المدعي
 اما حقوق الله وهي الاول ... فليس فيها للنساء مدخل
 بل الرجال فالزنا باربعه ... ان شهدوا برءية المجامعه
 وغيره من الحدود اثنان ... ومن اتي بهيمة كالزاني
 لكن لشهر الصوم بالهلال ... عدل راه ليلة الكمال
 فرع
 ان يشهد الاعمي بشء لم يجب ... في غير خمس وهي موت ونسب  والملك والاقرار ممن لزمه ... بضبطه الي الادا والترجمه
 ولم تجز شهادة امرء بجر ... نفع له او دفعها عنه ضرر
 كتاب العتق
 يصح عتق مالك مكلف ... حر رشيد مطلق التصرف
 بصيغة صريح او كنايه ... كانت حر معتق مولايه
 ومن لبعض عبده قد اعتقا ... سري عليه في الجميع مطلقا
 او اعتق الشريك ملكه سري ... ايضا لباقي العبد حيث ايسرا
 بقيمة الشقص الذي قد فوته ... علي الشريك وليءد قيمته
 وكل عبد صار ملك اصله ... او فرعه فاحكم بعتق كله
 باب الولاء
 ثم الولاء حق كل معتق ... به يصير عاصبا للمعتق
 من بعد كل عاصب قريب ... وحكمه كالارث في الترتيب
 وانقله بعد معتق لعاصبه ... اعني به الذكور من اقاربه
 فمعتق لمعتق فالعاصب ... بنفسه مقدم الاقارب
 وهكذا كارثهم من النسب ... اي بالجهات اولا ثم الرتب
 الا اخا وابن اخ فقد حجب ... كلاهما عن الولا جدا لاب
 فان فقدت ساءر الموالي ... صار الولا حتما لبيت المال
 فان يكن حرا فمعتق الاب ... فعاصب فمعتق ابا الاب
 وهكذا ترتيب كل مرتبه ... ولم يجز بيع له ولا هبه
 وتنقص الانثي عن الرجال ... اذ لم تعصب مطلقا بحال
 بل عصبت عتيقها والمنتمي ... له بقرب او ولاء فافهم
 باب التدبير  ومن يعلق عتق عبد قد ملك ... بموته فعتقه متي هلك
 من ثلثه وقبله مدبر ... يباع قبل عتقه ويءجر
 اذا اراد السيد المذكور ... فان يبع فليبطل التدبير
 وحكمه من قبل موت سيده ... كالقن في ارش وكسب في يده
 باب الكتابة
 ان يسال العبد الامين المكتسب ... كتابة فعقدها له ندب
 بصيغة وذكر مال لاجل ... مع علم كل منهما قدر الاجل
 والمال ايضا ولينجم في الادا ... نجمين او ثلاثة فصاعدا
 وعقدها من جانب المولي لزم ... فلم يجب لفسخه وان ندم
 وجاءز
 وجاءز من جانب المكاتب ... ففسخه والعجز عنه ما ابي
 وحيث صحت صار مع مولاه في ... كسب ومال مطلق التصرف
 ما لم يكن في فعله تبرع ... او خطر فذاك منه يمنع
 والزموا سيده بدفعه ... جزءا له من دينه او وضعه
 وحيث ادي العبد كل ما بقي ... عليه بعد وضعه فليعتق
 باب ام الولد
 ومن يطا قنته فتحبل ... بوطءه او ماءه المستدخل
 تصر بوضع حملها ام ولد ... ان بان خلق ادمي في الولد
 وبعد ذا للسيد الاجاره ... والارش والتزويج والاعاره
 والوطء واستخدامها بلا شبه ... لا بيعها ورهنها ولا الهبه
 وان تلد من غيره فنجلها ... من الزنا او من نكاح مثلها  او قنة لغيره زني بها ... او في نكاح فابنها لربها
 او شبهة كظنه الزوجيه ... او غر في التزويج بالحريه
 ففرعه حر نسيب غرمه ... قيمته في الحال سيد الامه
 ومن يطا رقيقة منكوحته ... او باشتباه ثم صارت قنته
 فالوطء
 فالوطء لم تصر به ام ولد ... قطعا ولا بشبهة في المعتمد
 وحيث اثبتنا له ايلادها ... فمات عنها بلغت مرادها
 بان يزول رقها فتعتقا ... قبل الوصايا والديون مطلقا
 وتم نظم غاية التقريب ... سميته نهاية التدريب
 ابياته الف وخمس الف ... وزد عليها ربع عشر الالف
 نظم الفقير الشرف العمريطي ... ذي العجز والتقصير والتفريط
 فالحمد لله علي تمامه ... ثم صلاة الله مع سلامه
 علي النبي واله وصحبه ... والتابعين ثم كل حزبه  