

...
  AUTO تاريخ المدينة...
 لقطب الدين الحنفي
 تحقيق
 دكتور محمد زينهم محمد عزب
 الناشر
 مكتبة الثقافة الدينية  ...
 تاريخ المدينة  ...
 جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة
 مكتبة الثقافة الدينية للنشر والتوزيع
 ...

 ...
 من التراث التاريخي
 تاريخ المدينة
 لقطب الدين الحنفي
 تقديم وتعليق وتحقيق
 دكتور محمد زينهم محمد عزب
 الناشر
 مكتبة الثقافة الدينية
  ش بور سعيد  الظاهر
 ت:   فاكس: 
 ...

 ...
  AUTO مقدمة التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين والصلاة والسلام علي افضل خلق الله سيدنا محمد الصادق الوعد الامين وعلي اله واصحابه ...
 وبعد:
 فان التراث كنوز الشعوب والامم، فهو الخالد الباقي علي مر عصور الزمان، وتتمتع الامة الاسلامية بثراء هذه الكنوز، والمدينة المنورة من المدن التي ذكرت في كتاب الله العزيز والاحاديث النبوية، فهي معقل من معاقل الدعوة المحمدية الزكية، وقد كتب عدد لا باس به من المءرخين والجغرافيين والمحدثين والمفسرين عن المدينة المنورة وايضا عن مكة بطريقة دقيقة ومنظمة نذكر منهم الازرقي وابن ظهيرة والعاقولي والفاسي وابن النجار والسيوطي.
 فقال الجغرافي ياقوت الحموي عن المدينة () ((لهذه المدينة تسعة وعشرون اسما وهي: المدينة وطيبة وطابة والمسكينة والعذراء والجابرة والمحبة والمحببة والمحبورة ويثرب والناجية والموفية واكالة البلدان والمباركة والممحفوفة والمسلمة والمجنة والقدسية والعاجمة والمرزوقة والشافية والخيرة والمحبوبة والمرحومة وجابرة والمختارة والمحرمة والقاحمة وطبايا)).
 قال الزبير بن بكار في كتابه ((اخبار المدينة)) بلغني ان للمدينة في التوراة اربعين اسما.
 وقال عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: سمي الله المدينة ((الدار والايمان)) لقوله تعالي: (والذين تبوءوا الدار والايمان) ().
 ...

 ...وعن زيد بن اسلم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((للمدينة عشرة اسماء فهي: المدينة وهي طيبة وطابة ومسكينة وجابرة ومجبورة ويندد () ويثرب والدار)).
 وهناك قول اخر ان للمدينة في التوراة احد عشر اسما: طيبة وطابة والمسكينة والمجبورة والمرحومة والعذراء والمحبة والمحبوبة والفاطمة.
 كذلك كان العلم ذاخرا بها في زمن التابعين كالفقهاء السبعة وهم سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وعبيد الله بن عتبة بن مسعود وخاجة بن زيد وسليمان بن يسار وفي السابع ثلاثة اقوال، فقيل سالم بن عبد الله بن عمر وقيل ابو سلمة بن عبد الرحمن وقيل ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وكذلك من ومن صغار التابعين كزيد بن اسلم وربيعة الراي ويحيي بن سعيد وابي الزناد ..
 وغيرهم ثم خرج منها امام الاءمة مالك بن انس ابو المذاهب الفقهية.
 شيد رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده الشريف في السنة الاولي من هجرته واتخذ سواريه من النخيل وسقفه من الجريد ولم يرتفع الا مترين ليتمكن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوقوف علي الجذع في وقت الخطبة وبعد عودة النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة خيبر عام ه اصبح المسجد ضيقا لا يسع المسلمين فاعتزم النبي صلي الله عليه وسلم علي توسيعه فاصبح  ذراع في  ذراع.
 ثم في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي انه من الضرورة توسيع مسجد النبي...

 ...صلي الله عليه وسلم وقد حدد ابن عمر مقدار هذه الزيادة فقال (( ..
 جعل طوله  ذراعا وعرضه  ذراعا فتكون الزيادة فيه  متر مربع)) ().
 وفي عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه وبالتحديد سنة ه جدد عثمان رضي الله عنه علي نسق ما فعله من عمارة في المدينة المنورة اي بني بالحجارة المنحوتة والسواري الضخمة وجعل سقفه من خالص خشب الساج كما وسع من الجهات الثلاث الجنوبية والغربية والشمالية عشرة اذرع وقد قام عثمان رضي الله عنه بتتبع سير العمل بنفسه حتي انتهي في عشرة اشهر.
 وفي عهد الوليد بن عبد الملك وبالتحديد سنة ه ادخل حجرات امهات المءمنين فبلغت الجهة الغربية عشرين ذراعا والجهة الشرقية ثلاثين ذراعا وهو اول من وشي جدرانه بالمرمر وزخارف الفسيفساء وجلل سقفه بماء الذهب وقد جعله من خالص خشب الساج، واستمر العمل فيه اربع سنوات، وقد انفق في عمارته خمسة واربعين الف دينار وكان ذلك في ولاية عمر بن عبد العزيز علي المدينة المنورة وقد اشرف علي العمارة بنفسه.
 وفي عام  ه جدد عمارة المسجد المهدي العباسي، وزاد ماءة ذراع في الجهة الشمالية، وايضا استمر العمل اربع سنوات من عام  الي  ه.
 وفي عام ه وقع احتراق في المسجد الشريف بسبب اهمال موقد المصابيح وقد خرب الحريق المسجد، ولم تفلت منه الا قبة الناصر لدين الله التي كانت في رحبته، وحين بلغ المستعصم العباسي الخبر ارسل الصناع والالات في موسم الحج، وبدا العمل عام  ه وقد حدثت في هذا العام احداث التتار وحروبهم ولكن عمل البناء لم يتوقف اذ اشترك فيه الملك المظفر ملك اليمن وملك نور الدين علي بن المعز الصالحي وان كانت العمارة لم تنته الا في عهد الملك الظاهر بيبرس.
 ...

 ...ومن اشهر الملوك والسلاطين الذين قاموا بالتجديد او التوسعة او الاصلاح او الترميم.
   الملك الناصر محمد بن قلاون  و و هجرية.
   الملك الاشرف برسباي عام  هجرية.
   الملك الظاهر شقمق عام  هجرية.
   الملك الاشرف قايتباي عام  هجرية.
   السلطان سليمان العثماني عام  هجرية.
 والكتاب الذي بين ايدينا ((تاريخ المدينة)) للامام ((قطب الدين بن علاء الدين النهرواني)) () وهو العالم الكبير احد المدرسين بالحرم الشريف في الفقه والتفسير والاصلين وساءر العلوم، وكان يكتب الانشاء لاشراف مكة وله فصاحة عظيمة يعرف ذلك من اطلع علي مءلفه الذي سماه ((البرق اليماني في الفتح العثماني)) وهو مءلف ((الاعلام في اخبار بيت الله الحرام)) وكان عظيم الجاه عن الاتراك لا يحج احد من كبراءهم الا وهو الذي يطوف به ولا يرتضون بغيره، وكانوا يعطونه العطاء الواسع وكان يشتري بما يحصله منهم نفاءس الكتب ويبذلها لمن يحتاجها، واجتمع عنده منها ما لم يجتمع عند غيره، وكان كثير التنزهات في البساتين وكثيرا ما يخرج الي الطاءف ويستصحب معه جماعة من العلماء والادباء ويقوم بكفاية الجميع، ومات سنة  هجرية  ثمان وثمانين وتسعماءة  هكذا ارخ موته الضمدي في ذيل الغربال.
 وقال العصامي في تاريخه انه توفي في يوم السبت السادس والعشرين من ربيع الثاني سنة ه تسعماءة وتسعين.
 قال وارخ بعضهم موته فقال ((قد مات قطب الدين اجل علماء مكة)).
 ثم قال وهو يزيد علي تاريخ موته بواحد.
 ...

 ...كانت هذه لمحة سريعة عن المءلف وحياته.
 وقد قمت بتصوير المخطوطة من معهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم  تاريخ وعدد اوراقها  ورقة، وخطها واضح وسهل القراءة.
 فلهذا نقدم هذا العمل البسيط خدمة للباحثين والدارسين والمءرخين فارجو من الله عز وجل ان ينال هذا العمل رضا الله والمسلمين.
 والله ولي التوفيق
 د.
 محمد زينهم محمد عزب
 القاهرة  ه   م...

 ......

 ...
 (صورة المخطوط)
 هذا كتاب تاريخ المدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ...

 ...
 (صورة المخطوط)
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلوة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين الفصل الاول في اول سكني المدينة قال اهل التاريخ والتيسير كان سكن العماليق غزة وعسقلان وساحل بحر الروم وما بين مصر وفلسطين ثم سكنوا مكة والمدينة والحجاز كله وغنوه فبعث اليهم موسي جندا من بني اسراءيل فقتلوهم وعن زيد بن اسلم قال ابلغني ان ضبعار عيت واولادها رابضة في حجاج عين رجل من العماليق قال ولقد كان يمضي في ذلك الزمان اربعماية سنة وما يسمع بجنازة وكان جالوت من العماليق وكان عوج وامه عناق من العماليق الذين كانوا باريحا قال ابن عمر كان طول عوج ثلاثة وعشرون الف ذراع وثلثماية وثلاثين ذراعا وثلثا ذراع بذراع الملك وعاش ثلاثة الاف سنة وان احدي بنات ادم لصلبه وهي اول من بغي علي وجه الارض في نلكت كانت كل اصبع من اصابعها ثلاثة اذرع في ذراعين ولدت حوا علي اثرها قابيل ثم هابيل قال ابن تحيلبة في تاويل مختلف المحديث ومن العجب اذعو جالوت في زمن موسي...

 ...
 (صورة المخطوط)
 موسي عليه السلام وله هذا الطول وكان لفرعون موسي من فسطاط مصر الي ارض الحبشة جبال فيها معادن الذهب والفضه والزبرجد والياقوت طمس الله تعالي عليها فصارت حجارة لقول موسي عليه السلام وبنا اطمس علي اموالهم وفرعون اول من جضب بالسواد ذكر سكني اليهود الحجاز بعد العماليق علم ان موسي عليه السلام لما اهلك فرعون، وطي الشام واهلك من بها وبعث بعثا من اليهود الي الحجاز وامرهم ان لا يستبقوا من العماليق احد ابلغ الحلم فقدموا فقتلوهم وقتلوا ملكهم وكان فقال له الارقم بن ابي الارقم واستجبوا ابنا له شابا وقدموا به فقبض موسي عليه السلام قبل قدموهم اسراءيل فوجدوا والغلام معهم فقالوا ان هذه لمعصية منكم لما خالفتم من امر بنكم والله لاتدخلوا علينا بلادنا وحالوا بينهم وبين الشام فرجعوا فسكنوا الحجاز وكانتا الحجاز اذ ذاك اشجر...

 ...
 (صورة المخطوط)
 السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنها انه كان اذا قد مر من سفر دخل المسجد ثم اتي القبر الشريف وقال السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا ابا بكر السلام عليك يا بتاه ينصرف ثم ان كان احد اوصاه بالسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقل السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان او فلان بن فلان يسلم عليك يا رسول الله العبادات ويروي ان عمر بن عبد العزيز كان يوصي بذلك كما قدمناه وروي ابن ابي فديك وهو من علما اهل المدينة وممن روي عنه الشافعي رحمه الله تعالي قال سمعت بعض من ادركت يقول بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية ان الله وملايكته يصلون علي النبي الاية ثم قال صلي الله عليك...

 ...
 (صورة المخطوط)
 يا محمد سبعين مرة ملك صلي الله عليك يا فلان ولم تسقط له حاجة ومن احسن ما يقول ما حكاه العلماء عن النبي مسبحين له قال كنت جالسا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فجاء اعرابي فقال السلام عليك يا رسول الله سمعت الله تعالي يقول ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لو وجدوا الله توابا رحيما وقد حيتك ستغفر من ذنبي مستشفعا بك الي ربي ثم انشاء يقول،،، يا خير من دفنت بالقاع اعطه، فطاب من طيبين القاع والاكم نفسي الفداء لقبرات ساكنة، فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم اسغفروا نصرف فغلبتني عيناي فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال يا عبتي الحق الاعرابي فبشره بان الله تعالي قد غفر له قال بعض العلماء يقول الزايد بعد السلام والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اللهم انك قلت وقولك الحق ولو انهم اذا ظلموا انفسهم جاوك الاية اللهم انا قد سمعنا قولك واطمنا امرك وقصدنا نبيك هذا...

 ...
 (صورة المخطوط)
 عمرت بالوحي والتنزيل وتردد بها جبريل وميكايل وعرجت منها الملايكة والروح وضجت عرصاتها بالتقديس والتسبيح واشتملت علي جسد سيد البشر وانتشر عنها من دين الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ما انتشر مدارس ايات ومساجد وصلوات ومشاهد الفضايل والخيرات ومعاهد البراهين والمعجزات ومناسك الدين وتساعد المسلمين وموقف سيد المرسلين خاتم النبيين حيث تفجرت النبوة وفاض عبابها ومواطن مهبط الرسالة واول ارض مس جلدا المصطفي ان تعظم عرصاتها وتتسم نفحاتها وتقبل بوعها وجدرانها وانشد يا وان خير المرسلين ومن به هدي الا نام وخص بالايات عندي لاجلك لوغة وصباته وتشوق منوفد الجمرات وعلي عهدان ملات محاجري من تءلم الجدران والعرصات لاغفرن وصون نفسي انها من كثرة التقبيل والرشفات لولا العوادي والاعادي زرتها ابدا ولوا سبحا علي الوخبات...

 ...
 (صورة المخطوط)
 انكن ساهدي لقين تلك الدار والحجرات اذكي من المسك المفتق نفخده تشفاه بالامثال والبكرات ونخصه بزواكي الصلوات ويوامي والبركات اللهم صلي علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم صلاة تنجينا من الاهوال والافات وتقضي لنا بها جميع الحاجات وتظهر فانها من جميع الينات ويرفعنا بها عندك اعلي الدرجات وتلغنا بها اقضي الغايات من جميع الخيرات في الحياة وبعد الممات ورضي الله تعالي عن ساداتنا اصحاب رسول الله اجمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل والحمد لله وحده وكان الفراغ من هذا الكتاب المبارك في اول شهر ذوالحجة الحرام من كانون سنة من الهجرة النبوية علي صحبتها افضل الصلاة والسلام اللهم اغفر لامة محمد اجمعين امين امين...

 ......

 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه العون والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين ...
  AUTO الفصل الاول في اول سكني المدينة
 ...

 ......

 ...قال اهل التاريخ والسير: كان سكني العماليق () غزة وعسقلان وساحل بحر الروم، وما بين مصر وفلسطين، ثم سكنوا مكة والمدينة والحجاز كله وعتود () فبعث اليهم موسي جندا من بني اسراءيل فقتلوهم.
 وعن زيد بن اسلم () قال: بلغني ان ضبعا رعيت واولادها رابضة في حجاج عين رجل من العماليق.
 قال: ولقد كان يمضي في ذلك الزمان اربعماءة سنة وما يسمع بجنازة ...
 وكان جالوت من العماليق وكان عوج وامه عناق من العماليق الذين كانوا باريحا.
 قال ابن عمر (): كان طول عوج ثلاثة وعشرين الف ذراع وثلاثماءة وثلاثين ذراعا...

 ...وثلثي ذراع، بذراع الملك، وعاش ثلاثة الاف سنة، ....
 () واحدي بنات ادم لصلبه، وهي اول من بغي علي وجه الارض فهلكت كانت كل اصبع من اصابعها ثلاثة اذرع في ذراعين ولدت حواء علي اثرها قابيل ثم هابيل.
 قال ابن قتيبة () في تاويل مختلف الحديث ومن العجب ان عوجا كان في زمن (ق) موسي عليه السلام وله هذا الطول، وكان لفرعون موسي من فسطاط مصر الي ارض الحبشة جبال فيها معادن الذهب والفضة والزبرجد والياقوت طمس الله تعالي عليها فصارت حجارة لقول موسي عليه السلام [كما حكي القران الكريم] (ربنا اطمس علي اموالهم) () وفرعون اول من خضب بالسواد.
  AUTO ذكر سكني اليهود الحجاز بعد العماليق
 اعلم ان موسي عليه السلام لما اهلك فرعون، وطء الشام واهلك من فيها، وبعث بعثا من اليهود الي الحجاز وامرهم الا يستبقوا من العماليق احدا بلغ الحلم فقدموا فقتلوهم...

 ...وقتلوا ملكهم، وكان يقال له الارقم بن ابي الارقم، واستحيوا ابنا له شابا وقدموا به فقبض موسي عليه السلام قبل قدومهم.
 فتلقتهم بنو اسراءيل فوجدوا الغلام معهم فقالوا: ان هذه لمعصية منكم لما خالفتم من امر نبيكم، والله لا تدخلوا علينا بلادنا، وحالوا بينهم وبين الشام فرجعوا فسكنوا الحجاز وكانت الحجاز اذ ذاك شجر (ق) بلاد الله تعالي واظهر ماء.
 قالوا: وكان هذا اول سكني اليهود الحجاز بعد العماليق وكان جميعهم بزهرة بعين الحرة والسافلة مما يلي القف ، وكانت لهم الاموال بالسافلة ونزل جمهورهم بمكان يقال له يثرب بمجتمع السيول، سيل بطحان والعقيق () وسيل قناة مما يلي زغاية، وخرجت قريظة واخوتهم بنو هدل معا وهم بنو الخزرج والنضير بن النحام بن الخزرج.
 وقيل قريظة والنضير اخوان، وهما ابنا الخزرج بن الصريح، فخرجوا بعد هءلاء فتتبعوا اثارهم فنزلوا بالعالية علي واديين يقال لهما مذينب ومهزوز، فنزلت بنو النضير علي مذينب () واتخذوا عليه الاموال، ونزلت قريظة وهذل علي مهزور، واتخذوا عليه الاموال وكانوا اول من احتفر بها الابار واغترس الاموال وابتني الاطام والمنازل، فكان جميع ما ابتني اليهود بالمدينة من الاطام تسعة وخمسين اطما والاطام الحصون واحدها اطم (ق).
 ...

 ...قال الخطابي (): هو بناء من الحجارة ومثله الاجام والصياصي.
 ثم نزل احياء من العرب علي يهود وذلك انه كان بالمدينة قري واسواق من يهود بني اسراءيل، وكان قد نزل عليهم احياء من العرب ابتنوا معهم الاطام والمنازل قبل نزول الاوس والخزرج وهم بنو انيف، حي من بلي، ويقال انهم من بقية العماليق.
 وبنو مرثد حي من بلي وبنو معاوية بن الحارث بن بهثة من بني قيس بن غيلان، وبنو الجذمي حي من اليمن، وكان جميع ما ابتني العرب من الاطام بالمدينة ثلاثة عشر اطما.
  AUTO ذكر نزول الاوس والخزرج المدينة
 لم تزل اليهود الغالبة علي المدينة حتي جاء سيل العرم، وكان منه ما كان وما قص الله تعالي في كتابه ان اهل مارب وهي ارض سبا كانوا امنين في بلادهم تخرج المراة بمعزلها لا تتزود شيءا تبيت في قرية وتقيل في اخري حتي تاتي الشام، ولم يكن في ارضهم حية ولا عقرب ولا ما يءذي، فبعث الله تعالي اليهم ثلاثة عشر نبيا فكذبوهم (ق) وقالوا: (ربنا باعد بين اسفارنا) () فسلط الله تعالي عليهم سيل العرم، وهو السيل الشديد الذي لا يطاق.
 وقيل العرم اسم الوادي وقيل اسم المياه وذلك ان الله تعالي سلط عليهم جرذا يسمي الخلد، والخلد هو الفار الاعمي فنقب السد من اسفله حتي دخل السيل عليهم فغرقت...

 ...ارضهم، وقيل ارسل عليهم ماء احمر فخرب السد وتمزق من سلم منهم في البلاد.
 وكان السد فرسخا في فرسخ، بناه لقمان الاكبر العادي للدهر علي زعمه، وكان يجتمع اليه مياه اليمن من مسيرة شهر، وتقدم في الباب قبل هذا قصته طريق الكاهنة، وما قالت لقومها وانها قالت لهم: من كان منكم يريد الراسيات في الوحل المطمعات في المحل فليلحق بيثرب ذات النخل، فلحق بها الاوس والخزرج فوجدوا الاطام والاموال والقوة لليهود فعاملوهم زمانا، فصار لهم مال وعدد.
 فمكث الاوس والخزرج معهم ما شاء الله، ثم سالوهم ان يعقدوا بينهم الجوار او حلفا (ق) يامن به بعضهم من بعض ويمتنعون به ممن سواهم، فتعاقدوا وتحالفوا واشتركوا وتعاملوا، فلم يزالوا علي ذلك زمانا طويلا حتي قويت الاوس والخزرج وصار لهم مال وعدد، فلما رات قريظة والنضير حالهم خافوا ان يغلبوهم علي دورهم واموالهم فتنمروا لهم حتي قطعوا الحلف الذي كان بينهم وكان النضير اعد واكثر فاقامت الاوس والخزرج في منازلهم وهم خاءفون ان تجليهم يهود حتي نجم منهم مالك بن عجلان اخو بني سالم بن عوف بن الخزرج.
  AUTO ذكر قتل اليهود واستيلاء الاوس والخزرج علي المدينة
 لما نجم مالك بن عجلان سوده الحيان عليهما فبعث هو وجماعة قومه الي من وقع بالشام من قومهم يخبرونهم حالهم ويشكون اليهم غلبة اليهود لهم، وكان رسولهم الرمق ابن زيد بن امرء القيس احد بني سالم بن عوف من الخزرج، وكان قبيحا دميما شاعرا بليغا فمضي حتي قدم الشام علي ملك من ملوك غسان الذين ساروا من يثرب الي الشام يقال له (ق) ابو جبيلة () من ولد حفنة بن عمرو بن عامر، وقيل كان احد بني...

 ...جشم بن الخزرج، وكان قد اصاب ملكا بالشام وشرفا فشكا اليه الرمق حالهم وغلبة اليهود لهم وما يتخوفون منهم وانهم يخشون ان يخرجوهم.
 فاقبل ابو جبيلة في جمع كثير لنصرة الاوس والخزرج، وعاهد الله تعالي الا يبرح حتي يخرج من بها من اليهود ويذلهم او يصيرهم تحت ايدي الاوس والخزرج فسار واظهر انه يريد اليمن حتي قدم المدينة وهي يومءذ يثرب فلقيهم الاوس والخزرج واعلمهم ما جاء به.
 فقالوا: ان علم القوم ما تريد تحصنوا في اطامهم فلم تقدر عليهم ولكن تدعوهم للقاءك وتلطفهم حتي يامنوك ويطمءنوا فتستمكن منهم، فصنع لهم طعاما وارسل الي وجهاءهم ورءساءهم فلم يبق من وجهاءهم الا اتاه وجعل الرجل منهم ياتي بحاشيته وحشمة رجاء ان يحبوهم الملك.
 وكان قد بني لهم حيزا وجعل فيه قوما وامرهم من دخل عليهم منهم ان يقتلوه حتي اتي علي وجهاءهم ورءساءهم (ق) فلما فعل ذلك عزت الاوس والخزرج بالمدينة واتخذوا الديار والاموال.
 وانصرف ابو جبيلة وتفرقت الاوس والخزرج في عالية المدينة وسافلها، وكان منهم من جاء الي عفاء من الارض لا ساكن فيه فنزله، ومنهم من لجا الي قرية من قراها واتخذوا الاموال والاطام، وكان ما بنوا من الاطام ماءة وسبعة وعشرين اطما، واقاموا كلمتهم واحدة وامرهم مجتمع.
 ثم دخلت بينهم حروب عظام وكانت لهم ايام ومواطن واشعار، فلم تزل تلك الحروب بينهم حتي بعث الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم فاكرمهم الله تعالي باتباعه والاوس والخزرج حيان ينسبان الي قطحان لان من قطحان افترقت سبع وعشرون قبيلة منهم الاوس والخزرج وهما الانصار وهو جمع نصير وسموا انصارا حين اووا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونصروه.
 وعنه صلي الله عليه وسلم: ((اسلمت الملاءكة طوعا والاوس والخزرج طوعا وجميع العرب كرها)).
 ...

 ...
  AUTO الفصل الثاني في ذكر فتح المدينة وهجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اليها...

 ......

 ...
  AUTO ذكر ما جاء في فتحها
 قالت عاءشة () رضي الله عنها: ((كل البلاد افتتحت بالسيف، وافتحت المدينة بالقران)).
 قال الحافظ مجد الدين بن النجار في تاريخه: فالمدينة الشريفة لم تفتح بقتال انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه في كل موسم علي قباءل العرب ويقول: ((الا رجل يحملني الي قومه فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي)) فياتونه ويقولون له: قوم الرجل اعلم به، حتي لقي في بعض السنين عند العقبة نفرا من الاوس والخزرج، قدموا في المنافرة التي كانت بينهم فقال لهم: ((من انتم؟)) فقالوا: نفر من الخزرج.
 قال: ((امن موالي يهود؟)) قالوا: نعم، قال: ((افلا تجلسون اكلمكم)) قالوا: بلي، فجلسوا معه فدعاهم الي الله عز وجل وعرض عليهم الاسلام وتلا عليهم القران.
 وكانوا اهل شرك اصحاب اوثان، وكانوا اذا كان بينهم وبين اليهود الذين معهم بالمدينة شء قالت اليهود لهم، وكانوا اصحاب كتاب وعلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم (ق) مبعوث الان، وقد اظل زمانه فنتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وارم، فلما كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اولءك النفر ودعاهم الي الله تعالي قال بعضهم لبعض: يا قوم تعلمون والله انه النبي الذي توعدكم به يهود فلا تسبقنكم اليه فاغتنموه وامنوا به، فاجابوه فيما دعاهم اليه وصدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام.
 وقالوا انا قد تركنا قومنا وبينهم من العداوة والشر ما بينهم وعسي ان يجمعهم الله...

 ...تعالي بك فسنقدم عليهم وندعوهم الي امرك ونعرض عليهم الذي اجبناك اليه من هذا الدين فان يجمعهم الله تعالي عليه فلا رجل اعز منك.
 ثم انصرفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعين الي بلادهم وقد امنوا وصدقوا وكانوا ستة.
 اسعد بن زرارة، وهو احد النقباء ليلة العقبة الاولي والثانية، وعوف بن عفراء، وهي امه، وابوه الحارث بن رفاعة، ورافع بن مالك بن العجلان، وقطبة بن عامر بن حديدة، وعقبة بن عامر بن نابء، وجابر بن عبد الله بن (ق) رياب.
 فلما قدموا المدينة الي قومهم ذكروا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وما جري لهم ودعوهم الي الاسلام ففشي فيهم حتي لم تبق دار من دور الانصار الا ولرسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ذكر.
 فلما كان العام المقبل وافي الموسم اثنا عشر رجلا فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة وهي العقبة الاولي فبايعوه، فلما انصرفوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم مصعب بن عمير الي المدينة وامره ان يقرءهم القران ويعلمهم الاسلام ويفقههم في الدين، وكان منزله علي اسعد بن زرارة.
 ولقيه في الموسم الاخر سبعون رجلا من الانصار، ومنهم امراتان فبايعوه وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه الي المدينة ثم خرج الي الغار بعد ذلك ثم توجه هو وابو بكر رضي الله عنه الي المدينة.
 ...

 ...
  AUTO ذكر هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة الشريفة
 اعلم ان هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة هي من بعض معرفة دلاءل صفات (ق) نعوته في الكتب الالهية، وقد نطقت الاخبار بان المدينة دار هجرة بني الخزرج في اخر الزمان.
 ذكر صاحب الدر المنظم () والشهرستاني () في كتاب (اعلام النبوة) في قصة ملخصها ان سيف بن ذي اليزن الحميري لما ظفر بالحبشة وذلك بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم...

 ...قصدته وفود العرب بالتهنءة وخرج اليه وفد قريش وفيهم عبد المطلب الي صنعاء وهو في قصره المعروف بعمدان، فلما دخلوا عليه وانفق ما انفق قال سيف لعبد المطلب اني وجدت في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي اخترناه لانفسنا دون غيرنا خبرا جسيما وخطرا عظيما فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاة وهو للناس عامة ولرهطك كافة وللخاصة، ثم قال: اذا ولد بتهامة غلام به علامة كانت له الاماة ولكم به الزعامة الي يوم القيامة ولولا ان الموت يجتاحني قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتي اصير يثرب دار ملكي فاني اجد في الكتاب الناطق والعلم السابق ان يثرب استحكام ملكه واهل نصرته (ق) وموضع قبره، ولولا اني اقيه الافات واحذر عليه العاهات لاوطاته العرب، ولكنه صارف اليك ذلك عن غير يقين من معك، ثم امر لكل واحد من قومه بجاءزة واجاز عبد المطلب باضعافها ثم قال: اءتني بخبره وما يكون من امره علي راس الحول، فمات سيف قبل ان يحول عليه الحول.
 وقد جاء في بعض الاحاديث: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صفته في التوراة: ((عبدي احمد المختار مولده بمكة ومهاجره بالمدينة)) او قال طيبة ((امته الحمادون لله تعالي علي كل حال)) وقيل معني قوله تعالي (ووجدك ضالا فهدي) () اي ضالا عن الهجرة فهداك اليها، وقيل وجدك ضالا بين مكة والمدينة فهداك الي المدينة.
 وقيل في قوله عز وجل: (التاءبون العابدون الحامدون الساءحون) () ان الساءحين المهاجرون وقيل لم يهاجر صلي الله عليه وسلم حتي طلب الهجرة لقوله تعالي (ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك (ق) نصيرا) () فالداعي محمد صلي الله عليه وسلم والقرية مكة والوالي والنصير الانصار.
 ...

 ...عن علي () رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اتاني جبريل عليه السلام فقلت له يا جبريل من يهاجر معي؟ قال ابو بكر، وهو يلي امتك من بعدك لانه افضل امتك)) ().
 وفي صحيح البخاري () من حديث الهجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للمسلمين (اني رايت امر هجرتكم ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان)) ().
 وفي الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري () رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل فذهب وهلي الي انها اليمامة او هجر فاذا هي المدينة بيثرب)).
 فلما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم هذا المنام لاصحابه هاجر من هاجر منهم قبل المدينة ورجع عامة...

 ...من كان هاجر بارض الحبشة الي المدينة، وكان اول من هاجر الي الحبشة حاطب بن عمرو () وقيل عبد الله بن عبد الاسد بن هلال ()، واول مولود في (ق) الاسلام بارض الحبشة عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ().
 وتجهيز ابو بكر رضي الله عنه قبل المدينة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي، فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه وهل ترجو ذلك بابي انت وامي؟ قال: نعم، فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه وعلف راحلتين كانتا عنده الخبط اربعة اشهر.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: بينما نحن يوما جلوس في بيت ابي بكر رضي الله عنه في حر الظهيرة قال قاءل لابي بكر هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها، قال ابو بكر: فدا له ابي وامي والله ما جاء به في هذه الساعة الا امر.
 قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن فاذن له، فدخل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر اخرج من عندك، فقال ابو بكر رضي الله عنه انما هم اهلك بابي انت وامي.
 قال: فاني قد اذن لي في الخروج (ق) فقال ابو بكر: الصحبة يا رسول الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم، قال ابو بكر: فخذ بابي انت يا رسول الله احدي راحلتي هاتين.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بالثمن.
 قالت عاءشة رضي الله عنها فجهزناهما احسن الجهاز وصنعنا لهم سفرة في جراب،  ...والسفرة طعام يتخذه المسافر، وكان اكثر مما يحمل في جلد مستدير، فنقل اسم الطعام الي الجلد كالرواية اسم للبعير، ونقلت الي المزادة قاله الخليل.
 قالت عاءشة رضي الله عنها فقطعت اسماء بنت ابي بكر () قطعة من نطاقها فربطت به علي فم الجراب فبذلك سميت ذات النطاقين.
 والنطاق ان تاخذ المراة فتشتمل به ثم تشد وسطها بخيط ثم ترسل الاعلي علي الاسفل.
 قال: ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه بغار ((جبل ثور)) فمكثا فيه ثلاثا يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه وهو غلام شاب لقن فيلجه من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كباءت (ق) فلا يسمع امرا الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر رضي الله عنه منحة من لبن فيريحها حتي يذهبا ساعة من العشاء فيبيتان في رسل حتي ينعق بهما عامر بغلس ففعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الايل هاديا ماهرا بالهداية وهو علي دين كفار قريش فامناه فدفعا اليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث براحلتيهما.
 وانطلق معهما عامر بن فهيرة، والدليل فاخذ بهم طريق السواحل وكان اسم دليلهم عبد الله بن الاريقط الليثي ولم يعرف له اسلام بعد ذلك.
 وكانت هجرته صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لثلاث خلون من شهر ربيع الاول وقيل كانت اخر ليلة من صفر، وعمره اذ ذاك ثلاث وخمسون سنة بعد المعراج بسنة وشهرين ويوم واحد.
 فكان بين البعث والهجرة اثنتا عشرة سنة وتسعة (ق) اشهر وعشرون يوما، وقيل...

 ...كانت اقامته بمكة بعد النبوة ثلاث عشرة سنة، ومروا علي خيمة ام معبد () الخزاعية في قديد () وكانت امراة برزة جلدة تحتبي وتجلس بفناء الخيمة او القبة ثم تسقي وتطعم فسالوها تمرا ولحما ليشتروه فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك واذا القوم مرملون مسنتون.
 فقالت لو كان عندنا في بيتي ما اعوزكم القري، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي شاة في كسر خيمتها فقال ما هذه الشاة يا ام معبد؟ فقالت شاة خلفها الجهد عن الغنم.
 فقال: هل بها من لبن؟ فقالت هي اجهد من ذلك قال صلي الله عليه وسلم: افتاذنين لي ان احلبها؟ قالت: نعم بابي انت وامي ان رايت بها حلبا، فدعي النبي صلي الله عليه وسلم بالشاة فمسح ضرعها وذكر اسم الله تعالي وقال اللهم بارك لها في شاتها فتفاجت ودرت واجترت فدعي النبي صلي الله عليه وسلم باناء ينهض الرهط فحلب فيها حتي علاه اليها، ويروي الثمال فسقاها فشربت حتي رويت (ق) وسقي اصحابه حتي رووا وشرب اخرهم، وقال ساقي القوم اخرهم شربا، فشربوا جميعا عللا بعد نهل حتي رضوا ثم حلب فيه ثانيا عودا علي بدء ثم عاده عندها ثم ارتحلوا عنها بعد ان بايعها.
 فقل ما لبث ان جاء زوجها ابو معبد () اكتم بن ابي الجون يسوق اعنزا عجافا تساوكن هءلاء ويروي تساءك هزلا، فلما راي ابو معبد اللبن وقال من اين لك هذا ام...

 ...معبد والشاة عازب حيال ولا حلوب في البيت قالت: لا والله الا انه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت قال صفيه لي يا ام معبد قالت: رايت رجلا ظاهر الوضاه ابلج الوجه او منبلج الوجه لم تعبه ثجلة ولم تزره صقلة او صعلة ويروي لم تعبه ثجلة، رحيما قسيما في عينيه دعج في اشفاره وطف او غطف وفي صوته صحل وفي عنقه سطح، وفي لحيته كثافة ازج اقرن اذا صمت فعليه الوقار وان تكلم سما وعلاه البهاء اجمل الناس وابهاه من بعيد واحسنه (ق) واجمله من قريب حلو المنطق والنظر فصل لا نزر ولا وهزر.
 كان منطقه خرزات نظم يتحدرن ربعة لا يامن من طول ولا تقتحمه عين من قصر غصن بين غصنين فهو انضر الثلاثة منظرا واحسنهم قدرا له رفقاء يحفون به ان قال انصتوا لقوله، وان امر تبادروا الي امره محفود محشود لا عابس ولا مفند.
 قال ابو معبد: هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره ما ذكر بمكة لقد هممت ان اصحبه ولافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا.
 واصبح صوت بمكة عاليا بين السماء والارض يسمعونه ولا يرون قاءله ينشد بيتا من الشعر ():
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
 قال: فاصبح الناس قد فقدوا نبيهم صلي الله عليه وسلم فاخذوا علي خيمتي ام معبد حتي لحقوا بالنبي صلي الله عليه وسلم قال ابن اسحاق: () بلغني انه لما خرج قال اهل السير ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم...

 ...الزبير () في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق) وابا بكر ثيابا بيضا و.
 سمع المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة فكانوا يغدون كل غداة الي ثنية الوداع ينتظرون قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم فحين قدم قال قاءلهم شعرا:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... مادعا لله داع
 انت يا مرسل حقا ... جءت من امر مطاع
 جءتنا تمشي رويدا ... نحونا يا خير ساع
 واضيفت الثنية الي الوداع لانها موضع التوديع هو اسم قديم جاهلي وهذه الثنية خارج المدينة.
 واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة وكان مردفا لابي بكر رضي الله عنه، وابو بكر شيخ يعرف والنبي صلي الله عليه وسلم شاب لا يعرف فيلقي الرجل ابا بكر فيقول الرجل يا ابا بكر من هذا الرجل الذي بين يديك فيقول هذا الرجل الذي يهديني السبيل فيحسب الحاسب انه يعني الطريق، وانما يعني سبيل (ق) الخير.
 وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة بظهر الحرة فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في ال عمرو بن عوف () فقام ابو بكر للناس وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا وطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم يحيي ابا بكر حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل...

 ...ابو بكر حتي ظلل عليه برداءه فعرف الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك، ونزل صلي الله عليه وسلم كلثوم بن الهدم، وفي هذه الحرة قطعة تسمي احجار الزيت سميت به لسواد احجارها كانها طليت بالزيت وهو موضع كان يستقر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعضهم يقول احجار البيت واحجار الليث وذلك خطا.
 قال البراء بن عازب (): اول من قدم علينا المدينة مصعب بن عمير وابن ام مكتوم وكانا يقرءان الناس ثم قدم عمار بن ياسر وبلال ثم عمر بن الخطاب رضي الله عنهم (ق) في عشرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ثم قدم النبي صلي الله عليه وسلم فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جفل الا ما يقلن قدم رسول الله المدينة ووعك ابو بكر رضي الله عنه وبلال قالت: فدخلت عليهما فقلت يا ابت كيف تجدك ...
 * قالت فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول كل امرء مصبح في اهله والموت ادني من شراك نعله، وذكر ابو عبيد الله المرزباني () ان هذا البيت لحكم بن الحارث بن...

 ...غصيك النهشلي وكان جاهليا قتل يوم الوفيط وهو يوم كان لبني قيس بن ثعلبة في بني تميم وكان حكيم ينشده في ذلك اليوم وهو يقاتل، وكان بلال اذا اقلع عنه الحمي يرفع عقيرته فيقول شعرا:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة () ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قالت عاءشة رضي الله عنها فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: (اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد (ق) وصحها وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها واجعلها بالجحفة) ().
 قال اهل السير: واقام علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمكة ثلاث ليال وايامها حتي ادي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع التي كانت عنده للناس حتي اذا فرغ منها لحقد برسول الله فنزل معه علي كلثوم بن الهدم ولم يبق بمكة من المهاجرين الا من حبسه اهله او فتنوه.
 عن زيد بن اسلم عن ابيه في قوله عز وجل (وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق) () قال: جعل الله تعالي مدخل صدق المدينة ومخرج صدق مكة وسلطانا نصيرا الانصار.
 وقيل ادخلني غار ثور مدخل صدق واخرجني يعني منه الي المدينة مخرج صدق، وقيل غير ذلك، والله اعلم.

 ...
  AUTO الفصل الثالث فيما جاء في حرمة المدينة وغبارها وتمرها ودعاءه صلي الله عليه وسلم لها بالبركة وما يءول اليه امرها وحدود حرمها
 ...

 ......

 ...
  AUTO ذكر حرمة المدينة الشريفة
 روي القاضي عياض () في الشفاء ان مالك بن انس () رحمه الله تعالي كان لا يركب في المدينة دابة، وكان (ق) يقول لي: استحي من الله تعالي ان اطا تربة فيها تربة رسول الله صلي الله عليه وسلم بحافر دابتي.
 ويري انه وهب للشافعي () رحمه الله تعالي كراعا كبيرا كان عنده، فقال له الشافعي: امسك منها دابة، فاجابه بمثل هذا الجواب ، وقد افتي مالك رحمه الله تعالي فيمن قال تربة المدينة ردية بضربه ثلاثين درة وامر بحبسه وكان له قدر، وقال: ما احوجه الي ضرب عنقه، تربة دفن فيها النبي صلي الله عليه وسلم يزعم انها غير طيبة.
 ...

 ...وعن الزهري () انه قال: ((اذا كان يوم القيامة رفع الله تعالي الكعبة البيت الحرام الي البيت المقدس فتمر بقبر النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فتقول السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته فيقول عليه الصلاة والسلام: وعليك السلام يا كعبة الله ما حال امتي؟ فتقول يا محمد: اما من وفد الي من امتك فانا القاءمة بشانه، واما من لم يفد الي من امتك فانت القاءم به)) رواه سعيد الموصلي () في باب رفع الكعبة المشرفة الي البيت المقدس، فانظر لسر زيارة البيت الحرام للنبي صلي الله عليه وسلم ودخول الكعبة (ق) المشرفة مدينة خير الانام وكفي بهذا الشرف تعظيما.
 (ذكر) () الشيخ عبد الله المرجاني () في بهجة النفوس والاسرار في تاريخ دار الهجرة المختار: لما جري سابق شرفها في القدم اخذ من تربتها حين خلق ادم عليه السلام فاوجد الموجد وجودها من بعد العدم.
 قال اهل السير ان الله تعالي لما حمر طينة ادم عليه السلام حين اراد خلقه امر جبريل...

 ...عليه السلام ان ياتيه بالقبضة البيضاء التي هي قلب الارض وبهاءها ونورها ليخلق منها محمدا صلي الله عليه وسلم فهبط جبريل في ملاءكة الفراديس المقربين وملاءكة الصفيح الاعلي فقبض قبضة من موضع قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي يومءذ بيضاء فعجنت بماء التسنيم ورعرعت حتي صارت كالدرة البيضاء ثم غمست في انهار الجنة كلها وطيف بها في السموات والارض والبحار فعرفت الملاءكة حينءذ محمدا صلي الله عليه وسلم وفضله قبل ان تعرف ادم عليه السلام وفضله، ثم عجنت بطينة ادم بعد ذلك ولا يخلق ذلك الجهد الا (ق) من افضل بقاع الارض. حكاه الثعلبي ().
 قال ابو عبيد الجرهمي () وكان كبير السن عالما باخبار الامم: ان تبعا الاصغر وهو تبع بن حبان بن تبع سار الي يثرب فنزل في سفح جبل احد وذهب الي اليهود وقتل منهم ثلاثماءة وخمسين رجلا حبرا واراد خرابها فقام اليه حبر من اليهود فقال له: ايها الملك مثلك لا يقتل علي الغضب ولا يقبل قول الزور وانت لا تستطيع ان تخرب هذه القرية قال: ولم؟ ...
 قال: لانها مهاجر نبي من ولد اسماعيل يخرج من هذه المدينة يعني البيت الحرام فكف تبع ومضي الي مكة ومعه هذا اليهودي ورجل اخر من عالم اليهود فكسا البيت الحرام كسوة ونحر عنده ستة الاف جزور واطعم الناس ولم يزل بعد ذلك يحوط المدينة الشريفة.
 ويروي ان سليمان عليه السلام لما حملته الريح من اصطخر علي ممره بوادي النمل سار الي اليمن فتوغل في البادية فسلك مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم فقال سليمان عليه السلام:...

 ...هذه دار هجرة في اخر الزمان طوبي لمن امن به واتبعه، فقال له قومه كم بيننا و(ق) بين خروجه؟ قال: زهاء الف عام.
 ووادي النمل هو وادي السديرة بارض الطاءف من ارض الحجاز، قاله كعب وقيل هو بالشام.
 وعن انس () رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر فنظر الي جدار المدينة اوضع راحلته وان كان علي دابة حركها ().
 وعن ابي هريرة () رضي الله عنه قال: ((توشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة)) () قال الترمذي () حديث حسن.
 روي عن سفيان بن عيينة () انه قال هو مالك بن انس رحمه الله تعالي.
 ...

 ...وعن عبد الرزاق () ان قاءله هو العمري الزاهد.
 قال التوربشتي في شرح المصابيح: وما ذكره ابن عيينة وعبد الرزاق فهو محمول منهما علي غلبة الظن دون القطع به، وقد كان مالك رحمه الله تعالي حقيقا بمثل هذا الظن فانه كان امام دار الهجرة والمرجوع بها اليه في علم الفتيا وكذلك العمري الزاهد، وهو عبد الله بن عمر رضي الله عنهما بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، وقد كان نسيج وحده وكان من عباد الله الصالحين المشاءين في عباده (ق ) وبلاده بالنصيحة، ولقد كان بلغنا انه يخرج الي البادية ليتفقد احوالها شفقة منه عليهم واذا الحق النصيحة فيهم فيامر بالمعروف وينهي عن المنكر وكان يقول لعلماء المدينة: شغلكم طلب الجاه وحب الرياسة عن توفية العلم حقه في اخوانكم من المسلمين، تركتموهم في البوادي والفلوات يعمهون في اودية الجهل ومنبهة الضلال، او كلاما هذا معناه.
 قال التوربسي ولو جاز لنا ان نتجاوز الظن في مثل هذه القضية لكان قولنا انه عمر اولي من قوله انه العمري مع القطع به، فقد لبث بالمدينة اعواما يجتهد في تمهيد الشرع وتبين الاحكام، ولقد شهد له اعلام الصحابة بالتقوي في العلم حتي قال ابن مسعود () رضي الله عنه يوم استشهد عمر رضي الله عنه: لقد دفن بموته تسعة اعشار العلم، انتهي.
 ...

 ...قال العفيف المرجاني (): سمعت والدي يقول كنت ذات يوم جالسا في البستان فاذا بمقدار ثلاثين او اربعين فارسا لابسين بياضا معممين ملثمين جميعهم قاصدين المدينة فاتبعتهم في اثرهم فلم اجد لهم خبرا فسالت عنهم فلم اجد (ق) من يخبرني عنهم ولم اجد لهم اثرا فعلمت انهم من الملاءكة او من مءمني الجن او صالحي الانس اتوا لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم والبستان اليوم باق معروف بالمرجانية بالقرب من المصلي ..
 قال العفيف: وسمعته يقول من بركة ارض المدينة اني زرعت بالبستان بطيخا فلما استوي اتاني بعض الفقراء من اصحابي فاشاروا الي بطيخة انتهت وقالوا هذه لا تتصرف فيها هي لنا الي اليوم الفلاني، فلما خرجوا اتي من قطعها ولم اعلم فتشوشت من ذلك ونظرت فاذا بنوارة قد طلعت مكان تلك البطيخة فلم يات يوم وعد الفقراء الا وهي اكبر من الاولي فاتوا واكلوها ولم يشكوا انها الاولي.
 قال العفيف في تاريخه ايضا: سمعت والدي يقول سحرت امراة من اهل اليمن زوجها وغيرت صورته واتفق لهم حكاية طويلة ثم شفع فيه بعض الناس فقالت امراته: لابد ان اترك فيه علامة فاطلقته بعد ان نبت له ذنب كذنب الحمار فحج وهو علي تلك الحالة فشكي ذلك الي ابي عبد الله محمد بن يحيي الغرناطي () فقيه كان بمكة فامره بالسفر الي المدينة (ق) فسار في طريق المدينة اليها قال: فعند وصوله الي قباء سقط منه ذلك الذنب باذن الله تعالي.
 ...

 ...
  AUTO ما جاء في غبار المدينة الشريفة
 تقدم في باب الفضاءل حديث غبار المدينة الشريفة وشفاءه م الجذام.
 قال ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دنا من المدينة منصرفه من تبوك خرج اليه يتلقي اهل المدينة من المشايخ والغلمان ثار من اثارهم غبار فخمر بعض من كان مع رسوله الله صلي الله عليه وسلم انفه من الغبار فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فاماط بها عن وجهه، وقال ((اما علمت ان عجوة المدينة شفاء من السم وغبارها شفاء من الجذام)).
 وعن ابراهيم بن الجهيم () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني الحارث فاذا هم ووبي فقال: ((ما لكم يا بني الحارث ووبي؟)) قالوا: يا رسول الله اصابتنا هذه الحمي، قال: ((فاين انتم عن صعيب؟)) قالوا: يا رسول الله ما نصنع به؟ قال ((تاخذون من ترابه فتجعلونه في ماء ثم يتفل عليه احدكم ويقول باسم الله تراب ارضنا بريق بعضنا شفاء لمريضنا باذن ربنا)) ففعلوا فتركتهم الحمي.
 قال ابو القاسم (ق) طاهر بن يحيي العلوي () صعيب وادي الطعان دون الماجشونية وفيه حفرة ياخذ الناس منها وهي اليوم اذا اصاب وباء انسان اخذ منها، قال الحافظ محمد محب الدين بن النجار (): رايت هذه الحفرة والناس ياخذون منها وذكروا انهم جربوه فوجدوه صحيحا، قال: واخذت انا منها ايضا.
 ...

 ...وبطحان بضم الباء وسكون الطاء المهملة وسمي بذلك لسعته وانبساطه من البطح وهو البسط، قاله ابو عبيد القاسم بن سلام ().
 وعن ابي سلمة ان رجلا اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيده قرحة فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبح لحصير ثم وضع اصبعه التي تلي الابهام علي التراب بعد مسها بريقه فقال: ((باسم الله بريق بعضنا بتربة ارضنا تشفي سقيمنا باذن ربنا)) ثم وضع اصبعه علي القرحة فكانما حل من عقال.
 اول من غرس النخل في الارض انوشن بحدشيت، واول من غرس بالمدينة بنو قريظة وبنو النضير، حدث العوفي عن الكلبي في تاريخ ملوك الارض ان شربة الخثعمي عمر (ق) ثلاثماءة سنة، وادرك زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال وهو بالمدينة: لقد رايت هذا الوادي الذي انتم فيه وما به نخلة ولا شجرة مما ترون، ولقد سمعت اخريات قومي يشهدون بمثل شهادتكم هذه يعني لا اله الا الله.
 وممن عمر مثل هذا جماعة منهم سلمان الفارسي والمستوغر بن ربيعة () وتقدم في الفضاءل حديث "من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر".
 ...

 ...وفي صحيح مسلم "من اكل سبع تمرات من بين لابتيها حين يصبح لم يضره سم حتي يمسي" واللابة الخرة (والخرة حجارة سود من الجبلين) فقوله "ما بين لابتيها" اي خربتها.
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي باول التمر فيقول: "اللهم بارك لنا في مدينتنا وثمارها وفي مدنا وصاعنا بركة مع بركة" () ثم يعطيه اصغر من يحضره من الوالدان.
 وفي رواية (ابن) السني () عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بباكورة وضعها علي عينيه ثم علي شفتيه ثم يقول: "اللهم كما اريتنا اوله فارنا اخرن، ثم يعطيه من يكون عنده من الصبيان.
 وعن علي رضي الله عنه خرجنا (ق) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالسقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اءتوني بوضوء" فلما توضا قام فاستقبل القبلة ثم كبر ثم قال "اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك دعاك لاهل مكة بالبركة وانا محمد عبدك ورسولك ادعوك ان تبارك لهم في مدهم مثل ما باركت لاهل مكة ومع البركة بركتين" ().
 ...

 ...
  AUTO ذكر ما يءول اليه امر المدينة الشريفة
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسلو الله صلي الله عليه وسلم يقول: "للتركن المدينة علي خير ما كانت مذللة ثمارها لا يغشاها الا العوافي يريد عوافي الطير والسباع واخر من يحشر منها راعيين من مزينة يريدان المدينة ينغفا بغنمها فيجدانها وحشا حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجهيهما" رواه البخاري.
 وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لتتركن المدينة علي احسن ما كانت عليه حتي يدخل الكلب او الذءب فيغذي علي بعض سواري المسجد او علي المنبر" قالوا: يا رسول الله فلمن تكون الثمار في ذلك الزمن، فقال: "لعوافي الطير والسباع" (ق) رواه مالك في الموطا.
  AUTO ما جاء في تحديد حدود حرم المدينة الشريفة
 في الصحيحين من حديث علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المدينة حرم ما بين عير الي ثور فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله تعالي والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا يوم القيامة" واراد بالحدث البدعة وذلك لم تجر به سنة ولم يتقدم به عمل، وبالمحدث المبتدع.
 قال التوربشتي: روي بعضهم المحدث بفتح الدال وليس بشء لان الرواية الصحيحة بكسر الدال وفيه من طريق المعني وهن، وهو ان اللفظين يرجعان حينءذ الي شء واحد، فان احداث البدعة وايواءها سواء، والايواء قلما يستعمل في الاحداث وانما المشهور استعمالها في الاعيان التي ينضم الي الماوي.
 انتهي.
 وعن علي رضي الله عنه قال ما عندنا شء الا كتاب الله تعالي، وهذه الصحيفة...

 ...عن النبي صلي الله عليه وسلم المدينة حرم ما بين عاير الي كذا، رواه البخاري مطولا وهذا لفظه رواه مسلم فقال: ما بين عيرا الي ثور وهذا هو حد الحرم في الطول (ق).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يقول لو رايت الظبا ترتع بالمدينة ما ذعرتها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة، قال ابو هريرة رضي الله عنه فلو وجدت الظبا ما بين لابتيها ما ذعرتها وجعل اثني عشر ميلا حمي، رواه مسلم.
 قال المازري (): نقل بعض اهل العلم ان ذكر ثور هنا وهم من الراوي، لان ثورا بمكة، والصحيح ما بين عير الي احد.
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام ان عيرا جبل معروف بالمدينة، وان ثورا لا يعرف بها وانما يعرف بمكة، قال: فاذن تري ان اهل الحديث ما بين عيرا الي احد [كذا] وكذلك قال غيره.
 وقال ابو بكر الحازمي (): حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين عيرا الي احد، قال هذه الرواية الصحيحة وقيل الي ثور وليس له معني. انتهي.
 قالوا: ويكون رسول الله صلي الله عليه وسلم سمي احدا ثورا تشبيها بثور مكة لوقوعه في مقابلة جبل...

 ...يسمي عيرا وقيل اراد بهما ما زمي المدينة، لما ورد في حديث ابي سعيد (ق) حرمت ما بين مازميها وقيل اراد الحرتين شبه احدي الحرتين بعير لنتوء وسطه ونشوزه، والاخر بثور لا متع تشبيها لثور الوحش.
 وقيل انما بين عير مكة الي ثورها من المدينة مثله حرام وانما قيل هذه التاويلات لما لم يعرف بالمدينة جبل يسمي ثورا.
 قال المحب الطبري (): وقد اخبرني الثقة الصدق الحافظ العالم المجاور بحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو محمد عبد الله الصري ان حدي احد عن يساره جانحا الي وراءه جبل صغير يقال له ثور واخبر انه تكرر سءاله عنه لطواءف من العرب العارفين بتلك الارض وما فيها من الجبال فكل اخبر ان ذلك الجبل اسمه ثور فعلمنا بذلك ان ما تضمنه الخبر صحيح وعدم علم اكابر العلماء به لعدم شهرته وعدم سءالهم وبحثهم عنه. انتهي.
 قال جمال الدين المطري () وغيره قد قلت بالمدينة الشريفة عن اهلها القدماء الساكنين بالعمرية والغاية انما يعرفون عن اباءهم واجدادهم ان وراء احد جبل يقال له ثور معروف، قال: وشاهدنا الجبل ولم يختلف في ذلك احد وعسي (ق) ان يكون اشكل علي من تقدم لقلة سكناهم المدينة، قال : وهو خلف جبل احد من شماليه تحته وهو جبل صغير مدور وهو حد الحرم كما نقل ولعل هذا الاسم لم يبلغ ابا عبيد ولا المازري. انتهي.
 ...

 ...واما عير فهو الجبل الكبير الذي من جهة قبلة المدينة، واختلف في صعيد حرم المدينة وشجرها ومذهبنا انه لا يحرم وتقدم اخر الباب التاسع الجواب عن حديث سعد بن ابي وقاص وعن قوله صلي الله عليه وسلم: "ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة" وعن حديث سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اني احرم ما بين لابتي المدينة ان تقطع عضاهها" الحديث.
 قال التوربشتي في شرح المصابيح وكان سعد وزيد بن ابي ثابت () يريان في ذلك الجزاء واجاب عن ذلك بانه نسخ فلم يشعرا به، قال: وانما ذهب الي النسخ من ذهب للاحاديث التي تدل علي خلاف ذلك، ولهذا لم ياخذ بحديثهما احد من فقهاء الامصار.
 وسءل مالك عن النهي الذي ورد في قطع سدر المدينة فقال (ق): انما نهي عنه لءلا يتوحش وليبقي بها شجرها فيستانس بذلك من هاجر اليه ويستظل بها. انتهي.
 واجاب ايضا عن حديث ابي سعيد الخدري ريضيي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حراما ... " الحديث، وفيه انه لا ينفر صيدها وكذلك في حديث جابر ولا يصاد صيدها.
 قال: والسبيل في ذلك ان يحمل النهي علي ما قاله مالك وغيره من العلماء احبي ان تكون المدينة ما هو له متسانسة فان صيدها وان راي تحريمه نفر يسير من الصحابة، فان الجمهور منهم لم ينكروا واصطباره [كذا] الطيور بالمدينة ولم يبلغنا فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي من طريق يعتمد عليه.
 ...

 ...وقد قال ابو عمير ما قعد التغبر وهذا يدل علي انهم كانوا يصطادون الطيور ولو كان حراما لم يسكت عنه في موضع الحاجة ثم لم يبلغنا عن احد من الصحابة انه راي الجزاء في صيد المدينة ولم يذهب ايضا الي ذلك احد من فقهاء الامصار الذين (ق) عليهم علم الفتيا في بلاد بالاسلام.
 انتهي.
 واجاب التوربشتي ايضا عن حديث سعد رضي الله عنه انه وجد عبدا يقطع شجرا او الحنطة فسلبه ثيابه، قال: والوجه في ذلك النسخ علي ما ذكرنا وقد كانت العقوبات في اول الاسلام جارية في الاموال.
 ...

 ...
  AUTO الفصل الرابع في ذكري اودية المدينة الشريفة وابارها المنسوبة الي النبي صلي الله عليه وسلم وعينها وذكر جبل احد والشهداء عنده...

 ......

  AUTO ...ذكر وادي العقيق وفضله
 تقدم حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: "اتاني الليلة ات من ربي ..
 " الحديث، وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ينيخ بالوادي فيتحري معرس رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول: هو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي بينه وبين الطريق وسط من ذلك.
 وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص () قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي العقيق ثم رجع فقال: "يا عاءشة جءنا من هذا العقيق فما الين موطءه (ق) وما اعذب ماءه افلا ننتقل اليه".
 وقال "وكيف وقد اتتني الناس".
 قال اهل اسير وجد قبر ارمي عند جماعة ام خالد بالعقيق مكتوب فيه انا عبد الله رسول رسول سليمان بن داود عليه السلام الي اهل يثرب ووجد حجر اخر علي قبر ارمي ايضا عليه مكتوب انا اسود بن سوارة رسول الله عيسي عليه السلام الي اهل هذه القرية.
 وذكر الشيخ جمال الدين المطري: والجمادات اربعة: جبل غربي وادي العقيق وابتني الناس بيالعقيق من خلافة عثمان رضي الله عنه ونزلوه وحفورا به الابار، وغرسوا فيه النخيل والاشجار من جميع نواحيه علي جنبي وادي العقيق الي هذه الجمادات وسميت كل جماد منها باسم من بني فيها، ونزل فيه جماعة من الصحابة رضي الله عنهم منهم ابو هريرة وسعيد بن العاص ()، وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد ().
 ...

 ...وماتوا جميعهم به رضي الله عنهم وحملوا الي المدينة ودفنوا بالبقيع، وكذلك سكني جماعة من التابعين ومن بعدهم وكانت فيه القصور المشيدة والابار (ق) العذبة، ولاهلها اخبار مستحسنة واشعار راءقة، ولما بني عروة بن الزبير () قصره بالعقيق ونزله وقيل له جفوت عن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت مساجدهم لاهية واسواقهم لاغية والفاحشة في فجاجهم عالية فكان فيما هنالك فما هم فيه عافية.
 وولي رسول الله صلي الله عليه وسلم العقيق لرجل اسمه هيصم المدني ولم تزل الولاة علي المدينة الشريفة يولون عليه واليا حتي كان داود بن عيسي فتركه في سنة ثمان وتسعين وماءة.
 قال ابن النجار: وادي العقيق اليوم ساكن وفيه بقايا بنيان خراب واثار تجد النقش برعيتها انسا.
 قال الشيخ منتخب الدين: وبالمدينة عقيقان: الاصغر فيه بءر رومة والاكبر فيه بءر عروة سميا بذلك لانهما عقا عن جرة المدينة، اي قطعا.
 قال الجمال المطري: ورمل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من العرصة التي تسيل من الجهة الشمالية الي الوادي فحمل منه وليس في الوادي رمل احمر غير ما يسيل من الجبل.
 ...

  AUTO ...ذكر الاباء المنسوبة الي النبي صلي الله عليه وسلم
 (ق) قد نقل اهل السير اسماء ابار المدينة التي شرب منها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبصق فيها الا ان اكثرها لا يعرف اليوم فلا حاجة الي ذكره، ونذكر الابار التي هي موجودة اليوم معروفة علي ما يذكر اهل المدينة والعمدة عليهم.
 الاولي: بءر جا، قال ابن النجار: هذه البءر اليوم وسط حديقة صغيرة جدا فيها نخيلات ويزرع حولها وعنده بني مبني علي علو من الارض وهي قريبة من البقيع ومن سور المدينة وهي ملك لبعض اهل المدينة وماءها عذب حلو، قال وذرعتها فكان طولها عشرين ذراعا منها احد عشر ذراعا ونصف ماء والباقي بنيان وعرضها ثلاثة اذرع ويسير وهي مقابلة المسجد كما ورد في الصحيح ..
 وقال المطري: وهي شمال سور المدينة وبينها وبين السور الطريق وتعرف اليوم بالتويرية اشتراها واوقفها علي الفقراء وغيرهم.
 الثانية: بءر اريس وهي البءر التي جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها وتوسط قفها وكشف عن ساقيه ودلاهما (ق) في البءر وكان بابها من جريد فدخل عليه ابو بكر رضي الله عنه فبشر بالجنة، ودخل علي يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في القف ودلي رجليه في البءر وكشف عن ساقيه، ثم دخل عمر رضي الله عنه وبشره بالجنة وجلس عن يساره وصنع كما صنع ابو بكر، ثم دخل عثمان بن عفان رضي الله عنه وبشره بالجنة مع بلوي تصيبه فوجد القف قد ملء فجلس وجاءه من الشق الاخر، ثبت ذلك في الصحيحين، وكان البواب ابا موسي الاشعري، قال سعيد بن المسيب فاولها قبورهم.
 قال ابن النجار: وهذه البءر مقابلة مسجد قباء وعندها مزارع ويستقي منها وماءها عذب، قال وذرعتها فكان طولها اربعة عشر ذراعا وشبرا منها ذراعان ونصف ماء وعرضها خمسة اذرع وطول قفها الذي جلس عليه النبي صلي الله عليه وسلم وصاحباه ثلاثة اذرع تشف كفا والبءر تحت اطم عال خراب من حجارة.
 ...

 ...قال المطري: البءر غربي مسجد قباء في حديقة الاشراف الكبري من بني الحسين ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والاطم المذكور من جهة القبلة (ق) وقد بني في اعلاه مسكن يسكنه من يقوم بالحديقة ويخدم المسجد الشريف وحوله دار الانصار واثارهم رضي الله عنهم، وقد جدد لها الشيخ صفي الدين ابو بكر احمد السلامي () رحمه الله تعالي درجا ينزل اليها منه، وعلي الدرج قبر وذلك في سنة اربعة عشرة وسبعماءة.
 الثالثة: بءر بضاعة، قد تقدم في الفضاءل ان النبي بصق فيها وانه دعا لها، وهذه البءر كانت لبني ساعدة وهم قوم من الخزرج، قال المرجاني في تاريخه: والظاهر ان بضاعة رجل او امراة ينسب اليه البءر وكان موضعها ممر السيول فتلمح الاقذار من الطرق اليها لكن الماء لكثرته لا يءثر ذلك فيه.
 قال ابو داود في السنن: سالت قيم ببءر بضاعة عم عمقها فقلت اكثر ما يكون فيها الماء قال الي العانة.
 قلت فاذا نقص قال دون العورة.
 قال ابو داود فذرعت بءر بضاعة برداءي مددته عليها ثم ذرعته فاذا عرضه ستة اذرع وسالت الذي فتح باب البستان فادخلني اليه هل غير بناءه عما كانت عليه؟ فقال: ورايت فيها ماء متغير اللون.
 قال ابن العربي (): وهي في وسط السبخة فماءها يكون متغيرا من قرارها،...

 ...قال (ق) المحب بن النجار: وماءها عذب طيب ولونه صاف ابيض وريحه كذلك ويستقي منها كثيرا.
 قال: وذرعتها فكان طولها احد عشر ذراعا وشبرا منها ذراعان راجحة ماء والباقي بناء وعرضها ذراع كما ذكر ابو داود في سننه.
 قال الجمال المطري: وهي اليوم في ناحية حديقة شمالي سور المدينة وبءرها الي جهة الشمال يستقي منها اهل الحديقة، والحديقة في قبلة البءر ويستقي منها اهل حديقة شمالي البءر، والبءر وسط بينهما وهذه الابار المذكورة تقدم فضاءلها في الفضاءل.
 الرابعة: بءر غرس، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش () قال: جاءنا انس بن مالك رضي الله عنه بقباء فقال اين بءركم هذه؟ يعني بءر غرس فدللناه عليها قال راينا النبي صلي الله عليه وسلم جاءها وانها لنسني علي خمار بسحر فدعي النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماءها فتوضا منه ثم سكبه فيها فما نزفت بعد [كذا].
 وعن اراهيم بن اسماعيل بن مجمع () قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت الليلة اني اصبحت علي بءر من الجنة فاصبح علي بءر غرس فتوضا منها وبزق فيها وغسل منها حين مات صلي الله عليه وسلم (ق) وكان يشرب منها.
 قال المحب بن النجار: وهذه البءر بينها وبين مسجد قباء نحو نصف ميل وهي في...

 ...وسط الصحراء، وقد خربها السيل وطمها وفيها ماء اخضر الا انه عذب طيب وريحه الغالب عليه الاجون.
 قال وذرعتها فكان طولها سبعة اذرع شافة منها ذراعان ماء وعرضها عشرة اذرع.
 قال المطري: هي شرقي قباء الي جهة الشمال وهي بين النخيل ويعرف مكانها اليوم وما حولها بالعرس وهي ملك بعض اهل المدينة وجددت بعد السبعماءة وهي كثيرة الماء وعرضها عشرة اذرع وطولها يزيد علي ذلك .
 والخامسة: (بءر البصة او البوصة)، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الشهداء وابناءهم ويتعاهد عيالهم قال فجاء يوما ابا سعيد الخدري فقال: هل عندك من سدر اغسل به راسي فان اليوم الجمعة.
 قال: نعم فاخرج له سدرا وخرج معه الي البصة فغسل رسول الله راسه وصب غسالة راسه ومراقه شعره في البصة.
 قال ابن النجار: وهذه البءر قيبة من البقيع علي يسير الماضي الي قباء بين كل وقد (ق) هدمها السيل وطمها وفيها ماء اخضر ووفقت علي قفها وذرعت طولها فكان احد عشر ذراعا منها ذراعان ماء وعرضها تسعة اذرع وهي مبنية بالحجارة ولون ماءها اذا انفصل منها ابيض وطعمه حلو الا ان الاجون غالب عليه قال: وذكر لي الثقة ان اهل المدينة كانوا يستقون منها قبل ان يطمها السيل.
 قال المطري: وهي اليوم حديقة كبيرة محوط عليها بحاءط وعندها في الحديقة بءر اصغر منها، والناس يختلفون فيهما ايهما بءر البصة الا ان الشيخ محب الدين قطع بانها الكبيرة بالقبلية وقياس الصغري كالكبري وعرضها ستة اذرع وهي التي تلي اطم ملك بن سنان ابو ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 قال: وسمعت بعض من ادركت من اكابر الحرم الشريف وغيرهم من اهل المدينة يقولون انها خدام الكبري القبلية وان الفقيه الصالح ابا العباس احمد بن موسي بن عجيل...

 ...وغيره من صلحاء اليمن اذا جاءوها للتبرك انما يقصدون الكبري، والحديقة التي فيها وقف علي الفقراء والمساكين والواردين والصادرين لزيارة سيد المرسلين اوقفها الشيخ عزيز (ق) الدولة، وريحان البدي الشهابي شيخ خدام الحرم الشريف قبل وفاته بيومين او ثلاثة، وكانت وفاته سنة سبع وتسعين وستماءة.
 السادسة: بءر رومة، قال منتخب الدين ابو الفتح العجلي (): لما قدم المهاجرون المدينة الشريفة استنكروا الماء لملوحته وكان لرجل من بني غفار عين يقال لها بءر رومة يبيع منها القربة بمد من الطعام فقال له النبي صلي الله عليه وسلم بعنيها بعين من الجنة فقال ليس لي غيرها فبلغ عثمان رضي الله عنه فاشتراها بخمسة الاف درهم ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اتجعل لي مثل الذي جعلت له فقال: نعم.
 قال الشيخ وهذه البءر في العقيق الاصغر وفي العقيق الاكبر بءر عروة كما قدمنا.
 وعن موسي بن طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "نعم الحفيرة حفيرة المزني" يعني رزنة فلما سمع بذلك عثمان رضي الله عنه ابتاع نصفها بماءة بكرة وتصدق بها فجعل الناس يستقون منها، فلما راي صاحبها ان قد امتنع منه ما كان يصيب عليها بشء باع من عثمان رضي الله عنه النصف الباقي بيسير فتصدق بها كلها.
 وذكر ابن عبد البر ان بءر رومة (ق) كانت ركية لليهودي يبيع من ماءها للمسلمين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يشتري رومة فيجعلها للمسلمين يضرب بدلوه في دلاءهم وله بها مشربة في الجنة" فاتي عثمان رضي الله عنه لليهودي فساومه بها فابي ان يبيعها كلها فاشتري عثمان رضي الله عنه نصفها باثني عشر الف درهم فجعلها للمسلمين.
 فقال عثمان رضي الله عنه ان شءت جعلت لنصيبي قرنين وان شءت فلي...

 ...يوم ولك يوم. فقال: بل لك يوم ولي يوم فقال: اذا كان يوم عثمان يستقي المسلمون ما يكفيهم يومين. فلما راي ذلك اليهودي قال: فسدت علي ركيتي فاشتري النصف الاخر بثمانماءة الف درهم.
 قال ابن النجار: وهذه البءر اليوم بعيدة عن المدينة جدا وعندها بناء من حجارة خراب قيل انه كان دارا ليهودية وحولها مزارع وابار وارضها رملة وقد انتقضت حزرتها واعلامها الا انها بءر مليحة مبنية بالحجارة الموجهة، قال وطولها فكان ثمانية عشر ذراعا منها ذراعان ماء وباقيها مطموم بالرمل الذي تسفيه الرياح فيها وعرضها ثمانية اذرع، وماءها صافي وطعمها حلو الا ان الاجون قد غلب عليه.
 قال المحب الطبري (ق): هي وسط وادي العقيق من اسفله في براح واسع من الارض وقد خربت واخذت حجارتها ولم يبق الا اثارها.
 قال ابن النجار: اعلم ان هذه الابار قد يزيد ماءها في بعض الزمان وقد ينقص وربما بقي منها ما كان مطموها.
 وقد ذكر المطري ان الابار المذكورة ستة والسابعة لا تعرف اليوم الا ما يسمع من قول العامة انها بءر جمل ولم يعلم اين هي ولا من ذكرها الا انه ورد في حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: اقبل رسلو الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل ثم قال الا اني رايت حاشية بخط الشيخ محب الدين ابن عساكر علي نسخة من الدرة اليتيمية لابن النجار ما مثله العدد ينقص علي المثني وبءرا واحدة لان المثبت ست والماثور المشهور سبع والسابعة اسمها بءر العهن بالعالية يزرع عليها اليوم وعندها سدرة ولها اسم اخر مشتهرة به.
 قال الشيخ جمال الدين: بءر العهن هذه معروفة بالعوالي انتقلت بالشراء الي الشهيد المرحوم علي بن مطرف العمري وهي بءر ملحة منقورة في الجبل وعندها سدرة كما ذكر ولا تكاد تنزف ابدا.
 قال: ويقال العالية ايضا سميت به (ق) لاشراف موضعها وهي منازل حول المدينة.

 ...قال مالك: بين ابعد العوالي والمدينة ثلاثة اميال وذكر ابن زبالة () في تاريخ عدة ابار المدينة وسماها في دور الانصار ونقل ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاها وتوضا من بعضها وشرب منها لا يعرف اليوم منها شء قال الشيخ لجمال الدين ومن جملة ما ذكر ابار في الحرة الغربية في اخر منزله المنقمي علي يسار السالك النوم علي بءر المحرم وعلي جانبها الشمالي بناء مستطيل مجصص يقال لها السقيا كانت لسعد بن ابي وقاص تقدم ذكرها نقل ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض جيش بدر بالسقيا وصلي في مسجدها ودعا هنالك لاهل المدينة ان يبارك لهم في مدهم وصاعهم وان ياتيهم بالرزق من ههنا وههنا وشرب النبي صلي الله عليه وسلم من بءرها ويقال لارضها السقلحان، وهي اليوم معطلة خراب وهي بءر كبيرة ملحة منقورة في الجبل وقيل ان السقيا عين من طرف الفحرة بينها وبين المدينة يومان كذا في كتاب ابي داود.
 ونقل الحافظ عبد الغني () ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض جيشه علي بءر (ق) ابي عيينة بالحرة فوق هذه البءر الي المغرب ونقل انها علي ميل من المدينة ومنها بءر اخري اذا وقفت علي هذه المذكورة وانت علي جادة الطريق وهي علي يسارك كانت هسذه علي يمينك ولكنها بعيدة عن الطريق قليلا، وهي في سند من الحرة قد حوط عليها بناء مجصص وكان علي شفيرها حوض من الحجارة تكسر، لم يزل اهل المدينة قديما يتبركون بها ويشربون من ماءها وينقل الي الافاق منها كما ينقل من ماء زمزم ويسمونها زمزم ايضا لبركتها.
 ...

 ...قال: ولم اعلم احدا ذكر منها اثرا يعتمد عليه والله تعالي اعلم انهاغ السفلي الاولي لقربها من الطريق ام هذا كلام فيها.
 قال عفيف الدين المرجاني: ويمكن ان يكون تسميتهم اياها بزمزم لكثرة ماءها يقال ماء زمزم اي كثير.
 قال الشيخ جمال الدين: او لعلها البءر التي احتفرتها فاطمة ابنة الحسين بن علي زوجة الحسن بن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهم حين اخرجت من بيت جدتها فاطمة الكبري ايام الوليد بن عبد الملك حين امر بادخال حجر ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيت فاطمة رضي الله عنها (ق) في المسجد فانها بنت دارها بالحرة، وامرت بحفر بءر فيها فطلع لهم جبل فذكروا ذلك لها فتوضات وصلت ركعتين ودعت ورشت موضع البءر بفضل وضوءها، وامرتهم فحفروا فلم يتوقف عليهم من الجبل شء حتي ظهر الماء.
 قال الشيخ جمال الدين: فالظاهر انها هذه وان السقيا هي الاولي لانها علي جادة الطريق وهو الاقرب والله تعالي اعلم.
  AUTO ذكر عين النبي صلي الله عليه وسلم
 عن طلحة بن خراش () قال: كانوا ايام الخندق يحفرون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخافون عليه فيدخلون به كهف بني حرام فيبيتون فيه حتي اذا اصبح هبط قال: ونقي رسول الله صلي الله عليه وسلم العينة التي عند الكهب فلم تزل تجري حتي اليوم.
 قال الحافظ محب الدين: وهذه العين في ظاهر المدينة وعليها بناء وهي مقابلة المصلي.
 ...

 ...قال الشيخ جمال الدين: اما الكهف الذي ذكره ابن النجار فمعروف في غربي جبل سلع عن يمين السالك في المدينة الشريفة اذا زار المساجد وسلك المدينة مستقبلا القبلة فقابله (ق) حديقة نخل تعرف بالغيمة في بطن وادي بطحان غربي جبيل سلع، وفي الوادي عين ثان في عوالي المدينة تسقي ما حول المساجد من الزرع والنخيل تعرف بعين الخيف خيف شامي وتعرف تلك الناحية بالسيح بالمهملة بعدها ياء مثناة من اسف وحاء مهملة.
 واما العين التي ذكر الشيخ محب الدين المقابلة للمصلي فهي عين الازرق وهو مروان ابن الحكم الذي اخرجها بامر معاوية رضي الله عنه وهو واليه واصلها من قباء من بءر كبيرة غربي مسجد قباء في حديقة نخل، والقبة مقسومة نصفين يخرج الماء منها من وجهين مدرجين وجه قبلي والاخر يغتسل فيهما وينتفع بهما، وتخرج العين من القبلة من جهة المشرق ثم تاخذ الي جهة الشمال.
 ذكر الامير سيف الدين الحسين بن ابي الهيجاء في حدود الستين وخمسماءة منها شعبة من عند مخرجها من القبلة فساقها الي باب المدينة الشريفة باب المصلي ثم اوصلها الي الرحبة التي عند مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من جهة باب السلام المعروف قديما بباب مروان (ق) وبني لها منهلا بدرج من تحت الدور يستقي منه اهل المدينة وذلك الموضع موضع سوق المدينة الان ثم جعل لها مصرفين تحت الارض يشق وسط المدينة علي البلاط ثم يخرج علي ظاهر المدينة من جهة الشمال شرقي حصن امير المدينة وجعل منها شعبة صغيرة تدخل الي صحن المسجد الشريف ازيلت كما سياتي ذكره في الفصل السادس ان شاء الله تعالي.
 واعلم ان العين اذا خرجت من القبة التي في المصلي صارت الي جهة الشمال حتي تصل الي سور المدينة فتدخل من تحته الي منهل اخر بوجهتين مدرجتين ثم يخرج الي خارج المدينة الشريفة من هناك وتخرج هي وما يتحصل من مصلها في قناة واحدة الي البركة التي ينزلها الحجاج.
 ...

 ...ثم قال رحمه الله تعالي:؛ واما عين النبي صلي الله عليه وسلم التي ذكر ابن النجار فليست تعرف اليوم وان كانت كما قال عند الكهف المذكور فقد نثرت وعفا اثرها.
  AUTO ذكر جبل احد والشهداء
 قد تقدم في كتاب (ق) الفضاءل ذكر فضل جبل احد والاحاديث الواردة في ذلك وتقدم معني قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث في احد "يحبنا وتحبه" وتقدم ايضا حديث "اثبت احد فانما عليك نبي وصديق وشهيدان" قيل ان قوله صلي الله عليه وسلم هذا اشارة عما احدثه موسي عليه السلام لما اختار السبعين للميقات واوقع في نفوسهم ما وقع تزلزل الجبل فكانه صلي الله عليه وسلم الي انه ليس عليك ممن يشك كقوم موسي.
 وعن جابر بن عتيك () عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خرج موسي وهارون عليهما السلام حاجين او معتمرين فلما كانا بالمدينة مرض هارون عليه السلام فثقل فخاف موسي عليه السلام عليه اليهود فدخل به احد فمات فدفنه فيه" وقيل: مات موسي وهارون عليهما السلام في التيه، وقبر موسي عليه السلام معروف بالقدس في اول التيه يزار.
 وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما تجلي الله عز وجل لجبل طور سينا فصار لعظمة الله ستة اجبال فوقعت ثلاثة بالمدينة: احد وورقان ورضوي (ق) ووقعت ثلاثة بمكة: ثور ويثرب وحراء".
 قال الشيخ جمال الدين: فاحد معروف وهو شمالي المدينة واقرب الجبال اليها، وهو علي نحو فرسخين منها، وقيل علي نحو اربعة اميال وغيرها مقابلة في قبلة المدينة، والمدينة بينهما، وورقان قبل الشعب علي ما بين الشعب والروحي الي القبلة.
 واستشهد باحد سبعون رجلا، اربعة من المهاجرين وهم: حمزة بن عبد المطلب،...

 ...وعبد الله بن جحش، ومصعب بن عمير، وشماس بن عثمان، والباقي كلهم انصار.
 وقتل حمزة يوم احد وحشي بن حرب الحبشي مولي جبير بن مطعم () وذلك في النصف من شوال يوم السبت علي راس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة، وكان يقاتل بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فعثر فوقع فانكشف الدرع عن بطنه فطعن، قال رسلو الله صلي الله عليه وسلم حين راه وقد مثل به "جاءني جبريل عليه السلام فاخبرني ان حمزة مكتوب في اهل السموات السبع حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله" وكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازته سبعين تكبيرة وقيل كبر عليه سبعا، ودفن هو وابن اخته (ق) عبد الله بن جحش في قبر واحد، والشهداء يومءذ سبعون: الاول: حمزة بن عبد المطلب، احد اعمام النبي صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاعة.
 والثاني: عبد الله بن جحش الاسدي من المهاجرين الاولين اخته زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي انقطع سيفه يوم احد فاعطاه النبي عرجون نخلة فصار في يده سيفا ولم يزل يتنقل حتي بيع من بغا التركي بماءتي دينار ودفن مع حمزة.
 الثالث: مصعب بن عمير العبدري، وهو اول من هاجر الي المدينة واول من جمع في الاسلام يوم الجمعة، وكان لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعظم لواء المهاجرين يوم بدر معه ويوم احد وضرب ابن قميءة يد مصعب فقطعها ومصعب يقول: "وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل" () واخذ اللوء بيده اليسري فضربها ابن قميءة فقطعها...

 ...فخثا علي اللواء فضمها بين عضدية الي صدره ثم حمل عليه الثالثة فانقذه ووقع مصعب وسقط اللواء.
 وذكر ابن سعد ان مصعبا حين قتل اخذ الراية ملك علي صورته فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول تقدم (ق) يا مصعب.
 فقال الملك: لست مصعبا فعلم انه ملك.
 الرابع: شماس بن عثمان الشريد القرشي حمل من بين القتلي الي المدينة وبه رمق ثم مات عند ام سلمة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرد الي احد فيدفن في ثيابه التي مات فيها بعد ان مكث يوما وليلة الا انه لم ياكل ولم يشرب ولم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يغسله.
 الخامس: عمارة بن زياد بن السكن لما اثخن وسده رسول الله صلي الله عليه وسلم قدمه فمات.
 السادس: عمرو بن ثابت بن وقش كان يابي الاسلام فلم يسلم الا يوم احد فاسلم وقاتل حتي قتل فذكره رسلو الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انه لمن اهل الجنة".
 السابع والثامن: ثابت بن وقش، ابو عمرو المذكور، واليمان ابو حذيفة كانا شيخين ارتفعا في الاطام مع النساء والصبيان، ولما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد قال احدهما اللاخر ما ننتظر وخرجا فقاتلا حتي قتلا.
 التاسع: حنظلة بن ابي عامر الاوسي قتله سفيان فقال رسول الله حين قتل: "ان صاحبكم لتغسله الملاءكة" (ق) فسءلت صاحبته عنه، فقالت خرج وهو جنب حين سمع النداء فكان يعرف بغسيل الملاءكة.
 العاشر: انس بن النضرلا بن ضمضم عم انس بن مالك وجد فيه بضع وثمانون طعنة وهو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره".
 الحادي عشر: سعد بن الربيع بن عمرة بن ابي زهير احد النقباء دفن هو وخارجة بن زيد في قبر واحد، يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من رجل ينظر لي ما...

 ...فعل سعد بن الربيع في الاحياء ام في الاموات" فنظر رجل من الانصار قيل هو ابي ابن كعب فوجده جريحا في القتلي فيه رمق قال: فقلت له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان انظر في الاحياء انت ام في الاموات، فقال: في الاموات فابلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام وقل له ان سعد بن الربيع يقول لك جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته، وابلغ قومك مني السلام وقل لهم ان سعد بن الربيع يقول لكم انه لا عذر لكم عند الله تعالي ان خلص الي نبيكم وفيكم عين تطرف قال: ثم لم ابرح حتي مات فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق) فاخبرته.
 الثاني عشر: عبد الله بن عمرة بن حرام وهو اول من قتل يوم احد وهو الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: "لابنه جابر: "لا تبكه، ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه".
 الثالث عشر: عمرو بن الجموح احد نقباء الانصار وكان اعرج وكان له بنون فارادوا حبسه فامتنع وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما عليكم ان لا تمنعوه لان الله عز وجل يرزقه الشهادة" (فخرج معه) قيل يءخذ من هذا ان اصحاب الاعدار اذا خرجوا نالوا درجة الشهادة.
   الحارث بن اوس بن معاذ بن النعمان.
   سعيد بن سويد بن قيس من بني خدرة.
   الحارث بن انس بن رافع.
   عمرو بن معاذ بن النعمان.
   سلمة بن قرة بن ثابت.
   صيفي بن قنطي.
   حباب بن قنطي.
   عباد بن سهل.
   اياس بن اوس بن عتيك.
 ...

 ...
   عبيد بن التيهان ويقال عتيك.
   حبيب بن زيد حاطب بن تيم البياضي.
   يزيد بن حاطب بن عمرو الاشهلي.
   ابو سفيان بن الحارث بن قيس البياضي.
   انيس بن قتادة.
   ابو حتة بالتاء المثناة من فوق ويقال بالباء الموحدة (ق) اخو سعد بن خيثمة لامه وقيل ابو حنة بالنون لانه شهد بدرا وليس في من شهد بدرا احد يقال ابو حبة بالباء الموحدة.
   عبد الله بن حبين بن النعمان.
   خيثمة ابو سعيد بن خيثمة.
   عبد الله بن سلمة.
   سبيع بن حلوان بن الحارث وقيل سبيع بن الحارث بن حاطب.
   عمرو بن قيس بن زيد () بن قيس.
   ثابت بن عمرو بن زيد.
   عامر بن فحلة.
   ابو هبيرة بن الحارث ويقال ابو اسيرة وقيل ان ابا اسيرة اخوه.
   عمرو بن مطرف بن علقمة.
   اوس بن ثابت بن المنذر ويقال اخو حسان بن ثابت.
   قيس بن مخلد.
   كيسان عبد ابي قارن بن النجار.
   سليم بن الحارث.
 ...

 ...
   نعمان بن عمر.
   خارجة بن زيد.
   اوس بن الارقم بن زيد.
   مالك بن سنان ابو ابي سعيد الخدري.
   عتبة بن ربيع بن رافع.
   ثعلبة بن سعد بن مالك.
   نقف بن قرة بن البدري.
   عبد الله بن عمرو بن وهب.
   ضمرة حليف لبني طريف من جهينة.
   نوفل بن عبد الله.
   عباس بن عبادة (ق).
   نعمان بن مالك بن ثعلبة.
   المجذذ بن زياد.
   عبادة بن الحنحاس.
   رفاعة بن عمرو وقيل رفاعة بن رافع بن يزيد بن رافع.
   خلاد بن عمرو بن الجموح.
   ابو يمن مولي خلاد بن عمرو المذكور.
   سليم وقيل سليمان والاول اصح وقيل سالم بن عامر وقيل ابن عمرو، وابن حديدة مولاه عترة ويقال عنيزة او عنترة.
   سهل بن قيس بن ابي بن كعب.
   ذكوان بن عبد قيس بن خالد بن مخلد الزرقي.
   عبيد بن المعلي بن لوذان.
   مالك بن ابي غيلة.
   الحارث بن عدي بن خرشة.
 ...

 ...
   مالك بن اياس.
   اياس بن عدي.
   عمرو بن اياس.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال في قتلي احد (): "هءلاء شهداء فاتوهم وسلموا عليهم ولن يسلم عليهم احد ما قامت السموات والارض الا ردوا عليهم".
 وروي جعفر الصادق عن ابيه وجده ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تختلف بين اليومين والثلاثة الي قبور الشهداء باحد فتصلي هناك وتبكي وتدعو حتي ماتت.
 وروي العطاف بن خالد () قال: حدثتني خالة لي وكانت من العابدات قالت: ركبت يوما حتي (ق) جءت قبر حمزة فصليت ما شاء الله ولا في الوادي من داع ولا مجيب وغلامي اخذ براس دابتي، فلما فرغت من صلاتي قلت السلام عليكم واشرت بيدي، فسمعت رد السلام علي من تحت الارض اعرفه كما اعرف ان الله سبحانه خلقني فاقشعرت كل شعرة مني فدعوت الغلام وركبت.
 وقد وردت اثار كثيرة في ان الشهداء لا تبلي اجسادهم وقد شوهد ذلك وشوهد ايضا بقاء اجساد شهداء الامم المتقدمة ومصداق ذلك قوله تعالي: "وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران" () فالاية عامة في ساءر الامم وكذلك الانبياء عليهم السلام لا تبلي اجسامهم وقد حرم الله تعالي علي الارض (اكل) اجساد الانبياء.
 وقد وجدت اجساد الملوك والحكماء طراوة اجسادهم بالحلية بعد وفاتهم بماءتين من...

 ...الاعوام، بل بعض حكماء الامم المتقدمة وملوكهم يوجدون الي هذا الزمن اطرياء، لم يتغير منهم شء وذلك انهم دبروا ادهانا ادهنوا بها عند موتهم فمنعهم من البلاء.
 قال هرمس: وقد امرت من يفعل في ذلك اذا انا مت واشار الي من يطلي بالشمس والقمر مرموزا وهو الزءبق والملح بالرمز الثاني ويروي انه اذا (ق) سد جميع الشخص بالدهن لا يبلي ما بقي الدهن وقد وجد شخص مكفن في ورقة من دهن فقلعت فاذا فيها سبعون درهما.
 قال الشيخ جمال الدين: وفي قبلة جبل احد قبور الشهداء، ولا يعلم منها الان الا قبر حمزة رضي الله عنه ومعه في القبر ابن اخيه كما تقدم، وعليه قبة عالية ومشهد بنته ام الخليفة الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن المستضء سنة تسعين وخمسماءة، وقيل المشهد باب من حديد يفتح كل خميس، وشمال المسجد ادام من حجارة يقال انها من قبور الشهداء، وكذلك من غريبة ايضا.
 وقد يروي ان هذه قبور اناس ماتوا عام الرمادة في خلافة عمر رضي الله عنه، ولا يشك ان قبور الشهداء حول حمزرة رضي الله عنه اذ لا ضرورة ان يبعدوا عنه، وعند رجلي حمزة قبر رجل تركي كان متوليا عمارة المسجد الشريف يقال له سنقر، وكذلك في صحن المسجد الشريف قبر دفن فيه بعض الاشراف من امراء المدينة وتحت جبل احد من جبهة القبلة لاصقا بالجبل مسجد صغير قد تهدم، ويقال ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه الظهر والعصر بعد انفصال القتال، وفي وجهة القبلة من هذا (ق) المسجد موضع منقور في الحجر علي قدر راس الانسان، يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس علي الصخرة التي تحته وادخل راسه فيه، وكذلك شمالي المسجد غار في الجبل يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم دخله ولم يرد بذلك كله نقل صحيح.
 وقبل المشهد جبل صغير يسمي عينين بفتح العين المهملة وكسر النون الاولي، والوادي بينهما كان عليه الرماة يوم احد، وعنده مسجدان احدهما مع ركنه الشرقي يقال انه الموضع الذي طعن فيه حمزة والمسجد الاخر هذا شمالي هذا المسجد علي شفير...

 ...الوادي، ويقال انه مصرع حمزة وانه مشي بطعنته الي هناك ثم صرع رضي الله عنه، وبين المشهد والمدينة ثلاثة اميال ونصف والي احد ما يقل باربعة اميال، وكانت غزاة احد في السنة الثالثة من الهجرة.
 قال الحافظ محب الدين: جاءت قريش من مكة لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا قوة يوم السبت النصف من شوال سنة ثلاث من الهجرة عند جبل احد، وقيل كان نزول قريش يوم احد بالمدينة يوم الجمعة، وقال ابن اسحاق: يوم الاربعاء فنزلوا برومة من وادي العقيق وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق) الجمعة بالمدينة ثم لبس لامته وخرج هو واصحابه علي الحرة الشرقية واقام وبات بالشيخين موضع بين المدينة واحد مع الحرة الي جبل احد، وغدا صبح يوم السبت الي احد ففيه كانت وقعة احد.
 وقيل خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم السبت لسبع خلوان من شوال علي راس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة، وكان دليل رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة احد سهل بن ابي حثمة ().
 قال قتادة: لما قدم ابو سفيان بالمشركين راي النبي صلي الله عليه وسلم رءيا في النوم فتاولها قتلا في اصحابه وراي سيفه ذا الفقار انقصم، فكان قتل حمزة رضي الله تعالي عنه، وكان كبشا اغبر قتل، فكان صاحب لواء المشركين عثمان بن طلحة فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه بعد الرءيا: "في جنة حصين" يعني المدينة فدعوهم يدخولن نقاتلهم، فقال ناس من الانصار: يا رسول الله انا نكره ان نقتل في طريق المدينة فابرز بنا الي القوم، فلبس النبي صلي الله عليه وسلم لامته وندم القوم فيما اشاروا به واعتذروا اليه، فقال: انه ليس لنبي اذا لبس لامته ان ييضعها حتي يقاتل ستكون فيكم (ق) مصيبة.
 قالوا: يا رسول الله خاصة او عامة قد اصبتم مثليها.
 قال: مكي فقتادة يذهب الي ان الدنيا الذي عدده الله تعالي في قوله:...

 ..."اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم" () هو ما اشاروا به، وقيل فءة غير ذلك.
 وكان صلي الله عليه وسلم يوم احد في الف والمشركون في ثلاثة الاف فكان جبريل وميكاءيل عليهما السلام عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن يساره يقاتلان اشد القتال.
 وعن جعفر بن محمد ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا يوم احد فقال: "يا صريخ المكروبين وميجيب المضطرين كشف الكرب العظيم، اكشف كربي وهمي وغمي فانك تري حالي وحال اصحابي" قال فصرف الله تعالي همه.
 وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم احد علي فرسه السكب كان اشتراه من اعرابي من بني فزارة بالمدينة، وكان اسمه عند الاعرابي الضرس، وهو اول فرس ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلم واول غزاة غزا عليه احد، وكان اغر محجل طلق اليمين له سبخة وسابق عليه فسبق ففرح به رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقال فرس سكباي كثير الجري، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم قاتل المشركين يوم احد وخلص العدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذب الحجارة حتي وقع لشقه فانكسرت رباعيته وشج في وجهه وكلمت شفته، وكان له كرامة له صلي الله عليه وسلم ولاصحابه الذين استشهدوا بين يديه, وكانوا سبعين رجلا كما تقدم.
 ...

 ......

 ...
  AUTO الفصل الخامس في ذكر اجلاء بني النضير من المدينة وحفر الخندق وقتل بني قريظة
 ...

 ......

 ...اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد عقد حلفا بين بني النصير من اليهود وبين بني عامر، فعدا عمرو بن امية الضمري من بني النضير علي رجلين من بني عامر فقتلهما، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بني قريظة يستعينهم في دية القتيلين، فقالوا: نعم.
 ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا: انكم لم تجدوا الرجل علي مثل حاله هذا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا الي جنب جدار من بيوتهم، فمن رجل يعلو هذا البيت فيلقي صخرة، فصعد احدهم لذلك.
 فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء فقام ورجع الي المدينة واخبر اصحابه الذين معه منهم ابو بكر وعمر رضي الله (ق) عنهم وامرهم بالتهيء لحربهم، وسار حتي نزل بهم في شهر ربيع الاخر سنة اربع بعد الهجرة فتحصنوا في الحصون فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع نخيلهم وبحرقها، وقذف الله تعالي في قلوبهم الرعب، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجليهم ويكف عن دماءهم علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم الا السلاح، ففعل فخرجوا الي خيبر ومنهم من سار الي الشام، وخلوا الاموال فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المهاجرين الاولين دون الانصار الا ان سهل بن حنيف وابا دجانة سماك بن خراشة ذكرا فقرا فاعطاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يسلم من بني النضير الا رجلين يامين بن عمرو وابو سعد بن وهب اسلما علي اموالهما فاحرزاها فانزل الله تعالي في بني النضير سورة الحشر باسرها، وكانت نخيل بني النضير تسمي بويرة، وقيل بويرة اسم بلدة او موضع من مواضع بني النضير.
  AUTO ذكر حفر الخندق
 حفر رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق يوم الاحزاب، وذلك ان نفرا من بني النضير الذين اجلاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق) وكانوا بخيبر، وكان رءيسهم حيي بن اخطب قدم هو ورءساء قومه الي مكة علي قريش فدعوهم لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطاعتهم قريش وغطفان بمن جمعوا.
 ...

 ...فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم ضرب الخندق علي المدينة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الخندق حتي اغبر بطنه كما ثبت في صحيح البخاري، واشتدت عليهم صخرة في الخندق فشكوها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا باناء من ماء فتفل فيه ثم دعا بما شاء الله تعالي ان يدعو به ثم نضح ذلك الماء علي تلك الصخرة فانهالت حتي عادت كالكثيب لا ترد فاسا ولا مسحا، ولم يزل المسلمون يعملون فيه حتي اتموه وحفره رسول الله صلي الله عليه وسلم طولا من اعلي وادي بطحان غربي الوادي مع الحرة الي غربي المصلي، مصلي العيد، ثم الي مسجد الفتح ثم الي الجبلين الصغيرين اللذين في غربي الوادي، يقال لاحدهما رابح وللاخر جبل بني عبيد.
 واقبلت قريش وكنانة ومن تبعهما من الاحابيش في عشرة الاف حتي نزلوا بمجتمع السيول من رومة وادي العقيق وقاءدهم ابو سفيان، واقبلت غطفان وبنو اسد ومن تبعها من اهل نجد حتي (ق) نزلوا بذنب نقمء الي جانب احد ما بين طرفي وادي النقمي وقاءدهم عيينة بن حصن، واتي الحارث بن عوف في بني مرة ومسعود بن رحيلة في اشجع، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون في ثلاثة الاف حتي جعلوا ظهورهم الي جبل سلع، وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبته علي القرن الذي في الجبل غربي سلع موضع مسجده اليوم، ثم سعي حيي بن اخطب حتي قطع الحلف الذي كان بين بني قريظة وبين النبي صلي الله عليه وسلم واجابوه لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشتد الحصار علي المسلمين وكان في ذلك ما قص الله تعالي بقوله: (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم ..... ) () الايات.
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركون بضعا وعشرين ليلة لم يكن لهم حرب الا الرمي بالنبل الا الفوارس من قريش فانهم قاتلوا فقتلوا وقتلوا، واصاب سعد بن معاذ سهم فحسم رسول الله صلي الله عليه وسلم جرحه فانتفخت يده ونزف الدم، فلما راي ذلك قال: اللهم ان كنت...

 ...ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لها، اللهم ان كنت (ق) وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعله لي شهادة ولا تمتني حتي تقر عيني في بني قريظة، وكان راميه خبال بن الحرفة رماه بسهم في عضده اصاب اكحله فانقطع فامر رسول الله صلي عليه وسلم بضرب فسطاط في المسجد لسعد، فكان يعوده كل يوم.
 استشهد يومءذ من المسلمين ستة من الانصار ولم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه علي ما هم عليه من الخوف والشدة حتي هدي الله تعالي نعيم بن مسعود () احد بني غطفان للاسلام، ولم يعلم اصحابه، وخدع بين بني قريظة وقريش وغطفان، ورمي بينهم الفتن، وبعث الله تعالي عليهم الريح في ليالي باردة فجعلت تكفا قدورهم وتطرح ابنيتهم فرجعوا الي بلادهم وكان مجيءهم وذهابهم في شوال سنة خمس من الهجرة، ويروي انهم لما وقفوا علي الخندق قالوا: هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها، ويقال ان سلمان اشار به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال محب الدين: والخندق اليوم باق وفيه تاتي من عين بقباء الي النخل الذي (ق) باسفل المدينة المعروف بالسيح حول مسجد الفتح، وقد انظم اثره وتهدمت حيطانه.
 قال الشيخ جمال الدين: واما اليوم فقد عفا اثر الخندق ولم يبق منه شء يعرف الا ناحية لان وادي بطحان استولي علي موضع الخندق فصار مسلة في موضع الخندق.
 قال عفيف الدين المرجاني: وفي سنة تسع واربعين وسبعماءة اراني والدي رحمه الله باقي جدار الخندق.
 ...

 ...
  AUTO ذكر قتل بني قريظة بالمدينة الشريفة
 قال ابن اسحاق: ولما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق رجع الي المدينة والمسلمون ووضعوا السلاح، فاتي جبريل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم متعجرا بعمامة من استبرق علي بغلة عليها قطيفة من ديباج، فقال: اقد وضعت السلاح يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: ((نعم)) فقال: ما وضعت الملاءكة بعد السلاح، وما رجعت الان الا من طلب القوم.
 ان الله تعالي يامرك بالسير الي بني قريظة فاني عامد اليهم فمزلزل بهم، فاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس: ((من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة)) فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فحاصرهم (ق) خمسا وعشرين ليلة، وقذف الله تعالي في قلوبهم الرعب حتي نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتواثب الاوس وقالوا: يا رسول الله انهم موالينا دون الخزرج فهم لنا، فقال صلي الله عليه وسلم: ((الا ترضون يا معشر الاوس ان نحكم فيكم رجلا منكم)) فقالوا: بلي، قال صلي الله عليه وسلم: ((فذلك الي سعد بن معاذ)) وكان سعد في خيمته يداوي جرحه، وكان حارثة بن كلدة هو الذي يداويه، وكان طبيب العرب وهو مولي ابي بكرة مسروح فاتت الاوس بسعد بن معاذ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: ((احكم في بني قريظة)).
 فقال: اني احكم فيهم ان تقتل الرجال وتقسم الاموال وتسبي الذراري.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد حكمت فيهم بحكم الله تعالي من فوق سبعة ارقعة)) (اي من فوق سبع سموات) وكان الذين نزلوا علي حكمه صلي الله عليه وسلم اربعماءة واستنزلوا بني قريظة من حصونهم فجلسوا بالمدينة في دار امراة من بني النجار، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سوق المدينة فخندق بها خنادق (ق) ثم بعث اليهم فجء بهم فضرب اعناقهم في تلك الخنادق، وكانوا سبعماءة وفيهم حيي بن اخطب الذي حرضهم علي نقض العهد فقتل منهم صلي الله عليه وسلم كل من انبت واستحيي من لم ينبت، وقتل منهم امراة كانت طرحت رحا علي...

 ...خلاد بن سويد من الحصن فقتلته يوم قتال بني قريظة فقتلها به النبي صلي الله عليه وسلم، واخبر صلي الله عليه وسلم ان لخلاد اجر شهيدين.
 ثم قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اموالهم ونساءهم علي المسلمين، وانزل الله تعالي في بني قريظة والخندق من قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم) الي قوله تعالي: (واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها) () قيل هي نساءهم.
 ثك انفتق علي سعد بن معاذ جرحه فمات منه شهيدا، وذلك بعد ان اصابه السهم بشهر في شوال سنة خمس هجرية.
 وكان رجلا طوالا ضخما.
 ولم تزل بقايا اليهود بالمدينة الي خلافة عمر رضي الله عنه (ق).
 وروي عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يجتمع دينان في جزيرة العرب)).
 قال ابن شهاب: ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه حتي اتاه اليقين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يجتمع دينان في جزيرة العرب)) فاجلي يهود خيبر، واجلي يهود نجران وفدك.
 ...

 ......

 ...
  AUTO الفصل السادس في ذكر ابتداء بناء مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم وما زيد فيه او نقص منه الي هذا التاريخ
 ...

 ......

 ...وفيه ذكر ما جاء في قبلة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل، وذكر قصة الجذع، وذكر منبر النبي صلي الله عليه وسلم، والروضة الشريفة، وذكر سد الابواب والشوارع في المسجد الشريف، وذكر تجمير المسجد الشريف وتخليقه وذكر موضع تاذين بلال رضي الله تعالي عنه وذكر اهل الصفة، وذكر زيادة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق) وذكر بطحاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر زيادة عثمان رضي الله عنه، وذكر زيادة الوليد بن عبد الملك، وذكر زيادة المهدي، وذكر بلاعات المسجد وساءر صحنه والسقايات التي كانت فيه، وذكر احتراق المسجد الشريف، وذكر الخوخ والابواب التي كانت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر ذرع المسجد اليوم وعدد اساطينه وطيقانه وحدود المسجد القديم، وذكر اسوار المدينة الشريفة.
  AUTO ذكر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة نزل علي كلثوم بن الهدم في بني عمرو بن سالم بن عوف فمكث عندهم الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس وكان كلثوم بن الهدم اسلم قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وتوفي في السنة الاولي.
 وروي البخاري في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم مكث في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة.
 وفي مسلم اقام فيهم اربع عشرة ليلة (ق) واخذ مربد كلثوم بن الهدم وعمله مسجدا واسسه وصلي فيه الي بيت المقدس وخرج من عندهم يوم الجمعة عند ارتفاع النهار، فركب ناقته القصوي وحشد المسلمون ولبس السلاح عن يمينه وشماله وخلفه وكان لا يمر بدار من دور الانصار الا قالوا: هلم يا رسول الله الي القوة والمنعة والثروة فيقول لهم خيرا ويقول عن ناقته انها مامورة خلوا سبيلها فمر ببني سالم بن عوف فاتي مسجدهم الذي في وادي رانونا وادركته صلاة الجمعة فصلي بهم هناك وكانوا ماءة...

 ...رجل، وقيل اربعون وكانت اول جمعة صلاها بالمدينة، ثم ركب راحلته وارخي لها زمامها وما يحركها وهي تنظر يمينا وشمالا حتي انتهت به الي زقاق الحسبي من بني النجار فبركت علي باب ابي ايوب الانصاري وقيل بركت اولا علي باب مسجده صلي الله عليه وسلم ثم ثارت وهو عليها فبركت علي باب ابي ايوب ثم التقوي وثارت وبركت مبركها الاول والقت جرانها في الارض ورزمت فنزل عنها (ق) صلي الله عليه وسلم في بيت ((ابي)) ايوب سبعة ايام ثم بني مسجده ثم لم يزل في بيت ابي ايوب ينزل عليه الوحي حتي ابتني مسجده ومساكنه، وكان ابتداء بنيانه مسجده صلي الله عليه وسلم في شهر ربيع الاول من السنة الاولي وكانت اقامته في دار ابي ايوب سبعة اشهر.
 قال الشيخ جمال الدين: ودار ابي ايوب مقابلة لدار عثمان رضي الله عنه من جهة القبلة والطريق بينهما وهي اليوم مدرسة للمذاهب الاربعة، اشتري عرضتها الملك المظفر شهاب الدين غازي () ابن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب بم شادي وبناها واوقفها علي المذاهب الاربعة واوقف عليها وقفا بميا فارقين وهي دار ملكه ولها بدمشق وقف ايضا ويليها من جهة القبلة عرصة كبيرة تحاذيها من القبلة كانت دارا لجعفر بن محمد الصادق، وفيها الان قبلة مسجده وفيها اثر المحاريب وهي اليوم ملك الاشراف المنايغة وللمدرسة قاعتان كبري وصغري وفي ايوان الصغري الغربي خزانة صغيرة مما يلي القلبة (ق ) فيها محراب يقال انها مبرك ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ...

 ...ثم قال رحمه الله تعالي: واعلم ان المسجد الشريف في دار بني غنم بن مالك بن النجار وكان مربدا للتمر لسهل وسهيل ابني رافع بن عمرو بن مالك بن النجار وكانا غلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة فدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبله منهما هبة حتي ابتاع منهما وبناه.
 وقيل لم ياخذا له ثمنا وقيل اشتراه من بني عفراء بعشرة دنانير ذهبا ودفعها عنه ابو بكر رضي الله تعالي عنه وكانت دار بني النجار اوسط دور الانصار وافضلها، وبنو النجار اخوال عبد المطلب بن هاشم جد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والنجار هم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج وهم بطون كثيرة سمي بالنجار لانه اختتن بالقدوم وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (خير دور الانصار دور بني النجار).
 وعن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم (ق ) لما اخذ المربد من بني النجار وكان فيه نخل وقبور المشركين وخرب فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالنخل فقطع وبقبور المشركين فنبشت وبالخرب فسويت، قال صفوا النخل قبلة له واجعلوا عضادتيه حجارة، وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه وبني صلي الله عليه وسلم مسجده مربعا وجعل قبلته الي بيت المقدس وطوله سبعون ذراعا في عرض شبرا وازيد وجعل له ثلاثة ابواب، وجعلوا ساريتي المسجد من الحجارة وبنوا باقيه باللبن.
 وفي الصحيحين كان جدار المسجد كادت الشاة تجوزه.
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: كان طول جدار المسجد بسطة وكان عرض الحاءط لبنة لبنة ثم ان المسلمين كثروا فبنوه لبنة ونصفا ثم قالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فظلل قال: نعم، فاقيم له سواري من جذوع النخل شقة شقة ثم طرحت عليها العوارض والحصف والاجر وجعل وسط رحبة فاصابتهم الامطار فجعل المسجد يكف بهم فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فظلل فقام لهم (ق) عريش كعريش موسي تمام وخشيبات نعم فنعمل والامر اعجل من ذلك فلم يزل كذلك حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقال ان عريش موسي عليه والسلام كان اذا قام به اصاب راسه السقف.
 ...

 ...وقال اهل السير: وبني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده مرتين فبناه حين قدم اقل من ماءة في ماءة، فلما فتح الله تعالي عليه خيبر بناه وزاد عليه في الدور مثله.
  AUTO ذكر ما جاء في قبلة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجده متوجها الي بيت المقدس سبعة عشر شهرا وقيل ستة عشر ثم امر بالتحول الي الكعبة في السنة الثانية من الهجرة في صلاة الظهر يوم الثلاثاء النصف من شعبان وقيل في رجب فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم رمطا علي زوايا المسجد ليعدل القبلة فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا رسول الله ضع القبلة وانت تنظر الي الكعبة ثم قال بيده هكذا فاماد كل جبل بينه وبين الكعبة لا يحول دون نظره شء، فلما فرغ قال جبريل فاعاد الجبال (ق) والمسجد والاشياء علي حالها وصارت قبلته الي الميزاب من البيت فهي المقطوع بصحتها.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال كانت قبلة النبي صلي الله عليه وسلم الي الشام وكان مصلاه الذي يصلي فيه للناس من الشام مسجده ان تضع الاسطوانة المخلقة اليوم خلف ظهرك ثم تمشي مستقبل الشام وهي خلف ظهرك حتي اذا كنت محاذيا لباب عثمان المعروف اليوم بباب جبريل عليه السلام، والباب علي منكبك الايمن وانت في صحن المسجد كانت قبلته في ذلك الموضع وانت واقف في مصلاه صلي الله عليه وسلم وسياتي ذكر الاسطوانة في محله.
 يروي ان اول ما نسخ من امور الشرع امر القبلة، وتقدم في باب الفضاءل فضل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان المسجد الذي اسس علي التقوي هو مسجده صلي الله عليه وسلم.
  AUTO ذكر حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم
 لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده لزوجته عاءشة وسودة رضي الله تعالي عنهما علي نعت بناء المسجد من لبن (ق) وجريد وكان لبيت عاءشة رضي الله تعالي...

 ...عنها مصراع واخذ من عرعر او ساج، ولما تزوج النبي صلي الله عليه وسلم نساءه بني لهن حجرات وهي تسعة ابيات وهي بناء بين بيت عاءشة رضي الله تعالي عنها الي الباب الذي يلي باب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال اهل السير: ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم الحجرات ما بينه وبين القبلة والشرق الي الشام ولم يضربها في عريشه فكانت خارجة من المسجد مد يده به الي جهة المغرب وكانت ابوابها شارعة في المسجد.
 قال عمران بن ابي انس: كانت منها اربعة ابيات بلبن لها حجر من جريد وكانت خمسة ابيات من جريد مطينة لا حجر لها علي ابوابها مسوح الشعر.
 قال ابن النجار: وذرعت الستر فوجدته ثلاثة اذرع في ذراع فكان الناس يدخلون حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته يصلون فيها يوم الجمعة، حكاه مالك وقال: كان المسجد يضيق علي اهله وحجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم (ق) ليست من المسجد لكن ابوابها شارعة فيه.
 وقالت عاءشة، رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 عن عبد الله بن يزيد الهذبي قال: رايت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين هدمها عمر بن عبد العزيز () رضي الله تعالي عنه كانت بيوتا باللبن ولها حجر من جريد ورايت بيت ام سلمة وحجرتها من لبن البناء فقال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم دومة الجندل بنت ام سلمة بابها وحجرتها بلبن.
 فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي اللبن، فقال ما هذا البناء فقالت:...

 ...اردت ان اكف ابصار الناس فقال: يا ام سلمة شر ما ذهب فيه مال المسلمين البنيان.
 قال عطاء الخراساني (): ادركت حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جريد النخل علي ابوابها المسوح من شعر اسود فحضرت كتاب (ق) الوليد يقرا يامر بادخالها في المسجد فما رايت باكيا اكثر من ذلك اليوم.
 وسمعت سعيد بن المسيب يقول: يومءذ والله لوددت انهم يتركونها علي حالها ينشا ناس من اهل المدينة فيقدم القادر من الافاق فيري ما اكتفي به رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والفخر.
 وقال يزيد بن ابي امامة (): ليتها تركت حتي يقصر الناس من البنيان ويروا ما رضي الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم ومفاتيح الدنيا بيده.
 واما بيت فاطمة رضي الله تعالي عنها فانه كان خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم عن يسار المصلي الي القبلة وكان فيه خوخة الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل الي المخرج اطلع منه يعلم خبرهم.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي بابها كل صباح فياخذ بعضادتيه ويقول الصلاة الصلاة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت (ق) ويطهركم تطهيرا) ().
 قال الحافظ محب الدين ابن النجار: وبيتها اليوم حوله مقصورة وفيه محراب وهو خلف حجرة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال عفيف الدين المرجاني وهو اليوم ايضا باق علي ذلك.
 ...

 ...
  AUTO ذكر مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 من الليل روي عيسي بن عبد الله () عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرح حصيرا كل ليلة اذا انكفت الناس وراء بيت علي رضي الله تعالي عنه ثم يصلي صلاة الليل.
 قال عيسي وذلك موضع الاسطوانة الذي مما يلي الدورة علي طريق النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن سعيد بن عبد الله بن فضيل () قال: مر بي محمد ابن الحنفية وانا اصلي اليها فقال لي اراك تلزم هذه الاسطوانةهل جاءك فيها اثر ؟ قلت: لا، قال فالزمها فانها كانت مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال قلت هذه الاسطوانة.
 قال: نعم.
 قال الشيخ جمال الدين: وهذه الاسطوانة خلف بيت فاطمة رضي الله تعالي عنها والواقف المصلي اليها يكون باب جبريل المعروف قديما بباب عثمان رضي الله تعالي عنه علي يساره وحولها الدرابزين الداءر (ق) علي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم وقد كتب فيها بالرخام هذا متهجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الحافظ محب الدين: بيت فاطمة رضي الله تعالي عنها من جهة الشمال وفيه محراب اذا توجه المصلي اليها كانت يساره الي باب عثمان رضي الله تعالي عنه.
  AUTO ذكر قصة الجذع
 عن انس رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة مسندا ظهره اليها فلما كثر الناس قالوا: ابنوا له منبرا فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام علي المنبر يخطب حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال انس: فانا في المسجد فسمعت الخشبة تحن حنين الواله فما زالت تحن حتي نزل اليها فاحتضنها فسكنت، وكان الحسين اذا حدث بهذا الحديث بكي وقال يا عباد الله...

 ...الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه من الله عز وجل فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه.
 وعن جابر بن عبد الله (): كان المسجد مسقوفا علي جذوع نخل فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب يقوم الي جذع منها فلما صنع المنبر (ق) سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار.
 وفي رواية انس: حتي ارتج المنبر بجواره، وفي رواية سهل وثر بكاء الناس لما راوا به.
 وفي رواية المطلب حتي تصدع وانشق حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت، زاد غيره فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا بكي لما فقد من الذكر، وزاد غيره والذي نفسي بيده لو لم التزمه لم يزل هكذا الي يوم القيامة تحزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فدفن تحت المنبر، كذا في حديث المطلب وسهل بن سعد واسحاق عن انس.
 وفي بعض الروايات جعل في السقف وقيل كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلي اليه فلما هدم المسجد اخذه ابي فكان عنده الي ان اكلته الارض.
 وذكر الاسفراييني () ان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه الي نفسه فجاءه يخرق الارض فالتزمه ثم امره فعاد الي مكانه.
 وفي حديث ابي بريدة قال يعني النبي صلي الله عليه وسلم ان شءت ادرك الي الحاءط الذي كنت فيه ينبت لك عروقك ويكمل (ق ) لك خلقك ويجدد لك خوص وثمرة وان شءت اغرسك في الجنة فياكل اولياء الله تعالي من ثمرك ثم اصغي له النبي صلي الله عليه وسلم يسمع ما يقول فقال بل تغرسني في الجنة ياكل مني اولياء الله تعالي واكون في مكان لا ابلي فيه...

 ...فسمعه من يليه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد فعلت ثم قال اختار دار البقاء علي دار الفناء.
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها لما قال له النبي صلي الله عليه وسلم ذلك غار الجذع فذهب.
 وقصة الجذع نظير احياء الموتي لعيسي عليه السلام واكبر.
 وقال ابن ابي الزناد (): ولم يزل الجذع علي حاله زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما.
 فلما هدم عثمان رضي الله تعالي عنه المسجد اختلف في الجذع فمنهم من قال اخذه ابي بن كعب، ومنهم من قال دفن في موضعه.
 قال الحافظ محب الدين: وكان الجذع في موضع الاسطوانة المحلقة عن يمين محراب النبي صلي الله عليه وسلم عند الصندوق.
 وذكر الشيخ جمال الدين انه كان لاصقا بجدار المسجد القبلي في موضع كرسي الشمعة اليمني التي عن يمين المصلي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم والاسطوانة (ق) التي قبل الكرسي متقدمة عن موضع الجذع فلا يعتمد علي قول من جعلها موضع الجذع.
 وفي الاسطوانة خشبة ظاهرة مثبتة بالرصاص بموضع كان في حجر من حجارة الاسطوانة مفتوح حوط عليه بالبياض والخشبة ظاهرة.
 تقول العامة: هذا الجذع وليس كذلك بل هو من جملة البدع التي يجب ازالتها لءلا يفتتن بها كما ازيلت الجزعة التي في المحراب القبلي فان الشيخ ابا حامد رحمه الله تعالي لما ذكر مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حققه بقوله اذا وقف المصلي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم تكون رمانة المنبر الشريف حذو منكبه الايمن ويجعل الجزعة التي في القبلة بين عينية فيكون واقفا في مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ...

 ...قال الشيخ جمال الدين: وذلك قبل احتراق المسجد الشريف وقبل ان يجعل هذا اللوح القاءم في قبلة مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما جعل بعد حريق المسجد وكان يحصل بتلك الجزعة تشويش كثير وذلك انهم كانوا يقولون هذه حرزة فاطمة بنت (ق ) رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت عالية فيتعلق النساء والرجال اليها.
 فلما كان سنة احدي وسبعماءة جاور الصاحب زين الدين احمد بن محمد بن علي المعروف بالصغير فامر بقلعها فقلعت وهي اليوم في حاصل الحرم الشريف ثم توجه الي مكة في اثناء السنة فراي ايضا ما يقع من الفتنة عند دخول البيت الحرام من الرجال والنساء لامتثال العروة الوثقي في زعمهم، فامر بقطع ذلك المثال والحمد لله.
 واما العود الذي في الاسطوانة التي عن يمين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الجذع المتقدم ذكره، فقال الحافظ محب الدين: روي عن مصعب بن ثابت قال: طلبنا علم العود الذي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم فلم نقدر علي احد يذكر لنا شيءا حتي اخبرني محمد بن مسلم الساءب صاحب المقصورة انه جلس الي جنبه انس بن مالك فقال تدري لما صنع هذا العود، ولم اساله، فقلت ما ادري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع عليه يمينه ثم يلتفت (ق ) الينا فيقول استووا واعدلوا صفوفكم فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم سرق العود فطلبه ابو بكر فلم يجده ثم وجده عمر عند رجل من الانصار بقباء قد دفنه في الارض فاكلته الارض فاخذ له عودا فشقه ووادخله فيه ثم شعبه ورده الي الجدار وهو العود الذي وضعه عمر بن عبد العزيز في القبلة وهو الذي في المحراب اليوم باق.
 قال مسلم بن حبان: ان ذلك العود من طرفا الغابة وقيل بل كان من الجذع المذكور.
 قال المرجاني: قلت والله اعلم ان هذا الجذع الذي ذكره ان النجار وانه في القبلة باق الي اليوم لعله الذي قاس به الشيخ ابو حامد وقلعه ابن حنا.
 قال الشيخ جمال الدين: وكان ذلك قبل حريق المسجد الشريف.
 ...

 ...
  AUTO ذكر منبر النبي صلي الله عليه وسلم وروضته الشريفين
 عن ابن ابي حازم () ان نفرا جاءوا الي سهل بن سعد وقد تماروا في المنبر من اي عود هو فقال: اما والله اني لاعرف من اي عود هو ومن عمله (ق) ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اول يوم جلس عليه فقلت: تحدثنا، فقال: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة انظري غلامك النجار يعمل لي عودا اذكر الله عليها فعل هذه الثلاثة الدرجات ثم امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعت هذ الموضع وهي من طرفا الغابة والطرفا شجر يشبه الاثل الا ان الاثل اعظم منه.
 وعن جابر بن عبد الله ان امراة من الانصار قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله الا اجعل لك شيءا تقعد عليه فان لي غلاما نجارا فقال ان شءت، فعمل له المنبر.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بدن قال تميم الداري الا اتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع او يحمل عظامك قال: بلي قال: فاتخذ له منبرا مرقاتين.
 وعن ابن ابي الزناد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب في يوم الجمعة الي جذع في المسجد فقال ان القيام قد يشق علي وشكي ضعفا في رجليه فقال تميم الداري (ق) وكان من اهل فلسطين: يا رسول الله ا، ا اعمل لك منبرا كما رايت يصنع بالشام.
 فلما اجتمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وذوو الراي من اصحابه علي اتخاذه قال العباس بن عبد المطلب ان لي غلاما يقال له فلان اعمل الناس فقال له النبي صلي الله عليه وسلم فمره يعمل فارسل الي اثلة بالغابة فقطعها ثم عملها درجتين ومجلسا ثم جاء بالمنبر فوضعه في موضعه اليوم ثم راح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، فلما جاوز الجذع يريد المنبر حن الجذع ثلاث مرات...

 ...كانه خوار بقرة حتي ارتاع الناس وقام بعضهم علي رجليه واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مسه بيده فسكن فما سمع له صوت بعد ذلك ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المنبر فقام عليه.
 وقد روي ان هذا الغلام الذي صنع المنبر اسمه مينا بياء ساكنة مثناه من اسفل بعدها نون، وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه عمله صباح غلام العباس بن عبد المطلب.
 قال الواقدي () وذلك في السنة الثانية من الهجرة اتخذه درجتين (ق ) ومقعدة.
 قال ابن ابي الزناد: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس علي المنبر ويضع رجليه علي الدرجة الثانية، فلما ولي ابو بكر رضي الله عنه قام علي الدرجة الثانية ووضع رجليه علي الدرجة السفلي، فلما ولي عمر رضي الله عنه قام علي الدرجة السفلي ووضع رجليه علي الارض اذا قعد، فلما ولي عثمان رضي الله تعالي عنه فعل كما فعل عمر رضي الله تعالي عنه ست سنين ثم علا فجلس موضع النبي صلي الله عليه وسلم وكسا المنبر قبطية.
 وذكر الشيخ محب الدين عن محمد بن الحسن بن زبالة قال: كان طول منبر النبي صلي الله عليه وسلم الاول في السماء ذراعان وشبر وثلاثة اصابع وعرضه ذراع راجح وطول صدره وهو مسند النبي صلي الله عليه وسلم ذراع وطول رمانتي المنبر الذي كان يمسكهما صلي الله عليه وسلم اذا جلس يخطب شبر واصبعان وعرضه ذراع في ذراع وتربيعه سواء وعدد درجاته ثلاث بالمقعد وفيه خمس اعواد من جوانب الثلاث.
 قال الشيخ جمال الدين: هذا ما كان عليه في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم (ق ) وفي خلافة ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالي عنهم، فلما حج معاوية رضي الله تعالي...

 ...عنه في خلافته كساه قبطية ثم كتب الي مروان وهو عامله علي المدنية ان ارفع المنبر عن الارض فدعا له النجارين ورفعوه عن الارض وزادوا من اسفله ست درجات وصار المنبر تسع درجات بالمجلس.
 قال ابن زبالة: لم يزد فيه احد قبله ولا بعده.
 قال الشيخ جمال الدين: هذا في زمان محمد بن زبالة.
 وروي ايضا عن ابن زبالة: ان طول منبر النبي صلي الله عليه وسلم بما زيد فيه اربعة اذرع، ومن اسفله عتبة.
 وذكر ابن زبالة ايضا ان المهدي ابن المنصور لما حج سنة احدي وستين وماءة قال للامام مالك بن انس، رحمه الله تعالي: اريد ان اعيد منبر النبي صلي الله عليه وسلم علي حاله الاول.
 فقال له مالك: انما هو من طرفا وقد شد الي هذه العيدان وسمر فمتي تركته خفت ان يتهافت فلا اري تغييره، فتركه المهدي علي حاله.
 قيل ان المهدي فرق في هذه الحجة ثلاثين الف الف درهم وماءة الف وخمسين الف ثوب وحمل اليه الثلج من بغداد الي مكة وكسا (ق) البيت الحرام ثلاث كساوي بيضاء وحمراء وسوداء توفي بما سندان بموضع يقال له الرد في المحرم سنة تسع وستين وماءة.
 قال الشيخ جمال الدين: وذكر لي يعقوب بن ابي بكر بن اوحد من اولاد المجاورين بالمدينة الشريفة، وكان ابو بكر فراشا من قوام المسجد الشريف وهو الذي كان حريق المسجد علي يديه واحترق هو ايضا في حاصل الحرم ان هذا المنبر زاده معاوية ورفع منبر النبي صلي الله عليه وسلم فوقه قد تهافت علي طول الزمان، وان بعض خلفاء بني العباس جدده واتخذوا من بقايا اعواد منبر النبي صلي الله عليه وسلم امشاطا للتبرك بها والمنبر الذي ذكره ابن النجار هو المذكور اولا فانه في تاريخه وطول المنبر اليوم ثلاثة اذرع وشبر وثلاثة اصابع والدكة التي هو عليه من رخام طولها شبر وعقد ومن راسه الي عتبته خمسة اذرع وشبر واربع اصابع، وقد زيد فيه اليوم عتبتان وجعل عليه باب يفتح يوم الجمعة.
 ...

 ...قال الشيخ جمال الدين: فدل ذلك علي ان المنبر الذي احترق غير المنبر الاول الذي عمله معاوية ورفع منبر النبي صلي الله عليه وسلم فوقه.
 قال الفقيه (ق) يعقوب بن ابي بكر: سمعت ذلك ممن ادركت بان بعض الخلفاء جدد المنبر واتخذوا من بقايا اعواده امشاطا وان المنبر المحترق هو الذي جدده الخليفة المذكور وهو الذي ادركه الشيخ محب الدين قبل احتراق المسجد الشريف.
 قال الحافظ محب الدين: كتب التاريخ في سنة ثلاث وتسعين وتوفي سنة ثلاث واربعين وستماءة، وكان احتراق المسجد ليلة الجمعة اول رمضان سنة اربع وخمسين وستماءة كما سياتي.
 قال الشيخ جمال الدين: ثم ان الملك المظفر عمل منبرا وارسله في سنة ست وخمسين وستماءة ونصب في موضع منبر النبي صلي الله عليه وسلم رمانتان من الصندل، ولم يزل الي سنة ست وستين وستماءة عشر سنين يخطب عليه.
 ثم ان الملك الظاهر ارسل هذا المنبر الموجود اليوم فحمل منبر صاحب اليمن الي حاصل الحرم وهو باق فيه ونصب هذا مكانه وطوله اربعة اذرع ومن راسه الي عتبته سبعة اذرع يزيد قليلا وعدد درجاته سبع بالمقعد والمنقول ان ما بين المنبر ومصلي النبي (ق ) صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه الي ان توفي صلي الله عليه وسلم اربعة عشر ذراعا.
 واما الروضة الشريفة فتقدم في باب الفضاءل قوله صلي الله عليه وسلم (ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة) () وقد تقدم معني الحديث.
 وفي رواية (ما بين بيتي ومنبري) ().
 قال القاضي عياض () قال الطبري فيه معنيان:...

 ...احدهما: ان المراد بالبيت بيت سكناه علي الظاهر مع انه روي ما يبينه: ما بين حجرتي ومنبري.
 الثاني: ان البيت هاهنا القبر وهو قول زيد بن اسلم في هذا الحديث كما روي: ما بين قبري ومنبري.
 قال الطبري: اذا كان قبره في بيته اتفقت معاني الروايات، ولم يكن بينها خلاف لان قبره صلي الله عليه وسلم في حجرته وهو بيته.
  AUTO ذكر سد الابواب الشوارع في المسجد
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان الله تعالي خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله (ق ) فبكي ابو بكر رضي الله تعالي عنه، فقلت في نفسي: ما يبكي هذا الشيخ ان يكون عبد خيره الله تعالي بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله تعالي، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو العبد، وكان ابو بكر رضي الله تعالي عنه اعلمنا فقال يا ابا بكر لا تبك ان امن الناس في صحبته وماله ابو بكر ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر ولكن اخوة الاسلام ومودته لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر رضي الله تعالي عنه، وكان باب ابي بكر رضي الله تعالي عنه في غربي المسجد.
 وروي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالابواب كلها فسدت الا باب علي رضي الله تعالي عنه.
  AUTO ذكر تجمير المسجد الشريف وتخليقه
 ذكر اهل السير ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اتي بسفط من عود فقال: اجمروا به المسجد لينتفع به المسلمون.
 ...

 ...قال الحافظ محب الدين: فبقيت سنة في الخلفاء الي يوم يءتي في كل عام بسفط من عود يجمر به المسجد ليلة الجمعة، ويوم الجمعة عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم من خلفه اذا كان الامام يخطب، قالوا: واتي عمر (ق ) رضي الله عنه بمجمرة من فضة فيها تماثيل من الشام وكان يجمر بها المسجد ثم توضع بين يديه، فلما قدم ابراهيم بن يحيي واليا علي المدينة غيرها وجعلها سادجا.
 قال الحافظ محب الدين: وهي في يومنا هذا منقوشة، قال عفيف الدين المرجاني: وكذلك هي مستمرة الي يومنا هذا.
 واما تخليقه فروي ان عثمان بن مظعون رضي الله تعالي عنه تفل في المسجد فاصبح كءيبا فقالت له امراته: ما لي اراك كءيبا، فقال: ما شء الا اني تفلت في القبلة وانا اصلي فعمدت فغسلتها ثم خلقتها فكان اول من خلق القبلة.
 وعن جابر بن عبد الله اول من خلق القبلة عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، ثم لما حجت الخيزران () ام موسي وهارون الرشيد في سنة سبعين وماءة امرت بالمسجد الشريف ان يخلق فتولي تخليقه جاريتها فخلقته جميعه، وخلقت الحجر الشريفة جميعها.
  AUTO ذكر موضع تاذين بلال رضي الله عنه
 روي ابن اسحاق ان امراة من بني النجار قالت: كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، وكان بلال يءذن عليه الفجر كل غداة فياتي بسحر فيجلس علي البيت ينظر عليه الفجر، فاذا راه تمطي ثم قال: اللهم احمدك واستعينك (ق ) علي قريش ان يقيموا دينك، قالت: ثم يءذن.
 ...

 ...وذكر اهل السير: ان بلالا كان يءذن علي اسطوانة في قبلة المسجد يرقي عليها باقباب، وهي قاءمة الي الان في منزل عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهم.
 وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: كان بلال يءذن علي منارة في دار حفصة بنت عمر التي في المسجد، وقال: فكان يرقي علي اقباب فيها فكانت خارجة من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تكن فيه، وليست فيه اليوم، وكان يءذن بعد بلال وقيل معه عبد الله ابن ام مكتوم الاعمي، واذن بعدهما سعد بن عاءذ مولي عمار بن ياسر، وهو سعد القرظ، وسمي سعد القرظ لانه كان اذا اتجر في شء ربح فيه تاتجر في القرظ فربح فلزم التجارة، جعله رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا بقباء، فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك بلال الاذان نقل ابو بكر رضي الله تعالي عنه سعدا هذا الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يءذن فيه الي ان مات وتوارث عنه بنوه الاذان فيه الي زمن مالك رحمه الله تعالي وبعده، ايضا (ق ) وقيل ان الذي نقله الي المدينة للاذان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وقيل انه كان يءذن للنبي صلي الله عليه وسلم واستخلفه علي الاذان في خلافة عمر رضي الله تعالي عنه حين خرج بلال الي الشام.
 وقال خليفة بن خياط (): اذن لابي بكر رضي الله تعالي عنه سعد القرظ مولي عمار بن ياسر الي ان مات ابو بكر رضي الله تعالي عنه، واذن بعده لعمر رضي الله تعالي عنه، حكاه ابن عبد البر.
 ...

 ...ذكر زيارة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يروي ان عمر رضي الله تعالي عنه قال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اني اريد ان ازيد في المسجد ما زدت فيه).
 وعن سلمة بن خباب ان النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو في مصلاه في المسجد: (لو زدنا في مسجدنا) واشار بيده نحو القبلة.
 فلما ولي عمر رضي الله تعالي عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق ) قال: (لو زدنا في المسجد) واشار بيده نحو القبلة، فاجلسوا رجلا في موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم ثم رفعوا يد الرجل وخفضوها حتي راوا ان ذلك نحو ما راوا ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع يده ثم مدوا ميقاطا فوضعوا طرفه بيد الرجل ثم مدوه، فلم يزالوا يقدمونه ويءخرونه حتي راوا ان ذلك شبيه لما اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم من الزيادة فقدم عمر رضي الله تعالي عنه في موضع عيدان المقصورة، وكان صاحب المقصورة في زمن الصحابة الساءب بن خباب مولي قريش، وقيل مولي فاطمة بنت عتبة .
 قال اهل السير: كان بين المنبر وبين الجدار بقدر ما تمر شاه فاخذ عمر رضي الله تعالي عنه موضع المقصورة وزاد فيه وزاد في يمين القبلة، فصار طول المسجد الشريف اربعين وماءة ذراع، وعرضه عشرين وماءة، وطول السقف احد عشر ذراعا، وسقفه جريد ذراعان، وبني فوق المسجد سرة ثلاثة اذرع، وبني اساسه بالحجارة (ق ) الي ان بلغ قامه وجعل لها ستة ابواب، بابان عن يمين القبلة، وبابان عن يسارها، ولم يغير باب عاتكة، ولا الباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم، وفتح بابا عند دار مروان بن الحكم، وبابين في مءخرة المسجد.
 وروي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو بني هذا المسجد الي صنعاء كان مسجدي) وروي غيره مرفوعا قال: (هذا مسجدي وما زيد فهو منه ولو بلغ صنعاء كان مءخر المسجد).
 ...

 ...وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لو زيد في المسجد ما زيد لكان الكل مسجدي).
 وعن عمر رضي الله تعالي عنه قال: لو مد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي الحليفة لكان منه.
 وادخل عمر رضي الله تعالي عنه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الزيادة دار العباس ابن عبد المطلب وهبها للمسلمين واشتري نصف موضع كان خطه النبي صلي الله عليه وسلم فزاده في المسجد وبناه علي بنيانه (ق ) الذي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبن والجريد واعاد عمده خشبا.
  AUTO ذكر بطحاء مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 عن بشير بن سعيد او سليمان بن يسار () شك الضحاك انه حدثه ان المسجد كان يرش زمان النبي صلي الله عليه وسلم وزمان ابي بكر وعامة زمان عمر رضي الله تعالي عنه، فكان الناس يتنخمون فيه ويبصقون حتي عاد زلقا حتي قدم ابو مسعود الثقفي فقال لعمر رضي الله تعالي عنه: اليس بقربكم واذ قال بلي قال فمر بحصباء يطرح فيه فهو الف للمخاط والنخامة فامر عمر رضي الله تعالي عنه بها ثم قال هو اغفر للنخامة والين في الموطا.
 الغفر بالغين التنخم في المسجد النخعي وقال بنجاستها وتفرد بهذا القول ولم يتبع فيه بل كفارتها سترها.
 وعن ابي الوليد قال: سالت ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن الحصباء التي كانت في المسجد فقال انا مطرنا ذات ليلة فاصبحت الارض (ق ) مبتلة فجعل...

 ...الرجل يجء بالحصباء في ثوبه فيبسطه تحته فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: ما احسن هذا.
 عن محمد بن سعد ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه القي الحصباء في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الناس اذا رفعوا رءوسهم من السجود ينفضون ايديهم فجء بالحصباء من العقيق من هذه العرصة فبسط في المسجد.
 قال الشيخ جمال الدين: ورمل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل من وادي العقيق من العرصة التي تسيل من الجما الشمالية الي الوادي فيحمل منه وليس بالوادي رمل احمر غير ما يسيل من الجما، والجماوات اربعة وهو رمل احمر يغربل ثم يبسط بالمسجد الشريف.
  AUTO ذكر زيادة عثمان رضي الله تعالي عنه
 في صحيح البخاري ان عثمان رضي الله تعالي عنه ولي الخلافة سنة اربعة وعشرين فلما بلغت خلافته اربع سنين كلمة الناس في الزيادة وشكوا اليه ضيق المسجد يوم الجمعة فشاور عثمان رضي الله تعالي عنه اهل الراي (ق ) من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك وزاد في المسجد زيادة كثيرة وبني جداره بالحجارة المنقوشة بالفضة وجعل عمده من حجارة منقوشة حشوها اعمدة الحديد والرصاص وسقفه بالساج وباشر ذلك بنفسه.
 وكان عمله في اول ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وفرغ منه حين دخلت السنة لهلال المحرم سنة ثلاثين فكان عمله عشرة اشهر وزاد في القبلة الي موضع الجدار اليوم وزاد فيه من المغرب اسطوانا بعد المربعة، وزاد فيه من الشام خمسين ذراعا ولم يزد من الشرق شيءا وقدر زيد بن ثابت اساطينه فجعلها علي قدر النخل وجعل فيها طيقانا مما يلي المشرق والمغرب، وبني المقصورة بلبن، وجعل فيها كوة ينظر الناس فيها الي الامام، وجعل طول المسجد الشريف ستين وماءة ذراع وعرضه خمسين وماءة وجعل ابوابه ستة...

 ...علي ما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باب عاتكة والباب (ق ) الذي يليه باب مروان وباب النبي صلي الله عليه وسلم وبابين في اخره.
  AUTO ذكر زيادة الوليد بن عبد الملك بن مروان
 وذلك انه لما استعمل عمر بن عبد العزيز علي المدينة الشريفة امره بالزيادة في المسجد فاشتري عمر ما حوله من المشرق والمغرب والشام، ومن ابي ان يبيع هدم عليه ووضع له الثمن.
 فلما صار الي القبلة قال له عبيد الله بن عبد الله بن عمر لسنا نبيع هذا من حق حفصة، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يسكنها فلما كثر الكلام بينهما قال له عمر بن عبد العزيز: اجعل لكم في المسجد بابا واعطيكم دار الرقيق وما بقي من الدراهم فهي لكم، يعني التي تفضل من العمارة، ففعلوا فاخرج بابهم في المسجد وهي الخوخة التي تخرج في دار حفصة رضي الله تعالي عنها وقدم الجدار في موضعه اليوم، وزاد من المشرق ما بين الاسطوانة المربعة الي جدار المسجد ومعه عشرة اساطين من مربعة القبر الشريف الي الرحبة الي الشام، ومد من المغرب اسطوانتين (ق) وادخل فيه حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وبيت فاطمة رضي الله تعالي عنها، وادخل فيه دور عبد الرحمن بن عوف، ودار عبد الله بن مسعود، وادخل فيه من المغرب دار طلحة بن عبيد الله ودار سبرة بن ابي الفاكه () ودار عمار بن ياسر وبعض دار العباس، وعلم ما دخل منها فجعل ساءر سواريها التي تلي السقف اعظم من غيرها من السواري.
 وبعث الوليد بن عبد الملك الي ملك الروم انا نريد ان نعمل مسجد نبينا الاعظم صلي الله عليه وسلم فاعنا فيه بعمال وفسيفساء ، وهي الفصوص المزججة المذهبة فبعث اليه باربعين من الروم وباربعين من القبط وباربعين الف مثقال عونا له وباجمال فسيفساء بسلاسل القناديل...

 ...اليوم وهدم عمر المسجد واخمد النوره التي يعمل بها الفسيفساء سنة وحمل الفضة من النجل وعمل الاساس بالحجارة والجدار بالحجارة المنقوشة المطابقة وجعل عمد المسجد حجارة حشوها عمد الحديد والرصاص وجعل طوله ماءتي ذراع (ق) وعرضه من مقدمه ماءتي حجر ذراع ومن مءخره ماءة وثمانين ذراعا وعمله بالفسيفساء والمرمر، وسقفه بالساج وماء الذهب وادخل الحجرات والقبر المقدس في المسجد ونقل لبن الحجرات فبني به داره في الحرة.
 قال الحافظ محب الدين: فهو بها اليوم له بياض علي اللبن.
 وقال الذين عملوا الفسيفساء: انما عملنا علي ما وجدنا من صور شجر الجنة وقصورها، وكان عمر بن عبد العزيز اذا عمل العامل الشجرة الكبيرة من الفسيفساء واحسن عملها نفله ثلاثين درهما.
 وكانت زيادة الوليد من المشرق ستة اساطين وزاد من الشام الاسطوانة المربعة التي في القبر الشريف اربعة عشر اسطوانا منها عشرة في الرحبة واربعة في السقايف الاولي التي كانت قبل وزاده من الاسطوانة التي دون المربعة الي المشرق اربع اساطين وادخل بيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد وبقي ثلاثة اساطين في السقايف (ق ) وجعل للمسجد في اربع زوايا اربع منارات وكانت الرابعة مطلة علي دار مروان.
 فلما حج سليمان بن عبد الملك اذن المءذن فاطل عليه فامر بها فهدمت وامر عمر ابن عبد العزيز حين بني المسجد باسفل الاساطين فجعل قدر سترة اثنين يصليان اليها وقدر مجلس اثنين يستندان اليها، ولما صار الي جدار القبلة دعا مشايخه من اهل المدينة من قريش والانصار والعرب والموالي فقال احضروا بنيان قبلتكم لا تقولوا غير قبلتنا فجعل لا ينزع حجرا الا وضع حجرا وهو اول من احدث الشرافات والمحراب وعمل الميازيب من رصاص ولم يبق منها الا ميزابان احدهما في موضع الجناءز والاخر علي الباب الذي يدخل منه اهل السوق يعني باب عاتكة وعمل المقصورة من ساج وجعل للمسجد عشرين بابا ، وكان هدمه للمسجد في سنة احدي وتسعين ومكث في بنيانه ثلاث...

 ...سنين، فلما قدم الوليد بن عبد الملك حاجا جعل ينظر الي البنيان فقال حين راي سقف المقصورة (ق ) الا عملت السقف مثل هذا فقال يا امير المءمنين: اذن تعظم النفقة جدا، فقال: وان كان وكانت النفقة في ذلك اربعين مثقالا ولما استنقذ الوليد النظر الي المسجد التفت الي ابان بن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، فقال اين بنياننا من بنيانكم.
 فقال ابان انا بنيناه بناء المسجد وبنيتموه بناء الكناءس.
 قال الحافظ محب الدين: وخلي في بعض الايام المسجد فقال بعض الروم لابولن علي قبر نبيهم فنهاه اصحابه فلم يقبل، فلما هم اقتلع فالقي علي راسه فانتثر دماغه فاسلم بعض اولءك النصاري، وعمل احدهم علي راس خمس طاقات من جدار القبلة في صحن المسجد صورة خنزير فظهر عليه عمر بن عبد العزيز فامر به فضربت عنقه، وكان عمل القبط مقدم المسجد والروم ما خرج من السقف من جوانبه ومءخره.
 واراد عمر بن عبد العزيز ان يعمل علي كل باب سلسلة تمنع الدواب فعمل واحدة في باب مروان ثم بدا له عن البواقي (ق ) واقام الحرس فيه يمنعون الناس من الصلاة علي الجناءز فيه.
 قال الحافظ محب الدين: والسنة في الجناءز باقية الي يومنا هذا الا في حق العلويين والامراء وغيرهم من الاعيان والباقون يصلي عليهم خلف الحاءط الشرقي اذا وقف علي الجنازة كان النبي صلي الله عليه وسلم علي يمينه.
 وقال عفيف الدين المرجاني: وكذلك الامر باق الي هذا التاريخ.
 والوليد بن عبد الملك هو الذي بني مسجد مكة ومسجد المدينة ومسجد دمشق ومسجد الاقصي وقبة الصخرة وانفق علي مسجد دمشق احد عشر الف مثقال ونيفا، وقيل انفق عليه خراج الدنيا ثلاث دفعات وهو اول من نقل الي مكة اساطين الرخام، مدة خلافته، عشر سنين وتسعة اشهر، توفي بدير مروان وحمل الي دمشق فدفن في مقبرة الفراديس، وكان مسجد دمشق للصابين ثم صار لليونانيين ثم صار لليهود وفي ذلك الزمان قتل يحيي بن زكريا عليه السلام ونصب راسه علي باب جيرون وعليه نصب (ق) راس الحسين ثم غلبت عليه النصاري ثم غلبت عليه المسلمون.
 ...

  AUTO ...ذكر زيادة المهدي
 وذلك انه لما ولي الخلافة اخر ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين وماءة، شرع في بناء المسجد الحرام ومسجد المدينة المشرفة علي ما هما عليه اليوم وبني بيت المقدس وقد كان هدمه الزلازل وحج في سنة ستين وماءة واستعمل في هذه السنة علي المدينة جعفر ابن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس وامره الزيادة في المسجد النبوي وولاه وبناه هو وعاصم بن عمر بن عبد العزيز وعبد الملك بن حبيب الغساني فزادوا في المسجد من جهة الشام الي منتهاه اليوم فكانت زيادته علي ماءة ذراع ولم يزد فيه من الشرق والمغرب والقبلة شيءا ثم سد علي ال عمر خوختهم التي في دار حفصة فكثر كلامهم فصالحهم ان يخفض المقصورة ثم خفض المقصورة ذراعين وزاد في المسجد لتلك الخوخة ثلاث درجات وحفر الخوخة حتي صارت تحت المقصورة وجعل عليها في جوار القبلة شباك حديد فهو عليها اليوم (ق ) وكان الذي دخل في المسجد من الدور دار عبد الرحمن بن عوف ودار شرحبيل وبقية دار عبد الله بن مسعود ودار المسور بن مخرمة وفرغ من بنيانه سنة خمس وستين وماءة وكان ابتداءه سنة اثنتين وستين وماءة.
 وعرض منقبة جدار المسجد مما يلي المغرب ذراعان ينقصان شيءا يسيرا وعرض منقبة ما يلي المشرق ذراعان واربع اصابع وهو اعرضها لانه من ناحية السيل.
  AUTO ذكر بلاعات المسجد وساءر صحنه والسقايات التي كانت فيه
 قال الحافظ محب الدين: وفي صحن المسجد اربع وستون بلاعة عليه ارحاء ولها صمايم من حجارة، وكان ابو البختري وهب بن وهب القاضي واليا علي المدينة لهارون الرشيد وكشف سقف المسجد في سنة ثلاث وتسعين وماءة فوجد فيه سبعين خشبة مكسورة فاصلحها وكان ماء المطر اذا كثر في صحن المسجد يغشي قبلة المسجد فجعل...

 ...بين القبلة والصحن لاصقا حجارة من المربعة التي في غربي المسجد الي المربعة التي في شرقيه التي تلي القبر المقدس تمنع الماء والحصب.
 واما الستاءر (ت ) التي كانت في صحن المسجد فذلك انه لما قدم ابو جعفر المنصور المدينة سنة اربعين وماءة امر بستور فستر بها صحن المسجد علي عمد لها رءوس كقريات الفساطيط وجعلت في الطبقات فكانت لا تزال العمد تسقط علي الناس فغيرها وامر بستور اكثف من تلك الستور وحبال تاتي من جدة تسمي القنب وجعلت مشبكة فكانت تجعل علي الناس كل جمعة فلم تزل حتي خرج محمد بن عبد الله بن حسن يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وماءة فامر بها فقطعت دراديع لمن كان يقاتل معه فتركت حتي كان زمان هارون فاخذت هذه الاستار اليوم ولم يكن يشتريها في زمان بني امية.
 قال عفيف الدين المرجاني: ثم انها تركت لما جدد الملك الناصر الرواقين.
 عن حسن بن مصعب قال ادركت كسوة الكعبة يءتي بها المدينة قبل مكة فتنشر علي الرصاص في مءخر المسجد ثم يخرج بها الي مكة وذلك في سنة احدي وثلاثين وماءة. انتهي.
 واما الان فلا يءتي بها الي المدينة وانما يءتي بها صحبة الركب المصري.
 واما السقايات فقال محمد بن الحسن بن زبالة: كان في صحن المسجد (ق ) تسع عشرة سقاية علي ان كتبنا كتابنا هذا في صفر سنة تسع وتسعين وماءة منها ثلاث عشرة احدثتها خالصة وهي اول من احدث ذلك وثلاث لزيد البريري مولي امير المءمنين وسقاية لابي البختري وهب بن وهب وسقاية لسحر ام ولد هارون الرشيد وسقاية تسلسيل ام ولد جعفر بن ابي جعفر.
 قال الحافظ محب الدين: واما الان فليس به سقاية الا ان في وسطه بركة كبيرة مبنية بالاجر والجص والجص والخشب لها درج اربع في جوانبها والماء ينبع من فوارة في وسطها ياتي من العين الزرقاء ولا يكون فيه الماء الا في المواسم، بناها بعض امراء الشام يسمي شامة.
 ...

 ...قال الشيخ جمال الدين: وكان يحصل بهذه البركة انتهاك لحرمة المسجد فسدت لذلك.
 قال الحافظ محب الدين: وعملت الجهة ام الخليفة الناصر لدين الله تعالي في مءخر سنة تسعين وخمسماءة سقاية فيها عدة البيوت وحفرت لها بءر اذ فتحت لها بابا الي المسجد في الحاءط التي تلي الشام وهي تفتح في المواسم.
  AUTO ذكر احتراق المسجد الشريف
 واحتراق مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق) ليلة الجمعة اول شهر رمضان سنة احدي وخمسين وستماءة بعد خروج نار الحرة الاتي ذكرها في السنة نفسها فكتب بذلك الي الخليفة المستعصم () بالله تعالي ابي احمد عبد الله ابن المستنصر في الشهر المذكور فوصل الصناع والالة في صحبة حجاج العرق، وابتدء فيه بالعمارة من اول سنة خمس وخمسين وستماءة.
 واستولي الحريق علي جميع سقوفه حتي لم يبق فيه خشبة واحدة وبقيت السواري قاءمة رصاص بعضها فسقطت واحترق سقف الحجرة المقدسة.
 ...

 ...
 وقال بعضهم في ذلك:
 لم يحترق حرم النبي لحادث ... يخشي عليه ولا دهاه الغار
 لكنما ايدي الروافض لامست ... ذاك الجناب فطهرته النار
  AUTO قصة هذه النار
 علي ما نقله ابن ابي شاملة والمطري وغيرهما وذلك انه لما كانت ليلة الاربعاء ثالث جمادي الاخر سنة اربع وخمسين وستماءة ظهر بالمدينة دوي عظيم ثم زلازل رجفت منها المدينة والحيطان ساعة بعد ساعة وكان بين اليوم والليلة اربع عشرة زلزلة، واضطرب المنبر (ق) الي ان سمع منه صوت الحديد واضطربت قناديل المسجد وسمع لسقف المسجد صرير وتمت الزلازل الي يوم الجمعة ضحي ثم انبجست من الارض بنار عظيمة من واد يقال اجليين بينه وبين المدينة نصف يوم ثم انبجست من راسه في الحرة الشرقية من ولاء قريظة علي طريق السوارقية بالمقاعد ثم ظهر لها دخان عظيم في السماء ينعقد حتي بقي كالسحاب الابيض وللنار السن حمر صاعدة في الهواء وبقي الناس في مثل ضوء القمر، وصارت النار قدر المدينة العظيمة وما ظهرت الا ليلة السبت.
 وكان اشتغالها اكثر من ثلاث منابر وهي ترمي بشرر كالقصر وشررها صخر كالجمال وسال من هذه النار واد يكون مقداره خمسة فراسخ وعرضه اربعة اميال وعمقه قامة ونصف وهو يجري علي وجه الارض، وتخرج منه امهاد وجبال تسير علي وجه الارض وهو صخر يذوب حتي يصير كالانك فاذا جمد صار اسود وقبل الجمود لونه احمر.
 وسال منها وانه من نار حتي حاذي جبل احد وسالت منه احيل بيني نار، وتنحدر (ق ) مع الوادي الي الشظاة، والحجارة خلفها وامامها حتي نبت لها جبل ولها كل...

 ...يوم صوت من اخر النهار ضوء هذه النار من مكة ومن ينبع ولا يري الشمس والقمر من يوم ظهور النار الا كاسفين.
 قال ابن ابي شامة: ظهر عندنا بدمشق اثر الكسوف من ضعف نور الشمس علي الحيطان وكلنا حياري من ذلك ما هو حتي اتي خبر النار.
 قال المطري: سارت النار من مخرجها الاول الي جهة الشمال مدة ثلاثة اشهر تدب كدبيب النمل تاكل كل ما مرت عليه من جبل او حجر ولا تاكل الشجر فتثير كل ما مرت عليه فيصير سدا لا سلك فيه لانسان الي منتهي الحرة من جهة الشمال، فقطعت في وسط وادي الشظاة الي جبل وغيره فسدت الوادي المذكور بسد عظيم بالحجر المسبول بالنار ولا كسد وصار السيل ينحبس خلف السد (ق) وهو واد عظيم فتجمع خلفه المياه حتي تصير بحرا كنيل مصر عند زيادته.
 قال رحمه الله تعالي: شاهدته كذلك في شهر رجب من سنة تسع وعشرين وسبعماءة.
 قال اخبرني علم الدين سنجر المغربي من عتقاء الامير عز الدين منيف بن شحة بن القاسم بن مهنا الحسيني امير المدينة قال: ارسلني مولاي الامير المذكور بعد ظهور النار بايام ومعي شخص من العرب يسمي خطيب بن سنان، وقال لنا اقربا من هذه النار وانظرا هل يقدر احد علي القرب منها فخرجت الي ان خرجنا منها فلم نجد لها حرا فنزلت عن فرسي وسرت الي ان وصلت اليها وهي تاكل الصخر ومددت يدي اليها بسهم فعرق النصل ولم يحترق واحترق الريش.
 انتهي.
 قال عفيف الدين المرجاني: انظر الي عظيم لطف الباري تعالي بعباده اذ سخرها بلا حرارة اذ لو كانت كنارنا لاحترقت من مدي البعد، فناهيك بقربها وعظمها، ولكنها ليست باول مكارمه صلي الله عليه وسلم وامتنان خالقها عز وجل اذ اخمد حرها وجعل سيرها تهويدا لا انقيادا حفظا لنبيه صلي الله عليه وسلم (ق) لامته ورفقا بعباده ولطفا بهم (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير) () وقد ظهر بظهورها معجزات بان بها ايات واسرار بديعة وعنايات...

 ...ربانية منيعة ففي انطماس نورها فكرة وبسببه عدم حرها وفي عدم حرها عبرة وسببه خفة سيرها وفي استرسال ديها قدرة وسببه عدم حرها اكلها وفي عدم اكلها حرمة وسببه لا يعضد نبتها.
 قال الشيخ جمال الدين: واخبرتني بعض من ادركنها من النساء انهن كن يغزلن علي ضوءها بالليل علي اسطحة البيوت.
 قال رحمه الله تعالي: وظهر بظهورها معجزة من معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي ما ورد في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي تظهر نار بالحجاز تضء لها اعناق الابل ببصري) () فكانت هي اذ لم يظهر قبلها ولا بعدها مثلها.
 ثم قال رحمه الله تعالي وظهر لي في معني انها كانت تاكل الحجر ولا تاكل الشجر ان ذلك لتحريم سيدنا (ق ) رسول الله صلي الله عليه وسلم شجر المدينة فمنعت من اكله لوجوب طاعته وهذا من اوضح معجزاته صلي الله عليه وسلم.
 وقدم الي المدينة الشريفة في جمادي الاخرة من السنة المذكورة في نجابة من العراق، واخبروا ان بغداد اصابها غرق عظيم حتي دخل الماء من اسوارها الي البلد وغرق كثير من البلد ودخل الماء دار الخليفة وانهدمت دار الوزير وثلاثماءة وثمانون دارا وانهدم مخزن الخليفة وهلك من السلاح شء كثير واشرف الناس علي الهلاك وتحرقت ازقة بغداد ودخلت السفن وسط البلاد.
 وفي تلك السنة احترق مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت ليلة من رمضان المعظم.
 قال الشيخ جمال الدين: وانجرف السد من تحته من سنة تسعين وستماءة لتكاثر الماء من خلفه فجري في الوادي المذكور سنة كاملة سيلا يملا ما بين جانبي الوادي ثم سنة اخري دون ذلك ثم انخرق في العشر الاول بعد السبعماءة فجري سنة او ازيد ثم انخرق...

 ...في سنة اربع وثلاثين وسبعماءة بعد تواتر امطار عظيمة وعلا الماء من جنبي السد من دونه مما يلي جبل عين وغيره فجاء سيل (ق ) طام لا يوصف مجراه علي مشهد حمزة رضي الله تعالي عنه وحفروا واديا اخر قبلي جبل عين وبقي المشهد وجبل عين وسط السيل اربعة اشهر ولو زاد الماء مقدار ذراع وصل الي المدينة الشريفة.
 قال رحمه الله تعالي وكنا نقف خارج باب البقيع علي التل الذي هناك فنراه ونسمع خريره ثم استقر في الوادي بين القبلي الذي احدثته النار والشمالي قريبا من سنة وكشف عن عين قديمة قبل الوادي فجددها الامير ودي بن جماز امير المدينة الشريفة في ولايته.
 انتهي.
 رجعنا الي المقصود قال الشيخ جمال الدين: ولما ابتداوا بالعمارة قصدوا ازالة ما وقع من السقوف علي القبور المقدسة فلم يجسروا وراوا من الراي ان يطالعوا الامام المستعصم في ذلك وكتبوا اليه فلم يصل اليهم جواب وحصل للخليفة المذكور شغل باستيلاء التتار علي بلادهم تلك السنة فتركوا الردم واعادوا سقفا فوقه علي رءوس السواري التي حول الحجرة الشريفة، فان الحاءط الذي بناه عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه حول بيت النبي صلي الله عليه وسلم بين هذه السواري التي حول بيت النبي صلي الله عليه وسلم يبلغ به السقف (ق ) الاعلي بل جعلوا فوق الحاءط وبين السواري الي السقف شباكا من خشب يظهر من تامله من تحت الكسوة علي دوران الحاءط جميعه لانه اعيد بعد الاحتراق علي ما كان عليه قبل ذلك وسقفوا في هذه السنة وهي السنة خمس وخمسين الحجرة الشريفة وما حولها الي الحاءط الشرقي الي باب جبريل عليه السلام ومن جهة المغرب الروضة الشريفة جميعها الي المنبر المنيف.
 ثم دخلت سنة ست وخمسين وستماءة فكان في المحرم منها واقعة بغداد وقتل الخليفة المذكور ووصلت الالة من مصر وكان المتولي بها تلك السنة الملك المنصور علي ابن عبد الملك المعز بن ايبك الصالحي فارسل الالات والاخشاب فعملوا الي باب السلام ثم عزل صاحب مصر المذكور وتولي مكانه مملوك ابيه الملك المظفر سيف الدين قطز...

 ...المعزي واسمه الحقيقي محمد بن ممدود امه اخت السلطان جلال الدين خوارزم شاه وابوه ابن عمه وقع عليه السبي عند غلبة التتار فبيع بدمشق ثم انتقل بالبيع الي مصر وتملك في سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 وفي شهر رمضان من السنة المذكورة كانت وقعة عين جالوت (ق) علي يده ثم قتل بعد الوقعة بشهر وهو داخل الي مصر فكان العمل في المسجد الشريف تلك السنة من باب السلام الي باب الرحمة المعروف قديما بباب عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية رضي الله تعالي عنه كانت لها دار مقابل الباب فنسب لها كما نسب باب عثمان وباب مروان ومن باب جبريل الي باب النساء المعروف قديما بباب ريطة ابنة ابي العباس السفاح، وتولي مصر اخر تلك السنة الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي المعروف بالبندقاري فعمل في ايامه باقي المسجد الشريف من باب الرحمة الي شمالي المسجد ثم الي باب النساء وكمل سقف المسجد كما كان قبل الحريق سقفا فوق سقف.
 ولم يزل علي ذلك حتي جدد السقف الشرقي والسقف الغربي في سنتي خمس او ست وسبعماءة في اول دولة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون فجعلا سقفا واحدا نسبة السقف الشمالي فانه جعل في عمارة الملك الظاهر كذلك.
  AUTO ذكر الخوخ والابواب التي كانت في المسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال الشيخ جمال الدين: اعلم ان الخوخة التي تحت الارض، ولها شباك في القبلة، وطابق مقفل يفتح ايام الحج هي طريق ال عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما الي دارهم التي تسمي اليوم دار العشرة، وانما هي دار ال عبد الله بن عمر، وكانت بيت حفصة رضي الله تعالي عنها قد صار الي ال عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهم فلما ادخل عمر بن عبد العزيز بيت حفصة في المسجد جعل لهم طريقا في...

 ...المسجد وفتح لهم بابا في الحاءط القبلي يدخلون منه الي المسجد، ولم يزل كذلك حتي عمل المهدي ابن المنصور المقصورة علي الراوقين القبلي فسد الباب وجعل لهم عليه شباك حديد، وحفر لهم من تحت الارض طريقا تخرج الي خارج المقصورة فهي هذه الموجودة اليوم، وهي الي الان بيد عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما.
 واما خوخة ابي بكر رضي الله تعالي عنه فانه باب ابي بكر كان في غربي المسجد ونقل ايضا انه كان قريبا من المنبر ولما زادوا في المسجد الي حده من المغرب نقلوا الخوخة وجعلوها في مثل مكانها الاول، كما نقل باب عثمان رضي الله عنه (ق ) الي موضعه اليوم.
 قال الشيخ جمال الدين: وباب خوخة ابي بكر رضي الله تعالي عنه اليوم وهو باب حررته لبعض حواصل المسجد اذا دخلت من باب السلام كانت علي يسارك قريبا من الباب.
 واما ابوب مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فذلك انه لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده اولا جعل له ثلاثة ابواب: باب في مءخره، وباب في عاتكة، وباب الرحمة، والباب الذي كان يدخل منه صلي الله عليه وسلم، وهو باب عثمان رضي الله تعالي عنه المعروف اليوم بباب جبريل.
 قال الحافظ محب الدين: فلما بني الوليد بن عبد الملك المسجد جعل له عشرين بابا: ثمانية من جهة الشرق في الحاءط القبلي.
 الاول: باب النبي صلي الله عليه وسلم سمي بذلك لمقابلة بيت النبي صلي الله عليه وسلم لانه دخل منه عليه الصلاة والسلام، وقد سد عند تجديد الحاءط وجعل منه شباك يقف الانسان عليه من خارج المسجد فيري حجرة النبي صلي الله عليه وسلم.
 الثاني باب علي رضي الله تعالي عنه كان يقابل بيته خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم وقد سد ايضا عند تجديد الحاءط.
 الثالث: باب عثمان رضي الله تعالي عنه نقل عند بناء الحاءط الشرقي قبالة الباب الاول الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم وهو باب جبريل عليه السلام وهو مقابل لدار...

 ...عثمان رضي الله تعالي عنه، ثم اشتري عثمان رضي الله تعالي عنه دارا حولها الي القبلة، والشرق وشمالها الطريق الي باب جبريل عليه السلام الي باب المدينة الاول من عمل جمال الدين الاصبهاني، ومنه يخرج الي البقيع فالذي يقابل باب جبريل عليه السلام، منها اليوم رباط انشاه جمال الدين محمد بن علي بن منصور الاصبهاني وزير بني زنكي واوقفه علي فقراء العجم، له فيه مشهدا دفن فيه، وكان قد جدد اماكن كثيرة بمكة والمدينة منها باب ابراهيم بمكة وزيادته واسمه مكتوب علي الباب وتاريخه من سنة ست واربعين خمسماءة، ومنها المنابر بمكة وعليها اسمه.
 وكان اولا قد جدد باب الكعبة واخذ الباب العتيق وحمله الي بلده وعمل منه تابوتا حمل فيه بعد موته الي المدينة الشريفة (ق ) مات مسجونا بقلعة الموصل سنة تسع وخمسين خمسماءة، وحمل الي مكة ثم الي المدينة وقيل في ذلك:
 سري نعشه فوق الرقاب وطال ما ... سري جوده فوق الركاب وناءله
 يمر علي الوادي فتثني رماله ... عليه وبالنادي فتثني ارامله
 وهو الذي بني سور المدينة بعد السور الاول القديم وعمل له ابوابا من حديد، ولكنه كان علي ما حول المسجد، فلما كثر الناس بالمدينة وصل السلطان الملك العادل نور الدين الشهيد محمود بن زنكي ملك الشام الي المدينة لامر حدث بها ياتي ذكره في اخر هذا الفصل امر ببناء هذا السور الموجود اليوم، وفي قبلة الرباط المذكور من دار عثمان تربة اشتري عرصتها اسد الدين شيركوه بن شادي عم السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف وعملها تربة نقل اليها هو واخوه نجم الدين ايوب بعد موتهما ودفنا بها، توفي اسد الدين شهيدا بخانوف كان يعتريه سنة اربع وستين وخمسماءة بالقاهرة.
 الباب الرابع: باب ريطة ويعرف بباب النساء وفي اعلاه من خارج لوح من الفسيفساء مكتوب فيه اية الكرسي من بقية البنيان القديم الذي (ق ) بناه عمر ابن عبد العزيز، ودار ريطة المقابلة له كانت دارا لابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وقيل انه توفي بها، وهي الان مدرسة للحنفية بناها يازكوج احد امراء الشام وتعرف...

 ...باليازكوجية، وعمل فيها مشهدا نقل اليه من الشام بعد موته، والطريق الي البقيع بينها وبين دار عثمان رضي الله تعالي عنه والطريق سبعة اذرع.
 قال ابن زبالة: قال الشيخ جمال الدين: وهي اليوم قريب من هذا.
 الخامس: باب يقابل دار اسماء بنت الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس رضي الله تعالي عنهم، وكانت لجبلة بن عمرو الساعدي الانصاري، ثم صارت لسعيد ابن خالد بن عمرو بن عثمان، ثم صارت لاسماء، وقد سد عند تجديد الحاءط الشرقي في ايام الناصر لدين الله سنة تسع وثمانين وخمسماءة، ودار اسماء المذكورة هي اليوم رباط للنساء.
 السادس: باب يقابل دار خالد بن الوليد، وقد دخل في بناء الحايط المذكور، ودار خالد لانه رباط للرجال ومعها من جهة الشمال دار عمرو بن العاصي والرباطان المذكوران بناهما القاضي كمال الدين محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري ().
 السابع: باب يقابل زقاق (ق) المناصع خارجا عن المدينة بين دار عمرو ابن العاص ودار موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، والزقاق اليوم ينفذ الي دار الحسن بن علي العسكري، وكان الزقاق نافذا الي المناضع () وهو متبرز النساء بالليل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودار موسي بن ابراهيم اليوم رباط للرجال انشاه محيي الدين عبد الرحيم بن علي بن الحسن اللخمي الشيباني ثم العقلاني، ودخل هذا الباب في الحاءط ايضا.
 الثامن: باب كان يقابل ابيات الصوافي دورا كانت بين موسي بن ابراهيم وبين...

 ...عبد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن زين العابدين بن الحسين بن علي دخل في الحاءط ايضا، وموضع هذه الدور اليوم اذ اشتراها صفي الدين ابو بكر احمد السلامي واوقفها علي قرابته السلاميين، وفي شمالي المسجد الشريف اربعة ابواب سدت ايضا عند تجديد الحاءط الشمالي، وليس في شمالي المسجد اليوم الا باب سقاية عمرتها ام الامام الناصر لدين الله للوضوء في سنة تسعين وخمسماءة كما تقدم.
 ومما يلي المغرب ثمانية ابواب: منها بابان مسدودان، وبقية باب ثالث مسدد بقيت منه قطعة ودخل باقيه عند تجديد الحاءط من باب عاتكة اليه، ثم باب عاتكة بنت عبد الله بن يزيد وهو باب الرحمة وكان يقابل دار عاتكة (ق) ثم صارت الدار ليحيي ابن خالد بن برمك وزير الرشيد، وبابان سدا ايضا عند تجديد الحاءط ما بين باب عاتكة هذ وخوخة ابي بكر رضي الله تعالي عنه، ثم خوخة ابي بكر وقد تقدم ذكرها.
 ثم الباب الثامن: باب مروان بن الحكم وكانت داره يقابله من المغرب، ومن القبلة، ويعرف الان بباب السلام وباب الخشوع، ولم يكن في القبلة ولا الي اليوم الا خوخة ال عمر المتقدم ذكرها، وخوخة كانت لمروان عند داره في ركن المسجد الغربي.
 قال الشيخ جمال الدين: شاهدنا عند بناء المنارة الكبيرة المستجدة في سنة ست وسبعماءة، امر بانشاءها السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان بابها عليها وهو من ساج فلم يبل الي هذا التاريخ، وقد اشتدت بحاءط المنارة الغربي.
  AUTO ذكر ذرع المسجد اليوم، وعدد اساطينه وطيقانه وذكر حدود المسجد القديم
 قال عفيف الدين المرجاني: اعلم ان طول المسجد اليوم (ق ) بعد الزيادات كلها من قبلته الي الشام ماءتا ذراع واربع وخمسون ذراعا، وعرضه من مقدمه من المشرق الي المغرب ماءتا ذراع وسبعون ذراعا شاف، وعرضه من مءخره ماءة ذراع وخمسة وثلاثون ذراعا، وطول رحبته من القبلة الي الشام تسع وخمسون ذراعا وثلاث اصابع،
 ...

 ...وذلك قبل زيادة الرواقين، ومن شرقيه الي غربيه سبعة وتسعون ذراعا راجحة، وطول المسجد في السماء خمسة وعشرون ذراعا.
 وذكر الشيخ جمال الدين بن زبالة مثل ذلك او ما يقاربه، وذكر ابن زبالة ان طول منابره خمس وخمسون ذراعا وعرضهن ثمانية اذرع.
 واما الطيقان ففي القبلة احدي عشرة وفي الشام مثلها، وفي المشرق والمغرب تسع عشرة بين طاقين واسطوان، واما الاساطيم غير التي في الطيقان ففي القبلة ثمان وستون منها في القبر المقدس اربع، وفي الشام مثلها (ق ) وفي المشرق اربعون منها اثنتان في الحجرة المعظمة، وفي الغرب ستون، وبين كل اسطوانتين تسعة اذرع، وذلك قبل زيادة الرواقين وليس علي رءوس السواري اقواس بل عوارض غير الداءر بالرحبة والرواقين اللذين زيدا في دولة الملك الناصر.
 واما حدود مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم القديم المشار اليها اولا فذكر الحافظ محب الدين ان حدود من القبلة الدرابزينات التي بين الاساطين التي في قبلة الروضة الشريفة، ومن الشام الخشبتان المغروزتان في صحن المسجد هذا طوله، واما عرضه من المشرق الي المغرب فهو من حجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسطوان الذي بعد المنبر الشريف وهو اخر البلاط.
 قال الشيخ جمال الدين: اما الدرابزينات التي ذكر في جهة القبلة فهي متقدمة في موضع الحاءط القبلي الذي كان ماحذيا لمصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ورد ان الواقف في مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم تكون رمانة المنبر الرفيع حذو منكبه (ق ) الايمن فقام النبي صلي الله عليه وسلم ثم يغير باتفاق، وكذلك المنبر الشامي لم يءخر عن منصبه الاول وانما جعل هذا الصندوق الذي قبله مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم سترة بين المقام وبين الاسطوانات.
 وورد ايضا انه كان بين الحاءط القبلي وبين المنبر ممر الشاة، وبين المنبر والدرابزين اليوم مقدار اربعة اذرع وربع، ثم قال رحمه الله تعالي: وفي صحن المسجد اليوم حجران يذكر انهما حد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشام والمغرب، ولكنهما ليسا علي سمت المنبر الشريف بل هما داخلان الي جهة الشرق مقدار اربعة اذرع او اقل، وكذلك هما...

 ...متقدمتان الي القبلة بمثل ذلك لاني اعتبرت ذلك بالذراع فوجدتهما ليسا علي حد ذرعة المسجد الاول والله اعلم.
 وقال الحارث بن اسد المحاسبي: حد المسجد الاول ستة اساطين في عرضه عن يمين المنبر الي القناديل الي حذا الخوخة، وثلاث عن يساره من ناحية المنحرف، ومنتهي طوله من قبلته الي مءخره حذا تمام الرابع من طبقات المسجد اليوم (ق ) ومارا علي ذلك فهو خارج عن المسجد الاول، قال: وروي عم مالك انه قال مءخر المسجد بحذاء عضادة الباب الثاني الذي يقال له باب عثمان رضي الله تعالي عنه، وهو باب النبي عليه الصلاة والسلام، اعني العضادة الاخرة السفلي وهو اربع طيقان من المسجد ما قصر حتي يصير في الروضة، والروضة ما بين القبر والمنبر فما كان منها من الاسطوانة السادسة التي حددت ذلك عن يمين المنبر فليس من المسجد الاول وانما كان من حجرة عاءشة رضي الله تعالي عنها، فوسع به المسجد، وهو من الروضة وتدنو من ناحية المنبر علي يمينك حذا الصندوق الموضع هناك الي المنبر، يروي انه من وقف حذا ذلك الصندوق وجعل عود المنبر حذا منكبه الايمن وقف موقف رسول الله عليه الصلاة والسلام الذي كان يقوم فيه.
 قال قاضي القضاة عز الدين ابن جماعة: من مناسكه الكبري وقد حررت ذرع ما حددوا به المسجد في زمنه عليه الصلاة والسلام فكان ما بين الجدار الذي داخله الحجرة المقدسة وبين (ق ) السارية السابعة اثنان واربعون ذراعا وثلثا ذراع، وما بين الدرابزين والحجرين ستة واربعون ذراعا وثلثا ذراع، وزعت ما بين الجدار الذي حول الحجرة الشريفة وبين المنبر، وكان اربعة وثلاثين ذراعا وقيراطا وذلك طول الروضة الشريفة، قال ولم يتحرر لي عرضها وما سامت بيت النبي عليه الصلاة والسلام او المنبر فهو من الروضة بلا شك، وبين المنبر والدرجة التي ينزل منها الي الحفرة التي هي مصلي رسول الله عليه الصلاة والسلام عن يمين الامام تسعة اذرع وقيراط، وعرض الدرجة سد عن ذراع وثمن ذراع، وسعة الحفرة ذراع وثلث ذراع وربع وثمن ذراع في مثله كل ذلك بذراع العمل بمصر المحروسة. انتهي كلام ابن جماعة.
 ...

 ...ورحبة المسجد مقدار ثلاث عشرة نخلة وعلي جانبها بءر ، وعلي جانبها الغربي قبة حاصل المسجد الشريف انشاها السلطان الملك الناصر، وبهذه القبة المصحف العثماني.
 واول من جمع القران بين اللوحين ابو بكر رضي الله تعالي عنه، ثم انه امر زيد بن ثابت بجمع القران وذلك (ق ) بعد ايام اليمامة، فلما جمعة زيد كان عند حفصة فارسل عثمان رضي الله تعالي عنه الي حفصة ارسلي الينا بالمصحف فنسخها بالمصاحف ثم جمع زيد او عبد الله بن عمرو بن العاص، وابن عباس، وعبد الله الزبير، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام رضي الله تعالي عنهم وامرهم بنسخها في مصحف ففعلوا ثم رد عثمان المصحف الي حفصة وقيل احرقها، وقيل جعل منها اربع نسخ فبعث احداهن الي الكوفة والي البصرة اخري والي الشام الثالثة وامسك عند نفسه واحدة فهي التي بالمدينة.
 وقيل جعل سبع نسخ ووجه من ذلك ايضا نسخة الي مكة ونسخة الي اليمن ونسخة الي البحرين، والاول اصح.
 قال عفيف الدين المرجاني: وبمكة الان منهن نسخة، وذكروا انها كانت عليها شبكة من اللءلء فيما تقدم، وكان اهل مكة يستسقون بها، وكانت في جوف الكعبة وهي في مقدار قطع ذراع في ذراع. انتهي كلامه.
  AUTO ذكر اسوار المدينة
 السور الاول: نقل قاضي القضاه شمس ابن خلكان () ان هذا السور القديم بناه عضد الدولة بن بويه المسمي بالحسن بن كوسي بعد الستين وثلاثماءة في خلافة الامام الطاءع لله بن المطيع ثم تهدم علي طول الزمان ولم يبق الا اثاره وهي باقية الي الان.
 ...

 ...السور الثاني: هو الذي بناه جمال الدين الاصبهاني، وذلك علي راس الاربعين وخمسماءة.
 السور الثالث: بناه السلطان الملك العادل، وذلك ا، المدينة الشريفة ضاقت باهلها فلما قدم السلطان المذكور في سنة سبع وخمسين وخمسماءة الي المدينة لسبب رءيا راها استغاث به اهل المدينة وطلبوا ان يبني عليهم سورا يحفظهم ويحفظ مواشيهم فامر ببناء هذا السور الموجود اليوم فبني في سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، وكتب اسمه علي باب البقيع وهو باق الي اليوم.
 وقصة الرءيا ما حكاه المطري وغيره ان السلطان محمود راي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات في ليلة واحدة وهو يقول له في كل واحدة منها يا محمود انقذني من هذين الشخصين الاشقرين (ق) اتجاهه فاستحضر وزيره قبل الصبح فذكر له ذلك، قال: هذا امر حديث بالمدينة ليس له غيرك فتجهز وخرج علي عجل بمقدار الف راحلة وما يتبعها من خيل وغير ذلك حتي دخل المدينة الشريفة علي غفلة من اهلها وزار وجلس في المسجد لا يدري ما يصنع فقال له وزيره: اتعرف الشخصين اذا رايتهما؟ قال: نعم.
 فامره بالصدقة وطلب الناس عامة وفرق عليهم ذهبا وفضة، وقال: لا يبقين احد بالمدينة الا جاء فلم يبق الا رجلين مهاجرين من اهل الاندلس نازلين في الناحية التي تلي قبلة حجرة النبي صلي الله عليه وسلم من خارج المسجد عند دار ال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فطلبهما للصدقة فامتنعا، فجد في طلبهما فجء بهما فلما راهما قال: هما هذان فسالهما عن حالهما فقالا: جءنا للماجاورة؟ فقال: اصدقاني.
 وتكرر السءال حتي افضي الي معاقبتهما فاقرا انهما من النصاري وانهما وصلا لكي ينقلا من في هذه الحجرة المقدسة باتفاق من ملوكها ووجدهما قد حفرا نقبا من تحت الارض من تحت (ق ) حاءط المسجد القبلي وهما قاصدان الي جهة الحجرة الشريفة ويجعلان التراب في بءر عندهما في البيت الذي هما فيه فضرب اعناقهما عند الشباك الذي في شرقي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم خارج المسجد ثم احرقا اخر النهار وركب وتوجه الي الشام. انتهي والله اعلم.
 ...

 ......

 ...
  AUTO الفصل السابع في ذكر المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم
 ...

 ......

 ...
 في ذكر المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم المعروفة بالمدينة وغيرها، وفيها ذكر المساجد المعروفة بالمدينة الشريفة، وذكر مساجد بالمدينة صلي فيها صلي الله عليه وسلم لا تعرف اليوم، وذكر المساجد التي صلي فيها صلي الله عليه وسلم في الغزوات وغيرها.
  AUTO واما ذكر المساجد المعروفة بالمدينة الشريفة فمنها مسجد قباء، قال الله تبارك وتعالي: (لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم) () اي بنيت جدره ورفعت قواعده.
 عن ابن عباس والضاحك والحسن هو مسجد قباء وتعلقوا بقوله تعالي (اول يوم) () وهو قول بريدة وابن زيد وعروة (ق ) ودليل الظرف يقتضي الرجال المتطهرين فهو مسجد قباء.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال نزلت هذه الاية في اهل قباء (فيه رجال يحبون ان يتهروا) () اي من حاظريه قيل كانوا يجمعون بين والحجر.
 مسجد قباء
 في بني عمرو بن عوف كان مربدا لكلثوم بن الهدم فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فبناه مسجدا واسسه وصلي فيه قبل ان يدخل المدينة، حين قدومه من مكة كما تقدم، وتقدم في باب الفضاءل الاحاديث الواردة في فضل قباء والصلاة فيه.
 وروي نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي الاسطوان الثالث في مسجد قباء التي في الرحبة.
 قال الحافظ محب الدين: ولم يزل مسجد قباء علي ما بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان بناه عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه حين بني مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ووسعه ونقشه...

 ...بالفسيفساء وسقفه بالساج (ق ) وعمل له منارة وجعل له اروقة في وسطه رحبة فتهدم حتي جدده جمال الدين الاصبهاني وزير بني زنكي في سنة خمس وخمسين وخمسماءة، قال: وذرعته فكان طوله ثمانية وستين ذراعا راجحا قليلا، وعرضه كذلك وارتفاعه في السماء عشرون ذراعا، وطول منارته من وسطه اثنان وعشرون ذراعا وعلي راسها قبة نحو العشرة اذرع في المسجد تسع وثلاثون بين كل اسطوانتين سبعة اذرع راجحة في جدرانه طاقات من كل جانب ثمان الا الجانب الشامي فان الثانية سدت بالمنارة ومنارته مربعة وهو علي يمين المصلي.
 ومنها:
  AUTO مسجد الفتح
 عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين فعرف البشر في وجهه، وقد تقدم في باب الفضاءل .
 وعن هارون () عن كثير () عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعي يوم (ق ) الخندق علي الاحزاب في موضع الاسطوانة الوسطي في مسجد الفتح الذي علي الجبل.
 قال الشيخ جمال الدين: مسجد الفتح علي قطعة من جبل سلع من جهة الغرب وغربيه وادي بطحان وتحت الوادي عين تجري ويعرف الموضع بالسيح بالسين المهملة يصعد الي المسجد من درجتين شمالية وشرقية وكانت فيه ثلاث اسطوانات قيل هذا البناء...

 ...الذي هو اليوم عليه من بناء عمر بن عبد العزيز فتهدم ثم جدده الامير سيف الدين الحسيني بن ابي الهيجاء احد وزراء العبيديين بمصر في سنة خمس وسبعين وخمسماءة وكذلك جدد المسجدين اللذين تحته من جهة القبلة يعرف الاول القبلي بمسجد علي ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنه.
 والثاني يلي الشمال يعرف بمسجد سلمان الفارسي رضي الله تعالي عنه جددهما في سنة سبع وسبعين وسبعماءة.
 وذكر الحافظ محب الدين انه كان معهما مسجد ثالث فذلك لم يبق له اثر.
  AUTO قال الحافظ محب الدين: وروي عن معاذ بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم (ق ) صلي في مسجد الفتح الذي علي الجبل وفي المساجد التي حوله، وفي مسجد القبلتين.
 ومنها:
 مسجد القبلتين
 عن عثمان بن محمد الاخنيسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار امراة من بني سلمة يقال لها ام بشر في بني سلمة فصنعت له طعاما فحانت الظهر فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه في مسجد القبلتين الظهر، فلما صلي ركعتين امر ان يتوجه الي الكعبة فاستدار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة فسمي ذلك مسجد القبلتين، وكانت الظهر يومءذ اربع ركعات، منها اثنتان الي بيت المقدس واثنتان الي الكعبة وصرفت القبلة يوم الثلاثاء النصف من شعبان في السنة الثانية من الهجرة، وقيل بل صرفت القبلة من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة العصر يوم الاثنين النصف من رجب علي راس سبعة عشر شهرا من الهجرة.
 قال ابن المسيب: صرف قبل بدر بشهرين، والاول اصح.
 قال الحافظ محب الدين: وهذا المسجد بعيد من (ق ) المدينة قريب من بءر رومة وقد تهدم ولم يبق الا اثاره وموضع المسجد يعرف بالقاع، والقاع المكان المستوي.
 قال عفيف الدين المرجاني: وبهذا الوادي سار رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه بالخيل والابل علي ظهر الماء لما ان غزا خيبر.
 ...

 ...قال علي رضي الله تعالي عنه: وجدنا السيول بالقاع فقدرنا الماء فاذا هو اربع عشرة قامة فنزل رسول الله عليه وسلم فسجد ودعا ثم قال سيروا علي اسم الله فسرنا علي الماء.
 وكان نظير فلق البحر لموسي عليه السلام.
 قال الشيخ جمال الدين: ومسجد القبلتين بعيد عن مسجد الفتح من جهة الغرب علي رابية علي شفير وادي العقيق وحوله خراب عتيق علي الحرة وحوله ابار ومزارع تعرف بالعرص في قبلة مزارع الجرف المعروف بالمسجد المذكور في قرية بني سلمة ويقال لها حرما.
 ثم قال: وفي هذا المسجد وهو مسجد بني حرام (ق ) من بني سلمة راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النخامة فحكها بعرجون كان في يده ثم دعا بخلوق فجعله علي راس العرجون ثم جعله علي موضع النخامة فكان اول مسجد خلق في الاسلام.
 ومنها:
  AUTO مسجد الفضيح
 روي هشام بن عروة () والحارث بن فضيل () انهما قالا صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الفضيح، وعن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حضر بني النضير ضرب قبة في موضع الفضيح واقام بها ستا.
 وقال جاء تحريم الخمر في السنة الثالثة من الهجرة وقيل في السنة الرابعة وابو ايوب في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في موضع معهم راوية خمر من فضيح فامر ابو ايوب...

 ...رضي الله تعالي عن بعزلاء المزادة ففتحت فسال الفضيح فيه فسمي مسجد الفضيح والفضيح نوع من الخمر وهو ما افضح من البسر من غير ان تمسه النار، ويقال له الفضوح وهو من اسماء الخمر.
 قال الحافظ محب الدين: ومسجد الفضيح قريب من قباء شرقيه ويعرف بمسجد (ق ) الشمس.
 قال الشيخ جمال الدين: وهو علي شفير الوادي علي نشز من الارض مرضوم بحجارة سود وهو صغير جدا.
 ومنها: مسجد بني قريظة عن محمد بن عقبة بن ابي مالك قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت امراة في الحضر في بني قريظة فادخل الوليد بن عبد الملك ذلك البيت في المسجد حين بناه.
 قال الحافظ محب الدين: روي عن ابي رفاعة عن اشياخ من قومه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في بيت امراة من بني قريظة فادخل ذلك البيت في مسجد بني قريظة، وقيل انما ادخل البيت في المسجد عمر بن عبد العزيز حين بني مسجد قباء.
 قال الحافظ محب الدين: وهذا المسجد باق في العوالي طوله نحو العشرين ذراعا وعرضه كذلك وفيه نحو ستة عشر اسطوانا فتهدم ورقعت منارته، واخذت احجاره وقد كان مبنيا علي شكل بناء مسجد قباء (ق) وحوله بساتين ومزارع.
 قال الشيخ جمال الدين: هذا المسجد شرقي مسجد الشمس بعيد عنه بالقرب من الحرة الشرقية علي باب حديقة تعرف الان بحاجرة وقف علي الفقراء بين ابيات خراب هي بعض دور بني قريظة وهو شمالي باب الحديقة وطوله نحو من خمسة واربعون ذراعا وعرضه كذلك، وبقي اثره الي العشر الاول بعد السبعماءة فجدده وبني عليه حضير مقدار نصف قامة وكان قد نسي فمن ذلك التاريخ عرف.
 ...

 ...
 ومنها:
  AUTO مسجد الجمعة
 وهو الذي ادرك فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الجمعة بعد ان اسس مسجد قباء وهو قادم الي المدينة.
 قال الشيخ جمال الدين: وهذا المسجد علي يمين السالك الي مسجد قباء شمالية اطم خراب يقال له المزدلف اطم عتبان من بني مالك وهو في بطن الوادي وهو مسجد صغير مبني بحجارة قدر نصف القامة وهو الذي كان حول السيل بينه وبين عتبان اذا سال (ق) الان منازل بني سالم بن عوف كانت غربي هذا الوادي علي طرف الحرة واثارهم باقية هناك فسال عتبان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي له في بيته ليتخذه مصلي ففعل صلي الله عليه وسلم.
 ومنها:
  AUTO مسجد بني ظفر من الاوس
 عن ادريس بن محمد بن يونس بن محمد بن انيس بن فضالة الضمري عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس علي الحجر الذي في مسجد بني ظفر فاعلموه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس عليه فرده قال: فقل امراة يصعب حملها تجلس عليه الا حملت، وعنده اثر في الحجر يقال انه اثر حافر بغلة النبي صلي الله عليه وسلم من جهة القبلة في غربيه حجر عليه اثر كان اثر مرفق وعلي حجر اخر اثر مرفق اصابع والناس يتبركون بها.
 قال الشيخ جمال الدين: وهذا المسجد شرقي البقيع مع طرف الحرة الشرقية ويعرف اليوم بمسجد البغلة.
 ...

  CHECK [مسجد بني معاوية بن مالك ابن النجار بن الخزرج]
 ...
 ومنها:
 مسجد بني (ق) معاوية بن مالك ابن النجار بن الخزرج
 عن عتيك بن الحارث انه قال: جاءنا عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما في بني معاوية، وهي قرية من قري الانصار فقال: هل تدرون اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدكم هذا، قلت: نعم واشرت الي ناحية منه فقال الي ناحية فهل تدري ما الثلاث التي دعا بها قلت نعم قال فاخبرني بهن، قلت: دعا ان لا يظهر عليهم عدو من غيرهم فاعطيها وان لا يهلكهم بالسنين فاعطيها وان لا يجعل باسهم بينهم فمنعها.
 قال عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه: صدقت، فلن يزال الهرج الي يوم القيامة.
 قال الشيخ جمال الدين: ويعرف هذا المسجد اليوم بمسجد الاجابة، وهو شمالي البقيع علي يسار طريق السالك الي العريض وسط تلول وهي اثر قرية من بني معاية وهو اليوم خراب.
 قال الحافظ محب الدين: فيجب زيارة هذه المواضع وان لم يعرف اسماءهم لان الوليد ابن عبد الله ارسل الي عمر بن عبد العزيز مهما صح عندك (ق ) من المواضع التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فابن عليها مسجدا فالاثار كلها اثر بناء عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه.
 واما مشربة ام ابراهيم ابن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فروي ابراهيم بن محمد بن يحيي ابن محمد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مشربة ام ابراهيم عليه السلام.
 قال الحافظ محب الدين: هذا المواضع بالعوالي بين النخل وهي اكمة قد حوط حولها بلبن والمشربة البستان واظنه قد كان بستانا لمارية القبطية ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ جمال الدين: المشربة شمالي مسجد بني قريظة قريب من الحرة الشرقية في موضع يعرف بالدشت بين نخل يعرف بالاشراف القواسم من بني قاسم بن ادريس...

 ...ابن جعفر اخي الحسين العسكري لان ال شعيب بن جماز.
 ومنهم وصعيب بالقرب من دار بني الحارث بن الخزرج التي كان ابو بكر رضي الله تعالي عنه نازلا فيها بزوجته (ق) حبيبة ابنة خارجة وقيل مليكة اخت زيد بن خارجة.
 ومنها:
  AUTO مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم للعيد
 عن هشام بن سعد بن ابراهيم بن ابي امية وعن سبع من اهل السن ان اول عيد صلاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حارة الاوس عند بيت ابي الجنوب.
 ثم صلي العيد الثاني بفناء دار حكيم بن العداء عند دار حفرة في داخلا في البيت الذي بفناء المسجد.
 ثم صلي العيد الثالث عند دار عبد الله بن درة المازني داخلا بين الدارين دار معاوية ودار كثير بن الصلت.
 ثم صلي العيد الرابع عند احجار كانت عند الحناطين بالمصلي.
 ثم صلي داخلا في منزل محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت ثم صلي حيث صلي الناس اليوم.
 وروي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان اول فطر او اضحي جمع فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء دار حكيم بن العداء.
 وروي عن محمد بن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلك الي المصلي من الطريق العظمي (ق) علي اصحاب الفساطيط يرجع من الطريق الاخري علي دار عمار بن ياسر رضي الله تعالي عنه.
 وروي عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "ما بين مسجدي الي المصلي روضة من رياض الجنة".
 وروي عن عمرة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح اضحيته بيده اذا انصرف من المصلي علي ناحية الطريق التي كان ينصرف منها وتلك الطريق والمكان الذي كان يذبح فيه صلي الله عليه وسلم مقابل المغرب مما يلي طريق بني رزيق.
 ...

 ...قال الشيخ جمال الدين: واما الطريق العظمي فهي طريق الناس اليوم من باب المدينة الي المصلي وهو الذي قال فيه ثم صلي حيث يصلي الناس اليوم ولا يعرف من المساجد التي ذكرت لصلاة العيد الا هذا الذي يصلي فيه العيد اليوم.
 قال: وشماليه مسجد وسط الحديقة المعروفة بالعريضي المتصلة بقية عين الاوراق ويعرف اليوم (ق) بمسجد ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه ولم يرد انه صلي بالمدينة عيدا في خلافته فتكون هذه المساجد الموجودة اليوم من الاماكن التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد سنة اذ لا يختص ابو بكر وعلي رضي الله تعالي عنهما بمسجدين لانفسهما ويتركان المسجد الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ جمال الدين: وليس بالمدينة الشريفة مسجد يعرفغ غير ما ذكر الا مسجد علي ثنية الوادي علي يسار الداخل الي المدينة من طريق الشام.
 ومسجد اخر صغير علي طريق السافلة وهي الطريق اليمني الشرقية الي مسهر حمزة رضي الله تعالي عنه يقال انه مسجد ابي ذر الغفاري رضي الله تعالي عنه ولم يرد فيهما نقل يعتمد عليه.
 واما مسجد الضرار فهو المسجد الذي بناه المنافقون مضاهاة لمسجد قباء، فلما بنوه (ق) اتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو متجهز الي تبوك فامروه ان يصلي لهم فيه، فقال اني علي جناح سفر وحال شغل ولو قدمناه ان شاء الله تعالي لاتيناكم فصيلنا لكم فيه، فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي اوان بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار مرجعه من تبوك اتاه خبر المسجد فدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك بن الدخشضم ومعن بن عدي او اخاه عاصما، وفي رواية وعامر بن السكن ووحشيا قاتل حمزة فقال: انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدماه وحرقاه، فخرجا حتي اتيا سالم بن عوف فاخذا سعفا من النخل واشعلاه ثم دخلا المسجد وفيه اهله فحرقاه وهدماه وانزل الله تعالي فيه: "والذين اتخذوا مسجدا ضرارا" () الي اخر الاية نزلت هذه الاية في ابي عامر الراهب لانه كان خرج الي قيصر...

 ...وتنصر ووعدهم قيصر انه سياتيهم فبنوا مسجد الضرار.
 وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا: خدام بن (ق) خالد ومن بيته اخرج المسجد ومعتب بن قشير وابو صبية بن الازعر وعباد بن حنيف وجارية بن عامر وابناه مجمع بن زيد ونبتل بن الحارث ومخرج ويخلد بن عثمان ووديعة بن ثابت وثعلبة بن حاطب مذكور فيهم وفيه نظر لانه شهد بدرا قاله ابن عبد البر ().
 وكل مسجد بني علي ضرار او رياء او سمعة فحكمه حكم مسجد الضرار لا تجوز الصلاة فيه.
 قال النقاش (): فيلزم ان لا يصلي في كنيسة ونحوها فانها بنيت علي شر.
 قال القرطبي: هذا لا يلزم لان الكنيسة لم يقصد بها الضر ر بالعين وان كان اصل بناءها علي شر انما بنوها لعباداتهم وقد اجمع العلماء ان من صلي في كنيسة او سعة علي موضع طاهر جاز.
 وذكر ابو داود عن عثمان بن العاص: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يجعل مسجد الطاءف كانت طواغيتهم وقوله تعالي "لا تقم فيه ابدا" قد يعبر عن الصلاة بالقيام ومنه من قام رمضان ايمانا (ق) اماكنها وفي في قري الانصار.
 ...

 ...
  AUTO مسجد بني يزريق من الخزرج
 وهو اول مسجد قرء فيه القران بالمدينة قبل هجرة النبي صلي الله عليه وسلم وان رافع بن مالك الزرقي رضي الله تعالي عنه لما لقي رسول الله في العقبة اعطاه ما نزل عليه من القران بمكة الي ليلة العقبة.
 وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ولم يصل.
 قال الشيخ جمال الدين: وقرية بني زريق قبل سور المدينة الشريفة وقبل المصلي وبعضها كان من داخل السور اليوم بالموضع المعروف بدروان او ذي اروان التي وضع لبيد ابن الاعصم وهو من يهود بني رزيق السحر في رعوانة بءرها، والحديث مشهور.
 وقال الشيخ ابو الفتح: ذي اروان اسم محلة بني زريق وهناك بءر تسمي بير ذي اروان والمسجد هناك.
  AUTO ومسجد بني ساعدة من الخزرج رهط سعد بن عبادة
 ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه وجلس فء السقيفة.
 عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في سقيفتنا التي (ق) عند المسجد فاستسقي فحصنت له وضعه فشرب ثم قال زدني فحصنت له اخري فشرب ثم قال كانت الاولي اطيب.
 وفي هذه السقيفة كانت بيعة ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه.
 وقرية بني ساعدة عند بءر بضاعة والبءر وسط بيوتهم وضشمالي البءر اليوم الي جهة المغرب بقية اطم يقال انه من دار دجانة رضي الله تعالي عنه الصغري التي عند بضاعة.
 ومسجد عند بيوت المطر عند خيام بني عفان روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه وان تلك المنازل كانت منازل ال بني رهيم كلثوم بن الحصين الغافري رضي الله تعالي عنه.
 قال الشيخ جمال: وليس الناحية معروفة اليوم.
 ...

 ...ومسجد لجهينة ولمن هاجر من بلي.
 عن خارجة بن الحارث بن رافع عن ابيه عن جده قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يقود رجلا من اصحابه في بني الربعة من جهينة فقال له ابو مريم فعاده بين منزل بني قيس العطار الذي فيه الاراكة وبين منزلهم الاخر الذي (ق) واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يمر بالطريق التي فيها هذا المسجد وامر بموضعه ان يتخذ كناسة ومزبلة، وروي سعبد بن جبير رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ارسل ليهدم راي الدخان يخرج منه.
 وقيل كان الرجل يدخل فيه سعفة فيخرجها سوداء محترقة، وعن ابن مسعود انه قال جهنم في الارض ثم تلي "فانهار به في نار جهنم".
 قال القرطبي: اختلف هل ذلك حقيقة او مجاز علي قولين احدهما ان ذلك حقيقة وانه كان يحفر ذلك الموضع الذي انهار فيخرج منه دخان.
 وقال جابر بن عبد الله انا رايت الدخان يخرج منه، وقال خلف بن سيرين: رايت في مسجد قباء وهو كبير وحيطانه عالية وقد كان بناءه مليحا.
 قال الشيخ جمال الدين: واما (ق) اليوم فلا اثر له ولا يعرف له مكان وما ذكره الشيخ محب الدين فهو وهم لا اصل له.
 قال عفيف الدين المرجاني وقد ذكر الشيخ جمال الدين وابن النجار هذا المسجد في تارخهما وعداه من جملة المساجد التي صلي الرسول صلي الله عليه وسلم لم يصل فيه فلذلك اخرنا ذكره. انتهي.
 واما التقاء وحاجز المذكوران في الاشعار فاعلم ان التقاء من غربي مصلي العيد المذكور الي منزلة الحجاج غربي وادي بطحان والوادي يفصل بين المصلي والتقاء من اجل مجاورة المكانين وفيه يقول بعضهم موريا عن المشيب ومصلي الجناءز:...

 ...
 الا يا ساءرا في فقد عمرو ... يكابد في السري وعداه
 بلغت نقا المشيب وجزت عنه ... وما بعد النقاء الا المصلاه
 واما حاجز فهو من غربي النقاء الي منتهي الحرة من وادي العقيق.
 لا يعرف اليوم الا بعض (ق) بلي دار الانصار فصلي في المنزل فقال نفر من جهينة لابي مريم لو لحقت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته ان يخط لنا مسجدا، فقال احملوه فحملوه فلحق النبي صلي الله عليه وسلم فقال مالك: يا ابا مريم فقال يا رسول الله لو خططت لنا مسجدا فجاء الي مسجد جهينة وفيه خيام ليلي فاخذ طلعا او محجنا فخط لهم به والمنزل ليلي والخطة لجهينة.
 قال الشيخ جمال الدين وهذه الناحية اليوم معروفة غربي حصن صاحب المدينة والسور القديم بينها وبين جبل سلع وعندها اثر باب من ابواب المدينة خراب ويعرف اليوم بدرب جهنية والناحية من داخل السور بينه وبين حصن المدينة ومسجد دارنا النابغة ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه، ومسجد بني عدي بن النجار ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ايضا، قال الشيخ جمال الدين: وهذه الدار غربي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يليه من جهة (ق) المشرق دار غنم بن مالك بن النجار.
  AUTO ومسجد ابن خدرة
 بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة واسمه الابجر بن عوف بن الحارث وقيل خدرة ام ابجر والاول اشهر وهم بطن من الانصار وابجر بفتح الهمزة والجيم وسكون الباء الموحدة.
 عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خدرة وعن يعقوب بن محمد () عن ابي صعصعة ان رسول الله عليه وسلم صلي في بعض منازل بني خدرة فهو...

 ...المسجد الصغير الذي في بني خدرة مقابل بيت الحية.
 قال الشيخ جمال الدين: ودار بني خدرة عند بءر البضعة.
  AUTO ومسجد بني مازن
 عن عمرو بن يحيي بن عمارة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع مسجد بني مازن بن النجار بيده وهيا قبلته ولم يصل فيه.
 وعن يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بيت ام ابي بردة في بني مازن.
 قال الشيخ جمال الدين ودار بني مازن قبلي بءر البصر وسمي الثانية (ق) اليوم ابو مازن، ومسجد ابن حديلة وهو مسجد ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه.
 عن يوسف الاحرج وربيعة بن عثمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني حديلة.
 ومسجد الشيخ جمال الدين ودار بني حديلة عند بءر حا شمالي سور المدينة من جهة المشرق وبنو حديلة بنو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار بن الخزرج.
  AUTO ومسجد بني دينار
 ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني دينار عند العسالين وان ابا بكر رضي الله تعالي عنه تزوج امراة من بني دينار بن النجار فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده فكلموه ان يصلي لهم في مكان يصلون فيه، فصلي لهم في هذا المسجد.
 ومسجد بني دينار بين دار بني حديلة ودار بني معاوية فهذه بطون بني النجار كلها ودورهم هذه المذكوروة بالمدينة وما حولها من (ق) جهة الشمال الي مسجد الاجابة وهم بنو غنم بن النجار وبنو عدي بن النجار وبنو مازن بن النجار وبنو دينار بن...

 ...النجار وبنو معاوية بن النجار، وفيهم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "خير دور بني الانصار دار بني النجار".
 ومسجد باصل المنارتين من طريق العقيق الكبري صلي فيه صلي الله عليه وسلم وهو لا يعرف.
 ومسجد بني حارثة من الاوس، ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ودار بني حارثة بيثرب.
 ومسجد بني الاشهل رهط سعد بن معاذ واسيد بن حضير ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه وان ام عامر بن يزيد بن السكن اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فتعرقه ثم قام فصلي ولم يتوضا وبنو عبد الاشهل منسوبون الي عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج قال النبي صيلي الله عليه وسلم ثم بنو الحارث ثم بنو ساعدة وقاية (ق) كل دور الانصار خير.
 ومسجد بني الحبلي وهم رهط عبد الله بن سلول ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه، ومسجد بني الحارث بن الخزرج ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه.
 قال الشيخ جمال الدين: ودار بني الحبلي بين قباء وبين دار بني الحارث، ودار بني الحارث شرقي وادي بطحان تعرف اليوم بالحارث باسقاط بني ، ومسجد بني امية بن زيد بالعوالي في الكسا عند مال نهيك بن ابي نهيك، ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه.
 قال الشيخ جمال الدين: ودارهم شرقي دار بني الحارث وفيهم كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه نازلا بامراته الانصارية ام عاصم بنت او اخت عاصم بن ثابت ابن ابي الافلح رضي الله تعالي عنه.
 ومسجد بني حذرة عند الاطم الذي بجوار سعد بن عبادة، ووضع صلي الله عليه وسلم يده علي الحجر الذي في اطم سعد.
 قال الشيخ جمال (ق) الذي هو هذه الدار قبلي دار بني ساعدة، وبءر بضاعة مما يليل سوق المدينة، وكان سوق المدينة عرضه ما بين المصلي الي جدار سعد المذكور، وهو جدار كان يستقي الناس فيها الماء كما ورد عنه بعد وفاة امه رضي الله تعالي عنه.
 ومسجد النور صلي فيه الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا يعرف اليوم فيه منازل بني وافق من الاوس رهط هلال بن امية الواقفي احد الثلاثة الذين خلفوا، ولا يعرف مكان دارهم اليوم الا انها بالعوالي.
 ...

 ...ومسجد في دار سعد بن خيثمة بقباء ذكر انه صلي الله عليه وسلم فيه.
 قال الشيخ جمال الدين: ودار سعد بن خيثمة احد الدور الذي قبل مسجد قباء يزورها الناس اذا زاروا قباء، وهناك ايضا دار كلثوم بن الهدم في تلك العرصة، وكان صلي الله عليه وسلم نازلا بها حين قدم المدينة وكذلك اهله صلي الله عليه وسلم، واهل ابي بكر رضي الله تعالي عنه وهي سودة بنت (ق ) زمعة وعاءشة وامها وام رومان واختها اسماء بنت ابي بكر رضي الله تعالي عنه، وولدت اسماء عبد الله بن الزبير قبل نزولهم الي المدينة، فكان اول مولود ولد من المهاجرين بالمدينة.
 ومسجد التوبة صلي فيه صلي الله عليه وسلم وهو بالعصبة عند بءرهم، وهو غير معروف.
 قال الشيخ جمال الدين: اما العصبة فهي غربي مسجد قباء فيها مزارع وابار كثيرة، وهي منازل بني حجب كلفة بطن من الاوس.
 ومسجد بني انيف صلي فيه صلي الله عليه وسلم.
 ومسجد عاصم بن سويد، عن ابيه قال: سمعت مشيخة بني انيف يقولون صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها كان يقود طلحة بن البزار رضي الله تعالي عنه قريبا من اطمهم.
 قال الشيخ جمال الدين: يكون دار بني انيف وهم بطن من الاوس بين قرية بني عمرو بن عوف بقباء وبين العصبة ومسجد الشيختين، ويسمي مسجد السيح صلي الله عليه وسلم وهو موضع بين المدينة وبين احد، كما قدمنا.
 ومسجد بني خطمة صلي فيه صلي الله عليه وسلم.
 ومسجد العجوز ذكر انه صلي الله عليه وسلم (ق ) صلي في مسجد العجوز بين خطمة وهي امراة من سليم.
 ومسجد بني واءل صلي فيه صلي الله عليه وسلم، قال الشيخ جمال الدين، الظاهر ان منازلهم بالعوالي شرقي مسجد الشمس لان تلك النواحي كلها ديار الاوس، وما سفل من ذلك الي المدينة ديار الخزرج.
 ومسجد بني بياضة من الخزرج صلي فيه صلي الله عليه وسلم وبنو بياضة بطن من الانصار ثم من الخزرج.
 ...

 ...قال المطري: وكانت دار بني بياضة فيما بين دار بني سالم بن عوف من الخزرج بوادي رانونا عند مسجد الجمعة الي وادي بطحان قبل دار بني مازن لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما صلي الجمعة في بني سالم بن عوف برانونا ركب راحلته فانطلق به حتي وازنت دار بني بياضة تلقاه زياد بن لبيد وفروة بن عمرو رجال بني بياضة.
 ومسجد بفيفا الخيار: ذكر ابن اسحاق في غزوة القشير ان النبي عليه الصلاة والسلام سلك علي نقب بني ضبار ثم علي فيفان الخيار منزل تحت شجرة ببطحان بن زاهر يقال لها ذات اتلساق فصلي عندها فثم مسجده وضع له طعاما عندها (ق ) وموضع اثا في البومة معلوم واستقي من ماء يقال.
 قال الشيخ جمال الدين: فيفا الخيار غربي الجماوات التي بوادي العقيق، وهي الجبال التي غربي العقيق، وهي ارض فيها سهولة وفيها حجارة وحفاءر، وهو الموضع الذي كانت ترعي فيه ابل الصدقة، ولقاح رسول الله عليه الصلاة والسلام لانه ورد في رواية انها ابل الصدقة، وفي اخري لقاح رسول الله عليه الصلاة والسلام وانها كانت ترعي بذي الجدر غربي جبل غير علي ستة اميال من المدينة.
 والروايتان صحيحتان بينهما ان النبي عليه الصلاة والسلام كانت له ابل من نصيبه من الغنم وكانت ترعي مع ابل الصدقة فاخبر مرة عن ابلة ومرة عن ابل الصدقة وان النفر من عكل او من عرنية، امرهم رسول الله عليه الصلاة والسلام ان يلحقوا بابل الصدقة فيشربوا من ابوالها ففعلوا، ثم قتلوا الراعي، وكان يسمي يسار من موالي رسول الله عليه الصلاة والسلام، واستاقوا الابل فبعث في اثرهم عشرين فارسا واستعمل عليهم كرز بن جابر الفهري فادركهم فربطوهم وفقدوا واحدة من لقاح رسول الله عليه الصلاة والسلام (ق ) تدعي الحناء فلما دخلوا بهم المدينة كان رسول الله عليه الصلاة والسلام بالغابة اسفل المدينة فخرجوا بهم نحوه فلقوه وهو راجع الي المدينة وهو اليوم موضع معروف يتجمع فيه سيل قنا وسيل بطحان فامر بهم رسول الله عليه الصلاة والسلام فقطعت ايديهم وارجلهم وسملت اعينهم وصلبوا هناك.
 ...

 ...
  AUTO ذكر المساجد التي صلي فيها عليه الصلاة والسلام بين مكة والمدينة
 ومنها مسجد ذي الحليفة وهو محرم الحاج ميقات اهل المدينة، قال الشيخ جمال الدين: ومسجد الحليفة هو المسجد الكبير الذي هنالك، وكانت فيه عقود في قبلته ومنارة في ركنه الغربي الشمالي فتهدم علي طول الزمان وهو مبني في موضع الشجرة والبءر من جهة شمالية، وفي هذا المسجد مسجد اخر اصغر منه، ولا يبعد ان يكون عليه الصلاة والسلام صلي فيه بينهما مقدار رمية سهم.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما انه قال: بات رسول الله عليه الصلاة والسلام بذي الحليفة مبده وصلي في مسجدها، ويروي ان النبي عليه الصلاة والسلام صلي في مسجد الشجرة الي جهة (ق ) الاسطوانة الوسطي الوسطي استقبلها وكان موضع الشجرة التي كان النبي عليه الصلاة والسلام صلي اليها وكانت سمرة فينبغي للحاج اذا وصل الي ذي حليفة ان لا يتعدي في نزوله المسجد المذكور من اربع من نواحيه، ومسجد بشرقي الروحاء، والروحاء من اعمال الفرع.
 وعن سالم بن عبد الله عن ابيه قال صلي الله عليه الصلاة والسلام بشرق الروحاء عن يمين الطريق.
 وانت ذاهب الي مكة، وعن يسارها وانت مقبل من مكة.
 قال الشيخ جمال الدين: شرق الروحاء هو اخر السيالة وانت متوجه الي مكة واول السيالة اذا قطعت فرش مالك وانت مغرب وكانت الصخيرات صخيرات الامام عن يمينك وهبطت من فرش مالك ثم رجعت عن يسارك واستقبلت القبلة هذه السيالة وكانت قد تجدد فيها بعد النبي عليه الصلاة والسلام عيون وسكان واخرها الشرف المذكور والمسجد عنده، وعند قبور قديمة ثم تهبط في وادي الروحاء مستقبل القبلة، ويعرف اليوم بوادي بني سالم بطن من حرب فتمشي مستقبل القبلة وشعب علي رضي الله تعالي عنه علي يسارك الي ان تدور الطريق (ق ) بك الي المغرب وانت مع اصل الجبل الذي عن يمينك فاول ما...

 ...يتلقاك مسجد علي يمينك ويعرف ذلك المكان الظبية، ويبقي جبل ورقان علي يسارك، ومسجد يعرف الظبية وهو المتقدم ذكره انفا، وكانت فيه قبو كبير في قبته فتهدم صلي فيه صلي الله عليه وسلم وفي المسجد الان حجر قد نقش عليه بالخط الكوفي عنده عبارة "الميل الفلاني من البريد الفلاني".
  AUTO ومسجد الزبير
 حدثنا ابن الحسن عن اخيه عن كثير () بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده قال: اول غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه غزوة الابواء حتي اذا كان بالروحاء عند عرف الظبية قال: "اتدورن ما اسم هذا الوادي" يعني ورقان "هذا حمت اللهم بارك فيه وبارك لاهله فيه، تدرون ما اسم هذا الوادي" يعني وادي الروحاء" هذا سجاسج، لقد صلي في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا، ولقد مر بها" يعني الروحاء "موسي بن عمران عليه السلام في سبعين الفا من بني اسراءيل عليه عباءتان قطوانيتان علي ناقة له ورقان ولا تقوم الساعة حتي يمر بها عيسي ابن مريم عليه السلام (ق) حاجا او معتمرا او يجمع الله تعالي ذلك".
 وذكر ابو عبيد البكري ان قبر مضر بن نزار بالروحاء علي ليلتين من المدينة بينهما احد واربعون ميلا، وقيل اربعون، وقيل عشرة فرسخ وذلك ثلاثون ميلا.
 وفي صحيح مسلم ان ما بين الروحاء والمدينة ستة وثلاثون ميلا.
  AUTO ومسجد الغزالة
 في اخر وادي الروحاء مع طرف الجبل علي يسارك وانت ذاهب الي مكة، لم يبق...

 ...منه اليوم الا عقد الباب، صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن يمين الطريق اذا كانت بهذا المسجد وانت مستقبل النازية موضع كان عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه ينزل فيه ويقول: هذا منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ثم شجرة كان عمر رضي الله تعالي عنه يصب فضل وضوءه في اهلها ويقول: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.
 واذا كان الانسان عند مسجد الغزالة المذكورة كانت طريق النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة المشرفة علي يساره مستقبل القبلة، وفي الطريق المعهود من قديم الزمان يمر علي بءر يقال لها الشقياء ثم علي ثنية هرشا (ق) وهي طريق الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، والطريق اليوم من طريق الروحاء علي النازية الي مضيق الصفراء.
 ومسجد علي يمين الطريق المذكورة تجده حين تقضي اكمه دون الروثية بميلين تحت صخرة ضخمة قد انكسر اعلاها فانثني في جوفها وهي قاءمة علي ساق الروثية معروفة، والمسجد غير معروف.
 ومسجد بطريق تلقه من وراء العرج وانت ذاهب الي مكة عن يمين الطريق علي راس خمسة اميال من العرج الي هبطة هناك، وعندها ثلاثة اقطاب ورضم من حجارة بين سلمات، كان عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما يروح من العرج بعد ان تميل الشمس بالهاجرة فيصلي الظهر في هذا المسجد، والعرج معروف الا المسجد.
 مسجد علي يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة في مسيل دون ثنية هرشا الي سماحة هي اقرب السرحات علي الطريق وهي اطولهن، وعقبة هرشا معروفة سهل المسلك.
 ومسجد بالاثاثة ولا يعرف.
 ومسجد بالمسيل الذي بوادي مر بظهران حين تهبط من الصفراوات علي يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة (ق).
 ومسجد بذي طوي، وادي طوي بين الثنيتين، ومصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه اكمه سوداء تدع من الاكمة عشرة اذرع او نحوها يمينا ثم تصلي مستقبل الفرضتين بين الجبل الطويل الذي بينك وبين الكعبة، وليس بمعروف، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل...

 ...بالدبة دبة المستعجلة من المضيق واستقي له من بءر الشعبة الصابة اسفل من الدبة فهو لا يفارقها الماء ابدا.
 قال الشيخ جمال الدين: والمستعجلة هي المضيق الذي يصعد اليه الحاج اذا قطع النازية وهو متوجه الي الصغر.
 وذكر ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بشعب ليسفر وهو الشعب الذي بين المستعجلة والصفراء، وقسم به غناءم اهل بدر ولا يزال به الماء غالبا.
  AUTO ومسجد الصفراء
 ذكر ابن زبالة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه، وصلي بمسجد اخر يسمي ذات ال من مضيق الصفراء، وفي مسجد اخر بدفران واد معروف يصب في الصفراء من جهة الغرب (ق) وانهم حفروا بءرا في موضع سجود النبي صلي الله عليه وسلم وجدوا الماء بها له فضلا من العذوبة علي ما حولها ببركة النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومسجد بالبرود ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد الذي بالبرود من مضيق الفرع وصلي فيه صلي الله عليه وسلم.
 ومسجد من طريق مبرك ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه في مطلعه من طريق مبركة في مسجد هناك بينه وبين زعان ستة اميال.
  AUTO ذكر المساجد المشهورة التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم في الغزوات وغيرها
 مسجد بعضد علي مرحلة من المدينة صلي فيه صلي الله عليه وسلم عند خروجه الي خيبر.
 ومسجد بالصهباء، والصهباء من ادني خيبر صلي به المعروف، وهو معروف،...

 ...وذكر ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وصل الي خيبر من رجوعه من الطاءف نزل بين اهل الشق واهل النضاة وصلي الي عوسجة هناك وجعل حول مصلاه حجارة تعرف بها.
 ومسجد بشمران، ذكر ابن زبالة انه صلي الله عليه وسلم (ق) صلي ايضا علي راس جبل بخيبر يقال له شمران فتم مسجده من ناحية سهم بني النزار.
 قال المطري: ويعرف الجبل اليوم بسمران بالسين المهملة، يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ميلان في ميلين من خيبر مقدس" وعن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خيبر مقدسة والسوارقة موتفكة" وخيبر كانت مسكن اليهود وموضع الجبابرة منها علي ثمانية برد من المدينة، وفي خبر رد رسول الله صلي الله عليه وسلم الشمس علي علي رضي الله تعالي عنه بعدما غربت حتي صلي العصر.
 ومسجد ببدر كان عند العريش الذيس بني لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وهو معروف اليوم ييصلي فيه ببطن الوادي بين النخيل والعين قريبة منه.
 ومسجد بالعشيرة في بطن ينبع معروف اليوم، ومسجد الحيديبية (ق) لا يعرف بل يعرف ناحيتها لا غير، وهو بجده، وهو بين مكة وجده مثل ما بين مكة والطاءف ومثل ما بين مكة وعسقلان.
 قال مالك: وبينهما اربعة برد، وتقدم تحديد الحديبية وتعريفها في محلها.
 ومسجد يليه من ارض الطاءف، قال الشيخ جمال الدين: وهو معروف رايته، وعند اثر في حجر يقال اثر خف ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، وافاد صلي الله عليه وسلم بنحره الرغا حين قدم وهو اول دم اريق في الاسلام رجل من بني ليث قتل رجلا من بني هذيل فقتله به.
 قال ابن اسحاق: ثم سلك من يليه علي نحب وهي عقبة في الجبل حتي نزلت تحت سدرة يقال لها الصادرة، ثم ارتحل فنزل الطاءف، وكان قد نزل قيبا من حصن الطاءف فقتل جماعة من اصحابه بالنبل فانتقل الي موضع مسجده الذي بالطاءف اليوم، قال عفيف الدين المرجاني: وهذا الحصن باق الي الان بالبناء الجاهلي، وفيه مقدار...

 ...اربعين بيتا، وفيه بءر، وفيها اثنين عظيم يمنعهم البناء فيه الا ان يذبحوا عنده وهو بالقرب من مسجد الحجاج بن يوسف، وكان قد بني (ق) هذا المسجد بتربة حمراء يءتي بها من اليمن ولم يبق الا اثاره ومنارتاه خراب.
 ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطاءف في وسط المعروف اليوم بمسجد سيدنا عبد الله ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، وفي ركن المسجد الكبير منارة عالية بني في ايام الناصر لدين الله تعالي ابي العباس احمدابن المستضي وخلفه تحت المنارة بءر ينزل فيه الي الماء بدرج قريب الاربعين درجة، ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الجامع بين قبتين صغيرتين يقال انهما بنيتا في موضع قبتي زوجيه صلي الله عليه وسلم اللتين كانتا معه عاءشة وام سلمة رضي الله تعالي عنهما، وبين القبتين محراب، وكذلك قدام القبلية ايضا محراب لا يبعد ان يكون صلي الله عليه وسلم صلي في المحرابين.
 وللمسجد العباسي اربعة اروقة في قبلته، وله ثلاثة ابواب في يمينه ويساره ومءخره، وفي ركنه الايمن القبلي قبر سيدنا عبد الله بن العباس رضي الله تعالي عنهما ابن عم سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي قبره ملبن ساج علي بنيان (ق) طوله من الارض ثلاثة اشبار، وعرضه بطول القبر عشرة اشبار وقليل وعرض القبر ستة اشبار وقليسل امر بعمله الامام المقتفي لامر الله تعالي في سنة سبع واربعين وخمسماءة، كذا مكتوب في الخشب.
 وتوفي بالطاءف سنة ثمان وستين وقد اضر.
 قال ميمون بن مهران (): شهدنا جنازته بالطاءف فلما وضع ليصلي عليه جاء طاءر ابيض حتي دخل في اكفانه فالتمس فلم يوجد، فلما سوي عليه التراب سمعنا صوتا ولم نر شخصا يقول: "يا ايتها النفس المطمءنة* ارجعي الي ربك راضية مرضية* ...
 " الي اخر السورة.
 ...

 ...وعنده في القبة ثلاثة قبور وقدامها الي القبلة ثلاثة اخري علي يمين الداخل من الباب، علي احد تلك القبور، هذا قبر زبيدة توفيت في جمادي الاخرة من سنة خمس وستين وثلاثماءة.
 قال عفيف الدين المرجاني: والظاهر ان هذه غير زبيدة بنت جعفر امراة هارون الرشيد، فقد ذكر المسعودي في مروج الذهب ان (ق) زبيدة بنت جعفر توفيت سنة ستة عشرة وماءتين، وفي خلافة المامون واسمها امة العزيز وهي ابنة عم الرشيد وزوجته وام الامين وهي التي بنت الاباروالبرك والمصانع بمكة، وحفرت العين المعروفة بعين المشاش بالحجاز واجرتها من مسافة اثني عشر ميلا الي مكة وانفقت عليها الف الف مثقال وسبعماءة الف مثقال وادخلتها مكة وفرقتها في شوارعها.
 قال الشيخ جمال الدين: ورايت بالطاءف شجرات سدر يذكر انهن من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهن واحدة دور جدرها خمسة واربعون شبرا، واخري تزيد علي الاربعين، واخري سبعة وثلاثون، قال: وهناك شجرة يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بها وهو علي راحلته فانفرق جدرها نصفين، يذكر ان ناقته صلي الله عليه وسلم دخلت من بينهما وهو ناعس.
 قال رحمه الله: رايتها في سنة ست وتسعين وستماءة (ق) وحملت من ثمرها الي المدينة، ثم دخلت الطاءف في سنة تسع وعشرين وسبعماءة فرايتها قد وقعت ويبست وجدرها ملقي لا يمسه احد لحرمتها.
 قال المرجاني: ورايت بوج قرية من قري الطاءف سدرة محاذية للخبزة قريبة ايضا، يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس تحتها حين اتاه عديس بالطبق العنب واسلم وقالوا: شجرة محمد، والقصة مشهورة.
 قال: ورايت غارا في جبل هناك عند اخر الخبزة تحته العين يذكر انه جلس فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 ...

 ...
  AUTO الفصل الثامن في ذكر وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر الصديق وعمر رضي الله عنهما
 ...

 ......

 ...في ذكر وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه ذكر وفاة ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، ووفاة عمر رضي الله تعالي عنه، وذكر ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما وعيسي عليه السلام خلقوا من طينة واحدة.
 وما جاء في وضع القبور المقدسة، وصفة الحجر الشريفة.
  AUTO واما ذكر وفاته صلي الله عليه وسلم
 قال الله تعالي: "انك ميت وانهم ميتون" () حكي ابو معاذ عن النحويين ان الميت بالتخفيف الذي فارقه الروح وبالتشديد الذي لم يمت بعد وهو يموت فاخبره تعالي انه ميت اشارة الي قوله (كل من عليها فان) () ثم انه تعالي خيره بين البقاء واللقاء فاختار اللقاء ثم انه تعالي خيره حين بعث اليه ملك الموت علي ان يقبض روحه او ينصرف ولم يخير قبله نبي ولا رسول.
 الا تري الي موسي عليه السلام حين قال ملك الموت اجب ربك فلطمه ففقا عينه ولو اتاه علي وجه التخيير لما بطش به وقال ملك الموت حين رجع انك ارسلتني الي عبد لا يريد الموت.
 قال الامام ابو اسحاق الثعلبي: وقصة موسي وملك الموت لا يردها الا كل مبتدع ضال يءيده قوله عليه السلام "ان ملك الموت كان ياتي الناس عيانا حتي اتي موسي ليقبضه فلطمه ففقا عينه فجاء ملك الموت بعد ذلك خفية" وكذلك قصته مع داود عليه السلام حين غلقت عليه ابوابه (ق) فراي ملك الموت عنده فقال له ما ادخلك داري بغية اذني.
 فقال انا الذي ادخل علي الملوك بغير اذن.
 فقال فانت ملك الموت.
 قال: نعم.
 قال جءت داعيا ام ناعيا؟ قال: بل ناعيا.
 ...

 ...قال: فهلا ارسلت الي قبل ذلك لاستعد للموت.
 فقال: كم ارسلت اليك فلم تنتبه.
 قال ومن كانت رسلك؟ قال يا داود اين ابوك؟ اين امك؟ اين اخوك؟ قال ماتوا.
 قال: اما علمت انهم رسلي وان التوبة تبلغك.
 قال العلماء: وابتدء برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه يوم الخميس في ليالي بقين من صفر وقيل في اول ربيع الاول في السنة الحادية عشرة من الهجرة ومدة مرضه اثنا عشر يوما وقيل اربعة عشر وكان مرضه بالصداع واشتد وجعه في بيت ميمونة فدعي نساءه واستاذنهن في ان يمرض في بيت عاءشة ري الله تعالي عنها فاذن له فخرج يمشي بين رجلين من اهل بيته : الفضل بن العباس وعلي رضي الله تعالي عنهما وخرج نهار الخميس فصلي علي اصحاب احد واستغر لهم (ق) ثم امر بسد الابواب في المسجد الا باب ابي بكر رضي الله تعالي عنه.
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: اضطجع في حجرتي فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر وفي يده سواك اخضر، قالت فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده نظرا عرفت انه يريده. قالت: فقلت يا رسول الله اتحب ان اعطيك هذا السواك. قالت فاخذته فمضغته له حتي لينته ثم اعطيته اياه قالت: فاستن به كاشد ما رايته استن سواكا قط ثم وضعه ووجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يثقل في حجري فذهبت انظر في وجهه فاذا بصره قد شخص وهو يقول بل الرفيق الاعلي في الجنة. فقلت خيرك فاخترت والذي بعثك بالحق.
 وروي ابن ابي ملكية قال: لما كان يوم الاثنين خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاصبا راسه الي صلاة الصبح وابو بكر يصلي بالناس. فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرج الناس فعرف ابو بكر رضي الله تعالي عنه ان الناس لم يصنعوا ذلك (ق) الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنكص عن مصلاه فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظهره وقال صل بالناس وجلس رسول الله الي جنبه فصلي قاعدا عن يمين ابي بكر رضي الله تعالي عنه، فلما فرغ من الصلاة اقبل علي الناس رافعا صوته حتي خرج صوته من باب المسجد يقول: "يايها الناس سعرت النار...

 ...واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم واني والله ما تمسكون علي بشء اني لم احل الا ما احل القران ولم احرم الا ما حرم القران" فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من كلامه قال له ابو بكر رضي الله تعالي عنه يا نبي الله اراك قد اصبحت بنعمة منه وفضل كما تحب واليوم يوم ابنة خارجة افاتيها؟ قال: نعم.
 ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج ابو بكر رضي الله عنه الي اهله بالسيح وخرج علي رضي الله تعالي عنه من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق) قال اصبح بحمد الله تعالي باريا.
 قال: فاخذ العباس بيده ثم قال يا علي انت والله عبد العصي بعد ثلاث احلف بالله لقد عرفت الموت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كنت اعرفه في وجوه بني عبد المطلب فانطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فان كان هذا الامر فينا عرفناه وان كان في غيرنا امرناه فاوصي بنا الناس فقال والله لا افعل والله لءن منعناه لا يءتيناه احد بعده، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اشتد الضحي من ذلك اليوم، قيل ان الصلاة التي صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس عن يمين ابي بكر رضي الله تعالي عنه صلاة الظهرقاله ابن وضاح () وابو عبد الله بن عتاب.
 وذكر ابن الجوزي ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته بثلاثة ايام فقال يا احمد ان الله تعالي ارسلني اليك يسالك عما هو اعلم به منك، يقول: كيف تجدك فقال: اجدني (ق) يا جبريل مغموما واجدني يا جبريل مكروبا واتاه في اليوم الناني فاعاد السءال فثني الجواب.
 ثم اليوم الثالث مثل ذلك وهو يجب كذلك فاذا ملك الموت يستاذن فقال: ياح احمد هذا ملك الموت يستاذن عليك ولم يستاذن علي ادمي قبلك ولا يستاذن علي ادمي بعدك فقال اءذن له فدخل فوقف بين يديه فقال ان الله تعالي ارسلني اليك وامرني ان اطيعك فان امرتني ان اقبض نفسك قبضتها وان امرتني ان اتركها تركتها.
 ...

 ...فقال جبريل: يا احمد ان الله تعالي قد اشتاق اليك قال امض الي ما امرت به يا ملك الموت.
 فقال جبريل: السلام عليك يا رسول الله هذا اخر موطءي الارض انما كنت حاجتي في الدنيا.
 فتوفي صلي الله عليه وسلم مستندا الي ظهر عاءشة في كساء ملبد وازارغليظ وتوفي صلي الله عليه وسلم عن اثر السم لقوله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي مات فيه "ما زالت (ق) اكلة خيبر تعاودني فالان اوان قطعت ابهري".
 قال ابن اسحاق: ان كان المسلمون ليرون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات شهيدا مع ما اكرمه الله تعالي به من النبوة.
 توفي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين حين اشتد الضحي لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول وقيل لليلتين خلتا منه ودفن ليلة الاربعاء وقيل ليلة الثلاثاء، وكانت وفاته صلي الله عليه وسلم لتسعة ماءة وخمسة وثلاثين سنة من سني ذي القرنين حكاه المسعودي في مروج الذهب.
 وقد بلغ من العمر ثلاثا وستين سنة وقيل ستين والاول اصح روي الثلاثة مسلم وهي صحييحة فقول من قال ثلاثا وستين فهو علي اصله، ومن قال ستين فهو لانهم كانوا في الزمان لا يذكرون الكسر، ومن قال خمسا وستين حسن السنة التي ولد فيها والتي توفي فيها صلي الله عليه وسلم.
 قال الحاكم () اختلفت الرواية في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق) ولم يختلفوا انه ولد عام الفيل وانه بعث وهو ابن اربعين سنة، وانه اقام بالمدينة عشرة وانما اختلفوا في مقامه بمكة بعد البعث فقيل عشرا وقيل ثلاث عشرة وقيل خمس عشرة.
 ...

 ...وسجي صلي الله عليه وسلم ببردة وحبرة، وقيل ان الملاءكة سجته.
 وكذب بعض اصحابه بموته دهشة منهم عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، واخرس بعضهم فما تكلم الا بعد الغد منهم عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه.
 واقعد اخرون منهم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه.
 قال عفيف المرجاني: والحكمة في ذلك انه لما كان عمر رضي الله تعالي عنه ابلغ الناس نظرا واعلاهم فراسة صحيح تحيل الفكر عظيم قياسه ادهش حتي لم يتخيل موت المختار صلي الله عليه وسلم.
 ولما كان عثمان رضي الله عنه اتقان الفصاحة وله في القول علي من سواه رجاحة اخرس بانطلاق حجب الاستار، ولما كان علي رضي الله تعالي عنه سيف (ق) الله تعالي القاطع وعليه اسلم القوة واقع اقعد عن هذه الخطوات الاقدار ولم يكن اثبت من العباس وابو بكر رضي الله تعالي عنهما.
 وبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته يوم الاثنين وليلة الثلاثاء.
 فلما كان يوم الثلاثاء اقبل الناس علي جهاز رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعوا من باب الحجرة حين ذكروا غسله لا تغسلوا فانه طاهر مطهر ثم سمعوا بعد غسلوه، فان ذلك ابليس وانا الخضر.
 وقال ان في الله تعالي عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فاءت فبالله فثقوا واياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت غسلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه، وكانوا قد اختلفوا في ذلك فغسلوا صلي الله عليه وسلم في قميصه وكانوا لا يرون ان يقلبوا منه عضوا الا انقلب بنفسه، وان معهم لحفيفا كالريح يصوت بهم ارفقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم فانكم ستكفونه.
 وتولي غسله علي والعباس والفضل وقثم ابنا العياس (ق) يقلبونه معه واسامة ابن زيد وشقران موليا رسلو الله صيلي الله عليه وسلم يصبان الماء اواوس بن خولي الانصاري ممن حضر غسله صلي الله عليه وسلم.
 ...

 ...ويروي عن علي رضي الله تعالي عنه قال اوصاني النبي صلي الله عليه وسلم لا يغسله غيري فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه وسطعت منه صلي الله عليه وسلم وديح لم يحدوا مثلها قط.
 وكفن صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة كان في حنوطه صلي الله عليه وسلم المسك ثم وضع علي سريره في بيته ودخل الناس يصلون عليه ارسالا افذاذ الرجال ثم النساء ثم الصبيان ولم يءمهم احد بوصية منه صلي الله عليه وسلم.
 قال فيها: اول من يصلي علي خليلي وحبيبي جبريل ثم ميكاءيل ثم اسرافيل ثم ملك الموت مع ملاءكة كثيرة.
 وقيل فعل ذلك صلي الله عليه وسلم ليكون كل منهم في صلاة، وقيل ليطول وقت الصلاة فيلحق من ياتي من حول المدينة.
 واختلفوا في مكان دفنه فقاءل يقول بالبقيع وقال (ق) قاءل عند منبره وقال قاءل في مصلاه فجاء ابو بكر رضي الله تعالي عنه فقال ان عندي من هذا خبرا وعلما.
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول (ما قبض نبي الا دفن حيث توفي) فحول فراشه وحفر له موضعه وكان بالمدينة عبيدة بن الجراح يفرج كحفر اهل مكة، وكان ابو طلحة يلحد لاهل المدينة، فبعث العباس خلفهما رجلين وقال: اللهم خر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء ابو طلحة فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم ودفن صلي الله عليه وسلم من وسط الليل ليلة الاربعاء ونزل قبره صلي الله عليه وسلم علي والعباس رضي الله تعالي عنهما وقثم والفضل ابنا العباس وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم واوس بن خولي وبسط شقران تحتته في القبر قطيفة حمراء كان يفرشها صلي الله عليه وسلم، وقيل كان يغطي بها وقيل ان عبد الرحمن بن الاسود نزل معهم وكذلك عبد الرحمن بن عوف واطبق اسامة علي قبره صلي الله عليه وسلم سبع لبنات نصبن نصبا.
 ولما دفن صلي الله عليه وسلم (ق) جاءت فاطمة رضي الله تعالي عنها فوقفت علي قبره واخذت قبضة من تراب الارض فوضعته علي عينها وبكت وانشات تقول:
 ماذا علي من شم تربة احمد ... ان لا يشم مدي الزمان عواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا
 ...

 ...وتوفيت بعده صلي الله عليه وسلم بستة اشهر وقيل ثمانية اشهر وقيل ثلاثة اشهر وقيل سبعون يوما وكان صلي الله عليه وسلم اخبرها انها اول اهله لحوقا به فكان كذلك، وقبض صلي الله عليه وسلم عن ماءة الف واربعة وعشرين الفا من الصحابة رضوان الله تعالي عليهم، قاله ابو موسي، وقال ايضا شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع اربعون الفا من الصحابة، روي عنه وسمع منه، وشهد معه تبوك سبعون الفا.
  AUTO وفاة ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه
 ذكر محمد بن جرير الطبري () ان اليهود سمت ابا بكر في ازرة وقيل اكل هو والحارث بن كلدة حريرة اهديت (ق) لابي بكر رضي الله تعالي عنه.
 فقال الحارث ارفع يدك ان فيها السم سنة وانا وانت نموت في يوم واحد فماتات في يوم واحد عند انقضاء سنة، وقيل توفي من لدغة الحريش ليلة الغار، وقيل كان به طرف من السل قاله الزبير بن بكار ومرض خمسة عشر يوما وكان في داره التي قطع له رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءه دار عثمان رضي الله عنه وتوفي رضي الله تعالي عنه بين المغرب والعشاء من ليلة الثلاثاء لثمان ليلال بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاثة عشرة من الهجرة.
 وقال ابن اسحاق: توفي يوم الجمعة لسبع ليال بقين من جمادي الاخرة، وقيل في...

 ...جمادي الاولي حكاه الحاكم، وقيل يوم الاثنين لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة.
 كانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر الا خمس ليال، وقيل عشر ليال وقيل ثمانية ايام وقيل سبعة عشر يوما استوفي بخلافته سن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولما ولي الخلافة استمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي الحج ثم حج من قابل (ق) اعني في رجب سنة اثنتي عشرة.
 وتوفي ابو بكر قبل ابي قحافة فورث ابو قحافة منه السدس ورده علي ولد ابي بكر رضي الله تعالي عنه.
 ومات ابو قحافة في المحرم سنة اربع عشرة من الهجرة، وهو ابن سبع وتسعين.
 وغسلت ابا بكر رضي الله تعالي عنه زوجته اسماء بوصية منه وابنه عبد الرحمن يصب عليها الماء وحمل علي السرير الذي حمل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي عليه عمر رضي الله صلي الله عليه وسلم بوصية منه والصق لحده بلحد رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنهم.
  AUTO ذكر وفاة عمر رضي الله تعالي عنه
 يروي انه خرج يطوف بالسوق بعد حجته فلقيه ابو لءلءة فيروز الفارسي غلام المغيرة ابن شعبة وكان نصرانيا وقيل مجوسيا اعدا علي المغيرة بن شعبة فان علي خراجا كثيرا قال فكم خراجك، قال درهمان في كل يوم؟ قال (ق) فايش صناعتك.
 قال نقاش مجال حداد وقال فما اري خراجك كثيرا علي ما تصنع من الاعمال ثم قال له وبلغني انك قلت لو اردت ان اعمل رحي تطحن الريح لفعلت.
 قال: نعم فاعمل لي.
 قال لءن سلمت لاعملن لك رحي تتحدث بها من بين المشرق والمغرب ثم انصرف.
 فقال عمر لقد توعدني العلج انفا ثم اتي عمر منزله فجاءه كعب الاحبار فقال: يا امير المءمنين اعهد فانك ميت بعد ثلاثة ايام.
 فقال: وما يدريك.
 فقال: اجد في كتاب الله تعالي التوارة فقال عمر: انك لتجد عمر بن الخطاب في...

 ...التوراة قال اللهم لا ولكن اجد صفتك وحليتك وانه قد فني اجلك.
 فلما كان من الغد جاءه كعب فقال: ذهب يومان وبقي يوم وليلة وهي لك الي صبيحتها فلما كان الصبح خرج عمر الي الصلاة ودخل ابو لءلءة في الناس في يده خنجر له راسان نصابه في وسطه، فضرب عمر ست ضربات احداهن تحت سرته وهي التي قتلته وسقط (ق) عمر وظهر العلج لا يمر علي احد يمينا وشمالا الا طعنه حتي طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة وقيل ستة فطرح عليه رجل من المسلمين برنسا واحتضنه من خلفه فنحر العلج نفسه واخذ عمر بيد عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه فقدمه فصلي بالناس بقل هو الله احد () وقل يا ايها الكافرون وحمل عمر رضي الله تعالي عنه الي منزله ودخل عليه المهاجرون والانصار يسلمون عليه ودخل في الناس كعب فلما نظر اليه عمر انشا يقول:
 واوعدني كعب ثلاثا اعدها ... ولا شك ان القول ما قاله كعب
 وما بي حذار الموت اني لميت ... ولكن حذار الذنب يتبعه الذنب
 طعن يوم السبت غرة المحرم سنة اربع وعشرين بعد حجته تلك السنة وقيل طعن يوم الاثنين لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وقيل لثلاث ليال من ذي الحجة وبقي ثلاثة ايام بعد الطعنة ثم توفي واستاذن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان يدفن مع صاحبيه فاذنت له وقالوا (ق) له اوص واستخلف فقال: ما اجد احدا اولي ولا احق بهذا الامر من هءلاء النفر الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض فسمي عثمان وعليا والزبير وطلحة وسعد وعبد الرحمن بن عوف فهم الشوري.
 وتوفي يومءذ وسنه ثلاث وستون سنة وقيل ستون وقيل احدي وستون وقيل ست وستون وقيل خمس وستون، ونزل قبره عثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد بن ابي وقاص وقيل صهيب وابنه عبد الله بن عمر عوضا من الزبير وسعد.
 ...

 ...تولي الخلافة سنة ثلاثة عشرة من الهجرة لثمان بقين من جمادي الاخرة وقيل بويع له في رجب وقيل في ذي الحجة من السنة المذكورة فكانت مدة خلافته عشر سنين وستة اشهر واربعة ايام.
  AUTO دفن عمر رضي الله تعالي
 عنه قالت عاتكة ابنة زيد بن عمرو بن نفيل امراة عمر بن الخطاب ترثاه:
 وفجعي فيروز لا درده ... بابيض تال للكتاب منيب
 رءوف علي الادني غليظ علي القوي ... اخا ثقة في الناءبات نجيب
 (ق)
 متي ما يقل لا يكذب القول فعله ... سريع الي الخيرات غير فطوب
 وعاتكة امراته تزوجها عبد الله بن ابي فقتل عنها ثم عمر فقتل عنها ثم الزبير فقتل عنها ثم توفيت سنة احدي واربعين.
 ولما دفن رضي الله تعالي عنه لزمت عاءشة ثيابها الدرع والخمار والازار وقالت انما كان ابي وزوجي فلما دخل معهما غيرهما لزمت ثيابي وابتنت حاءطا بينها وبين القبور وبقيت في بقية البيت من جهة الشام.
 ويروي عنها رضي الله تعالي عنها انها رات في المنام انه سقط في حجرتها ثلاثة اقمار فذكرت ذلك لابي بكر رضي الله تعالي عنه فقال: خيرا قال: يحيي فسمعت بعد ذلمك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دفن في بيتها قال ابو بكر رضي الله تعالي عنه هذا احد اقمارك يا بنية وهو خير.
 قاله عفيف الدين المرجاني.
 ...

  CHECK [ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما وعيسي عليه السلام خلقوا من طينة واحدة وان كل مخلوق يدفن في تربته التي خلق منها]
 ...
  AUTO فضاءل عمر رضي الله تعالي عنه
 عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: رايت عمر رضي الله تعالي عنه في المنام فقلت له يا امير المءمنين (ق) من اين اقبلت؟ قال من حضرة ربي عز وجل فسالته ماذا فعل الله تعالي بك.
 فقال اوقفنيبين يديه فسالني ثم قال: يا عمر تناديك امراة علي شاطء الفرات قد هلك من شياهها شاة وتقول واعمراه واعمراه تستغيث بك فلا تجيبها.
 فقلت وعزتك وجلالك ما علمت ذلك وانت اعلم مني.
 فقال لي وقد كان يجب عليك، واني ارعد من تلك المسالة الي هذا الوقت.
 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ثم ماذا؟ قال: رددت الي مضجعي فهبط علي منكرونكير فقالا لي من ربك؟ ومن نبيك؟ فقلت لهما اما تستحيان مني ولمثلي تقولان هذا وجذبتهما الي وقلت الله ربي وضجيعي نبيي.
 وانتما من ربكما فقال: منكر لنكير والله يا اخي ما ندري نحن المبعثون الي عمر ام عمر المبعوث الينا فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من لحده.
 فقال لهما هو عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه هو اعرف بربه منكما.
 ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما وعيسي عليه السلام خلقوا (ق) من طينة واحدة وان كل مخلوق يدفن في تربته التي خلق منها
 عن انيس بن ابي يحي () قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة في بعض سكك المدينة فسال عنها فقالوا فلان الحبشي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "شق من ارضه وسماءه الي التربة التي خلق منها".
 ...

 ...قال الحافظ محب الدين بن النجار: فعلي هذا طينة النبي صلي الله عليه وسلم التي خلق منها من المدينة وطينة ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما من طينة النبي صلي الله عليه وسلم وهذه منزلة رفيعة وفي قوله تعالي (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم" () اشارة الي رد الانسان الي طينة المبدا التي منها النشاة الاولي فالانسان يدفن في مكان اخذ تربته علي حد الموازنة فلا يقال لاهل البقيع انهم من تربة النبي صلي الله عليه وسلم وانما لهم شركة في الارض الماخوذ منها دليله ما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما من مولود (ق) وفي سرته من تربته التي يخلق منها فاذا ارد الي ارذل عمره رد الي تربته التي خلق منها حتي يدفن فيها واني وابا بكر وعمر خلقنا من تربة واحدة وفيها ندفن". انتهي.
 ومن دفن منه جزء بارض ودفن جزء اخر بارض اخري يمكن ان يقال خلق من تربتين من ارضين، وقيل لا يمكن وليست تربته الا ما حازت عجب الذنب منه لانها فيما يظهر انها تربة حفرته بدليل بقاءها ومنها ينبت من النشاة الثانية كذا ذكره عفيف الدين المرجاني.
 قال اهل السير: وفي بيت عاءشة رضي الله عنها موضع قبر في السهوة الشريفة قال سعيد بن المسيب فيه يدفن عيسي ابن مريم عليه السلام.
 وعن عبد الله بن سلام عن ابيه عن جده قال: يدفن عيسي ابن مريم عليه السلام مع النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله تعالي عنهما ويكون قبره الرابع فطينته من طينتهم.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اهبط الله تعالي (ق) المسيح عليه السلام فيعيش في هذه الامة ما يعيش فيموت مدينتي هذه ويدفن الي جانب قبر عمر رضي الله تعالي عنه فطوبي لابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما يحشران بين نبيين" فانظرالي هذا الفضل العظيم.
 ...

 ...عن هارون بن موسي القزويني () قال: سمعت جدي ابا علقمة سءل كيف كان الناس يسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يدخل البيت في المسجد فقال: كان يقف الناس عند باب البيت يسلمون عليه وكان الباب ليس عليه غلق حتي هلكت عاءشة رضي الله تعالي عنها.
 وقيل كان الناس ياخذون من تراب قبر النبي صلي الله عليه وسلم فامرت عاءشة رضي الله تعالي عنها بجدار فضرب عليهم.
 ويروي ان امراة قالت لعاءشة رضي الله تعالي عنها اكشفي لي قبر رسول الله فكشفته لها فبكت حتي ماتت.
  AUTO ما جاء في وضع القبور المقدسة وصفة الحجرة الشريفة
 وسبب الاختلاف في ذلك شدة هيبة تخلق الناظر فتزيل منه كيفية (ق) التمييز كما قيل بعض من نزل الحجرة المقدسة لسبب ياتي فقال لا اري ما رايت.
 روي عمر بن نسطاس قال: رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم لما هدم عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه البيت مرتفعا نحوا من اربع اصابع عليه حصباء الي الحمرة ما هي، ورايت قبر ابي بكر رضي الله تعالي عنه وراء قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ورايت قبر عمر رضي الله تعالي عنه اسفل منه وهذه صفته:
 ......... النبي صلي الله عليه وسلم
 ......... ابو بكر رضي الله تعالي عنه
 ......... عمر رضي الله تعالي عنه
 وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: راس النبي صلي الله عليه وسلم ما يلي المغرب، وراس ابي بكر عند رجل النبي صلي الله عليه وسلم وعمر خلف ظهر النبي صلي الله عليه وسلم وهذه صفته:...

 ...
 .................. النبي صلي الله عليه وسلم
 عمر رضي الله تعالي عنه ... ابو بكر رضي الله تعالي عنه
 (ق) وعن نافع بن ابي نعيم رضي الله عنه ان صفة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما: قبر النبي صلي الله عليه وسلم امامهما الي القبلة مقدما ثم قبر ابي بكر رضي الله تعالي عنه حذا منكبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقبر عمر رضي الله تعالي عنه حذا منكبي ابي بكر رضي الله تعالي عنه وهذه صفته:
 قبر النبي صلي الله عليه وسلم
 ......... ابو بكر رضي الله تعالي عنه
 .................. عمر رضي الله تعالي عنه
 وعن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال: دخلت علي عاءشة رضي الله تعالي عنها فقلت: يا امه؟ اريني قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي (ق) الله تعالي عنهما فكشفت لي عن قبورهم فاذا هي لا مرتفعة ولا لاطءة مبطوحة ببطحاء حمراء من بطحاء العرصة واذا قبر النبي صلي الله عليه وسلم امامهما، رجلا ابي بكر رضي الله تعالي عنه عند راس النبي صلي الله عليه وسلم وراس عمر رضي الله تعالي عنه عند رجلي ابي بكر رضي الله تعالي عنه، وهذه صفته:
 .................. النبي صلي الله عليه وسلم
 ابو بكر رضي الله تعالي عنه ......... عمر رضي الله تعالي عنه
 وروي ابن المنكدر () بن محمد بن محمد عن ابيه قال: قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر...

 ...
 خلفه وقبر عمر عند رجل النبي صلي الله عليه وسلم وهذه صفته فافهم ترشد والله سبحانه وتعالي الموفق للصواب:
 ......... النبي صلي الله عليه وسلم
 ابو بكر رضي الله تعالي ......... عنه عمر رضي الله تعالي عنه
 وعن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: خرجت في ليلة مطيرة الي المسجد حتي اذا كنت عند دار المغيرة بن شعبة لقيتني راءحة والله ما وجدت مثلها قط فجءت المسجد فبدات بقبر النبي صلي الله عليه وسلم فاذا جداره قد انهدم فدخلت فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم ومكثت فيه مليا ورايت القبور فاذا قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر عند رجليه وقبر عمر عند رجلي ابي بكر رضي الله تعالي عنهما وهذه صفته:
 ......... قبر النبي صلي الله عليه وسلم
 .................. ابو بكر رضي الله تعالي عنه
 ........................... عمر رضي الله تعالي عنه
 (ق) وعلي هذه الصفة المذكورة روي عن عبد الله بن الزبير ايضا.
 وقد اختلفت الرواية في قبره صلي الله عليه وسلم هل هو مسنم او مسطح فروي الوصفان جميعا والمسنم المرتفع وكذلك اختلفوا في قبر ضجيعية رضي الله تعالي عنهما.
 قال الحافظ محب الدين: وسقط جدار حجرة النبي صلي الله عليه وسلم الذي هو موضع الجناءز في زمان عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه فظهرت القبور فامر عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه بقباطي فخيطت ثم ستر الموضع وامر ابن وردان ان يكشف عن الاساس فبينما هو يكشفه اذ رفع يده وتنحي، فقام عمر بن عبد العزيز فزعا فراي قدمين وراي الاساس وعليهما السعد، فقال له عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن عمررضي الله تعالي عنهما: ايها الامير لا يروعك فهما قدما جدك عمر بن الخطاب رضي...

 ...الله تعالي عنه ضاق البيت عنه (ق) فحفر في الاساس فقال له يا بن وردان غط ما رايت ففعل.
 وعن هشام بن عوف عن ابيه قال لما سقط الحاءط في زمن الوليد اخذوا في بنيانه فبدت لهم قدم ففزعوا وظنوا انها قدم النبي صلي الله عليه وسلم حتي قال لهم عروة لا والله ما هي قدم النبي صلي الله عليه وسلم ما هي الا قدم عمر رضي الله تعالي عنه.
 وامر عمر بن عبد العزيز ابا حفصة مولي عاءشة رضي الله تعالي عنها وناسا معه فبنوا الجدار وجعلوا فيه كوة فلما فرغوا منه وربعوه دخل مزاحم مولي عمر رضي الله تعالي عنهما فقم ما سقط علي القبر من التراب والطين ونزع القباطي.
 قال الحافظ محب الدين: وبني عمر بن عبد العزيز علي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم حاءطا ولم يوصله الي السقف بل دونه بمقدار اربعة اذرع وادار عليه شباكا من خشب.
 قال الشيخ جمال الدين: وبعد احتراق (ق) المسجد اعيد الشباك كما كان اولا وهو يظهر لمن تامله من تحت الكسوة.
 وادخل عمر بن عبد العزيز بعض بيت فاطمة رضي الله تعالي عنها من جهة الشمال في الحاءط الذي بناه محرفا يتقي علي ركن واحد كما سنبينه فصار لها ركن خامس لءلا تكون الحجرة الشريفة مربعة كالكعبة فيتصور جهال العامة ان الصلاة اليها كالصلاة الي الكعبة وبقي بقية من البيت من جهة الشمال وفيه اليوم صندوق مربع من خشب فيه اسطوان وخلفه محراب.
 قال الحافظ محب الدين: ولما ولي المتوكل الخلافة امرا سحاق بن سلمة وكان علي عمارة الحرمين من قبله بان يازر الحجرة المقدسة بالرخام من حولها ففعل ولم يزل الي سنة ثمان واربعين وخمسماءة في خلافة المقتفي فجدد ناريز جمال الدين الاصبهاني وجعل الرخام حولها قامة وبسطة وهو الذي عمل الشباك الداءر بالحجرة المقدسة (ق) الملاصق بالسقف وهو الذي احترق، وكان من خشب الصدف والابنوس مكتوبا باقطاع الخشب الاردايك سورة الاخلاص صنعة بديعة ولم يزل حتي عمل لها الحسين...

 ...ابن ابي الهيجاء صهرالملك الصالح ستارة وعليها الطرز والجامات المرموقة بالابريم وادار عليها ازارا من الابريم مكتوبا فيه سورة يس فعلقها نحو العامين ثم جاءت من الخليفة ستارة فنفذت تلك المقدمة الي مشهد علي بالكوفة وعلقت هذه عوضها.
 فلما ولي الامام الناصر لدين الله تعالي نفذت ستارة اخري فعلقت فوق تلك المذكورة.
 فلما حجت ام الخليفة وعادت العراق نفذت ستارة فعلقت علي الستارتين.
 قال ابن النجار: ففي يومنا هذا عليها ثلاثة ستاءر ثم قال رحمه الله تعالي واليوم في رصف سقف المسجد الذي بين الحجرة والقبلة نيف واربعون قنديلا كبارا (ق) وصغارا من الفضة المنقوشة والساج وفيها اثنان بلون واحد ذهب وفيها قمر فضة مغموس في الذهب نفذتها الملوك وارباب الاموال.
 قال المرجاني وهي الي الان باقية.
 قال المطري: ولم يكن علي الحجرة الشريفة قبة بل كان ما حول حجرة النبي صلي الله عليه وسلم حصيرا في السطح مبنيا بالاجر مقدار نصف قامة يميز الحجرة عن السحط الي سنة ثمان وسبعين وستماءة في دولة السلطان الملك المنصور قلاوون عمل هذه القبة وهي اخشاب اقيمت وسمر عليها الواح خشب ثم الواح رصاص وعمل مكان الحصر شيءا امن خشب وتحته بين السقفين ايضا شباك خشب بكيه وفي سقف الحجرة الشريفة بين السقفين الواح خشب سمر بعضها الي بعض وسمر عليها ثوب مشمع، وهناك طابق مقفل اذا فتح كان النزول منه الي ما بين حاءط بيت النبي وبين الحايز الذي بناه عمر بن عبد العزيز (ق) قال ولما حج السلطان الملك الظاهر في سنة سبع وستين وستماءة اقتضي رايه ان يدير علي الحجرة الشريفة درابزينا.
 فقال ما حولها بيده وعمل الدرابزين الموجود اليوم وارسله في سنة ثمان وستين واداره عليها وفيه ثلاثة ابواب قبلي وشرقي وغربي ونصبه ما بين الاساطين التي تلي الحجرة الشريفة الا من ناحية الشمال فانه زاد فيه الي متهجد النبي صلي الله عليه وسلم وظن ذلك زيادة حرمة للحجرة المقدسة طاءفة من الروضة مما يلي بيت النبي صلي الله عليه وسلم فلو...

 ...كان عكس ما حجره وجعله من الناحية الشرقية والصق الدرابزين بالحجرة مما يلي الروضة لكان اخف اذ الناحية الشرقية ليست بها الروضة ولا من المسجد القديم بل مما زيد في ايام الوليد ثم قال: ولم يبلغني ان احدا انكر ذلك ولا القي اليه بالا وهذا من اهم ما ينظر فيه، وكان بالدرابزين الذي عمله الملك الظاهر نحو القامتين.
 فلما كان في تاريخ سنة اربع وتسعين وستماءة زاد عليه الملك العادل زين الدين كتبغا شباكا داءرا عليه ورفعه حتي اوصله السقف.
 قال رحمه الله تعالي مما احدث في صحن المسجد الشريف قبة كثيرة عمرها الامام الناصر لدين الله تعالي في سنة سبعين وخمسماءة لحفظ حواصل الحرم وذخاءره مثل المصحف العثماني ولما احترق المسجد بقي ما فيها ببركة المصحف الكريم ولكونها في وسط المسجد، ومما احدث ايضا في الصحن من جهة القبلة رواقان امر بانشاءهما السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة تسع وعشرين وسبعماءة فاتسع ظل السقف القبلي بهما وعم نفعهما وهما المقوس اعلاهما وازيلت المقصورة التي كانت تطل الحجرة الشريفة للاستغناء عنها بهما، وكان في ازالتها امام الشريفة شرف الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن احمد الاسيوطي وذلك انه كان يجتمع فيها اهل البدع، وكانت لهم كالمتجهد فاجتهدوا في ازالتها وهدمها ليلا وادخلها (ق ) في الحجرة الشريفة وذلك في اواخر سنة ثمان وعشرين وسبعماءة وتوفي رحمه الله تعالي يوم الرابع والعشرين من صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة.
 قال الحافظ محب الدين: واعلم ان في سنة ثمان واربعين وخمسماءة سمعوا صوت هذه الحجرة المقدسة وكان الامير يومءذ قاسم بن مهنا الحسيني فاخبروه بالحال فقال ينبغي ان ينزل شخص لينظر ما هذه الهدة فلم يجدوا امثل حالا من الشيخ عمر النساءي شيخ شيوخ الصوفية بالموصل فاعتذر لمرض كان به يحتاج الي الوضوء في غالب الاوقات فالزموه فامتنع من الاكل والشرب مدة.
 ...

 ...
 وسال النبي صلي الله عليه وسلم امساك المرض عنه بقدر ما يبصر ويخرج ونزل بحبال من بين السقفين ومعه شمعة ودخل الي الحجرة فراي شيءا من السقف قد وقع علي القبور المقدسة فازاله وكنس التراب بلحيته وامسك الله تعالي عنه الداء بقدر ما خرج وعاد اليه.
 توفي الشيخ عمر بمكة بعد نزوله بتسع سنين (ق ) في سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 وكذلك ايضا في سنة اربع وخمسين وخمسماءة في ايام قاسم المذكور وجد في الحجرة راءحة منكرة فذكروه للامير فزمرهم بالنزول، فنزل الطواشي ببان الاسود احد خدام الحجرة الشريفة ونزل معه الصفي الموصلي متولي عمارة المسجد وهارون السدوي الصوفي بعد ان بذل جملة من المال للامير في ذلك فوجدوا هرا قد هبط من الشباك الذي في اعلي الحايز بين الحايز وبين بيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخرجوه مكانه وكان نزولهم يوم السبت الحادي عشر من ربيع الاخر.
 ...

 ......

 ...
  AUTO الفصل التاسع في حكم زيارة النبي صلي الله عليه وسلم وفضلها
 ...
 ...

 ......

 ...
 في حكم ريارة رسول الله صلي الله عليه وسلم وفضلها، وكيفيتها، وكيفية زيارة ضجيعيه رضي الله تعالي عنهما، وكيفية السلام عليه صلي الله عليه وسلم حال الزيارة، والسلام عليه والتوسل به الي الله عز وجل، واثبات حياته وبقاء حرمته صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، وذكر ما رءي في الحجرة الشريفة من العجاءب وشوهد فيها من (ق ) الغراءب.
  AUTO ذكر حكم زيارة النبي صلي الله عليه وسلم وفضلها
 اذا انصرف الحجاج والمعتمرون عن مكة المشرفة ويستحب لهم استحبابا مءكدا ان يتوجهوا الي مدينة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم للفوز بزيارته فانها من اعظم القرب وارجي الطاعات والحج المساعي وفي شرح المختار: لما جري الرسم ان الحجاج اذا فرغوا من مناسكهم وقفلوا عن المسجد الحرام قصدوا المدينة زاءرين قبل النبي صلي الله عليه وسلم اذ هي من افضل المندوبات والمستحبات بل تقرب من درجة الواجب فانه صلي الله عليه وسلم حرض عليها وبالغ في الندب اليها احببت ان اذكر فيها فصلا اذكر فيه نبذا من الاداب وذكرها في مناسك الحج انها قريبة الي الواجب في حق من كان له سعة وممن صرح باستحبابها وكونهما سنة من الشافعية في اواخر بابا اعمال الحج والغزالي () في الاحياء والبغوي في التهذيب والشيخ عز الدين بن عبد السلام () في مناسكه وابو...

 ...عمرو بن الصلاح () (ق ) وابو زكريا النواوي () رحمهم الله تعالي ومن الحنابلة الشيخ موفق الدين والامام ابو الفرج البغدادي وغيرهما. واما المالكية فقد حكي القاضي عياض منهم الاجماع علي ذلك، وفي تهذيب الطابين لعبد الحق عن الشيخ ابي عمران المالكي ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم واجبه. قال عبد الحق يعني من السنن الواجبة ومن كلام العبدي المالكي في شرح الرسالة ان المشي الي المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الكعبة ومن بيت المقدس واكثر عبارات الفقهاء اصحاب المذاهب تقتضي استحباب السفر للزيارة لانهم استحبوا للحاج بعد الفراغ من الحج الزيارة ومن ضرورتها السفر.
 واما نفس الزيارة فالادلة عليها كثيرة قوله تعالي (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول) () الاية ولا شك انه صلي الله عليه وسلم حي وان اعمال امته معروضة عليه ومنها حديث ابن عمر المذكور في باب الفضاءل (ق ) يرفعه ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)) رواه الدارقطني وابن ابي الدنيا () وابن خزيمة () والبيهقي في الشعب.
 ...

 ...وفي لفظ ((من جاءني زاءرا لم تترعه حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة)) كذا في الخليعات وعند ابي يعلي الموصلي بلفظ ((من زارني بعد وفاتي عند قبري فكانما زارني في حياتي)) وفي لفظ الدارقطني ((كان كمن زارني في حياتي وصحبني)) وفي لفظ ((من زارني محتسبا الي المدينة كان في جواري يوم القيامة)) ذكره البيهقي وابن الجوزي وغيرهما.
 وعند ابن عدي عن ابن عمر يرفعه ((من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني)) وذكره ابن الجوزي في الموضوعات وهو غير جيد لان ابن عدي لما رواه بين سند وحكم بانه جيد والدارقطني لما رواه في غريب مالك قال تفرد به هذا الشيخ يعني النعمان بن شبل وهو منكر ولا يلزم من هذا ان لا يكون المتن منكرا وفي البهقي في السنن الكبير وفي الثامن من فواءد الحافظ ابي الفتح الازدي عن ابن مسعود (ق) يرفعه ((من حج حجة الاسلام وزار قبري وغزا غزوة وصلي علي في بيت المقدس لم يساله الله تعالي فيما افترض عليه)).
 وفي الدرة الثمينة لابن النجار عن انس يرفعه ((ما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر)).
 وقد تقدم في باب الفضاءل.
  AUTO الاحاديث الواردة في فضل زيارة القبر المقدس
 قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث ((وجبت له شفاعتي)) () معناه حقت وثبتت ولزمت وانه لا بد منها بوعده صلي الله عليه وسلم تفضلا.
 قال الشيخ تقي الدين السبكي () وقوله له اما ان يكون المراد له بخصوصه بمعني ان...

 ...الزاءرين يخصون بشفاعة لا تحصل لغيرهم عموما ولا خصوصا. واما ان يكون المراد انهم يفردون بشفاعة بما يحصل لغيرهم، ويكون افرادهم بذلك بشريفا وتنويها بهم بسبب الزيارة. واما ان يكون المراد انه ببركة الزيارة يجب دخوله في عموم من تناله الشفاعة وفاءدة ذلك البشري بانه يموت مسلما، وعلي هذا التقرير الثالث يجب اجراء اللفظ علي عمومه لانا لو (ق ) اضمرنا فيه شرط الوفاة علي الاسلام لم يكن لذكر الزيارة معني لان الاسلام وحده كان يقبل هذه الشفاعة وعلي التقديرين الاولين يصح هذا الاضمار، فالحاصل ان اثر الزيارة اما للوفاة علي الاسلام مطلقا لكل زاءر وكفي بها نعمة واما شفاعة خاصة بالزاءر اخص من الشفاعة العامة للمسلمين. وقوله ((شفاعتي)) في الاضافة اليه تشريف لها فان الملاءكة والانبياء والمءمنين يشفعون والزاءر لقبره صلي الله عليه وسلم له نسبة خاصة منه يشفع فيه هو بنفسه، والشفاعة تعظم بعظم الشافع فكما ان النبي صلي الله عليه وسلم افضل من غيره كذلك شفاعته افضل من شفاعة غيره. انتهي كلام السبكي.
 ومنها ان نبينا صلي الله عليه وسلم احياه الله تعالي موته حياة تامة واستمرت تلك الحياة الي الان وهي مستمرة الي يوم القيامة ان شاء الله تعالي ويشاركه في ذلك الانبياء عليهم السلام والدليل علي ذلك (ق ) امور:
 احدها: قوله تعالي (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) ().
 والشهادة حاصلة له صلي الله عليه وسلم علي اتم الوجوه لانه شهيد الشهداء، قال الله تعالي (ويكون الرسول عليكم شهيدا) () وان من توهم ان ذلك من خصاءص القتل فقد حصل له ذلك ايضا من اكلة خيبر صرح ابن عباس وابن مسعود وغيرهما بانه صلي الله عليه وسلم مات شهيدا.
 ...

 ...ثانيها: حديث انس يرفعه ((الانبياء احياء في قبورهم يصلون)) في لفظ عند البيهقي () ((الانبياء لا يتركون في قبورهم بعد اربعين ليلة ولكنهم يصلون بين يدي الله عز وجل حتي ينفخ في الصور)).
 ثالثها: حديث انس عن مسلم ((اتيت علي موسي ليلة اسري بي وهو قاءم يصلي في قبره)).
 رابعها: حديثه الاسراء ورءيته الانبياء وذكره لكل احد انه علي صورة كذا وبهيءة كذا ومستند الي البيت المعمور وامثال ذلك دلاءل قاطعة علي انهم احياء باجسادهم.
 خامسها: (ق) حديث اوس بن اوس () ((ان الله تعالي حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)) وفيه دليل واضح.
 وقد ذهب الي ما ذكرنا دليله واوضحنا حجته جماعة من اهل العلم وصرحوا به منهم الامام البيهقي والاستاذ ابو القاسم القشيري () وابو حاتم ابن حبان () وابو طاهر الحسين بن علي الاردشتاني وصرح به ابو عمرو بن الصلاح ومحيي الدين النووي...

 ...والحافظ محيي الدين الطبري وغيرهم. واما حديث ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ... )) () فلا دلالة فيه علي النهي عن الزيارة بل هو حجة في ذلك ومن جعله دليلا علي حرمة الزيارة فقد اعظم الجراة علي الله تعالي ورسوله وفيه برهان قاطع علي عبارة قاءله وقصوه عن ذوق صافي العلم وقصوره عن نيل درجة كيفية الاستباط والاستدلال.
 والحديث فيه دليل علي استحباب الزيارة من وجهين: الاول: ان موضع قبره صلي الله عليه وسلم افضل بقاع الارض وهو صلي الله عليه وسلم افضل الخلق واكرمهم علي الله تعالي لانه لم يقسم بحياة احد غيره واخذ الميثاق (ق ) من الانبياء بالايمان به وبنصره كما في قوله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه) () الاية وشرفه بفضله علي ساءر المرسلين وكرمه ان ختم به النبيين ورفع درجته في عليين.
 فاذا تقرر انه افضل المخلوقين وان تربته افضل بقاع الارض استحب شد الرحال اليه الي تربته بطريق الاولي.
 الوجه الثاني: انه استحب شد الرحال الي مسجد المدينة ولا يتصور من المءمنين المخلصين انفكاك قصده عنه صلي الله عليه وسلم وكيف يتصور ان المءمن المعظم قدر النبي صلي الله عليه وسلم يدخل مسجده ويشاهد حجرته ويتحقق انه يسمع كلامه ثم بعد ذلك يسعه ان لا يقصد الحجرة والقبر ويسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا مما لا احتسبه علي احد وكذلك لو قصد زيارة قبره لم ينفك قصده عن قصد المسجد.
 ومن الدليل عن الزيارة الاحاديث الكثيرة الصحيحة في فضل زيارة الاخوان في الله تعالي فزيارة (ق ) النبي صلي الله عليه وسلم اولي واولي.
 ...

 ...ومنها ان حرمته صلي الله عليه وسلم واجبة حيا وميتا ولا شك ان الهجرة اليه كانت في حياته من اهم الاشياء فكذلك بعد موته.
 ومنها الاحاديث الدالة علي استحباب زيارة القبور وهذا في حق الرجال مجمع عليه وفي حق النساء فيه خلاف هذا في غير قبر النبي صلي الله عليه وسلم واما زيارة قبره صلي الله عليه وسلم فالاجماع علي الاستحباب للرجال والنساء.
 ومنها ان الاجماع علي جواز شد الرحال للتجارة وتحصيل المصالح الدنيوية فهذا اولي لانه من اعظم المصالح الاخروية.
 ومنها اجماع الناس العملي علي زيارته صلي الله عليه وسلم وشد الرحال اليه بعد الحج من بعد وفاته الي زماننا هذا.
 ومنها الاجماع القولي، قال القاضي عياض زيارة قبره صلي الله عليه وسلم سنة من المسلمين مجمع عليها.
 واما الاثار في الباب فكثيرة جدا.
 عن يزيد المهري قال: لما ودعت عمر بن عبد العزيز قال ان لي اليك حاجة قلت يا امير المءمنين كيف تري حاجتك (ق ) عندي اني اراك اذا اتيت المدينة ستري قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاقرثه مني السلام.
 وعن حاتم بن وردان قال: كان عمر بن عبد العزيز يوجه البريد قاصدا من الشام الي المدينة ليقرء عنه النبي صلي الله عليه وسلم السلام.
 وفي باب الحج م فتاوي الفقيه ابي الليث قال ابو القاسم لما اردت الخروج الي مكة قال القاسم بن عسان ان لي اليك حاجة اذا اتيت قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاقرثه مني السلام فلما وضعت رجلي في مسجد المدينة ذكرت.
 قال الفقيه ابو الليث فيه دليل ان من لم يقدر علي الخروج فامر غيره ليسلم عنه فانه ينال فضلية السلام ان شاء الله تعالي. انتهي.
 ...

 ...وفي مسند الدرامي انه كان ايام الحرة لم يءذن في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا ولم يقم ولم يبرح سعيد بن المسيب المسجد وكان لا يعرف وقت الصلاة الا بهمهمة يسمعها من قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن ام الدرداء قالت (ق): رحل عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه من فتح بيت المقدس فصار الي الجابية فاستاذنه بلال ان يقره بالشام ففعل ذلك.
 فقال واخي ابو رويحة يعني عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي الذي اخي بيني وبينه رسول الله فنزل داريا في خولان فقبل هو واخوه الي قوم من خولان فقال لهم قد اتيناكم خاطبين وقد كنا كافرين فهدانا الله تعالي فان تزوجونا فالحمد لله تعالي وان تردونا فلا حول ولا قوة الا بالله فزوجوهما.
 ثم ان بلاللا راي في منامه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول ما هذه الجفوة يا بلال ما ان لك ان تزورني يا بلال فانتبه حزينا وجلا خاءفا فركب راحلته وقصد المدينة، فاتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فجعل يضمها ويقبلها فقالا له يا بلال نشتهي نسمع اذانك الذي كنت تءذن لرسول الله (ق) صلي الله عليه وسلم في المسجد فعلا سطح المسجد فوقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما قال الله اكبر الله اكبر ارتجت المدينة، فلما قال اشهد ان لا اله الا الله ازدادت رجتها فلما قال اشهد ان محمدا رسول الله خرجت العواتق من خدورهن وقالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما رءي يوم اكثر باكيا ولا باكية بالمدينة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك اليوم.
 ذكره ابن عساكر في ترجمة بلال.
 وليس الاعتماد في الاستدلال بهذا الحديث علي رءيا المنام فقط بل علي فعل بلال وهو صحابي لا سيما في خلافة عمر رضي الله تعالي عنه والصحابة متوافرون ولا تخفي عنهم هذه القصة فسفر بلال في زمن صدر الصحابة لم يكن الا للزيارة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك ايراد عمر بن عبد العزيز البريد من الشام في زمن صدر التابعين فلا يقل من لا علم له ان السفر لمجرد الزيارة ليس بسنة.
 ...

 ...وانشد بعضهم (ق):
 تمام الحج ان تقف المطايا ... علي ليلي وتقرءها السلام
 وفي الواقع ان الاحسن ان يبدا بمكة فاذا قضي نسكه بمكة اتي المدينة لان الحج فرض والزيارة تطوع ولو كانت الحجة غير حجة الاسلام يبدا بايهما شاء ولو بدا بالمدينة في الوجه الاول جاز واذا نوي زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فلينو مع ذلك زيارة مسجده لانه احد المساجد الثلاثة.
 واما كيفية زيارته صلي الله عليه وسلم وزيارة ضجيعية رضي الله تعالي عنهما فاذا توجه الي زيارة قبره الشريف صلي الله عليه وسلم اكثر من الصلاة والتسليم علي سيدنا محمد البشير النذير صلي الله عليه وسلم في طريقه وينبغي ان ينيخ البطحاء التي بذي الخليفة وهي المعرس ويصلي بها تاسيا بسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما شديد الحرص علي ذلك.
 ويروي عن نافع انه انقطع عن ابن عمر حتي سبقه الي المعرس ثم جاء اليه فقال له ما حبسك عني فاخبره فقال (ق) اني ظننت انك اخذت الطريق الاخري ولو فعلت لاوجعتك ضربا.
 وليزد في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اذا وقع بصره علي معاهد المدينة وحرمها ونخيلها واماكنها وكلما قرب من المدينة وعمرانها زاد من الصلاة والتسليم وسال الله تعالي ان ينفعه بزيارته في الدنيا والاخرة ويستحضر تعظيم عرصاتها وتبجيل منازلها ورحباتها فانها المواطن التي عمرت بالوحي والتنزيل وكثر فيها تردد ابي الفتوح جبريل وابي الغنايم ميكاءيل واشتملت تربتها علي جسد سيد البشر وانتشر عنها من دين الله تعالي وسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انتشر.
 وقد احسن ناظم هذه الابيات رادا علي من انكر سماع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المصلي عليه الصلاة:...

 ...
 الا ايها الغادي الي يثرب مهلا ... لتحمل سوقا ما اطيق له حملا
 تحمل رعاك الله مني تحية ... وبلغ سلامي روح من طيبة حلا
 وقف عند ذاك القبر في الروضة ... التي تكون علي يمني المصلي اذا صلا
 وقم خاضعا في مهبط الوحي خاشعا ... وخفض هناك الصوت واسمع لما يتلي
 (ق)
 وناد سلام الله يا قبر احمد ... علي جسد لم يبل فيك ولن يبلي
 تراني اراني عند قبرك كاهذا ... يناديك عبد ما له غيركم مولي
 وتسمع عن قرب صلاتي مثل ما ... تبلغ عن بعد صلاة الذي صلي
 اناديك يا خير الخلاءق والذي ... به ختم الله النبيين والرسلا
 نبي الهدي لولاك لم نعرف الهدي ... ولولاك لم نعرف حراما ولا حلا
 ولولاك لا والله ما كان كاءن ... لم يخلق الرحمن جزءا ولا كلا
 واستحب بعض العلماء ان يقول اللهم هذا حرم رسولك فاجعله لي وقاية من النار وامانا من العذاب وسوء الحساب اللهم افتح لي ابواب رحمتك وارزقني في زيارة رسولك صلي الله عليه وسلم ما رزقته اولياءك واهل طاعتك واغفر لي وارحمني يا خير مسءول.
 وما يفعله بعضهم من النزول عن الرواحل عند رءيتهم المدينة والحرم النبوي ومشيهم اما قليلا او الي ان يصلوا لا باس به لانه صلي الله عليه وسلم لم ينكر علي وقد عبد القيس حين نزلوا عن الرواحل لما راوه صلي الله عليه وسلم، وتعظيم جهته صلي الله عليه وسلم وحرمه (ق) المقدس بعد وفاته كهو في حياته.
  AUTO الاحاديث الواردة في فضل زيارة القبر المقدس ""
 وحكي القاضي عياض في الشفاء ان ابا الفضل الجوهري لما ورد المدينة زاءرا وقرب من بيوتها ترجل ومشي باكيا منشدا:...

 ...
 ولما راينا رسم من لم يدع لنا ... فوادا العرفان الرسوم لها فلا
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
 وينبغي ان يغتسل عند دخولها او يتوضا كما ذكرنا في دخول مكة ويلبس انظف ثيابه والجديد افضل ويتطيب ثم يدخل المدينة الشريفة قاءلا باسم الله رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا وليكن خاضعا خاشعا مظما لحرمتها مكثرا من الصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاصدا المسجد الشريف وليحضر في نفسه شرف البقعة وجلاله من شرف الايمان وليكن ممتلء القلب من هيبته صلي الله عليه وسلم كانه يراه وليمثل في نفسه اذا مشي مواضع الاقدام الشريفة (ق) النبوية فلعله في موضع قدميه العزيزتين فلا يضع قدمه الا بسكينة ووقار كما كان صلي الله عليه وسلم يمشي.
 ومن الادب اذا دخلها الا يركب فيها كما كان مالك رحمه الله تعالي يفعل وكان يقول استحيي من الله عز وجل ان اطا تربة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بحافر دابة.
 فاذا وصل باب المسجد الشريف فيدخل من باب جبريل عليه السلام وبقدمه ورجله اليمني في الدخول واليسري في الخروج وليقل ما قدمناه في دخول المسجد الحرام وليدخل بخضوع وتذلل وادب حامدا الله تعالي شاكرا له علي نعمته عليه، واستحب العلماء ان يقصد اول دخوله الروضة المقدسة وهي بين المنبر والقبر المقدس فيصلي تحية المسجد في مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الحضرة وفي غيره من الروضة او من المسجد فاذا صلي التحية سجد شكرا لله تعالي علي ما انعم به عليه وساله اتمام النعمة بقبول زيارته.
 قال الكرماني (): ويسجد بعد تحية المسجد سجدة شكر لله تعالي (ق) علي وصوله الي تلك البقعة الشريفة والروضة المنيفة، وفي الاختيار يسجد شكرا لله تعالي علي...

 ...ما وفقه فان خاف فوت المكتوبة بدا بها وكفته عن تحية المسجد ثم ينهض الي القبر الشريف المقدس من ناحية القبلة فيقف قبالة وجهه الشريف.
 قال رشيد الدين فيستدبر القبلة ويستقبل المسمار الفضة الذي بجدار القبر المقدس علي نحو اربعة اذرع من السارية التي هي غر راس القبر الشريففي زاوية جداره.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقف علي نحو ثلاثة اذرع من الجدار ويجعل القنديل الكبير علي راسه ناظرا الي الارض غاض الطرف في مقام الهيبة والتعظيم والاجلال فارغ القلب من علاءق الدنيا مستحضرا في نفسه جلالة موقفه ومنزلة من هو بحضرته وعلمه صلي الله عليه وسلم بحضوره وقيامه وسلامة ويمثل صورته الشريفة في حياته موضوعا في لحده.
 واستدبار القبلة هو المستحب عند مالك والشافعية والحنابلة واختلفت عبارة اصحابنا (ق) في ذلك ففي مناسك الفارسي والكرماني عن ابي الليث يقف مستقبل القبلة مستدبر القبر المقدس ويضع يمينه علي شماله في الصلاة، وهذا شاذ والصحيح المعتمد عليه ان يقف عند الراس المقدس بحيث يكون علي يساره ويبعد عن الجدار قدر اربعة اذرع ثم يدور الي ان يقف قبالة الوجه المقدس مستدبرا القبلة ثم يسلم ويصلي عليه صلي الله عليه وسلم ثم يسلم علي ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما.
 وروي الامام ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه في مسنده عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: من السنة ان تاتي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل القبلة وتجعل ظهرك الي القبلة وتستقبل القبر بوجهك ثم تقول السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته وليس من السنة ان يمس الجدار او يقبله بل الوقوف من البعد اقرب الي الاحترام والاداب ان لا يرفع صوته بالتسليم ولا يمس القبر بيده ولا يقف عند القبر طويلا.
 ويروي ان ابا جعفر المنصور ناظر مالك بن انس في مسجد رسول الله (ق) فقال له يا امير المءمنين: لا ترفع صوتك في هذا فان الله عز وجل ادب قوما فقال...

 ..."لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي" () الاية ومدح قوما فقال "ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله" () الاية وان حرمته ميتا كحرمته حيا فاستكان لها ابو جعفر وقال يا ابا عبد الله استقبل القبلة وادعو ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله تعالي يوم القيامة بل استقبل واستشفع به فيشفعه الله تعالي فيك.
 رواه الحافظ ابن بشكوال () ثم القاضي عياض في الشفاء رحمهما الله تعالي.
 قال ابن جماعة () ولا يلتفت الي قول من زعم انه موضع لهواه الذي اراده.
 قال الحافظ محب الدين: وعلامة الوقوف تجاه الوجه الكريم مسمار ضي مضروب في رخامة حمراء.
 قال المرجاني في بهجة النفوس: وجميع اصحاب التواريخ المتقدمة يذكرون العلامة بالمسمار ويصفونه بانه صفر (ق) ولعله غير.
 انتهي.
 والذي هو موجود الان عيانا ومشاهدة انه من فضة والله تعالي اعلم.
 واما الدلالة بالقنديل فقال الشيخ جمال الدين: الان هناك عدة قناديل جددت بعد احتراق المسجد ثم قال وموقوف الناس اليوم للسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عرصة بيت ام المءمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما.
 ...

 ...قال المرجاني: وذكر بعض المتبصرين انه اذا اتي للسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم يري في الحجر الاسود الذي تحت الرخامة الحمراء التي فيها المسمار الفضة صورة شخص له شعر طويل مرة يفرقه ومرة يتركه وهو ينظر الي من ياتي للسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرة يبتسم في وجه المسلم ومرة لا ينظر الي احد واكثر قعوده ثانيا احدي رجليه نصف تربيعة وركبته الاخري قاءمة ومن جانبه الايمن مما يلي الروضة شخص اخر ومن جانبه الايسر البكري شخصان اخران.
 قال الراءي فعدمت الخشوع في ذلك المحل الشريف (ق ) بسبب رءيتي لهما وشغل خاطري بهما.
 وقال المرجاني ايضا اشارة الي اثبات الوقار والحرمة لخواطر الاعتبار: سمعت والدي رحمه الله تعالي يقول صلينا يوما الظهر بحرم المدينة واقبل طاءر عظيم ابيض طويل الساقين اتي من جهة باب السلام وهو يطير مع جدار القبلة وقد ملا جناحاه ما بين الحاءط القبلي والسواري فلما حاذي المحراب وقف ومشي قليلا قليلا الي ان وصل الي الشباك موقف المسلمين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقبل النبي صلي الله عليه وسلم ووقف وجعل يضع منقاره علي الارض ويرفعه مرارا الي ان فرغ الناس من صلاتهم واجتمعوا عليه ينظرونه ثم مشي حتي خرج الي صحن المسجد الي نحو الحجرة التي يذكر انها حد السجد القديم ثم فتح الجنحته وطار مرتفعا في الجو غير ماءل يمينا ولا يسارا حتي غاب عن اعيننا. انتهي.
  AUTO كيفية السلام عليه صلي الله عليه وسلم حال الزيارة والسلام علي ضجيعيه رضي الله تعالي عنهما
 ليقل بحضور بال وغض صوت وسكون جوارج: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا خيرة الله من خلقه، السلام عليك يا حبيب الله،...

 ...السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا سيد الانبياء والمرسلين، السلام عليك يا خاتم النبيين، السلام عليك يا خير الخلاءق اجمعين، السلام عليك يا قاءد الغر المحجلين السلام عليك وعلي اهل بيتك الطاهرين، السلام عليك وعلي ازواجك الطاهرات امهات المءمنين، السلام عليك وعلي الك واصحابك والك اجمعين، السلام عليك وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وساءر عباد الله الصاحلين، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته جزاك الله عنا يا رسول الله افضل ما جزي نبيا ورسولا عن امته صلي الله عليك وسلم كلما ذكرك الذاكرون وغفل عن ذكرك الغافلون وصلي عليك في الاولين والاخرين افضل واكمل واطيب ما صلي علي احد من خلقه اجمعين، كما استنقذنا بك من الضلالة ونصرنا بك من العماية وهدانا بك من الجهالة، واشهد ان لا اله الا الله واشهد انك عبده (ق) ورسوله وامينه وخيرته من خلقه، واشهد يا رسلو الله انك بلغت الرسالة واديت الامانة ونصحت الامة وكشفت الغمة وجاهدت في الله حق جهاده وعبدت ربك حتي اتاك اليقين، ونحن مذكرون يا رسول الله واضيافك وجينانك جيءنا اليك الي جنابك الكرام من بلاد شاسعة واماكن بعيدة نقصد بذلك قضاء حقك علينا، والنظر الي ما ترك والتيمن بزيارتك والتبرك بالسلام عليك والاستشفاع بك الي ربنا عز وجل، فان خطايانا قد قصمت ظهورنا واوزارنا قد اثقلت كواهلنا، وانت الشافع المشفع وقد قال الله تعالي (وهو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) ().
 وقد جءناك يا رسول الله ظالمين لانفسنا مستغفرين لذنوبنا فاشفع لنا الي ربنا، واساله ان يميتنا علي سنتك ويحشرنا في زمرتك، ويسقينا بكاسك غير خزايا ولا ندامي ويرزقنا مرافقتك في الفردوس الاعلي مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك (ق) رفيقا يا رسول الله الشفاعة، الشفاعة، الشفاعة اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد واته نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون، وخصه...

 ...بالمقام المحمود والوسيلة والفضيلة والدرجة، وبغاية ما ينبغي ان يءمله الاملون، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد عبدك ورسولك النبي الامي وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد.
 ثم يتحول الي صوب يمينه بقدر ذراع فيسلم علي ابي بكر رضي الله تعالي عنه لان راسه بحيال منكب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الاكثرين فيقول: السلام عليك يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصفيه، وثانيه في الغار جزاك الله عن امة محمد خيرا، ولقاك في القيامة امنا وبرا.
 ثم يتاخر الي صوب يمينه بقدر ذراع فيسلم علي عمر رضي الله تعالي عنه لان راسه عند منكب ابي بكر رضي الله تعالي عنه عند الاكثرين فيقول: السلام عليك يا امير (ق ) المءمنين عمر الفاروق الذي اعز الله تعالي بك الاسلام، جزاك الله عن الاسلام وامه نبيه محمد صلي الله عليه وسلم خيرا.
 ومن قال من الحنفية انه يستقبل القبلة عند السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال اذا اراد السلام علي ابي بكر يتحول عن يساره مقدار ذراع، وكذلك يفعل للسلام علي عمر رضي الله تعالي عنه، ثم يرجع الي موقفه الاول قباله وجه النبي صلي الله عليه وسلم ويتوسل الي الله تعالي به في حواءجه، ويستشفع به الي ربه سبحانه وتعالي، ويدعو لنفسه ولوالديه وللمءمنين ولمن احب بما احب، ويختم دعاءه بامين وبالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي مناسك الفارسي: اذا فرغ من السلام علي عمر رضي الله تعالي عنه، يرجع قدر نصف ذراع فيقف بين راس الصديق وراس الفاروق ويقول: السلام عليكما يا ضجيعي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكما يا صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم (ق) يا وزيري رسول الله صلي الله وسلم المعاونين له في الدين، والعاملين بسنته حتي اتاكما اليقين فجزا كما الله تعالي...

 ...خير جزاء، جءنا يا صاحبي رسول الله زاءرين لنبينا وصديقنا وفاروقنا، ونحن نتوسل بكما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشفع لنا ... انتهي.
 وكذلك ذكر في الاختيار: ثم يتقدم الي راس القبر الشريف فيقف بين القبر والاسطوانة التي هناك ويستقبل القبلة ويجعل الراس المقدس عن يساره ويحمد الله تعالي ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو لنفسه ولمن احب بما احب.
 قال قاضي القضاء عز الدين ابن جماعة: ما ذكروه من العود ومن التقدم الي راس القبر المقدس للدعاء عقب الزيارة لم ينقل عن فعل الصحابة رضي الله تعالي عنهم والتابعين ورحمهم الله تعالي، ومن عجز عن حفظ ما قدمناه ذكره عند السلام عليه الله او ضاق وقته اقتصر علي بعضه واقله السلام عليك يا رسول الله.
 والمروي عن جماعة من السلف الايجاز في هذا جدا فعن الامام مالك رحمه الله انه كان يقول: (ق) السلام عليك ايها النبي ورحمه الله وبركاته.
 وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه كان اذا قدم من سفر دخل المسجد ثم اتي القبر الشريف وقال: السلام عيك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه ثم ينصرف، ان كان احد اوصاه بالسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقل السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان او فلان بن فلان يسلم عليك يا رسول الله () من العبارات.
 وروي ان عمر بن عبد العزيز كان يوصي بذلك ويرسل البريد من الشام الي المدينة بذلك كما قدمناه.
 وروي ابن ابي فديك وهو من علماء اهل المدينة وممن روي عنه الشافعي رحمه الله تعالي قال: سمعت بعض من ادركت يقول بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية "ان الله وملاءكته يصلون علي النبي" () الاية .. ثم قال صلي الله عليك...

 ...يا محمد (ق) سبعين مرة فراه ملك صلي الله عليك يا فلان، ولم تسقط له حاجة.
 ومن احسن ما يقول ما حكاه العلماء عن العتبي مستحبين له قال: كنت جالسا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فجاء اعرابي فقال: السلام عليك يا رسول الله سمعت الله تعالي يقول "ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما" () وقد جءتك مستغفرا من ذنبي مستشفعا بك الي ربي ثم انشد يقول:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 ثم استغفر وانصرف فغلبتني عيناي فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال يا عتبي الحق الاعرابي فبشره بان الله تعالي قد غفر له.
 قال بعض العلماء يقول الزاءر بعد السلام والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم: اللهم انك قد قلت وقولك الحق "ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك" () الاية، اللهم انا قد سمعنا قولك واطعنا امرك وقصدنا نبيك هذا (ق) صلي الله عليه وسلم مستشفعين بما لك من ذنوبنا وما اثقل ظهورنا من اوزارنا تاءبين اليك من زللنا، معترفين بخطايانا وتقصيرنا اللهم فتب علينا وشفع نبيك هذا صلي الله عليه وسلم فينا وارفعنا بمنزلته عندك وحقه عليك.
 اللهم اغفر للمهاجرين والانصار ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان (ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) ().
 ولله در الاعرابي هذا حيث استنبط من الاية الكريمة المجء الي زيارته صلي الله عليه وسلم بعد موته مستغفرا فان ذلك اظهر من قصد التعظيم وقت الايمان واستغفار الرسول صلي الله عليه وسلم بعد الموت حاصل لانه الشفيع الاكبر يوم القيامة والوسيلة العظمي في طلب الغفران ورفع الدرجات...

 ...من بين ساءر ولد ادم والمجء اليه بعد موته تجديد لتاكيد التوسل به الي الله تعالي وقت الحاجة.
 وقد حسن هذين البيتين الشيخ محمد بن احمد بن امين الاقشهري () رحمه الله تعالي فقال (ق):
 خير المزار الينا اعظمه ... وخير من سر عرش الرب مقدمه
 تاديته بمقول وهو اقومه ... يا خير من دفنت في التراب اعظمه
 فطاب من طيبهن القاع والاكم ... طوبي لجاركم طابت مساكنه
 جار يجار وجار الربع امنه ... قول اذا قلت تشفيني محاسنه
 نفس الفدا لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 قال عز الدين ابن جماعة: وشتان بين هذا الاعرابي وبين من اضل الله تعالي فحرم السفر الي زيارته صلي الله عليه وسلم وهي من اعظم القربات كما قدمناه.
 ولبعض زوار النبي صلي الله عليه وسلم:
 اتيتك زاءرا وودت اني ... جعلت سواد عيني امتطيته
 وما لي لا اسير علي جفوني ... الي قبر رسول الله فيه
 قال القاضي عياض رحمه الله تعالي: وجدير بمواطن (ق) عمرت بالوحي والتنزيل وتردد بها جبريل وميكايل، وعرجت منها الملاءكة والروح وضجت عرصاتها بالتقديس والتسبيح، واشتملت تربتها علي جسد سيد البشر وانتشر عنها من دين الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ما انتشر مدارس ايات ومساجد وصلوات ومشاهد الفضاءل والخيرات ومعاهد البراهين والمعجزات ومناسك الدين ومشاعر المسلمين وموقف سيد المسلمين ومتبوا خاتم النبيين حيث تفجرت النبوة وفاض عبابها ومواطن مهبط الرسالة واول ارض مس جلد المصطفي ترابها ان تعظم عرصاتها وتتنسم نفحاتها وتقبل ربوعها وجدرانها وانشد:...

 ...
 يا دار خير المرسلين ومن به ... هدي الانام وخص بالايات
 عندي لاجلك لوعة وصبابة ... وتشوق متوقد الجمرات
 وعلي عهد ان ملات محاجري ... من تلكم الجدران والعرصات
 لاغفرن مصون شيبي انها ... من كثرة التقبيل والرشفات
 لولا العوادي والاعادي ربها ... ابدا ولو سحبا علي الوجنات
 (ق)
 لكن شاهدي من حفيل تحتي ... لقطين تلك الدار والحجرات
 اذكي المسك المعتق نفحة ... تغشاه بالاصال والبكرات
 وتخصه بزاكي الصوات ... ونوامي التسليم والبركات
 اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم صلاة تجينا من الاهوال والافات وتقضي لنا بها جميع الحاجات، وتطهرنا بها من جميع السيءات، وترفعنا بها عندك اعلي الدرجات، وتبلغنا بها اقصي الغايات من جميع الخيرات في الحياة وبعد الممات.
 ورضي الله تعالي عن ساداتنا واءمتنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اجمعين.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل والحمد لله وحده.
 وكان الفراغ من هذا الكتاب المبارك في اول شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة ثمان من الهجرة النبوية والف علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، اللهم اغفر لامة محمد اجمعين امين .. امين.
 وكان الفراغ من كتابته في سلخ سنة ثمان والف (*).
 ...

 ...
  AUTO الكشاف العام
 ...

 ......

 ......

 ...
  AUTO مصادر ومراجع التحقيق
 ...

 ......

 ...
   اخبار مكة للازرقي، بيروت م
   الاحاطة في اخبار غرناطة لسان الدين ابن الخطيب تحقيق. محمد عبد الله عنان، الخانجي القاهرة 
   اساس البلاغة للزمخشري دارالكتب المصرية
   اسد الغابة لابن الاثير دار الشعب القاهرة مم
   الاصابة في اسماء الصحابة لابن حجر العسقلاني تحقيق علي محمد البجاوي نهضة مصر القاهرة   م
   الاعلام للزركلي، الاقهرة   م
   انباء الغمر بابناء العمر لابن حجر العسقلاني تحقيق/ د. حسن حبشي المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة   ه
   انباء الرواة علي ابناء النحاه للقفطي تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم دار الكتب المصرية القاهرة   م
   الانس الجليل لمجير الدين الحنبلي النجف العراق م
   الانساب للسمعاني نشره مصورا مرجليون ليدن لندن م
 ...

 ...
   بداءع الزهور لابن اياس بولاق ه
   البداية والنهاية لابن كثير القرشي القاهرة ه
   البدر الطالع بمحاسن من بعد للشوكاني القرن السابع القاهرة ه
   بغية الملتمس للضبي الدار المصرية للتاليف والترجمة القاهرة م.
   بغية الوعاة للسيوطي تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم دار الكتب العربية
   تاج التراجم لابن قطوبغا بغداد م
   تاج العروس للزبيدي القاهرة ه
   تاريخ بغداد للخطيب البغدادي الخانجي القاهرة ه
   تاريخ الخميس للديار بكري القاهرة ه
   تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي الدار المصرية القاهرة م
   تاريخ ابن الوردي مصر ه...

 ...
   تبصير المنتبه لابن حجر العسقلاني تحقيق/ علي محمد البجاوي الدار المصرية للتاليف والترجمة القاهرة م
   تبيين كذب المفتري لابن عساكر نشره القدسي دمشق م
   تذكرة الحفاظ للذهبي تصحيح/ عبد الرحمن بن يحي المعلمي حيدر اباد الهند ه
   ترتيب المدراك للقاضي عياض تحقيق/ د. احمد بكير بيروت ه
   تهذيب الاسماء واللغات للنواوي المنيرية القاهرة
   الجامع الصغير للسيوطي دار الكتب العربية الكبري القاهرة ه
   الجامع اللطيف لابن ابي ظهيرة القاهرة م
   جذوة المقتبس في علماء للحميدي الاندلس الدار المصرية للتاليف والترجمة القاهرة م
   جهرة انساب العرب لابن حزم الانلسي تحقيق/ عبد السلام محمد هارون دار المعارف القاهرة م
 ...

 ...
   الجواهر المضيءة في تراجم للقرشي الحنفية حيدر اباده
   حسن المحاضرة للسيوطي تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم دار احياء الكتب العربية القاهرة م
   حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني القاهرة ه
   خطط المقريزي بولاق ه
   خلاصة تهذيب الكمال للخزرجي القاهرة ه
   الدارس في اخبار المدارس للنعيمي دمشق ه
   الدرر الكامنة لابن حجر العسقلاني تحقيق/ محمد سيد جاد الحق دار الكتب الحديثة م
   الديباج المذهب لابن فرحون بيروت بدون تاريخ
   ذكر اخبار اصبهان لابي نعيم ليدن م
   ذيل تذكرة الحفاظ نشرة القدسي بدمشق م للذهبي والحسيني
   ذيل العبر تحقيق/ محمد رشاد عبد المطلب الكويت م
 ...

 ...
   ذيل مراة الزمان لليونيني حيدر اباد الهند   ه
   الرسالة المستطرقة للكتاني دار الفكر بدمشق م
   رفع الاصر عن قضاء مصر لابن حجر العسقلاني المطبعة الاميرية القاهرة م
   سنن البيهقي بيروت م
   سنن الترمذي بيروت م
   سنن الدارقطني بيروت م
   سنن الدارمي بيروت م
   سنن ابن ماجه تحقيق/ محمد فءاد عبد الباقي الحلبي القاهرة م
   سنن النساءي بيروت م
   شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي نشرة القدسي القاهرة
   صحيح البخاري تحقيق/ محمد فءاد عبد الباقي القاهرة م
   صحيح ابن ماجه القاهرة م
   صحيح مسلم تحقيق/ محمد فءاد عبد الباقي القاهرة م
   صفوة الصفوة لابن الجوزي الهند ه
 ...

 ...
   الصلة لابن بشكوال الدار المصرية للتاليف والترجمة القاهرة م
   ضحي الاسلام لاحمد امين النهضة المصرية القاهرة م
   الضوء اللامع للسخاوي نشره القدسي القاهرة ه
   طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي تحقيق/ حام الفقي السنة المحمدية القاهرة م
   طبقات ابن سعد تحقيق/ د. احسان عباس دار صادر بيروت م
   طبقات الشافعية للسبكي تحقيق/ محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو الحلبي القاهرة ه
   طبقات الشيرازي تحقيق/ احسان عباس بيروت م
   طبقات العبادي تحقيق/ غوستا فيتسنام ليدن م
   طبقات القراء لابن الجزري برجستراسر م م
   طبقات القراء للذهبي تحقيق/ محمد سيد جاد الحق دار الكتب الحديثة  القاهرة م
 ...

 ...
   طبقات المفسرين للداودي تحقيق/ علي محمد عمر القاهرة م
   طبقات المفسرين للسيوطي تحقيق/ علي حمد عمر القاهرة م
   طبقات ابن هداية الله تحقيق/ عادل نويهض بيروت م
   العبر للذهبي تحقيق/ د. صلاح الدين المنجد وفءاد سيد الكويت م
   عرف الطيب في اخبار مكة للعاقولي تحقيق/ د. محمد زينهم محمد عزب مدبولي القاهرة م
   العقد الثمين في اخبار البلد للفاسي الامين تحقيق/ فءاد سيد القاهرة م
   العقود اللءلءية للخزرجي مصر ه
   الفهرست لابن النديم بيروت م
   الفواءد البهية في تراجم للكنوي الحنفية القاهرة ه
 ...

 ...
   فوات الوفيات لابن شاكر تحقيق/ محمد محي الدين عبد الحميد القاهرة م
   القاموس المحيط للفيروز ابادي القاهرة م
   قضاة دمشق لابن طولون الدمشقي تحقيق/ د. صلاح الدين المنجد دمشق م
   قيد الشريد في اخبار يزيد لابن طولون الدمشقي تحقيق/ د. محمد زينهم محمد عزب القاهرة م
   الكامل لابن الاثير تحقيق/ احسان عباس دار صاد بيروت م
   اللباب في تهذيب الانساب لابن الاثير نشرة القدسي ه
   لسان الميزان لابن حجر العسقلاني حيدر اباد الدكن بالهند ه
   المختصر في اخبار البشر لابي الفدا القاهرة ه
   مراة الجنان لليافعي حيدر اباد الدكن الهند
 ...

 ...
   مراتب النحويين لابي طيب اللغوي تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم القاهرة م
   مروج الذهب للمسعودي تحقيق/ محمد محي الدين عبد الحميد القاهرة م
   المشتبه للذهبي تحقيق/ علي محمد البجاوي القاهرة م
   المعارف لابن قتيبة تحقيق/ د. ثروت عكاشة دار المعارف القاهرة م
   معجم الادباء لياقوت الحموي القاهرة م
   معجم البلدان لياقوت الحموي دار الصياد بيروت
   المنتظم لابن الجوزي حيدر اباد الهند ه
   ميزان الاعتدال للذهبي تحقيق/ علي محمد البجاوي القاهرة م
   نزهة الالباء في طبقات الادباء لابي البركات بن الابياري تحقيق/ محمد ابو الفضل ابراهيم القاهرة م
 ...

 ...
   نزهة الالباب في الالقاب لابن حجر العسقلاني تحقيق/ د. محمد زينهم محمد عزب دار الجيل بيروت م
   نفح الطيب للمقري تحقيق/ محمد محي الدين عبد الحميد در الصياد بيروت م
   نكت الهيمان للصفدي تحقيق/ احمد زكي القاهرة م 
   نيل الابتهاج للتنبكتي القاهرة ه
   الوافي بالوفيات للصفدي استانبول م
   وفيات الاعيان لابن خلكان تحقيق/ احسان عباس دار صادر بيروت م
 ...

 ...
  AUTO مصادر ومراجع اخري
   تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني تصحيح/ عبد الرحمن بن يحي المعلمي
   الالقاب لابن الفرضي تحقيق/ د. محمد زينهم محمد عزب دار الجيل بيروت م
   الالقاب للجياني تحقيق/ د. محمد زينهم محمد عزب دار الفضيلة القاهرة م
   تاريخ بيت المقدس لابن الجوزي تحقيق/ د. محمد زينهم محمد عزب الثقافة الدينية القاهرة م
   اسماء شيوخ مالك لابن خلفون الاندلسي تحقيق/ د. محمد زينهم محمد عزب الثقافة الدينيةالقاهرة م
   تاريخ اليمن لعمارة اليمني تحقيق/ د. محمد زينهم محمد عزب دار الجيل بيروت م
   كتب الخوارج تحقيق/ د. محمد زينهم محمد عزب دار الفضيلة القاهرة م...

 ...
   عالم الاسلام د. حسين مءنس الزهراء للاعلام العربي القاهرة م
   قريش في الاسلام د. حسين مءنس الدار السعودية للنشر م.
   ظهر الاسلام احمد امين القاهرة م
   فجر الاسلام احمد امين القاهرة م...

 ...
  AUTO فهرس الكتاب
 الموضوعات الصفحة
 مقدمة التحقيق 
 الفصل الاول: في اول سكني المدينة 
 ذكر سكني اليهود الحجاز بعد العماليق 
 ذكر نزول الاوس والخزرج المدينة 
 ذكر قتل اليهود واستيلاء الاوس والخزرج علي المدينة 
 الفصل الثاني: في ذكر فتح المدينة وهجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اليها 
 ذكر ما جاء في فتحها 
 ذكر هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة الشريفة 
 الفصل الثالث: فيما جاء في حرمة المدينة 
 ذكر حرمة المدينة الشريفة 
 ما جاء في غبار المدينة الشريفة 
 ذكر ما يءول اليها امر المدينة 
 الفصل الرابع: في ذكر اودية المدينة 
 ذكر وادي العقيق وفضله 
 ذكر الابار المنسوبة الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 ذكر عين النبي صلي الله عليه وسلم 
 ذكر جبل احد والشهداء 
 الفصل الخامس: في ذكر اجلاء بني النضير 
 ذكر حفر الخندق 
 ذكر قتل بني قريظة بالمدينة الشريفة 
 ...

 ...
 الموضوعات الصفحة
 الفصل السادس: في ذكر ابتداء بناء مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم 
 ذكر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ذكر ما جاء في قبلة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ذكر حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم 
 ذكر مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل 
 ذكر قصة الجذع 
 ذكر منبر النبي صلي الله عليه وسلم وروضته الشريفين 
 ذكر سد الابواب الشوارع في المسجد 
 ذكر تجمير المسجد الشريف وتخليقه 
 ذكر موضع تاذين بلال 
 ذكر زيادة عمر في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم 
 ذكر بطحاء مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ذكر زيادة عثمان رضي الله عنه 
 ذكر زيادة الوليد بن عبد الملك بن مروان 
 ذكر زيادة المهدي 
 ذكر بلاعات المسجد وساءر صحفه 
 ذكر احتراق المسجد الشريف 
 قصة هذه النار 
 ذكر الخوخ والابواب في المسجد 
 ذكر ذرع المسجد وعدد اساطينه 
 ذكر اسوار المدينة ...

 ...
 الموضوعات الصفحة
 الفصل السابع: في ذكر المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم 
 مسجد قباء 
 مسجد الفتح 
 مسجد القبلتين 
 مسجد الفضيح 
 مسجد بني قريظة 
 مسجد الجمعة 
 مسجد بني ظفر من الاوس 
 مسجد بني معاوية بن مالك 
 مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم للعيد 
 مسجد بني زريق من الخزرج 
 مسجد بني ساعدة من الخزرج 
 مسجد ابن خدرة 
 مسجد بني مازن 
 مسجد بني دينار 
 ذكر المساجد التي صلي فيها صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة 
 مسجد الزبير 
 مسجد الغزالة 
 مسجد الصفراء 
 ذكر المساجد المشهورة التي صلي فيها صلي الله عليه وسلم في الغزوات وغيرها 
 الفصل الثامن: في ذكر وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم 
 وابي بكر وعمر ...

 ...
 الموضوعات الصفحة
 ذكر وفاة النبي صلي الله عليه وسلم 
 ذكر وفاة ابي بكر الصديق رضي الله عنه 
 ذكر وفاة عمر رضي الله عنه 
 دفن عمر رضي الله عنه 
 فضاءل عمر رضي الله عنه 
 الفصل التاسع: في حكم زيارة النبي صلي الله عليه وسلم وفضلها 
 الاحاديث الواردة في فضل زيارة القبر المقدس 
 كيفية السلام عليه صلي الله عليه وسلم حال الزيارة والسلام علي صحبيه 
 الكشافات العامة 
 المصادر والمراجع 
 ...

 ...
 رقم الايداع / 
 الترقيم الدولي       
 دار المصري للطباعة
  مساكن كفر الجبل  الهرم
 ...

 ......
 الناشر
 مكتبة الثقافة الدينية
  شارع بورسعيد  الظاهر
 ت:   فاكس: 
 ......



  EDITOR
 ENDNOTES



 () معجم البلدان / .

 ()  م الحشر .


 () قال في وفاء النيل)) ذكره كراع هكذا بالمثناة التحتية والدالين، وهو اما من الند  بالنون المشددة المفتوحة  وهو الطيب المعروف، وقيل العنبر، او من الند وهو التل المرتفع، او من الناد وهو الرزق، والذي سرده الشيخ رحمه الله تعالي: لا يبلغ العشرة قال لصاحب ((وفاء الوفاء)) فيه وحديث للمدينة عشرة اسماء من طريق عبد العزيز بن عمران وسردها فيه ثمانية فقط.

 ثم روي من طريقة ايضا عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ((سمي الله المدينة الدار والايمان)).

 قال: وجاء في الحديث الاول ثمانية اسماء وجاء في هذا اسمان، فالله اعلم اهما تمام العشرة ام لا.

 ورواه ابن زبالة كذلك الا انه سرد تسعة اسما واسقط العاشر منه.




 () انظر الملحق الثاني من كتاب شفاء الغرام للفاسي ص .




 () النهروالي باللام كما ضبطه في اعلام الاعلام وغيره، نسبة الي قرية من الهند لا الي النهروان كما يتوهم مما هنا.




 () من شعوب جنوبي فلسطين قديما، حاربهم العبرانيون منذ دخولهم ارض المعاد حتي ايام الملك حزقيا (   ق م).

 () بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح الواو واخره دال، قيل: اسم موضع بالحجاز.

 انظر: معجم البلدان / .

 () هو زيد بن اسلم المدني الفقيه ابن اسامة، ويقال ابو عبد الله مولي عمر بن الخطاب.

 روي عن انس وجابر بن عبد الله وسلمة بن الاكوع وابن عمرو وابي هريرة وعاءشة، وعنه ابنه اسامة وايوب السختياني وروح بن القاسم والسفيانان وابن جريج، وكان له حلقة في المسجد النبوي.

 قال يعقوب بن شيبة: ثقة من اهل الفقه والعلم، عالم بتفسير القران.

 وكان يقول: ابن ادم اتق الله يحبك الناس، وان كرهوا.

 مات سنة  ه.

 انظر: طبقات المفسرين للداودي / ، العبر / ، طبقات القراء لابن الجزري / ، خلاصة تذهيب الكمال ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التهذيب / ، طبقات الحفاظ .

 () هو عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عبد الرحمن العدوي المدني الفقيه، احد الاعلام في العلم والعمل، شهد الخندق ، وهو من اهل بيعة الرضوان، وممن كان يصلح للخلافة فعين لذلك يوم الحكمين مع وجود مثل الامام علي وفاتح العراق سعد ونحوهما رضي الله عنهما، ومناقبه جمة اثني عليه النبي صلي الله عليه وسلم ووصفه بالصلاح، توفي سنة  ه.

 انظر: نكت الهميان ، النجوم الزاهرة / ، العبر / ، طبقات القراء لابن الجزري / ، شذرات الذهب / ، تذكرة الحفاظ / ، تاريخ بغداد / ، الاصابة / ، اسد الغابة / .




 () كلمة غير واضحة بالاصل.

 () هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري النحوي اللغوي الكاتب، نزيل بغداد.

 قال الخطيب: كان راسا في العربية واللغة والاخبار وايام الناس، ثقة دينا فاضلا، ولي قضاء الدينور وحدث عن اسحاق بن راهويه وابي حاتم السجستاني وعنه ابنه القاضي احمد وابن درستويه.

 قال البيهقي: كان كراميا، قال الحاكم: اجمعت الامة علي انه كذاب، له عدة مصنفات منها ((اعراب القران)) و((معاني القران)) و((مختلف الحديث)) و((جامع النحو)) و((الخيل)) و((ديوان الكتاب)) و((خلق الانسان)) و((دلاءل النبوة)) و((الانواء)) و((مشكل القران)).

 ولد سنة  ه، ومات سنة  هجرية.

 ()  ك يونس .




 () بفتح اوله وكسر ثانيه وقافين بينهما ياء مثناة من تحت.

 قال ابو منصور: والعرب تقول لكل مسيل ماء شقه السيل في الارض فانهره ووسعه عقيق، وقال الاصمعي: الاعقة الاودية.

 انظر: معجم البلدان /   .

 () بوزن تصغير المذنب واصله مسيل الماء بحضيض الارض بين تلعتين.

 وقال ابن شميل: المذنب كهيءة الجدول يسيل عن الروضة ماءها الي غيرها فتفرق ماءها فيها والتي يسيل عليها الماء مذنب ايضا، وقال ابن الاعرابي: مذنب الوادي، والمذنب الطويل الذنب.

 انظر: معجم البلدان / .




 () هو الامام الخطابي العلامة المفيد المحدث الرحال ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي صاحب التصانيف، سمع ابا سعيد بن الاعرابي وابا بكر بن داسة والاصم، ومنه الحاكم، وصنف شرح البخاري ومعالم السند وغريب الحديث، وشرح الاسماء الحسني والعزلة، وغير ذلك، وكان ثقة متثبتا من اوعية العلم، اخذ اللغة عن ابي عمر الزاهد، والفقه عن القفال وابن ابي هريرة.

 مات سنة  هجرية.

 ()  ك سبا .




 () واسمه عبيد بن سالم بن مالك بن سالم.




 () هي عاءشة ام المءمنين بنت ابي بكر الصديق، كان فقهاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجعون اليها، وتفقه بها جماعة، يروي عن ابي موسي قال: ما اشكل علينا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم حديث قط فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علم.

 ماتت سنة  ه.




 () للامام احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي الانصاري شهاب الدين شيخ الاسلام ابو عباس فقيه باحث مصري، مولده سنة ( ه /  م) في محلة ابي الهيتم ((من اقليم الغربية بمصر)) واليها نسبته.

 والسعدي نسبة الي بني سعد من عرب الشرقية ((بمصر)) تلقي العلم في جامع الازهر وله تصانيف كثيرة منها ((مبلغ الادب في فضاءل العرب)) و((الجوهر المنظم)) و((رحلة الي المدينة)) و((الصواعق المحرقة علي اهل البدع والضلال والزندقة)) و((تحفة المحتاج لشرح المنهاج)) و((في فقه الشافعية و((الخيرات الحسان في مناقب ابي حنيفة)) و((الفتاوي الهيمية)) اربع مجلدات و((شرح مشكاة المصابيح للتبريزي)) و((شرح الاربعين النووية)) و((رد نصيحة الملوك)) و((وتحرير المقال في اداب واحكام يحتاج اليها مءدبو الاطفال)) و((اشرف الوساءل الي فهم الشماءل)) وغير ذلك.

 مات سنة ( ه /  م).

 () هو محمد بن عبد الكريم بن احمد ابو الفتوح الشهرستاني من فلاسفة الاسلام، كان اماما في علم الكلام واديان الامم ومذاهب الفلاسفة، يلقب بالافضل، ولد في شهرستان ((بين نيسابور وخوارزم)) سنة ( ه /  م) وانتقل الي بغداد سنة  ه فاقام ثلاث سنين وعاد الي بلده وتوفي بها.

 قال ياقوت في وصفه ((الفيلسوف المتكلم صاحب التصانيف)) كان وافر الفضل، كامل العقل، ولولا تخبطه في الاعتقاد ومبالغته في نصرة مذاهب الفلاسفة والذب عنهم لكان هو الامام، من كتبه ((الملل والنحل)) ثلاثة اجزاء و((نهاية الاقدام في علم الكلام)) و((الارشاد الي عقاءد العباد)) و((تلخيص الاقسام لمذاهب الانام)) و((مصارعات الفلاسفة)) و((تاريخ الحكماء)) و((المبدا والمعاد)) و((تفسير سورة يوسف باسلوب فلسفي)).

 مات سنة ( ه /  م).


 ()  ك الضحي .

 ()  م التوبة .

 ()  م النساء .


 () هو امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ابو الحسن الهاشمي قاضي الامة وفارس الاسلام، جاهد في الله حق جهاده فنهض باعباء العلم والعمل واستشهد في رمضان سنة  ه، وسنه ستون عاما.

 () ورد في صحيح البخاري باب خمس او مغازي ، ونفقات ، وفراءض ، واعتصام ، وسنن ابي داود باب امارة ، وسنن الترمذي باب السير ، والمسند للامام احمد /   .

 () هو ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي مولاهم، روي عن الامام احمد وابراهيم بن المنذر وابن المديني وادم بن ابي اياس وقتيبة وخلق، وعنه مسلم والترمذي وابراهيم الحربي وابن ابي الدنيا وابو حاتم والمحامي والغريري ومنصور بن محمد السفي، وله عدة مصنفات منها الجامع الصحيح، والتاريخ الكبير، والادب المفرد والقراءة خلف الامام.

 ولد سنة  ه، ومات سنة  ه.

 () كذلك ورد في سنن النساءي.

 () هو ابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس، استعمله النبي صلي الله عليه وسلم مع معاذ علي اليمن، ثم ولي لعمر الكوفة والبصرة، وكان عاملا صالحا تاليا صالحا لكتاب الله، اليه المنتهي في حسن الصوت بالقران، حدث عنه طارق بن شهاب وابن المسيب وخلق، وقال ابو اسحاق: سمعت الاسود يقول: لم ار بالكوفة اعلم من علي وابي موسي.

 مات سنة  ه.


 () هو حاطب بن ابي بلتعة بن عمرو بن عمير بن سلمة بن صعب اللخمي حليف بني اسد بن عبد العزيز، قديم الاسلام، روي عنه علي بن ابي طالب رضي الله عنه في اعتذاره عن مكاتبة قريش.

 مات سنة  ه، وله سبعون عاما.

 () هو عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر مخزوم المخزومي، ابو سلمة المكي، امه برة بنت عبد المطلب، وكان اخا النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، وهاجر الهجرتين وشهد بدرا.

 توفي بالمدينة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم مرجعه من بدر فتزوج النبي صلي الله عليه وسلم بزوجته ام سلمة، مات سنة  ه.

 () هو عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن امه اسماء بنت عميس وعمه علي بن ابي طالب وعثمان وعمار بن ياسر، كان عبد الله بن جعفر بن ابي طالب جوادا ممدحا.

 مات سنة  ه، وقيل سنة  ه، وقيل ايضا سنة  ه.

 ...


 () هي اسماء بنت ابي بكر الصديق زوج الزبير بن العوام، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنها ابناها عبد الله وعروة ابنا الزبير واحفادها عباد بن حمزة وعبد الله بن الزبير.

 ماتت سنة  ه.


 () هي ام معبد الانصارية، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو: ((اللهم طهر قلبي من النفاق، وعملي من الرياء وعيني من الخيانة فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور)). ثقة.

 () اسم موضع قرب مكة، قال ابن الكلبي: لما رجع تبع من المدينة بعد حربه لاهلها نزل قديدا فهبت ريح قدت خيم اصحابه فسمي قديدا.

 انظر معجم البلدان: /   .

 () الثابت هو نافذ ابو معبد مولي ابن عباس، حجازي، روي عن مولاه. ثقة.

 مات بالمدينة سنة  ه.

 انظر تهذيب التهذيب.


 () ورد هذا البيت في الكامل في التاريخ، وتكملة الابيات

 مما نزل بالهدي واغتديا به ... فافلح من امسي رفيق محمد

 ليهني بني كعب مكان فتي بهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد

 () هو محمد بن اسحاق بن يسار صاحب المغازي القرشي المطلبي مولاهم احد الاءمة، روي عن ابيه وابان ابن عثمان وابان بن صالح وجعفر الصادق، والزهري وعطاء ونافع ومحمول وخلق، وعنه شعبة ويحيي الانصاري وشريك والحمادان والسفيانان وزياد البطاءي واخرون، ثقة حسن الحديث.

 مات سنة  ه، وقيل سنة  ه


 () هو الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي القرشي ابو عبد الله الصحابي الشجاع، احد العشرة المبشرين بالجنة واول من سل سيفه في الاسلام وهو ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم اسلم وله  عاما، وشهد بدرا واحدا وغيرهما، وكان علي بعض الكراديس في اليرموك وشهد الجابية مع عمر بن الخطاب، قتله ابن جرموز غيلة يوم الجمل سنة  ه.

 () هو عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة بن عمرو بن بكر ابو عبد الله المزني، كان قديم الاسلام، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، استعمله النبي صلي الله عليه وسلم، ثقة.


 () هو البراء بن عازب بن الحارث الخزرجي، قاءد صحابي من اصحاب القتوح، اسلم صغيرا وغزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة اولها غزوة الخندق، ولما ولي عثمان الخلافة جعله اميرا علي الري بفارس سنة  ه.

 مات سنة ( ه /  م).

 * بياض في المخطوطة.

 () هو محمد بن عمران بن موسي المرزباني ابو عبيد الله، اخباري مءرخ اديب، اصله من خراسان، ومولده ( ه /  م) ووفاته ببغداد ( ه /  م) كان مذهبه الاعتزال، له كتب عجيبة اتي علي وصفها ابن النديم منها ((المفيد)) في الشعر والشعراء ومذاهبهم نحو خمسة الاف ورقة و((شعر حاتم الطاءي)) و((المواشح)) و((اخبار البرامكة)) نحو خمسماءة ورقة و((اخبار المعتزلة)) كبير و((المستنير)) في اخبار الشعراء المحدثين و((الرياض)) في اخبار العشاق و((الراءق)) في الغناء والمغنين و((اخبار بني مسلم الخرساني)) و((اخبار شعبة بن الحجاج)) و((اخبار ملوك كندة)) و((اخبار ابي تمام)) و((المراثي)) و((تلقيح العقول)) و((الشعر)) و((اشعار الخلفاء)) و((ديوان يزيد ابن معاوية الاموي)) و((اشعار النساء)).

 مات سنة ( ه /  م).


 () ورد البيتان في القري لقاصد امر القري .

 () ورد في صحيح البخاري باب الفضاءل المدينة ، ومناقب الانصار ، ومرضي و، ودعوات ، وسنن ابن ماجه حج ، والموطا باب المدينة ، والمسند / ، / ، ، ، .

 ()  م الاسراء .


 () هو القاضي عياض بن موسي بن عياض بن عمرو بن موسي بن عياض، ابو الفضل اليحصبي السبتي الحافظ، ولد سنة  ه، اجاز له ابو علي الغساني، وتفقه وصنف التصانيف التي سارت بها الركبان كالشفاء، وطبقات المالكية، وشرح مسلم والمشارق في الغريب، وشرح حديث ام زرع، والتاريخ، وغير ذلك.

 ولي قضاء سبتة ثم غرناطة، مات سنة  ه بمراكش.

 () هو الامام مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث الاصبحي الحميري ابو عبد الله المدني، روي عن نافع ومحمد بن المنكدر، وجعفر الصادق وحميد الطويل، وخلق ، وعنه الشافعي ...

 قال: ابن المديني: له نحو الف حديث، قال البخاري: اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر، وقال الشافعي: اذا جاد الاثر فمالك النجم.

 مات سنة  ه.

 () هو ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عبد مناف القرشي المطلبي المكي، نزيل مصر، ولد بغزة سنة  ه وحمل الي مكة وهو ابن سنتين، روي عن عمه محمد بن علي وابي اسامة وسعيد ابن سالم القداح، وابن عيينة ومالك وابن علية وابن ابي فديك، وخلق.

 قال المزني: حفظت القران وانا ابن سبع سنين، وحفظت الموطا وانا ابن عشر، مات سنة  ه.


 () هو الزهري ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب المدني احد الاعلام، نزل الشام وروي عن سهل بن سعد وابن عمر وجابر وانس وغيرهم من الصحابة، وخلق من التابعين، وعنه ابو حنيفة ومالك وعطاء بن ابي رباح، وعمر بن عبد العزيز وابن عيينة، والليث والاوزاعي، وابن جريج، وخلق.

 مات سنة  ه.

 () هو المعافي بن عمران الموصلي الازدي الفهمي ابو سعيد فقيههم وزاهدهم، روي عن شعبة والاوزاعي وحماد بن سلمة ومالك والثوري، وعنه ابنه احمد وموسي بن اعين ووكيع، وخلق.

 قال الخطيب: صنف كتبا في السنن والزهد والادب، مات سنة  ه.

 () اضافة من عندنا.

 () هو محمد بن ابي بكر بن علي نجم الدين المرجاني الذروي الاصل، المكي، ولد سنة  ه، والوفاة سنة  ه نحوي مكة في عصره، له معرفة بالادب والنظم والنثر، من كتبه ((مساعد بالادب)) في الكشف عن قواعد الاعراب، قصيدة من نظمه وشرحها و((طبقات فقهاء الشافعية)) ومنظومة في ((دماء الحج)).


 () هو احمد بن محمد بن ابراهيم الاستاذ ابو اسحاق الثعلبي، ويقال الثعالبي المقرء المفسر الواعظ الاديب الثقة الحافظ، صاحب التصانيف الجليلة، العالم بوجوه الاعراب والقراءات.

 مات سنة  ه، له التفسير الكبير، والعراءس في قصص الانبياء، وسمع منه الواحدي.

 () هو عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي من ملوك قحطان في الحجاز في العصر الجاهلي القديم، تولي مكة بعد خروج ابيه منها، وكان ملكه ضعيفا، وهو تابع لاصحاب اليمن من بني يعرب بن قحطان، ولم تطل مدته، مات بمكة.


 () هو انس بن مالك بن النضر ابو حمزة الانصاري المدني، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله صحبة طويلة وحديث كثير.

 مات سنة  ه.

 () ورد في السيرة لابن هشام / .

 () هو ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي اليماني، حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم الكثير، وعن ابي بكر وعمر وابي بن كعب، وعنه سعيد بن المسيب وبشير بن نهيك، وخلق كثير، وكان من اوعية العلم ومن كبار اءمة الفتوي مع الجلالة والعبادة والتواضع.

 قال البخاري: روي عنه ثمانماءة نفس او اكثر ... وولي امارة المدينة، وناب ايضا عن مروان في امرتها.

 قال الشافعي: ابو هريرة احفظ من روي الحديث في دهره، مات سنة  ه.

 () ورد في الترمذي باب العلم .

 () هو ابو عيسي الترمذي محمد بن عيسي بن سورة بن الضاحك السلمي، صاحب الجامع والعلل، روي عنه محمد بن المنذر شكر والهيثم بن كليب، وابو العباس المحبوبي، وخلق، مات سنة  ه.

 () هو سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي ابو محمد الكوفي الاعور.

 روي عن عمرو بن دينار والزهري، وزياد بن علاقة، وزيد بن اسلم، ومحمد بن المنكدر، وعنه الشافعي وابن المديني وابن معين، وابن راهويه، والفلاس.

 قال ابن المديني: ما في اصحاب الزهري اتقن من ابن عيينة.

 وقال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز ... سنة  ه.


 () هو عبيد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم ابو بكر الصنعاني احد الاعلام، روي عن ابيه وابن جريج، ومعمر والسفيانين، والاوزاعي، ومالك، وخلق، وعنه احمد واسحاق وابن المديني وابو اسامة ووكيع وخلق، مات سنة  ه.

 () هو ابو عبد الرحمن الهذلي عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخادمه، واحد السابقين الاولين، ومن كبار البدريين، ومن نبلاء الفقهاء والمقرءين، كان ممن يتحري في الاداء ويشدد في الرواية ويزجر تلاميذه عن التهاون في ضبط الالفاظ، وكان من اوعية العلم واءمة الهدي.

 مات بالمدينة سنة  ه.


 () سبق التعريف به في ص  حاشية ().

 () هو محمد بن يحيي بن ابي عمر العدناني ابو عبد الله الحافظ نزيل مكة، روي عن فضيل بن عياض وابي معاوية، وخلق، وعنه وهلال بن العلاء ووثقة ابن حبان.

 وقال ابو حاتم: صدوق حدث بحديث موضوع عن ابن عينية ...

 قال البخاري: مات سنة  ه.


 () الثابت هو ابراهيم بن علي بن حسن بن علي بن ابي رافع المدني، مولي النبي صلي الله عليه وسلم.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه وعمه ايوب وكثير بن عبد الله وغيرهم، ثقة.

 () هو الفقيه والمحدث العلوي ابو القاسم طاهر بن يحيي العلوي، ثقة، له ذكر في بعض المصادر.

 روي عنه ابن خلكان في وفيات الاعيان.

 () هو محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن ابو عبد الله محب الدين بن النجار مءرخ حافظ للحديث، من اهل بغداد، مولده سنة  ه، ووفاته سنة  ه، رحل الي الشام ومصر والحجاز وفارس وغيرها، واستمر في رحلته  سنة، من كتبه ((الكمال في معرفة الرجال)) تراجم و((ذيل تاريخ بغداد لابن الخطيب)) و((نزهة الوري في اخبار ام القري)) و((نسبة المحدثين الي الاباء والبلدان)) و((مناقب الشافعي)) و((العقد الفاءق في عيون اخبار الدنيا ومحاسن الخلاءق)) و((الازهار في انواع الاشعار)) و((الزهر في محاسن شعراء اهل العصر)).


 () هو ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي القاضي احد الاعلام، روي عن هيثم واسماعيل بن عياش وابن عييية ووكيع وخلق، وثقة ابو داود وابن معين واحمد وغير واحد.

 وقال ابن راهويه: ابو عبيد اوسعنا علما واكثيرنا ادبا، واكثرنا جمعا، انا نحتاج الي ابي عبيدة، وابو عبيدة لا يحتاج الينا، ولي قضاء طرطوس، وفسر غريب الحديث، وصنف كتبا، ومات بمكة سنة ه.

 () هو عمرو بن ربيعة بن كعب التميمي السعدي ابو بيهس شاعر من المعمرين الفرسان في الجاهلية، قيل ادرك الاسلام، وامر بهدم البيت الذي كانت تعظمه ربيعة في الجاهلية، لقب المستوغر لقوله يصف فرنسا غرقت .

 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير


 () ورد في صحيح البخاري باب الفضاءل "المدينة " وباب الجهاد ، ومناقب الانصار ، ومرضي ، ، وباب دعوات ، وسنن الترمذي باب المناقب ، والمسند \ ، ، \ ، ، ، ، .

 () هو الحافظ الامام الثقة ابو بكر بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن اسباط الدينوري، مولي جعفر بن ابي طالب صاحب "عمل اليوم والليلة" وراوي سنن النساءي.

 كان دينا صدوقا اختصر السنن وسماه "المجتبي" مات سنة ه.

 () ورد في صحيح البخاري في باب الاطعمة ، والبيوع ، وكفارات ودعوات ، واعتصام ، وسنن الترمذي ، وسنن الدارمي باب البيوع .


 () ورد في صحيح البخاري باب الصوم ، وسنن ابن ماجه باب الصيام .

 () هو محمد بن علي بن عمر التميمي المازري ابو عبد الله محدث من فقهاء المالكية، نسبته الي مازرة بجزيرة صقلية، ووفاته بالمهدية سنة ه، له المعلم بفواءد مسلم في الحديث والتلقين في الفروع والكشف والانباء في الرد علي الاحياء للغزالي، وايضاح المحصول في الاصول، وكتب في الادب.

 () هو محمد بن موسي بن عثمان بن حازم ابو بكر زين الدين المعروف بالحازمي، باحث من رجال الحديث اصله من همذان، ولد سنة ه، ووفاته بغداد سنة ه، له كتاب "ما اتفق لفظه واختلف مسماه في الاماكن والبلدان و"المشتبه في الخط" والفيصل في مشتبه النسبة والاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاثار في الحديث، والعجالة في النسب وشرووط الاءمة الخمسة في مصطلح الحديث، وغير ذلك.


 () هو المحب الطبري الامام المحدث فقيه الحرم ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر المكي الشافعي، مصنف الاحكام الكبري، وشيخ الشافعية، ومحدث الحجاز، ولد سنة ه، وسمع من ابن المقير وابن الحميزي، وشعيب الزعفراني، وكان اماما زاهدا صالحا كبير الشان.

 مات سنة ه.

 () هو محمد بن احمد بن محمد بن خلف الانصاري السعدي المدني ابو عبد الله جمال الدين المطري، فاضل عارف بالحديث والفقه والتاريخ، نسبته الي المطرية بمصر وهو من اهعل المدينة المنورة، ولي نيابة القضاء فيها والف لها تاريخا سماه التعريف بما انست الهمرة من معالم دار الهجرة،.

 مات سنة ه.


 () هو زيد بن ثابت ابو سعيد الانصاري الخزرجي المقرء، كاتب وحي النبي صلي الله عليه وسلم، امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتعلم خط اليهود فجود الكتابة وكتب الوحي وحفظ القران الكريم واتقنه، واحكم الفراءض، وشهد الخندق وما بعدها، وانتدبه الصديق لجمع القران الكريم فتتبعه وتعب علي جمعه، ثم عينه عثمان لكتابة المصحف وثوقا بحفظه ودينه وامانته وحسن كتابته، قرا عليه لقران جماعة منهم ابن عباس وابو عبد الرحمن السلمي، وحدث عنه ابنه خارجة وانس بن مالك وابن عمر وغيرهم، مات سنة ه.


 () هو عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني.

 روي عن ابيه وعثمان والعباس بن عبد المطلب، وابي ايوب الانصاري، واسامة بن زيد، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وابن عمر وعاءشة، وام سلمة، وجابر بن سلمة، وابان بن عثمان، ثقة، كثير الحديث، توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك.

 () هو سعيد بن العاص بن امية الاموي ابو عثمان، يقال ابو عبد الرحمن، قتل ابوه يوم بدر وكان كافرا، ومات جده ابو اجحة قبل بدر مشركا.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر وعثمان وعاءشة، وعنه ابناه.

 () هو سعيد بن زيد عمرو بن نفيل العدوي ابو الاعور احد العشرة.


 = روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابن هشام وابن عمر وعمرو بن حريث، وابو الطفيل، وقيس بن حازم، وابو عثمان النهدي، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الرحمن بن الاخنس، وعباس بن سهل بن سعد، وعبد الله بن ظالم، وطلحة بن عبد الله بن عوف، ومحمد بن زيد بن عبد الله بن عمرو، ومحمد ابن سيرين، وغيرهم.

 ثقة.

 مات بالمدينة سنة  ه.

 () هو عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ابو عبد الله المدني، فقيه عالم كثير الحديث، صالح لم يدخل في شء من الفتن، ثقة، ولد سنة  ه.

 وقال ابن عينية: ان اعلم الناس بحديث عاءشة ثلاثة: القاسم بن محمد، وعروة، وعمرة بنت عبد الرحمن.

 مات سنة  ه وقيل سنة  ه.


 () الثابت هو محمد بن رافع بن هجرس بن محمد السلامي العميدي ابو المعالي تقي الدين، مءرخ فقيه من حفاظ الحديث، حوراني الاصل، ولد في مصر سنة  ه وانتقل به ابوه الي دمشق سنة  ه، وتوفي والده فاخذ يتردد بين مصر والشام، واستقر في دمشق سنة  ه، وتوفي بها، من تصانيفه معجم خرجه لنفسه في اربعة مجلدات يشتمل علي اكثر من الف شيخ، و((ذيل علي تاريخ بغداد)) لابن النجار اربعة اجزاء، والوفيات جعله ذيلا لتاريخ البرزالي من سنة  ه الي سنة  ه.

 () هو الحافظ القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الاشبيلي، ولد سنة  ه ورحل الي المشرق، وسمع من طراد الزينبي، ونصر بن البطر، ونصر المقدسي، وابي الحسن الخلعي، وتخرج بابي حامد الغزالي وابي بكر الشاشي وابي زكريا التبريزي، وجمع وصنف وبرع في الادب والبلاغة =


 = ولي قضاء اشبيلية، صنف في الحديث والفقه والاصول وعلوم القران والادب والنحو والتاريخ.

 مات سنة  ه.

 () هو سعيد بن عبد الرحمن بن زيد بن رقيش بن رءاب الاسدي المدني، من حلفاء بني عبد شمس.

 روي عن خاله عبد الله بن ابي احمد بن جحش، وانس بن مالك، وابي الاسود الدءلي، ونافع مولي ابن عمر وشيوخ من بني عمرو بن عوف، وعنه مالك وخالد بن سعيد بن ابي مريم، ومجمع بن يعقوب، ويحيي بن سعيد الاصاري، واسماعيل بن جعفر والدراوردي، وفليح بن سليمان، ومحمد بن شعيب بن شابور، ثقة.

 () هو ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن يزيد، وقيل ابن زيد بن مجمع الانصاري ابو اسحاق المدني.

 روي عن الزهري وابي الزبير وعمرو بن دينار وغيرهم، وعنه الدراوردي وابن ابي حازم وابو نعيم وعدة، قال ابن معين: ضعيف ليس بشء، قال ابو حاتم: كثير الوهم ليس بالقوي.


 () هو اسعد بن محمود بن خلف الاصبهاني العجلي منتخب الدين ابو الفتح، واعظ، كان شيخ الشافعية باصبهان والمعول عليه فيها الفتوي، وكان زاهدا ياكل من كسب يده، ينسخ الكتب ويبيعها، وترك الوعظ والف كتبا منها "افات الوعاظ" و"مشكلات الوسيط الوجيز" فقه ولد سنة ه، ومات سنة ه.


 () هو محمد بن الحسن بن زبالة ويقال لجده ابو الحسن مخزومي مدني، روي عن مالك وسليمان بن بلال وابراهيم بن علي الرافعي، واسامة بن زيد بن اسلم، وحاتم بن اسماعيل، وداود بن مسكين وزكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع، وسبرة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة، وعبد الله بن عمر بن القاسم، وعبد الرحمن بن ابي الرجال، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير، ومطرف بن مازن، ثقة.

 () هو عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع ابو محمد المقدسي الجماعيلي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي صاحب التصانيف، ولد سنة ه وسمع ابن البطي وابا موسي المديني والسلفي.

 روي عنه ابن خليل وابن عبد الداءم ومحمد بن مهلهل الحسيني، صنف في الحديث كتبا منها المصباح، ونهاية المراد والكمال والعمدة وغير ذلك، مات سنة ه.


 () هو طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة الانصاري المدني.

 روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الملك بن جابر بن عتيك، وعنه موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشير ابن الفاكه، والدراوردي، ويحيي بن عبد الله بن يزيد الانيسي، ثقة، صالح.


 () هو جابر بن عتيك بن قيس الاسود الانصاري. يقال انه شهد بدرا ولم يثبت، وشهد ما بعدها.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابناه ابو سفيان وعبد الرحمن، وابن اخيه عتيك بن الحارث بن عتيك.

 مات سنة ه.


 () هو جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في فداء اساري بدر، ثم اسلم بعد ذلك عام خيبر، وقيل يوم الفتح.

 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه سليمان بن صرد، وابو مروعة وابناه محمد ونافع ابنا جبير، وسعيد بن المسيب وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن باباه، وغيرهم.

 مات سنة  هجرية.

 () م ال عمران .


 () بياض في الاصل .


 () ورد في الموطا باب الجهاد .

 () هو عطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص بن وابصة بن خالد بن عبد الله ابو صفوان المدني.

 روي عن ابيه واخويه عبد الله والمسور وزيد بن اسلم، وابي حازم بن دينار ونافع مولي ابن عمر، وهشام ابن عروة، وطلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعبد الرحمن بن رزين، وعبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وموسي بن ابراهيم المخزومي، ثقة.

 () م التوبة.


 () هو سهل بن ابي حثمة عامر بن ساعدة الانصاري الحارثي، صحابي صغير، له خمسة وعشرون حديثا اتفقا علي ثلاثة.

 وعنه صلاح بن خوات وعروة بن الزبير، والزهري، قيل مرسلا، وقال ابو حاتم بايع تحت الشجرة.

 قيل: توفي في زمن معاوية بن ابي سفيان.


 ()  مال عمران .


 () م الاحزاب .


 () هو نعيم بن مسعود الاشجعي ابو سلم صحابي اسلم يوم الخندق، وقصته مشهورة في تخريب الاحزاب، روي عنه ابنه سلمه.

 قتل يوم الجمل مع علي.


 ()   م الاحزاب .


 () هو غزي المظفر ابن ابي بكر العادل ابن ايوب صاحب ميافارقين، وخلاط، والرها واربل، من ملوك الدولة الايوبية، كان فارسا مهيبا جوادا، كنيته شهاب الدين، له اخبار مع اخيه الملك الاشرف موسي، وغيره، اجتمع به المءرخ سبط ابن الجوزي في الرها سنة ه، فقال: (حضر مجلسي بجامع الرها، وكان لطيفا ينشد الاشعار ويحكي الحكايات) وهو الذي اجازه محيي الدين ابن عربي بالرواية عنه اجازة اوردها العياشي في رحلته مع بعض اختصار من اخرها، اولها ((بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين اقول وانا محمد بن علي بن عربي الحاتمي، وهذا لفظي: استخرت الله تعالي واجزت للسلطان الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل المرحوم ان شاء الله ابي بكر بن ايوب .... الخ)).

 مات سنة ه.


 () هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي المدني ثم الدمشقي امير المءمنين.

 روي عن انس وصلي انس خلفه، وروي عن الربيع بن سبرة، والساءب بن سعد، وسعيد بن المسيب وجماعة، وعنه ابناه عبد الله وعبد العزيز وابو سلمة بن عبد الرحمن والزهري، ثقة مامون، له فقه وعلم وورع.

 مات سنة ه.


 () هو عطاء بن ابي مسلم مولي المهلب بن ابي صفرة ايوب الخرساني نزيل الشام واحد الاعلام، روي عن ابي الدرداء ومعاذ وابن عباس مرسلا، وروي عن يحيي بن يعمر ونافع وعكرمة وعنه ابن جريج والاوزاعي، ومالك وشعبة وحماد بن سلمة، ثقة.

 مات سنة ه.

 () الثابت هو يزيد بن ابي امية، روي عن ابن عمر وعنه محمد بن ابي يحيي الاسلمي هو يزيد الاعور.

 () م الاحزاب .


 () هو عيسي بن عبد الله بن انيس الانصاري روي عن ابيه وعنه عبد الله بن عمر، وثقه ابن حبان.

 () وثقه ابن حبان، مات سنة ه.


 () هو جابر بن عبد الله الامام ابو عبد الله الانصاري الفقيه، مفتي المدينة في زمانه، حمل عن النبي صلي الله عليه وسلم علما كثيرا نافعا، مات سنة ه.

 () هو الحافظ البارع ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الحوشي الرحال عن ابن عدي وطبقته.

 قال الحاكم: اشهد انه يحفظ من حديث من حديث مالك وشعبة والثوري ومسعر اكثر من عشرين الف حديث، وكان من فرسان الحديث، مات سنة ه.


 () هو ابو الزناد عبد الله بن ذكوان القرشي المدني يكني ابا عبد الرحمن وابو الزناد، لقب وكان يغضب منه مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة امراة عثمان بن عفان.

 روي عن ادريس وعبد الله بن جعفر والاعرج وعنه السفيانان والاعمش وصالح بن كيسان وعبد الله بن ابي مليكة، ثقة.

 مات سنة ه، وقيل سنة ه.


 () هو عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار المخزومي مولاهم ابو تمام المدني، روي عن ابيه وسهيل بن ابي صالح، وطاءفة وعنه اسماعيل بن ابي اويس، وقتيبة وعلي بن حجر، وخلق.

 مات بالمدينة سنة ه.


 () هو محمد بن عمر بن واقد الواقدي الاسلمي مولاهم المدني، قاضي بغداد ، روي عن الثوري والاوزاعي وابن جرير وخلق، وعنه الشافعي ومحمد بن سعد كاتبه، وابو عبيد القاسم، ثقة.

 مات سنة ه , وقيل سنة ه.


 () ورد في المسند / .

 () ورد في المسند /  و و و و و و و و.

 () سبق التعريف به ص: .


 () زوجة المهدي العباسي وام ابنية الهادي وهارون الرشيد، ملكة حازمة، فقيهة، يمانية الاصل، اخذت الفقه عن الاوزاعي، وكانت من جواري المهدي.

 ماتت سنة ه.


 () هو خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفري ابو عمرو البصري الحافظ المعروف بشباب، كان عالما بالنسب والسير وايام الناس، روي عن ابن علية وبشر بن المفضل وابي داود الطيالسي، وابن عيينة وابن مهدي، ويزيد بن زريع، وعنه البخاري وابو يعلي وبقي بن مخلد، وحرب بن اسماعيل الكرماني، والدارمي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو زرعة وابو حلم، كان متقنا عالما بايام الناس وانسابهم.

 مات سنة ه.


 () هو سليمان بن يسار ابو ايوب، وابو عبد الرحمن، او ابو عبد الله، من فقهاء المدينة وعلماءهم وصلحاءهم، كثير الحديث، مات سنة ه، وقيل سنة ه.


 () له صحبة نزل الكوفة له عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد، وعنه سالم بن ابي الجعد، وعمارة بن خزيمة بن ثابت، ثقة.


 () الثابت هو عبد الله المتعصم ابن منصور المستنصر ابن محمد الظاهر ابن احمد الناصر من سلالة هارون الرشيد العباسي، وكنيته ابو احمد، اخر خلفاء الدولة العباسية في العراق، ولد ببغداد سنة ه، وولي الخلافة بعد وفاة ابيه سنة ه والدولة في شيخوختها، لم يبق منها للخلفاء غير دار الملك ببغداد فالقي زمام الامور الي الامراء والقواد، واعتمد علي وزيره مءيد الدين ابن العلقمي، وكان المغول قد استفحل امرهم في ايام سلفه المستنصر، فكتب ابن العلقمي الي قاءدهم هولاكو (حفيد جنكيز خان) بشير عليه باحتلال بغداد ويعده بالاعانة علي الخليفة، فزحف هولاكو سنة  ه وخرجت اليه عساكر المستعصم فلم تثبت طويلا، ودخل هولاكو بغداد، فجمع له ابن العلقمي ساداتها ومدرسيها وعلماءها فقتلهم عن اخرهم، وابقي الخليفة حيا الي ان دل علي موضع الاموال والدفاءن ثم قتله.

 وبموته سنة ه انقرضت دولة بني العباس في العراق وعدد خلفاءها  ملكوا مدة  سنة


 ()  ك الملك .


 () ورد في صحيح البخاري باب الفتن ، وسنن ابن ماجه باب الفتن .


 () هو محمد بن عبد الله بن القاسم ابو الفضل كمال الدين الشهرزوري قاضي، فقيه، اديب، من الكتاب، كان عظيم الرياسة خبيرا بتدبير الملك، ولد في الموصل سنة ه، تولي قضاءها، وبني فيها مدرسة للشافعية، وانتقل الي دمشق فولاه نور الدين محمود بن زنكي الحكم فيها، وارتقي الي درجة الوزارة فكان له الحل والعقد في احكام الديار الشامية، واقره السلطان صلاح الدين بعد وفاة نور الدين علي ما هو فيه فاستمر الي ان توفي في دمشق سنة ه.

 () وردت علي هامش المخطوطة.


 () صاحب كتاب وفيات الاعيان الذي طبع الاولي بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد والثانية بتحقيق احسان عباس في ثمانية مجلدات.


 () م التوبة .

 () م التوبة .

 () م التوبة .


 () هو هارون بن عبد الله بن مروان الحمال البعدادي ابو موسي البزار الحافظ، روي عن جعفر الجعفي وابن عيينة ويزيد بن هارون، وخلق، وعنه مسلم والاربعة وابنه موسي وابو حاتم واخرون.

 مات سنة ه.

 () هو كثير بن مرة الحضرمي الرهاوي ابو شجرة، ويقال ابو القاسم، ثقة.


 () هو هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني.

 روي عن ابيه وعمه عبد الله بن الزبير وطاءفة، وعنه ابو حنيفة ومالك وشعبة والسفيانان والحمادان.

 مات سنة ه، قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث حجة.

 () هو الحارث بن فضيل الانصاري الخطمي ابو عبد الله المدني، روي عن محمود بن لبيد وجعفر بن عبد الله بن الحكم والزهري وعبد الرحمن بن ابي قراد وغيرهم، ثقة.


 ()  م التوبة .


 () هو الامام ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر عاصم النمري القرطبي، ولد سنة ه وطلب الحديث قبل مولد الخطيب باعوام، واجاز له من مصر الحافظ عبد الغني وساد اهل الزمان في الحفظ والاتقان، لم يكن بالاندلس مثله بالحديث .

 له التمهيد والاستذكار والاستيعاب وفضل العلم والتقصي علي الموطا، وقباءل الرواة والشواهد، والكني والمغازي والانساب، مات سنة ه.

 () هو الحافظ المفسر ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد الموصلي ثم البغدادي المقري المفسر، ولد سنة ه وسمع ابا مسلم الكجي والحسن بن سفيان والطبقة، له مءلف (الغاية) وصنف شفاء الصدور وغريب القران والسنة، مات سنة ه.


 () هو يعقوب بن محمد بن عيسصي بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ابو يوسف المدني، نزيل بغداد.

 روي عن المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، وابراهيم بن سعد، وابراهيم بن علي الرافعي، وسبرة بن عبد العزيز بن سبرة الجهني والزهري، ويونس بن حبيب النحوي، ومحمد بن طلحة التيمي، ومحمد بن معن الغفاري، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ثقة.


 () هو كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن طلحة اليشكري المزني المدني.

 روي عن ابيه ومحمد بن كعب القرظي ونافع مولي ابن عمر، ويبح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وبكير بن عبد الرحمن المزني وجماعة، روي عنه يحي بن سعيد الانصاري، وابو اويس وزيد ابن الحباب، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن نافع وابراهيم بن علي الرافعي، واسحاق بن اسحاق، وابو عامر العقدي، ثقة.


 () هو ميمون بن مهران الجزري ابو ايوب الرقي.

 قال سليمان بن موسي: "ان جاءنا العلم من ناحية الجزيرة عن ميمون بن مهران قبلناه، وان جاءنا من البصرة عن الحسن البصري قبلناه، وان جاءنا من الحجاز عن الزهري قبلناه، وان جاءنا من الشام عن مكحول قبلناه" كان هءلاء الاربعة علماء الناس في زمن هشام، مات سنة ه.


 ()  ك الزمر .

 ()  م الرحمن .


 () هو محمد بن وضاح بن بزيع مولي الاندلس عبد الرحمن بن معاوية الاموي هو الحافظ الكبير ابو عبد الله القرطبي ولد سنة ه كان عالما بالحديث بصيرا بطرقه وعلله ورعا زاهدا متعففا صبورا علي نشر العلم وله خطا كثير وغلط وتصحيف ولا علم له بالفقه ولا بالعربية، مات سنة ه.


 () هو الحاكم الحافظ الكبير امام المحدثين ابو عبد الله محمد بن عبد الله محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهماني النيسابوري يعرف بابن البيع صاحب المستدرك والتاريخ وعلوم الحديث والمدخل والاكليل ومناقب الشافعي. ولد سنة  ومات سنة ه حدث عنه الدارقطني وابن ابي الفوارس والبيهقي والخليلي، وتفقه بابي سهل الصعلوكي وابن ابي هريرة ثقة.


 () هو محمد بن جرير بن يزيد بن كثير الامام العالم الحافظ ابو جعفر الطبري احد الاعلام وصاحب التصانيف الطواف.

 قال الخطيب: كان احد الاءمة، يحكم بقوله، ويرجع الي رياه لمعرفته وفضله، جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره، فكان حافظا لكتاب الله بصيرا بالمعاني، فقيها في احكام القران الكريم، عالما بالسنين وطرقها، صحيحها وسقيمها، ناسخها ومنسوخها، عارفا باقوال الصحابة والتابعين بصيرا بايام الناس واخبارهم له "تاريخ الاسلام" و"التفسير" الذي لم يصنف مثله قال ابو حامد الاسفراييني: لو رحل رجل الي الصين في تحصيله لم يكن كثيرا و"تهذيب الاثار" لم ار في معناه مثله وله في الاصول والفروع كتب كثرة ولد سنة ه ومات ه.

 قال ابن خزيمة: ما اعلم علي اديم الارض اعلم منه وقال الفرغاني: بث مذهب الشافعي ببغداد ثم اتسع علمه واداء اجتهاده الي ما اختار في كتبه، وعرض عليه القضاء فابي.


 () سورة الاخلاص.


 () هو انيس بن ابي يحي بن سمعان الاسلمي، روي عن ابيه واسحاق بن سالم، وعن ابن اخيه ابراهيم ابن محمد بن ابي يحيي وابراهيم ين سويد بن حيان، وحاتم بن اسماعيل، ويحي القطان، وصفوان ابن عيس، ومكي بن ابراهيم، ثقة.

 مات سنة ه وقيل سنة ه.


 () ك طه .


 () هو هارون بن موسي بن حيان التيمي ابو موسي القزويني، روي عن عبد الرحمن بن عبد الله الدشنكي والحسن بن يوسف بن ابي المفتاب، وعبد العزيز بن المغيرة، وابي هارون البكاء، وابي ياسر عمار بن منصور، وابراهيم بن موسي الفراء، ثقة، مات سنة ه، وقيل سنة ه.


 () هو محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي، روي عن ابيه وجابر، وابن عمر، وابن عباس، وابي ايوب وابي هريرة وعاءشة، ثقة، مات سنة ه، وقيل سنة ه.

 وعنه ابو حنيفة ومالك والزهري وشعبة والسفيانان، قال ابن عيينة: كان معه معادن الصدق، ويجتمع اليه الصالحون.


 () هو محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي ابو حامد، حجة الاسلام، فيلسوف متصوف، وله نحو ماءتي مصنف، مولده سنة ه، ووفاته في الطابران سنة ه، رحل الي نيسابور، ثم الي بغداد فالحجاز فبلاد الشام ومصر، وعاد الي بلدته.

 له عدة مصنفات منها احياء علوم الدين، والاقتصاد في الاعتقاد، ومحك النظر، ومعارج القدس في احوال النفس، والفرق بين الصالح وغيرها، ثقة.

 () هو عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن السلمي الدمشقي عز الدين الملقب بسلطان العلماء، فقيه شافعي بلغ رتبة الاجتهاد، ولد سنة ه، ونشا في دمشق وزار بغداد سنة ه، فاقام شهرا وعاد الي دمشق، فتولي الخطابة والتدريس بزاوية الغزالي، ثم الخطابة بالجامع الاموي، قاد حركة الجهاد ضد الفرنج.

 له عدة مصنفات منها الفواءد وقواعد الاحكام، وقواعد الشريعة، وترغيب اهل الاسلام وغيرها، ثقة.

 مات سنة ه.


 () هو الامام الحافظ شيخ الاسلام تقي الدين ابو عمرو، وعثمان بن صلاح الدين عبد الرحمن بن عثمان ابن موسي الكردي الشهرزوي الشافعي، صاحب كتاب علوم الحديث وشرح مسلم وغير ذلك.

 وسمع من ابن سكينة وابن طبرزد والمءيد الطوسي وخلاءق، ودرس بالصالحية ببيت المقدس ثم قدم دمشق وولي دار الحديث الاشرفية، مات سنة ه.

 () هو محيي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري الحزامي الحوراني الشافعي، ولد سنة ه وقدم دمشق سنة ه، وحج مرتين، والروضة، وشرح المهذب، والمنهاج، والتحقيق، والاذكار، ورياض الصالحين، والارشاد، والتقريب، وتهذيب الاسماء، واللغات، ومختصر اسد الغابة، والمبهمات، وولي مشيخة دار الاشرفية بعد ابي شامة. مات سنة ه.

 () م النساء .

 () هو عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس الاموي ابو بكر بن ابي الدنيا البغدادي، قال الخطيب كان مءدب اولاد الخلفاء، روي عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد بن ابراهيم الدورقي والحارث بن محمد بن ابي اسامة، والحسن بن حماد سجادة، وخلف بن هشام البزار، ورجاء بن مرجي الحافظ والزبير بن بكار، وزهير بن حرب، وابي عبيد القاسم بن سلام، وعنه ابن ماجه وابو بكر، واحمد بن سليمان النجار، وابو العباس بن عقده، وابو علي البرذعي، وابن ابي حاتم، ثقة، ولد سنة ه ومات سنة ه.

 () هو ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي النيسابوري، ولد سنة ه، وسمع ابن اسحاق ومحمد بن حميد، كان اماما ثبتا معدوم النظير، ثقة، مات سنة ه، قال ابن حبان: ما رايت علي وجه الارض من يحسن صناعة السنن وحفظ الفاظها الصحاح وزيادتها حتي كان السنن كلها نصب عينيه الا ابن خزيمة فقط.


 () حديث: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)) اخرجه الدارقطني وابو بكر البزار.

 () هو الامام الفقيه المحدث الحافظ المفسر الاصولي النحوي اللغوي الاديب المجتهد تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام شيخ الاسلام، ولد سنة ه واخذ الفقه عن ابن الرفعة، =


 = والحديث عن الشرف الدمياطي، والقراءات عن التقي الصاءغ، والاصلين، والمعقول عن العلاء الباجي والخلاف والمنطق عن السيف البغدادي، والنحو عن ابي حيان، والتصوف عن التاج بن عطاء، وسمع ابن الصواف، ثقة، مات سنة ه.

 () م ال عمران .

 () م البقرة .


 () هو البيهقي شيخ خراسان ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسروردي، صاحب التصانيف، ولد سنة ه، ولزم الحاكم وتخرج به واكثر عنه جدا وهو من كبار اصحابه، بل زاد عليه بانواع من العلوم، له عدة مصنفات منها السنن الكبري والصغري، وشعب الايمان والاسماء، والصفات، ودلاءل النبوة والبعث، والاداب، والدعوات، والمدخل، والمعرفة، والترغيب والترهيب، والخلافيات، والزهد، والمعتقد، ثقة، مات سنة ه.

 () هو اوس بن اوس الصحابي الثقفي، سكن دمشق ومات بها، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل الاغتسال يوم الجمعة، وعنه ابو الاشعث الصنعاني، وعبادة بن نسي، ثقة .

 () هو عبد الكريم بن هوزان بن عبد الملك بم طلحة النيسابوري القشيري، من بني قشير بن كعب ابو القاسم زين الاسلام شيخ خراسان في عصره زهدا وعلما بالدين، كانت اقامته بنيسابور، توفي فيها، وكان السلطان الب ارسلان يقدمه ويكرمه، من كتبه التيسير في التفسير، ويقال له التفسير الكبير، ولطاءف الاشارات، والرسالة القشيرية.

 () هو الحافظ العلامة ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان التميمي البستي، صاحب التصانيف سمع النساءي والحسن بن سفيان، وابا يعلي الموصلي، وولي قضاء سمرقند، وكان من فقهاء الدين، وحافظ الاثار عالما بالنجوم، صنف المسند الصحيح، والتاريخ، والضعفاء، كان ثقة نبيلا فهما، وقال ابن الصلاح: ربما غلط الغلط الفاحش، مات سنة ه.


 () ورد في صحيح البخاري باب مسجد مكة ، ، والصوم ، والصيد ، وصحيح مسلم باب حج ، ، وباب مناسك ، وسنن الترمذي باب الصلاة .

 () م ال عمران .


 () هو عبد الرحمن بن محمد بن اميروية ابو الفضل الكرماني، فقيه حنفي، انتهت اليه رياسة المذهب بخرسان، مولده سنة ه، ووفاته سنة ه، من كتبه التجريد في الفقه، والايضاح في شرح التجريد، وشرح الجامع الكبير، والفتاوي.


 () م الحجرات.

 () م الحجرات .

 () هو خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال الخزرجي الانصاري الاندلسي ابو القاسم مءرخ بحاثة، ولد سنة ه، من اهل قرطبة، ولي القضاء في بعض جهات اشبيلية، له نحو خمسين مءلفا اشهرها الصلة، والغوامض، والمحاسن، والفضاءل، مات سنة ه.

 () هو الحافظ الامام قاضي القضاة عز الدين ابو عمر عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي الاصل الدمشقي المولد، ثم المصري الشافعي، ولد سنة ه، ومات سنة ه، سمع من الدمياطي واجاز له ابن وريدة وابو جعفر بن الزبير، صنف تخريج احاديث الرافعي، والمناسك الكبري والصغري، وولي قضاء الديار المصرية, وتدريس الخشابية، اخذ عنه العراقي ووصفه بالحافظ.


 () م النساء .


 () بياض في الاصل.

 ()  الاحزاب .


 ()  م النساء.

 () م النساء .

 () م الحشر .


 () هو محمد بن احمد بن امين بن معاذ الاقشهري مءرخ رحالة، ولد سنة ه في اقشهر بقونية، ورحل الي مصر ثم الي المغرب، وجمع رحلته الي المشرق والمغرب في عدة مجلدات كبيرة، وجاور بالمدينة، ومات سنة ه، وله الروضة في اسماء من دفن بالبقيع.


 (*) هذا اخر المخطوطة.
 