

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين حمدا لمن توجنا ببهجته واسبغ علينا سوابغ جوده ومنته وافاض علينا شابيب لطفه ورحمته وصلاة وسلاما علي ارفع خليقته وانفع بريته واجمل ذوي طريقته احمد الخصال واكمل الخلال وافضل من له صحب وال المختص بجميل الماثر وجليل المفاخر وعظيم الذخاءر والمنعوت بفاخر المحامل وكامل المقاصد وظاهر العواءد محمد المصطفي المختار والخيار من الخيار من الخيار وعلي اله المكرمين الاطهار وصحبه المعظمين الابرار وانصاره وذريته المخلصين الاخيار (وبعد) فهذا ما يسر الله بتجريده وتحريره وتقييده مما كتبه استاذ عصره وشيخ مصره شيخ بعض مشايخنا الشهاب العبادي الشهير بابن قاسم افاض الله عليه جزيل الايادي علي نسخته شرح البهجة الوردية ذي الغرر البهية تاليف الجد الاكبر والعلم الاشهر هو الاستاذ والكهف والملاذ العارف بربه والغارف من بحار قربه القطب الرباني والمحقق الصمداني عمدة المسلكين زين الملة والدين عمدة العلماء الاعلام شيخ الاسلام زكريا الانصاري الخزرجي الشافعي تغمده الله بغفرانه وكساه حلل رضوانه امين وقد ذكرت بعض مناقبه في ترجمة لطيفة ثم لخصتها في كراسة قليلة الاوراق كالصحيفة نفع الله بها امين (واعلم) اني لم اتصرف عليه بنقص ولا زيادة حتي ذكرت فيه ما تكرر لفظه او وصف معناه بالاعادة او وضعه علي محل، والانسب ذكره بغيره غير انه اشار الي ما اعتمده شيخ شيوخنا الشمس بن الرملي بلفظ م ر فزدت ضميرا او اسم اشارة او عطفا او تعلق بالقلم الهندي فاتيت به صريحا ليحسن وقعه ويظهر نفعه ولم اقل: اشار الي كذا خشية توهم نسبته للشارح  رحمه الله تعالي  مع انه يلزم علي ايضاحه تطويل العبارة وهذه رموزه بر لشيخه الشهاب البرلسي الشهير بعميرة. مع انه قد يصرح به، وحج لشيخه الشهاب ابن حجر الهيثمي وقد يقول حر وقد يقول ح ثم انه قد يزيد عليه د اشارة لشرح الارشاد وهب اشارة لشرح المنهاج او ع اشارة الي شرح العباب وقد يزيد عليها ش وقد يطلق وقد يصرح باسمه وم ر اشارة لشيخه الشمس بن الرملي وقد يزيد عليه ش اشارة الي شرح المنهاج وسم اشارة لنفسه  رحمه الله تعالي <span class ="matnhr"> 


 قوله: اذ كل فاعل) متعلق بقوله اءلف (قوله: يضمر ما جعل) اي: لفظ ما جعل قلت: ويمكن ان لا يقدر شء ويراد انه يضمر نفس ما جعل اي: يقصده ويلاحظه فناسب تقدير لفظه فليتامل. ثم رايت شيخنا الشريف ذكر مثل ذلك (قوله: لان كل ما سمي الخ) تعليل للقولين (قوله: فقد نوه باسمه) لعل ناءب فاعل نوه ضمير ما سمي ومعناه رفع اي: فقد رفع باسمه لدلالته عليه واظهاره اياه (قوله: نوه باسمه) ووسم اي: به عبارة البيضاوي؛ لانه رفعة للمسمي وشعار له اه. (قوله: علم للذات) اي: لما انحصر فيه هذا المفهوم في الخارج لا لهذا المفهوم. (قوله: وعوض منها) وتعويضه منها لا ينافي انه كان موجودا قبل الحذف والتعويض. (قوله: بنيا للمبالغة) فان قلت: يرد ان ح علي حصر صيغ المبالغة في الصيغ الخمس المشهورة قلت: لا اما. الرحيم فداخل فيها واما الرحمن فقد يقال انه يدل علي المبالغة بوضعه ومادته بخلاف الحصر في تلك الصيغ فان دلالتها علي المبالغة بصيغتها وصورتها علي انه قد يمنع انهم قصدوا الحصر. (قوله: من رحم) اي: بعد جعله لازما او تحويله الي فعل بضم العين.
 (قوله: انما يءخذ) فيكونان بمعني المتفضل ويجوز ان يكونا بمعني مريد التفضل. (قوله: للاختلاف) فان الاول صفة مشبهة والثاني اسم فاعل. (قوله: ذي بال) اي: شان اي: عظيم لا حقير. (قوله: ذي بال) اي: قلب؛ لانه يعلق بالقلب لعظمته. (قوله: لا تعارض بينهما الخ) ولقاءل ان يقول: حاصل هذا الجواب دفع التعارض بحمل الابتداء في خبر البسملة علي الحقيقي وفي خبر الحمدلة علي الاضافي. فيرد عليه ان التعارض كما يندفع بهذا يندفع بعكسه فما الدليل علي ايثار هذا؟ ويجاب بان الدليل عليه موافقة الكتاب العزيز وعمل السلف والي ذلك يشير قوله: وقدم البسملة الخ. (قوله: والاجماع) اي: الفعلي. (قوله: واظهارا لقوة الخ) في نسخة او اظهارا فهي مانعة خلو وترك احتمال تقدم المقول في الوجود فيكون قال علي ظاهره لبعده سم. 


 قوله: لحصول التكلم) متعلق بقوله انشاءية. (قوله: بالتكلم بها) لا قبلها وهي حكاية عنه حتي تكون خبرية. (قوله: ويجوز ان تكون الخ) اقول: يجوز ايضا ان تكون خبرية لفظا ومعني مع حصول الحمد بطريق اللزوم اذ الاخبار عن الحمد بانه مملوك او مستحق لله يستلزم مالكية الحمد او استحقاقه اليه تعالي وذلك جميل وحينءذ يشكل قوله: لحصول الحمد الخ؛ لان هذا لا ينتج الانشاءية لحصوله مع الخبرية الا ان يراد بحصول الحمد بالتكلم بها بنفسها فليتامل سم. (قوله: شرعا للانشاء) فتكون انشاءية لفظا ايضا. (قوله: ام للعهد) اي: ولام لله للاختصاص كما يدل عليه تقريره . (قوله: واجازه الواحدي) كان المراد حكم بجوازه كان قال يجوز ان يكون كذا. (قوله: الذي حمد الله الخ) فان قلت: الحمد الذي حمد به نفسه وحمده به من ذكر من لازمه انه مختص به فلا حاجة الي دلالة الجملة عليه ولا فاءدة فيه اذ لا تتصور اضافته لغيره. قلت: الذي هو من لازمه الاختصاص الوقوعي والمقصود الدلالة علي الاختصاص الاستحقاقي فتامله سم. (قوله: واولي الثلاثة الجنس) وجهه ان فيه سلوك طريق البرهان ويزيد بالنسبة للثالث ان العهد لا يفيد اختصاص الحمد مطلقا فتامله سم. (قوله: اي: اللفظي) لاجل قيده باللسان. (قوله: الثناء باللسان) اي: نسبة الجميل ولو غير اختياري وهذا هو الجميل المحمود به. واما الجميل المحمود عليه فشرطه ان يكون اختياريا وقد ذكره في قوله: علي الجميل الاختياري. (قوله: ان قلنا الخ) في هذا البناء بحث؛ لان الجميل في التعريف مثني عليه اي: لاجله والخلاف بين ابن عبد السلام والجمهور في الثناء وهو في هذا التعريف مثني به لا مثني عليه فكيف يصح هذا البناء وكيف يحتاج لما وجه به علي راي الجمهور فتامله سم. 


 قوله: وبالاختياري المدح فانه يعم الاختياري وغيره) قضيته خروج المدح بقسميه، وفي خروج قسم الاختياري منه وصحة خروجه نظر لشمول التعريف وكونه من افراد الحمد فليتامل. (قوله: فانه يعم الخ) هذا لا يفيد خروج المدح مطلقا بل خروج قسم منه ويحتاج الي اخراج القسم الاخر اللهم الا ان يراد بقوله: علي الجميل الاختياري. ما لا يكون نوعه الا علي ذلك فيخرج القسمان او يقال القسم الاخر حمد ايضا فلا يحتاج لاخراجه بل لا يجوز. (قوله: عن مطابقة الاعتقاد) افاد اعتبار مطابقة الاعتقاد فلا يكفي عدم اعتقاد الخلاف. (قوله: او خالفه الخ) افاد اعتبار عدم مخالفة الجوارح وهذا اعم من موافقتها. (قوله: فعل ينبء) اراد بالفعل ما يشمل الاعتقاد وهو ليس بفعل في التحقيق فيلزم استعمال الفعل في عموم المجاز او في حقيقته ومجازه وذلك ممتنع في التعريف مع انه اراد بالفعل ما يشمل القول والمتبادر منه ما لا يشمله وذلك لا يناسب التعريف. ويجاب بان محل امتناع ذلك في التعريف ما لم تقم عليه قرينة وهي هنا قوله: سواء الخ سم. (قوله: سواء كان) اي: الفعل. (قوله: ام بالجنان) المراد بالجنان الاعتقاد كما بينه السيد. (قوله: فمورد الحمد) في بعض حواشي شرح التلخيص الاظهر فمصدر الحمد؛ لان المراد بالمورد ما ورد عنه لا ما ورد عليه لكن في اختياره المورد اشارة الي ان الحمد كانه صدر من القلب فورد علي اللسان اه. (قوله: فبين الحمدين) اللغوي والعرفي.<span class="matnhr"> 


 قوله: بان ينسب) اي: علي جهة الاجمال قد يقال من الطاقة وهو الحمد من هذا نسبة البعض تفصيلا ايضا بان ينسب مقدوره من التفصيل مع نسبة العموم اجمالا. (قوله: وان تعدوا الخ ) يصلح دليلا علي العجز باعتبار كل من الحمدين فتامله. (قوله: نعمة الله) فالحامد عاجز عن تفصيل المحامد المقابلة للنعم وكذا غير المقابلة لها لعجز عن تفصيل اوصاف الكمال. (قوله: وافضل الصلاة الخ) ان جعلت خبرية معني ايضا كما قيل به فيكون المقصود بها مجرد الثناء فقد يشكل تخصيص: افضل الصلاة. بالمذكورين لاخراجه بقية الانبياء والمرسلين الا ان يجاب بان التخصيص بالنسبة له  عليه الصلاة والسلام  فانه لما كان له الافضل علي الاطلاق كان للمجموع الذي هو منه الافضل علي الاطلاق باعتبار ما له  عليه السلام  وان جعلت انشاءية كما هو الظاهر المشهور فلا اشكال؛ لان حاصله حينءذ سءال حصول الافضل للمذكورين وذلك لا يقتضي تخصيصه بهم واخراج بقية الانبياء والمرسلين وعلي التقديرين فلا اشكال في عطفها علي جملة الحمد وان جعلت انشاءية وهذه خبرية؛ لان لتلك محلا من الاعراب فيجوز العطف عليها وان تخالفا انشاء وخبرا كما تقرر في محله فان قلت: يرد علي الجواب السابق عن الشق الاول انه يلزم ان يكون ذكر الال والاصحاب لغوا لا فاءدة فيه اذ لم يحصل انشاء ولا اخبار مطلقا بالنسبة اليهم قلت: يمكن دفع هذا بان يراد بالافضل مجموع الفرد المختص به  عليه الصلاة والسلام  والفرد الذي لاله واصحابه علي انه يمكن جعل الحصر اضافيا كما هو الغالب فيه والمراد التخصيص بالنسبة لما عدا الانبياء فلا اشكال فتدبر سم.
 (قوله: والاصحاب) معطوف علي الال. (قوله: له) متعلق بالال والاصحاب. (قوله: لا اذكر الا وتذكر معي) اي: في مواضع مخصوصة كالاذان والخطبة والصلاة بر. (قوله: فتبعا له) قال شيخنا الشهاب: هل المشروط التبعية معني فقط ام لفظا ايضا؟ محل نظر والظاهر ان غيرهم ولو منفردا عنهم كهم كما شمل ذلك قول المتن الاتي في كتاب الزكاة بلا صلاة فهي لا تحسن لك ولا علي غير نبي او ملك الا تبعا اه. اقول: المتبادر من كلامهم اعتبار التبعية لفظا. (قوله: في قول) هو القول بان اله امته بر. (قوله: ومن الملاءكة استغفار) اعلم انه لا يشترط في تسمية استغفارهم صلاة اتيانهم بشء من خصوص مادة الاستغفار بل المشترط ذلك او ما يءول لمعناه كارحم واعف ولا تءاخذ يشهد لذلك قول سيد البشر  صلي الله عليه وسلم  «فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه اللهم صل عليه اللهم ارحمه» بر. (قوله: ومن الادمي) اي: والجن. (قوله: والدوام) يتامل المراد فقد يقال: الجملة انشاءية كما قال الشارح فان اريد دوام الانشاء او المنشا كالثناء باللسان فهو غير ثابت او متعلق المنشا كالاتصاف بالجميل فدوام ذلك انما يستفاد بطريق الاخبار والغرض الانشاء، ويجاب بان المراد انشاء نسبة الاتصاف بالجمل علي الدوام بان ينسب اليه الاتصاف كذلك ولا نسلم ان قصد الانشاء ينافي افادة الجملة الدوام. (قوله: بلفظ الخبر) كما في قول المصنف: وافضل الصلاة الخ.<span class ="matnhr"> 


 قوله: نبينا علي ذلك) اي: كثرة الخصال. (قوله: ولا يستعمل الا في الاشراف) اي: لا يضاف الا للاشراف بر. (قوله: ال فرعون) مع انه لا شرف لفرعون. (قوله: اللفظين بمعني) الظاهر انه معني اهل بر. (قوله: اسم جمع الخ) يحتمل ارادة الجمع الاصطلاحي. (قوله: جمع له) يحتمل انه اراد الجمع اللغوي فلا ينافي انه اسم جمع اصطلاحا. (قوله: من لقي) شامل لغير المميز وللانثي والرقيق. (قوله: وافراد الصلاة الخ) قد يقال افضل الصلاة ما صاحبه السلام فتضمن قوله: افضل الصلاة التعرض للسلام فلا افراد مطلقا لا لفظا ولا خطا؛ لانه اتي به فيهما باعتبار اتيانه بما تضمنه فليتامل فان قضيته انه لا كراهة في قولك مثلا: اللهم صل علي سيدنا محمد افضل الصلاة. اذ لا افراد وقد يستبعد وقد يلتزم والحق ان نفي الكراهة خلاف ظاهر كلامهم.
 (تنبيه) هل كراهة افراد الصلاة عن السلام خاصة بنبينا او عامة له ولبقية الانبياء  عليهم الصلاة والسلام  فيه نظر. (قوله: وان افردها خطا) صرح الغزالي بكراهة الافراد خطا ايضا بر. (قوله: بدليل لزوم الخ) فكان الواو ناءبة عن اما ومتضمنة معناها. (قوله: كفضلي علي ادناكم) ان كان المخاطب جميع الامة لا الصحابة فقط فهو ابلغ. (قوله: فان تعلمه لك) اي: ايها المتعلم 


 قوله به خيرا) اي كاملا او عظيما ويءيده ان النكرة في حيز الشرط تفيد العموم (قوله دينارا ولا درهما) كناية عن مطلق المال ولو من جنس اخر بدليل انما ورثوا العلم (قوله فابدا منه) اي من العلم (قوله في كل حال) يجوز تعلقه بمعني النفي اي انتفي في كل حال الغني عنه ومن لازم ذلك الاحتياج له في كل حال. وتعلقه بنفي يقتضي ان المنفي الغني في كل حال لا مطلقا فلا يقيد الاحتياج في كل حال الا ان يجعل من عموم السلب لا سلب العموم فلا يقتضي ما ذكر ويفيد ما ذكر؛ فتامل.
 (قوله بمن) اي لانها مشعرة بان ما لا يستغني عن شء منه احق بالاهمية. ولقاءل ان يقول: هذه القرينة انما تفيد هذا التقييد بالنسبة لمجموع الفقه، لا للبعض الذي لا غني عنه في كل حال ايضا فليتامل.
 (قوله المكتسب) صفة للعلم. (قوله افعال المكلفين) ينبغي ان المراد بها ما يشمل الاقوال والنيات والاعتقاد. (قوله: الناظم ذلك) اي لفظ ذلك. (قوله في الجمع الخ) قال شيخنا الشهاب: قضية ما قدره الشارح بين الجار والمجرور اعني لفظ: كتب تسليط السلب علي الكل المجموع فلو قدر لفظ: مختصرات اتجه السلب الجميعي فتامل. اه. وظاهر ان ليس المراد بالجمع مطلق الجمع؛ اذ ليس في مجرد ذلك مدح ولا بالفتاوي مجرد ذات المساءل مطلقا؛ لذلك فينبغي ان يراد بالجمع: اما كثرة الجمع في الجملة، او كيفية الجمع كالوضع والترتيب الخاصين، وجمع النظاءر في محل، وبالفتاوي: مهم المساءل وغراءبها محققة ملخصة (قوله والايجاز) الايجاز والاختصار مترادفان لغة كما في الصحاح وكذا اصطلاحا<span class="matnhr"> 


 وبعضهم فرق بينهما بان الاول حذف الطول وهو الاطناب والثاني حذف العرض وهو تكرير الكلام مرة بعد اخري والمعني واحد وبعضهم فرق بغير ذلك.
 (قوله: مع توسعة معناها) اذ مجرد التقليل غير ممدوح. (قوله: والفتاوي) اي: في مجموع الثلاثة. (قوله: طلب من المفتي) صفة لاحد. (قوله: امرا حديثا) لعل حداثته باعتبار حداثة تعلقه او لبيان تعلقه. (قوله: ممن) جوز بعض مشايخنا في من هذه الابتداءية ولعل المعني حينءذ وكنت من حيث كوني حللته واتقنته مبتدءا منهم لاني اخذت عنهم فهذه الصفة حصلت لي بواسطتهم تامل. (قوله: اي: علي الوجه الخ) هذا تفسير معني فلا ينافي ان فاعل امكن ضمير ما وضميره البارز لمن كما يستفاد من المغني في نوع مثل هذا التركيب. (قوله: او نظما كالشرح) ان قيل فيه حذف الموصوف والصفة شبه جملة ولا يجوز ذلك الا اذا كان الموصوف بعضا من مجرور بمن او في فالجواب انه يحتمل ان الكاف اسم بمعني مثل فليس هنا شبه جملة كذا بخط شيخنا الشهاب.
 اقول: او يجاب بان الخالي عن الشرط وارد قليلا وجعل منه ولقد جاءك من نبا المرسلين اي: نبا من نبا المرسلين . (قوله: ويطلق المقيد) اي: يبين ان التقييد غير معتبر وان المعتبر الاطلاق ولو باقتصار النظم علي التعبير بالاطلاق. (قوله: عبد صالح) يحتمل انه اراد بالصالح المءمن ويحتمل انه اراد المعني الاخص. (قوله: والجملة حال) اي: من فاعل انظمه. (قوله: يزيد) فيه دلالة علي تقدم الخطبة والا لعين المقدار وقد يعكس والا لم يقدر علي هذا التعيين المخصوص وهو اقرب. (قوله: ودون) قلت: لم يظهر من تقرير الشارح بيان المعطوف ومتعلق دون في قوله ودون قلت ولقاءل ان يجعل في علي ظاهرها من الظرفية متعلقا بمنبها؛ لان اليسير ظرف في الجملة للتنبيه علي زيادته ويجعل المعطوف محذوفا يتعلق به دون والتقدير منبها علي زيادة الزيادات بقلت في اليسير منها وذاكرا للزيادات دون قلت في الكثير منها. (قوله: اي: وغير منبه الخ) شامل للتنبيه بدون قلت ولعدم التنبيه راسا بخلاف المتن فانه يتبادر منه ان المعني ومنبها بدون قلت فلا يشمل عدم التنبيه راسا ومثال التنبيه بدون قلت قوله في الوضوء وما للاعضاء لم ير النووي وفي الغسل واعترضوا عليه. (قوله: بالاضافة البيانية) فيه ان الجمال لا يحمل علي التتمات الا ان يراد الحمل علي وجه المبالغة ويكون ذكر حسنه في التفسير نظرا للواقع. (قوله: اي: تتمات الخ) قد يقال الموافق لكون الاضافة بيانية ان يقول اي: تتمات هي الحسن الظاهر. (قوله: حسنة الخ) هذا يقتضي ان يكون المتن من اضافة الموصوف الي الصفة بر.
 (قوله: واعدادها) قال شيخنا الشهاب البرلسي ولا يضر في ذلك ياء النسب في الاول؛ لانها كلمة براسها اه. وقد يقال هي لا تضر مطلقا؛ لان الحرف المشدد في الجناس في حكم المخفف وفي الجمال البارزي بالاشباع فاتفقا في اعداد الحروف. (قوله: المستغني عنه) المتعين اذ غير المتعين تطويل لا حشو. (قوله: معان مقصودة) اي: محتاج لها بدليل مقابلته لقوله لا حشو فيه والا فمعاني الحشو مقصودة اي: مرادة منه؛ لان المعني ما يعني اي: يقصد. (قوله: ما يعني باللفظ) اي: يقصد به وهذا يقتضي ان معاني الحشو مقصودة به فمراد المصنف بالمعاني المقصودة ليس مجرد انها مقصودة بالالفاظ بل انها محتاج اليها في الغرض. (قوله: مدلولاته معان او جميعه) دال معاني. (قوله: لان فعيلا) اي: بمعني مفعول فجميع بمعني مجموع وان 


 يكن حشو اي: بحسب الظاهر. (قوله: ورب حشو) اي: بحسب الظاهر. (قوله: او اتي بزاءده) اي: بحسب الحقيقة. (قوله: لما حوي) اي: النظم. (قوله: وكل من جرب الخ) قال العراقي اي: النثر الواضح بعسر فهمه اذا نظم فكيف بالعسر الفهم كالحاوي ولقد اجاد المصنف في هذا النظم واتي فيه باوضح من عبارة الحاوي وقوله: اقام عذري يقتضي انه قد وجد منه ما يقتضي الاعتذار وليس كذلك كما قد بيناه فان كان قد وقع في نظمه ما هو اخفي من تعبير الحاوي فهو يسير جدا اه.
 (قوله: لا سيما الحاوي) فيه استعمال لا سيما من غير واو قبلها وقد صرح ثعلب بانه خطا لكن قال غيره انها قد تحذف. (قوله: فيما يحتاج للاعتذار) قد يقال المراد اقام عذري في مدحي بما ذكر من الاوصاف الجليلة لعلمه بانه حقيق بذلك المدح فلا يءاخذني فيه وهو بعيد جدا من السياق بل لا وجه له كما لا يخفي. (قوله: وهو منصوب به) لانه مضاف قال الدماميني في شرح التسهيل: والخبر محذوف اه. فان قلت: علي تقدير زيادة ما وجر الحاوي وهذا ارجح الوجوه كما قال الدماميني في شرح التسهيل او رفعه وموصولية ما يكون سي مضافا لمعرفة والمضاف لمعرفة معرفة فكيف صح نصبه بلا مع انها لا تعمل في المعارف قلت: سي بمعني مثل فلا يتعرف بالاضافة لتوغله في الابهام، ثم رايته في شرح الكتاب صرح بذلك فقال: وسي في الوجهين الاولين يعني رفع المعرفة بعدها وجرها ايضا نكرة؛ لانه بمعني مثل فلا يتعرف بالاضافة لتوغله في الابهام ولهذا جاز دخول لا التي لنفي الجنس عليه اه. وفي شرح الكتاب ايضا ويجوز مجء الواو الاعتراضية قبل لا سيما اذ هي مع ما بعدها بتقدير جملة مستقلة مستانفة لفظا ومتعلقة بما بعدها معني نحو: جاءني القوم ولا سيما زيد اي: ولا مثل زيد موجود بين القوم الذين جاءوا اي: هو اخص بي واشد اخلاصا في المجء وخبر لا محذوف اه وفي شرح جمع الجوامع للسيوطي: ويجوز حذفها اي: ما نحو لا سي زيد نص عليه سيبويه وزعم ابن هشام الخضراوي انها زاءدة لازمة لا تحذف وليس كما قال اه.
 (قوله: وما موصولة) يلزم عليه حذف العاءد المرفوع مع عدم طول الصلة وهو ضعيف واطلاق ما علي من يعقل في نحو لا سيما زيد. (قوله: ونصبه) باضمار فعل وما نكرة موصوفة وهلا جوز موصوليتها. والثاني ان كون النصب باضمار احد المحتملات وفي شرح جمع الجوامع النحوي وان تلاها اي: سيما نكرة جاز فيه الامران اي: الرفع والجر وثالث وهو النصب وقد روي بالاوجه الثلاثة قوله: ولا سيما يوم بدارة جلجل. واختلف في وجه النصب فقيل انه علي التمييز وما نكرة تامة غير موصوفة في موضع خفض بالاضافة والمنصوب تفسير لها اي: ولا مثل شء يوما وقيل: انه علي الظرف وما بمعني الذي وهو صلة لها اي: ولا مثل الذي اتفق يوما فحذف للعلم كما قالوا: رايت الذي امس اي: الذي وقع واتفق وقيل ان ما حرف كاف لسي عن الاضافة والمنصوب تمييز مثل قولهم علي الثمرة مثلها زبد واستحسنه ابن مالك والشلوبين وقيل انها كافة وهو ظرف قاله ابن الصاءغ اي: ولا مثل 


 ما كان لك في يوم اه. وقوله: وقيل انه علي الظرف وما بمعني الذي يفيد تجويز الموصولية مع النصب.
 (قوله: يمينا) مفعول مطلق. (قوله: بالمسجد) لا مانع من كونه المفعول الثاني ويحتمل الحالية من الفاعل او المفعول او منهما وعلي هذا فيمكن تقرير المفعول الثاني بنحو مقبلا علي. (قوله: سبق مادة) لنظمه. (قوله: تاويل رءياي) يعني مءولها بر. (قوله: اي: تعبيرها) اي: ما عبرت الرءيا عليه. (قوله: بما يءول اليه) يعني انها لم تعبر بعين هذا النظم بل بشء يصدق به او يتحقق به في الخارج كتاليف في الفقه سم. (قوله: بما يءول اليه) كان المراد بما يصدق به كتاليف في الفقه. (قوله: بسر المرسل) يمكن تفسيره بحال بينه وبين الله يصلح للتوسل به. (قوله: وهو ما يكتم) وكان المراد به في مثل هذا المقام حال صالح للعبد يصلح ان يكون سببا لافاضة المطالب.
 (قوله: وساغ بناءها من ابدع) في القاموس وبدع كفرح سمن وكمنع انشاه كابتدعه والركية استنبطها وابدع ابداعا والشاعر اتي بالبديع اه. (قوله: انسان) وقيل لا يتقيد بالانسان ويوافقه كلام شرح مسلم حيث قال: وهو يتناول جميع رسل الله ولو من الملاءكة لقوله تعالي {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} [الحج: ] ولا يسمي الملك نبيا اه. (قوله: انسان) عبر بعضهم بدله بذكر حر من بني ادم. (قوله: بشرع) علم به ان مجرد الايحاء لا يقتضي النبوة وانما يقتضيها ايحاء بشرع وتكليف يخصه. (قوله: وعكس ابن عبد السلام الخ) والكلام في نبوة الرسول مع رسالته والا فالرسول افضل من النبي قطعا كذا قيل ولقاءل ان يقول: اذا صح النزاع في هذين الوصفين بالنسبة لشخص صح فيهما بالنسبة لشخصين بان ننظر لمجرد نبوة واحد مع مجرد رسالة اخر فليتامل.
 (قوله: بان الرسالة اخص) فهي متعلقة بالله من الطرفين ايضا وفيها الوحي بمعرفة الله وصفاته ايضا. (قوله: اساله ان يصلح النية لي) فيه دلالة علي تقدم وضع الخطبة الا ان يريد دوام صلاحها او اصلاحها في المستقبل بان لا يتغير لغرض مذموم او يريد بالاصلاح معني قبولها والاثابة عليها او اصلاحها بالحفظ والتربية ونحو ذلك. (قوله: اساله ان يصلح النية لي الخ) قال العراقي: وسءاله اصلاح النية في النظم يقتضي سبق هذه الخطبة للمقصود وذكره عدد الابيات وما فيها من الزيادات وانه لا حشو فيها يقتضي تاخرها عنه ولعل تلك الابيات متاخرة وهذا متقدم والله اعلم اه.
 (قوله: بسكون الياء) قال بعض مشايخنا: يجوز جعل يزكي مبنيا للمفعول فلا اهمال اه. واقول: يجوز ايضا جعله مبنيا للفاعل كما هو الظاهر واعمل ان لكنه وصل بنية الوقف فتامله فانه وجيه جدا وفيه المحافظة علي تناسب الفعلين في البناء للفاعل بخلاف ما قاله. (قوله: اساله) خبر اقول او استءناف سم.
  (باب الطهارة)
 بالماء بقرينة افراد التيمم بباب. (قوله: وهو) اي: الباب. (قوله: ما يتوصل الخ) هذا يشمل 


 الطريق في الصحراء الموصل لمحل اخر والظاهر انه ليس بابا لغة. (قوله: فان جمع بين الثلاثة) ان اريد بالجمع بينهما الجمع علي وجه دخول الباب والفصل في الكتاب كان يترجم هنا لكتاب الطهارة ثم يترجم عن بعض انواعها بباب كذا وعن بعض مساءلها بفصل كذا اقتضي ترادف الثلاثة فيما عدا ذلك ويرد عليه ان ما عدا ذلك شامل للجمع بين اثنين منها كان يترجم لبعض انواع الكتاب او مساءله بالباب فقط او الفصل فقط ولا يتاتي الترادف حينءذ وان اريد الجمع مطلقا وان كان كل ترجمة لجنس مستقل، ورد عليه ان بعض الكتب لا يشتمل علي ابواب ولا علي فصول، وبعض الابواب لا يشتمل علي فصول فتامل.
 (قوله: علي ابواب وفصول) ينبغي ان يراد بهما الجنس. (قوله: علي فصول) ينبغي ان الراد الجنس. (قوله: علي مساءل) ينبغي ارادة الجنس. (قوله: لوضوحها) علة الاختصار بر. (قوله: لوضوحها) علة الترك للاختصار. (قوله: ولانها) اي: الطهارة اعظم. (قوله: التي قدموها) صفة للصلاة. (قوله: في المعاش) والمعاد يحتملان المصدر واسم الزمان. (قوله: بكمال قواهم) يحتمل ان المراد بكمال تلك القوي الجري بها واستعمالها علي الوجه الاصوب الاعدل وذلك بمراعاة تلك الاحكام المتعلقة بما فيها فليتامل. (قوله: النطقية) اي: الادراكية يعني العقلية التي تميز الانسان عن غيره من الحيوان وقوله: اذ بها كمالها يعني بالعبادة تكمل القوي النطقية وكذا يقدر في البقية بحسبها بر وهل المراد بكمالها بها انها تزيل نقصا يكون لولاها او انها تفيد اعتبارها والاعتداد بها؟ فيه نظر ولا مانع من ارادة الامرين. (قوله: والخلوص) يحتمل التفسير. (قوله: {اناس يتطهرون} [الاعراف: ] اي: يتنزهون عن اتيان الذكور 


 قوله: لافادة ذلك) اي: زوال المنع وكذا ضمير اثاره. (قوله: من اثار ذلك) هذا يدل علي انه اراد بالمنع في قوله زوال المنع اما المانع الحقيقي الذي هو الامر الاعتباري واما المنع نفسه لكن علي الاطلاق اذ لو اراد مطلق المنع ولو في الجملة لكان التيمم مما يفيد زوال المنع لا بعض اثاره تامل.
 (قوله: والمراد هنا الثاني لا جرم الخ) صريح في ان الرفع والازالة المذكورين في تعريف النووي المذكور هما نفس نحو الوضوء والغسل وصب الماء علي الثوب ويوافقه قوله الاتي اردنا به التيمم الخ لكن قد يتوقف في ان الوضوء مثلا هو نفس الرفع بل الرفع يحصل به وليس نفسه فليتامل. (قوله: او ازالة نجس) او للتقسيم. (قوله: يعلم به الخ) قضيته ان قوله: وعلي صورتهما. تفسير لقوله ما في معناهما. (قوله: وبما تقرر) اي: من ان الطهارة تطلق بمعني الفعل الموضوع الخ ومن ان قوله وعلي صورتهما يعلم به انه لم يرد الخ بر. (قوله: ليست من قسم الافعال) وجه اندفاع هذا انه علم انها تكون من قسم الافعال ايضا. (قوله: ليس في معني الخ) وجه اندفاعه ان المراد بما في معناهما ما علي صورتهما. (قوله: اندفاع هذا) خصه لخفاءه. (قوله: وضع اخر) قد يعرف بما يعم الوضعين بانها زوال المنع المترتب علي الحدث او النجس او الفعل الموضوع لافادة ذلك او لافادة بعض اثاره. 


 قوله: لانه الذي الخ) اي: بخلاف الثاني فانه نفسه لا يتصور رفعه واما اثره فان اريد به الامر الاعتباري فهو الاول او المنع فهو الثالث واما الثالث فيرفعه غير الماء كالتراب لكن لو اريد به المنع علي الاطلاق صح ارادته ايضا؛ لانه لا يرفعه الا الماء وكذا لو اريد به مطلق المنع واريد الحصر الاضافي اي: بالنسبة للماءعات. (قوله: حصر الرافع في الماء) فيه بحث بل انما يفيد حصر الرافع من الماء في الماء الموصوف بتلك الصفات؛ لان الخارج بتلك الصفات انما هو بعض افراد الماء؛ لانها وقعت قيودا للماء فهي انما تخرج منه والماء لقب لا مفهوم له فلم يخرج شيءا نعم قد يءخذ من الصفة الثالثة منع رفع غير الماء؛ لانه اذا لم يرفع الماء لسلبه الاطلاق فغيره كذلك لذلك الا ان هذا ليس من باب المفهوم بل من باب القياس مع انه لا يقتضي الاسناد لبقية الصفات اذ لا مدخل لها في ذلك لمنع رفع الخارج بها وان لم يسلب الاطلاق فتامله. (قوله: العاءد اليه) اي: الخبث فيه نظر؛ لان كونه حالا من العاءد في الخبر الي المبتدا يقتضي انه من توابع الخبر، وتثنية العاءد الي المبتدا يقتضي انه من توابع المبتدا وهذا تدافع.
 (قوله: اي: الخبث الخ) هو راجع الي الاعراب الاول لفظا ومعني والي الثاني معني فقط ولعل تقديره لفظا ايضا الخبث رافعه مع الحدث حال كونه مشبها بالحدث ماء الخ. ولا يخفي ما فيه من التعسف بر قال الشارح بعد ذكره الاعراب الاول: ولا ياتي هنا الاعراب الثاني اي: الجاري في عبارة الحاوي ان يكون جملة واحدة والجملة الاسمية مخبر بها عن الخبث وقوله: كالحدث في موضع الحال؛ لانه لا يصح كون قوله: رافع كلا هذين خبرا عن 


 الخبث اه.
 وهو مدفوع بما ذكره الشارح في الوجه الاول؛ لان الخبث بعد تقييده بقوله كالحدث يصح الاخبار عنه بالخبر المذكور. واما الوجه الثاني اعني قوله واما من العاءد اليه فمحل نظر قوي جدا فليتامل. (قوله: فلا يرفعهما الا الماء) لا يرد علي هذا الحصر بالنسبة للخبث انه يرتفع ايضا بنحو بلا استحالة؛ لان المراد انه لا يرفعه بلا استحالة ونحوها الا الماء بقرينة قوله في اول الباب باب الطهارة بالماء او المراد الحصر الاضافي اي: لا يرفعه من الماءعات الا الماء فليتامل. (قوله: الا الماء) ان اريد انه لا يرفعه غيره من الماءعات فقوله: فلقوله الخ قريب في الجملة لدلالته علي انه لا يجزء غير الماء من الماءعات الا انه لا تعرض فيه الي ان الماء رافع وان اريد انه لا يرفع غيره مطلقا كما هو المناسب لقوله السابق؛ لانه الذي لا يرفعه الا الماء ففيه شء؛ لانه لا تعرض في هذا الدليل الي ان الماء يرفع دون غيره وانما الذي فيه انه يجب استعمال الماء مع القدرة عليه والتراب مع العجز عنه الا ان يتكلف فليتكلف. (قوله: الممتلءة ماء) فمن ماء تاكيد او لدفع التجوز. (قوله: ولا غسل البول) اي: عينا كما هو ظاهر الخبر. (قوله: فلو رفع غيره فات الامتنان) اقول في فواته نظر فاي مانع من الامتنان باحد الامرين او الامور المنتفع بها خصوصا اذا كان اعم واقوي نفعا وقد قال تعالي في موضع {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ] وفي اخر {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: ] فامتن تارة باحد الامرين وتارة بهما ويمكن الاستغناء عن ذلك بان يقال: ثبت الامتنان بطهورية الماء فافاد انه رافع ولم يثبت ذلك في غيره والاصل عدمه. (قوله: معفو عنه) قضية هذا الجواب العفو عنه مع مضغه بالريق واختلاطه به مع ان دم الحيض مختلط؛ لانه من منفذ. (قوله: ولا حاجة الخ) هذا ينافي الجواب الذي نقله عنهم الا ان يحمل العفو فيه علي مجرد جواز لبسه قبل تطهره وهو بعيد وبالجملة فالظاهر انها صلت فيه قبل تطهره والمتجه الاخذ بظاهر جوابهم. 


 (قوله: من رفع حدث) ان اراد به مطلق المنع ولو في الجملة والا ورد عليه طهارة داءم الحدث. (قوله: او خبث) ينبغي او ما في معناهما بر. (قوله: اما المستعمل في فرض) قضية قوله انفا من رفع حدث او خبث ان يكونا معا مرده بالفرض هنا قلت: لكن قوله الاتي قريبا كما ان الغسالة الخ. يعني ان يكون مراده بالفرض هنا ما عدا رفع الخبث منه والا لزم عليه قياس الشء علي بعض اقسامه وبعد ان تعلم ذلك لا يخفي عليك ان ضيع الشارح هنا ليس علي ما ينبغي بر. (قوله: لم يجمعوه) قد يقال: عدم الجمع واقعة حال احتملت انه لمزيد مشقته الا ان يستبعد اطباق الصحابة عليه مع مزيد احتياجهم وتحملهم المشاق. 


 قوله: ووجه اخراج ما كثر انتهاء) اقول: لكن يرد عليه ما لو فرق هذا بعد كثرته كذا كتب شيخنا البرلسي اقول: وهذا يرد ايضا علي اخراج ما كثر ابتداء فان قيل هذا لم يتصف بالاستعمال المءثر قلنا لو اراد المءثر لم يحتج للتقييد بزمن قلته فليتامل. 


 قوله: وما غسل به الوجه) من صوره ان لا يجب غسله لعلة به فيتيمم ثم يتكلف غسله فان قلت: ما الفرق بين غسل الرجلين بعد مسح الخف وغسل الوجه قبل بطلان التيمم قلت الفرق ان مسح الخف يرفع الحدث فلم يفد غسلهما شيءا بعده، والتيمم لا يرفع الحدث فافاد غسل الوجه بعده. (قوله: كماء الغسل من الكتابية) حاصل كلام الجلال المحلي في شرح جامع المختصرات انه يفهم من كلام متنه كون الكافرة كتابية اذ لا يحل للمسلم غيرها وانه لا بد من نيتها وهو الاصح فان لم تنو فالماء علي طهوريته وان الكافر لا يكون غسل الكافرة له فرضا اي: رافعا للمنع من وطءه وان كلف بالفروع وهو صحيح وان طهارة الكافر عن حدث غير صحيحة علي الاصح والماء في ذلك علي طهوريته ايضا، وانما صح غسل الكافرة لمسلم لضرورة حقه اه. وفي نكت الناشري علي الحاوي الصحيح انه يشترط نية الزوج في غسل زوجته المجنونة والمسلمة الممتنعة بر. (قوله: كماء الغسل) هو مثال لمفهوم المتن وكانه الحامل للشارح علي قوله الاتي اي: كغسل في قول المتن وكوضوء الطفل ونحن نقول: تقديره وكماء وضوء بر. (قوله: كماء الغسل) مثال المنفي من الكتابية قيد بها لقوله لمسلم. (قوله: لمسلم) لو كان الزوج صبيا فاغتسلت زوجته لتحل له صار الماء مستعملا وان لم يفتقد هو توقف الحل علي الغسل؛ لان وطاه قبل الغسل ممتنع شرعا وان لم ياثم هو فالغسل ازال الامتناع الشرعي وهذا في غاية الظهور فلا يغتر بمن ذكر خلافه.
 (قوله: لقصد حلها لمسلم) وكذا لكافر بل لو لم يكن 


 لها حليل واغتسلت بقصد الحل فالظاهر ان الحكم كذلك بل بحث ان الحكم كذلك لو اغتسلت لحل وطء الزنا من حيث انه وطء؛ لان الوطء زنا يحرم لجهتين جهة الزنا وجهة حدث الحيض م ر. (قوله: كما في الرافعي) تبع صاحب المهمات في نسبة ذلك للرافعي وقد اعترض ذلك صاحب الخادم وغيره بان الرافعي لم يذكره. (قوله: المميز) ينبغي وغير المميز اذا وضاه وليه للطواف. (قوله: وكوضوء الطفل) لو عبر بالطهارة كان اعم كما قاله الناشري. (قوله: وغسل الراس) ونحوه الجبيرة. (قوله: الا الكتابية) هذا ظاهر بالنسبة للمسلم والا فالمجوسي مثلا يصح ان ينكح المجوسية علي ما سياتي فيه في محله وقياس ذلك ان المجوسية لو اغتسلت لقصد حل حليلها المجوسي كان الماء مستعملا بل قياس ما في الحاشية الاخري فيمن اغتسلت لحل وطء الزنا من حيث انه وطء ان اغتسال المجوسية لحل وطء غير المجوسي من حيث انه وطء 


 كذلك.
 (قوله: اي: اشتراط الخ) كانه تفسير لما قبله بر. (قوله: لغير ذلك) متعلق بقوله ثابت. (قوله: لغيره) متعلق بقوله رافعا. (قوله: فانغمس فيه اخر) ينبغي فيما لو نزل جنب في ماء قليل ونوي ثم نزل فيه اخر ونوي ان لا يرتفع حدث الثاني ويرتفع حدث الاول وله تطهير بقية بدنه بالانغماس؛ لان الماء بالنسبة اليه طهور لعدم انفصاله وعدم تاثيره بنزول الثاني فيه؛ لانه لم يرفع شيءا من حدثه. (قوله: من غير حاجة) احتراز عن قوله الاتي واما باقي الفرض الخ. (قوله: لو كان به خبث الخ) ظاهره وان لم يكن جنبا وعليه لعل وجهه ان البدن حينءذ يعد كعضو واحد لاتحاد جنس الموجب وعدم اختصاص تطهيره بعضو معين فقياسه انه لو نزل الماء من محل من الجنب الي محل اخر منه بعد تطهير ما بينهما عن الجنابة طهر المحل الثاني عن الجنابة كالاول. (قوله: ثم باسفلها) ظاهره وان طرا الاسفل بعد المرور بالاعلي م ر. (قوله: ثم باسفلهما) بسيلان من غير انفصال او معه حيث يغلب التقاذف. (قوله: واما باقي الفرض ) كانه مقابل قوله اولا لا يكون رافعا لغيره ولا له اذا انفصل عنه وفيه نظر واقرب منه انه مقابل قوله: ان المستعمل في فرض لا يرفع غيره الخ.
 (قوله: صب منه علي الباقي) يخرج بالصب في صورة الاغتراف باليد ما لو ادخلها 


 في الماء قبل تطهيرها ثم اخرجها واسال ما خرج عليها من الماء علي ما اتصل بها من بدنه من غير انفصال عنها وهو غير بعيد، ويءيده التقييد في القضية الاتية بقوله بعد انفصالها عن كفه وقد يفرق بان الماء المغترف منه هناك قبل الاغتراف لم يستعمل ولم يرفع شيءا بخلافه هنا وقد يدفع بانه لا اثر لذلك؛ لان استعماله هنا ورفعه لم يثبت حكمه بعد لعدم انفصاله والا لم يرتفع حدث اليد بغمسها فيه وليس كذلك كما هو الظاهر فليتامل. ومما يءيد ذلك انه لو وصل الماء الي كعبيه مثلا ثم رفع قدمه من الماء وقلبه فسال ما عليه من الماء الي ساقه فانه يطهره، كما لا ينبغي التوقف فيه وظاهر انه لا فرق بين قدمه ويده اذا غمسها في الماء ثم رفعها واسال ما عليها من الماء الي ذراعيه وما اتصل به فليتامل سم. (قوله: ذكره في المجموع) قال في الروض وان نوي جنبان معا بعد تمام الانغماس فيه اي: في الماء القليل طهرا او مرتبا فالاول او معا في اثناءه لم يرتفع عن باقيهما اه.
 (قوله: بلا نية الاغتراف) اشارة الي ان نية الاغتراف تمنع الاستعمال فلو نوي الاغتراف ورفع الحدث فالمتجه حصول الاستعمال لوجود رفع الحدث ونية الاغتراف لا ينافيها؛ لان وضع اليد في الماء يصلح لرفع حدثها والاغتراف لغيرها مثلا معا ولو سلم فيتعارضان ويتساقطان وكان لا نية مطلقا وذلك يقتضي الاستعمال ولو اغترف باناء في يده فاتصلت فان قصد الاغتراف او ما في معناه كملء هذا الاناء من الماء فلا استعمال وان لم يقصد شيءا مطلقا فهل يندفع الاستعمال؛ لان الاناء قرينة علي الاغتراف دون رفع الحدث كما لو ادخل يده بعد غسلة الوجه الاولي من اعتاد التثليث حيث لا يصير الماء مستعملا لقرينة اعتياد التثليث او يصير؟ ويفرق بان العادة توجب عدم دخول وقت غسل اليد بخلافه هنا فان اليد دخلت في وقت غسلها. فيه نظر ويتجه الثاني م ر ولو اختلفت عادته في التثليث بان كان تارة يثلث واخري لا يثلث واستويا فهل يحتاج لنية الاغتراف بعد غسلة الوجه الاولي؟ فيه نظر ويتجه عدم الاحتياج فليتامل واعلم انه لا بد ان تكون نية الاغتراف عند اول مماسة لماء فان تاخرت فلا اثر لها كما هو ظاهر ولا تغتر بمن ذكر خلاف ذلك. (قوله: بعد انفصالها) لعله بلا تقاذف بغلب اما لو انفصل من كفه لساعده بالتقاذف فينبغي ان يرفع حدث الساعد. 


 قوله: ذكره في المجموع) قال في الروضة: وان نوي جنبان معا بعد تمام الانغماس فيه اي: في الماء القليل طهرا او مرتبا فالاول ويصير الماء في المعية مستعملا بالنسبة لكل؛ لانه منفصل عن كل بالنسبة للاخر حتي لو عرض لهما حدث اخر وهما منغمسان ونويا لم يرتفع عن واحد منهما. وقوله: او مرتبا فالاول اي: وله تتميم الانغماس اذا كانت النية قبل تمامه؛ لان الثاني كالعدم؛ لانه لم يرتفع شء من حدثه. (قوله: فوجهان الاصح الخ) لا يقال ثبوت الخلاف هنا ينافيه نفيه في مسالة المجموع السابقة في الشرح؛ لان الكلام هنا في الانفصال وهناك في الفصل بر. (قوله: رجح فيه الاول) برهن شيخنا الشهاب تبعا للبلقيني علي تصويب هذا. 


 (قوله: ولم يغير) اي: لم يغير واحد من الثلاثة؛ لان او في حيز النفي تفيد عموم النفي. (قوله: ولو بتقدير الخ) اي: ولو بتقدير الخليط الموافق خليطا مخالفا وسطا. 


 قوله: وسط) لعل المراد الوسط تقريبا والا فاثبات الوسط حقيقة في الامثلة مشكل. (قوله: صفة الخليط) مثاله ان يفرض ماء ورد له راءحة اذا كان المختلط ماء ورد لا راءحة له وقس علي ذلك بر. (قوله: متفتت) واما غير المفتت فمجاور. 


 قوله: وقطران يختلط) علم من هذا مع ما سبق ان القطران نوعان نوع مجاور، ونوع مخالط وظاهر فيما لو تغير كثيرا بشء منه شك انه مجاور او مخالط ان الاصل الطهورية اذ لا تسلب بالشك ومن هذا يعلم طهورية ماء القرب المتغير كثيرا بالقطران الموضوع فيها عند عدم العلم بانه مخالط وان لم تلاحظ انه من قبيل المتغير بما في المقر فليتامل.
 (قوله: ولهذا لو حلف لا يشرب ماء او وكل في شراءه الخ) ظاهر هذا القياس انه في مسالة التوكيل لو اشتري له وكيله ماء متغيرا بما لا يءثر ولو تغيرا كثيرا وقع الشراء له. وهل يتخير؟ فيه نظر ولا يبعد الخيار حيث اختلف الغرض م ر. (قوله: هنا) اي: في قوله ولم يغير الي قوله ولو بتقدير الخ. (قوله: لا ورق) . (فرع) لو وضع من المتغير بخليط تغيرا لا يءثر علي ماء اخر غير متغير فغيره تغيرا كثيرا فهل يسلبه الطهورية؟ اختلف فيه وافتي شيخنا الشهاب الرملي بسلب طهوريته وقد يشكل عليه انه لو صب ماء وقع فيه ما لا نفس له ساءلة حيث لم ينجس علي غيره لم ينجس مع ان القاء الميتة ينجس الا ان يفرق بان القاء الميتة المذكورة انما ينجس اذا كان قصدا وهو هنا تبع لالقاء الماء بخلاف الخليط فانه يءثر وان وقع بنفسه وقد وجد ذلك فليتامل.<span class="matnhr"> 


 قوله: بخلاف المنثور) اي: اذا تفتت بحيث خالط. (قوله: بالثمار) اي: حيث تفتت بحيث صارت مخالطة. (قوله: الساقطة) فالمنثورة بالاولي. (قوله: غالبا) فهي خليط مستغني عنه . (قوله: وكلامهم شامل الخ) اعتمده م ر. (قوله: وهو قضية العلة الثانية) اعتمده م ر. (قوله: كالماء المستعمل) قد يءخذ منه تقييد التاثير بقلة الماء
 (قوله: يكره استعماله) قال الناشري: وظاهره ان الكراهة باقية ولو بلغ الماء قلتين وهو احد احتمالين ايداهما صاحب الاستقصاء في شرحه للمهذب احدهما: لا تزول؛ لانه كره لكونه مشمسا وهو لا يزول بالكثرة. والثاني: يزول بها كما يزول حكم النجاسة اه. 


 قوله: المسخن بالنار الخ) ولو سخن بالنار بعد تسخينه بالشمس لم تزل الكراهة اخذا من قولهم: لو استعمل المشمس في طعام ماءع كره م ر. (قوله: لان ضرره مظنون) عبارة غيره نادر وهي احسن بر. (قوله: عند فقد غيره) اذا فقد غيره في اول الوقت واراد المبادرة بالصلاة هل يكره استعماله مطلقا او ان رجي غيره ان اخر اولا مطلقا او يكره ان رجي غيره قبل خروج وقت الفضيلة او وقت الاختيار والا فلا يكره؟ فيه نظر وعبارة الروض ولو عدم غيره استعمله ولم يتيمم ويحتمل ان يقال: ان تيقن غيره ولو اخر الوقت ومنه ان تيقن برودته اخر الوقت فانتظاره افضل، او ظنه فالتعجيل افضل. (قوله: وقدم تجريحهم الخ) اجاب في شرح الروض عن جميع ذلك. 


 (قوله: لمنعه الاسباغ) يحتمل ان المراد ان من شانه ذلك فهو مظنة الاخلال بالطهارة والا فلو منعه بالفعل لم تصح الطهارة ويحتمل ان المراد لمنعه كمال الاسباغ والاحتياط فيه فليتامل. (قوله: وجب) اي: ما لم يظن ضرره كما هو ظاهر. 


 (قوله: وبوصول نجس الخ) يجوز زيادة الفاء من " فليتنجس " وتعليق قوله: بوصول. به والتقدير وليتنجس بوصول نجس ان قل هو كغيره مطلقا ويجوز كون الفاء جواب شرط مقدر وكون بوصول الخ في حيز الجزاء، والتقدير: واما بوصول نجس ان قل كغيره فليتنجس. اي: ومهما يكن من شء فليتنجس بوصول نجس ان قل كغيره، ونظيره {وربك فكبر} [المدثر: ] اي: واما ربك فكبر وعلي التقديرين قوله: ان قل في محل الحال فلذا لم يحتج الي جواب هذا والاقرب والاحسن والاظهر ان قوله: فليتنجس: جواب: ان قل. وبوصول متعلق يتنجس. والتقدير وان قل الماء فيتنجس بوصول نجس كغيره وان كثر والله اعلم.<span class="matn hr"> 


 قوله : بالقلتين) لا فاءدة له؛ لان هذا الحكم ثابت لما دونهما وقد يقال له فاءدة وهو الاهتمام بالتنصيص علي حكم القلتين لءلا يتوهم اختصاص الحكم بما دونهما فليتامل. (قوله: فان نبذ فيه) ولو بنبذ غير مميز وبهيمة م ر. (قوله: مما نشءه) بفتح النون وبالهمز بر. (قوله: والقي فيه) اي: بعد الموت بقرينة قوله الاتي ويجاب الخ بر. (قوله: او في غيره) اي: من جنسه كما في الكفاية.
 بر 


 قوله: الزركشي خلافه) اي: العفو اعتمده م ر. (قوله: انه) اي: خلاف العفو الصواب الخ اعتمده م ر. (قوله: ويتجه ترجيحه الخ) اعتمده م ر. (قوله: ويءيده) اي: خلاف العفو. (قوله: البغوي ذلك) اي: محل عود القولين بر. (قوله: فيه كذلك) اي: حيا بر. (قوله: والاوجه تصويره) اي: محل عود القولين فيكون قضيته انه اذا القي فيه ميتا ضر جزما بر. (قوله: ويجاب الخ) الواو في قوله ويجاب بمعني او. (قوله: عن التعبير) الظاهر في اتحاد الترجيح. (قوله: فيجرح للحاجة) فيه ان جرح بعض الافراد لا يفيد لجواز مخالفته لجنسه لعارض، وجرح الكل لا يمكن الا ان يقال: جرح البعض اذا كثر يحصل به الظن وفيه انه يلزم التنجيس بالشك الا ان يقال الظاهر من وجود الدم في بعض الافراد ان الجنس كذلك. ومخالفة بعض الافراد للجنس خلاف الظاهر والغالب.
 (قوله: فيجرح للحاجة) قضيته جواز الجرح. (قوله: فيجرح للحاجة) يتجه ان له الاعراض عن ذلك والعمل بالطهارة حيث احتمل انه مما لا يسيل دمه؛ لان الطهارة هي الاصل ولا تنجس بالشك. (قوله: ولو كان مما يسيل الخ) وبالعكس فلو كان مما لا يسيل دمه لكن عرض له دم ساءل كالبق والبراغيث فله حكم ما لا يسيل دمه كما اقتضاه اطلاق قوله كغيره السابق وبق وبرغوث
 (قوله: من الحيوان) شامل لنحو الحمار. 


 قوله: للمنفذ) اخرج ما علي غير المنفذ كالرجل وقد يفهم من قوله: للمنفذ. ان الكلام في الحيوان الطاهر فتامله. (قوله: للمنفذ) لا يبعد ان منقار الطير كالمنفذ بل يمكن ان رجل الحيوان كذلك م ر. (قوله: منفذه) من النجاسة غير الاجنبية الطارءة. (قوله: كنظيره الخ) قد يفرق بقلته هنا. (قوله: او بماء غير خالص) ينبغي ان المراد انه لم تحصل الكثرة بمحض الماء بان لم تحصل الا بمجموع الماء وما خالطه اما لو حصلت بمحض الماء لكن خالطه غيره فان اثرت المخالطة لم يطهر والا طهر. (قوله: واستهلك فيه تنجس) قال في شرح الروض: ويءخذ من الحكم بتنجسه انه لو انغمس فيه جنب صار مستعملا؛ لانه كما لا يدفع النجاسة لا يدفع الاستعمال نبه علي ذلك الزركشي اه. (قوله: حتي لو ضم الصافي والكدر) قال في شرح الروض: لكن ان انضما بفتح حاجز اعتبر اتساعه ومكثه زمنا يزول فيه التغير لو كان اخذا من مسالة الكوز الاتية اه.<span class="matnhr"> 


 (قوله: تحركا عنيفا) هل يتعلق بقوله يتحرك او بقوله تحرك الاخر ويتجه اعتباره فيهما. (قوله: زمنا ينتفي فيه التغير الخ) هو اشارة الي ضابط القرار ولا يخفي ان التغير لو كان موجودا بالفعل اشترط زواله كذلك صرح به في المجموع فان قلت: ما الفرق بين اشتراط المكث هنا وعدمه اذا لم يكن ظرف حيث اكتفي بانضمام الماءين فقط كما مر قلت: اجيب عنه بان الفارق وجود الحاءل هنا بر
 (قوله: قارب) اي: ذو الاتصال. 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 قوله: ذراع الادمي المذكور في قصر الصلاة) قال في شرح الروض كما قاله الاسنوي وغيره وهو شبران تقريبا ثم نقل عن الاذرعي خلاف ذلك ثم قال: واما في المدور فالمراد في الطول ذراع النجار الذي هو بذراع الادمي ذراع وربع تقريبا ثم برهن علي ان المراد ذلك اي: واما في العرض فالمراد ذراع الادمي المذكور. (قوله: بزيادة النجاسة) صارت الجرية تبلغ حتي صارت الجرية تبلغ قلتين؛ لان زيادة النجاسة توجب زيادة الجرية علي هذا التقرير.<span class ="matnhr"> 


 قوله: من سبع جريات) اي: مع التتريب ما لم تكن ارض ترابية.<span class ="matnhr"> 


 قوله: عود تغيره) ظاهره وان كان العاءد وصف النجاسة.
  (فصل في بيان النجاسات)
 (قوله: او يكمل الخ) فيه دليل علي ان اصل الانتفاع والامتنان قد يكونان بالنجس فتامل 


 قوله: وقد يجاب بان الخ) انما يتم هذا الجواب ان سلم ان الرجس لا يطلق شرعا حقيقة الا علي النجس. (قوله: جارية علي الخ) لكن يضعف الجريان عليه هاهنا قرينتها بما لا يتاتي فيه المعني الشرعي لا سيما وهو اكثر فليتامل. (قوله: وتقييد المنهاج بالماءع) لعل النووي يمنع اشتراط الشدة المطربة في الاسكار. (قوله: المذابة) اذا لم يحصل فيها الشدة المطربة. (قوله: او نجس) والتعبد خلاف الاصل والظاهر فلا يحمل عليه الا بدليل، وزاد غيره او تكرمة اي: ولا تكرمة للاناء. (قوله: لطلب النفس تناولها) هذا موجود في المحترمة فيزاد لاخراجها من غير داع لبقاءها. (قوله: لا يقتني بحال) اي: مع قبوله الاقتناء لءلا ينتقض بالحشرات. 


 قوله: ولا ضرر فيه الخ) قال ابن الرفعة: الاستدلال علي نجاسة الميتة بالاجماع احسن؛ لان في اكل الميتة ضررا. (قوله: تحله الحياة) ومما يدل علي انها تحل العظم قوله تعالي {قال من يحيي العظام وهي رميم} [يس: ] ولا يقال المراد حياة اصحابها؛ لانه خلاف الظاهر ذكر ذلك في شرح المهذب. (قوله: وانما تولد فيها) ان اراد ما صرح به غيره انه تولد من عفونات تحصل فلك ان تقول: لا يتم الا ان سلم ان العفونات ليست متولدة من نفس الميتة بر قد يقال: يكفي تسليم عدم العلم بانها من نفس الميتة. (قوله: لا فرع الخ) يمكن ان يراد بفرع الميتة جنين وجد في بطنها ميتا ويجاب بان هذا من جملة افراد الميتة فلا حاجة لذكره. (قوله: اطلقه الناظم) اي: لم يبال باطلاقه تامل. (قوله: والام في الرق) قد يشمل باطلاقه الموطوءة بالملك مع ان الولد لا يتبعها في الرق. 


 قوله: ما لا ريح له) قال الكمال في شرح الارشاد: ومقتضي اطلاقه التغير كالمجموع ان تغير اللون كتغير الريح وهو القياس الا ان المتعارف في كلام الاصحاب تصوير المسالة بتغير الريح اه. فلينظر علي ما بحثه ما هو اللون المعتبر له حتي يعرف تغيره؟ . (قوله: وهي ما في المرارة) اما المرارة نفسها فالوجه طهارتها وهو ما صرح به القاضي حسين. (قوله: وان لم يتغير) هل يشكل بما ياتي ان ملاقاة النجاسة في الباطن لا تنجس الا ان يخص بما اذا كان المتلاقيان باطنين وقد يقال: لا حاجة لذلك؛ لان القء مستحيل وان لم يتغير او انه لا بد من تغير لكن قد لا يظهر وهذا هو المناسب لنجاسة عينه اذ لو كانت نجاسته لملاقاة النجس لم يكن نجس العين. 


 قوله: غير الخمر) اي: الصرف. (قوله: فمن تيقنه الخ) قضيته انه لو علم نجاسة بعض المسجد واشتبه لا يجب غسل شء منه الا ان علم نجاسة محل بعينه. (قوله: منتنا بصفرة) كذا في شرح الروض ايضا. (قوله: او من اللهوات الخ) عبارة شرح الروض الا ان كان من غيرها اي: المعدة او شك في انه منها او لا فانه طاهر وقيل: ان كان متغيرا فنجس والا فطاهر اه. وقضيته ان الصحيح ان الطاهر قد يكون متغيرا ولا ينافيه قوله: كان خرج منتنا بصفرة؛ لان هذا تغير مخصوص ثم قوله: لا ان كان من غيرها. يشمل ما كان من نحو الصدر. (قوله: وهي الخارج من الصدر) هل الحكم بطهارتها مختص بها لشدة الابتلاء فلا يتعدي لغيرها حتي لو رجع نحو الطعام من الصدر كان قيءا نجس العين او لا فيحكم بطهارة ما رجع من الصدر؟ فيه نظر وكلام للناس في شرح المنهاج وهامشه فراجعه. 


 قوله: ولا يجب غسل البيض والولد) محله في الولد المنفصل في حياة امه اما المنفصل بعد موت امه فعينه طاهرة بلا خلاف ويجب غسله بلا خلاف كذا في المجموع ع ش اقول: يتامل وجوب غسله ويراجع. (قوله: وانفحة) قال الامام: اذا قلنا بطهارتها لا ادري اماكولة ام لا. وقال الروياني: تءكل بر.<span class ="matnhr"> 


 قوله: لبن في جوف السخلة) ظاهره وان جاوز حولين م ر. (قوله: كما علم من نجاسة الميتة) اقول: ان قوله هنا: مباح اكله. متعلق بالانفحة ايضا وحينءذ فقد يدعي استفادة هذا الشرط من هنا بر. (قوله: قبل ان يطعم غير اللبن) قال الزركشي: لو اكلت لبنا نجسا كلبن اتان ان تكون الانفحة حينءذ نجسة قال وفيما قاله نظر اه. (قوله: وبيض حيوان الخ) قال في شرح الروض: ويشمل اطلاقه البيض اذا استحال دما وهو ما صححه النووي هنا في تنقيحه لكن الذي صححه في شروط الصلاة منه وفي التحقيق وغيره انه نجس وهو ظاهر علي القول بنجاسته من غير الادمي. واما علي غيره فالاوجه حمله علي ما اذا لم يستحل حيوانا والاول علي خلافه اه. (قوله: والا فالمتصلب) قال في العباب: فان ذكيت نحو الدجاجة لم يشترط تصلبه اه.
 (قوله: والا فالمتصلب) عبارة الروض وكذا من ميتة ان تصلب . (قوله: ولانه اولي بالطهارة من المني) قلت: هذه الاولوية يمنعها قول النووي بطهارة مني غير الماكول دون لبنه لاستحالته لغير اصل حيوان كالبول بخلاف المني اه. 


 وفرق ايضا بان المني اصل الحيوان والحيوان طاهر فاصله اولي واللبن غذاء يستحيل فاشبه البول، ولعل الشارح نظر الي مجرد شرف المخرج بر. وقوله: اولي. انظر الاولوية مع ان القاءل بنجاسة لبن غير الادمي قاءل بطهارة ما تولد منه. (قوله: ويفارق اللبن) يشكل الفرق بالمني الا ان يجاب بان البيض اقرب الي الحيوانية.
 (قوله: ويفارق اللبن) يرد علي هذا الفرق مني الحيوان المذكور بر. (قوله: انفحة الميتة) المناسب ان يراد بالانفحة هنا الجلدة تامل. (قوله: تكرمة له) استدل بعضهم علي طهارة المني بما رواه الدارقطني عن ابن عباس قال «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المني يصيب الثوب فقال انما هو بمنزلة البصاق والمخاط وانما يكفيك ان تمسحه بخرقة او باذخرة» . (قوله: عن عاءشة) في الاستدلال به بحثان احدهما: انه لا يظهر علي القول بطهارة فضلاته الا ان يجاب بان الغالب اختلاط منيه بمني حلاءله. والثاني: ان الفرك لا يدل علي الطهارة لجواز انه نجس معفو عنه وانه قصد بالفرك تخفيف صورته. (وقوله: وبخروجه من مخرجه) مجرد هذا لا يدل علي نجاسة العين. (قوله: مخرجهما مختلفان) قد يقال: لكنهما يلتقيان في راس الذكر. (قوله: انما يءثر في الظاهر) هل يشكل علي هذا ما نقلناه عن الروضة من نجاسة مني المراة اذا قلنا بنجاسة الرطوبة مع ان الملاقاة في الباطن. او يجاب بتصوير ما في الروضة علي ما اذا حصلت ملاقاة بعد وصولهما الي حد الظاهر فليتامل. (قوله: فمعفو عنه) يشكل عليه ما في الروضة حيث قال: اذا قلنا: رطوبة فرج المراة<span class ="matnhr"> 


 نجسة نجس منها بملاقاتها كما لو بال الرجل ولم يغسل ذكره بالماء فان منيه نجس لملاقاة المحل النجس اه. فحكم بنجاسة منيها مع وجود عموم البلوي المذكور كذا قال شيخنا البرلسي. ولعله سهو فانه انما يشكل عليه ما ذكر لو صرح فيه بعدم العفو وليس كذلك فتامل. (قوله: الا المني فنجس) اقتصاره علي استثناء المني يقتضي ان الرافعي قاءل بطهارة العلقة والمضغة من غير البشر لكن ينافيه ما ياتي عند قول المصنف " وصاءر فيه حياة كالمضغ " من قوله: ان التمثيل بالمضغ مبني علي القول بنجاسة المني فانه صريح في ان من قال بنجاسة المني قال بنجاسة العلقة والمضغة بر. (قوله: كالمشيم) قيل انه تنظير. (قوله: طاهرة من البشر) كان الاقتصار عليه؛ لانه لا مشيمة للسمك والجراد. (قوله: فيما مر ايضا) اي: من قوله مع العظام والشعر. (قوله: وقد يفهمه الخ) فيه بحث؛ لان الظاهر ان المراد بشعر العضو المذكور الشعر المنفصل معه من غير ان ينفصل عنه، وكلام المصنف في الشعر المنفصل عن الماكول ومفهومه وهو المنفصل عن غير الماكول لا يصدق علي شعر العضو المذكور؛ لانه غير منفصل عنه تامل.
 (قوله: وهي خراج) 


 بتخفيف الراء بر. (قوله: اما اذا انفصلا الخ) ولو شك في انفصالهما في الحياة فالوجه الطهارة مطلقا خلافا لاجراء الاسنوي في تمهيده فيه قريبا من تفصيل الرجعية. (قوله: بعد الموت) اي: بدون تذكية. (قوله: فنجسان) هو في المسك الاوجه في شرح الروض خلافا للزركشي. 


 قوله: والا لم يوجد الخ) فيه نظر اذ يكفي في الوجود المذكور العفو. (قوله: قال: اما الخ) هو من كلام البغوي كما رايته مصرحا به بر. (قوله: يقتضي انها لا تطهر الخ) افتي به شيخنا الرملي. (قوله: الخبر والاثر السابقان) في دلالة الاثر علي تحريم التخليل نظر نعم هو ظاهر في الدلالة علي نجاستها من حيث انه مفيد لتحريم تناولها كذا بخط شيخنا فليتامل فيه. (قوله: والاثر) قلت: في دلالة الاثر علي تحريم التخليل نظر؛ لان عدم الحل فيه موجه للخمر، والحكم اذا تعلق بالاعيان صرف الي المعني المقصود منها وهو هنا التناول والانتفاع، نظير ذلك {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] وتحريم الميتة وغير ذلك، ولا يلزم من حرمة التناول حرمة التخليل بر. (قوله: وشمل كلامهم الخ) وهذا الشمول هو المعتمد كما ان المعتمد ما سياتي عن المجموع في الحبات؛ لانها ظروف كالدنان والعجم في باطنها مغتفر م ر. (قوله: العناقيد وحباتها) يعني فتضر والمراد بالعناقيد 


 هنا العروق التي تنبت عليها الحبات وبالحبات هنا العجم بالتحريك الذي في جوف الحبات وكذا قوله بعد: مع وجود العناقيد والحبات، وقوله: لا حب في جوفه وهذا بخلاف الحبات في قوله لان حبات العناقيد، وقوله: لو استحالت اجواف حبات العناقيد فان المراد بها ما احتوي علي العجم المذكور بر. (قوله: وهذا بناء منهما الخ) قال شيخنا الشهاب: لك ان تقول تعليلهما بما سلف يشعر بعدم ارادتهما هذا البناء اه. فليتامل. (قوله: وتوقع طهارة باطنها) اعتمده م ر. (قوله: والصحيح البطلان) هلا فرقت الصفقة اذا كان لجلدها قيمة. (قوله: وقد يمنع ذلك) المتجه خلاف ذلك كما هو ظاهر كلام المجموع.<span class="matn hr"> 


 قوله: واختار السبكي) اعتمده م ر
 (قوله: الذي استحالت اليه البيضة) اعلم ان الدم الذي في جوف البيضة قد صحح النووي هنا في تنقيحه طهارته وصحح في شروط الصلاة منه وفي المجموع والتحقيق نجاسته وحاول في شرح الروض الجمع بان القول بالنجاسة مفرع علي القول بنجاسة مني غير الادمي، او محله اذا فسد الدم الذي في البيضة وامتنع مجء الحيوان منه اه. بمعناه بر. (قوله: الذي هو اصل ذلك) لعل في الحكم باصالة المني في الاول تسمحا اذ لا مني فيه. 


 قوله: امرنا رسول الله) لعله للاباحة. (قوله: وخرج بالجلد الشعر) لو بيع الجلد قال القونوي: ينبغي ان يخرج علي الخلاف في تفريق الصفقة اه. وقال ابن الملقن في شرحه للحاوي: فان جوزنا بيعه ولم يطهر الشعر فقال قبل ازالة شعره: بعتكه بلا شعر صح او به صح فيه وكذا ان اطلق اه. (قوله: ولا يجب ماء في اثناء الدبغ) هو الاصح قال الاذرعي والاشبه ان موضع الوجهين اذا كانت رطوبة الجلد باقية اما لو جف فلا بد من الماء ليصل الدواء به الي ساءر اجزاءه اه. وعبر في التنبيه بقوله: فلا بد من تليينه ولم يقل بالماء قال بعضهم: وهو اولي وهو كما قال. (قوله: او دخانا بالنار) يدل علي ان الدخان اجزاء من النجس وفيه خلاف. (قوله: لان اصلها الخ) اي: وهو الدم لا يحكم الخ يقال عليه كان ينبغي ان لا يستثني المضغة؛ لانها ما دامت في الجوف لا يحكم عليها بالنجاسة بر. (قوله: لا يحكم عليه بالنجاسة) فيه نظر ويلزم عليه ان الغاءط غير محكوم عليه في الجوف بالنجاسة ولا يخفي ما فيه والمتجه ان النجاسات توصف وهي في الباطن بالنجاسة الا ان ملاقاتها في الباطن لا تءثر فليتامل. 


 قوله: بنجاسة متوسطة) انما قيد بالمتوسطة لقوله: يبغي غسلا. فانه لا ياتي في المخففة وانما اخرج المخففة؛ لانه لا يصح تشبيه الجلد به اذا تنجس هو بالمخففة؛ لان من لازم جلد الميتة النجاسة المتوسطة ولو فرض عروض المخففة له ايضا لم يخرج عن النجاسة المتوسطة اللازمة له. (قوله: وهي) اي: المتوسطة ما ليست الخ. (قوله: وهي) اي: المغلظة نجاسة الكلب الخ. (قوله: وهي) اي: المخففة نجاسة بول الخ. (قوله: اي: كجامد الخ) اقول: حق تقرير المتن ان يقال: اي: كجامد اخر تنجس بنجاسة غير مخففة في انه يطلب غسلا فقط ان لم يكن فيه نجاسة مغلظة وفي انه يطلب غسلا يمزج بتراب طاهر الخ. ولا يتاتي تشبيهه بجامد تنجس بمخففة؛ لان نجاسته لا تكون مخففة حتي لو لاقته نجاسة مخففة صارت متوسطة لتاثرها بنجاسة الغير المخففة. (قوله: في انه يجب غسله الخ) في العباب كغيره ومن تلطخ بنجاسة عبثا لزمه غسله فورا والا فللصلاة ونحوها اه . وقوله: ومن تلطخ قال في شرحه: وهو مكلف في بدنه وقوله: لزمه غسله فورا قال في شرحه قال ابن العماد: ويجب الفور ايضا علي من تعدي بتنجيس ثوب غيره وفيما لو خرجت نجاسة من الميت لوجوب المبادرة بدفنه وفيما اذا ضاق الوقت وفيما اذا راي نجاسة في المسجد ولا يرد علي الاصح شء من ذلك؛ لان الفورية هنا لامر خارج لا من حيث التنجيس اه. ثم قال: وفارق العاصي بالجنابة فان الذي يتجه كما قاله الاسنوي انه لا يلزم الغسل فورا بانه ليس متلبسا بما عصي به بخلافه هنا ومر فيمن خضب بحناء نجس انه لا يلزمه حلق الشعر اي: وان عصي بتنجيسه لما فيه من المثلة والذي يتجه فيمن ازال جرم نجاسة علي بدنه بحجر نجس انه ان فعل ذلك بقصد تخفيف جرمها حتي يسهل ازالته او يكفيه القليل من الماء جاز او عبثا لم يجز لتعديه حينءذ بملاقاة الموضع المتنجس من الحجر لبدنه، والقول بان اطلاق الاكثرين منع الاثم بذلك ممنوع بل كلامهم صريح في هذا التفصيل المذكور.
 (تنبيه) في الجواهر يجوز وطء الزوجة في ثقبة منفتحة تحت معدتها مع انفتاح الاصلي وانسداده واستشكله الزركشي بان التضمخ بالغاءط اشد منه بالدم ولذا عفي عن يسيره دون يسير الغاءط وحرم الوطء في الدبر اه. وهو كما قال وقوله: ومر فيمن خضب بحناء نجس الخ اي: بناء علي انه لا يطهر اذا بقي اللون، ونص عبارته فيما مر ما نصه وعبارة المجموع ولو صبغ يده بصبغ نجس او خضب يده او شعره بحناء نجس بان خلط ببول او خمر او دم وغسله فزالت العين وبقي اللون فهو طاهر. هذا هو الصحيح وقطع به الاكثرون ثم ذكر مقابل الصحيح اقوالا متعددة ثم قال: قال صاحب الحاوي: فان قلنا لا يطهر فان كان الخضاب علي شعر كاللحية لم يلزمه حلقه الخ اه. وقوله اول الكلام عن شرح العباب وهو مكلف في بدنه يخرج ثوبه ولا ينافيه حرمة تضمخ الثوب بالنجاسة ايضا كما صححه النووي في بعض كتبه لظهور الفرق وقوله: لما فيه من المثلة لا يتاتي في نحو شعر ساقه.
 (قوله: فلا يمكن تطهيره) كان وجهه في الماء وان طهر قليله بالمكاثرة وكثيره بزوال التغير ان ذلك احالة لا ازالة فلا يعد تطهيرا وفي الخادم لو عجن عجين بماء نجس فان كان الماء ينفذ فيه طهر وان كان لا ينفذ فالطريق ان يخلط بالماء حتي يصير رقيقا ثم قال: فان خبزه فطريق طهره النقع ايضا حتي ينفذ فيه الماء اه. وفيه ايضا 


 نقلا عن فتاوي العماد بن يونس في سكر مجموع اصابته نجاسة فاذا صب عليه الماء الكثير فاستهلكت فيه النجاسة ثم سبك حتي عاد له قوامه هل يطهر ويستعمل؟ فاجاب: ان تغير الماء بالنجاسة لا يطهر وان لم يتغير بني علي طهارة الغسالة اذا لم تتغير والصحيح طهارتها اه.
 وما ذكره في العجين جزم به العباب وهو منقول عن المتولي وعبارة شرحه عنه: ان كان الماء ينفذ فيه طهر بصب الماء فيه ونفوذه منه وان كان لا ينفذ فالطريق ان يختلط بالماء حتي يصير رقيقا فيتخلل الماء اجزاءه ثم ذكر استشكال الزركشي طهارة العجين بان التفاف اجزاءه تمنع وصول الماء اليها وانه لا يمكن وصول الماء الي جميع اجزاءه حتي يتغير ثم قال: وزعم عدم الامكان ممنوع لما تقرر في كلام المتولي فان قلت: ما تقرر من ان الغسالة ان انفصلت متغيرة لم تطهر مشكل اذ لا يمكن في نحو العجين عدم تغيرها قلت المحذور انما هو تغيرها بالنجاسة اما المتغير بالعجين فلا يضر منه الا الكثير فان وجد التغير به الكثير ضر والا فلا علي انه قد يقال ان التغير هنا لما كان ضروريا اشبه التغير بما في المقر والممر فلا يضر وان كثر وعلي هذا يحمل فرق بعضهم بين هذا التغير والتغير بما علي المحل فانه يضر كما مر بان ذاك في تغير بما علي المحل وهذا بنفس المحل المراد تطهيره اي: فهو هنا ضروري بخلافه هناك، واستشهد لما فرق به بافتاء العماد بن يونس في سكر مجموع اصابته نجاسة فصب عليه ماء كثير فاستهلك فيه النجاسة ثم سبك حتي عاد الي قوامه فانه يطهر ان لم يتغير الماء بالنجاسة بناء علي طهارة الغسالة اي: ولا زاد وزنها اه. وهو يءيد ما قدمته ايضا من الفرق بين التغير بالنجاسة فيضر مطلقا او بنفس المحل المراد تطهيره فلا يضر وان كثر التغير لما قدمته انه ضروري كالتغير بما في المقر والممر فتامل ذلك كله فانه مهم اه. (قوله: بمزج ترب) قال في العباب كالروض وان افسد الثوب اه. (قوله: من سبع) من للتبعيض متعلقة بقوله مرة. (قوله: للكلب) هو حال من سبع اي: سبع كاءنة لاجل نجاسة الكلب بر. (قوله: بالماء) متعلق بمزج.
 (قوله: ذر التراب) اي: بمجرده اما 


 لو ذره ثم صب الماء عليه بحيث حصل المزج علي المحل فانه يكفي كما بينته في شرح الروض. (قوله: بذلك كفي) اي: بحيث لم يسلب نحو الخل طهورية الماء. (قوله: كتراب نجس) اي: الا علي وجه يطهره كان يمزجه بماء كثير لا يتغير بالنجاسة كما هو ظاهر. (قوله: حتي لا يكفي المستعمل) يتجه ان يعد من المستعمل فلا يكفي ما لو استنجي بطين مستحجر ثم طهره من النجاسة ثم جففه ثم دقه؛ لانه ازال المانع كماء الاستنجاء كان بال وجف البول ثم استنجي بالماء فانه طاهر غير طهور؛ لانه ازال المانع وفاقا لمر. (قوله: وان لم تزل عين النجاسة) هل المراد بالعين هنا الجرم او مقابل الحكمية؟ الاوجه الثاني م ر. 


 قوله: وللخلاف في ان معضه الخ) فان قلت: هل يجري هذا الخلاف في معض الخنزير ومعض الفرع قلت لا مانع من جريانه بل هو الظاهر ولا ينافيه ان هذا مذكور لتوجيه التخصيص فيقتضي الاختصاص بالكلب كما توهم؛ لان في توجيه التخصيص لفا ونشرا فقوله: لاعتياد الاصطياد به. توجيه لتخصيص الكلب بالذكر وقوله: وللخلاف الخ. توجيه لتخصيص عضه بالذكر واخراج غير معضه من اصابة نحو ثوب وارض بنحو بوله او عرقه وليس قوله: وللخلاف ايضا توجيه لتخصيص الكلب وهذا منشا التوهم. لا يقال الخنزير لا يجوز اقتناءه والاصطياد فرع جواز الاقتناء؛ لانا نقول هذا ممنوع بل قد يتعدي انسان بالاصطياد به وان امتنع اقتناءه علي انه قد يجوز اقتناءه كما في المضطر يتزوده لا كله في المستقبل ولو سلم فيبقي الكلام في فرع الكلب فليتامل سم. (قوله: وللخلاف الخ) لا يخفي ان معض الخنزير من الصيد كمعض الكلب من حيث الخلاف المذكور وان كان صنيع الشرح ربما يوهم خلاف ذلك بر. (قوله: لا الارض الترابية ) شمل اطلاقه ما لو كان التراب مستعملا وهو كذلك كما صرح به الكمال المقدسي في شرحه للارشاد من غير عزو ولم اره لغيره ولو اصاب الثوب او البدن منه شء فظاهر انه ان اريد تطهير التراب فلا يحتاج الي تتريب وان اريد تطهير ما اصابه من الثوب او البدن فلا بد من التتريب؛ لان التراب النجس غير كاف كما مر ومثل ذلك ينبغي ان يقال فيما لو كان التراب المذكور علي بلاط ونحوه بر وقوله: كما صرح به الكمال الخ جزم به الشهاب ايضا في شرحه. (قوله: وقد ادخل جاره) هل يضبط الجار بالعرف او بالقدر المماس للنجاسة ولو دق الظاهر الثاني بر.
  (فرع)
 شك بعد غسل الخبث في استيعاب المحل بالغسل فقياس ما سياتي في الشك في بعض الفاتحة بعد فراغها ان ذلك لا يءثر ومثله الشك في عدد احجار الاستنجاء بعد فراغه وفي استيعاب غسل عضو كذلك وهو ظاهر خلافا لقضية كلام الزركشي اذ الفراغ من ركن العبادة كالفراغ منها بدليل ما قالوه في الشك في بعض الفاتحة بعد فراغها ونظر الزركشي فيما لو استنجي بشء وشك هل هو نحو عظم والذي يتجه الاجزاء اذ الظاهر مضي العبادة علي الصحة وايضا فالاصل عدم المانع ع ب. 


 قوله: لم يطهر) هذا ظاهر في شء تحقق تنجس جميعه اما شء اشتبه موضع النجاسة فانه يجب غسل جميعه فلو غسله في الجفنة علي الوجه المذكور هل يكون كما لو غسل ما تحقق تنجس جميعه؟ فيه نظر والوجه انه ليس كذلك مطلقا بل اذا وضع بعضه فيها وصب الماء عليه ولاقي الماء جزء مما لم يغسل لم يحكم بنجاسة الماء؛ لان الجزء الملاقي له لم يحكم بنجاسته فلا ينجس الماء بالشك كما لو لاقي شء من المشتبه بدنه او ثوبه مع رطوبة احدهما فانه لا ينجس كما قرره لكن لا بد من غسل الجزء المجاور؛ لانا اعطيناه حكم ما تحقق التنجيس في وجوب غسله احتياطا فليتامل. (قوله: لانه اذا وضع الخ) يءخذ من هذا التعليل ما لا يتجه غيره وهو ان صورة المسالة ان يكون اخر جزء من البعض الباقي المحكوم بنجاسته متصلا بالماء فخرج ما اذا لم يكن كذلك بان صب الماء علي البعض المدلي في هواء الجفنة بحيث عمه ونزل الي ما تحته من بقية البعض المجموع في الجفنة وصار الجزء المصبوب عليه اولا مرتفعا عن الماء الذي في الجفنة فانه كما لو غسله خارج الجفنة كما هو ظاهر لانتفاء المحذور فيطهر جميعه بشرط غسل المجاور مع البعض الثاني كما تقرر فتامل.
 (قوله: فهو طهور) اي: مع انه لاقي جزءا مما لم يغسل من الاناء المتنجس تامل. (قوله: علي جوانبه) ان قلت: هل يشترط قصر الفصل بين غسل الجوانب والسفل بحيث يعد استعمالا واحدا قلت الظاهر بل الصواب ان ذلك غير مشترط بر. (قوله: وانما لاقي المتنجس حكما الخ) لقاءل ان يقول: قضية ذلك ان ملاقاة المتنجس حكما لا ينجس وانه لو وضع يده الرطبة علي الجار قبل ادخاله في الغسل لم تنجس يده اذ لا فرق بين يده وجار الجار والظاهر انه مما لا يقوله احد الا ان يفرق بان ملاقاة جار الجار للجار ملاقاة حكمية بخلاف ملاقاة اليد فانها حقيقية، والملاقاة الحكمية للمتنجس حكما لا تءثر فليتامل.
 (عقب عصره) ينبغي وقبله 


 كما اشار اليه شرح الروض
 (قوله: والا لما انتظم الخ) اي: وان لم يقتض الملاقاة تنجس الماء. (قوله: مع زوال عين النجاسة) اي : جرمها. (قوله: بحيث لا يزول بالمبالغة بالحت والقرص) ثم قوله: والحت والقرص سنة وقيل شرط لك ان تقول هذا الضيع ليس علي ما ينبغي؛ لانه حيث جعل ضابط العسر ما لا يزول الخ. فكيف يتجه حكمه علي الحت والقرص حينءذ بالسنية والوجوب وقد يجاب بان طلبهما حينءذ من حيث افادتهما التخفيف وعبارة الروضة وان بقي اللون وحده وهو سهل الازالة لم يطهر وان كان عسرها كدم الحيض يصيب الثوب وربما لا يزول بعد المبالغة، والاستعانة بالحت والقرص طهر ثم قال: والحت والقرص ليسا بشرط بل مستحبان عند الجمهور اه. ومنها تعلم ان قول الشارح بحيث لا يزول الخ من تصرفه كذا قال شيخنا الشهاب البرلسي ويمكن ان يجاب بان قوله: والحت والقرص سنة. ليس محله الحالة التي ضبطها بقوله بحيث الخ بل محله ما لو كان يزول بهما فليتامل. (قوله: مع نفي عين الخ) قال في العباب: ويطهر بالغسل مصبوغ ومخضوب بمتنجس اي: او نجس كما هو ظاهر قال في شرحه: ان انفصل الصبغ وان بقي اللون كطهارة الصبغ اذا غمره ماء انتهي. وقوله: كطهارة الصبغ ان غمره ماء نقله في شرحه عن القاضي وحينءذ فقد يشكل عليها اشتراط انفصال العين في المصبوغ به الا ان يصور طهارة الصبغ بما اذا تنجس حال جموده. قال في الروض: ويطهر بالغسل مصبوغ بمتنجس انفصل ولم يزد وزنا بعد الغسل فان لم ينفصل لتعقده لم يطهر اه. وفي العباب مثله وقال اعني في العباب قبل ذلك ولو عسرت الازالة اي: ازالة اوصاف النجاسة نظرا الي الغسالة فقط ولو لم ينقطع اللون من الغسالة مع الامعان اي: في الغسل ارتفع التكليف اه. 


 قوله: وجب) اي: فتتوقف الطهارة عليه والقياس علي هذا انه لو فقدهما لم يطهر المحل كما لو فقد التراب في المغلظة م ر. (قوله: ونقله عنه النووي في مجموعه وجزم به في تحقيقه) قال بعضهم: القول بوجوب هذا يلزمه القول بوجوب الحت والقرص بالاولي فكيف يقول النووي بسنيتهما بوجوب هذا ولذا حاول الاسنوي ان يكون القول بسنية الحت والقرص محمولا علي ما اذا لم تتوقف الازالة عليهما اذا لا عسر اذا كان يزول بهما ومشي عليه ابن المقري في روضه بر. (قوله: وقيل شرط) المعتمد انهما شرطان توقفت عليهما الازالة م ر. (قوله: اذ لم يذكر الخ) يجاب بانه انما لم يذكر غير الماء جريا علي الغالب اذ الغالب كفاية الماء في الازالة. (قوله: لقوة دلالة الريح الخ) هذا التعليل يءخذ منه تصوير المسالة باجتماعهما في محل واحد والا فلا يضر كما بحثه الاسنوي. (قوله: ويفهم كلامه ايضا الخ) قال الكمال في شرح الارشاد اما العسر من لون المغلظة او ريحها فالعفو عنه غير بعيد ان قلنا بطهارة المحل حقيقة وان قلنا نجس معفو عنه فقد يتوقف في العفو اذ لا يعفي عن شء من دم الكلب والخنزير. اه.
 (قوله: لا يندب ذلك) اعتمده م ر
 (قوله: ورش الخ) لا يخفي انه لا فرق في الاكتفاء بالرش في بول الغلام بين ان يصيب بدنا او ثوبا او ارضا او غير ذلك ومنه الاناء وزعم عدم تصوير الرش فيه وانه متي وضع فيه سال وكان غسلا ممنوعا منعا 


 ظاهرا م ر.
 (قوله: غير اللبن) هل يلحق باللبن ما اخذ منه كجبن وسمن؟ فيه نظر ويحتمل الالحاق. (قوله: تحنيكه الخ) لو تناول بنفسه ما للاصلاح او ما للتغذي فينبغي عدم اختلاف الحكم. (قوله: قبل تمام الحولين) ينبغي او مع التمام بان شرب اللبن مع التمام ونزل منه البول بعد التمام. (قوله: يقتضي انه الخ) حيث ذكر ندب التثليث قبل ذكر هذا. (قوله: والاوجه خلافه الخ) اعتمده م ر. (قوله: ولانها عبادة الخ) ربما توهم عبارته انتفاء العبادة عن ازالة النجاسة وليس مرادا بل المراد انها عبادة من باب التروكات وما قبلها من باب التحصيلات ومع ذلك فلا يخلو عن نظر كذا قال شيخنا الشهاب. (قوله: وهذا نقل عين الخ) انظر اي نقل واي عين اذا كانت النجاسة حكمية.<span class="matn hr"> 


 قوله: ولم تغيره الخ) قال في الاسعاد: فان تغيرت الغسالة او زاد وزنها فليس لها حكم المغسول بل يستانف التطهير منها ثم قال: وقولنا ان الغسالة المتغيرة والتي ثقلت وزنا تخالف حكم المغسول اي: في النجاسة تنبيه علي ان المغلظة يستانف التطهير منها بسبع احداها بالتراب وان كان المحل الذي انفصلت عنه يطهر بما بقي من السبع. اه. واعتمده شيخنا الشهاب الرملي في فتاويه فقولهم كما سياتي في كلام الشارح فيغسل ما تقاطر عليه شء من الاول من تراب المغلظة ستا الخ يحمل علي ما اذا لم تتغير الغسالة ولم يزد وزنها ثم قال في الاسعاد: وليس المراد ان الغسالة اذا انفصلت متغيرة ولم يبق بالمحل عين ولا اثر ان المحل الذي انفصلت عنه طاهر وهي نجسة لما مر ان الماء الواحد القليل لا يتبعض طهارة ونجاسة اه. (قولة كما في انتقال المنع الخ) انتقال المنع الي المستعمل لا يختص بالمستعمل في الحدث بل يجري في المستعمل في النجس. (قوله: بالماء القليل مطلقا) لانه يلزم من انتقالها اليه نجاسته ويلزم من نجاسته نجاسة المحل؛ لان بلله بعضه.<span class ="matnhr"> 


 قوله: فلا يعد تعفيرا كالمحل) ينبغي ان يستثني ما مر ان غسالة الارض الترابية اذا اصابت شيءا فلا بد من اعادة التعفير؛ لان الارض المذكورة لم تعفر وقد سقط تعفيرها لعلة غير موجودة في ذلك الشء وهي انه لا معني لتتريب التراب م ر. (قوله: فيدخل المستعمل فيما يعفي عنه) في الخادم ينبغي العفو عن غسالة ذلك بالنظر للثوب المغسول واما لو اصاب غير الثوب من تلك الغسالة شء فيحتمل العفو كاصله ويحتمل خلافه وهو الظاهر فيكون فرعا فاق اصله اه وفيه نظر؛ لانه ان اراد بالغسالة التي ينبغي العفو عنها بالنظر للثوب المغسول الغسالة الجامعة لشروط طهارتها فلا حاجة للعفو او غيرها فالمعفو عنها بالنظر للثوب المغسول خلاف ظاهر كلامهم والعفو عن تلك انما هو اذا لم يغسل
  (فصل في الاجتهاد)
 .
 (قوله: وضاق وقت الصلاة) قد يقال او لم يضق، غاية الامر ان الوجوب حينءذ موسع.
 (قوله: قدم ذو اليد) وظاهر انه لو ظن ان ملكه هو ما في يد غيره وجب اجتناب ما عداه الا بمسوغه 


 (وهل له حينءذ اخذ ما في يد غيره او ما في يده علي وجه الظفر) ، فيه نظر.
 (قوله: بسببها الخ ) قضيته انه لو لم يبين السبب، ولم يعلم من حاله ما ذكر وكان فقيها موافقا، لا يعول علي خبره، وكلام الشيخين وغيرهما صريح في خلافه فانهم اطلقوا وجوب اعتماد خبره اذا كان فقيها موافقا، وان لم يبين السبب الا ان يقال كونه انما يخبر بوفق اعتقاد من يخبره لازم عادة لكونه فقيها موافقا، وفيه نظر لانه وان سلم انه لازم له كذلك فهو اعم منه اذ قد يوجد في الفقيه المخالف. وشمول كلام الشارح لهذا متجه جدا، ويجاب بان هذه الاعمية لا محذور فيها.
 (قوله: او يعلم الخ) فيه دلالة علي عدم قبول المجهول الذي لم يبين السبب وهو ظاهر 


 (قوله: والمجازف) قضية ما تقدم ان المراد به من لم يبين النجاسة ولا علم من حاله ما ذكر، لكن هذا صادق بالفقيه الموافق مع ان كلام الاصحاب صريح في وجوب اعتماده، نعم ان علم من حاله انه يخبر بخلاف اعتقاد من يخبره اتجه عدم اعتماده فليتامل.
 (قوله: بمفهوم الاولي) لانه اذا قبل في التنجيس قبل في الاستعمال بالاولي لانه اخف منه.
 (قوله لا ان التبس الكم المتنجس بالطاهر من ثوب واحد) فان قلت هل يتصور نظير ذلك في اناء واحد من الماء، حتي يكون منع الاجتهاد فيه لعدم التعدد او لا يتصور،؛ لانه اذا علم تنجسه وجب اجتنابه او لم يعلم فالاصل الطهارة، وان شك قلت يمكن تصويره بما اذا كان فيه ماء كثير، وتغير بعضه بوقوع نجاسة وكان ما لم يتغير منه بها كثيرا والتبس المتغير بها بالباقي، لتغيره ايضا لكن بجيفة خارجة 


 عنه فيمتنع الاجتهاد هنا لعدم التعدد سم.
 (قوله: فاذا ادعي امتيازا بعلامة الخ) لا يخفي ان هذا الكلام صريح في انه يتصور وجود علامة في المحرم تميزها عن غيرها كما يتصور وجود علامة في نحو: ثوب وعبد تميزه عن غيره فحاصل دليله ان العلامة اما ان تعدم او لا تعتبر لان الاصل في الابضاع الحرمة وهو كلام صحيح، غير انه انما يتجه علي اطلاق الجمهور ان اصل المنافع الحل، اما علي قول السبكي باستثناء اموالنا وان الاصل فيها الحرمة فيشكل لوجود الاصل المذكور في الاموال كالثوب والعبد، فليتامل.
 (قوله: ولو بلا اجتهاد) هل المراد انه لا اثر للاجتهاد مطلقا حتي يجوز له نكاح من ظن بالاجتهاد انها المحرم او المراد انه لا يجب الاجتهاد ولكن لو ارتكب امتنع نكاح من ظن به انها المحرم، فيه نظر.
 (قوله: ولو بلا اجتهاد) يدل علي جواز الاجتهاد.
 (قوله: بخلاف النكاح) اعترض عليه في هذا الفرق بان النكاح كذلك الا تري انه لو شك في محرمية امراة كان تيقن رضاعها من امه وشك هل رضعت خمسا او لا حلت له، وان قدر علي من تحل له يقينا اه.
 (قوله: منهن مطلقا) فان وجد عقد بشروطه علي واحدة منهن جاز وطءها كما هو ظاهر 


 (قوله: او يصب منه في الاخر) وان احتمل انه صب من الماء في البول اذ لم يبق معه ماء طاهر بيقين.
 (قوله: الي اعدامه) ولو حكما كما في الصب من احدهما في الاخر.
 (قوله: منع سبع) اذ لا طريق له الي اعدامه.
 (قوله: ومقتضاه الخ) الا ان يراد بالضرورة الحاجة.
 (قوله: عند قدرته علي طاهر) اي طهور بيقين كان امكنه خلطهما بلا تغير مضر
 . (قوله: اي الذي يءخذ بالاجتهاد) فليس الماخوذ 


 علي ظاهره.
 (قوله: بناء علي ان الاصل الخ) هذا يغني عنه ما بعده فتامله.
 (قوله بناء علي ان الاصل الخ) علة للنفي وعلة المنفي قوله: لان اصل الطهارة عارضة.
 (قوله: بخلاف الناسي) ولا يرد عليه ان فعل الصلاة ثانيا من غير تبين خلل في الاولي ولا مع خلاف في صحتها ولا مع جماعة ممتنع لان هذا ليس من باب فعل الصلاة ثانيا لان الثانية غير الاولي.
 (قوله : وان يكون للعلامة) هذا يغني عنه ما بعده فتامله
 (قوله: منعه الزركشي) ولو ذاق احدهما فلم يظهر له شء هل له ذوق الاخر فيه 


 نظر
 (قوله: وفارق المنع) اي منع الاجتهاد مع القدرة علي اليقين.
 (قوله: في نظيره من القبلة) كان دخل الحرم في ظلمة او كان اعمي ولا حاءل او كان بينهما حاءل حادث غير محتاج اليه كالدواب م ر
 (قوله: فطلب غيرها الخ) قد يمنع ان في الاجتهاد طلب غيرها بل ليس المطلوب به الا هي، ولو كان فيه طلب غيرها لزم ذلك فيما اذا قدر علي اليقين مع حاءل غير حادث، اللهم الا ان يكون المراد طلب غيرها باعتبار ان الاجتهاد قد يءدي الي غيرها في الواقع فليتامل
 (قوله: وبان اليقين في القبلة حاصل في محل الاجتهاد) قال شيخنا الشهاب ما نصه هذا يتخلف فيما لو امكن خلط القلتين ثم رايت الجوجري اورد ذلك واجاب بما نصه لا نسلم حصول اليقين في هذه الصورة في حالة الاجتهاد اذ قبل الخلط لا طاهر بيقين وبعد الخلط لا اجتهاد اه.
 اقول هو معارض بالمثل في القبلة اذ قبل مشاهدتها لا يقين وبعدها لا اجتهاد علي انه بني جوابه هذا علي ان المراد حصول اليقين حالة الاجتهاد وهو ممنوع فالوجه ان يعتذر عن صورة القلتين بانه فرد نادر فالحق بالاعم الاغلب او يمنع اتحاد المحل في مسالة المياه من حيث ان محل الظن شرطه التعدد وتفاصل اجزاء الماء ومحل اليقين انما هو بعد تغيير صورة المشتبه واحداث فعل فيه تصير به العين متحدة ولا كذلك القبلة، فان عينها واحدة في الحالين هي الجهة المتيقنة فليتامل
 (قوله: حاصل في محل الاجتهاد) كان معني ذلك ان جهة القبلة المقدور علي تيقنها من جملة الجهات المشتبهة المجتهد فيها بخلاف الماء والثياب، فان المتيقن خارج عن المشتبه المجتهد، فيه تامل او ان الجهة التي قدر علي تيقن انها القبلة هي المجتهد في طلبها، فانه يجتهد لتحصل القبلة وهي جهة واحدة هي الجهة المتيقنة فليتامل .
 (قوله حاصل الخ) اي المتيقن هو المطلوب بالاجتهاد بخلاف الماء والثياب، فانه خارج عنه؛ لان المطلوب بالاجتهاد هو الطاهر من المشتبهين، والمتيقن امر ثالث خارج عنهما واذا كان المتيقن هو المطلوب بالاجتهاد كان الاجتهاد عبثا؛ لانه طلب امر متيقن 


 فاتضح جعل الاسنوي المذكور. (قوله: وجوبا) معمول ليعد.
 (قوله: لانه الاصل) اجيب ايضا بان لام ليعد للامر وهو للوجوب فلذا قيد فيه الفرض؛ لانه الذي تجب له الاعادة بخلاف النفل لا تجب الاعادة لها في نفسها لجواز تركه، وان وجبت من حيث صحته وجوازه واقول فيه نظر؛ لان الاعتراض علي التقييد بالفرض اعتراض علي ارادة الوجوب باللام.
 (قوله: والظاهر الخ) هذا الكلام مشكل اذ يلزمه انه لو نزع الثوب ثم احتاج اليها للستر يتوقف علي الاجتهاد ويلزمه ايضا ان في اشتباه طعامه بطعام الغير او طعام نجس بطاهر لو استعمل بعض الطعام ثم عاد لاستعمال الباقي يتوقف علي الاجتهاد ولا يسع شيخنا  رحمه الله  التزام ذلك بر.
 (قوله: والظاهر حمله الخ) الوجه اجراءه علي اطلاقه م ر.
 (قوله: فان لم يبق معه طاهر بيقين) هذا صادق بما اذا لم يبق مما استعمله او لا شء بان استعمل جميعه او تلف باقيه بعد استعمال بعضه لكن المنفي حينءذ علي طريق الرافعي وجوب الاعادة واما جوازها فثابت علي طريقه كما قاله في شرح الروض وستاتي الاشارة اليه ولا ينافي عدم الوجوب هنا الوجوب في قوله السابق، وان سوي الماخوذ كان قد تلف؛ لان ذاك في الاجتهاد اولا وهذا في الاجتهاد ثانيا، والفرق بينهما ما سيعلم من قول الشارح الاتي ولا يشكل بما قدمه تبعا للرافعي الخ فليتامل
 (قوله وصب ما نجسه) لو صبه واستمر ذاكرا لدليل الاجتهاد وبقي مما استعمله بقية واحتاج لطهارة اخري فالوجه جواز التطهر بتلك البقية عند الشيخين استصحابا لحكم الاجتهاد الاول وليس في هذا اجتهاد في غير متعدد، بل هو استصحاب لحكم اجتهاد صحيح فليتامل 


 (قوله مع ان محلها الخ) ؛ لان كلا من الاعادة وعدمها يترتب علي بقاء الاناءين وعدمه فالاولي التكلم علي حكم البقاء وعدمه ثم علي حكم الاعادة وعدمها بر.
 (قوله: في الجملة) انما قال في الجملة لان الاعادة تنتفي مطلقا بعد صبهما او، احدهما علي الاخر ووجوبا فقط، فيما لو صب احدهما فقط اي: عند الرافعي بر.
 (قوله في الجملة) فهذه متعلقة بالاعادة في الجملة. (قوله: وان يحر) افهم انه لا يقلد بلا تحير.
 (قوله: ذا بصر) كذا في الروض قال في شرحه وقيد بالبصر من زيادته كالحاوي وغيره اخذا من كلام الرافعي ليخرج الاعمي لنقصه عن البصير ولهذا اختلف في جواز اجتهاده هنا ومنع في القبلة بخلاف البصير فيهما اه.
 والاوجه ان التقييد للغالب وان له تقليد اعمي اقوي ادراكا منه. (قوله: اي: بصيرين) قال في الاسعاد والبصيران مثال فلو كان في كل جانب بصيران او اكثر او في جانب واحد وفي جانب اكثر والجانبان متعادلان في اعتقاده، فالمتجه ان الحكم كذلك فان اعتقد ارجحية احدهما اتجه وجوب تقليده اه.
 وفي الناشري هذا ان استويا في العلم والبصيرة فان كان احدهما اعلم بني علي الخلاف في انه هل يجب في الاستقبال طلب الاعلم ام يتخيران قلنا يجب اخذ بقوله والا فلا اه.
 وقضيته ترجيح عدم الوجوب هنا؛ لانه لا يجب ثم وعلي ما في الاسعاد يحتاج للفرق بين البابين حيث وجب تقليد الارجح هنا لا هناك، بل يخير ويمكن الفرق بان القبلة لا بدل لها فوسع في طلبها بالتخيير وهنا للماء بدل، فلم يقلد الا الارجح استغناء في غيره بالبدل.
 (قوله: كان طرا تغييره) ينبغي فيما لو تحير الاعمي ان يجوز له تقليد البصير في اجتهاده الثاني المخالف للاول ويعمل به حيث لم يكن عمل باجتهاده الاول بان لم يكن قلده فيه او قلده فيه ولم يعمل به بعد وذلك؛ لان البصير انما امتنع عمله بالثاني لمانع مفقود في الاعمي وهو نقض الاجتهاد بالاجتهاد، والا فهو اجتهاد صحيح في نفسه بدليل انه لو كان طهر اعضاءه بين الاجتهادين بماء اخر عمل بالثاني.
 (قوله: فقوله ان بقيا الخ) ربما تفهم هذه العبارة ان عدم البقاء اعني الاراقة او الخلط شرط لعدم القضاء لا لصحة التيمم وليس ذلك مرادا يرشدك الي ذلك التعليل المذكور قبيله اعني قوله؛ لانهما تيمما بحضرة ماء متيقن الطهارة وتصريحه في مسالة الماء والبول السابقة بانه شرط لصحة التيمم وقد يعتذر بان المعني ان البقاء حال التيمم شرط للقضاء في الصور المذكورة فلا اختلاف في كلامه واعلم ان صورة المسالة وقوع التيمم في محل يغلب فيه عدم الماء 


 وهو ظاهر بر.
 (قوله: وفرقوا الخ) اخذ البلقيني من هذا الفرق ان محل عدم العمل بالثاني ما لم يستعمل بعد الاول ماء طهورا بيقين او باجتهاد اخر، والا عمل بالثاني اذ لا يلزم عليه حينءذ ما ذكر وقولنا او باجتهاد اخر كان المراد ان المجتهد فيه هنا غيره في الاول.
 (قوله: ان لم يغسله الخ) هذا الكلام لا ياتي فيما اذا كان الاجتهاد بين طهور ومستعمل فيحتمل في هذه الصورة العمل بالثاني ويحتمل خلافه.
 (قوله فعلم الخ) وجهه انه لو كان الاجتهاد واجبا لم يتصور نفي القضاء لامتناع التيمم قبل الاجتهاد وقد فرض انه تيمم قبله؛ لانه تيمم بدون اجتهاد.
 (قوله: حينءذ) اي: حين اذ صبهما او احدهما او شيءا منه في الاخر وعلي هذا قوله: فعلم انه لا يجب الاجتهاد وقد يقال فيه، بل لا يتاتي الاجتهاد في الصورة الاولي والثالثة مطلقا والثانية الا علي راي الرافعي الا ان يجاب بان المراد انه علم انه لا يجب الاجتهاد حينءذ مطلقا حتي في الصورة التي يتاتي فيها وهي الثانية علي راي الرافعي.
 (قوله: من انه يجتهد) اي: وجوبا بدليل ما بعده وقوله:؛ لان ذاك لم يعط الخ فالحاصل علي طريق الرافعي ان التلف ان كان ابتداء فالاجتهاد واجب بحاله، وان كان بعد تحير او تغيير لم يجب لكن يجوز وقوله: اما جوازها الخ يوهم جواز الاعادة عند الرافعي في الصورة المذكورة مع ظهور عدم تصورها فيما لو صبهما معا او صب احدهما علي الاخر فليحمل علي غير ذلك فان قيل ما فاءدة جواز الاعادة مع قولنا انه لا يعمل بالثاني اذا تغير اجتهاده قلت لعلها جريان وجه بالعمل بالثاني، وان كان خلاف الصحيح.
 (قوله: اما جوازها فثابت علي راي الرافعي دون النووي) اقتضي كلامه ان التقطير من احد الاناءين في الاخر بعد التخيير او تغير الاجتهاد مانع من جواز الاجتهاد فيها وعند النووي 


 وقد منعه شيخنا الشهاب البرلسي بان قضية مسالة الدنين المذكورة في زواءد الروضة الجواز هنا واطال في ذلك
 (قوله: واحكم علي ما الخ) قال في الروض وشرحه، وان وجد قطعة لحم في اناء او خرقة ببلد لا مجوس فيه فظاهرة، او وجدها مرمية مكشوفة في اناء او خرقة والمجوس بين المسلمين 


 فنجسة نعم ان كان المسلمون اغلب كبلاد الاسلام فطاهرة اه.
 وقضية قوله: فنجسة انها تنجس ما اصابته وهو ممنوع؛ لان الاصل الطهارة وقد صرح بعضهم بانها لا تنجسه حيث قال وهذا بالنسبة للاكل كما فرضه في المجموع اما لو اصابت شيءا فلا تنجسه انتهي وسبقه الاسنوي الي ذلك حيث اعترض صنيع الروضة واستحسن صنيع القمولي الموافق للمجموع لفرضه الكلام في حل الاكل وعدمه ثم قال وهي طاهرة بكل حال؛ لان الاصل الطهارة اه.
 بقي انه هل تصح الصلاة مع حملها فيه نظر، وقضية قوله وهي طاهرة بكل حال الصحة نعم حملها حال النية ربما يمنع انعقادها للشك الا ان يقال لا اثر للشك مع العمل بالاصل كما لو شك في الحدث، فان نيته صحيحة.
 (قوله: طهر فيه) طهر مبتدا مضاف لفيه، ويمكن جره والجملة صفة هر. (قوله اي: كباقي الخ) قال النووي في المجموع هذا معناه لغة ومراد الفقهاء بقولهم سءر الحيوان طاهر او نجس لعابه ورطوبة فمه اه.
 (قوله: وفي ذلك عمل بالاصلين) اي: بالنظر الي بقاء نجاسة فمها، والا فعدم اعمال هذا الاصل في تنجس السءر يعرفك ان اصل طهارة السءر يقدم علي نجاسة فمها لضعفه باحتمال الولوغ بر.
 (قوله واستشكل) الاشكال للرافعي قال في الصغير وليعلم ان الهرة تشرب الماء بلسانها وتاخذ منه الشء القليل، ولا تلغ في الماء بحيث يطهر فمها عن اكل الفارة فلا يفيد احتمال مطلق الولوغ احتمال عود فمها الي الطهارة اه.
 وهو عند التامل ظاهر في ان مغزي الاشكال 


 كون الذي يءخذ بلسانها لقلته لا يطهر عمومه لما تنجس من فمها عند اكل الفارة ثم رايت ابن الرفعة في المطلب ذكر عين ما قلته حيث قال؛ لانها لا تعب الماء وتغمس فمها فيه كي يحكم بطهارته لملاقاة الماء لجميع موارد النجاسة وانما تجذب الماء بطرف لسانها علي وجه لا يجري الي فمها ولا يدور في نواحي باطن الفم الذي تنجس بالاكل اه.
 وغاية ما يمكن في دفعه ان يقال ما تاخذه، وان كان قليلا لكنه يتكرر عند شربها وينجذب الي جوانب فمها بحيث يعمها كما هو مشاهد وحينءذ فما سلكه الشارح في فهم الاشكال خلاف الظاهر كما تري وقوله: فيتنجس من تصرفه بر
 (قوله بامكان مطلق الخ) متعلق بقوله: امكان طهر وقوله: بانها لا تعب الخ متعلق بقوله استشكل. (قوله: والا عمل الخ) بان استند الي سبب ظاهر.
 (قوله: احيل الي السبب الخ) ثم نظير النجاسة هنا والحرمة ثم، نظير الطهارة هنا تامل.
 (قوله: والا فلا) اي: فلا يحال علي السبب. ونتيجة عدم الاحالة الطهارة هنا والحرمة ثم
 (قوله: وحرمة الطاهر الخ) (فرع) يجوز ان يتخذ من الفضة غطاء من فضة بشرط ان لا يكون بصورة اناء بان يكون صفحة او قطعة غير مجوفة ويغتفر تغطيته بها وكذا سلسلة او حلقة ويجوز حمله بها والوجه امتناع وضع الكيزان علي طبق من فضة، وان كان صفيحة لا بيوت فيها خلافا لمن خالف؛ لانه استعمال للفضة م ر 


 (قوله وفيما اتخذ) ما مصدرية.
 (قوله: اي: ادخر) اي فليس المراد به نفس الاصطناع كما ذهب اليه بعضهم بر.
 (قوله: عطف علي الخ) بغير لفظ زينة واما ما بعده فعلي في الاستعمال بر.
 (قوله: علي استعمال) ظاهره ان كلا من لفظ زينة وما بعده عطف علي استعمال وانه اعيد العامل في الثاني.
 (قوله: اي: وحرمة الخ) حرمة مبتدا خبره كاءنة حين الخ.
 (قوله: واتخاذه) فيه اشارة الي مصدرية ما 


 (قوله: الاتي في المموه الخ) اذ لو كانت العلة العين فقط حرما؛ لوجوده فيهما.
 (قوله بنحاس) راجع لهما.
 (قوله وليفارق) يحتمل ان يبني للفاعل كما هو الظاهر ان يكون مرجع ضميره وتعليلهم بالثاني المفهوم من قوله لكنهم قد يعللون الخ (قوله: في المموه) اي: بذهب او فضة اذ لو كانت الخيلاء فقط لزمه موافقة هذا الضعيف لوجود الخيلاء.
 (قوله: عاءد للضبة) يمكن تاويل عبارة المصنف اي: به من حيث ضبته وكبره من حيث ضبته.
 (قوله: مسلسلا الخ) الفاعل لذلك هو انس فعله بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  كما بينه ابن الصلاح وغيره خلافا لظاهر صنيع الشارح ومع ذلك فالاحتجاج باق؛ لان الظاهر اطلاع الصحابة عليه وعدم انكارهم.
 (قوله: وخرج بالطاهر النجس فلا يحل استعماله) عدم الحل ليس لذاته، بل لعارض التنجيس فلذا اسقط الارشاد قيد الطاهر بر.
 (قوله: الا في جاف) اي مع جفافه ايضا.
 (قوله: او ماء كثير او قليل) لنحو اطفاء نار 


 (قوله بخلاف سترها) اي: الكعبة.
 (قوله: لم يحرم) ان حصل منه شء بالعرض علي النار كما في الروض.
 (قوله: وقد يرد علي حصر الحرمة فيما ذكر الخ) عبارة الروض يجوز استعمال كل اناء طاهر قال في شرحه اي: من حيث انه طاهر فلا يرد تحريم استعمال جلد او غيره من ادمي ولا مغصوب؛ لان تحريمهما لا من هذه الحيثية، بل من حيث حرمة الادمي والاستيلاء علي حق الغير اه.
 ومثله ياتي هنا وقد اشار الي ذلك بقوله وقد كذا قاله شيخنا البرلسي واقول يرد علي هذا الجواب ان حرمة ما ذكره هنا وحصر الحرمة فيه ليست من حيث الطهارة، بل من تلك الحيثية حلال فلا فرق بين ما حصر الحرمة فيه وما تركه فتامله.
 (قوله: وسياتي) في هذا الجواب نظر؛ لان الاتي ان الماوردي والروياني قالا ان للمطبوع من الذهب والفضة حرمة تمنع الاستنجاء به كماء زمزم ولم يريدا بالمنع التحريم بدليل المنظر به ولا يقال لعلهما قاءلان بالتحريم في المنظر به؛ لان الروياني في الحلية صرح بالكراهة مقرونة بكراهة المشمس.
 (قوله وكل منها) 


 اي التسع.
 (قوله: اربع وخمسون) من ضرب ستة في تسعة.
 (قوله: او مركبة منهما) قال شيخنا البرلسي ادخال هذه في المنطوق دون المفهوم الاتي تحكم والحق عدم تناوله لشء منهما اه.
 واقول قد يمنع ما قاله هنا علي ان او في قول المتن فضة او نضر تمنع الخلو فيصدق بالجمع بينهما فليتامل.
 (قوله سبع وعشرون) من ضرب ثلاثة في تسعة.
 (قوله: او صغيرة لزينة) فهذه ثلاثة تضرب في السبع والعشرين يحصل احد وثمانون تضم الي الاربع والخمسون يكون المجموع ما قاله.
 (قوله: ومنه ان يكون) انظر ما طريق دلالة المتن علي ذلك بالمفهوم الا ان يقال الحكم بحرمة البعض فيما قبل الضبة.
 (قوله: في المنطوق) وهو منشءه الغفلة عن كون البعض مذكورا في المتن قبل ذكر الضبة
  (باب الوضوء)
 (قوله: ولا تنظيف فيه) قد يمنع، بل في المسح تنظيف لا سيما مع تكرره، ولو سلم فيجوز ان يقصد التنظيف بجملته لكنه سومح في الراس لنظافته والخوف عليه من الغسل وتكرره.
 (قوله: ولو ظنا) لا يخفي انه لو شك في طهورية الماء صح طهره ومنه، وان لم يظن اطلاقه، بل، وان ظن عدم اطلاقه استصحابا للاصل فقوله: ولو ظنا لعله بالنظر الي الجملة وفيما اذا وقع اشتباه المطلق بغيره واجتهد فيهما.
 (قوله: علي راي) هذا 


 في ازالته اولا بغسلة مستقلة اما ازالته في الجملة، ولو مع الوضوء بغسلة واحدة فلا بد منها فشرطية الازالة غير مقيدة بهذا الراي.
 (قوله: كالجنب) اي: اذا استشهد. (قوله: وظاهر انه) اي: الرافعي<span class="matnhr"> 


 قوله: كل فرض منه) لا يقال دلالة العام كلية فيلزم ان يكون كل واحد من الفروض غسل الوجه وما بعده وهو باطل؛ لانا نقول كون دلالته كلية هو الغالب فيه وقد يكون كل اي: الحكم فيه علي المجموع
 (قوله: بين منحدر) وهو مبتدا تسطيح الجبهة (قوله: وجه لحيته) ومنه منتهي الذقن (قوله وبهذا التقدير) اشارة الي قوله وان يغسل وجه لحيته ولم يعطف وجه لحيته علي الذقن.
 (قوله وما ظهر من انفه الخ) اي: محل القطع منهما لا ما كان مستترا تحت المقطوع ايضا بدليل قوله الاتي، وان انفتحا الخ.
 (قوله: وهو) اي: العذار الشعر الخ.
 (قوله: وهما المتصلان بالعذارين) قد يشكل بان جزءا مما فوق العذارين محاذ لوتد الاذن الذي يكون ما حاذاه من الوجه، بل تعبيره بما بين اذنه يقتضي ادخال المحاذي لجميع الاذن فينبغي ان يراد ما عدا ذلك.
 (قوله: الا بغسلهما) اي: وتد الاذنين.
 (قوله من النازل) كان التقييد به كالمتن لقوله الاتي ومنبتا الخ ففيه بيان غير النازل.
 (قوله: بخلاف باطنها وداخلها) هل المراد بباطنها الوجه الذي يلي الصدر منها وبداخلها خلال الشعر ومنابته او المراد بباطنها 


 البشرة تحت شعرها وبداخلها خلال شعرها فيه نظر والوجه هو الاول لوقوع الباطن في مقابلة الظاهر والداخل المتناول لخلال الشعر ومنابته وذلك قرينة علي انه اريد به ما عدا جميع ذلك ولا ينافي ذلك ما ياتي قبيل ولا اشتباهها الخ في قوله بخلاف ما تحت اللحية الخ، حيث اريد بالباطن فيه خلال الشعر ايضا؛ لانه اطلق في مقابلة الظاهر فشمل ذلك ايضا.
 (قوله فيجب غسل جميعها) يشمل الشعر النابت علي اخر منتهي الذقن مما علي جهة الصدر لكن ينبغي ان وجه هذا الشعر مما يلي جهة الصدر لا يجب غسله؛ لانه لا يزيد علي منبته الذي هو المنتهي المذكور ووجهه الذي يلي جهة الصدر لا يجب غسله فليتامل.
 (قوله: اي بشرة) فهو عطف بيان.
 (قوله: وان لم ينزل) اي كثيف لحية الذكر.
 (قوله وجب غسل شعره الخ) فيجب غسل شعر لحية الانثي والخنثي لوجوب غسل منبتهما كما شمله قوله: ومنبتا شعره الخ.
 (قوله: اما لشمول صدر كلامهما الخ) كانه اراد صدر كلامهما.
 (قوله: بين الراس وانتهاء الذقن) ؛ لان وجوب غسل ذلك شامل لغسل ما فيه من الشعر.
 (قوله: وجب غسله ) اي: وكل منبت لا يجب غسله لا يجب غسل شعره فلا يجب غسل داخل شعر لحية الذكر الكثيفة لعدم وجوب غسل منبتها كما صرح به في قوله لا ذاك الخ واما ظاهر ذلك الشعر فيجب كما تقدم في قوله وعم من نازل اللحية وجها وفيه نظر؛ لان ذلك انما يفيد وجوب غسل ظاهر 


 النازل عن حد الوجه دون ما في حد الوجه من اللحية الا ان تجعل من اضافة الصفة الي الموصوف فيكون التقدير وعم من اللحية النازلة وجها وذلك يقتضي وجوب غسل وجه جميعها حتي ما في حد الوجه منها لكن يبقي الكلام في اللحية الكثيفة غير النازلة عن حد الوجه الا ان يقال ان حكم وجهها يفهم من حكم وجه ما في حد الوجه من النازلة واما من قوله بين الراس وانتهاء الذقن؛ لان الغسل بين ذلك يشمل غسل ما فيه من الشعر.
 (قوله: او لفهمه بالاولي) ظاهره ان المراد فهمه بالاولي من وجوب غسل المنبت وقد تمنع الاولوية؛ لان المنبت اصل متبوع ولا يلزم من وجوب غسل الاصل لذلك وجوب غسل التابع، بل الكلام في فهمه بالمساواة وقد توجه الاولوية بانه اذا وجب غسل المنبت مع استتاره وعسر ايصال الماء اليه فوجوب غسل شعره الظاهر الذي لا عسر في ايصال الماء اليه اولي فليتامل، فان ذلك شامل للشعر الكثيف من غير اللحية وفي الايصال الي داخله عسر.
 (قوله وغسل ما عدا اللحية) بقية كلامه يدل علي انه اراد غسل ما ذكر ظاهرا وباطنا، ولولا هذا ما تاتي قوله: وليس كذلك اذ غسل ظاهر ما ذكر واجب.
 (قوله: او خرجت عن حده الخ) ظاهر كلامه انه لا فرق في عدم وجوب غسل باطن الخارج الكثيف بين الذكر وغيره لكن الذي في المنهج وشرحه الفرق بينهما.
 (قوله: الا ان لا يتميز) قال في 


 شرح الروض بان كان الكثيف متفرقا بين اجزاء الخفيف اه.
 ولك ان تقول مجرد التفرق المذكور لا يقتضي الحاق الكثيف بالخفيف، بل الوجه ان يقال ان امكن افراد الكثيف بغسل الظاهر والخفيف بغسل ظاهره وباطنه لم يجب غسل باطن الكثيف، والا وجب وعلي الحالة الاولي يحمل رد النووي لكلام الماوردي وقوله: انه خلاف ما قاله الاصحاب وانه ليس فيما قاله اي من الاحتجاج بان افراد الكثيف بالغسل يشق وامرار الماء علي الخفيف لا يجزي دلالة اه.
 فتامله سم.
 (قوله: ولو خلق له وجهان الي قوله بعض احدهما) لم يفصل في المسالتين بين الاصلي والزاءد المتميز او المشتبه وللفرق اتجاه.
 (قوله: ولا بقصد احتياط الخ) يوهم انه راجع لمسالة اللمعة وليس مرادا؛ لانه اذا انجلي الحدث فلا لمعة بر.
 (قوله: ثم انجلي له الحدث) فلو انجلت الطهارة فهل يقع تجديدا.
 (قوله: كما لو قضي فاءتة الظهر شاكا في انها عليه الخ) اعلم ان الذي يتلخص من كلامهم كما حررناه في بعض المواضع وبعض الهوامش ان للشاك في الفاءتة حالتين 


 احداهما ان يشك في انها عليه فلا يلزمه قضاءها والثانية ان يشك في انه هل فعلها او لا فيلزمه قضاءها وقضية لزوم القضاء انه لو قضاها ثم بان انها عليه كفته كما يءخذ من الفرق الاتي في قوله قال فلو علم المنسية الخ وحينءذ ينبغي حمل كلامه هنا علي الحالة الاولي كما هو المناسب لتعبيره بقوله شاكا في انها عليه فليتامل وقضية قوله ثم بان انها عليه انه لو لم يتبين ذلك كفته وهو نظير ما ذكره في مسالة الوضوء فليتامل سم.
 (قوله: وان تذكر الخ) ظاهره انه يقع تجديدا اذا تبين انه كان متطهرا وهو ظاهر وقد يفهم قوله: بل لو نوي الخ انه لو اقتصر علي نية الحدث لم يقع تجديدا، وان تبين انه كان متطهرا والظاهر انه غير مراد.
 (قوله بخلاف المالية) علي انه في مسالة الزكاة ردد بين شيءين يحتاج كل منهما لنية بخلافه هنا، فان التلاوة لا تحتاج لنية فلا جامع يظهر بين المسالتين حجر.
 (قوله بين العذار والنزعة) قال في شرح الروض وربما يقال بين الصدغ والنزعة قال الرافعي والمعني لا يختلف ؛ لان الصدغ والعذار متلاصقان اه.
 كلام شرح الروض قلت وفي عدم اختلاف المعني نظر واضح الا ان يراد بالصدغ ابتداءه من اسفل ولا يخفي ان الجزء الملاصق لوتد الاذن داخل في البينية 


 علي التقديرين مع انه يجب غسله كما علم مما تقدم فليتامل.
 (قوله والاخلاص النية) فيه شء مع له
 (قوله مقترنا) اعتبار الاقتران في الحقيقة يشكل بنحو الصوم والاستثناء في مقومات والحقيقة مما لا يعني له كما لا يخفي اللهم الا ان يكون هذا اسما اعتبر فيه لازم غالبي، وان كان قوله حقيقتها لا يناسب ذلك او يلتزم ان السابق في الصوم ليس بنية، بل هو عزم اكتفي به لضرورة سم.
 (قوله: مقترنا) اي غالبا فلا يرد الصوم.
 (قوله: قد يتقدم عليه) يفهم انه قد يقارن الا ان يريد ان المقارن يتعلق بالمتاخر من الاجزاء.
 (قوله: وحكمها الوجوب) قد يرد ان النية قد تكون مندوبة لا يقال كلامه في النية في الوضوء لا مطلقا؛ لانا نقول صريح سياقه يرد ذلك كقوله الاتي كاول غسل جزء من الوجه هنا ويجاب بان المراد الوجوب غالبا سم<span class="matn hr"> 


 (قوله تمييز رتبها) اي: بعضها عن بعض.
 (قوله: المقارنة في الصوم) وانما لم يجوزها فيه؛ لانها لعسرها مظنة الخطا بالتاخير والتقديم فاوجبوا التقديم احتياطا.
 (قوله: اي: رفع حكمه) وعلي هذا، فانما لم يصح وضوء الضرورة بهذه النية لانصراف الحدث عند الاطلاق الي الرفع المطلق اي: الذي لا يتقيد بفرض واحد حتي لو نوي ذو الضرورة رفع الحدث بمعني رفع المنع عن فرض واحد فالوجه الصحة فليتامل ثم هذا التاويل انما يحتاج اليه اذا اريد بالحدث الاسباب بخلاف ما اذ اريد به الامر الاعتباري او المنع فتامل حينءذ ما الداعي اليه وقد يجاب بان الداعي اليه سياق المصنف كقوله او ما سوي احداثه الخ اذ التفرقة بين المعتمد والغلط لا يتاتي في نفس الامر الاعتباري ولا المنع اذ هو شء واحد لا تعدد فيه الا باعتبار اسبابه فلا يتصور فيه ارادة ما ليس عليه دون ما عليه الا باعتبار اسبابه نعم يمكن التزام الثاني المذكور لكن بتكلف بان ينوي الامر الاعتباري او المنع المترتب علي المس دون اللمس مثلا وكقوله كاللمس والمس تمثيلا لبعض الاحداث، فانه يدل علي ارادة الاسباب الا ان تقدير الشارح يدل علي تاويل هذا التمثيل الا ان يريد بما قرره به بيان حاصل المعني فليتامل سم 


 (قوله: فاذا نواه) اي رفع مانع الصلاة.
 (قوله تعرض للقصد) عبارة شرح الروض للمقصود.
 (قوله: فلا يضر الغلط فيه) استشكل باب ما يجب التعرض له جملة او تفصيلا يضر الخطا فيه اي وما نحن فيه كذلك قال في الخادم واعتذر عن خروج هذه المسالة عن القاعدة بامرين احدهما ان النية في الوضوء ليست للقربة، بل للتمييز علي ما ادعاه الرافعي بخلافه في الصور الباقية التي قالوا فيها يضر الخطا كتعيين الامام وغيره والثاني ان الاحداث، وان تعدد اسبابها فالمقصود واحد وهو المنع من الصلاة ولا اثر لاسبابها من نوم وغيره ولذلك لو سمي بعض الاحداث ارتفعت كلها فالماتي به يصلح للكل ويصلح للبعض ولذلك لم يضر الغلط فيه فكان الواجب التعرض لرفع ذلك المنع وقد حصل وسببه لا يجب التعرض له جملة ولا تفصيلا اه.
 والي الامر الثاني يشير قول الشارح اذ التعرض لسبب الحدث لا يجب اي مطلقا ولعله اظهر من الامر الاول اذ كون النية للتمييز قد يشكل عليه اشتراط اسلام الناوي.
 (قوله: فيلغو ذكرها) اراد بالذكر ما يعم ذكر القلب، بل ليس الكلام الا في ذكر القلب 


 ؛ لانه المعتبر.
 (قوله: فيلغو ذكرها) فنية رفع حدث المس بمنزلة نية رفع الحدث بدون ذكر المس.
 (قوله: يكون عن حدث) قد يقال التطهر للصلاة ايضا كذلك الا ان يقال المتبادر منه الاول.
 (قوله: انما تطلب لذلك) اي: المذكور وهو الاستباحة.
 (قوله: غير مفتقر) اي: استباحته 


 (قوله: او اداء الوضوء) المراد بالاداء الفعل والاتيان لا مقابل القضاء 


 (قوله: لا يجب استصحابها) اي: ذكرا.
 (قوله: بنية الوجه) عبارة شرح الروض سواء اغسله بنية الوجه وهو ظاهر ام لا لوجود غسل جزء من الوجه مقرونا بالنية لكن تجب اعادة غسل الجزء مع الوجه علي الاصح في الروضة لوجود الصارف ولا تجزء المضمضة في الشق الاول لعدم تقدمها علي غسل الوجه قاله القاضي مجلي فالنية لم تقترن فيه بمضمضة حقيقة اه.
 ما في شرح الروض وقضية التقييد بقوله في الشق الاول اجزاء المضمضة في الشق الثاني وهو ما اذا غسله لا بنية الوجه لكن مقتضي اجزاء النية عدم الاجزاء فيه ايضا، والا لزم كفاية قرنها بما قبل الوجه فتامله سم.
 (قوله لكنه يجب الخ) ظاهره اختصاصه بما بعد كذا خلاف ظاهر شرح الروض والاول اقرب.
 (قوله اعادة غسل الخ) استشكل وجوب الاعادة بقيام الغسلة الثانية والثالثة مقام الاولي وفي مسالة اللمعة وفرق ابن شهبة بان اللمعة داخلة في اسم الوجه فهو مقصود بالغسل علي كل حال واما الجزء هنا فليس داخلا في المضمضة؛ لانها غسل باطن الفم خاصة واذا لم يدخل في اسمها فلا يدخل في غسلها فلم يعتد بغسله؛ لانه لم يغسل بنية فرض ولا نفل؛ لان قصدها صارف لوقوع الغسل عنه.
 (قوله علي الاصح الخ) وانما لم تجب اعادة النية ايضا؛ لان قصد المضمضة والاستنشاق يصرف عن غسل الوجه دون النية؛ لانهما يجامعان النية دون غسل الوجه.
 (قوله: وما قبل هاتين) خرج بما ذكره ما ذكره الشارح ومنه نية الطهارة للصلاة فقضية التقييد اجزاءها وهو ظاهر.
 (قوله: اي: مع نية الوضوء) اي: نية من نياته المذكورة.
 (قوله فلا يعتد بما اتي به الخ) انظر هل معني ذلك اشتراط تجديد النية ام يكفي اعادة الغسل مع عدم نية التبريد في الانوار الاول والوجه هو الثاني؛ لان غسل العضو للتبريد لا معني لتاثيره في النية وقد تعرض للمسالة في الخادم فليراجع ثم رايته في شرح المهذب قال اذا قلنا بان عروض نية التبريد مع غروب الاولي يضر فقال الجمهور ان لم يطل الفصل نوي رفع الحدث وغسل الذي غسله مصاحبا للتبريد، وان طال فعل يبني او يستانف فيه القولان في جواز تفريق الوضوء والصحيح جوازه وقال القاضي حسين 


 والبغوي والرافعي اذا لم يطل الفصل هل يبني او يستانف فيه وجهان بناء علي الوجهين في جواز تفريق النية وتمم الكلام بر وقول شرح المهذب ان لم يطل الفصل نوي رفع الحدث الخ يشعر بموافقة ما تقدم عن الانوار.
 (قوله: لو نام قاعدا) اي متمكنا عبارة الروض وهل يقطع النية نوم ممكن وجهان قال في شرحه كالوجهين فيما اذا فرق تفريقا كثيرا نقله في المجموع عن الروياني مقيدا بالنوم اليسير ومقتضاه ترجيح عدم قطعها في اليسير وان الكثير يقطعها اه.
 والمعتمد عدم القطع مطلقا م ر.
 (قوله: ونظره في التعليل) كان وجه ذلك منع الحصر في قوله وانما تناولت فعله مع اجزاء فعل غيره في بعض الاحوال كما في قوله ثم صب عليه وقد امره الخ
 (قوله او فرق) قال بعضهم ان تفريق النية لا يتصور الا في نية رفع الحدث وقد ينظر فيه بانه يتصور في ساءر الكيفيات كان ينوي عند غسل كل عضو غسله عن نحو الوضوء او استباحة مفتقر اليه وظاهر ان اطلاق نية رفع الحدث عند كل عضو ليس من تفريق النية؛ لانه لو اقتصر عليها عند الاول كفته عن الجميع، بل هو من تكرير النية.
 (قوله: لتلاعبه) لو نوي ان يصلي به في محل او ثوب نجس لم يصح نعم لو قيد النجس بالمعفو عنه لم تبعد الصحة حتي في المحل؛ لانه لا يتعين للصلاة عليه علي وجه مبطل والصلاة قد تصح علي النجس المعفو عنه في الجملة فليتامل م ر ولو نوي ان يصلي به في الوقت المكروه صح؛ لانه تقبل الصلاة فيه في الجملة نعم لو قصد ان يصلي به فيه صلاة لا سبب لها ففيه نظر ويتجه عدم الصحة.
 (قوله فثبت غسله  صلي الله عليه وسلم  لها) اي المرافق.
 (قوله: مجازا) قد يقال المجاز لا بد له من قرينة وهي منتفية هنا الا<span class="matnhr"> 


 ان يقال لو سلم انتفاءها لم يضر لثبوت المطلوب علي تقدير الحقيقة بالوجه الاتي فليتامل.
 (قوله: او للمعية) كان ينبغي ان يقول ايضا هنا بما سياتي، فان كونها للمعية تحتاج لقرينة كالاحتياط او الاجماع.
 (قوله: وقال المتولي الخ) لعل زيادة كلام المتولي علي قوله قبله والاحتياط للعبادة باعتبار تفصيل هذا الطريق الخاص المقتضي للاحتياط.
 (قوله: ولو كثيفة) ظاهره، وان طالت وخرجت عن المحاذاة م ر.
 (قوله: ولو كثيفة) ظاهره، وان خرجت عن حدهما لكن قد يتجه عدم وجوب غسل باطن الخارج الكثيف، وان كان نادر الوجود والكثافة بناء علي عدم وجوب غسل ذلك من لحية الانثي علي ما تقدم في الهامش مع انها نادرة الوجود والكثافة والفرق بان تلك من جنس ما لا يندر غير قوي.
 (قوله ومن يد زاءدة يغسل ما حاذي) لو قطعت الاصلية اتجه وجوب غسل ما كان يحاذيها من الزاءدة نظرا لما كان واستصحابا له، بل لو قطعت الاصلية قبل نبات الزاءدة فقد يتجه ايضا وجوب غسل ما يحاذي منها الاصلية لو بقيت نظرا للمحاذاة باعتبار ما من شانه م ر.
 (قوله: دون ما لم يحاذه) قد يدخل فيه ما جاوز من الزاءدة اصابع الاصلية بان طالت الزاءدة بحيث خرجت عن اصابع الاصلية والوجه خلافه ووجوب غسل ذلك المجاوز تبعا لما اتصل به.
 (قوله: ان تميزت) بدليل ولاشتباهها.
 (قوله فالعبرة الخ) اي: في غير الملتحم كما هو ظاهر قوله اكتفي بغسل ظاهرها هذا اذا التصقت بالساعد ولا نجاسة بينهما من نحو دم اما اذا كان بينهما نجس فيظهر كما في المطلب انه كجبر عظم بنجس ينبت عليه الجلد وسياتي حكمه وقوله: ولا يلزمه فتقها يظهر كما في المطلب وجوب فتقها ان لم يخش منه الضرر اي محذور التيمم حتي يغسل وجهها لامكان غسله من غير ضرر وقد علل القاضي بما يءخذ منه ذلك حجر ش ع.
 (قوله: بخلاف ما تحت اللحية الخ) قال الزركشي وهنا شء يغفل عنه وهو ان تقع شوكة في يده مثلا وحكمه انه ان ظهر بعضها وجب قلعه وغسل محله؛ لانه صار 


 في حكم الظاهر فان استترت كلها صارت في حكم الباطن فيصح وضوءه لكنها تنجست بالدم فلا تصح صلاته معها كالوشم اه.
 وفيه نظر؛ لان تنجسها بذلك معفو عنه وفارقت وقت مسالة الوشم بان الدم ظهر ثم اختلط باجنبي بخلافه هنا علي انه لو ادخل عودا دبره وغيبه كله صحت صلاته فهذا اولي ثم رايت بعضهم قيد ما قاله فيما اذا ظهر بعضها بما في فتاوي البغوي من ان ذلك فيما اذا كانت لو نبشت بقي محلها مثقوبا بخلاف ما اذا كان المحل يلتءم عند قلعها، فانه لا يضر وجودها حجر ش ع.
 (قوله: فلو توضا فقطع الخ) وكذا لو قطع ما ذكر بعد تطهيره وقبل فراغ الوضوء علي الاوجه وفاقا للزركشي وغيره خلافا لنقل العمراني عن بعض فقهاء بلاده انه يعيد اذا اتفق ذلك في اثناء الوضوء؛ لانه ما لم يفرغ في حكم من لم يتوضا وكانه كما قال الزركشي مبني علي الضعيف ان الحدث لا يرتفع شء منه الا بفراغ الوضوء.
 (قوله: او قلم ظفره) قال في شرح المهذب او كشطت جلدة من وجهه او يده.
 (قوله من تحت المرفق الخ) قال في شرح الروض، وان قطع من منكبه ندب غسل محل القطع بالماء كما نص عليه الشافعي وجري عليه الشيخ ابو حامد وغيره اه.
 (قوله ويلزمها محذور) يمكن دفع المحذور بان جواب الشرط مقدر لدلالة ما قبله اعني لغسل راس العضد بر.
 (قوله راس او شعر الخ) .
  (فرع)
 لو خلق له راسان فان علم انهما اصليان كفي مسح بعض احدهما او ان احدهما فقط اصلي فالعبرة به فان اشتبه بالزاءد فلا بد من مسح بعض كل منهما.
  (فرع)
 لو مسح عرقيته مثلا فوصل البلل بجلد راسه او شعره فالوجه جريان تفصيل الجرموق فيه ولا يتجه فرق بينهما فتامل بر.
 (قوله : بمسح البعض) قد يقال انما دل علي الاكتفاء بمسح البعض مع مسح العمامة لا وحده.
 (قوله: بمده) اي: من جهة نزوله.
 (قوله: بعض شعر الخ) المراد به الجنس.
 (قوله : او بله) يوهم بعض الطلبة ان البل من الغسل ولا يخفي فساده.
 (قوله: او غسله) ولو تعرض للمطر ناويا المسح فاصابه ولم<span class ="matnhr"> 


 يمسح اجزاه كذا في الروض قال في شرحه واعتباره النية تبع فيه الشيخ ابا حامد وغيره وقضية المذهب انها لا تعتبر اه.
 ويوجه اعتبارها بان نية الوضوء انما تناولت فعله او فعل ماذونه ووقوع المطر علي راسه ليس شيءا منهما.
 (قوله لاتفاق الاصحاب الخ) فلا تصح حكاية خلاف في ندب الغسل
 (قوله: علي مسح الخف) قد يخدش هذا قوله: الي الكعبين اذ فرض مسح الخف لا يتقيد بالي الكعبين.
 (قوله للالصاق) اي: لا للتبعيض كالباء المذكورة في مسح الراس علي ما تقدم.
 (قوله: اعتبر قدره) ينبغي من غالب امثاله.
 (قوله: خبره كاليدين) قد يبعد هذا حينءذ الحوالة بالنسبة للشق لعدم التعرض له في اليدين.
 (قوله: كسحق عمامة) فيكون من اضافة الصفة
 (قوله: كما قال به) اي: بكونه ناسخا.
 (قوله: خلاف الظاهر) ، بل لا يكاد يمكن مع قوله وما اسلمت الخ للقطع بانه قصد به الرد علي قولهم انما كان هذا الخ، والا فلا موقع له كما لا يخفي 


 (قوله: او سفرا) شك.
 (قوله: لكن من غاءط) اي لكن نترك النزع من غاءط الخ.
 (قوله: بلفظ ارخص لنا) لا يخفي ما في الاستدلال به مع انقسام الرخصة الي الواجب والمندوب والمباح وغيرها الا ان يجاب بان المتبادر منها الاباحة.
 (قوله: او خاف فوت عرفة او انقاذ اسير) قال بعضهم الوجه في هذين ايجاب مسح الخف بر.
 (قوله: او انقاذ اسير) معطوف علي قوله عرفة.
 (قوله: وازالة نجاسة) فلا يكفي مسح الخف عن ازالة نجاسة الرجل.
 (قوله: علم من تخييره) اي: الحاوي.
 (قوله: امتنع) اي التوزيع.
 (قوله: فهي كالصحيحة) اي: فلا بد من المسح عليهما ولا يكفي المسح علي العليلة وغسل الصحيحة.
 (قوله: فلو كان له رجل واحدة) ولو كان له اربع ارجل فلا بد من لبس خف لكل رجل ومسح بعض كل من الاربع او رجل زاءدة فمعلوم انه يجب غسلها ان نبتت في محل الفرض وما حاذي محل الفرض من الاصلية ان نبتت في غير محل الفرض والقياس في الاولي انه لا بد من ادخالها الخف؛ لانها كبعض الاصلية وكاصبع زاءدة فيها وفي الثانية انه لا بد من ادخالها الخف لاجل وجوب تطهير المحاذي منهما لكن هل يجب ادخالها خفا مستقلا او يكفي جمعها مع الاصلية في خف واحد فيه نظر وعلي الثاني فهل يكفي مسح ما يحاذيها من الخف دون الاصلية او لا بد من مسح محاذي الاصلية؛ لانه لا يكفي الاقتصار علي مسح الزاءدة بخلاف الاصلية ومحاذي الزاءدة دون الاصلية ليس منسوبا للاصلية فيه نظر، ولو اشتبهت الاصلية بالزاءدة فلا بد من المسح علي خف كل منهما ان كانا في خفين او المحاذي لكل منهما ان كانا في واحد علي ما تقدم حتي يتحقق مسح خف الاصلية او محاذيها؛ لانه لا يكفي المسح علي الزاءدة بخلاف الاصلية ونظير ذلك من له راسان لا بد من مسح بعض كل ان كانتا اصليين او مشتبهين وبعض الاصلية ان تميزت عن الزاءدة م ر وقوله: كبعض الاصلية فيكفي ادخالها مع الاصلية خفا واحدا وقوله: وعلي الثاني فهل الي قوله ولا بد 


 الخ مال اليه م ر.
 (قوله: ولان الخف بدل الرجل الخ) قضية هذه العلة ان كل ما لا يصح غسل الرجل مع وجوده كدهن جامد وشوكة بها ووسخ تحت اظفارها لا يصح مسح الخف مع وجوده.
 (قوله: ولان الخف بدل الرجل الخ) هذا منتقض بان النجاسة المعفو عنها تمنع الغسل دون المسح لعدم وجوب التعميم مع اغتفار بقاءها في نفسها.
 (قوله: ما لم تزل نجاستها) قضية هذه العلة ان الحاءل بالدهن الجامد كالنجاسة فلا يصح المسح مع وجوده.
 (قوله يمسح علي المتنجس) اي علي محل طاهر منه.
 (قوله بعد المسح) قال في شرح الروض وما اول به لا يحتمله كلامها فضلا عن ظهوره فيه كما يعرف بمراجعتها اه.
 (قوله ومسح المحل الطاهر) بخلاف مسح المحل المتنجس لا يكفي ، بل ولا يعفي عنه حينءذ، وان مسحه سهوا م ر.
 (قوله قوي) الوجه اعتبار القوة من الحدث بعد اللبس؛ لان به دخول وقت المسح حتي لو امكن تردد المقيم فيه يوما وليلة من وقت اللبس لا من وقت المسح لم يكف م ر.
 (قوله: لتردد مسافر) قال في شرح الروض والاقرب الي كلام الاكثرين كما قال ابن العماد ان المراد التردد فيه لحواءج سفر يوم وليلة للمقيم وسفر ثلاثة ايام بلياليها للمسافر؛ لانه بعد انقضاء المدة يجب نزعه فقوته تعتبر بان يمكن التردد فيه لذلك اه.
 ما في شرح الروض وقوله يوم وليلة ثم قوله ثلاثة ايام الوجه اعتبار هذه المدة من الحدث بعد اللبس لا من اللبس واقول يتجه ان اعتبار التردد لحواءج سفر ثلاثة ايام بلياليها للمسافر انما هو لصحة مسحه ثلاثة ايام فلو كان يمكنه التردد فيه لحواءج يوم وليلة فقط واراد المسح يوما وليلة فلا يتجه الا الجواز؛ لانه لا ينقص عن المقيم او لحواءج يومين بليلتيهما مثلا فهل يجوز له المسح في اليومين بليلتيهما او يمتنع فيهما زاد علي يوم وليلة لعدم وجود شرط المسافر فيقتصر علي مسح المقيم فيه نظر ولعل الاقرب الثاني فليتامل سم والمتجه في المقيم اعتبار امكان التردد لحاجة اقامته يوما وليلة ولا حاجة الي تقدير سفره وحواءجه.
 (قوله: لو صب الخ) فارق ظهور شء من الرجل من محل الخرز حيث يضر بعسر اشتراط منع نفوذ الماء منها دون رءية ما تحتها منها.
 (قوله: من غير الخ) متعلق بقوله نفوذ
 (قوله: فالعبرة بهما معا) اي: فلا يكفي ما يمنع ماء المسح ولا يمنع ماء الغسل والصب.
 (قوله علي ان اعتباره) اي: ماء المسح من الحدثين اي: فلا يكفي بعد الغسل اذ قلنا بعدم 


 الاندراج وشمل الطهر وضوء صاحب الضرورة وهو كذلك وكذا شمل التيمم اذا لم يكن سببه اعواز الماء فيمسح اذا كان سبب التيمم قاءما ثم تكلف الغسل بر.
 (قوله: ولان الطهر الخ) حاصل هذا الدليل ان اشتراط تقدمه الذي هو معني المتن هو مقتضي كونه شرطا وليس في هذا استدلال بمحل النزاع كما يتوهمه من لا تامل له.
 (قوله: قلنا انما يكون كالابتداء الي اخر الجواب) زاد في شرح الروض، وايضا الحكم هنا انما هو منوط بالابتداء كما يقتضيه قوله:  صلي الله عليه وسلم  في خبر ابي بكر «اذا تطهر فلبس خفيه» وفي خبر «المغيرة دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين» حيث علق الحكم بادخالهما طاهرتين ونظيره من الايمان ان يحلف علي ان لا يدخل الدار وهو فيها، فانه لا يحنث باستدامة الدخول اه .
 (قوله: في ساق الخف) اي: سواء اعتدل او لا كما هو ظاهر.
 (قوله: الي ساق الخف) اي: المعتدل اخذا مما سياتي عن المجموع قبيل او حل شد.
 (قوله: غير حلال) شامل لجلد الادمي فيصح المسح عليه لحل لبسه من حيث هو لبس،، وان حرم من حيث استعماله؛ لانه يحرم استعمال نحو جلد الادمي، ولو حربيا،، وان جاز اغراء الكلاب عليه؛ لان في الاستعمال من منافاة احترام هذا الجنس ما ليس في الاغراء م ر واخذ بعض المشايخ من جواز اغراء الكلاب علي جيفة الحربي جواز استعمال جلده ونحوه وهذا كله بخلاف خف المحرم لا يصح المسح عليه لحرمة لبسه من حيث كونه لبسا، وان حل من حيث<span class="matn hr"> 


 كونه استعمالا.
 (قوله: لا انه المجوز للرخصة) اعترض بانه اذا لم يكن مجوزا للرخصة فما المجوز لها اه.
 قلت قد يقال المجوز لها دفع المشقة في النزع والغسل.
 (قوله قد يشكل) قال في شرح الروض ويجاب بان الحرمة ثم لمعني قاءم بالالة بخلافه هنا اه.
 (قوله: بعدم صحة الاستجمار) ، فانه ليس المجوز للرخصة مع عدم صحته.
 (قوله: كما في فدية المحرم) بان ستر راسه بمخروق او لبس قميصا مخروقا.
 (قوله: وهو ظاهر) اي: لفقد شرط الخف.
 (قوله: لخروج الاسفل الخ) هل المراد انقطاع المدة بتخرق الاسفل وابتداء مدة من الحدث بعد التخرق او انه يبني مسح الاعلي علي ما مضي والوجه هو الاول.
 (قوله:؛ لان الجميع خف واحد) قد يءخذ منه تصويره بما اذا خيطت احدي الطاقين بالاخري 


 والا فلا وجه لكونهما خفا واحدا ولا تميز لهما عن الجرموق كما لا يخفي وحينءذ يتجه ما اختاره.
 (قوله: فوق ممسوح) اي: ما من شانه المسح فيشمل ما لو كانت الجبيرة لا يجب مسحها لعدم اخذها شيءا من الصحيح كما قاله شيخنا الشهاب الرملي م ر.
 (قوله: يوما وليلة من الاحداث) عليه الحدث الاكبر المجرد عن الاصغر ويجاب بان الحدث اذا اطلق انصرف الي الاصغر.
  (فرع)
 لو بقي علي طهارة اللبس يوما او اكثر ثم احدث حسبت المدة من وقت الحدث، ولو احدث حضرا ثم سافر ولم يمسح حتي مضت مدة الاقامة في زمن السفر اتم مدة السفر هذا معني كلامهم وهو ظاهر بخلاف ما لو انقضت في الحضر من غير مسح نبهت علي ذلك لءلا يغفل عنه بر.
 (قوله: وسفر القصر الخ) اعلم ان رخص السفر ثمان اربع تختص بالطويل المسح ثلاثا والقصر والجمع والفطر واربع تجوز في الطويل والقصير اكل الميتة والتنفل علي الراحلة واسقاط الصلاة بالتيمم وترك الجمعة بر.
 (قوله: في غير سفر القصر الخ) هو المعطوف عليه المقيد.
 (قوله:؛ لان وقت جواز المسح) قال في شرح الروض اي الرافع للحدث.
 (قوله جواز المسح) اي: بالنسبة للوضوء الواجب فلا ينافي انه يسن للابسه قبل الحدث تجديد الوضوء ويمسح عليه.
 (قوله اعتبار بالمسح) اي فاعتبروا المسح دون الحدث.
 (قوله: ان العبرة في المدة) اي: ابتداءها.
 (قوله: وفي المسح) اي قدره.
 (قوله: كما لا يباح الخ) يفرق بان سبب المسح دفع مشقة النزع والغسل وهو موجود في سفر المعصية وسبب اكل الميتة فقد الحلال، والسفر مظنته بخلاف الاقامة.
 (قوله: لكن سببه الخ) وجه ذلك ان السفر في ذاته مظنة الفقد فكان هو السبب في الاضطرار بخلاف الاقامة وبذلك تعلم ان قول الشارح الاتي وقضيته الخ فيه نظر بر.
 (قوله لم يجز له التيمم) 


 يتامل وجه ذلك.
 (قوله بخلاف ما اذا كان سببه الخ) كان صورة هذا ان يفقد الحلال في الاقامة والسفر معا، والا فالذي سببه الاقامة لا بد فيها من اعواز الحلال ايضا بر.
 (قوله: وافهم كلامه الخ) كذلك افهم انه لا عبرة بايقاع غسل ما عدا الرجلين في الحضر وهو كذلك فلو تطهر عن حدث في الحضر ولم يمسح حتي سافر كمل علي مدة المسافرين بر.
 (قوله: لا يءثر فيها) كان المراد في قدرها.
 (قوله: ولا ان شك الخ) قال في شرح الروض، ولو بقي من المدة ما يسع ركعة او اعتقد طريان حدث غالب فاحرم بركعتين انعقدت وصح الاقتداء به وله الاقتصار علي ركعة اه.
 وهو ظاهر ان لم يكن صريحا في انعقاد الاحرام باكثر من ركعة اذا بقي من المدة ما يسع ركعة، وان علم بالحال وهذا يخالف ما ذكره غير واحد في قول المنهاج في شروط الصلاة، وان قصر بان فرغت مدة خف فيها بطلت فليتامل.
 (قوله وذكر هذه الصور) ان اراد بها ما يشمل ما قبل قوله كان قيدت رجله ايضا وهو مسالة مسح الخفين حاضرا ومسالة شك الانقضاء ففي علمهما مما مر نظر، وان اراد بها قوله كان تبدت رجله الخ دون ما قبله ففي قوله وليرتب عليها قوله: نظر؛ لانه قوله: المذكور انما رتبه علي ما يشمل ما قبل كان تبدت رجله بدليل تفسير ضمير كلها بصور موانع المسح وهي شاملة لما قبل قوله كان تبدت رجله الخ بدليل قوله السابق ثم اخذ في بيان موانع المسح الا ان يجاب باختيار الثاني ويراد ليرتب عليها في ضمن الترتيب علي اعم منهما فليتامل سم.
 (قوله وهو مع الخ) حال.
 (قوله وللغسل نزع) قال الزركشي وياتي ذلك في الاغسال المسنونة لوجود المعني المذكور فيها صرح به صاحب البيان والاستقصاء وغيرهما قال في شرح الروض وما قاله سهو، فان ما قاله هءلاء انما هو ان المسح لا يكفي عن<span class="matnhr"> 


 الاغسال المسنونة كما لا يكفي عن غسل الجنابة لندرتها اه.
 (قوله: تزيد بغسل بقية البدن) افهم الاقتصار عليه انها لا تزيد لوجوب النزع.
 (قوله: قال في المجموع ولو شك الخ) وهذا قد يشكل علي قولهم اذا شك بعد خروج وقت الصلاة في فعلها لم يلزمه قضاءها كذا بخط شيخنا الشهاب ويجاب بمنع ما نقله عنهم وذلك؛ لان عدم لزوم القضاء انما هو فيما اذا شك هل عليه صلاة ام لا بخلاف ما اذا شك هل فعل الصلاة او لا فيلزمه القضاء كما اوضحناه في بعض الهوامش والله اعلم.
 (قوله: والمسح) انما يعيد مسح اليوم الثاني في اليوم الثالث ان استمر علي طهارته ولم يحدث من اليوم الثاني الي اليوم الثالث لوقوعه علي التردد فينوي.
 (قوله والمسح) معني اعادة المسح انه اذا انكشف له الحلال وهو علي مسح اليوم الثاني وجب اعادته بر.
 (قوله: اما لو كان) اي في الثاني.
 (قوله: غير متعينة) اي: لا يتعين ان يمسح في الثالث، بل له ان يمسح فيه وان يغسل
 (قوله: وذو تيمم لغير فقد ما وداءم الاحداث الخ) ولهما اتمام المدة للنفل علي الاظهر، وان اثما اي بترك الفرض كهليلوي (قوله وداءم الاحداث الخ) عبارة الروض، وان احدث داءم الحدث غير حدثه قبل ان يصلي بوضوء اللبس فرضا مسح لفريضة ولنوافل، وان احدث وقد صلي بوضوء اللبس فرضا لم يمسح الا للنفل اه.
 قال في شرحه وخرج بغير حدثه حدثه فلا يضر ولا يحتاج معه الي استءناف طهر الا اذا اخر الدخول في الصلاة بعد الطهر لغير مصلحتها وحدثه يجري فياتي فيه ما تقرر في غير حدثه اه.
 ويءخذ من قوله فياتي فيه ما تقرر انه اذا اخر الدخول في الصلاة بعد الطهر لغير مصلحتها احتاج الي الطهر وله المسح فيه لفرض ونوافل ان لم يكن صلي قبل التاخير فرضا او لنوافل فقط ان كان صلي قبله فرضا وشمل ذلك ايضا قول المصنف مسحه لما يحل لو طهر بقي.
 (قوله: اي: مسح كل منهما) اذا احدث بعد لبس خفيه غير حدثه الداءم في داءم الحدث.
 (قوله: وداءم الحدث اذا الخ) قال في العباب.
  (فرع)
 لو لبس داءم الحدث علي وضوءه فان شفي قبل المسح نزع واتي بطهارة كاملة،، وان لم يشف فله المسح لما تبيحه طهارته لو بقيت وابتداء وقت مسحه من حدثه الخاص بعد لبسه فاذا احدث قبل ان يصلي فرضا ومسح فله فرض وينتقل ما شاء او بعده فله النوافل فقط فان اراد فرضا استانف طهارة وتاخيره الصلاة بعد لبسه لا لمصلحتها كالحدث ولابس الخف علي طهر مكمل بالتيمم او علي محض التيمم لا لفقد الماء كداءم الحدث اه.
 وقوله: فان شفي قبل المسح قال في شرحه والذي يظهر ان قولهم قبل المسح ليس قيدا اذا لو مسح بعض المدة ثم شفي لزمه النزع ثم نقل عن الاذرعي انه بحث ذلك ايضا.
 (قوله: اذا زال عذره) قد يقال غاية زواله بطلان طهارته وبطلانها غايته انه كالحدث والحدث لا يمنع المسح بعده فلم امتنع مطلقا.
 (قوله: اذا زال عذره) بان شفي.
 (قوله وقد زال) اي: طهره لكن تكلف بعد تيممه ثم لبس<span class="matn hr"> 


 الخف ثم احدث.
 (قوله: هذا الفعل جاءز) اجاب بعضهم بانه لا يلزم من عدم الجواز عدم الصحة.
 (قوله: وهو مءخر الرجل) وكذا حرفه حجر.
 (قوله: ومسحه) عطف علي عدم استيعابه.
 (قوله لقول الروضة واصلها) ثم قوله: ولقول ابن الرفعة في دعوي المخالفة لكل منهما نظر ظاهر اذ كل من العبارات الثلاث لا تنافي بقيتها كما لا يخفي.
 (قوله: فلا خلاف حينءذ) اي:؛ لان المراد بالاستيعاب في قول الكراهة او عدم الندب تعميم الخف بالمسح.
 (قوله:؛ لانه يتلفه) قضيته عدم الكراهة اذا كان من نحو حديد او زجاج، بل او من خرق ان قلنا يسن تثليث العمامة لا يقال ينبغي الكراهة مطلقا نظر؛ لان من شان الخف تعرضه للتعيب بذلك؛ لانا نمنع ان شانه علي الاطلاق ذلك وانما يكون كذلك لو امكن وجود التعيب في نحو الحديد في بعض الاحوال هذا ولكن قضية العلة الثانية وهو انه يدل كالتيمم الكراهة مطلقا فليتامل.
 (قوله:؛ لانه يعرضه للتعيب) قضيته عدم الكراهة اذا كان من نحو حديد لكن قضية العلة الثانية عدم الفرق ان كره التكرار في التيمم فليراجع.
 (قوله او امكان ذا) بان يمضي زمن يمكن فيه الترتيب لو رتب بان غطس، ولو في ماء قليل خلافا لمن قال يرتفع حينءذ حدث الوجه فقط.
 (قوله: ومكث الخ) قال بعض مشايخنا الوجه اشتراط مقارنة النية لغسل الوجه قلت ان نوي بعد تمام الانغماس فلا فاءدة لهذا الكلام اذ لا ترتيب حقيقة بين الاعضاء، وان غسل علي التدريج 


 فلا بد من الترتيب حقيقة وقرن النية بالوجه فليتامل.
 (قوله بان خرج سريعا) بحيث لم يمض زمن يسع الترتيب لو رتب.
 (قوله:؛ لان الغسل يكفي) هذا ينتقض بالغسل بغير غطس فالاولي التعليل بان الترتيب يحصل تقديرا في لحظات لطيفة.
 (قوله وظاهر ان محله اذا لم يمكنه الترتيب حقيقة الخ) عبارة شرح الروض وهو علي الراجح ممنوع وعلي غيره محمول علي ما اذا لم يمكث فان مكث اجزاه اه.
 وقضية قوله وهو علي الراجح ممنوع انه لو قام بما عدا اعضاء الوضوء مانع حسي كشمع كفي الغسل اذ لا فرق بين لمعة ولمع وقياس ذلك انه لو صب الماء دفعة واحدة علي اعضاء الوضوء فقط اجزاه اذ لا فرق بين غمس لا يءثر في غير اعضاء الوضوء وصب الماء عليها دفعة في المعني وكل ذلك بعيد والفرق بوجود صورة الغسل مع عدم وجود حقيقته بعيد كما لا يخفي.
 (قوله: اذا كان خالطا) وكذا ينبغي ان يصور بذلك نية اداء الغسل.
 (قوله: قال ابن الصلاح الخ) اعلم ان هنا امورا منها ان كلام ابن الصلاح هذا يقتضي اي باعتبار كلام الشارح انه فهم وعن الاصحاب<span class="matn hr"> 


 ان محل الاجزاء اذا اتي بنية الحدث الاكبر اما مطلقا او بشرط الغلط علي ما حلف وانه اذا اتي الشخص بنية من نيات الوضوء لا يكون كافيا لما علل به والذي عليه الجلال المحلي وغيره خلاف ذلك ومنها ان اعتماد الشارح لذلك الخ ما قرره يقتضي ان يكون قول المتن السابق او الحدث وقول الشارح او الطهارة عنه المراد نية الحدث الاكبر وهو خلاف الظاهر ومنها ان قوله ثم وجدت الروياني الخ اقول فيه قد يكون الروياني يري اشتراط المكث كما هو طريق الرافعي والوجه الاعراض عن ذلك كله وان نقول ان كان مراد ابن الصلاح من هذه العبادة انه اغتسل بنية الوضوء فلا نسلم ان نية رفع الحدث الاصغر مثلها عند ابن الصلاح، وان لم يكن مراده اي: ابن الصلاح ذلك وانما مراده انه اتي بالغسل قاصدا جعله وضوءا فلا اشكال حينءذ في كلام ابن الصلاح وهذا الوجه الاخير تشهد له عبارة ابن الصلاح وقوله:؛ لانه لم يقم الغسل مقام الوضوء وهو مراده ان شاء الله تعالي برلسي.
 (قوله: لما علل به) ولفقد المكث علي طريق الرافعي بر.
 (قوله: وكنية الوضوء في ذلك الخ) اقتضي صنيعه هذا مع الذي اختاره تبعا للسبكي والاسنوي انحصار النية في نية رفع الاكبر وهو مردود بر.
 (قوله: لاندراج الاصغر) اي:، وان لم يكن الاغتسال بالانغماس<span class ="matnhr"> 


 ولم يرتب.
 (قوله: والموجود في الاخيرين وضوء خال عن غسل الرجلين) اذا نظرت الي هذا والي قوله الاتي وغلطه الاصحاب الخ افاد ان من عليه جنابة مجردة اذا طرا عليه حدث اصغر بعدها تكون تلك الجنابة مانعة من اقتضاء ذلك الحدث لغسل اعضاء الوضوء ويشكل علي ذلك اطلاق قولهم يندب للجنب او يتعرض لنية رفع الحدث خروجا من الخلاف برلسي اقول يشكل عليه ايضا انه لو نوي رفع الجنابة دون الحدث الاصغر فالظاهر القطع بعدم ارتفاع الاصغر ووجوب الوضوء، ولولا اقتضاء الاصغر غسل الاعضاء ما صح ذلك غاية الامر ان غسلها عن الاصغر يندرج في غسلها عن الاكبر بشرط عدم الصارف فليتامل ثم رايت ما يخالف ما استظهرته كما بينته بما فيه في بعض الهوامش المتعلقة بالمنهاج.
 (قوله: في الاخيرين) اخرج الاولي وفي هذه التفرقة نظر؛ لانه ان اريد غسل الرجلين استقلالا فالخلو حاصل في الاولي ايضا او في الجملة فلا خلو مطلقا فليتامل سم.
 (قوله: وهو انكار صحيح) فيه بحث؛ لانه ان اريد ان غسل الرجلين لم يجب مطلقا فهو ممنوع يءيد المنع حكمهم باندراج رفع الاصغر في رفع الاكبر اذ الاندراج فرع الوجوب، والا فلا معني للاندراج وانه لو نوي في الصورة المذكورة غسل الرجلين عن الجنابة دون الحدث الاصغر لم يحصل طهرهما عن الحدث الاصغر فيما يظهر لوجود الصارف ويجب غسلهما بعد، ولولا انه يجب غسلهما عن الحدث الاصغر لم يءثر هذا الصارف ولم يجب غسلهما بعد، وان اريد انه لم يجب استقلالا، بل يكفي غسلهما عن الجنابة عن غسلهما عن الاصغر فهو مسلم لكنه لا يرد علي ابن القاص ولا ينافي قوله: انه خال عن الترتيب فليتامل بالانصاف ثم رايت ما يخالف قولي وانه لو نوي في الصورة المذكورة الخ كما بينته بما فيه في بعض الهوامش سم
 (قوله: وتسن البسملة) قال في العباب. (فرع) تسن التسمية ايضا لكل امر ذي بال كالغسل والتيمم والذبح والجماع والتلاوة، ولو من اثناء السورة لا للصلاة والحج والاذكار وتكره لمحرم او مكروه فان تركها اول طهارة او اكل او شرب تدارك في اثناءها ويزيد اوله واخره اه.
 وقوله: اول طهارة اي: وضوء او غسل او تيمم كما في شرحه للشهاب وقوله: او اكل او شرب قال الشهاب في شرحه او غيرهما مما تسن اوله كما هو ظاهر اه.
 وهو شامل للجماع بعد حصول الجنابة ولا ينافيه ان البسملة قران؛ لانها من اذكاره وكما ياتي بها في اثناء الغسل مع بقاء الجنابة؛ لانها لا ترتفع الا بتمام الغسل وعبارة العباب كغيره في باب الاستمتاع وان يقول اي الرجل عند الايلاج بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا اه.
 والمتبادر طلب ذلك من الرجل بعينه وان اتيان المراة به لا يكفي عنه ولا يحصل به المطلوب لكن لا يبعد الاكتفاء باتيانها به وحصول المقصود به فليتامل وقوله: وتكره لمحرم او مكروه الوجه حمل الكراهة علي ما يشمل الحرمة بالنسبة للمحرم ومن المحرم اكل طعام مغصوب او مسروق فلو اختلط بملكه فينبغي ان تحريم التسمية علي اكله من حيث تعلق الاكل بالخبز المغصوب او المسروق لا من حيث تعلقه بالخبز المملوك.
 (قوله: وضوء) بفتح الواو.
 (قوله: فاتي بماء) بضم الهمزة.
 (قوله: وليس فيما امر الله بسملة) فان قلت يرد علي هذا انه يحتمل ان المراد كما امرك الله، ولو علي لسان نبيه قلت خلاف المتبادر ولا فاءدة فيه؛ لان المخاطب لم يعلم بعد امر الله به علي لسان نبيه بدليل احتياجه للتعليم فليتامل، فانه حسن ظاهر يسقط به ما شنع به بعض من ادركناه<span class ="matnhr"> 


 (قوله كاكله) لكنها سنة عين في الوضوء سنة كفاية في الاكل وظاهره، ولو تعدد الاناء الماكول منه، وان لم يشترك الاكلون في الاكل من كل واحد او كثروا كما في الاسمطة ويحتمل ان يفصل بين ان يتقارب الاكلون فيكفي تسمية بعضهم او يتباعدوا فلا يكفي تسمية بعضهم عمن بعد عنه وان يفصل عند تعدد الاواني والاكلين بين ان يشتركوا في الاكل من كل اناء فيكفي تسمية بعضهم وان يختص كل باناء فلا يكفي تسمية غيره، ولو سمي غير الاكل فهل يكفي عن الاكل فيه نظر.
 (قوله: فلا بسملة بعده) قاله في شرح الروض والظاهر انه ياتي بها بعد فراغ الاكل ليقء الشيطان ما اكله اه.
 وايد بحديث الاوسط للطبراني،، وان كان في سنده ضعف من نسي ان يذكر الله في اول طعامه فليذكر الله في اخره.
 (قوله: وفي الاكل سنة كفاية) اي: بالنسبة للاكل المتعدد وهو سنة عين للواحد كما هو ظاهر.
 (قوله: اي: استصحابها ذكرا) بضم الذال.
 (قوله واولاها) بضم الهمزة. .
 (قوله: فواجب كما مر) وظاهر ان وجوبه بالنسبة لما تقدم علي غسل الوجه انما هو لتحصيل السنة فتامله.
 (قوله: وبهذا اندفع الخ) اي: التشبيه بالقرن لتكبيرة الاحرام المفهوم منه ان المراد قرن النية القلبية لكن هل يستحب التلفظ بالنية قبل التسمية كما يسن التلفظ بها قبل تكبيرة الاحرام لا يبعد استحبابه وعندي ان استحبابه قبل التسمية اقرب منه بعد النية القلبية التي مع التسمية.
 (قوله: بتقديم التسمية عليه) اي: علي غسل اليدين.
 (قوله : ان يدخلهما) ينبغي ان غيرهما من كل ما شك في طهره من اجزاءه وغيرهما مثلهما في كراهة الادخال قبل الغسل ثلاثا.
 (قوله ثلاثا) وكذا سبعا اذا كان الشك في المغلظة لا تسعا بناء علي انه لا يندب فيها تثليث.
 (قوله: ان شك في طهرهما) من ذلك ما لو اصاب يده شء من الماء الذي غمس غيره فيه حيث كره الغمس.
 (قوله: عند تيقن طهرهما) اي ابتداء 


 (قوله وبوصول الماء) اي: الي فيه وانفه وحذف ذلك لظهوره.
 (قوله: رواه طلحة) الهاء في رواه قد يتبادر رجوعها لاولوية الفصل والظاهر انه غير مراد، بل مرجعها نفس الفصل.
 (قوله: ضعيف) لا يقال مجرد ضعفه لا يمنع الاحتجاج به لما اشتهر من العمل بالضعيف في الفضاءل؛ لانا نقول لكنه لا يعارض الاحاديث الصحيحة، بل هي متعارضة وتقدم عليه.
 (قوله امرار الاصبع) اليسري علي المتجه.
 (قوله وثلث المتوضء) فهو فعل ماض.
 (قوله: ثلث انت) فهو فعل امر.
 (قوله: سعوطا الخ) قد يفهم قوله: لا استنشاقا ان ذلك لا يحصل سنة الاستنشاق والظاهر انه غير مراد وقد يءول بان المراد استنشاقا فقط.
 (قوله: من غسل ومسح الخ) قال شيخنا الشهاب دخل في اطلاقهم مسح العمامة فيسن تثليثه فيما يظهر ثم رايت الزركشي بحث خلافه كالخف وهو ظاهر اه.
 اقول قد يفرق بان تثليث مسح العمامة لا بعيبها بخلاف مسح الخف ويلتزم تكرار مسح الخف اذا كان من جنس العمامة بان كان خرقا مطبقة سم.
 (قوله وغيرها) قد يشمل النية وقد يشكل علي طلب تكريرها ما ياتي ان تكرير تكبيرة الاحرام بقصد الاحرام يقتضي الدخول في الصلاة بالاوتار والخروج بالاشفاع وجه الاشكال ان قياس ذلك الخروج من الوضوء بالنية الثانية والدخول بالثالثة فكيف يطلب التكرير مع اشتماله علي الخروج فليتامل<span class ="matnhr"> 


 (قوله: لم تحصل فضيلة التثليث) وعلي هذه فينبغي كراهة المرة الثانية والثالثة.
 (قوله نقله في المجموع) اعتمده م ر.
 (قوله فقالوا بحصولها) اي: فضيلة التثليث.
 (قوله: تكون مكروهة لا محرومة) ومن ثم مشي في الانوار علي ان تجديد الوضوء قبل فعل صلاة مكروه فقط؛ لانه في معني الغسلة الرابعة (قوله: ويستثني منه ما اذا ضاق الوقت) .
  (فرع)
 لو كان اذا ثلث لم يكف وجب تركه فلو ثلث تيمم ولا يعيد؛ لانه اتلفه في غرض التثليث فكان كما لو امكن المريض ان يصلي قاءما بالفاتحة فقط فصلي قاعدا بالسورة، فانه يجوز قاله البغوي في الفتاوي ونظر فيه الاسنوي بان مقتضاه جواز التثليث وهو خلاف الحكم الذي ذكره قال الزركشي وعلي قياسه لو وجد بعض ما يكفيه وقلنا يجب استعماله حرم عليه استعماله في شء من السنن كالتثليث اه.
 وما تقدم من قوله، فانه يجوز يشكل ولعل صورته انه صلي بالفاتحة من قيام ثم عجز عن السورة لا يجب ان يتركه، بل يجوز ان يجلس ويقرا السورة كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وقوله:؛ لانه اتلفه في غرض التثليث يقتضي انه لو اتلفه عبثا قضي وليس كذلك كما قاله في الروض في باب التيمم،، وان تلف الماء في الوقت لغرض كتبرد لم يعص او عبثا عصي ولا اعادة عليه اي: في الحالين كما في شرحه وقوله: ولعل صورته الخ، وهو كذلك بلا شبهة اه سم.
 (قوله: وما اذا كفاه الخ) عبارة شرح الروض وقلة ماء بحيث لا يكفيه الا للفرض او يحتاج الي الفاضل عنه لعطش اه.
 وينبغي فيما لو لم يكف الماء للفرض لكنه ان اقتصر علي مرة كفي اكثر الاعضاء، وان ثلث لم يكف الا لاقلها ان يجب الاقتصار علي مرة تحصيلا للفرض بقدر الامكان ثم رايت ما في الحاشية العليا عن الزركشي.
 (قوله: الا ان توضا مرة) اي فيقتصر علي المرة وجوبا كما صرح به في شرح الروض.
 (قوله: قبل ان يجف الاول) يخرج المعينة فليتامل فيها.
 (قوله: فالعبرة بالاخيرة) هل يشترط ايضا الولاء بينها وبين الثانية وبين الثانية والاولي حتي لو لم يوال بين الاولي والثانية ووالي بين الثالثة والعضو الذي بعدها لم تحصل سنة الموالاة فيه نظر ولعل الاشتراط اقرب، بل لا يتجه غيره.
 (قوله وصلي) قال النووي وكان ذلك بحضرة حاضري الجنازة ولم ينكر عليه بر.
 (قوله: علي الندب) قضيته التزام الندب
 (قوله: فلا يسن تركه) ، بل قد يجب كما اذا خشي وقوع نجاسة عليه ولا يجد ما يغسلها به وقد يقال ينبغي الوجوب، وان وجد الماء؛ لانه يشبه التضمخ<span class="matnhr"> 


 بالنجاسة؛ لان علمه بوقوعها عليه مع عدم الاحتراز عنها بمنزلة التضمخ بها الا ان يقال هذا ليس فعلا له فليتامل.
 (قوله: محمول الخ) انما يحتاج للحمل المذكور وسياتي تعليله بانه لم يرد فيه نهي علي ما ذهب اليه المتاخرون في الفرق بين الكراهة وخلاف الاولي.
 (قوله: والتكلما) في فتاوي الشارح انه سءل هل يشرع السلام علي المشتغل بالوضوء ويسن له الرد او لا فاجاب بان الظاهر انه يشرع السلام عليه ويجب عليه الرد اه.
 وهذا بخلاف المشتغل بالغسل لا يشرع السلام عليه؛ لان من شانه انه قد ينكشف منه ما يستحي من الاطلاع عليه فلا تليق مخاطبته حينءذ م ر.
 (قوله:؛ لانه) اي: ترك الاستعانة الاكثر الخ.
 (قوله: لما في الصحيحين الخ) فيه بحث؛ لانه فعله  عليه السلام  اما لعذر او لا فان كان لغير عذر فكما يدل علي عدم الكراهة يدل علي عدم كونه خلاف الاولي فان قيل كونه خلاف الاولي لا ينافي فعله لبيان الجواز قلنا وكراهته كذلك، وان كان لعذر لم يدل علي انتفاء الكراهة عنه عدم العذر سم.
 (قوله: بان الاولي تركه) اعتمده م ر.
 (قوله: من صوره) اي: الصور المتعلقة به من المسنونات فيه والمكروهات.
 (قوله: في الغسل ايضا) وكذا السواك حجر
 (قوله وسوكه للوضوء) اي: فلا يطلب ذلك لخصوص الغسل، وان كان السواك مطلوبا في كل حال كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وفيه نظر، بل هو ممنوع قطعا نعم اذا وقع سنة الغسل ونوي ما يتضمن رفع الجنابة كنية رفع الحدث واطلق وتسوك فلا يبعد ان لا تطلب اعادته للغسل؛ لان وجوده في هذا الوضوء الذي ارتفعت الجنابة عن اعضاءه بهذه النية وجود في الغسل بخلاف ما اذا لم يكن محدثا حدثا اصغر ونوي سنة الغسل او الوضوء مثلا او كان محدثا ونوي الوضوء مثلا فالمتجه انه لا يكفي السواك له عن السواك للغسل؛ لانه، وان كان سنة للغسل الا انه طهارة مستقلة في نفسه متميزة عنه ولم يحصل بها الشروع في الغسل فليتامل.
 (قوله: للوضوء) اي: اوله، والا فاثناءه كما في التسمية حينءذ.
 (قوله: ويكره الاستياك بما يضر) ومع ذلك يحصل اصل السنة كما قاله الجوجري.
 (قوله: للصلاة) لو تركه اولها سن له تداركه في اثناءها بفعل قليل كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي ويءيده انه تقرر في الشرع تدارك المطلوبات 


 وجوبا او ندبا اذا فات محلها ولا ينافيه ان الفعل منهي عنه في الصلاة؛ لان ذلك في غير القليل اذا تعلق بمطلوب ولهذا طلب جر غيره اليه وارسال ما كف من شعر او ثوب فيها وغير ذلك.
 (قوله: وتغير المحل) قد يشمل الفم في وجه لا يجب غسله كالوجه الثاني الذي في جهة القفا وليس بعيدا.
 (قوله: فلو قال ومن الخ) يمكن تقدير العاطف فانه يقدر قليلا.
 (قوله: او كونه مضفورا) هل يسن نقص المضفور ليصل المسح الي المستور منه بالضفر.
 (قوله: فلا يسن الخ) ان كان المراد بالنسبة لصورة الطول انه لا يسن الرد لكن يسن ان يقلبه ويمسح ما لم يمسح مما كان مستورا لتتم المسحة الاولي فظاهر، والا فهو مشكل؛ لانه يلزم عدم استيعاب الشعر بالمسح.
 (قوله:؛ لان الماء صار مستعملا) علي احد تصحيحي النووي انه لو استوعب الراس بالمسح وقع البعض فرضا والباقي نفلا فقد صار ماء ما وقع فرضا مستعملا وماء الباقي غير مستعمل فقد اختلط المستعمل بغيره فيقدر مخالفا وسطا وينظر هل يغير غير المستعمل لكن ما ضابط ما يقع فرضا وقد يقال اقل جزء يسهل مسحه عادة وقد يتوجه حينءذ ان ماء هذا الجزء يسير جدا لا يغير غيره فكيف جزموا بالاستعمال ويجاب بانه يعد تمام الاولي في حكم المنفصل عن العضو؛ لانه علي اليد الماسحة المنفصلة، بل هو منفصل قبل التمام لكن اغتفر ويرد هذا الجواب بان المنفصل غير مستعمل كله، بل قدر يسير منه لا يغير الباقي فليتامل سم.
 (قوله:؛ لان الماء صار مستعملا) قد يقال هذا مشكل بما لو انغمس جنب مثلا في ماء قليل ونوي ثم احدث قبل انفصاله حيث قالوا يرفع الحدث الثاني قبل الانفصال ويمكن الفرق بان الغرض من الغسلة الثانية والثالثة الاستظهار والنظافة فاحتيج الي ماء جديد وقضيته انه لو حرك المحدث رجله مثلا ثلاثا في ماء قليل لم يحصل التثليث ولا يبعد التزام ذلك كما لو غسل عضوه المرة الاولي وردد الماء عليه بدون انفصال ثانية وثالثة، فانه غير كاف فيما يظهر كذا بخط شيخنا الشهاب وقد يفرق ايضا بان الماء هنا منفصل عن العضو الممسوح في اليد الماسحة فكان القياس ان لا يكفي المسح به لما عدا الجزء الملاقي له اولا من الراس لكن اغتفر ذلك لمشقة مسح كل جزء بماء اخر ولا مشقة بعد تمام المسحة الاولي لكن هذا ظاهر ان قلنا: ان مسح كل الراس يقع فرضا اما اذا قلنا بمقابلة ففيه كلام في الحاشية الاخري 


 (قوله: وفوق عمة لعسر كملا) قد يفهم لفظ التكميل انه لا يمسح عليها قبل مسح بعض الراس وينبغي تخرجه علي غسل ما زاد علي الواجب قبله فان كفي كفي هنا مسحها قبل مسح بعض الراس.
 (قوله: لعسر كملا) قد يفهم من التكميل انه لا يمسح منها القدر المحاذي للممسوح من الراس وانه لا يكفي المسح عليها قبل مسح بعض الراس وبحث بعضهم اجزاء المسح علي الطيلسان ويءخذ منه اجزاء المسح علي العمامة، وان كان تحتها نحو عرقية والحق بعضهم العمامة بالخف في انه لا يسن تثليث مسحه وقد يفرق وبحث جماعة ان محل سنية التكميل عليها في غير المحرم المتعدي بلبسها قال الاسنوي وحيث كمل فالمتجه انه يشترط في العمامة ما يشترط في الراس من عدم رفع اليد ويحتمل خلافه اه.
 (قوله واستثني المتولي) اعتمده م ر
 (قوله بالتشبيك بينها) وظاهر ان غير التشبيك يحصل اصل السنة.
 (قوله: بخنصر اليسري) الظاهر ان اصل السنة يحصل بغير هذه الكيفية فلو قال وبخنصر لكان اولي بر.
 (قوله: بخنصر اليسري) وظاهر ان غير هذه الكيفية تحصل اصل السنة
 (قوله: غير ماء الراس) شامل لماء المسحة الثانية والثالثة.
 (قوله: والاذنين) 


 لعل هذا انما يحتاج اليه اذا مسحهما وحدهما لا مع الاذنين.
 (قوله وقيل من الراس) نقل في المجموع عن القاضي ابي الطيب والماوردي انهما قالا انعقد الاجماع علي ان البياض الداءر حول الاذن ليس من الراس مع قربه منها فالاذن اولي بذلك بر.
 (قوله: موضوع) هذا متعقب بانه ضعيف لا موضوع الا ان يقال انه شديد الضعف فلا يعمل به في الفضاءل
 (قوله والابتداء بالايمن ) عبارة العراقي في شرح ذلك ومنها الابتداء بالعضو الايمن؛ لانه يعسر امرار الماء علي العضوين معا فكان تقديم الايمن اولي من الايسر وفهم من قوله وخد اقطعا ان غير الاقطع يغسل خديه دفعة واحدة وكذا الكفان والاذنان اه.
 (قوله: فلو عكس ذلك كره) قال في شرح الروض وقد يءخذ من كلامه انه يكره تقديم احدي الاذنين او الخدين او الكفين لغير اقطع بحمل العكس علي ما يشمل ذلك اذ عكس المعية الترتيب اه.
 (قوله: اما غيرها) اي كاليدين والرجلين.
 (قوله: لغرة احب) لو اغتسل عن نحو جنابة ولم يتوضا فينبغي حصول الغرة والتحجيل بسبب الوضوء المندرج في الغسل 


 وكذا لو تيمم فينبغي حصول الغرة والتحجيل في اليدين م ر وهل يجزء غسل الزاءد قبل غسل الواجب ام لا فيه نظر.
 (قوله: الغرة عليه) اي: التحجيل.
 (قوله انسب بقوله) اذ لا يتاتي في العادة ذهاب محل الفرض من الوجه مع بقاء صاحبه فلو اراد بالغرة حقيقتها فقط لم يتات هذا الكلام
 (قوله: وذكره الماثور) عبارة الكوهيكيلوني في النشر والاذكار الماثورة ثم ترجمتها او غيرها عند غسل الاعضاء والفراغ اه.
 بسند صحيح قال الجوجري هو ضعيف ولا يغتر بقول الحاكم انه صحيح بر.
 (قوله: ان يقول ذلك) اي: ثلاثا.
 (قوله: الي القبلة) بصدره رافعا بصره الي السماء.
 (قوله لمراده) 


 بانه ما بعد الفراغ.
 (قوله: ومثله يعمل به الخ) اعترض بان تلك الطرق كلها لا تخلو من كذاب او متهم بالوضع كما قاله بعض الحفاظ فهي ساقطة بالمرة ومن شرط العمل بالحديث الضعيف كما قاله السبكي وغيره ان لا يشتد ضعفه فليتامل.
 (قوله: الاناء عن يساره) اي: ان صب منه.
 (قوله يصل الماء تحته) ، والا وجب.
 (قوله: فروع الخ) قال في الروض ولا يصح وضوء من خفي موضع النجاسة من بدنه ان لم يكتف بغسله اه.
 اي لاحتمال ايصال النجاسة لموضع وضوءه فان اكتفي بها وهو الاصح صح وضوءه واقول ينبغي ان محل عدم الصحة علي الاول اذا اقتصر علي مرة مرة فان اتي بمرتين او ثلث وكانت النية مستحضرة عند الثانية او الثالثة من غسلات الوجه صح وضوءه ثم رايت قول الانوار، وان توضا مرة مرة بطل او مرتين فلا المبني علي الاول وهو يفيد ما ذكرناه الا اعتبار استحضار النية ولا بد منه كما هو ظاهر اذ لا بد من اقتران النية باول فرض الوضوء والغسلة الاولي من غسلات الوجه الرافعة عن ازالة النجاسة فقط علي هذا التقدير فليست من فرض الوضوء فليتامل سم.
 (قوله: ما يقيم الظن الخ) فيه دلالة علي تصوير المسالة بحصول ظن مع ان ظاهر كلامهم عدم اشتراط ذلك وانه لا يضر بعد الفراغ ظن الترك ايضا.
 (قوله: فلا يءثر فيه الشك) ان كان المراد بالشك في هذا المقام مطلق التردد كما هو الغالب في ابواب الفقه اشكل هذا الجواب بما اذا ظن عدم الاتيان بالركن وحينءذ فيمكن ان يوجه بالتخفيف لكثرة طرو الشك
  (فصل في اداب الخلاء)
 

 قوله: ومن قضي الحاجة فليجتنب قراننا الخ) قضيته ان هذا لقضاء الحاجة ولكن الاوجه كما اقتضته عبارة الروض انها للمحل فيجتنب داخله ولو لغير قضاء الحاجة ما ذكر ويقدم اليسار دخولا واليمين خروجا. نعم بعض هذه الاداب لا ياتي في غير قضاء الحاجة فالمجموع مختص بها وعليه تحمل عبارة المصنف (قوله: من بول او غاءط) كان الاقتصار عليهما مع ان كل نجس خارج من مخرجهما كدم ومذي وودي كذلك؛ لانهما معني الحاجة اصطلاحا او للغالب وقد يمنع ان كل نجس خارج كذلك فان خروج الدم لا يزيد علي الفصد والظاهر جواز الذكر؛ واستقبال القبلة معه الا ان يفرق بين خروج الدم من احد المخرجين وخروجه من غيرهما (قوله: من بول او غاءط) بيان الحاجة وانظر خروج غيرهما كالدم من مخرجهما (قوله قراننا) ؛ اي: شيءا من القران مما يجوز حمله مع الحدث كالتماءم ويحتمل الاطلاق وتكون الكراهة من حيث المحل وان حرم من حيث الحدث
 (قوله: قراننا واسم الاله والنبي) ؛ اي: حمل مكتوب ذلك؛، اما النطق به فياتي في قوله ساكتا (قوله: واسم الاله) في شرح العباب للشهاب وان ما عليه الجلالة لا يقبل الصرف لكن كلامهم في كتابته علي نعم الصدقة يقتضي خلافه وقد يفرق بقيام القرينة ثم علي الصرف وانه ليس القصد به ثم الا التمييز بخلافه هنا
 اه وقد يقصد به هنا مجرد تميز ما هو عليه عن غيره فهل يختلف الحكم هنا حينءذ اخذا من هذا الفرق او لا؟ فيشكل هذا الفرق وقد يفرق بان المخشي منه هناك هو التنجيس بفعل غير المكلف والمخشي منه هنا وهو امتهان الاسم والاخلال بتعظيمه بفعل المكلف وفرق بينهما فليتامل (قوله: وكل اسم معظم) يدخل في الاسم المعظم اسماء الملاءكة وهل يدخل فيه اسماء نحو الصحابة؟ فيه نظر (قوله: وكل اسم معظم) ان شمل اسماء الملاءكة مطلقا فليشمل اسماء الصحابة؛ لانهم افضل من عوامهم؛ بل قضية ذلك شمول اسماء الصالحين غير الصحابة وقد يفرق بين الملاءكة وغيرهم وان كانوا افضل (قوله: وكل اسم معظم) ولو مغمورا في غيره (قوله: اذا لم يكن ما يشعر الخ) اي: وان لم يقصد به بدليل قوله الاتي وينبغي الخ (قوله: غيبه) فعلم انه يطلب اجتنابه ولو محمولا مغيبا (قوله: كالتوراة والانجيل) ينبغي الا ما علم عدم تبديله منهما ومعلوم ان ما اشتمل منهما علي ذكر الله او ذكر رسله يطلب اجتنابه (قوله: يستنجي بها) ينبغي وحدها او مع الماء وعبارة الروض ويعد النبل او الماء
 اه (قوله عن الناس في الفضاء) كذا في التنبيه اخرج الابنية ولا يبعد ان محله اذا شق الابعاد فيها والا فالوجه طلبه حتي في الابنية المعدة ثم رايته في شرح الروض قال وذكر الصحراء من زيادته وتركيبها اولي فان غيرها ما لم يهيا لقضاء الحاجة مثلها كما نقله الاذرعي عن الحليمي اه والوجه ان المهيا لذلك حيث 


 تيسر الابعاد بان كثر واتسع مكانه وكان لو ذهب الي اخره ابعد (قوله: ولا يشم له ريح) قال ابن عبد السلام فان تعذر عليه الابعاد عنهم استحب لهم الابعاد عنه الي مكان لا يسمعون شرح الروض (قوله: عند دخوله) اي: ارادته (قوله: ويندب ان يقول قبله بسم الله) لو عكس فالوجه حصول اصل السنة ولو ادخل الولي غير المميز الخلاء فلا يبعد ان يطلب منه ان يقول ذلك؛ لان الغرض التحصين وهو كما يكون للنفس يكون للغير بدليل الرقية؛ والولي يقوم مقام المولي بل قياس الرقية انه لو قاله لغيره الكامل نفعه؛ وان لم يطلبه (قوله: ويستعيذ) قال في شرح الروض قال الاذرعي: فان نسي تعوذ بقلبه كما يحمد العاطس الله (قوله: بسم الله) وانما لم يطلب الرحمن الرحيم ايضا لدناءة المحل الذي لا يليق باسماء الله ونحوها فطلب الاختصار لا سيما وقد يقتضي الحال العجلة وعدم امكان الصبر عند اول الدخول الي تمام ما ياتي به (قوله: وبعكس المسجد الخ) وقع السءال عما لو جعل المسجد موضع مكس مثلا ويتجه بتقديم اليمني دخولا واليسري خروجا؛ لان حرمته ذاتية فتقدم علي الاستقذار العارض ولو اراد ان يدخل من دني الي مكان جهل انه دني او شريف فينبغي حمله علي الشرافة
 (قوله: وسبب سءاله) اي: الخارج من الخلاء (قوله: ويعتمد جالسا يساره) جزم المحلي بمفهومه (قوله: كان اولي) لتقدم الدخول
 (قوله شيءا فشيءا) نصب علي المفعول المطلق اي: كشفا قليلا قليلا (قوله: قبل انتصابه ) هل هذه القبلية واجبة لعدم الحاجة لبقاء الكشف الي الانتصاب؟ وعبارة شرح الروض ويسبله ندبا كذلك اي: شيءا فشيءا ان قام قبل انتصابه
 اه وقضية كون ذلك ندبا جواز ترك الاسبال مطلقا الي الانتصاب وفيه وقفة وقوله: هو اي: الكلام مكروه (قوله: وفي رواية فقال) اي: بعد الفراغ كما هو ظاهر (قوله: فبعض موجبات المقت) وهو التكلم اي والبعض الاخر حرام نحو نظر احدهما للاخر (قوله: مكروه) لا يقال المقت البغض والبغض يقتضي التحريم؛ لانا نقول لا نسلم اقتضاء التحريم بدليل نحو خبر «ابغض الحلال الي الله الطلاق» او ان المراد كاشفين عن عورتهما كشفا غير محتاج اليه او مع نظر كل منهما او احدهما للاخر وذلك حرام وبذلك يشعر قول الشارح فبعض موجبات المقت مكروه 


 قوله: يمقت علي ذلك) اسم الاشارة راجع الي قوله ان يتحدثا (قوله: وهو كذلك) لجواز القراءة للمحدث حدثا اصغر (قوله: مستترا) محل عد هذا من الاداب ما لم يعلم ان هناك من ينظر اليه ممن يحرم نظره اليه والا لزمه الستر (قوله: حصل الستر) بذلك اي عمن هو خارج الينا لا مطلقا كما هو ظاهر
 (قوله للتكرمة) فيه اشارة الي اعتماد التعليل الصحيح الاتي (قوله: بفرجه) لو انسد مخرجه او خلق منسدا فخرج الخارج من فمه فهل يحرم استقبال القبلة به حال خروج الخارج فيه نظر (قوله استقبالا) بان يكون القبل حال الخروج للقبلة بلا سترة (قوله: او استدبارا) بان يكون الدبر حال الخروج للقبلة بلا سترة (قوله: ومحاذاتها به) اي بفرجه وهذا يفيد ان الممتنع كون الفرج حال خروج الخارج الي جهة القبلة بدون السترة المعتبرة بينه وبين القبلة وهو كذلك وحينءذ ينظر في قول شيخنا الشهاب انظر لو استقبل في الفضاء ولم يبل بل<span class="matnhr"> 


 تغوط او استدبر ولم يتغوط بل بال هل يحرم؟ الظاهر: نعم
 اه (قوله: فتجوز المحاذاة فيه) الي قوله وان كان الاولي لنا تركه وقوله: الاتي وحيث لا تحرم المحاذاة الي قوله وان كان الاولي لنا تركه لكن الافضل الخ كل منهما شامل للبناء المعد لقضاء الحاجة فقضية ذلك كون المحاذاة فيه خلاف الاولي لكن صرح في شرح المنهج بخلافه (قوله: كما فعلها  صلي الله عليه وسلم  بيانا للجواز وان كان الاولي لنا تركها) لك ان تقول الذي نقل عن فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  محتمل بل ظاهر في ان يكون ذلك في البناء المهيا لقضاء الحاجة بدليل رواية «حولوا بمقعدتي الي القبلة» وحينءذ فلا يفيد الجواز في غيره بل تبقي ادلة التحريم شاملة لما عدا المعد لقضاء الحاجة اللهم الا ان يقال اذا استتر التحق بالبناء المعد قياسا لكنه حينءذ يكون ثابتا بالقياس لا بالنص بر
 (قوله: في الفضاء فاذا كان الخ) فيه اشارة الي ان الفضاء هو ما لا سترة فيه (قوله: وهو ضعيف) اعتمده م ر (قوله: واستقبله) ينبغي ان يقول او استدبره فانه مثل الاستقبال في الذي يحاوله بر (قوله: جاز) اي: مع كشف دبره وهذا هو المعتمد وقول العباب ومن قضي الحاجتين ستر مقعدته كما مر وقبله بارخاء ذيله مثلا اه انما ياتي علي هذا التعليل بالضعيف (قوله: وهو ممنوع) بل هو المعتمد 


 قوله: علي الوجه المتقدم) ولا بد في الساتر ان يكون عريضا بان يستر ما بين ركبتيه كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي وافتي ايضا بانه لا بد فيه بالنسبة لقاضي حاجته قاءما ان يستر من سرته الي قدميه والله اعلم والقياس انه لو بال قاءما علي راس جدار الي الارض اشتراط ساتر من سرته الي الارض كما يشترط كون ساتر القاءم علي الارض الي الارض وساتر القاعد علي الارض الي الارض؛ لانه لا بد من ستر الخارج عن جهة القبلة
  (فرع)
 يتجه ان يكفي الستر بجزءه كالية تدلت له من خلف او امام وكيده اذا كمل عرض السترة مثلا بها فليتامل
 (قوله: الا بالفضاء والبناء) ينبغي ان يحمل كلام المصنف علي ذلك (قوله: جاز محاذاتها) اي: علي الوجه الممكن من استقبال او استدبار اذ الغرض امكان احداهما فقط بدليل فلو تعارض الخ فعلم انه اذا لم يمكن الاستدبار حينءذ جاز الاستقبال للضرورة اي: والفرض العجز عن السترة المعتبرة والا وجبت وامتنع الاستقبال والاستدبار بدونها كما هو ظاهر (قوله: رعاية الاستقبال) اي فيجتنبه فيستدبر (قوله: كما يراعي الخ) في هذا التنظير بحث لظهور الفرق فان المحاذاة ثم مختصة بالاستقبال فلذا روعي بخلافها هنا لوجودها مع كل منهما فتامله سم (قوله: لا تحرم المحاذاة) كان استتر (قوله: قال: وتكره) اي: عند عدم الساتر كما نقل عن القمولي اي: فتزول الكراهة عند وجود الساتر لكن هل تكون المحاذاة حينءذ خلاف الاولي كما زال التحريم في الكعبة عند الساتر وثبت خلاف الاولي علي ما تقدم اولا ويفرق فيه نظر (قوله: وتكره محاذاة) شملت المحاذاة بالقبل وبالدبر (قوله: واخراج الريح الي القبلة) قد يفرق بينه وبين الخارج كالبول والغاءط بانه ليس عينا فلا يظهر الانتهاك في الحس بخلاف الخارج وبهذا يظهر الفرق بين عدم كراهة اخراج الريح الي القبلة وكراهة البصق اليها ومعلوم انه لو اخذ بصاقا من الارض مثلا ورماه الي جهة القبلة لم يكره؛ لانه لا يزيد علي رمي النجاسة الي جهة القبلة وكان الفرق بينه وبين كراهة البصق اليها ان البصق موضوع للتنظيف وابعاد المستقذر عن نفسه ففعل ما هو موضوع لذلك الي جهتها يعد انتهاكا لها ولا كذلك اخذ البصاق من الارض مثلا ورميه اليها فليتامل
 (قوله القمرين) شرطه في القمر ان يكون ليلا فلا كراهة في استقباله<span class="matnhr"> 


 نهارا؛ لان الليل محل سلطانه ويلحق بالليل ما بعد الصبح ولو غاب ليلا فلا يبعد كراهة استقبال محله بدليل انه يصلي لكسوفه اذا غاب خاسفا فان ذلك يدل علي بقاء حكمه مع غيبته في محل سلطانه م ر (قوله: القمرين) لم يقيده بعدم الساتر والتقييد به قريب وقد يتوقف فيه من حيث ان الساتر لا يمنع محاذاتهما لارتفاعهما وقد يفرق بين ان يكونا ماءلين عن العلو فيفيد الساتر حينءذ والا فلا يفيد؛ ثم رايت بعضهم قال: ومحل الكراهة هنا حيث لا ساتر كالقبلة بل اولي ومنه السحاب كما هو ظاهر
 اه وقد يشكل عليه ان السحاب ليس فيه شرط السترة وهو ان يكون بينها وبينه ثلاثة اذرع فاقل ولا يخفي ان محاذاتهما تتصور ايضا بما اذا رفع راس ذكره الي جهة العلو بحيث صار الخارج قبالتهما؛ وبان يجعل راسه في الارض ورجليه لجهة العلو فيصير الخارج في مقابلتهما فليتامل. (قوله: وبناء) قال شيخنا الشهاب: هذا يعضد ما رجحه الرافعي من كراهة محاذاة القبلة في البناء ويضعف ما اختاره النووي من انه خلاف الاولي
 اه واقول: قد يمنع ما ذكره لجواز ان المراد بالبناء ما لم توجد فيه شروط السترة
 (قوله: تسببا بذلك الخ) هذا يدل علي ان المراد باللعان هنا نفس الشخص فقوله: الذي يتخلي ليس تقديره تخلي الذي يتخلي بل هو علي ظاهره لكن قوله اتقوا اللعانين اي: فعلهما (قوله: والملاعن مواضع اللعن) ففي تفسير الملاعن في الحديث بالبراز تجوز الا ان يجعل البراز في تلك المواضع موضع اللعن تسمحا فلا مسامحة في التفسير فليتامل (قوله بكراهة ذلك) اي:<span class ="matnhr"> 


 التغوط
 (قوله: عن صاحب العدة) فمن التغوط خرج البول (قوله: في ماء واقف الخ) قال الشهاب في شرح العباب: ما لم يستبحر بحيث لا تعافه نفس البتة فلا كراهة في قضاء الحاجة فيه نهارا ولا خلاف الاولي كما هو ظاهر ويحتمل ان يقال لا حرمة ايضا ان كان مسبلا او مملوكا اي: للغير ويحتمل خلافه اه ومشي شيخنا الاستاذ الاكبر ابو الحسن البكري علي الاحتمال الاول (قوله: ماء واقف) اي: مباح او مملوك له بخلاف المملوك للغير ونحو المسبل (قوله: او كثير) ما لم يستبحر بحيث لا تعافه نفس البتة حجر (قوله بالكراهة في الليل) فعلي هذا تثبت الكراهة بالليل مطلقا (قوله: بقرب القبر) اي: المحترم قال الاذرعي ويجب ان يحرم عند قبور الانبياء وتشتد الكراهة عند قبور الاولياء والشهداء قال: والظاهر تحريمه بين القبور المتكرر نبشها لاختلاط تربتها باجزاء الميت شرح الروض
 (قوله: ويكره البول والتغوط بقرب الماء) قال في شرح الروض اي: الماء الذي يكره ذلك فيه اه وقضيته انه لا يكره بقرب الماء الكثير الجاري وهل قضيته ايضا انه يكره بقرب الماء الكثير الجاري ليلا فيه نظر وقوة الكلام تقتضي عدمها (قوله: ولو مباحا) قال شيخنا الشهاب: الاحسن او يقول ولو مملوكا؛ لان المراد بالمملوك ملك الفاعل اه اي:؛ لانه اذا كره في ملكه الذي يملك التصرف فيه بما اراد ففي المباح الذي لا ملك له فيه اولي هذا والكلام بعد محل تامل (قوله: وتحت مثمر) لا يبعد ان يراد بالثمرة ما ينتفع به ولو بنحو تداو وان كان ورقا (قوله في البول اكد الخ) قد يعارض بان الغاءط اشد استقذارا
 (قوله: في جحر) لو علم او ظن ان في الجحر حيوانا محترما وعلم او ظن ان البول يقتله فينبغي حرمته حينءذ او غير محترم فان علم او ظن انه يقتله لكن مع تعذيبه قبل موته فلا يبعد التحريم للامر باحسان القتل (قوله: ابن سرجس) بفتح السين واسكان الراء وكسر الجيم غير منصرف. 


 قوله: ثم يتوضا فيه الخ) لا يقال هذا يقتضي تقييد النهي بما اذا توضا فيه بعد البول؛ لانا نقول بل هذا بيان لحكمة النهي وهو انه لما كان معدا للتطهير فيه بوضوء او غسل كان البول فيه سببا للوسواس فان فرض انه قصد الاعراض عن التطهير فيه لم يبق مستحما ولا مغتسلا (قوله: بين الماءع وغيره) وكالماءع جامد يخشي عود ريحه والتاذي به حجر.
 (قوله: عند انقطاعه) قال في شرح الروض: وقبل قيامه ان كان قاعدا اه ولعله في غير من يحتاج الي مشي خطوات كما ياتي (قوله: يستبرء) اي يطلب<span class ="matnhr"> 


 البراءة
 (قوله وصلتها) اي: قلع (قوله بمعمولها) اي: الصلة؛ اي: بالماء (قوله: بالجامد) متعلق بقوله يمسح (قوله: الا القبلا لمشكل) قال في شرح الروض: نعم ان لم يكن له التا الذكر والانثي بل له الة لا تشبه واحدا منهما يخرج منها البول فالظاهر فيه الاجزاء بالحجر
 اه (قوله ثلاثة اطراف حجر) الظاهر انه يكفي ثلاثة اجزاء حجر وان لم تكن اطرافا ولو توالي المسح وانما عبروا بالاطراف؛ لانها التي يسهل المسح بها بالنسبة للدبر حتي لو امر راس الذكر علي حجر علي التوالي والاتصال بحيث تكرر انمساح جميع المحل ثلاثا فاكثر كفي؛ لان الواجب تكرار انمساحه وقد وجد ودعوي ان هذا يعد مسحة واحدة بفرض تسليمه لا يقدح لتكرر انمساح المحل حقيقة قطعا وهو الواجب كما لا يخفي فليتامل (قوله: ولكون دلالة الحجر) ان اراد دلالته علي زوال النجاسة ففيه انه لا يدل علي ذلك ولا ظهور للقطع ببقاء النجاسة والحكم علي المحل بانه متنجس وان 


 اراد دلالته علي زوال الاثر نافي قوله لعدم ازالته الاثر وان اراد دلالته علي زوال العين لم يصح التعليل المذكور؛ لان عدم ازالته الاثر لا يدل علي ان ازالة العين ظاهرة ولانه قد يقطع بزوال العين فليتامل.
 سم (قوله: ظاهرة) اي: لا قطعية (قوله: كالعدة) اي: فان دلالتها ظاهرة (قوله وان حصلت البراءة) اي: ظنا (قوله: مخرج الغالب) فلا مفهوم له (قوله: فكيف يخل به) قد يقال لا اخلال مع ذكر ما يستلزمه غالبا (قوله: مع ايهامه) قد يقال هذا ليس محذورا؛ لانه معهود من الشارع؛ لانه كثيرا ما يقيد علي وفق الغالب مع ايهامه الشرطية حينءذ (قوله: لاخل بالشرطين معا) اقول فيه نظر؛ لانه علي تقدير انه للغالب لا يكون شرطا فلا يتحقق الاخلال بالشرطين اذ لا يشترط علي 


 هذا التقدير الا النقاء ثم رايت شيخنا الشهاب البرلسي استشكله فقال قد يقال الحمل علي الغالب ينتفي معه شرط العدد فليس هنا سوي النقاء ا ه فليتامل (قوله: كما علم من كلام النظم) حيث قال: كل موضع الخ (قوله: كصفة الثالث) هذا ظاهر علي الكيفية الاولي وكذا علي غيرها بمراعاة قول الشارح ولا يدل علي كل قول الخ.
 (قوله: والقي الروثة) وقد صح عند احمد وغيره عن ابن مسعود ايضا انه لما القي الروثة قال: انها ركس اءتني بحجر وبذلك رد علي الطحاوي في قوله لو اشترط العدد لطلب  صلي الله عليه وسلم  حجرا ثالثا (قوله: لنهيه في الاول عن الروث) ولم يعمم النهي لما عدا الحجر 


 قوله: وهما مفقودتان في غيره) لعل المراد ان مجموعهما مفقود لا جميعهما لظهور ان الطاهرية غير مفقودة في غيره علي الاطلاق (قوله: في غسل نجاسة الكلب) اي: فانه يجوز استعمال ذلك في الاستنجاء بعد تطهيره وتصلب التراب بر اي فليس المراد انه يجوز استعمال الدواء في الدبغ مرة اخري بعد تطهيره والتراب في غسل نجاسة الكلب مرة اخري بعد تطهيره، اما الاولي فلان استعمال الدواء مرة اخري لا يتوقف علي تطهيره لجواز الدبغ بالنجس.
 واما الثاني فلفوات الطهورية بالاستعمال الاول وهي مشترطة في غسل نجاسة الكلب اللهم الا ان يلتزم ان التراب المذكور اذا غسل في ماء كثير عادت طهوريته كالماء المستعمل اذا بلغ قلتين وهو بعيد جدا فليراجع (قوله: بانه لم يزل حكم النجاسة بل خففها) قد يقال هذا مسلم في غير الثالث، اما هو فقد ازال حكمها؛ لانه رفع المنع واباح الصلاة كما في ماء طهر داءم الحدث فانه ثبت له حكم الاستعمال لكونه رفع المنع واباح الصلاة وان لم يرفع الحدث اللهم الا ان يلتزم امتناع استعمال الثالث في استنجاء اخر لكنه بعيد من ظاهر كلامهم بل ما فرق به بين الحجر وتراب التيمم كالصريح في جواز استعمال الحجر الثالث في استنجاء اخر فليراجع
 (قوله قلت قد يفرق الخ) هذا الفرق قد يدل علي ان ما يستنجي به لا يثبت له حكم الاستعمال وقضية ذلك انه لو استنجي بقطعة طين جافة ثم طهرها وجففها ودقها جاز التيمم بها واستعمالها في نجاسة الكلب وفي عدم الحكم بالاستعمال نظر مع كونه ازال المنع غاية الامر انه يصح الاستنجاء به؛ لان الاستنجاء بنحو الخشب والخرق لا يتوقف علي الطهورية بل يكفي فيه الطاهرية فان قلت هذا مسلم في الممسوح به ثالثا لزوال المنع به دون ما قبله لعدم زوال المنع به قلت ممنوع بل زوال المنع مستند للثلاثة اذ لولاها لما حصل فكل له دخل في الزوال فليتامل سم (قوله: ولان المسح رخصة الخ) تقدم عند قول المصنف في الخف غير حلال الي اخره ما يتعلق بذلك (قوله: بخلاف الجلد بالدبغ) ظاهره حرمة اكله ولو جلد مذكي لكن لما قال في الروض: في الاطعمة الا جلد ميتة دبغ اي: فلا يحل اكله قال في شرحه: وخرج بالميتة 


 جلد المذكاة فيحل اكلة وان دبغ
 اه (قوله: بخلاف الجلد بالدبغ) فانه يحرم اكله كما صححه النووي خلافا لما مشي عليه المصنف تبعا للرافعي كما سياتي في الاطعمة (قوله: كمنطق) المنطق اولي بالاحترام من العروض (قوله: كمنطق) كذا قاله الاسنوي قال في شرح الروض: وفي اطلاقه في المنطق نظر اه واعتمد غيره احترامه (قوله: بخلاف جلد المصحف يمتنع الاستنجاء به مطلقا) قال شيخنا الشهاب وان جاز مسه للجلد بعد فصله للفحش هنا اه وقد خالفه غيره فيمتنع مسه ايضا بعد فصله ما لم يتصل بكتاب اخر (قوله: او شك فيه) فان قلت: يلزم عليه التحريم بالشك ونحن لا نحرم به قلت لما علم اشتمال تلك الكتب علي المبدل قطعا صارت مظنة المحذور وكثيرا ما تقام المظنة مقام المءنة ونظير ذلك تحريم الرقي بالاسماء المجهولة علي ما فيه والا ففي فتاوي النووي ان الرقي بها مكروه لا حرام (قوله: وكجزءه) قال في شرح الروض: واستثني ابن العماد من المنع بجزء الحيوان جزء الحربي وفيه نظر ماخذه كلام الفوراني ويمكن الفرق
 اه واراد بكلام الفوراني تصريحه بالمنع يجزء ما يجوز قتله كفارة (قوله: ويزيد المحترم بالاثم) لا يخفي ثبوت الاثم في غير المحترم ايضا من كل ما لا يجزي اذا قصد الاستنجاء المطلوب؛ لانه عبادة فاسدة وهي حرام ومزية المحترم من حيث ان الحرمة فيه ثابتة من غير جهة كونه عبادة فاسدة وعدم توقفها علي قصد العبادة (قوله: اساء) اي: حرم م ر (قوله: واجزاه) اعتمده م ر<span class="matnhr"> 


 قوله: ويجزء الاستنجاء ايضا بقطعة ديباج) وعبارة الروضة ويجوز قطعا وفي الدميري يجزي مع الاثم بر (قوله ويجزء الاستنجاء) ظاهره مع حله ايضا ولو للرجال وهو ما قاله ابن العماد (قوله وبحجارة الحرم) ظاهره مع الحل م ر
 (قوله تكملة) وقد يقال اشار به الي فاءدة وهي ان المحل حصل له تنجيس اخر؛ لان النجس يقبل التنجيس فليس تكملة م ر (قوله: دون الثيب) قال في شرح الروض: ورد بمنع ان الحجر لا يصله اي: مدخل الذكر الذي تنجس بالدم لا سيما والخرقة مثلا تقوم مقامه والاصحاب انما منعوا ذلك في البول لانتشاره عن مخرجه بخلاف دم الحيض فيتعين فيه اجزاء الحجر كما في البكر والنص ان صح حمل علي دم حيض انتشر الي ظاهر الفرج كما هو الغالب وهذا هو الاوجه
 اه (قوله: ثم بال ثانيا) ظاهر العبارة اعتبار الجنس حتي لو جف بوله ثم خرج منه دم وصل لما وصل اليه بوله لم يجز الحجر ويحتمل خلافه فليتامل لا يقال هذا الاحتمال ممتنع؛ لان الدم طارء اجنبي فيتعين الماء؛ لانا نقول لو صح هذا لزم تعين الماء اذا خرج الدم قبل الجفاف ولا سبيل اليه كما هو ظاهر (قوله: بوله الاول) هو صادق بما اذا 


 زاد عليه وهو متجه وان ذكر الاستاذ في الكنز خلافه (قوله: اذا وصل البول الخ) كما هو الغالب شرح الروض (قوله: يشفع فوق الثلاث الخ) تنبيه قوة كلامهم دالة علي عدم ندب التثليث وقد صرح بعضهم به وبتوجيهه في قوله ولا يقال ينبغي اذا حصل الانقاء بثلاث ان يمسح بعدها مسحتين تنزيلا لما حصل به الانقاء منزلة المرة الواحدة كما في غسل النجاسة؛ لان المقام مقام تخفيف لا يليق به ذلك لكن قال الزركشي صرح بندبه في المطلب في الماء اذا انقي وينبغي في الحجر كذلك فيسن مسحتان ان حصل الانقاء بوتر وثلاث ان حصل بشفع واحدة للايتار وثنتان للتثليث
 اه وما صرح به في المطلب من ندب التثليث في الاستنجاء بالماء اعتمده شيخنا الشهاب الرملي (قوله: وكما لا يصل الماء الخ) اي: بعد الاسترخاء الواجب كما هو ظاهر (قوله: علي الاصح في الروضة) قال في شرح الروض: ويوجه بانا لا نتحقق ان محل الريح باطن الاصبع الذي كان ملاصقا للمحل لاحتمال انه الي جوانبه فلا تنجس بالشك او بان المحل قد خفف فيه في الاستنجاء بالحجر فخفف هنا فاكتفي بغلبة ظن زوال النجاسة اه والتوجيه الاول قيل: هو الاوفق بكلامهم، وقضيته انه لو شمها بمحل معين من يده ملاق للمحل حكم بنجاسته اه وقضية التوجيه الثاني ان المحل لا تجب ازالة ريحه وان لم يعسر قيل: والذي يتجه خلافه اذ التخفيف فيه انما هو عند الاقتصار علي الاحجار لا عند الغسل اه (قوله وان ياخذ حفنة الخ) لو كان به دم معفو عنه فهل يغتفر اختلاطه بما ينضح به اذا لم يتات الاحتراز عن الاختلاط فيه نظر (قوله: لزمه غسل ما سال الخ) ظاهره وان لم يخرج عن الصفحة والحشفة ولا يبعد العفو عما لم يجاوزهما (قوله ان نقل النجاسة من موضع الي موضع تعين) 


 قال في شرح الروض: ومحله كما اقتضاه كلام العراقيين وصرح به الامام فيما لا ضرورة اليه، اما القدر المضرور اليه في ذلك فيعفي عنه اذ لو كلف ان لا ينقل النجاسة في محاولة رفعها اصلا لكان ذلك تكليف امر يتعذر الوفاء به ذلك لا يليق بغير الرخص فكيف بها اه
 (قوله: وليس هذا الاشتراط الخ) قال في شرح الروض: قال الاسنوي وحاصله انه لا يشترط الوضع علي طاهر وانه لا يضر النقل الحاصل من عدم الادارة اه وكان مراده بقوله وانه لا يضر النقل، النقل الضروري؛ لانه الذي اغتفره العراقيون كما يدل عليه ما في الهامش عن شرح الروض لا مطلق النقل والا ربما نافي قولهم السابق لا ان انتقل فليتامل
  (فصل في بيان الحدث)
 (قوله: الناقض) خرج غير الناقض للوضوء كخروج المني وتوهم بعضهم ان التقييد بالناقض احتراز عن الحدث الثاني مثلا؛ بان بال ثانيا وهو توهم فاسد؛ لان هذا الاحتراز فاسد لشمول التعريف المذكور للحدث الثاني مثلا؛ لانه قطعا ان يخرج من معتاده الخ ومن ثم لا يصح ان يكون احترازا عن الخارج من داءم الحدث بعد طهارته فانه غير ناقض وذلك؛ لانه يصدق عليه هذا التعريف وهو حدث الا انه اغتفر للضرورة فلم ينقض، والوجه ان قوله الناقض من الوضوء اللازم في الجملة او باعتبار ما من شانه (قوله: بمعني انتهاءهما الخ) لا بمعني رفعهما من اصلهما كما قد يتوهم من النقض (قوله: واما شفاء داءم الحدث) قال شيخنا الشهاب لك ان تقول الموجب للوضوء في هذا انما هو الحدث الطارء علي الطهارة السابق علي الشفاء اه
 اي: فليس الموجب هو نفس الشفاء بدليل انه لو لم يخرج منه شء بعد طهارته لا في اثناءها لم تبطل طهارته اي: فلا يرد هذا علي الحصر حتي يحتاج للجواب بانه نادر وهذا بحث في غاية القوة لا يقال الخارج بعد الطهارة ليس حدثا بدليل ان له الصلاة به قبل الشفاء؛ لانا نقول هذا فاسد، بل هو حدث قطعا لكنه اغتفر للضرورة بشرط عدم الشفاء (قوله: لقوله ومن يرتد الخ) قد يقال هذا من قبيل ذكر بعض افراد العام بحكمه وهو لا يخصص ويجاب بان محله ما لم يكن له مفهوم والا كما هنا فان يمت معطوف علي الشرط فله حكمه فله مفهوم مخصص (قوله: والا) اي: بان 


 نقضت القهقهة لما اختص بها اي الصلاة (قوله: ضعيف او باطل) اقول: كلا والله لا ضعف به ولا بطلان بل هو قوي قويم فان الحديثين ليسا من باب الخاص والعام وذلك؛ لان عبارة جابر  رضي الله عنه  لم يحكها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي يكونا من ذلك الباب وانما هي من عند نفسه بين بها ما عرفه من حال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما استقر عليه امره وذلك صريح في النسخ الذي قاله الاصحاب فرضي الله تعالي عنهم ونفعنا بهم فتدبر ولا يهولنك مبالغة النووي  رحمه الله  ونفعنا به في هذا المقام فانها مندفعة اندفاعا لا اشتباه فيه للمتامل ولا معارض للمتمهل سم (قوله:؛ لان حديث ترك الوضوء) اي: الذي هو حديث جابر 


 قوله: فان نظمها يقتضي) كان وجه الاقتضاء سوقهما مع المجء من الغاءط والملامسة مساقا واحدا وكان وجه اندفاع هذا الاقتضاء بالتقديم والتاخير ان قوله {وان كنتم مرضي} [النساء: ] الخ يصير حينءذ من تفصيل احوال الجنب وكانه قيل وان كنتم جنبا فاطهروا بالماء فان خفتم منه لكونكم مرضي او لم تجدوه لكونكم علي سفر فتيمموا (قوله: ان يقدر جنبا) فيه شء؛ لان التيمم للمرض حينءذ مقيد بعدم وجود الماء مع انه لا يتقيد فان حمل المرض علي ما لا يضر معه الماء ورد عليه ان السبب حينءذ هو فقد الماء والمرض لا دخل له فتامل سم
 (قوله والقياس ممتنع) يشكل علي ذلك ارتكاب القياس في مواضع ستاتي (قوله: اصابه منه قليل) قد يقال او كثير؛ لانه دم نفسه (قوله: او لم يكن ثم ماء يغسله به) فيه اشارة الي صحة الصلاة مع الدم الغير المعفو عنه اذا فقد ما يغسله به وان كانت الصلاة نفلا؛ لان الظاهر ان الصلاة في هذه الواقعة كانت نفلا فليتامل وليراجع فانه بعيد من كلامهم 


 قوله: واما منيه) مثل المني الولادة بلا بلل للعلة المذكورة فيه، واما خروج بعض الولد منفصلا كيده فهو ناقض للوضوء؛ لانه لا يوجب الغسل فان خرج باقيه وجب الغسل حينءذ لكن لو خرج متقطعا علي مرات بلا بلل ولا نفاس وكانت تتوضا من كل خارج وتصلي فاذا تم خروجه وجب الغسل وهل يتبين وجوب قضاء الصلوات السابقة؛ لانه تبين بتمام خروجه وجوب الغسل فقد وقعت الصلوات السابقة مع الجنابة او لا يتبين وجوب قضاءها؛ لان الموجب للغسل انما يجب الغسل منه بخروجه وانقطاعه فلا يجب الغسل هنا الا بتمام الخروج والصلوات السابقة وقعت قبل وجوب الغسل مع صحة وضواتها فيه نظر والمتجه الان الثاني فليتامل
 (قوله ادونهما بعمومه) وهو الوضوء (قوله: وانما اوجبه الخ) جواب يقتضي علي الدليل (قوله: صحة الوضوء) اي: ابتداء (قوله: اولي من تعبير الحاوي بالمني حينءذ) لشموله غيره مع نقضه كما تقرر (قوله: فبال منهما الخ) قال في شرح الروض: وظاهر ان الحكم في الحقيقة منوط بالاصالة لا بالبول حتي لو كانا اصليين ويبول باحدهما ويطا بالاخر نقض كل منهما او كان احدهما اصليا والاخر زاءدا نقض الاصلي فقط وان كان يبول بهما وقياس ما ياتي من النقض بمس الزاءد اذا كان علي سنن الاصلي ان ينقض بالبول منه اذا كان كذلك وان التبس الاصلي بالزاءد فالظاهر ان النقض 


 منوط بهما معا لا باحدهما
 اه (قوله: او من ثقب) لو تعدد هذا الثقب وكان يخرج الخارج من كل من ذلك المتعدد فينبغي النقض بخروج الخارج من كل، سواء حصل انفتاحه معا او مرتبا؛ لانه بمنزلة اصلين م ر ويجوز للحليل الوطء في هذا الثقب وان لم يكن للحليلة دبر؛ لان الممتنع هو الوطء في الدبر وهذا ليس دبرا م ر<span class="matn hr"> 


 قوله: وما قررته) اي: بقولي من قبل او دبر (قوله: قال الماوردي الخ) قال في شرح الروض وقد يفهم كلامه ان الحكم حينءذ للمنفتح مطلقا حتي يجب الوضوء بمسه والغسل بايلاجه وبالايلاج فيه وغير ذلك وهو بعيد اه
 وفيه دليل علي فرض قوله هنا وحيث اقيم الثقب مقام المعتاد فليس له حكمه الخ في الانسداد العارض كما فرضه فيه الجلال المحلي وذلك لدلالته علي ان كون الحكم للمنفتح مطلقا غير مذكور في كلامهم في الانسداد الخلقي وانما هو شء قد يفهم من كلام الماوردي فيه وهو بعيد، وحاصل ذلك ان كون الحكم للمنفتح مطلقا او لا لم يصرحوا به في الانسداد الخلقي فلا يصح ان يتناوله 


 قوله وحيث اقيم الثقب الخ) ؛ لان فيه تصريحا بانهم صرحوا بنفي كون الحكم للمنفتح علي الاطلاق وحينءذ فقد يستشكل قوله: وايجاب ستره وتحريم النظر اليه فوق العورة؛ لان شرط اقامته مقام المعتاد كونه تحت المعدة فلا يكون الا من العورة، واما اقامته مقامه اذا كان فوق المعدة فهو وجه ضعيف لم يتعرض له في هذا الكتاب فالتفريع عليه مع عدم ذكره فيه ما فيه كما لا يخفي سم 
  (فرع)
 اعتمد شيخنا الشهاب الرملي رحمة الله عليه قضية كلام الماوردي في الانسداد الخلقي انه يثبت للمتفتح جميع احكام الاصلي فلو انفتح لانثي رقيقة او لذكر فوق المعدة فهل يجب ستره في الصلاة او لا؟ فيه نظر (قوله: لا وضوء بمسه) خالفه صاحب البيان فصحح الانتقاض بمسه وعلله بانه يقع عليه اسم الذكر وقضيته ان يثبت له بقية الاحكام من وجوب الغسل بايلاجه وغير ذلك (قوله: وظاهر ان المراد الخ) خولف في ذلك قوله: وحيث اقيم الثقب مقام المعتاد الي قوله فلا يتعدي الاصلي هذا في الانسداد العارض كما فرضه فيه الجلال المحلي ثم عقبه بقوله، اما الاصلي فاحكامه باقية ثم ذكر الانسداد الخلقي وذكر فيه كلام الماوردي (قوله: فوق العورة) متعلق بايجاب وتحريم<span class="matn hr"> 


 قوله: والعقل غريزة الخ) الاقتصار علي هذا يقتضي ان المراد بالعقل هنا هذا المعني وليس كذلك اذ هذا المعني لا يزول بنحو الاغماء والسكر والنوم بل المراد به هنا التمييز كما فسره به في شرح المنهج تبعا لغيره وقد يجاب عن كلامه هنا بان المراد بزواله زوال اثره (قوله: او نعس) بفتح العين (قوله: وقد وجد احدهما) يسبق الي الذهن ان ضمير التثنية في قوله احدهما راجع للرءية وسماع كلام الحاضرين في قوله ومن علامات النوم الرءية الخ ويشكل عليه ان من افراده حينءذ ان توجد الرءية ويشك هل نام او نعس؟ وحاصل هذا ان تيقن الرءيا وشك في النوم وقد صرح بالنقض في هذا بقوله ولو تحقق الرءيا وشك في النوم انتقض ويحتمل ان يرجع ضمير التثنية المذكورة الي النوم والنعاس في قوله ولو شك هل نام او نعس؟ وحينءذ فلا اشكال؛ لان حاصل الكلام حينءذ انه وجد منه ما يحتمل انه نوم ويحتمل انه نعاس فلا ينتقض وضوءه للشك في النوم ولا نقض به مع الشك
 (قوله: ولو تيقن الرءيا وشك في النوم) اي: بلا تمكين انتقض؛ لان الرءيا لا تكون الا بنوم نقله في المجموع عن نص البويطي ثم قال فيه ولو تيقن النوم وشك هل كان متمكنا او لا؟ فلا وضوء عليه قال: وقول البغوي لو تيقن رءيا ولا تذكر نوما فعليه الوضوء ولا يحمل علي النوم ممكنا؛ لانه خلاف العادة مءول او ضعيف
 اه قال في شرح الروض ولعل الفرق بينهما وبين مسالة النص ان الرءيا في تلك اعتضدت باحد طرفي الشك 


 الموافق لها بخلافها في هذه او انه فهم من كلام البغوي ان مراده بعدم التذكر انه شك انه نام متمكنا ام لا وهو ما فهمه الاسنوي في الغازه اه قلت: ويءيد ما فهمه الاسنوي ذكره مسالة البغوي والرد عليه فيها عقب قوله وشك هل نام متمكنا ام لا؟ فلا وضوء عليه؛ فان هذا الصنيع ظاهر في ان وجه الرد علي البغوي حكمه بالوضوء مع احتمال التمكن ويدل علي ذلك اعني انه اعرض عن احتمال التمكن مع قيامه قوله: ولا يحمل الخ وحينءذ فمسالة النص تحمل علي ما اذا علم انتفاء التمكن حال الرءيا ولا اشكال فليتامل سم
 قال في شرح الروض وقد يستشكل تحقق الرءيا مع عدم تحقق النوم مع انها من علاماته كما مر ويجاب بان علامة الشء ظنية لا تستلزم وجوده ولو سلم استلزامها له فلا يلزم من وجود الشء العلم به اه قلت: يرد علي الوجه الاول ان قولهم؛ لان الرءيا لا تكون الا بنوم يقتضي ان هذه العلامة قطعية اذ حصرها في النوم يقتضي عدم انفكاكها عنه فلا تكون الا قطعية والا لانفكت عنه فلم يصح حصرها فيه، ويرد علي الوجه الثاني انا سلمنا انه لا يلزم من وجود الشء العلم به لكن يلزم من العلم بوجود الملزوم كالرءيا التي فرض العلم بوجودها هنا العلم بوجود لازمه كالنوم فتامله فانه دقيق لطيف فان اراد بالشء في قوله فلا يلزم من وجود الشء العلامة لم يوافق سياقه ولا فرضه تحقق الرءيا فليتامل
 (قوله: من البشر) يخرج 


 الجن فليحرر (قوله: حالان من انثي وذكر) يمكن جعلهما حالين من كل من انثي وذكر فيندفع (قوله: ولو قال الخ لكن تشمل العبارة حينءذ ان يكون كل منهما ميتا ولا معني هنا للنقض) (قوله: ويءخذ من ادخال الخ) كان وجه الاخذ ان ادخال الكاف يقتضي بقاء شء اخر ولم يبق بعد كل الذكر الا بعضه وفيه نظر (قوله: يجري في بعضه) قال في الخادم ولا يتقيد بقدر الحشفة فيما يظهر بر (قوله؛ لان الحكم منوط بالاسم) قد يءخذ منه انه لا نقض ببعض الحشفة (قوله: لاطلاق التهذيب الخ) قد يقال اطلاق التهذيب لا يتناول ذكر الصغير بل لا يتناول ذكر الذكر مطلقا لاقتصاره علي قبل المراة والدبر فكيف يتاتي تقييده بذلك المفروض في ذكر الصغير ويجاب بان المراد ان هذا من حيث ما افهمه<span class="matnhr"> 


 من ان ما لا يقع عليه الاسم لا اثر له مقيد لاطلاقه فهو موافق لقوله وهو متجه الخ وكانه اراد ان يتايد فيما بحثه بمفهوم النقل او بان المراد ان هذا مقيد لما افهمه اطلاق التهذيب من ان بعض ذكر الذكر ككله فتامله
 (قوله: مس فرج بشر) ينبغي ان يراد بالمس معني الانمساس حتي يحصل النقض وان وقع الفرج علي بطن الكف اتفاقا من غير فعل ولا قصد من ذي الكف فليتامل
 (قوله: ومس فرج غيره افحش) بل يشمله رواية ذكرا (قوله: ملتقي المنفذ) اعلم ان الملتقي له ظاهر وهو المشاهد منه وباطن وهو المنطبق بعضه علي بعض فهل النقض بالمس يعم الامرين او يختص بالاول وعلي الاختصاص فهل من الاول ما يظهر بالاسترخاء الواجب في الاستنجاء في ذلك نظر (قوله: كمسه) اي كمس موضعه 


 قوله: بالنظر الي بطن الابهام) اذ لا ينطبق عند الوضع والتحامل المذكورين (قوله: وخرج ببطن الكف الخ) من جملة ما يخرج ان يمس بذكره دبر غيره فلا نقض بذلك خلافا لابن الصباغ بر (قوله: عامل كفين الخ) قياس ما ياتي في الذكرين ان المدار في المختلفين علي المسامتة فان تسامتا نقضا وان كانا علي معصمين والا نقض العامل وحده وان كانا علي معصم واحد هو ما اعتمده شيخنا الرملي واذا نقضنا بغير العامل المسامت وجاوز في الطول اصابع العامل فهل ينقض القدر المجاوز ايضا يحتمل ان يتخرج علي وجوب غسله في الوضوء فليتامل
 (قوله: وورد بالملامسة الخ) اي ولا يقدح في ذلك انه قرء لمستم كما تقدم اذ لا يجب تساوي القراءتين في تمام المعني بل لا مانع من زيادة احداهما علي الاخري بل الحق انهما قد يختلفان في اصل المعني كما لا يخفي علي المتتبع ومنه ما تقدم في الوضوء في وارجلكم 


 بالنصب والجر بناء علي حمل الجر علي مسح الخف (قوله: ومس واضح الخ) النقض في ذلك خاص بالماس فتامله فانه صحيح؛ لان الماس اما ماس او لامس فسبب النقض محقق في حقه، واما الممسوس فيحتمل انه ممسوس غير ملموس والممسوس لا ينتقض وضوءه ولا نقض بالشك فتامله
 (قوله: كمحرمية) اي: وكصغر وهو مثال للمانع 


 قوله: لاحتمال زيادته) اي مع احتمال انه مثله (قوله، واما من مشكل اخر) وظاهر ان النقض في هذه وما بعدها خاص بالماس (قوله: ولا مانع من النقض في الثالثة) بخلاف الاوليين لتعين المس فيهما ولا اثر للمانع معه، اما اذا كان فيها مانع منه فلا نقض ولا حاجة هنا الي استثناء مس الدبر؛ لان الظاهر ان المراد بالفرجين القبلان اذ لا حاجة الي ارادة الدبر فيهما؛ ولانه لو كان مرادا فيهما كان المس لازما في الثالثة وقد رددوا بينه وبين اللمس ثم رايته في شرح الروض فسر قوله او فرجين مشكلين بقوله اي: الة الرجال من احدهما والة النساء من الاخر اه (قوله: لاحتمال زيادته) اي: مع احتمال انه مثله (قوله: من نفسه او من مشكل اخر) لم يقل او من مشكلين، مع ان الحكم كذلك كما هو ظاهر اخذا مما تقدم ان مسهما من مشكلين يوجب النقض مكانه؛ لانه لا يناسبه. قوله ثم مس تلوه اذ فرج واحد لا يعد تاليا لفرج اخر فليتامل (قوله: كما تقرر) اي: في قوله اي وان لم يعد الوضوء (قوله: ولا مانع الخ )<span class="matnhr"> 


 فيه نظر والظاهر ان الحكم لا يختلف بنحو المحرمية فتامله تعرفه (قوله: انتقض لماس الذكر) مس الذكر ناقض مع نحو المحرمية (قوله: فلماس الفرج) مس الفرج ناقض مع نحو المحرمية (قوله: فلكليهما) ولا يمنع من ذلك نحو المحرمية مع كون الفرض مس الذكر والفرج ففي قول الشارح ولا مانع نظر (قوله: ولهذا صححوا الخ) وسكت عن اقتداء احدهما بالاخر ويتجه منعه؛ لان احدهما اما محدث او امامه محدث وعلي كل لا يصح الاقتداء
 (قوله: اي: حكم يقينه الخ) اذ لا يقين في الحال لمنافاته مطلق الاحتمال فضلا عن الظن وقوله: السابق صفة 


 يقينه (قوله: بقرينة ما ذكره الخ) ؛ لانه اذا لم يرتفع يقين الطهر بظن الحدث فلان لا يرتفع بالشك اولي (قوله؛ لانه تيقن الطهر الخ) ولا يرد انه ايضا تيقن الحدث وشك في رافعه والاصل عدمه لقوة جانب الطهر بتحقق رفعه الحدث في الجملة بخلاف الحدث (قوله: لانه تيقن الحدث الخ) ولا يرد انه ايضا تيقن الطهر وشك في رافعه والاصل عدمه؛ لان العمل بذلك عارضه اذ الظاهر وقوع احدي الطهارتين علي الاخري بمقتضي العادة بخلاف العمل بيقين الحدث (قوله: فلا ياخذ به) اي: عند الطهر (قوله اخذ بما قبل الاولين) اي بمثل بر<span class="matnhr"> 


 قوله: وهما في المعني سواء) يعني ان المثل الماخوذ في الشفع هو الماخوذ في الوتر بيان ذلك انه اذا كان في الوقت الاول وهو ما قبل وقتي الاشتباه مثلا محدثا كان في الوقت الثاني الذي هو اول وقتي الاشتباه متطهرا واذا كان في الوقت الثاني متطهرا كان في الوقت الثالث محدثا ان اعتاد التجديد فان لم يعتده كان متطهرا فالحدث الذي حكم به في الوقت الثالث ضد لما حكم به في الثاني ومثل لما في الاول فالاخذ في الثالث بمثل ما في الاول اخذ بضد ما في الثاني فالاخذ بالمثل في الشفع وبالضد في الوتر سواء لاتحاد الماخوذ فيهما ولتضمن الاخذ في الشفع بالمثل اعتبار الاخذ بالضد في كل وقت بالنظر لما قبله فليتامل
 سم (قوله بهذا المعني) اي: التردد باستواء او رجحان (قوله: اي حقيق) فليست للتقليل 


 قوله: اي: الحدث) اي: الامر الاعتباري لا المنع والا كان المعني ويمنع المنع لكن يستثني داءم الحدث والمتيمم وكذا فاقد الطهورين بالنسبة لنحو الصلاة (قوله: اجماعا) اي: في الجملة ان اريد بالحدث المعهود بخلاف اذا اريد به الجنس (قوله: منسوخ الخ) قد يغني عن الجواب عنه انه ليس شرعنا (قوله: المنطق) اي: النطق (قوله: بمعني القران) ففيه استخدام (قوله: وينزل الكلامان الخ) هو ظاهر لكن يطرقه ان امالتها بالعود اذا كانت واقفة تسمي امالة لا قلبا
 بر (قوله:؛ لانه متصل به الخ) من هذا التعليل قد يءخذ ان صورة المسالة انه قلب بكمه الملفوف الزاءد عن يده لا بيده من وراء كمه والا فالقلب حينءذ بيده بحاءل وهي جزءه حقيقة لا في حكم جزءه لكن قد يخالف ذلك قوله: قال الامام الخ: اذ قد يتبادر منه ان المراد القلب باليد من وراء كمه (قوله: ويمنع مسه الخ) عبارة الروض ومس مصحف وورقه وجلده وظرف منسوب ولو من وراء ثوبه او فقد الطهورين كحمله لا في امتعة اه 


 قوله خبر بمعني النهي) وتمحض النهي يلزمه وقوع الطلب صفة وهو ممتنع لا فتح السين، بل هي مضمومة مع النهي ايضا كما نقل عن سيبويه ش ع وقد يمنع اللزوم بامكان الاستءناف (قوله سلمنا انه الخ) اي: انه خبر بمعني النهي (قوله: بناء علي ما ذكرنا) اي: ان المراد اللوح المحفوظ (قوله: قلنا الوصف الخ) جواب والمراد بالقران الخ (قوله: والنهي الخ) جواب لكنه متوجه الخ (قوله: لا يمكن توجهه للملاءكة الخ) لا يقال يمكن علي ذلك التقدير توجه النفي للاعم من الملاءكة وحينءذ يصدق بالنفي والاثبات فالنفي باعتبار غير الملاءكة والاثبات باعتبارهم؛ لان المراد المطهرون بالذات طهارة لا تزول؛ لانا نقول لا فاءدة في منع غير الملاءكة مع عدم امكانه مسهم فليتامل
 (قوله النفي والاثبات) المفادان بالحصر (قوله: وقال ابن العماد الخ) والمتجه علي هذا صحة بيعه للكافر مع الحرمة، اما صحته فلانه ليس مصحفا ولا قرانا ولا جزء قران حقيقة، واما الحرمة فلتعريضه لمس الكافر اياه مع الحدث وهو له حكم المصحف في حرمة المس م ر (قوله: انه الاصح) م ر (قوله: والعلاقة) ينبغي ان علاقة اللوح كعلاقة المصحف (قوله: فلا يمنع مما ذكر الخ ) قال في شرح الروض وقول المصنف ولا يمنع صبي اي: لا يجب منعه ليوافق قول الاصل ولا يجب علي الولي والمعلم منع الصبي الخ فيفيد جواز منعه وهو ظاهر بل يندب منعه اه
 (قوله: لحاجة تعلمه) وقول ابن العماد وقضية هذا حرمة مسه للتبرك وهو باطل بل لا فرق كما اقتضاه صريح كلامهم من حمله للدراسة والتبرك ونقله من مكان الي مكان مردود نقلا وتوجيها نعم الظاهر ان حمله من المكتب او اليه اذا احتاج الي اخذه معه لخوف سرقة او ارادة قراءة فيه او نحو ذلك مما يحتاج اليه للتعلم حينءذ جاءز ش ع (قوله: لحاجة تعلمه) وان قصد مع التعلم التبرك كما هو ظاهر (قوله: ومحله في المميز) المتبادر منه ارادة التمييز الشرعي ولو اريد ان يكون بحيث يتاتي انتفاعه به ويءمن انتهاكه له ولو نحو ابن اربع سنين لم يبعد، ثم رايت ما في الحاشية الاخري (قوله: اما غيره الخ) نعم يتجه حل تمكين غير المميز منه لحاجة تعلمه اذا كان بحضرة نحو الولي للامن من ان ينتهكه حينءذ ج ش ع 


 قوله: ولا مس تفسيره) حيث جاز مس التفسير فافتي شيخنا الشهاب الرملي بان العبرة في الحمل بالجملة فيجوز حمله اذا كان جملة التفسير اكثر وفي المس بالموضع الممسوس فيحرم مس اية في ورقة تفسيرها اكثر ومس تفسير في ورقة قرانها اكثر فليتامل وافتي فيما لو جمع مصحف مع كتاب في جلد واحد بان حكم حمله حكم حمل المصحف مع المتاع، واما مسه فالعبرة بجهة المصحف فيحرم لمس جانب الجلد الذي في جهة المصحف ويجوز مس جانب الجلد الذي في جهة الكتاب وقياسه انه لو جعل بين كتابين وجعل للثلاثة جلدا واحدا جواز مس جهتي الجلد اليمني واليسري، واما الاسفل فيحرم مس ما يحاذي منه المصحف فليتامل (قوله: وان تميزت الفاظه الخ) في هذه المبالغة دلالة علي جواز مس ايات القران اذ لو اختص الجواز بمس كلمات التفسير لكان الانسب في المبالغة، وان لم تتميز الفاظه فتامله ففيه دقة (قوله: ولا يمنع الحمل الخ) الوجه ان المراد حمل لا مس معه للمصحف ولو بحيلولة المتاع، اما حمل فيه ذلك فلا وجه الا تحريمه اذ حرمة المس لا فرق فيها بين ان يكون مع حاءل ام لا (قوله: اذا لم يكن المصحف مقصودا) يدخل فيه الاطلاق (قوله: لعدم الاخلال) قال الاذرعي وغيره: ومن هنا يءخذ الحل فيما اذا حمل حامله وهو الظاهر
 اه وفي اطلاقه وقفة ولا يبعد ان ياتي فيه هذا التفصيل حينءذ ش ع ويتجه جواز حمل الحامل وان قصد المصحف؛ لانه لا يعد حاملا له ولا عبرة بقصد ما لا يصلح قصده م ر (قوله: ولو مع المتاع) قال في شرح المنهج وان اقتضي كلام الرافعي الحل فيما اذا قصدهما اه (قوله: وجب اخذه) بخلاف ما لو خاف ضياعه لا يجب 


 اخذه لكن يجوز (قوله: ويحرم توسد الخ) قال في شرح الروض وينبغي جواز توسده بل وجوبه به اذا خيف عليه من تلف او تنجس او كافر. اه.
 (قوله: ان قصد بها الحاءض) ولو مع غيرها (قوله؛ لانه لا يكون قرانا الخ) يحتمل وهو ظاهر المعني ان المراد انه لا يعطي حكم القران الا بالقصد لا ان حقيقة القران تنتفي عند عدم القصد فان ذلك مما لا وجه له
 (قوله: كما حكاه عنهم الزركشي) قال الجوجري: هو ضعيف يظهر لك ضعفه بادني تامل بر (قوله ولا باس به) يظهر لك ضعفه بادني تامل بر (قوله: ينبغي اجراء هذا) اي: التفصيل الذي قاله الشيخ ابو علي ومن معه (قوله: للعبادة) اي: الصلاة وقراءة القران (قوله: بحيث لا تسمع نفسها) كذا في الخادم واستشهد له بقول الرافعي لو حلف لا يكلم زيدا فكلمه بحيث لا يسمع نفسه لم يحنث قال الجوجري: وفيه نظر لاختلاف مدرك المسالتين والفرق بينهما واضح
 اه وهو نظر صحيح ولكن المعتمد الاول بر (قوله: في المسجد) ولو مشاعا كما صرح به ابن الصلاح بر 


 قوله: فلا تمنع من المكث فيه) عبارة العباب وان خافت تلويث نحو مدرسة اي ومصلي عيد ورباط لم يكره اي: عبورها قيل اي: من حيث الحيض وان حرم كما هو ظاهر من حيث تنجيس الوقف او ملك الغير اه (قوله: كمسلم اجنب) اي: مكلف بخلاف الصبي الجنب فيجوز تمكينه من المكث فيه ومن القراءة كما نقله الزركشي عن فتاوي النووي واعترض بانه ليس فيها وفيه نظر فان له فتاوي اخري غير مشهورة فلا اثر لكونه ليس في المشهور ومثله المجنون ع ش اه وقد يقال هلا لزم الولي منعه كساءر المعاصي نعم يتجه جواز تمكينه من القراءة للتعلم وفي نكت الناشري مسالة تلقي معاياة فيقال رجل ليس في صلاة ويحرم عليه ان ياتي بنوع من الذكر والقران لكونه محدثا حدثا اصغر وصورته في خطبة الجمعة بناء علي الاصح وهو اشتراط الطهارة فيها وقل من صرح بذلك وقد تفطن له الجرجاني فعده هنا في كتاب بلغة المسافر من المحرمات
 اه وظاهر ان حرمة الذكر والقران مع الحدث الاصغر ليس لكون ذلك ذكرا وقرانا (قوله: وشمل ذلك فاقد الطهورين) اي: الجنب الخ عبارة العباب نعم فاقد الطهورين يقرا الفاتحة فقط حتما في صلاة الفرض؛ لانه مضطر اليها اي: لتوقف صحة الصلاة اللازمة عليها ومنه يءخذ ان مثلها في ذلك قراءة اية الخطبة وقراءة سورة منذورة بان نذرها في وقت ففقد الطهورين وهو قريب ويحتمل في الثانية خلافه؛ لان المنذور قد يسلك به مسلك جاءز الشرع، فان قلت: ينافي ذلك قول التحقيق لو حبس بمكان نجس حرم عليه السجود بوضع الجبهة عليه فلم اوجبتم عليه الفاتحة وحرمتم عليه السجود قلت؛ لان منافاة النجس للصلاة افحش من منافاة الحدث لها بدليل ان من صلي مع الخبث يقضي مطلقا بخلاف من صلي مع الحدث وخرج بقوله فقط قراءة ما زاد ومس المصحف ووطء الحاءض فلا يجوز ذلك كما صرح به الشيخان في التيمم وكذا لا يجوز له المكث في المسجد كما رجحه الزركشي وغيره؛ لانه لا ضرورة به اليه حينءذ ج ش ع وقوله: ووطء الحاءض يتامل هذا الا ان يكون المراد به ان الحاءض اذا انقطع دمها وفقدت الطهورين امتنع وطءها
 (تنبيه) قولهم في الفرض فقط يفيد انه لا يتنفل وقضية ذلك انه لا يسجد في الفرض للسهو ولا للتلاوة بان لم يحسن الفاتحة فقرا بدلها قرانا فيه اية سجدة م ر (قوله: حل قراءتها) دون ما زاد عليها من القران (قوله: قربة الاعتكاف) اي: والجنب لا يصلح لها (قوله وهو الموافق لما مر الخ)<span class="matnhr"> 


 في هذا دلالة علي ان ما مر في الحاءض مقيد بغير الحاجة (قوله: ثم محل منع الخ) قال النووي من اجنب فتيمم عن الجنابة ثم احدث حرمت عليه الصلاة والطواف دون القراءة واقره عليه الاسنوي فهذا لا تحرم عليه القراءة كذا في نكت الناشري وينبغي ان المكث كالقراءة (قوله: وخرج بالمسلم الكافر) اي الجنب هو صريح في عدم منعه مع الجنابة ويتجه ان ياثم بكل من القراءة والمكث وان لم يمنع منهما؛ لانه مكلف بفروع الشريعة لكن قد يوجد في عباراتهم ما يقتضي عدم الاثم ويوافقه ما تقدم من جواز تعليم القران بشرطه الا ان يخص بغير الجنب وقد يستدل علي عدم الاثم بانه  عليه الصلاة والسلام  تكرر منه ادخال الكفار المسجد ولولا عدم الاثم لما وقع ذلك اذ لا يقر علي معصية ولا ياذن فيها وبانا نجوز للمسلم الاذن لهم في دخول المسجد ولو اثموا لما جاز ذلك؛ لانه حينءذ اقرار علي معصية اللهم الا ان يدعي جواز الاقرار علي المعاصي التي لا يعتقدونها والاذن فيها يتضمنها للمصلحة والحاجة فليتامل فان افتاء شيخنا الشهاب الرملي بتحريم اطعامهم وبيعهم الطعام في رمضان؛ لانه اعانة علي معصية يخالف ذلك
 سم (فرع) يجوز للحاءض الذمية المكث في المسجد مع امن التلويث لحاجة شرعية كاللعان م ر (قوله: ولا يمنع) لا يبعد ان المراد لا يجب المنع فيما ذكر لكن يجوز (قوله: الا ان يكون له حاجة كاسلام الي، وان ياذن له مسلم) فيه امور منها انهم اشترطوا الحاجة دون الضرورة فقضيته جواز دخول الكافر لتطبيب مسلم مثلا مع تاتي التطبيب بمسلم او للمحاكمة عند قاض بالمسجد مع امكان المحاكمة عند اخر بغيره ومنها هل يشترط بلوغ المسلم الاذن او يكفي تمييزه فيه نظر ويتجه اشتراط البلوغ لالغاء عبارة الصبي ولهذا لم يصح تامينه فان قلت: قد اعتدوا باذن الصبي في دخول دار وايصال هدية قلت: قد يفرق بانه انما اعتد بما ذكر؛ لانه ناءب المالك الاذن والمهدي المرسل ومالك المسجد هو الله تعالي ولم ينب الصبي في ذلك او لم تعلم نيابته اياه ومنها هل يشترط عدالة المسلم الاذن؟ فيه نظر
 ويتجه عدم الاشتراط فيصح اذن الفاسق؛ لان له حقا في المسجد كالعدل ومنها لو اخبر الصبي الكافر ان مسلما بالغا اذن له في دخوله فينبغي ان يجوز اعتماده اذا كان مامونا كما في الاذن في دخول الدار وايصال الهدية فليتامل سم (قوله: كالاسلام) يحتمل ان صورة ذلك ان يدخل لمجرد الاسلام وانه لو جهل كيفية الاسلام فدخل ليتعلم كيفيته من عالم بالمسجد لياتي به لم يحتج للاذن كما لو دخل لمحاكمة او استفتاء فليتامل 


 قوله الا ان يكون له حاجة) فلا يحتاج لاذن احد (قوله: وقد قعد الخ) وكقعود الحاكم قعود نحو المفتي (قوله: من سرة لركبة) (فرع) خلقت السرة في محل اعلي من محلها الغالب كصدره او الركبة اسفل من محلها الغالب فالوجه اعتبارهما دون محلهما الغالب فيحرم الاستمتاع بما بينهما وان زاد ما بينهما باعتبار الغالب ولو لم يخلق له سرة او ركبة قدرا له باعتبار الغالب م ر (قوله: ما فوق الازار) يمكن ان يريد بما فوقه ما عداه حتي يشمل ما تحت الركبة ايضا (قوله: بجعله مخصصا الخ) ايضاحه ان مفهوم الحديث الاول فيه عموم من حيث شمول الوطء وغيره وخصوص من حيث اختصاصه بما تحت الازار وكذا الحديث الثاني منطوقه عام فيما تحت الازار وفوقه وخاص من حيث اختصاص الاباحة بما عدا الوطء فاذا جعلت خصوص كل قاضيا علي عموم الاخر انتج ما قاله النووي من تحريم الوطء خاصة هكذا ظهر لي في ايضاح هذا المحل فليتامل كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وقد يرد عليه ان تخصيص عموم الحديث الثاني بخصوص الاول بجعل معناه اباحة ما عدا الوطء مقيدة بما تحت الازار من ان المقصود علي هذا عموم تلك الاباحة وقد يقال خصوص حديث مسلم وهو تحريم الوطء فرد من افراد مفهوم حديث ابي داود وهو تحريم ما تحت الازار مذكور بحكمه فلا يخصصه علي ما تقرر في الاصول (قوله فزيادة المنع) اي: من الطلاق
 (قوله: واندب للواطء) قال في شرح الروض وسواء كان الواطء زوجا ام غيره اه وقوله ام غيره يشمل الاجنبي وهو محتمل قال في العباب كالجواهر دون المراة اي: 


 الموطوءة (تنبيه) لو تكرر الوطء هل يسن تكرار الكفارة مطلقا او اذا لم يكفر عن الاول فيه نظر (قوله بدينار) قال الزركشي كابن الاستاذ ويجزي قدره وقضية كلامهم خلافه وفي خبر ضعيف «انه  صلي الله عليه وسلم  امر بعتق رقبة وقيمتها يومءذ دينار وحينءذ فينبغي العتق مع التصدق» ح ج ش ع (قوله: في اول الدم) قال في العباب كتارك فرض الجمعة عدوانا اه وقضيته ان التصدق بنصف دينار لا يسن لتارك الجمعة ايضا وليس كذلك وعبارة المجموع يسن لمن تركها بلا عذر ان يتصدق بدينار او نصفه لحديث فيه لكنه ضعيف مضطرب منقطع وقول الحاكم انه صحيح من تساهله وروي بدرهم او نصفه وصاع حنطة او نصفه ومد او نصفه واتفقوا علي ضعف ذلك كله اه ملخصه ح ج ش ع (قوله: ونصف الخ) والا وجه ان المعسر اذا ايسر بعد يسن له ذلك حجر (قوله: في اخر ذا) وهو ما بعد ضعفه الي الطهر كما في المجموع والوطء بين الانقطاع والغسل كالوطء في اخر الدم كما في العباب تبعا للمجموع فيندب فيه التصدق بنصف دينار بقي الوسط هل يلحق بالاول او بالاخر؟ سياتي ما فيه بهامش الاتية (قوله: فقول المجموع الخ) وبذلك يعلم ان قول بعضهم لم يتعرضوا لما اذا وطء في وسطه والقياس التصدق بثلثي دينار ليس في محله اذ لا واسطة؛ لان القوة ممتد الي ان ياخذ في النقص فيدخل زمن الضعف وبهذا يندفع ايضا قول الزركشي لم يتعرضوا لتوسط الدم وقد يكون لها ثلاثة دماء مرتبة في القوة فماذا يكون حكم الاوسط علي هذا التقدير اه ووجه اندفاعه ان الاوسط ان كان قبل اخذ الدم في النقص كان قويا والا كان ضعيفا علي انه لو قيل انه قوي مطلقا نظرا لما بعده دون ما قبله تغليظا عليه لكان له وجه ح ج ش ع
 (قوله: جري علي الغالب) من ان زمن قوة الدم هو اوله وزمن من ضعفه هو اخره فيكون مراده في الحقيقة ان المعتبر الاول والاخر لا القوي والضعيف فلا يخالف ما قرره الشارح اولا
  [فصل في بيان الغسل وموجبه]
  (فصل في بيان الغسل)
 (قوله: وبمعني الاغتسال) يحتمل ان المراد بالاغتسال الحاصل بالمصدر ويناسب ذلك تنظيره بقوله كقولك غسل الجمعة سنة؛ لان متعلق الاحكام هو الحاصل بالمصدر لكونه وجوديا لا المعني المصدري؛ لانه عدمي، فالحاصل انه بين انه يطلق بالمعني المصدري وبمعني الحاصل بالمصدر (قوله: وبمعني الاغتسال) اي: فيختص بغسل الادمي بخلاف الاول فانه اعم بر (قوله: وهو ما يستعمله الفقهاء الخ) اقتضي هذا ان الامر كذلك عند الفقهاء في غسل الثوب ونحوه وهو ممنوع فيما يظهر بر (قوله: وشرعا سيلانه الخ) اقتضي هذا انه في الشرع بالمعني الاول سيلان الماء علي جميع البدن وهو موضع تامل بر وقد يقال المناسب للمعني الاول هو الاسالة دون السيلان (قوله: علي جميع البدن الخ) قضيته خروج نحو الثوب بالنسبة لكلا المعنيين وفيه نظر بالنسبة للمعني الاول ويمكن ان يجعل له اصطلاحا بالمعني الاول اطلاقان خاص فيتقيد بالبدن وعام فلا يتقيد به فليتامل فانه قريب جدا (قوله: اي المعهود) فال للعهد (قوله غسل كل الخ) هذا اخص من المعني اللغوي فاختلفا (قوله وكذا ما تحت قلفة) عبارة العباب وباطن قلفة وما تحتها (قوله: وكل شعر) حتي داخله (قوله: ومنبت) 


 ظاهر ان المراد به الجلد الذي بين الشعر لا المنبت بالفعل اذ لا يجب غسله بل لا يمكن غسله لاشتغاله بالنابت فيه (قوله: وشعر نبت فيها) ظاهره وان جاوزها لكن يتجه وجوب غسل ما صار في حد الوجه منه م ر
 (قوله: وشعر نبت فيها) وبحث الاذرعي ان محل ذلك في شعر لم يخرج من العين والا وجب غسل الخارج حينءذ ش ع (قوله: ويتسامح بباطن الخ) لو تعقدت بفعل فاعل يتجه عدم المسامحة م ر (قوله: وقد قرن الخ) (فرع) لو قرن نية نحو الجنابة بغسل الكفين قبل ادخالهما الماء القليل اجزات النية وهل تجب اعادة غسل الكفين كما لو نوي الوضوء عند المضمضة مع انغسال بعض الشفة حيث تجزي النية ويجب اعادة المنغسل من الشفة؟ فيه نظر والوجه عدم وجوب الاعادة هنا، والفرق ان المقصود بالغسل هنا وهو الكفان من محل الفرض بخلافه هناك فان المقصود بالفعل وهو باطن الفم ليس من محل الفرض وما انغسل من الشفة وان كان من محل الفرض لم يقصد بالفعل فتامله لتعلم به اندفاع بحث بعضهم وجوب الاعادة هنا ايضا سم.
 (قوله: اي رفع حكم ذلك) ان اراد بالجنابة والتطمث الامر الاعتباري فلا حاجة لهذا التاويل او السببين احتيج اليه (قوله:؛ ولانها تنصرف) قد يخالف هذا التعليل ما قبله لاقتضاء هذا انصراف النية ابتداء الي حدثه وما قبله انصرافها ابتداء الي المطلق فتامله. (قوله: كما بحثه الاسنوي) اي: مع العمد كما هو فرض المسالة (قوله: يسمي نفاسا) قد يقال النية معني قلبي فلا اثر؛ لان يسمي نفاسا؛ لانه امر لفظي والنية لا تتعلق به الا ان يقال المراد انه نوي ما يسمي نفاسا (قوله: فيصح كل الخ) والكلام عند اطلاق النية، اما لو قصدت الحاءض رفع حدث النفاس بمعني الدم الخارج عقب الولادة او النفساء رفع حدث الحيض بمعني الدم المخصوص المعروف فلا وجه الا عدم الصحة لتلاعبها ولا ينافي ذلك ان الفرض تعمده؛ لانه يمكن اجتماع تعمده مع عدم قصد المعني المخصوص بان تنوي الحاءض مثلا رفع ما يسمي نفاسا مع علمها بعدم ولادتها وعدم خروج دم منها عقب الولادة فتامله (قوله: ويستحب ان يبتدء بالنية) اي: ولا بد منها ايضا عند اول جزء ولو باستصحابها ذكرا (قوله: الذي يفتقر) يشمل استباحة مس المصحف (قوله: كوطء) قيد الخوارزمي الوطء بالحلال وهو مقتضي كلام الروضة في الوضوء وفضيته ان نية الحرام لا تكفي ونظر فيه الاسنوي قيل وكان وجه النظر انفكاك الجهة فان نية الحرام تفيد رفع الحرمة من حيث كونه وطءا في حيض وان بقيت من جهة اخري وبه يندفع قياس هذا علي نية الصلاة في الوقت المكروه اه 


 قوله كان احسنا) اي: لو ذكرهما في الوضوء بطريق الحوالة علي ما قرره فيه كان يقول ويجري نظير ذلك في الغسل كان احسن فليس المراد انه ذكرها في الوضوء؛ لانه خلاف الواقع فانه يتعرض لذلك هناك وحينءذ يشكل التعبير بقوله اعاده هنا وقوله: اعاده هنا وقوله: فليعد الخ اللهم الا ان يقال ان كيفية نية الغسل تفهم من ذكر كيفية نية الوضوء فهي بمنزلة المذكورة في الوضوء ولا يخفي ما فيه فليتامل وايضا علم ما هنا مما تقدم انما هو بطريق اللزوم فليتامل (قوله فتكفي الغسلة الخ) شرط طهارة المحل عن الحدث طهارته عن النجس حتي ان المغلظ لا يطهر محله عن الحدث الا بعد تسبيعه مع التعفير وقد يوجه بان المقصود بتطهير المحل عن الحدث الاستباحة ولا استباحة مع بقاء النجس ويفارق حصول غسل الجمعة بنيته وحده مع بقاء الحدث مع انه مانع ايضا كالنجس بان الغرض منه التنظيف والتنظيف يجامع الحدث 


 قوله لاختلاف الغرضين) وايضا علم ما هنا مما تقدم انما هو بطريق اللزوم (قوله: اذا اسلمت الخ) فلا تجب اعادته قبل الاسلام الا ان حاضت مرة اخري وانقطع الدم كما هو ظاهر وبمجرد اسلامها يبطل غسلها ويمتنع وطءها؛ لانه انما صح لضرورة زالت بالاسلام م ر (قوله: في حق الادمي) اي: ما دام الكفر (قوله: قهرا حل له وطءها) اي: ما دامت ممتنعة مطلقا
 (قوله: رفع قذر الخ) يتجه سن رفع هذا القدر ايضا للوضوء اخذا من التعليل بالاستظهار ولا ينافيه قوله: زيادة علي ما مر في الوضوء وانما ينافيه لو قال علي الوضوء فتامله (قوله فتقدم حكمه) في قوله السابق بشرط رفع خبث (قوله: كذا سن الخ) وافتي شيخنا الشهاب الرملي رحمة الله عليه بحصول سنة الغسل بالوضوء وان احدث بعده قبل الغسل وبحصول سنة الوضوء بغسل الكفين وان احدث بعده قبل الوضوء (قوله: نية الغسل) اي نية من نياته المعتبرة<span class="matnhr"> 


 قوله: قلت نوي به سنة الغسل العري عن اصغر) الوجه اجزاء نية الوضوء هنا ايضا؛ لانها صالحة لكل من الواجب والمندوب وظاهر انها تجزي في القسم الثاني ايضا وهي ما اذا كان عليه اصغر فهي مجزءة في القسمين وحينءذ فلا يبعد ان نية رفع الحدث في القسم الثاني اكمل منها للتصريح بالمقصود فيها بخلاف نية الوضوء فليتامل
 (قوله: سنة الغسل) اي: او نحو الوضوء كما هو ظاهر؛ لان هذه النية صالحة للوضوء عن حدث وغيره م ر (قوله: ومعه للاصغر) قد سلف عن المجموع انه يجوز تاخير الوضوء عن الغسل قال الاسنوي وقضية اطلاق النووي انه ينوي الاصغر اذا كان عليه ان تكون هذه النية مجزءة في حال تاخيره وهو مشكل؛ لانه يندرج علي المذهب فيكون متلاعبا في نية رفع الاصغر بعد ذلك
 اه ورده الجوجري بان قضية كلام النووي ان ينوي في هذه الصورة سنة الغسل لا رفع الحدث بر (قوله: اي رفع الحدث الخ) ظاهره انه يصح نية رفع الحدث الاصغر وان اخر الوضوء الي بعد الغسل مع ان حدثه الاصغر قد ارتفع تبعا للاكبر وقد يلتزم؛ لانه مقتضي مراعاة الخلاف فليتامل وقد يشكل بانه كيف يصح نية رفع الحدث ممن يعتقد ان لا حدث عليه الا ان يغتفر ذلك عند مراعاة الخلاف (قوله: لا نفي الاستحباب) قال في شرح الروض عقب هذا اي: فتكون النية مستحبة عندهما لا واجبة اقول: قضية هذا ان النووي قاءل بحصول سنة الغسل وان لم ينو الوضوء وفيه نظر بر (قوله: وسن الترتيب) في الروض وشرحه ثم بين ترتيب الغسل بقوله فيبدا بعد الوضوء باعضاءه كما في الروضة وغيرها لشرفها ثم بالراس الخ وهذا يفيد ان اعضاء الوضوء 


 تغسل في الوضوء ثم بعده مرة اخري وان الراس تغسل مرة اخري ثالثة بعد ذلك ومعلوم انها تمسح في الوضوء ولا تغسل فهي تمسح في الوضوء ثم تغسل مع اعضاءه ثم تغسل ايضا هذا مقتضي هذا الكلام.
 (قوله: التعهد والتدلك) قال في شرح الروض فيتعهد ما ذكر ثم يغسل راسه ويدلكه ثلاثا ثم باقي جسده كذلك بان يغسل ويدلك شقه الايمن المقدم ثم المءخر ثم الايسر كذلك مرة ثانية ثم ثالثة كذلك للاخبار الصحيحة الدالة علي ذلك وما قيل من ان المتجه الحاقه بغسل الميت حتي لا ينتقل الي المءخر الا بعد الفراغ من المقدم رد لسهولة ما ذكر هنا علي الحي بخلافه في الميت لما يلزم فيه من تكرير تقليب قبل الشروع في شء من الايسر
 اه واعلم ان قوله ثم باقي جسده الخ قد لا يشمل لحيته ووجهه وعنقه؛ لان ذلك لا يفهم من قوله شقه الايمن المقدم الخ فهلا قالوا ثم يغسل راسه ويدلك ثلاثا ثم لحيته ووجهه وعنقه ثم شقه الايمن الخ الا ان يقال ان غسل راسه يفضي الي غسل المذكورات لاتصالها بها وقربها منها فليتامل وان قوله لما يلزم فيه من تكرير تقليب الميت الخ وجهه انه علي هذا التقدير يحتاج لتحريفه لغسل مءخر الايمن ثم تحريفه لغسل مقدم الايسر واعلم ايضا عبارة شرح الروض تقتضي تقدم دلك راسه علي غسل باقي جسده وعبارة هذا الشرح غير واضحة في ذلك وقوله: الاتي في الحديث ثم تصب علي راسها فتدلك يوافق شرح الروض (قوله: واخرت افاضة الماء عما قبلها) اي: الذي منه التخليل (قوله: لكن الثاني احسن) يحتمل ان وجه الاحسنية ايهام الاول عدم كفاية الماء عن الحدث مع القدرة وفيه ما فيه (قوله: يكره تركها بلا عذر) قال في شرح الروض وبهذا بطل ما اعترض به الاسنوي من ان عبارة الروضة ليست صحيحة ومعناها فان لم تفعل فالماء كاف عن الحدث مع الخلو عن سنة الاتباع ولا يتوهم انه كاف عن السنة
 اه (قوله: فاذا عدمت الطيب فلا كراهة للعذر) اقتضت هذه العبارة ان عجزها المذكور غاية افادته نفي العتب والكراهة لا حصول ثواب <span class="matn hr"> 


 السنة والذي اعتمده الاسنوي وابن المقري ان الماء كاف في تحصيل السنة عن العجز كذا بخط شيخنا فان اريد تحصيل سنة تطهير هذا المحل في الجملة فواضح او تطهيره بنحو المسك ففي اطلاقه نظر
 (قوله: دون التحية) اي: لم ينو التحية لا انه صرف صلاته عنها والا انصرفت (قوله: او نوي ذين) هلا عطفه علي العيد وصوره بان ينوي الاجناب وذين ولعل المانع عنده لزوم التكرار بقوله او فريدا من ذين سم (قوله: لا سيما في الجنس الواحد) قد يشكل بانه يقتضي ان الكلام اعم من الجنس الواحد مع ان الفرض الجنس الواحد وان التداخل لا يختص بالجنس الواحد مع ان الصحيح اختصاصه كما علم من قوله السابق وهذا ما صححه الرافعي الخ ويجاب عن الاول بان المراد لا سيما الجنس الواحد كما في مدعانا وعن الثاني بانه ذكر ذلك بالنظر لما تقدم من تصحيح الرافعي (قوله: في الثلاثة الاخيرة) المذكورة بقوله او ذين او فريدا من ذين (قوله: وانه لو نواه دونهما الخ) وهذه غير مسالة المتن الاولي اعني قوله وان نوي الاجناب؛ لان صورة تلك انه نوي الاجناب وقد طلب منه احدهما فقط بدليل، او جمعة والتثنية في يجعلا وصورة هذه انه نوي الاجناب وقد طلبا منه.
 (قوله : رفع حدث) في هذا التقدير مناقشة؛ لانه ان جعل حينءذ قوله اصغر تابعا لرفع لم يصح اذ ليس الموصوف بالاصغر الرفع بل الحدث او الحدث اقتضي ذلك جر اصغر مع انه في 


 المتن منصوب اللهم الا ان يجوز التخالف في مثل ذلك في المزج كما هو طريقة شيخ الاسلام حجر في شرح نخبته (قوله: لم يرفع الخ) اقول ان كان الفرض ان لا اصغر عليه فما تقرر واضح وان كان الغرض اعم فهو مشكل فيما اذا كان عليه اصغر؛ لانه اذا نواه فقد نوي ما هو عليه فالقياس ارتفاعه فقط دون شء من الجنابة سواء نواه عمدا ام غلطا بل لا يتحقق غلط حينءذ كما لا يتحقق تلاعب بدون قصد التلاعب؛ لانه نوي شيءا معينا هو عليه فيرتفع اذ لا مانع ولا يتصور ان يكون نية ما هو عليه لمجردها تلاعبا ولا ان تكون غلطا الا بمعني سبق لسانه الي غير ما اراد ان ينطق به وليس ذلك هو المراد من الغلط هنا ولا يصح ان يكون هو المراد اذ مجرد سبق اللسان لا اثر له والاعتبار بما في القلب وانما المراد به هنا اعتقاده ان ما عليه هو الذي نواه علي خلاف ما في الواقع ولا ترتفع الجنابة عن شء من الاعضاء؛ لان نية الاصغر المطابقة للواقع لا تصلح للجنابة ولا تتضمنه بل تصرف عنه؛ لان قصد احد الحدثين الموجودين بخصوصه صارف عن قصد الاخر فليتامل
 اللهم الا ان يجاب بان تعميم جميع البدن بالماء لما كان موضوعا لنحو الجنابة وكانت الجنابة حاصلة في الواقع وكان بحيث لو ذكرها لم يقصد بالتعميم الا هي عد قصد الاصغر وان كان عليه غلطا بناء علي انهم ارادوا بالغلط هنا مجرد نية غير ما حقه وشانه ان ينويه بذلك الفعل وان كان ذلك الغير عليه ايضا ولا يشترط في الغلط ان يظن ان ليس عليه الا ما نواه وان توهم ذلك من بعض العبارات بل يصدق مع الغفلة مطلقا عن غير المنوي مما عليه بقي ما لو توضا ناويا الاصغر فهل الحكم كذلك فترتفع جنابته عما عدا الراس من اعضاء الوضوء او لا؟ بل يرتفع الاصغر فقط فيه نظر سم (قوله: عن الراس) ويرتفع عنها الاصغر كما افتي بذلك شيخنا الشهاب الرملي؛ لان الغسل يقوم مقام المسح وهو يدل علي شمول المسالة لما لو كان عليه اصغر وحينءذ تشكل المسالة كما لو كان عليه اصغر وحينءذ تشكل المسالة كما بسطنا في الهامش (قوله: اي ارتفع عن اعضاء الوضوء) وفي ارتفاعه عما غسل من موضع الغرة والتحجيل تردد واعلم ان عدم ارتفاعه عما عدا اعضاء الوضوء لا ينافيه قولهم بارتفاعه اذا نوي غير ما عليه غلطا؛ لان معناه انه اذا نوي غير ما عليه ارتفع عما شملته النية والنية هنا لم تشمل غير اعضاء الوضوء وينبغي ان يلحق باعضاء الوضوء ما لا يتم غسله الا به (قوله: عن اعضاء الوضوء) حتي باطن اللحية الكثيفة كما بينه في شرح الروض وهو المعتمد م ر ويخرج موضع الغرة والتحجيل وهو كذلك؛ لانه تابع (قوله فلانه لم ينوه) فلا بد من اعادة غسلها بنية جديدة معتبرة 


 قوله: مغيب الخ) (فرع) حيث بقي مسمي الذكر بعد قطعه حصل الاجناب بادخال حشفته او قدرها، وقضية ذلك انه لا اعتبار بالحشفة وحدها حتي لو قطعت فقط لم يءثر ادخالها م ر قال في الروض ومن اولج احد ذكريه اجنب ان كان يبول به ولا اثر للاخر في نقض الطهارة قال في شرحه نعم ان كانا علي سنن واحد اجنب بكل منهما كما مر نظيره في باب الاحداث وكذا ان كان يبول بكل منهما او لا يبول بواحد منهما وكان الانسداد عارضا اه وينبغي ان يجب هذا التفصيل في حشفتين لذكر واحد نعم قوله وكان الانسداد عارضا خالفه بعض تلامذته فقال في شرح العباب سواء كان الانسداد عارضا ام لا خلافا للماوردي كما مر في الحدث مع بيان ان المدار علي العمل دون البول ومن ذكره فانما اراد الجري علي الغالب من انه يدل علي العمل
 اه وذكر في باب الحدث ان الجماع يدل علي اصالته فقال وما ذكرته من ان الجماع دليل علي اصالته هو ما صرح به غير واحد فنقل بعضهم عن التحقيق خلافه ينبغي حمله علي مجرد جماع من غير حركة اذ عدمها دليل علي عدم اصالته اه فمن اعتمد كلام الماوردي هناك يعتمده هنا (قوله: واحسن الخ) وجه الاحسنية انه ان جعل قوله من كمرة بيانا للقدر اخرج قدرها من مقطوعها او للتبعيض كان المعني القدر الذي هو بعض الحشفة مع ان بعضها لا يكفي او للابتداء اي: القدر المبدي منها اي: قدرها خرجت هي من نفسها سم (قوله: قول اصله الخ) حيث افاد اعتبار كل من الحشفة وقدرها من مقطوعها وعبارة المصنف لا تفيد ذلك (قوله: او مبانا) لو ابينت الحشفة فقط فهل يءثر ادخالها؟ فيه نظر ويحتمل ان يءثر ان سميت حشفة ذكر (قوله: في الفرج) قيل وظاهر مما ياتي في خروج المني وغيره انه لا اثر لدخولها فيما يجب غسله؛ لانه في حكم الظاهر بل لا بد من غيبتها جميعا فيما 


 بعده من الباطن اه وهو ظاهر
 (قوله: لانه مني منعقد) هذه العلة يرد عليها خروج بعض الولد فانه مني منعقد ولا يجب الغسل بخروجه ولهذا لما علل الاسنوي بقوله و؛ لانه يجب بخروج الماء الذي يخلق منه الولد فبخروج الولد اولي قال وهذه العلة تنتقض بخروج بعض الولد اه نعم ينتقض الوضوء بخروج بعضه كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي (قوله و؛ لانه لا يخلو) يرد عليه ان البلل الخارج معه دم فساد لا اعتبار به (قوله: وتفطر به المراة علي الاصح) في التحقيق قد يوجه بانه مظنة خروج الدم المفطر وهو النفاس ويرد عليه ان النفاس انما هو الدم الخارج عقب الولادة لا معها فيلزم انه لو قارن الغروب اخر الولادة صح الصوم مع ان مقتضي كلامهم خلافه فليتامل (قوله علي الاصح) قد يوجه بانه مظنة خروج الدم فاقيمت المظنة مقام المءنة (قوله: او علقة او مضغة) عبارة العباب وعلقة ومضغة قال القوابل هما اصل ادمي اه وتبع في هذا التقييد الخادم لكنه خصه بما اذا لم تر دما ولا بللا.
 (قوله بروزه عن الفرج الي الظاهر) في العباب وشرحه ومن احس بنزول منيه فامسك ذكره فلم يخرج فلا غسل عليه خلافا لاحمد حتي لو كان في صلاة كملها وان حكمنا ببلوغه بذلك او قطع وهو فيه 


 ولم يخرج من المتصل شء كما قاله البارزي والاسنوي وان احس به في الذكر فعصبه بخرقة مثلا واغتسل قال البغوي صح غسله مع انه لو حل الخرقة لنزل المني ومقتضاه وجوب الغسل قبل انفصاله وفيه نظر لكن يدفعه تعبير الزركشي وغيره عن البغوي بانه لم يعصبه الا بعد ان خرج بعضه وحينءذ فليس قضيته ما ذكر فلا نظر فيه فان صح ما ذكره المصنف عنه لم يكن فيه نظر، بل يكون ضعيفا بل شاذا؛ لانه انما يوافق قاعدة احمد كما علم مما مر اه.
 (قوله: من المعتاد وغيره) شرطه في غيره ان يكون مستحكما كما صرح به في شرح الروض قال فان لم يستحكم بان خرج لمرض لم يجب الغسل بلا خلاف كما في المجموع عن الاصحاب اه وعبارة غيره، اما ما لم يستحكم كان خرج لمرض او علي لون الدم فلا غسل به اتفاقا كما في المجموع عن الاصحاب اه وقد صرح الزركشي بما يوافقه في الدم فانه استشكل هذا بقول المجموع ايضا لو خرج المني دما عبيطا لزمه الغسل بلا خلاف ثم حمله علي ما اذا خرج من المعتاد (قوله: كالمعدة هناك) كذا بحثه الرافعي واعترضه الاسنوي والزركشي بان كلام المجموع صريح في ان الخارج من نفس الصلب يوجب الغسل قال في شرح الروض: قال في المهمات: والصلب انما يعتبر للرجل، اما المراة فما بين تراءبها وهي عظام الصدر اه (قوله: ولو خلق الخ) في الروض وشرحه ومن اولج احد ذكريه اجنب ان كان يبول به وحده ولا اثر للاخر في نقض الطهارة نعم ان كانا علي سنن واحد اجنب بكل منهما كما مر نظيره في باب الاحداث.
 وكذا ان كان يبول بكل منهما او لا يبول بواحد منهما وكان الانسداد عارضا اه قيل: والحاصل ان ايلاج احدهما كمسه فحيث اوجب مسه الوضوء اوجب ايلاجه الغسل وحيث لا فلا اه وفي العباب ومن له قبلان فامني منهما او من احدهما فكما مر في الحدث اه اي فيفصل بين العامل وغيره وفي غيره بين ما علي سنن الاصلي وغيره وقول شرح الروض السابق وكان الانسداد عارضا عبارة بعضهم سواء كان الانسداد عارضا ام لا خلافا للماوردي كما مر في الحديث اه (قوله: وقضية هذا) اي: حيث قيل فيه وبان الكلام في الغسل عن الاحداث<span class="matn hr"> 


 قوله: وراقدة او اكرهت) هذا جري علي الغالب والا فقد تقضي الراقدة او المكرهة شهوتها فالمدار علي قضاء الشهوة وعدمه (قوله: ثم يعقبه فتور) لا يتاتي في المراة
 (قوله وياخذ الشخص بما احب الخ) لو اختار احدهما وعمل بمقتضاه بان توضا عند اختيار كونه مذيا او اغتسل عند اختيار كونه منيا ثم بان ان الواقع كما اختاره بطريق صحيح كاخبار معصوم فهل يجزيه ما اتي به كما في مسالة الاتيان بالخمس كمن نسي صلاة منهن ثم بان له الحال ام لا كما في وضوء الاحتياط اذا بان الحال؟ فيه نظر ويتجه الاول اخذا من الفرق بين هذين؛ فان ما اتي به واجب وان كان علي البدل فليس متبرعا به بخلاف وضوء الاحتياط فليتامل
 (تنبيه) قوله وياخذ الشخص بما احب عند احتمال الحدثين فيه امور منها سياتي في كلام الشارح اختيار صاحب المجموع العمل بمقتضي الحدثين لكن لا يلزمه غسل ما اصاب ثوبه وبينا في الحاشية السفلي عن الشيخين انه اذا اختار كونه مذيا وجب غسل ما اصاب بدنه او ثوبه وما ذكر عن اختيار المجموع يتجه مثله علي المذهب اذا اراد الاحتياط وعمل بمقتضي الحدثين فلا يلزمه غسل ما اصاب بدنه او ثوبه منه فيتحصل انه اذا عمل باحدهما واختار كونه مذيا وجب غسل ما اصاب بدنه او ثوبه منه وان عمل بمقتضاهما جميعا لم يجب غسل ما اصابه وكان الفرق ان العمل بمقتضاهما يضعف احتمال نجاسة الخارج وايضا علي المذهب فالعمل لا ينقص عن العمل بمقتضي كونه منيا وهو لو اختار كونه منيا لم يلزمه غسل ما اصابه وعلي الذي تحصل فيتجه انه لو اختار كونه منيا واغتسل وصلي ثم حضرت صلاة اخري 


 فاختار كونه مذيا كفاه الوضوء ولم يجب غسل ما اصابه فليتامل ومنها لو اصاب ما خرج منه غيره فالوجه لا يلزمه غسله؛ لان الاصل بالنسبة له الطهارة ولم يتردد الخارج في حقه بين امرين كل منهما يوجب عليه شيءا ومنها انه لو اختار كونه منيا واغتسل فهل يحكم علي الماء بالاستعمال؟ فيه نظر ولا يبعد الحكم بذلك؛ لانه مقتضي اختياره وعلي هذا فلو اختار بعد الغسل انه مذي وتوضا فهل ينقطع حكم الاستعمال عن ماء الغسل ويتجه انه ان كان صلي بغسله قبل اختيار كونه مذيا لم ينقطع لاستقراره بالتعويل عليه والا انقطع؛ لانه اجتمع العمل بمقتضي الحدثين فصار الاستعمال مشكوكا فيه ومنها انه افتي شيخنا الشهاب الرملي بانه لو اختار كونه منيا لم يحرم عليه المكث في المسجد اذ لا نحرم بالشك فقد يشكل بايجاب غسل ما اصابه منه اذا اختار كونه مذيا الا ان يفرق، بان نجاسة المذي صفة قاءمة وتحريم المكث ليس صفة قاءمة بخروج المني فكان الاول الزم واقوي فليتامل سم
 (قوله: احبا) ولو بالتشهي حتي لو ترجح عنده احد الامرين كان له الاعراض عنه والاخذ بالاخر م ر (قوله: فيجعله منيا الخ) قال ابو زرعة ومهما اختاره ترتب عليه ساءر احكامه اه وقضيته تحريم نحو المكث في المسجد اذا اختار كونه منيا لكن افتي شيخنا الشهاب الرملي بعدم تحريم ذلك؛ لانا لا نحرم بالشك وقياسه انه اذا اختار كونه مذيا ومس به شيءا خارجا لا ينجسه؛ لانا لا ننجس بالشك وقضية ما قاله ابو زرعة التنجيس ويءيد عدم التنجيس او يصرح به قول المجموع الاتي بناء علي اختياره لكن لا يلزمه غسل ما اصاب ثوبه الخ فتامله (قوله: فيغتسل) ولو اختار احدهما فله قبل فعله الرجوع الي اختيار الاخر كما دل عليه كلام الزركشي، واما بعد فعله لمقتضاه فالرجوع الي اختيار الاخر عمل بموجبهما ولا اشكال فيه بالنظر للمستقبل، واما بالنظر لما مضي فينبغي ان لا يتعرض له وان يحكم بالاعتداد بنحو صلاته الماضية فليتامل<span class="matn hr"> 


 قوله: الا بفعل مقتضي الحدثين) ينبغي ان يحصل فعل مقتضي الحدثين بالاقتصار علي الغسل لاندراج ارتفاع الاصغر فيه فلا يحترز الا عن الاقتصار علي الوضوء وقد يقال انما يتجه الاندراج عند تحقق سبب الغسل وقد يدفع هذا بانه لا اثر هنا لعدم التحقق؛ لانه لم يتحقق سبب الغسل في الواقع كان نيته في معني الغلط فيرتفع الاصغر بها فليتامل سم (قوله: ولكن لا يلزمه غسل ما اصاب ثوبه) يتجه ان يجري هذا علي الصحيح اذا اختار كونه مذيا ويءيد ذلك او يعينه انه لو وجب غسل ما اصاب ثوبه علي الصحيح اذا اختار كونه مذيا وجب غسله علي هذا المختار؛ لانه حينءذ من مقتضي الحدثين وقد وجب علي هذا المختار العمل بمقتضاهما فتامله فانه حسن دقيق وصريح قولهم السابق او مذيا يتوضا ويغسل ما اصابه ان بقية بدنه ليست كالثوب اللهم الا ان يراد بما اصابه ما اصابه في المخرج فقط لكنه بعيد فليتامل، ثم رايت ما في الحاشية الاخري سم (قوله: لكن لا يلزمه غسل ما اصاب ثوبه) هذا بخلاف ما اذا قلنا بالصحيح واختار كونه مذيا فقد قال في الروضة في باب الوضوء اخر فروض الوضوء، فان اختار الوضوء وجب الترتيب فيه وغسل ما اصابه وقيل لا يجبان وليس بشء
 اه وعبارة الشرح الصغير فعلي هذا الوجه اي: الاصح وهو التخيير اذا توضا وجب ان يغسل ما اصابه ذلك البلل من بدنه والثوب الذي يستصحبه الخ اه (قوله: ثوبه) ينبغي ان بقية بدنه كثوبه نظرا للعلة المذكورة لكنه خلاف ظاهر العبارة (قوله: نعم يتعين الخ) قضية كلامه انه مع تعين حدثه يتخير فان جعله اكبر اجتمعا وقد يقال الاوجه انه لا يتخير؛ لان قضية التخيير انه يكفي الغسل عن الجنابة مع الصرف عن الاصغر وذلك لا يكفي هنا لوجود الاصغر قطعا بل الوجه ان يقال ان اقتصر علي الوضوء كفي للشك في الجنابة وان اقتصر علي الغسل ولم يصرفه عن الاصغر كفي ايضا لارتفاع الاصغر ضمنا وان صرف عنه لم يكف فليتامل فان جمعا من الشيوخ التزموا ارتفاع الاصغر بالغسل مع الصرف عنه وان الصرف لغو 


 قوله: ويندب الوضوء الخ) اي: بنية معتبرة بان ينوي الوضوء او رفع الحدث ان كان محدثا او نحو ذلك ولا يكفي نية السبب كما هو ظاهر اخذا من قولهم لو نوي ما يندب له الوضوء كقراءة لم يكف علي الاصح وليس هذا كالاغسال المسنونة حيث ينوي بها اسبابها؛ لان القصد بها مجرد التنظيف ولا رفع فيها ولا ينافي ذلك انه قد لا يكون محدثا؛ لان اصل الوضوء وشانه ان يرفع الحدث فاستدعي نية معتبرة
  (فرع)
 لو توضا للاكل او الشرب مثلا ثم اراد الغسل في الحال فهل يسن الوضوء للغسل او لا اكتفاء بوضوء نحو الاكل كما لو اغتسل للاحرام في مكان قريب من مكة فانه يكتفي به عن غسل دخولها لحصول المقصود به فيه نظر ولا يبعد الثاني اعني الاكتفاء
  (فرع)
 هل يسن الوضوء لكل اكل او شرب مثلا او للمرة الاولي فقط؟ فيه نظر (قوله: غالبا) كانه احترز عما اذا تجردت جنابته عن الاصغر (قوله: اذا انقطع دمها) ومعلوم ان مجرد غسل الفرج والوضوء لا يباح به وطءهما بدون اغتسال
  (باب التيمم)
 (قوله: وهو رخصة) حد الرخصة منطبق عليه الا ان يمنع القاءل بانه عزيمة ان الغسل هو الاصل في حال العذر ويدعي ان التيمم واجب ابتداء في هذا الحال حتي لا يتحقق تغيير الحكم فليتامل 


 قوله والرخصة انما هي اسقاط القضاء) انما يظهر انه رخصة ان كان القضاء بامر جديد فليتامل 


 قوله؛ لان التيمم رخصة) انظر علي القول بانه عزيمة (قوله فلا يتجاوز الخ) الذي اعتمده في جمع الجوامع جواز القياس في الرخص نعم قد يجاب عما هنا بانتفاء الجامع (قوله اي: في وقتها المفهوم) من المءقتة (قوله: لم يصح) سياتي في مسالة ما لو احدث بين النقل والمسح ما يءخذ منه انه لو جدد النية هنا بعد دخول الوقت ومسح كفي بر (قوله: وان صادف انه نقل فيه) هذا واضح اذا مسح حال الشك، اما اذا تبين انه نقل فيه ثم مسح فالوجه اجزاء هذا المسح (قوله: اي: تيمم للمءقتة في وقتها الخ) قضية هذا التقدير ان قوله ومتبوع عطف علي ما تضمنه الضمير المجرور في قوله فيه وهو ها من قوله وقتها وهو غريب ويمكن عطفه بتقدير مضاف اليه علي الهاء في فيه اي : ووقت متبوع (قوله: لم يجز اداءها) عبارة الروض بطل التيمم وعلل البطلان في شرحه بما ذكره هنا ثم قال: وقضية كلامه كاصله انه لو لم يدخل وقت العصر لكن بطل الجمع لطول الفصل لم يبطل تيممه حتي يصلي به فريضة غيرها ونافلة وقضية التعليل تاباه هذا ولكن التعبير ببطلان التيمم لم يذكره الرافعي بل كلامه يقتضي بقاءه وان خرج الوقت حتي لو صلي به ما ذكر صح قال الزركشي وهو الصواب قلت وفيه نظر؛ لان التيمم انما صح تبعا علي خلاف القياس و؛ لان ذلك يستلزم انه يستبيح بالتيمم غير ما نواه دون ما نواه اه 


 قوله فانها) اي: الحاضرة تباح به (قوله: استباح ما نوي) اي: هو متمكن من استباحته (قوله الا في وقت الكراهة) بشرط ان يتيمم فيه او في غيره ليلي فيه والاصح علي الاوجه ولا يقال تيممه الان لما لم يدخل وقت فعله؛ لانا نقول هو وقت فعله في الجملة الا تري الي صحته فيه في حرم مكة فهو كنية من بمصر استباحة الطواف اذ صريح ما مر في الوضوء صحة ذلك في التيمم ايضا حجر (قوله: بانه امر بالتيمم لها ظاهره) انه امر ايجاب وقد يشكل علي قولهم ان الشخص بعد خروج الوقت لا يجب عليه قضاء بالشك في فعله كذا بخط شيخنا الشهاب قلت الذي تحصل من كلامهم ان الشاك بعد الوقت ان شك هل فعل او لا لزمه الفعل وان شك هل عليه صلاة لم تلزمه فان كان ما نحن فيه مصورا بالشق الاول اشكل توقف صحة التيمم علي التذكر للزوم الفعل بكل حال او بالشق الثاني اشكل الامر بالتيمم قبل التذكر؛ لانه امر بالتيمم قبل وقت صحته وقد التزم الشارح في رد ما احتج به الشاشي الامر بالتيمم مع توقف صحته علي التذكر الذي هو وقت صحته (قوله: مطلقا) يحتمل ان معناه داءما اي: بان لا تنقطع الصحة اشارة الي ان التيمم قبل التذكر تنقطع صحته بالتذكر بخلافه بعد التذكر لا تنقطع صحته وعلي هذا فقوله: اذ من شرطها معناه من شرط الصحة مطلقا اي: داءما لا مطلق الصحة لعدم توقفها علي التذكر كما يفيد ذلك انكار الشاشي المذكور وفيه نظر بل قوة رد الشارح وظاهر صنيعه يدل علي ان المراد بمطلقا سواء تذكر او لا والمعني ان الامر بالتيمم للفاءتة لا يستلزم صحة التيمم سواء تذكر او لا بل لا بد لصحته من التذكر اذ لا يدخل وقتها الا به وهذا المعني<span class ="matnhr"> 


 يصرح به قول العباب ووقت الفاءتة اذا ذكرها فلو ظنها عليه فتيمم لم يصح وان بانت عليه
 اه وحينءذ يشكل الرد اذ حاصله حينءذ التزام انه مامور بالتيمم لها مع عدم صحة تيممه ولا يخفي ما فيه ولهذا اشار بعضهم الي اشكاله بقوله واجيب عنه اي: ما قاله الشاشي بما لا يخفي ما فيه من النظر علي متامله والذي يتضح به هذا المقام ان يقال امره به لتوهم ذلك ان سلم مشروط بعدم التذكر قياسا علي ما مر في وضوء الاحتياط فلا يلزم صحة التيمم مطلقا بل بشرط ان لا يتذكر اه لكن قوله والذي يتضح به الخ يوافق الاحتمال السابق في تقرير عبارة الشارح وقد علمت مخالفته لقوة كلام الشيخ ولعبارة العباب المذكورة فانها مصرحة بعدم صحة التيمم سواء تذكر او لا بل ولعبارة المصنف ونحوها اذ لو صح التيمم قبل التذكر لشرط عدم التذكر لم يطلقوا اعتبار وقت التذكر بل كان المعتبر وقت التذكر او ما قبله لشرط عدم التذكر فليتامل سم (قوله: اذ من يشرطها) اي: صحة التيمم (قوله: اجتماع الناس) لعل المراد اكثر من يريد الصلاة او نقول من لا ينتظر غيره عادة (قوله: والمراد اذا اراد والخ) فيه نظر بل ينبغي الجواز بانقطاع الغيث ولو قبل الاجتماع كما يسوغ التيمم للفريضة في اول وقتها ثم ان شاء قدم وان شاء اخر لانتظار الجماعة او غيرها بر (قوله اي: وكوقت انقضاء ذلك) اي بالفعل
 (قوله: فلزم ضم الهاء) انظر ما وجهه بر (قوله: وضوء المسلم) بفتح الواو (قوله: واحتياجه لثمنه) لنحو شراء طعام المحترم (قوله كمرتد) افتي الشرف المناوي بان محل ذلك اذا استتابه فامتنعوا ولعل ذلك مبني علي وجوب الاستتابة فاذن يختص ببعض المذكورين بر (قوله: فلا يجوز الخ) قال في الخادم وقد يقال عدم احرامها لا يجوز عدم سقيها وان كانت مقتولة شرعا؛ لانا مامورون بالاحسان في القتل الي اخر ما اطال به وقد يجاب بان الممتنع ترك الاحسان في قتل المباشرة وما في حكمه كالحبس بخلاف مجرد الامتناع من الاعطاء (قوله: صرف الماء اليه) لو كان المحترم محتاجا لغير المحترم صرفه له فيما يظهر بر (قوله: وان رجا) قال في شرح الروض اي: طن اه وهو يخرج القطع بوجوده في الغد (قوله: ويحرم الوضوء) لعل محل حرمته اذا لم يمكن جمع ماءة لمن لا يعافه او لمن يرضي بشربه بدون ضرر من نفسه وغيره وعلي ذلك يحمل 


 مفهوم ولا يجب الطهر بالماء الخ (قوله وجوب ذلك) اي: اذا امكن كما هو ظاهر
 (قوله: فيختص بمحلها) ومحلها بعد استعمال الماء (قوله: اعضاء الوضوء ثم الراس) ان اريد باعضاء الوضوء ما يشمل الراس لزم تكرير غسله مع ترك غيره راسا اذ الفرض ان الماء لا يكفي جميع البدن وان اريد بها ما عدا الراس لزم تاخر الراس عند الرجلين مع انه اشرف منهما اللهم الا ان يختار الثاني ويوجه تاخره عن الرجلين بانه لما لم يجب غسله في الوضوء كان اقتضاءه الطهر اضعف من اقتضاء الرجلين فاخر عنهما فليتامل او يقال المراد بقوله اعضاء الوضوء ثم الراس انه ان كفي اعضاء الوضوء ومنها الراس بدا باعضاء الوضوء وان لم يكفها بدا بالراس فليتامل
 سم (قوله: كما يفعل الخ) هذا التنظير يقتضي تكرر غسل الراس فقد قال في الروضة في باب الغسل ان السنة ان يبدا باعضاء الوضوء لشرفها ثم بالراس ثم بالبدن مبتدءا باعلاه قال الزركشي ظاهر كلامها انه يقدم غسل رجليه علي راسه والظاهر انه لا يريد ذلك بل يريد انه يبدا بغسل اعضاء الوضوء عن الوضوء ثم يشرع في الغسل اذ ظاهر الاحاديث تقتضي البداءة بالراس اه قيل ولما قاله وجه ظاهر لكن صنيع الروضة يرد تاويله المذكور اه قلت وعلي الجملة فيتجه ان يستثني الراس هنا من مقتضي التنظير فلا يكرر غسله لما بيناه في الحاشية الاخري فليتامل 


 قوله: بل للانتقال عن العبادة) اي الطهارة بالماء الي الطهارة بالتراب (وقوله: لم يصح) اي: ما لم يتيقن به العدم (قوله: نعم يجوز تقدم الخ) ونقل الزركشي عن اظهر احتمالين لابن الاستاذ وجوب الطلب قبل الوقت واوله اذا عظمت القافلة ولم يمكن قطعها الا بذلك اه قيل: والايجاب اوله متجه وقبله يحتاج لنظر لكن يءيده وجوب السعي علي بعيد الدار يوم الجمعة قبل الزوال الا ان الفرق ان الجمعة انيط بعض احكامها بالفجر فلا يقاس بها غيرها. اه. قلت بقي فيه ابحاث احدها اذا التزمنا ما قاله ابن الاستاذ وامكن قطع القافلة بالطلب في الوقت لكن لا يمكن قطعها مع التردد المحتاج اليه في الطلب الا بالطلب قبل الوقت فقياس ما قاله وجوب الطلب قبل الوقت ايضا وكذا لو لم تكن قافلة واحتاج في التردد الواجب في الطلب الي تقديمه علي الوقت ويتصور هذا في نحو وقت المغرب والثاني انه يشكل علي الوجوب قبل الوقت جواز التصرف قبل الوقت في الماء المحتاج اليه في الوقت للطهارة واتلافه عبثا من غير عصيان من حيث اتلاف ماء الطهارة وان ثبت العصيان من حيث اضاعة المال كما بين ذلك في شرح الروض فتامل ذلك ففيه دقة
 والثالث هل مراد ابن الاستاذ بتقديمه علي الوقت فيما ذكره ما يعم تقديمه بتمامه بان يفرغ 


 قبل الوقت او لا بد من وقوع بعضه في الوقت ليعتد به فيكون المراد انه يجب ان يقع قبل الوقت بقدر اذا انضم الي الوقت وسع ما يجب عليه فيه محل نظر سم (قوله: في الطلب عليه) اي: ان لم يقل اطلب لي قبل الوقت (قوله وفي المهمات انه متجه) قال في شرح الروض وصورته ان ياذن له قبل الوقت ليطلب له فيه او يطلب لا ليطلب له قبله كنظيره في المحرم يوكل حلالا ليعقد له النكاح اه (قوله: لا يلزمه اعادته) ينبغي ما لم يطرا ما يحتمل معه وجود الماء (قوله تجب اعادته) اي: ما لم يتيقن بالطلب السابق عدم الماء (قوله او اخبره به الخ) ظاهره عدم وجوب الطلب في غير ذلك وان ظن وجوده (قوله: ثم ينظر حواليه) يفيد انه يكفي فيما زاد من القافلة علي رفقة منزله المنسوب اليه النظر<span class="matnhr"> 


 حواليه.
 (قوله: ولو بشك) ان اراد مطلق التردد فلا حاجة لقوله او ظن او التردد باستواء خرج الوهم وفيه نظر (قوله: فيما زاد علي ذلك) هذا في المسافر، اما المقيم فيلزمه طلبه فيما زاد علي ذلك كما يصرح به صنيع الروض كاصله حيث قال بعد تفصيل مساءل حدي الغوث والقرب، اما المقيم فلا يتيمم وعليه ان يسعي وان فات به الوقت اه بل عبارة المجموع صريحة فيه فانه قال اذا تيقن وجود الماء حواليه فله ثلاث مراتب احداها في حد القرب فيلزمه طلبه الثانية ان يكون بعيدا بحيث لو سعي اليه لفاته وقت الصلاة فيتيمم الثالثة ان يكون بين المرتبتين فيزيد علي حد القرب ولا يخرج للوقت قبل وصوله فيتيمم ايضا هذا كله في حق المسافر.
 واما المقيم فذمته مشغولة بالقضاء لو صلي بالتيمم فليس له ان يصلي به وان خاف فوت الوقت لو سعي الي الماء قاله الرافعي اه بتلخيص لكن محل ذلك ان لا يعد مسافرا في طلب الماء اخذا من كلامهم لقولهم في البدوي المقيم ببادية لا ماء فيها للطهارة انه لا يلزمه النقلة للتطهر بالماء بل يتيمم فتامل واعلم انه في شرح الروض عقب قول الروض السابق، اما المقيم فلا يتيمم وعليه ان يسعي وان فات الوقت بقوله ما نصه قال في الاصل؛ لانه لا بد من القضاء اي: لتيممه مع القدرة علي استعمال الماء فلا يرد جواز التيمم للبرد مع وجوب القضاء ويءخذ من التعليل ان التعبير بالمسافر والمقيم فيما اذا خاف فوت الوقت لو سعي الي الماء جري علي الغالب وان الحكم منوط بمن هو بمحل يغلب فيه وجود الماء كما سياتي ايضاحه
 ويتحصل من ذلك ان من هو بمحل يغلب فيه وجود الماء لزمه السعي الي الماء وان كان في حد البعد وخرج الوقت بالسعي اليه مسافرا كان او مقيما او بمحل يغلب فيه عدم الماء لزمه السعي اليه اذا كان في حد 


 القرب وامن خروج الوقت ولا يلزمه اذا كان في حد البعد او خشي خروج الوقت وذلك؛ لانهم صرحوا فيه بان المقيم يلزمه السعي وان كان الماء في حد البعد وخرج الوقت وقد علمت ان تعبيرهم بالمقيم جري علي الغالب فان المراد به من هو بمحل يغلب فيه وجود الماء مقيما كان او مسافرا؛ وبان المسافر يلزمه السعي ان كان الماء في حد القرب بشرط امن الخوف ولا يلزمه ان كان في حد البعد او خاف الوقت وقد علمت ان التعبير بالمسافر جري علي الغالب وان المراد من هو بمحل يغلب فيه عدم الماء فيدخل فيه المقيم بمحل يغلب فيه العدم فلا يلزمه السعي الي الماء الا اذا كان في حد القرب وامن الوقت بخلاف ما اذا كان في حد البعد او خاف الوقت نعم محل لزوم السعي في القسم الاول اعني ما اذا كان بمحل يغلب فيه وجود الماء ان لا يعد السعي من محله الي الماء سفرا مسافرا كان او مقيما فتامل ذلك فانه مهم نعم قد يقال قول شرح الروض فيما اذا خاف فوت الوقت مفهومه ان التعبير المذكور ليس للغالب عند امن الوقت حتي يلزم المقيم بما لا يغلب فيه وجود الماء طلب الماء من حد البعد عند امن الوقت لكنه بعيد ينبغي ان يكون غير مراد؛ لان المعني يقتضي عدم الفرق فليراجع وليحرر سم
 (قوله: في حد القرب) اي: من حين نزوله (قوله: ولو قصده) اي: من حين نزوله (قوله: وقال النووي لا يجب) قد يشكل اذا كان لو قصده من حين نزوله خرج الوقت ولو قصده قبل لم يخرج مع انه مطالب بالصلاة من اول الوقت وقد يتجه تصوير المسالة بما اذا كان الماء قبل الانتهاء الي المنزل في حد البعد فلا اشكال اذ لا يجب طلبه قبل الانتهاء الي المنزل لكونه في حد البعد فان قلت: لا اشكال وان لم تصور بما ذكر كما لو اتلف الماء عبثا او مر به فلما ابعد عنه تيمم قلت: قد يفرق بانه هناك تيقن العدم في محل الطلب ولا كذلك هنا فليتامل سم 


 قوله ينبغي لو توهم الخ) هذا واضح ان لم يصر الماء في حد الغوث الا بعد انتهاءه الي المنزل، اما اذا كان في حد الغوث قبل الانتهاء اليه مع اتساع الوقت فاعرض عن الطلب بلا عذر الي ان نزل وضاق الوقت ففي جواز التيمم له حينءذ نظر؛ لانه فوت الواجب بتقصيره ولو جاز له التيمم حينءذ لزم امكان اسقاط الطلب في ساءر الاحوال بان يعرض عنه بلا عذر الي ضيق الوقت ولا يمكن التزام ذلك فليتامل سم
 (قوله: لو توهم) بقي ما لو تيقنه وقد يدخل في قوله السابق والماء في حد القرب؛ لان حد الغوث من جملة حد القرب فليتامل (قوله ويءيد ما قاسه) قد يفرق بان فيما سياتي حاءلا وهو ذو النوبة كذا بخطه
 (قوله: والا) اي: وان تيقنه في منزله وجب التاخير ان اراد بتيقنه في منزله تيقن وجوده في الحال في منزله لكن منع من الوصول اليه مانع لا يزول الا في اخر الوقت فالمتجه ما قاله وان اراد به تيقن طرو وجوده في اخر الوقت بعد ان لم يكن فالوجه اطلاق الاصحاب (قوله: فلا وجه لمن اطلق) الاطلاق هو الاوجه (قوله وبالوضوء اخره) اي: ولو منفردا (قوله: فهو النهاية الخ) هذا فرضه الشارح في صورة الظن كما تري ويجري في غيرها من بقية الصور حتي صورة التيقن كما هو ظاهر هو عبارة الروض وينبغي ان يجري ذلك في مسالة الثوب الاتية فيقال محل الكلام اذا اقتصر علي صلاة واحدة فان صلاها عاريا اول الوقت ومستورا اخره فهو النهاية في احراز الفضيلة (قوله: لا يستحب اعادتها) اي منفردا (قوله: واجيب بان هذا) اي: عدم استحباب اعادتها بالوضوء (قوله: كثوب البدن) قضية هذا التشبيه ان يجري هنا ما سلف من حكم الظن والوهم وجريان كلام الامام وبه صرح الجوجري 


 ونسبه لتصريح الامام بر (قوله:؛ لان لماء الطهر بدلا الخ) هذا لا يتاتي فيما اذا احتاج للماء لازالة نجاسة ببدنه فليتامل (قوله: لدوام النفع الخ) ذكر ثلاث علل والظاهر فيما لو قدر علي احد الامرين فقط من شراء لو مع وجود بءر هناك وشراء ماء الطهارة انه لا يتعين شراء الدلو عملا بالتعليلين الاخيرين وان اقتضي الاول خلافه بل يتخير بينهما فليتامل (قوله: ويحتمل بقاءه علي اطلاقه) اعتمده م ر (قوله: لستر العورة وغيره) شامل لساتر السواتين فقط او احداهما (قوله: فان امكن وجب فعله) كذا ينبغي ان يجب غسل الطيب به ثم الوضوء بغسالته اذا لم يمكن الوضوء به وجمعه لغسل الطيب لكن امكن غسل الطيب به ثم جمعه للوضوء حيث لا يتغير بالطيب تغيرا يسلبه الطهورية فليتامل (قوله : ونقل فيه تصحيح الجواز الخ) واختلف كلام الشارح في شرح الروض في التيمم قبل الاجتهاد في القبلة فرجح في موضع الجواز وذكر في اخر عن التحقيق وغيره 


 المنع (قوله: قال ويمكن الفرق الخ) فرق في شرح الروض بمثل هذا الفرق بين ما قال انه الاوجه من جواز التيمم قبل الاجتهاد في القبلة وبين امتناعه قبل ازالة النجاسة قال ولهذا اي انه اخف تصح صلاة من صلي اربع ركعات لاربع جهات بالاجتهاد بلا اعادة بخلاف ازالة النجاسة اه (قوله: وقدر ثمن الماء يحتمل التلف في هذه الجهة) قال في شرح الروض ورد البلقيني البحث بانه يصير اللازم للمكلف امرين ثمن الالة وثمن الماء وربما تقع الالة في البءر فتفوت عليه والصواب ان المعتبر ثمن الماء اه
 (قوله ولو لم يصل الي الماء وامكنه الخ) قال في المجموع قال الماوردي ولو عدم الماء وعلم انه لو حفر محله وصل اليه فان كان يحصل بحفر قريب لا مشقة فيه وجب الحفر والا فلا شرح الروض (قوله: يزيد علي اكثر الامرين) اعتبار اكثر الامرين فيهما هو ما في الروضة واصلها واعتمده 


 م ر وفيه نزاع في شرح الروض (قوله: ولم يعدموا مءنته) مفهومه انهم لو عدموا مءنته كان كالذي معه وظاهر ان الذي معه انما يعتبر اذا عدم مءنته من جهة اخري ففي هذه التفرقة نظر فليتامل سم
 (قوله: عن ذي حرمة) لولا معه شمل نفسه (قوله: وعن دين) عبارة المنهاج ويجب شراءه اي: الماء للطهارة بثمن مثله الا ان يحتاج اليه لدين مستغرق اه قال العراقي في تحريره تبعا لشيخه ابن النقيب في نكته تقييد المنهاج تبعا للمحرر الدين بالمستغرق لا يحتاج اليه؛ لان ما يفضل عن الدين غير محتاج اليه فيه اه وتبعهما الشارح حيث حذف في منهجه قيد الاستغراق وقال في شرحه ولا حاجة لوصف الدين بالمستغرق كما فعل الاصل؛ لان ما فضل عن الدين غير محتاج اليه فيه اه اي: فذكر الاحتياج يغني عن قيد الاستغراق ولا يخفي صراحة هذا الكلام في ان ما زاد علي المحتاج في الدين يجب الشراء به كما لو كان الدين عشرة وعنده احد عشر فيجب عليه الشراء بالحادي عشر وقضية ذلك في صورة تعلق الدين بعين من امواله كعين ضمن دينا فيها او اعارها فرهنها المستعير باذنه انه لو ملك غير تلك العين وجب عليه الشراء به؛ لانه غير محتاج اليه في الدين اذ لا يجب عليه في وفاء ذلك الدين غير قيمتها وان نقصت عنه فما ملكه زاءدا عليها 


 غير محتاج اليه
 وقياس ذلك انه لو رهن بدين في ذمته وملك غير الرهن وجب عليه الشراء به ان وفي الرهن به والا فبما زاد علي ما لو انضم الي العين المرهونة وفي به وعلي هذا فمعني اعتبار الفضل عن الدين في صورة تعلقه بالعين اشتراط عدم تعلقه بها في وجوب الشراء بها فليتامل وليراجع سم
 (قوله: يجب قبوله) قال في شرح الروض ان لم يحتج اليه الواهب وضاق الوقت عن طلب الماء، ثم قال فان احتاج اليه لعطش ولو مالا او لغيره حالا او اتسع الوقت لم يجب اتهابه كما اقتضاه كلامهم ونقله الزركشي عن بعضهم واقره. اه.، ثم صرح باعتبار الشرطين في وجوب استعارة الالة.
 (قوله: وجبا) اي: بعد دخول الوقت قاله الجوجري فظاهر ان غير العارية مما ذكر قبلها مثلها. (قوله: فلا تلزم الاعارة) لم يقل فان تيممه يصح وفيه اشعار بان الاراقة في مسالة الاجتهاد شرط لعدم القضاء بر. (قوله: فلا يجب القبول) وكذا لا يجب اقتراض الدلو كما صرحت به عبارة الارشاد. (قوله: وكان القياس ثبوتها) اذ ليس بعدها كسرة. 


 قوله: وان يحتج فلا) وفي الروض ايضا وان اتلف الماء في الوقت لغرض كتبرد وتنظف وتحير مجتهد لم يعص او عبثا لا قبل الوقت عصي ولا اعادة اه فافاد جواز التبرد والتنظف به وهي مسالة حسنة جدا. (قوله: فلا يبطل مطلقا) لكن اذا دخل الوقت وهناك خيار وجب الفسخ وكذا لو اقرضه ودخل الوقت وعينه باقية وجب الرجوع م ر.
 (قوله: ما بقي التيمما) اي: في حد القرب كما قيد به في الارشاد ومحله فيمن لا يلزمه القضاء؛ لانه لا يلزمه طلب الماء مما زاد علي حد القرب بخلاف من يلزمه القضاء كالمقيم؛ لانه يلزمه طلبه وان زاد علي حد القرب. (قوله: وعليه قضاء الخ) لعل محله اذا كان صلاها بالتيمم مع وجود ذلك في الماء في حد القرب اذا كان ممن لا يلزمه القضاء والا فلا قضاء بدليل ما صرحوا به ان من اتلف الماء عبثا في الوقت، ثم تيمم وصلي او اجتاز بماء في اول الوقت فلما ابعد عنه تيمم وصلي لم تلزمه الاعادة، ثم رايت في الروض ما يدل علي ذلك وهو قوله: وان تلف اي الماء في يد المتهب اي او المشتري فكالاراقة اي: في انه اذا تلف صار فاقدا له عند التيمم كما افصح بذلك في شرحه اي: بخلاف ما اذا لم يتلف بل كان باقيا في يدهما بحد القرب وان عجز عن استرداده كان عليه قضاء تلك الصلاة كما يفيده قول الارشاد وتيممه اي: وبطل تيممه ما بقي اي: الماء بقرب اي بحد قرب واسترد اي استرده وجوبا ممن هو في يده.
 فان عز اي استرداده قضي الاولي اه فانظر قوله فان عز قضي الاولي فان منطوقه وجوب قضاء الاولي مع وجوده بحد القرب وعزته، ومفهومه عدم وجوب قضاء ما بعد الاولي ولو مع وجوده بحد القرب وعزته والفرق تقصيره بالنسبة للاولي لتفويته في وقتها دون ما بعدها والحاصل ان الاولي وما بعدها يستويان في عدم وجوب القضاء اذا كان التيمم لهما بعد تلفه ويفترقان اذا كان مع وجوده بحد القرب وقد عز، واما اذا لم يعز فيتجه وجوب القضاء فيما بعد الاولي ايضا؛ لانه علي ملكه ويقدر علي استعماله بالنسبة لما بعد الاولي ايضا فهو كما لو صلي بالتيمم صلوات كثيرة مع وجوده في يده بالفعل او مع وجود ماء مباح في حد القرب مع القدرة عليه فليتامل سم. (قوله وعليه قضاء الصلاة التي الخ) قال في الروض ولا يقضيها بتيمم في وقت قال في شرحه بل يءخر القضاء الي وجود الماء في الحال وكان بمحل يغلب فيه عدم الماء كان له قضاءها بالتيمم في الوقت.
 (قوله: دون ما سواها) لعل محله اذا عجز عن استرداده في وقت ذلك السوي فان قدر عليه فيه بحد القرب اذا كان ممن لا تلزمه الاعادة وجب القضاء ايضا؛ لان الماء ملكه وهو قادر علي استعماله سم. (قوله تناوبها) اي: البءر. (قوله: بعد وقتها امنع صبره، ثم قال، اما اذا توقع الخ) لا يبعد جريان هذا التفصيل فيما لو حال سبع او خاف راكب السفينة. (قوله: بعد وقتها) عندهم ينبغي او وقت بعضها لكن قضية كلام الناشري خلافه اذا ادرك في اخر الوقت ما تصير به الصلاة اداء. (قوله: امنع صبره) الوجه انه لا فرق في التيمم وعدم القضاء هنا بين المسافر والمقيم حيث لم يكن هناك الا تلك البءر لوجود الحيلولة كما لو حال سبع عن البحر او خاف راكب السفينة من الاستقاء من البحر فانه يتيمم ولا قضاء فان كان هناك غير تلك البءر ولا حاءل وجب طلبه علي التفصيل السابق في مبحث الطلب.
 (قوله: امنع 


 صبره) محله في مسالة البءر في المسافر فالمقيم يلزمه الصبر وان خرج الوقت ويدل عليه ما تقدم في الهامش في الكلام علي حدي الغوث والقرب عن المجموع وغيره ولهذا قيد العباب بالمسافر فقال: ولو اجتمع مسافرون ببءر الخ لكن من المعلوم ان التعبير بالسفر والاقامة في مثل هذا المقام جري علي الغالب والمراد انه لا يندر فقد الماء او يندر وحينءذ يشكل التقييد بالمسافر؛ لان المراد به علي هذا من بمحل لا يندر فيه الفقد ووجود البءر بمحل ينافي انه لا يندر فيه الفقد الا ان يقال المراد الفقد ولو حكما وعدم التمكن من البءر في الوقت جعلها كالعدم ويبقي تحقيق المحترز عنه بالمسافر فانه ان كان المقيم لم يتات لشمول المسافر له علي هذا التقدير او من لم يزاحمه غيره علي البءر فهو خارج عن فرض المسالة فانها مفروضة في المزاحمة او من زاحمه غيره لكن بمحل الغالب فيه عدم المزاحمة فتقييد المسالة بما اذا غلبت المزاحمة فلا يخفي انه بعيد من كلامهم، اللهم الا ان يلتزم ان المراد بالمسافر ما هو الظاهر منه ويفرق بينه وبين المقيم بان من شان المسافر المزاحمة علي البءر بخلاف المقيم ولعل الاحسن ان يجعل المحترز عنه من بمحل لا يندر فيه فقد الماء مع قطع النظر عن تلك البءر فليتامل سم. (قوله:؛ لان البءر الخ) فيه اشعار بانه لو تنجست سترته ولم يتوقع النوبة في الوقت في مسالة تناوب البءر صلي في الوقت ولا قضاء لعجزه عن الماء ويبقي ما لو تنجس بدنه فهل ينتظر النوبة وان خرج الوقت للزوم القضاء راجعه. (قوله: اما اذا توقع) يشمل باعتبار مقابلته للتيقن فيما بين التوقع ظنا واحتمالا. (قوله: في الوقت ظاهره) ولو في اخره ولا يشكل بقوله السابق والتاخير للتيقن اولي لحضور هذا وغيبة ذاك لكن قد يشكل علي هذا تعليله السابق في قوله؛ لان البءر الخ بر. (قوله: فيجب صبره) وقد يشكل علي هذا ما مر ان من تيقن الماء اخر الوقت لا يلزمه انتظاره الا ان يفرق بانه هنا مع التوقف يعد واجدا بخلافه ثم حجر.
 (قوله: قال في المجموع: الخ) اجاب ابن المقري بان الماء وان كان مثليا لكن لنقله مءنة ومن اتلف شيءا لنقله مءنة اذا ظفر به المالك في غير بلد التلف لا يطالبه بالمثل بل بقيمة بلد التلف ولا يكلف المالك قبول المثل. اه. وقد يجاب ايضا بان القيمة 


 قد يراد بها مطلق البدل الشامل للمثل واعترض جواب ابن المقري بان ما اقتضاه من انه ليس له ان يءدي الماء في غير محل الاتلاف اذا كان له قيمة دون قيمة بلد الاتلاف مخالف لصريح كلامهم. (قوله:؛ لان المسالة الخ) او؛ لان لنقله مءنة م ر. (قوله او محل اخر) اي: وطنه او غيره. (قوله: ولو دون قيمته) ظاهره ولو تافهة وقد يستثني التافهة. (قوله: لاجله) اي: لاجل طهره اي: طهر الرفيق. (قوله: لظامء محترم) ولو غير ادمي حينءذ. (قوله: ولا يحصل بالتراب) قد يشكل هذا بان الميت ييمم اذا تعذر غسله. (قوله لفقد الماء) او نحوه 


 قوله وينبغي ترجيحه) المعتمد خلافه والصلاة عليه ممكنة بعد ذلك علي القبر م ر. (قوله: ان تعين للصلاة عليه) وقال غيره: ان تعين للامامة عليه والوجه ما قاله الشارح. (قوله: ووجد الماء قبل موتهما) او بين موتيهما وقد يشمله قوله: قبل موتهما. (قوله فللافضل) وان كان احدهما صبيا والاخر بالغا علي الاوجه حينءذ. (قوله: او نسي) ولا ينتظر التذكر لمنافاته الامر بالمبادرة بتجهيز الميت نعم ان رجي التذكر في زمن لا يعد تاخيرا منهيا فينبغي الانتظار. (قوله: او نسي) اي: ولم يرج تذكره قبل خوف التغير فيما يظهر حينءذ. (قوله: من الجناءز) وفارق ما ياتي في التقديم في اللحد بان التقديم فيه داءم ولا بدل بخلافه هنا.
 (قوله: يقدم الافضل) هل تعتبر الافضلية هنا بما تقدم في الميت او لا ويفرق ولو كان عطش الافضل يخشي منه تلف عضو او منفعة فقط وعطش المفضول يخشي منه تلف نفسه فلا يبعد تقديم المفضول. (قوله: الذي تنجس) قال في شرح الروض فان قلت: قياس ما تقدم عن التحقيق والمجموع في محدث متنجس حاضر من انه يتخير بين صرف الماء للنجاسة وللحدث للزوم الاعادة مجيءه هنا في حاضرين كذلك ويقرع بينهما، قلت: العبرة هنا بالاولي لتنصيص المالك عليه وقد تقدم ثم ان المتنجس وان تخير فالنجس اولي لكن لا علي سبيل الاستحقاق. اه.
 اي وهنا علي سبيل الاستحقاق؛ لانه هناك يتصرف لغيره بالاذن وهو مقصور علي الاولي فعليه ان يتقيد به وقضية ذلك ان المحدث المتنجس لو امره مالك الماء باستعماله في الاولي من الطهارتين تعين استعماله في ازالة النجاسة وهو متجه وقول الزركشي القياس تقديم ذي خبث مغلظ علي ذي متوسط اي وذي متوسط علي ذي مخفف رده شيخنا الشهاب الرملي بان مقتضي الخبثين واحد فان كلا يمنع ما يمنعه الاخر وتجب اعادة الصلاة مع كل بخلاف الجنابة مع الحدث اذ هي تمنع ما لا يمنعه الحدث كالقراءة والمكث بالمسجد فليتامل.
 (قوله: فاذا اجتمعت الحاءض والنفساء الخ) وظاهر كلامهم هنا انه لا فرق بين ترتبهما في الانقطاع وعدمه وعليه فيفرق بينه وبين ما مر في الميتين بان الموت سبب مستقل في الاحتياج للماء فنظر للترتيب فيه بخلاف الانقطاع وكذا يقال في الترتيب في حصول نحو النجاسة وانه لا فرق بين ان يريد احد متساويين الصلاة ويطلبه قبل الاخر وان لا ويوجه بانه مع طلب الاول له وارادته تلك يعد صرفه للاخر صرفا للاولي به حجر. (تنبيه) ظاهر كلامهم انه لا فرق في الترتيب الذي ذكروه في غير الميت بين ان يحصل السبب للمقدم قبل حصوله للاخر او لا حتي يقدم المتنجس علي ذات الدم وان حصل لها الدم قبل حصول التنجس له. (قوله: اقرع) اي: ان استويا في الفضل اخذا من قوله السابق والظاهر الخ. (قوله: فجنب) ولو استعمل غير المقدم اساء وصح اي: وضمنه كما هو ظاهر؛ لانه غاصب له حينءذ حجر. (قوله: اقرع بينهما) اي ان استويا في الفضل اخذا من قوله السابق والظاهر الخ 


 (قوله وقياس هذا الخ) قياسه ايضا انه اذا دفع الماء الموجود ظما احد الظامءين فقط قدم وانه لو كفي الميت ولم يدفع ظما الظامء قدم الميت فليتامل.
 (قوله وفي الجنب مع الحاءض) قال في شرح الروض: قلت: بل وفي كل منهما وممن ذكر معهما مع مثله. اه. (قوله كالمستبعد) وهذا حذفه من الروضة شرح الروض.
 (قوله: قال الرافعي ولا منافاة الخ) اعتمده م ر. (قوله: وانما يندفع الاشكال الخ) ان اراد بدفع الاشكال بيان محل صحيح لكلام الاكثرين بحيث يصير كلامهم مستقيما راجحا علي كلام الامام فالامر ظاهر وان اراد بدفع الاشكال حمل كلام الامام علي حالة وكلام الاكثرين علي حالة فما ذكره لا يفيد ذلك عند التامل وان كان هذا الشق الثاني هو الظاهر من صنيعته بر. (قوله لا يملكون الماء) هذا ممنوع بل لو احرزه غير المحتاج مع وجود المحتاج ملكه. (قوله: فالاستيلاء) اي: مع الاحراز كما كتبه بخطه ويدل عليه بقية كلامه. (قوله: كما في الوصية) فرق بان المالك لم يخرج الموصي به عن ملكه الا للاولي فلا يملكه غيره بخلاف الماء المباح. (قوله: وهو تعلق الاحوج به) الي هنا كلام الزركشي قال في شرح الروض عقبه وفيما قاله نظر<span class="matn hr"> 


 والوجه دفع الاشكال المذكور بما جمع به الرافعي ويدفع اشكاله بان يقال يجوز لغير الاحوج العدول عما يتمكن منه للطهارة في الماء المباح مع وجود احوج منه ويلتزم هذا في مسالة الهبة ايضا. اه. اي فلا يلزم غير الاحوج قبولها مع وجود الاحوج
 (قوله: اي لا يجوز الخ) مقتضاه انه لا يجوز للظامء ايثار الظامء بما لم يفضل عن حاجة ظمءه لكن المنقول الجواز وقيده بعضهم بمن يصبر علي الاضافة اخذا مما ذكروه في صدقة التطوع وقد يقال اذا حقت حاجة المتصدق عليه في الحال كان كما هنا فليراجع. (قوله: اي لا يجوز الخ) قضيته ان الظامء لا يجوز له ايثار الظامء وهو خلاف المنقول بر. (قوله: عن حاجة ظمءه) ظاهره وان لم يفضل عن حاجة طهره فيفيد وجوب ايثار الظامء مع حاجة الطهر.
 (قوله: قهر لمالك) قال في الارشاد بقيمة. اه. واعتبار القيمة مع مسالة الماء لما تقدم في رقيق الميت.
 (قوله: ما لا يعد كشفه الخ) قال بعضهم هما واحد معني وان اختلف التعبير لفظا بر. (قوله: واجيب الخ) قضية هذا الجواب انه لو تحقق نقص المملوك بنحو اخبار معصوم كالسيد عيسي او قراءن قطعية جاز التيمم فلينظر<span class ="matnhr"> 


 قوله بخلافه في نقص المملوك) قد يقال لو صح هذا الجواب لكان العضو الظاهر كذلك.
 (قوله اذا وجد المخبر الخ) قال في شرح الروض وقوله اذا وجد المخبر اي واخبره بجواز التيمم او بعدمه قيد للاعادة لا لوجوبها؛ لانها وجبت قبل ذلك وانما قيدها بذلك؛ لانه لا فاءدة لها قبله فان لم يجد المخبر واستمر يتيمم لزمه الاعادة اذا برء. اه. والظاهر ان المراد بالتيمم في قوله اي: واخبره بجواز التيمم الخ التيمم السابق علي وجوده واخباره وكان وجه الاعادة اذا اخبره بجوازه وقوعه مع الشك في جوازه ووجه قوله؛ لانه لا فاءدة لها قبله انها بالتيمم لا تسقط الصلاة الا انه علم مسوغ التيمم ولا يعلم الا من المخبر وظاهر ان المراد الاعادة بالتيمم، اما بالماء فمجزية مطلقا وان لم يجد المخبر ويحتمل ان المراد التيمم بعد وجوده واخباره ومعني قوله اي واخبره الخ علي هذا انه ان اخبره بجواز التيمم اعاد به او بعدم جوازه اعاد بالماء فليتامل سم. (قوله: وخبر عمرو الخ) قد يقال: ان عمرا كان عارفا بالطب بل هو الظاهر. (قوله: قال: ويءيده الخ) فرق علي الاول بان الصلاة هنا لزمت ذمته بيقين فلا يبرا منها الا بيقين ورد بانا لا نقول بعدمها حتي يرد ذلك بل بفعلها، ثم باعادتها وهذا غاية الاحتياط لها مع الخروج عما قد يكون سببا لتلف نحو النفس هذا واعتمد شيخنا الشهاب الرملي عدم التيمم وفرق بين ما هنا ومسالة السم المذكورة بان تعلق حق الله بالماء اقوي بدليل بطلان بيع الماء المحتاج للطهارة بعد دخول الوقت وصحة بيع الطعام المحتاج اليه.<span class="matnhr"> 


 قوله: ومع مسح عما الخ) سياتي في هامش الصفحة الاتية ان هذا المسح بدل عما تحت الساتر من الصحيح وههنا فرع مولد وهو انه لو عمت الجراحة راسه الا مقدار ما تستمسك به الجبيرة ووضعها بحيث سترت جميع راسه عليله وصحيحه الذي به الاستمساك فلا خفاء انه بمسح جميع الجبيرة بدلا عن غسل ما تحتها من الصحيح والظاهر وجوب مسح جميعها وان كان ما تحتها من الصحيح ازيد مما يكفي مسحه عن الواجب كما لو كان بقدر الواجب فقط؛ لان مسح الجبيرة انما يقوم مقام غسل الصحيح اذا عمها والذي يظهر انه لا يجب في هذه الصورة مع مسح جميع الجبيرة التيمم؛ لانه بدل عن غسل العليل وهو لا يجب طهره في هذه الحالة؛ لانه يكفي تطهير بعض الراس وقد حصل بتطهير الصحيح بواسطة مسح جميع الجبيرة وعلي هذا فهل يكفي التيمم عن العليل ولا يجب معه مسح الجبيرة لحصول الواجب من تطهير بعض الراس فيه نظر 


 فيحتمل انه يكفي فيكون الواجب مسح الجبيرة او التيمم ولا يجب الجمع بينهما لحصول تطهير بعض الراس بكل منهما وهو كاف فيهما ويحتمل انه لا يكفي؛ لان مسح الجبيرة طهارة بالماء وهو اقوي من التيمم عن العليل بدليل انه اذا اراد فرضا اخر ولم يحدث اعاد التيمم دون مسح الجبيرة ولا يكفي التيمم مع امكان الطهارة بالماء الاقوي وهذا الاحتمال اوجه وقد يءيد انه لو لم يكن ساتر تعين مسح الصحيح كما هو ظاهر ولم يجز الاقتصار علي التيمم عن العليل فليتامل سم.
 (قوله:؛ لانهما بدلان عن غسله) قال في شرح الروض وهذا التيمم بدل عن غسل العضو العليل ومسح الساتر له بدل عن غسل ما تحت اطرافه من الصحيح كما في التحقيق وغيره وعليه يحمل قول الرافعي انه يدل عما تحت الجبيرة وقضية ذلك انه لو كان الساتر بقدر العلة فقط او بازيد وغسل الزاءد كله لا يجب المسح وهو الظاهر فاطلاقهم وجوب المسح جري علي الغالب من ان الساتر ياخذ زيادة علي محل العلة ولا يغسل. اه. (قوله: ولقاءل ان يقول الاولي) اي: لذي الحدث 


 الاكبر.
 (قوله: اعادها) قال شيخنا الشهاب الرملي المعتمد وجوب اعادة تيمم واحد ووجوب اعادة الاربع الذي قاله الروياني مفرع علي وجوب اعادة غسل ما بعد العليل وانما تعدد التيمم اولا مراعاة للترتيب والترتيب الان ساقط وانما وجب التيمم لضعف التيمم عن ان يءدي به اكثر من فرض. (قوله: اما اذا احدث فيعيد الطهر كله) ينبغي ان يستثني مسح جبيرة الجنب في غير اعضاء الوضوء فلا تجب اعادته؛ لانه رفع منع جنابة ما تحته رفعا مقيدا بمدة عدم حصول البرء وقام مقام الغسل ما لم يحصل البرء بدليل انه ما لم يحدث لا يعيد لكل فرض سوي التيمم ولولا ان الامر كذلك وجب اعادته لكن فرض واذا كان الامر كذلك فلا يجب اعادته قبل البرء ومما يصرح بذلك عبارته في شرح المنهج حيث قال: فان احدث اعاد غسل صحيح اعضاء وضوءه وتيمم عن عليلها وقت غسله ومسح الساتر ان كان بالماء وان كانت العلة بغير اعضاء وضوءه تيمم لحدثه الاكبر وتوضا للاصغر. اه.
 ومعلوم ان غسل صحيح ما عدا اعضاء الوضوء لا يتخيل احد وجوب اعادته لا يقال كل ذلك لا حاجة اليه؛ لان الكلام مفروض في الاصغر؛ لانا نقول بل هو مفروض في الاعم كما تصرح به عبارته فتصفحها سم. (قوله فيعيد الطهر كله) اي ولا يجب نزع الجبيرة وان اجنب كما تقدم للضرر خلاف مسح الخف بر. (قوله: في غير اعضاء الوضوء) خرج بذلك ما لو كانت في اعضاء الوضوء فانه ان احدث قبل ان يصلي فرضا وجب الوضوء اي: للصلاة واعادة التيمم ولكن عن الحدث الاصغر فقط وان كان صلي فرضا وجب الوضوء اي للصلاة واعاد التيمم عن<span class ="matnhr"> 


 الحدث الاكبر ويندرج فيه الاصغر فلو كانت الجراحة في اليدين مثلا فالظاهر ان له اعادة التيمم للجنابة قبل اعادة الوضوء وحينءذ فهل يندرج فيه؛ لان التيمم عن الحدث الاصغر كما لو اغتسل الجنب ما عدا رجليه ثم احدث حدثا اصغر حيث قالوا يجزيه الان غسل رجليه عن الحدثين قبل غسل باقي الاعضاء هو محتمل حيث عمت الجراحة اليدين فليتامل.
 ثم في جميع ما ذكرته هو باعتبار ما ظهر لي ولم ار في ذلك شيءا ولكنه واضح ان شاء الله تعالي نعم في عبارة الجلال ما قد يفهم منه في مسالة الجنابة اذا كان قد صلي فرضا انه يشترط ان يكون التيمم لها وقت غسل العليل فليراجع فانه قابل للحمل علي الاصغر كذا بخط شيخنا البرلسي بهامش نسخته وما قاله انه محتمل ظاهر جدا لكن هو متجه وان لم تعم الجراحة اليدين غاية الامر ان المندرج حينءذ اصغر محل العلة فقط فليتامل وقوله: نعم في عبارة الجلال المحلي اشارة الي قوله واحترز يعني: المنهاج بقوله ولم يحدث عما اذا احدث فانه كما سبق يغسل الصحيح من اعضاء الوضوء ويتيمم عن العليل منها وقت غسل عليله ويمسح الجبيرة بالماء ان كانت وان كانت العلة بغير اعضاء الوضوء تيمم الجنب مع الوضوء للجنابة. اه. فقوله وان كانت العلة بغير اعضاء الوضوء تيمم الجنب يفهم حيث قيد بالجنب هنا واطلق فيما قبله انه لا فرق فيما قبله بين الجنب وغيره لكن يمكن حمله علي المحدث حدثا اصغر وهو المتجه فتامل سم.
 (قوله: فيعيد الطهر كله) اي: ولا يجب نزع الجبيرة وان اجنب كما تقدم للضرر خلاف مسح الخف بر. (قوله: ولا يتيمم) اي: لاجل النفل ومثله قراءة القران والمكث بالمسجد وساءر ما ليس بفرض واما اذا اراد فرضا ثانيا فلا بد من التيمم كذا بخط شيخنا فان اراد بقوله ومثله المماثلة في الوضوء ايضا فهو ممنوع.
 (قوله: والا فلا) فحيث لم يبرا لم يبطل تيممه وان طال زمن التوهم والتردد م ر. (قوله: وطال التردد) اي: ومضي ركن. (قوله: والجواب المعتمد الخ) علي هذا يجب ان يقيد قول المتن السابق 


 لم يجب غسل المعذور بما عدا الصحيح الذي كان تحت الجبيرة ويكون بقاء التيمم بالنسبة لمحل الجرح خاصة دون ما حوله من الصحيح وهذا موضع تامل فان التيمم عن الجرح والمسح بالماء عن الصحيح المذكور والقول ببقاء طهارته بعد الكشف بالنسبة للتيمم عن الجرح دون المسح بالماء بالنظر للصحيح بل يجب غسله محل نظر فان اجيب بان اغتفاره انما كان لضرورة الستر قلنا واغتفار مسح الجرح بالتراب فيما اذا كان بمحل التيمم انما كان ايضا لمكان الستر فحيث زال يلزم ان يمسح بالتراب وبالجملة فايجاب غسل الصحيح دون المسح بالتراب تحكم بحت اي ولو اجيب بان مسالة السقوط في الصلاة فيها تقصير لعدم احكام الشد ولا كذلك رفع اللصوق عند توهم البرء لمكان العذر لكان جوابا حسنا والله اعلم كذا بخط شيخنا الشهاب ولا يبعد ان المتجه وجوب اعادة التيمم في المسالتين حيث كان الجرح في اعضاء التيمم سم.
 (قوله: غسل ما اخذته الجبيرة الخ) قضيته عدم البطلان اذا لم تاخذ منه شيءا الا ان يحصل تردد ويطول زمنه او يمضي معه ركن.
  (فصل في بيان اركان التيمم)
 (قوله: او من اذن هو له) ولو انثي بلا مس ناقض وكافرا كما شمله اطلاقه بل وغير مميز اذا تاثر بامره او اشارته لنسبة الفعل حينءذ اليه بل لا يبعد الاكتفاء بفعل دابة تاثرت باشارته لذلك فتامل سم. (قوله وعليه النقل ثانيا) اي ويكفي تجديد النية عند مماسة التراب وجهه في اي حد كانت يداه؛ لانه لو نقل من ذلك الحد ابتداء كفي وكلامهم كالمصرح بذلك فليتامل سم. (قوله بخلاف نظيره في الوضوء) بان احدث بين اخذ الماء وغسل وجهه. (قوله: وفيما لو نقل ماذونه) بان احدث هو بين نقل ماذونه والمسح. (قوله: وقد يجاب بانه الخ) هذا فرق بصورة المسالة.
 (قوله: باشر النقل) فالحاصل انه لا يضر في صحة النقل حدث الاذن او الماذون بين النقل والمسح وفي هذه الحالة يكتفي بوجود النية عند ابتداء النقل وعند مماسة التراب للوجه ولا يجب تجديدها بعد الحدث قبل المماسة المذكورة لصحة النقل وبقاءه حتي لو عزبت بعد الحدث ولم توجد الا عند المماسة المذكورة كفي وهذا بخلاف ما لو بطل النقل كان نقل بنفسه، ثم احدث قبل المسح فيحتاج لتجديد النية بعد الحدث قبل المسح ولو في الحد الذي <span class="matnhr"> 


 وصلت يداه اليه عند الحدث او فيما بعده ليتحقق النقل حينءذ ثم اذا جددها لا يضره عزوبها بعد ذلك الي المسح فليتامل. (قوله كالوضوء) يقتضي انه تعبدي وهو احد الرايين فيه. (قوله: لما عدل عنها) اي: واقتصر علي وطهورا. (قوله: وهو يحصل بانواع) فلم يختص بما ورد فيه. (قوله: بالتراب المتنجس الخ) قال القاضي ولو وقعت ذرة من نجاسة في صبرة تراب واشتبه عليه محلها لم يجز له التيمم منها من غير تحر وان كانت كبيرة وله ان يتحري ويتيمم اه واقره القمولي وغيره قال المزجد في تجريده في جواز التحري نظر. اه.
 اي: لعدم التعدد المشترط في المجتهد فيه واقول هلا جاز الهجوم علي التيمم من الكبيرة بلا اجتهاد كما لو تنجس بعض مكان واسع او بساط كبير حيث تصح الصلاة علي بعضه بلا اجتهاد وقد يلتزم ذلك ويحمل قول القاضي وان كانت كبيرة علي كبيرة نسبية. (قوله: علي الراجح كما مر) اي: اول الباب. (قوله: لا يلصق) اي: الرمل قد يقال او يلصق اذا كان مغبرا اذ بالتصاقه ينتقل الغبار الذي عليه الي العضو. (قوله: ثم رده اليه الخ) بل لو نقله من بعض العضو الي بعضه الاخر ينبغي ان يكتفي به صرح في الفتح اه. 


 (قوله: ولم يصب العضو) ينبغي ان يكون منه ما اصاب ما اصابه العضو كالطبقة الثانية المتصلة بالطبقة الاولي المماسة للعضو، ثم رايته في المجموع صرح بذلك فقال الثالثة اي: من صور المستعمل ان يتساقط عن العضو ولم يكن لصق به ولامسه بل لاقي ما لصق بالعضو فالمشهور انه ليس بمستعمل كالباقي علي الارض قال الروياني وقيل فيه وجهان قال ولا معني لهذا والله اعلم. اه. (قوله: بنية استباحة الخ) فظاهر انه لو نوي رفع الحدث بمعني رفع المنع عن فرض ونوافل فقط صح؛ لان التيمم يرفع الحدث بهذا المعني فشرط عدم الصحة ما اذا اطلق او اراد رفع المنع علي الاطلاق م ر ح ج. (قوله: ولا التيمم) قال في شرح الروض نعم ان تيمم ندبا كان تيمم للجمعة 


 عند تعذر غسله فظاهر انه يجزيه نية التيمم بدل الغسل. اه.
 (قوله: اي اوله) فيه بحث؛ لانه يقتضي انه لا يكفي اقترانها بما بعد اوله وهو ممنوع؛ لانه نقل من الان الا ان يريد باوله مطلق ما قبل وصول التراب للعضو فليتامل سم. (قوله حتي لو عزبت الخ) قال في شرح الروض قال في المهمات والمتجه الاكتفاء باستحضارها عندهما وان عزبت بينهما واستشهد له بكلام لابي خلف الطبري. اه. واعتمده شيخنا الشهاب الرملي وشمل الاكتفاء بها عندهما ما لو نقل ماذونه واحدث احدهما بين النقل والمسح فيكفي وجودها عندهما وان عزبت بينهما لصحة النقل علي ما تقدم بخلاف ما لو نقل بنفسه واحدث بعد النقل لا بد من تجديد النية قبل المسح ليحصل النقل لبطلان النقل الاول بالحدث فليتامل. (قوله: ولو تيمم للحدث الاصغر) اي بان نوي الاستباحة من الحدث الاصغر وعبارة المجموع الرابعة لو تيمم عن الحدث الاصغر غالطا ظانا ان حدثه الاصغر فكان جنبا او عكسه صح تيممه بلا خلاف عندنا واحتج المزني والاصحاب بان مقتضاهما واحد فلا اثر للغلط وانكر الشيخ ابو محمد هذا في كتاب الفروق وقال هذه العلة منتقضة بمن عليه فاءتة يظنها الظهر فقضاها.
 ثم بان انها العصر فلا يجزيه بالاتفاق وان كان مقتضاها واحدا.
 قال: والعلة الصحيحة ان الجنب ينوي بتيممه ما ينويه المحدث وهو استباحة الصلاة فلا فرق واما الصلاة فيجب تعيينها فاذا نوي الظهر فقد نوي غير ما عليه والمتيمم نوي ما عليه وذكر القاضي حسين عن الاصحاب انهم انكروا علي المزني هذه العلة وقالوا الصواب التعليل بنحو ما ذكره الشيخ ابو محمد وهذا الانكار علي المزني فيه نظر والاظهر ان كلامه صحيح والفرق بينه وبين الصلاة ظاهر اه.
 (قوله: في نيتها) اي: في الاحرام بها بدليل قوله يجب تعيينها فيكون الفرض الفرق بين اغتفار الغلط في نية الاستباحة من الاصغر الي الاكبر او عكسه وبين عدم اغتفار الغلط في الاحرام بالصلاة، واما حمل نيتها علي نية الاستباحة لها فيكون اشارة الي مسالة المتن المذكورة بقوله لا ان يعين مخطءا فينافيه قوله: يجب تعيينها والتكلف في تاويله لا ضرورة اليه فليتامل. ثم رايت عبارة المجموع وسطرتها 


 بالهامش فانظرها. . 


 قوله: وانما جاز مسح الذراعين بترابهما) اي الراحتين. (قوله: لعدم انفصاله) قد يقال الانفصال من احد العضوين للاخر لازم. (قوله: فصار كنقل الماء من بعض العضو الي بعضه) كيف وهو الي عضو اخر. (قوله: كما في رد المتقاذف) اذ المتقاذف اذا فارق العضو فرده اليه كان مغتفرا.
 (قوله: بالواصل) اي الي ما بين الاصابع وهو وقوله: عن المسح متعلقان بقوله فليستغن وقوله: بما علي الكف متعلق بالمسح 


 قوله: في الاولي اجزاه) اي: من حيث النقل لكن لا بد من التخليل كما سينبه عليه قريبا ليكون مسح اليد بعد مسح الوجه بر. (قوله: فحصول التراب الثاني الخ) هو كذلك ولكن ينبغي ان يقال ان كان التراب الاول خفيفا لم يمنع وصول الثاني الي محل الفرض فلا يحتاج الي التخليل والا فلا بد من التخليل كذا بخط شيخنا البرلسي وهو ظاهر ويعلم منه ان قول الشارح الاتي والا سن احتياطا انما يظهر اذا كان التراب الاول خفيفا والا لزم التخليل. (قوله لالغاء الوصول) من حيث تحصيل المسح لا من حيث صحة النقل كما سلف بر. (قوله: والا سن احتياطا) في اطلاقه نظر.
 (قوله: ليصل التراب الي محله) ونبه الاذرعي علي ان الواجب ايصال التراب الي ما تحته لا نزعه جملة ويوافقه ما ذكره بعضهم من ان ايجاب النزع هنا وعدمه في الوضوء جري علي الغالب والا فلو اتسع الخاتم بحيث لا يمنع وصول الغبار لما تحته لا يجب النزع هنا ولو ضاق بحيث منع وصول الماء لما تحته وجب النزع هناك اي او تحريك يحصل به وصول الماء تحته والله اعلم.
 (قوله: وسنة تخفيفه) قال الناشري افهم انه لا يستحب تطويل الغرة وهو الصحيح وفي المهذب انه يستحب. اه. (قوله: اي التراب) شامل لتراب الوجه وتراب اليدين.
 (قوله: وسن البسملة) قال في شرح الروض ولو جنبا ونحوه.
 (قوله وابطله ردته) عبارة الروض في باب الوضوء ويبطل بردة تيمم ووضوء نحو مستحاضة ونية وضوء لا وضوء وغسل. اه. وقوله: ونية وضوء اي وغسل ولو وقعت الردة بعد الفراغ من الوضوء المضموم اليه التيمم المتعدد او المتحد فيحتمل بطلان التيمم فقط وعليه فاذا اسلم ينبغي الاكتفاء بتيمم واحد فيما لو كان المضموم الي الوضوء متعددا كما لو صلي فرضا بالوضوء المضموم اليه التيمم، ثم اراد اخر قبل ان يحدث فانه يعيد تيمما واحدا وان تعدد التيمم في الوضوء ويحتمل وهو الاوجه بطلان طهارة ما بعد الوضوء المتيمم عنه ايضا ويفارق المسالة المقيس عليها ببطلان التيمم هنا بخلافه ثم لم يبطل لكنه ضعف عن اداء فرض اخر. 


 قوله: بان لم يفرغ الخ) قد حمل توهمه مع اخر جزء من التكبيرة وهو قريب تامله. (قوله: وفهم من التوهم الخ) هذا بناء علي حمل التوهم علي المعني الاصولي ويجوز ان يراد به الحصول في الوهم بمعني الذهن فيشمل الجميع. (قوله: من العدة بالاشهر) اي: التي هي والصوم في الكفارة نظير التيمم. (قوله: او ال اوقع) اي: اوقعت رءيته. (قوله اي: ظن المتيمم) قد يقال هذا لا يوافق حمله التوهم علي المعني الاصولي بدليل قوله السابق وفهم من التوهم الخ وايضا فالحكم لا يتقيد بالظن وقد يوقع الاول وهما وشكا اصوليين هذا ويمكن ان يريد بالتخييل الخيال مجازا فتظهر الظرفية. (قوله: السراب) وهو ما يري نصف النهار كانه ماء. (قوله بخلاف ما لا يجب قضاء فرضه) هذا ايضا مفهوم قوله الاتي او سلم الخ. 


 قوله: قبل الفراغ من البدل) انظر مفهومه بالنسبة للتيمم مع ان وجدان الماء بعد الفراغ من البدل وهو التيمم وقبل الشروع في الصلاة يبطل التيمم فلا بد من رعاية شء اخر. (قوله: قبل الفراغ من البدل) هو منتقض بالقدرة علي الرقبة في اثناء الصوم بر. (قوله تغليبا لحكم الاقامة) قضية هذا التعليل ان رءية الماء مءثرة ولو بعد الوصول فلا يصح التفصيل بر وقد يلاحظ مع التغليب المذكور امر اخر فيصح التفصيل وكلامه كالصريح في عدم تصوير الاولي بالقاصر وفي ان الاقامة فيها لا فرق بين كونها بمحل يغلب فيه وجود الماء او لا فيستفاد من قوله ثم اقام انه لو اقام بمحل يغلب فيه الوجود، ثم راي الماء لا يبطل تيممه ولا يجب قضاء صلاته ويستفاد من هذا ان العبرة في عدم وجوب القضاء بكون ابتداء الصلاة بمحل يغلب فيه عدم الماء وان انتهت بمحل يغلب فيه الوجود هذا ولكنه في الروض صور الاولي ايضا بالقاصر.
 وقال في شرحه انه يندفع بهذا التصوير ما قيل ان ما ذكر فيها غير صحيح لما سياتي اخر الباب ان المتيمم ان تيمم بمحل يغلب فيه وجود الماء لزمه القضاء وان لم ينو الاقامة او بمحل يغلب فيه عدمه فلا وان نواها فلا تاثير لنيتها اه وعلي ما هنا فيجاب باختيار الشق الثاني ومنع قوله: فلا تاثير لنيتها بل نيتها بعد الرءية بمنزلة افتتاح الصلاة حينءذ تغليبها لها اعني للاقامة لكن قد يقال قضية التغليب انه لا فرق بين تقدم الرءية علي الاقامة وتاخرها عنها بل ان شملت العبارة الرءية بمحل يغلب فيه الوجود كانت غلبة الوجود كافية في التاثير وان لم توجد نية اقامة فليحرر. (قوله: او قارنتها) المعتمد البطلان في المقارنة م ر.
 (قوله: لا تبطل تيممه وبه صرح في البحر والتحقيق وغيرهما الخ) اقتضي صريح هذا ان الشخص اذا كان مسافرا، ثم وصلت سفينته الي وطنه في اثناء الصلاة، ثم راي الماء لا تبطل صلاته وانت خبير بان الوصول الي الوطن قبل فراغ الصلاة يوجب قضاء فرضها تغليبا لحكم الاقامة وقد سلف في المتن ان ما يجب قضاء فرضه يبطل برءية الماء فالصواب ان تشرح مسالة المتن الاولي بما في<span class ="matnhr"> 


 الارشاد وشروحه من ان صورتها مسافر قاصر راي فيها ماء في محل يسقط فرضها بالتيمم، ثم اقام اي: نوي الاقامة فيه فان تيممه يبطل؛ لانه انشاء زيادة بعد رءية الماء بخلاف ما لو تاخرت رءية الماء عن نية الاقامة فلا تبطل؛ لان الفرض ان المحل يغلب فيه عدم الماء فلا تضر فيه رءية الماء بعد نية الاقامة فيه لعدم انشاء الزيادة وحينءذ فقوله: مثل مسافر الخ تنظير لا تمثيل لما يجب قضاء فرضه خلافا للشارح وموافقة للارشاد وشروحه هنا ولكن جميع ما قلته مفرع علي لزوم القضاء في مسالة الوصول الي الوطن ولشيخنا ان يمنع ذلك نظرا الي عقدها في السفر كما لو وصل الي وطنه وهو في صلاة العصر جامعا جمع تقديم فانه يتمها صونا عن ابطالها فهذا نظير شاهد لشيخنا فليتامل.
 فان قلت: السفينة تجري في البحر فهذا يقتضي القضاء قلت: قد يكون تعذر الوصول اليه لحيلولة السبع بينه وبين الماء اي: او خوف السقوط لو استقي او نحو ذلك وقد صرحوا فيها بعدم القضاء وذلك شامل للسفر والحضر فيها يظهر برلسي لكن قوله يوجب قضاء فرضها وقضية ذلك البطلان؛ لانه راي الماء في صلاة يجب قضاء فرضها.
 (قوله: اي حالة نية الاقامة) لو قال قبل نية الاقامة لطابق ما مر من انه لا تضر الرءية حال نية الاقامة بر.
 من لم تبطل صلاته بوجود الماء فيها. (قوله والا حرم الخروج) اعتمده م ر. (قوله لكن جعله في الروضة الخ) قيل ليس كذلك وبتامله يعلم انه لم يضعفه الا من حيث ان مقتضاه 


 جواز قطع الفرض مطلقا من غير فرق بين المتيمم وغيره قبل ضيق الوقت، ثم رايته في الاسعاد اشار لذلك. اه. وفيه نظر. فليتامل عبارة الروض واصلها.
 (قوله: كرءية الماء فيها) اي: فلا تبطل صلاته ان كانت مما تسقط بالتيمم والا كان تيمم وقد وضع الجبيرة علي حدث فيبطل شرح الروض. (قوله: ويجب حمله الخ) صريح في انه اذا برء في الصلاة ولا ساتر لا تبطل صلاته ولا تيممه وحينءذ فقد يقال يلزم من ذلك عدم بطلانهما ايضا فيما اذا كان ساتر سواء سقط او لا، اما اذا لم يسقط فظاهر، واما اذا سقط فلان مجرد سقوطه مع البرء لا زيادة له في المعني علي البرء مع انتفاء الساتر من الابتداء ويمكن ان يجاب بانه اذا لم يسقط كانت الطهارة التي هي المسح محفوظة ببقاء محلها وهو الساتر بخلاف ما اذا سقط فان الطهارة تختل بسقوط محلها وذلك يقتضي زوالها فليتامل، ثم رايت شيخنا البرلسي اعترض بما يندفع بهذا الجواب فانه قال قوله: او كان ولم يسقط عن عضوه اي: بخلاف ما اذا سقط فان الصلاة تبطل كما سلف لكن الشارح اعتمد هناك في تعليل ذلك كون الصحيح الذي برز بسقوط الجبيرة صار واجب الغسل وانت خبير بان هذه العلة تقتضي بطلان الصلاة فيما اذا علم بالبرء ولم يسقط الجبيرة فانه حيث حصل البرء كان ايجاب غسل الصحيح عند السقوط دون عدمه مما لا وجه له اه. (قوله: ولم تسقط) اي او سقط ولم تكن اخذت شيءا من الصحيح كما علم مما تقدم. (قوله لعدم ارتباط بعضها ببعض) قد يءخذ منه عدم البطلان اذا راه في اثناء جملة يرتبط بعضها ببعض كمبتدا وخبر.
 (قوله: فلا يجمع فرضين) . (فرع) تيمم للفرض واحرم به بطل ثم او ابطله فالوجه جواز اعادة ذلك الفرض؛ لانه لم يءد به الفرض خلافا لما نقل عن بعض شراح الحاوي. (قوله: اصليا كان) اي الفرض. (قوله: او تعلم ذي حدث اكبر) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي خلافه وان له جمع التعلم المذكور مع الفرض العيني بتيمم واحد فانه 


 لا يفعل الفرض العيني بالتيمم لهذا كما اعتمد ما اقتضاه كلام الشيخين من ان خطبة الجمعة لها حكم الفرض العيني نظرا؛ لانها بدل عن ركعتين علي قول حتي لا يجمعها مع فرض بتيمم واحد فحتي لو تيمم لها جاز ان يءدي بهذا التيمم فرضا. (قوله كان تيمم صحوة لفاءتة الخ) او لطواف عيني فصلي به الفرض علي الاوجه ح ج.
 (قوله: فانه يصح لواحدة الخ) شامل لما اذا تعمد وعلم انه لا يباح فرضان ولما اذا لم يدخل وقت احد الفرضين كان تيمم وقت الظهر له وللعصر.
 (قوله: جاز علي المذهب) قال في شرح الروض وانما جمعهما بالتيمم للاولي مع وقوعها نفلا؛ لانها وان وقعت نفلا فالاتيان بها فرض فان قلت فكيف جمعهما مع ان كلا منهما فرض قلت: هذا كالمنسية من خمس يجوز جمعها بتيمم وان كانت فروضا؛ لان الفرض بالذات واحدة. اه. (قوله: ومطلق الصلاة الخ) . (فرع) لو نوي استباحة مفتقر الي طهر واطلق فلم يلاحظ صلاة ولا غيرها فهل يستبيح النفل كما لو نوي استباحة الصلاة او لا لشمول المفتقر الي الطهر نحو مس المصحف فيحمل علي اقل الدرجات وهو نحو مس المصحف كما حمل استباحة الصلاة علي اقل درجات النفل ولم يشكل الفرض فيه نظر 


 قوله: وبالثاني الظهر) اي: سواء ابتدا بها او بغيرها رتب ام لا بر.<span class="matnhr"> 


 قوله: ولو في الوقت) قال في العباب تبعا لما في البحر عن اصحابنا بل لا تندب له الاعادة اذ لا فضل للصلاة عليها بالتيمم. اه. (قوله: لك الاجر مرتين) قضيته استحباب الاعادة وهو موافق لما قالوه فيمن ظن الماء اخر الوقت انه لو صلي بالتيمم اوله وبالوضوء اخره فهو النهاية في احراز الفضيلة الا ان هذا الذي قالوه محله اذا تيمم وهو يرجو الماء بعد كما قاله المحلي وغيره وتقدم في كلام الشارح ويمكن حمل ما في الخبر علي ان الذي اعاد كان كذلك فان قلت: يشكل علي الحمل ان ما في الخبر واقعة حال فيها قول ومثلها يعمها الاحتمال قلت: هي لا تزيد علي العام اللفظي وهو يقبل التخصيص لكن يحتاج لبيان المخصص فليتامل.
 (قوله او عذر دام) وان لم يعم قال في الروض واما النادر فمنه ما يدوم كالاستحاضة وسلس البول والجرح الساءل والريح اي استمراره وكالعام وان زال سريعا. اه. قال في شرحه سواء كان مع ذلك بدل ام لا. اه. والامثلة المذكورة مما لا بدل معه كما هو ظاهر اذ زوال النجاسة فيما عدا الاخيرة منتف بلا بدل وزوال الحدث في الاخير منتف بلا بدل ولم يمثل لما معه بدل فليتامل. وعبارة العباب فان لم يدم ولا بدل معه فقد يجب القضاء كصلاة فاقد الطهورين فيلزمه فعلها قال بعضهم: ويندب له التيمم علي نحو الصخر خروجا من خلاف من يجوزه، ثم يقضي بالماء او التيمم ان سقط فرضه به ومن فوت صلاة عمدا وفقد الطهورين حرم عليه قضاءها حينءذ للتسلسل ومن عليه نجاسة كثيرة وخاف من غسلها مبيح تيمم فسياتي في شروط الصلاة وكمن حبس علي نجاسة فيصلي حتما ويخفض راسه للسجود الي حيث لو زاد اصابها وليس للثلاثة ان يتنفلوا وكالغريق والمطلوب يوميان وكمريض فقد من يوجهه الي القبلة.
 وقد لا يجب القضاء كالعاري لفقد السترة ولو في الحضر ويلزمه القيام واتمام الركوع والسجود قال الجرجاني ولا يتنفل وفيه نظر وان كان معه بدل فقد يلزم القضاء كمتيمم لبرد او لفقد الماء او ما يذيب به ثلجا ونحوه في دار الاقامة ولو مسافرا فيهما لا المقيم بمفازة يغلب فيها عدم الماء وان طالت اقامته وصلاته بالتيمم وقد لا يلزمه القضاء كواضع جبيرة في غير محل 


 التيمم علي طهر فان كانت في محله اعاد مطلقا. اه. (قوله: دام) اي: ان وقع دام. (قوله وان لم يعم) بان ندر وقوعه. (قوله: وعن وجوب معتزل) اجاب بعضهم بانها قد تجب عليه كان يتصل جنونه بردته او شرب مسكر تعدي به وهذا كاف في التمثيل وبانه انما مثل بالجنون ليقاس عليه العذر الداءم لا للحكم في نفسه وذلك معتاد. (قوله: في الاول) يعني: القتال.
 (قوله: وقياسا عليه في الثاني) يعني: الفرار 


 قوله: كما في الطهر) عبارته في شرح الروض في باب الخوف كما لو اخطءوا او شكوا في الطهارة. اه.
 (قوله بالكثير من الدم) هذا علي مراد الرافعي واما علي طريق النووي فيحمل ذلك علي الانتقال او الاخراج عمدا لغير حاجة بر.
 (قوله بلا تطهير له) قد يوهم قوله: له انه يكفي تطهير العضو وليس كذلك بل لا بد من طهر كامل الا ان يجعل ضمير له لساتر العضو الذي هو الشخص فليتامل. (قوله: كما في ماسح الخف) ومنه يءخذ ما صرح به الامام وصاحب الاستقصاء من انه لا بد في اسقاط القضاء من الوضع علي طهر كامل فترجيح بعض المتاخرين اشتراط طهر محل الجرح فقط فيه نظر حجر. (قوله: وتيمم عن الجرح فلا قضاء) لعل محله اذا لم يكن الجرح في اعضاء التيمم او كان فيه ومسحه بالتراب، اما اذا كان فيه وتعذر مسحه بالتراب لنحو تضرره به فالوجه القضاء لنقص البدل والمبدل. 


 قوله: لحرمة الوقت) فلو اخرجها عن وقتها امتنع فعلها كما علم مما في هامش الصفحة السابقة. (قوله: او السترة) نظر فيه في الخادم؛ لان صلاته تسقط للفرض بخلاف فاقد الطهورين فكيف يمتنع عليه فعل النوافل؟ وكيف يقاس عليه؟ بل الحاقه بداءم الحدث ونحوه مما يسقط فرضه بالصلاة مع وجود المنافي يباح له النفل اولي من الحاقه بفاقد الطهورين وفي شرح الروض بعد قول الروض وهءلاء اي: من لم يجد ماء ولا ترابا ومن علي يديه نجاسة يخاف من غسلها ومن حبس عليها يصلون الفريضة فقط ما نصه وتقدم ان صلاة الجنازة كالنفل في انها تءدي مع مكتوبة بتيمم واحد قياسه ان هءلاء يصلونها وجري عليه الزركشي وغيره في فاقد الطهورين ونقله في بابها عن مقتضي كلام القفال اه. (قوله: او السترة) الوجه ان هذا يتنفل.
 (قوله: ومقيم يمما الخ) هذا بعمومه يشمل صلاة الجنازة. (قوله: فيكلف الشخص التوجه الي القبر) ليعيد الصلاة اذا وجد الماء بعد ان صلي عليه بالتيمم ويحتمل خلافه للمشقة نعم نقل الاسنوي عن ابن خيران ان المقيم لا تصح صلاته بالتيمم علي الميت. (تنبيه) لو يمم الميت وصلي عليه، ثم وجد الماء وجب غسله؛ لانه خاتمة امره ذكره البغوي ولكن نازع فيه في الخادم وحمله علي الحصر كذا كتب شيخنا الشهاب بخطه والاوجه خلاف ما قال ابن خيران د بل تباح له الصلاة عليه بالتيمم بل لو لم يوجد غيره تعين عليه فعلها عليه قبل دفنه لحرمته وقد قال الاذرعي: في باب الجناءز من لا يسقط تيممه الفرض وفاقد الطهورين ان تعينت علي احدهما صلي قبل الدفن، ثم اعاد اذا وجد الطهر اه لكنه ناقض نفسه في فاقد الطهورين حيث قال في موضع اخر لا يجوز اقدامه علي فعلها قطعا؛ لان وقتها متسع ولا يفوت بالدفن. (قوله: بغلبة الماء) ، ثم قوله: بندرته تعارض مفهوماهما في الكثير غير الغالب وقضية عبارة التحقيق انه كالغالب حيث قال: قال الاصحاب: ضابط الاعادة لفقد الماء ان كان بموضع يندر فيه العدم اعاد والا فلا اه وقوله: في محل التيمم الذي افتي به شيخنا الشهاب ان العبرة بمحل الصلاة دون محل التيمم. (قوله: في محل التيمم)<span class="matnhr"> 


 قضيته ان العبرة في الغلبة وغيرها بمحل التيمم دون محل الصلاة والاقرب العكس وعليه فالاقرب ايضا ان العبرة بالاحرام دون ما عداه.
 ذو تيمم عصي بسفر كعبد ابق وامراة ناشزة ومسافر لقطع طريق. (قوله: وواجد للماء حينءذ) اي: حين تيممه لو فعله لا حين النوبة فتامله بر.
 وليقض من لبرد رخصا له في التيمم. (قوله:؛ لانه) اي القضاء علي التراخي الخ.
 (قوله: علي نسيان ما الخ) عبارة الارشاد او نسي ماء او ثمنه بقرب. اه. فاخرج ما لو نسيهما في حد البعد فلا قضاء وشمل ما لو كانا في غير رحله خلاف تقييد الشارح برحله وعلي هذا فيمكن ان لا يرجع قول المصنف في راحلته لمسالة النسيان ايضا خلافا لقول الشارح فقوله: في راحلته الخ وينبغي جريان ذلك في مسالة الاضلال ايضا حتي اذا كان رحله الذي فيه الماء او ثمنه في حد البعد فلا قضاء عليه وان لم يطلب ولا شك فيه فيما اذا كان الذي في رحله الماء وان تمكن من السعي اليه وحصوله. (قوله: ثم وجد ذلك فيه) كذا قيده الرافعي وقضيته انه لا يقضي اذا لم يجده اصلا قال الاسنوي وهو متجه وقيده الرافعي ايضا بما اذا غلب علي ظنه عدمه قال الاسنوي وقضيته انه اذا تحقق وجوده لكن التبس عليه وضاق الوقت انه لا يجوز له التيمم بل يستمر علي الطلب الي ان يجده كالازدحام علي البءر اه وقوله: كالازدحام الخ لا يوافق قوله انه اذا ضاق الوقت لا يجوز له التيمم الخ؛ لان المقرر في البءر انه لا ينتظر النوبة اذا لم يحتمل الا خارج الوقت كما تقدم. 


 قوله: اي لادراج) فيه اشارة الي ان مدرجا اسم مفعول بمعني المصدر. (قوله: بخلافه في النسيان) قال في الخادم: ولو فاتته صلوات مع النسيان ووجود الماء والماء يكفي لوضوء واحد فهل يقضي الجميع؟ او الصلاة الاولي او الاخيرة؟ يجء فيه ما يجء في الهبة قاله ابن الاستاذ اه. وكانه اراد بالهبة ما مر من هبة الماء في الوقت ومقتضاه انه يقضي صلاة واحدة وفيه وقفة والفرق ان ثم فوت الماء قبل مجء وقت غير تلك الصلاة فلم يقض ما سواها واما هنا فالماء موجود معه عند كل من الصلوات فالذي يتجه انه يقضي الجميع؛ لانه ادي جميع تلك الصلوات مع وجود الماء وان لم يكف الا واحدة ولو ورث ماء ولم يعلم به لم تلزم اعادة ما صلاه بالتيمم كما بحثه الغزي وهو ظاهر.
 كما لو ادرج برحله قاله الزركشي ولو راي شيءا ظنه حاءلا فبان انه لم يكن كذلك وعكسه فينبغي ان يخرج علي الخلاف المذكور في صلاة الخوف ح ج ش ع. (قوله: قال في المجموع كذا اطلقه الجمهور وقيده البغوي الخ) وظاهره اعتماد التقيد وهو مشكل بقولهم لو علم عدم الماء بمحل لم يلزمه طلبه لعلمه بعد مسه مع نسبته الي تقصير فالوجه ما اطلقوه ويءيده ما مر في البءر التي لم يعلم بها وليست ظاهرة اذ صريح كلامهم في هذه انه لو نزل بمحل يعلم ان لا ماء فيه فلم يفتشه وتيمم وصلي، ثم بان فيه بءر خفية الاثار انه لا قضاء فكذا في مسالتنا ح ج وقياس ذلك في مسالتنا انه لو كان يعلم انه لا ماء في رحله فلم يفتشه لا قضاء عليه وان بان ان فيه ماء ادرج فيه لم يعلم به ويءيده ما في الحاشية الاخري عن الغزي. (قوله: عند طلبه) اي: او بعده بخلافه قبله. (قوله لتقصيره) فيه نظر مع قوله بعلمه الخ ويجاب بانه لا علم حقيقة. (قوله: لتقصيره) لا يقال هذا مناف لقوله بعلمه ان لا ماء فيه اذ ترك الطلب مع العلم لا تقصير فيه ولذا قالوا انه لا طلب مع تيقن العدم؛ لانه عبث؛ لانا نقول ليس هنا علم حقيقة اي: يقين بالعدم في الحال والا لم يتصور الوجود بل غاية ما هنا استصحاب العلم السابق وغايته ظن فليتامل. (قوله: لم يعلم بها) اي وقد طلب كما هو ظاهر اذ الطلب لا بد منه لا يقال لا يتصور مع الطلب ان لا يعلم بها؛ لانا نمنع ذلك فانه اذا كان بمستو من الارض كفاه ان ينظر حواليه وتصور خفاءها حينءذ ظاهر؛ لانها اذا لم يكن عليها علامة لا تعلم بمجرد النظر حواليه لهذا  


 صورها في الشامل بان تكون ببساط من الارض ولا علامة عليها. اه.
 (قوله: لم يعلم بها) فعلم ان مجرد غلبة وجود الماء لا يوجب القضاء الا ان يراد غلبة الوجود مع كونه بحيث يطلع عليه او تخفي مسالة البءر بما عرض حفرها فيما غلب فيه العدم. (قوله:؛ لان وجود الستر الخ) اعترضه الرافعي بان سياقه يقتضي الصحة وان ترك السترة مع القدرة. (قوله فرع لو وجد المسافر الخ) يحرم الطهر بالمسبل للشرب وكذا بما جهل حاله علي الاوجه وحمل شء من المسبل الي غير محله ح ج د. (قوله: ولا يجوز الوضوء منها) ولو لم يعلم انها مسبلة للشرب كما صرح به الزركشي وغيره.
  (باب الحيض)
 (قوله:؛ لان احكامه اغلب وقوعا) وان كان احكام الاستحاضة اكثر. (قوله: لعاءشة انفست) بالبناء للمفعول اي احضت.
 (قوله: اثر الحيض ام لا) شمل ذلك الخارج قبل بلوغ سن الحيض وبعد الياس وهو كذلك بر لعل محل ما بعد الياس ما لم توجد فيه شروط الحيض والا فحيض سم. (قوله: بدل اللام راء) اي مع الاعجام بر. (قوله وقيل مكانه) الظاهر انه علي الاول لا بد من تقدير مضاف كزمان او مكان. 


 قوله: اي في قدرهما) فسر بذلك ليدخل الملفق كبعض يومين بينهما ليلة لقدر او بعض ليلتين بينهما يوم وزاد كغيره في غير هذا الكتاب متصلا فقال اي: قدرهما متصلا ووجهه انه في بيان الاقل والاقل لا يتصور الا مع الاتصال اذ لو تخلل نقاء فاما ان يبلغ مجموع الدماء المتفرقة يوما وليلة او لا فان كان الاول لزم الزيادة علي الاقل اذ النقاء ايضا حينءذ حيض وان كان الثاني فلا حيض حينءذ فتامل سم.
 (قوله ما استتم) ما نافية والجملة صفة حيض او نفاس. (قوله: نقاء) فاعل استتم. (قوله: فصله) اي فصل النقاء الحيض او النفاس السابق عن الدم المرءي بعد التسع وهو صفة نقاء اي: فصله عنه. (قوله: فذاك حيض) قال الجلال المحلي اسود كان او احمر او اشقر مبتداة كانت او معتادة تغيرت عادتها ام لا الا ان يكون عليها بقية طهر كان رات ثلاثة دما ثم اثني عشر نقاء، ثم ثلاثة دما، ثم انقطع فالثلاثة الاخيرة دم فساد لا حيض. اه. اقول: فلو زاد العاءد بعد النقاء علي الثلاثة، ثم انقطع او استمر ما حكمه سياتي في كلام الشارح نقلا عن الروضة واصلها وشرح المهذب انها لو رات خمستها المعهودة في اول الشهر، ثم نقاء اربعة عشر يوما، ثم عاد الدم واستمر فيوم وليلة من اول الدم الثاني طهر، ثم تحيض خمسة ايام منه ويستقر دورها عشرين.
 اه. فيحتمل علي قياسه ان يقول في المبتداة في مثال الشارح الشيخ جلال الدين السابق يحصل ثلاثة ايام تكملة للطهر ثم تحيض ثلاثة ايام ويستقر دورها ثمانية عشر ويحتمل جعل العاءد جميعه دم فساد ويفرق بر. (قوله: ودليل ما ذكر الوجود) اي: وجوده كذلك. (قوله: وظاهر كلام النظم) انما قال: ظاهر لاحتمال ان المراد تسع 


 تقريبا او التقدير من بعد مقاربة تسع مثلا. (قوله: وعلم من كلام النظم) حيث اتي بضمير المراة في رات وقد يقال: هو لقب فلا مفهوم له الا ان يجاب بانه فهم من الشرط اعني اذا رات فانه لا يصدق في حق الخنثي. (قوله: اعتبارا بالوجود) قد يقال الوجود دل علي وجود الدم علي هذا الوجه، اما انه حيض فمن اين فتامل.
 (قوله لزم ان يكون الخ) لباحث ان يمنع هذا اللزوم بانه انما يثبت لو كان الحيض الذي لا يخلو غالبا الشهر عنه وعن الطهر شاملا لاكثره فتامله سم. (قوله: لاستحالة اتفاق الخ) قد يقال كما يستحيل اتفاق الكل عادة يستحيل عادة اطلاعها علي حال غالب جميع النساء فكيف تءمر بموافقة ما لا يمكنها الاطلاع عليه الا ان يراد بهن من يبلغها حاله منهن بواسطة استقراء المستقرءين. (قوله لعدم كونه مردا) لعل المراد من حيث انه الغالب والا فمن المرد العادة وقد تكون ستة او سبعة. (قوله: فليس بحيض) اي: الدم المرءي المسبوق بما ذكر 


 قوله بعد اكثر الناس الخ) كان رات بعد الولادة بخمسين نفاسا، ثم عشرة نقاء، ثم دماء بعد هذه العشرة المتممة لزمن اكثر النفاس.
 (قوله بعد اكثر الخ) بخلافه قبله. (قوله: ونفاس تقدم الخ) فان تقدم الحيض لم يشترط ان يكون بينه وبين النفاس خمسة عشر بل قد لا يكون بينهما شء اخذا من قولهم لو رات حامل عادتها كخمسة، ثم اتصلت الولادة باخرها كان ما قبل الولادة حيضا وما بعدها نفاسا وقولهم ان الدم الخارج حال الطلق ومع الولد حيض اذا اتصل بدم سابق واذا تقدم النفاس، ثم عاد الدم فان عاد في الستين فان عاد بعد الخمسة عشر كان العاءد حيضا او بعد ما دونها لم يكن حيضا وان عاد بعد الستين كان حيضا وان عاد بعد ما دونها.
 (قوله: وكان بينهما خمسة عشر) بخلاف ما اذا كان بينهما اقل من خمسة عشر وكان ذلك في الستين. (قوله: فان قلت: التعريف) اي: الضمني في هذا الكلام. (قوله: عرف الحيض بالحيض) اي المذكور بقوله لم يسبقه حيض. (قوله: قلت: يدفع الاول الخ) اقول هذا الدفع مدفوع بان معرفة الماصدق متوقفة علي معرفة المفهوم فالدور بحاله كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي بهامش نسخته ويجاب بمنع ما قاله، بل معرفة الماصدق اي: الفرد ممكنة بالتوقيف وبغير هذا التعريف فانه ان كان حدا امكنت بطريق الرسم او رسما امكنت بطريق الحد او رسما اخر فتامله سم. (قوله يدفع الاول الخ) يدفع ايضا بان المءاخذات انما ترد علي التعريف الصريح دون الضمني كما هنا سم.
 (قوله: كما ان العلف) المضر بالحيوان. (قوله: والخامس عشر طهر) كالنقاء الذي قبل الدم الاول. (قوله والخامس عشر) اي: مع تكميله مما بعدها ليوجد اقل الطهر بعد الحيض الذي هو اول يوم وليلة الي اخر الثالث عشر.<span class ="matnhr"> 


 قوله: بمعني او) اي بقرينة المعني.
 (قوله:؛ لانها بدلها في الجملة) يحتمل انه اشار بقوله في الجملة الي انها قد تكون بدلا عن الاقراء كما في عدة المتحيرة وقد لا تكون بدلا بل متاصلة كما في عدة من لم تحض كما يعلم ذلك مما قرره في باب العدد فراجعه. (قوله: اذا انقطع) هذا تصوير لا تقييد فالمتصل بالحيض المتقدم حيض الي تمام خروج الولد وما بعده نفاس وان لزم عدم الفصل بينهما م ر. (قوله: اذا انقطع) تصوير لا تقييد فالمتصل حيض وان لم ينقطع وان لزم عدم الفصل بين الحيض والنفاس م ر اذا انقطع دمها ومفهومه انه اذا لم ينقطع بل استمر واتصل بالخارج عقب الولادة لا يكون حيضا ولعل وجهه انه لا بد بين الحيض والنفاس من فاصل ولا فاصل ولا يمكن جعل الخارج عقب الولادة حيضا ولا الغاءه فليراجع، ثم رايت في فتوي للشهاب ابن حجر بخطه ما نصه ما خرج غير متصل بدم محكوم بانه حيض عند اول الطلق الي تمام خروج الولد دم فساد وما اتصل بحيض يستمر حكم الحيض عليه الي تمام خروج الولد فحينءذ يكون نفاسا. اه. فليتامل ثم رايت التصريح في كلامهم بان المتصل بحيض سابق علي الطلق حيض ولا يشترط الفصل هنا بين الحيض والنفاس.
 (قوله قبل طرو الدم) لو طرا ليلا بعد النية فهل يءثر في النية حتي يقضي الصوم او لا كما هو ظاهر العبارة فيه نظر فليراجع. (قوله فيشترط فيه الخ) بيان لما شرطه الحاوي كغيره المذكور بقوله بما شرط.
 (قوله وبلوغ الضعيف الخ) قال في شرح الروض: وانما يفتقر الي القيد الثالث اذا استمر الدم قاله المتولي للاحتراز عما لو رات عشرة سوادا ثم عشرة حمرة او نحوهما 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 وانقطع الدم فانها تعمل بتمييزها مع ان الضعيف نقص عن خمسة عشر وهذا معلوم. اه.
 (قوله: لكنه مخالف لكلام المجموع كالروضة واصلها) في الرافعي ولو رات يوما وليلة اسود واربعة عشر احمر ثم عاد الاسود فقد فقد الشرط الثالث وهو ان لا ينقص الضعيف عن خمسة عشر وقال الكمال المقدسي الذي صححه الروياني هو قضية كلام الروضة واصلها، ثم اطلعت علي الروضة واصلها فوجدت الامر علي خلاف ما قالاه وهو انها فاقدة التمييز بر. (قوله: وصححه النووي في تحقيقه) مشي شيخنا الشهاب الرملي علي ما في التحقيق ومنع الحاقه بتوسط الحمرة بين سوادين وفرق بان الحمرة انما ضمت الي السواد الاول لقربها من السواد؛ لانها تليه في القوة ولا كذلك الصفرة 


 قوله: فانه جعله كتوسط الحمرة بين سوادين) ينبغي بل يجب ان يكون الضمير للمجموع فقط، فان الفرع المذكور ليس في الروضة واصلها بل فيهما ان مثل هذا فاقد شرط تمييز وبهذا التاويل يكون كلام الشارح صحيحا؛ لانه يصدق ان الحكم المتقدم مخالف للمجموع وللروضة واصلها بر. 


 قوله: ولا تتصور مستحاضة الخ) اعترضه الاسنوي واجيب عنه.
 (قوله: ثم السابق الاقوي) اي: فيكون حيضا ويكون الذي بعده من اللاحق فيكون حيضا ايضا ان كان نسبيا وامكن الجمع هذا مرادهم فيما يظهر بر وقوله: من اللاحق خبر يكون. (قوله، ثم ان لم يكن سواد الخ) ربما يوهم هذا ان السواد حيثما وجد فهو مقدم ولو كان في غيره ثخن ونتن وليس مرادا بدليل قوله الاتي فالسابق الاقوي بر. (قوله: والاخر احمر ثخينا او منتنا) لو كان بدل الاحمر اصفر مثلا فالظاهر ان الاسود هو الحيض نظرا الي تراخي مرتبة الاصفر بر. (قوله: او دون تمييز لذات مبدا وعادة) هما الاتيان في قوله الاتي والا الخ ولكن ذكرهما هنا مع المميزة بقسميها ليحكم علي الجميع بما قاله لاشتراكه فيه ولو اخره عن قوله والا فلمن الخ كما صنع الارشاد كان اوضح بر. 


 قوله وفي ذواتي التمييز الخ) اعلم ان حل تركيب المتن هنا فيه خفاء وتقديره والله اعلم ومهما يضعف في ذواتي التمييز او مهما يجاوز الدم المرد لذات مبدا او عادة حال كونهما دون تمييز فتكون الواو داخلة علي مهما ويجاوز مجزوم عطفا باو علي يضعف ودون حال من ذات مبدا وعادة وفي عبارة الشارح اولا واخرا اشارة الي ذلك ولكن مع عسر وخفاء بر. (قوله الثاني بالطهر) اي: زمان الضعف ومجاوزة المرد اولا بحيض ذي وذي اي: زمان الضعف والمجاوزة.
 (قوله: وان حيضها القوي) وصورة المسالة انها رات قويا ثم ضعيفا في الخمسة عشر. (قوله فنحكم في الشهر الاول في زمن الانقطاعات بالطهر) صريح هذا كما تري ان الانقطاعات في زمن العادة الممثل بها انفا يحكم فيها بالطهر في الشهر الاول وانت خبير بان قبلها عادة اخري قبل الاستحاضة فلا يقال هلا كانت مانعة من الحكم بالطهر في زمن الانقطاع المذكور؛ لانا نقول تلك عادة زمنها متصل فليس لها اعتياد عود كي يراعي في الشهر الذي يليها هذا كله جري علي مقتضي كلامه الموافق لشرح العراقي ولظاهر المتن وكله ضعيف؛ لانه مبني علي طريقة رجحها في الشرح الكبير والصحيح في زيادة الروضة ان حكم المنقطع في الدور الثاني وما بعده كحكمه في الدور الاول في انه يجب الغسل والصلاة عقب كل انقطاع وان تكرر ثم رايت صاحب الروض اسقط تصحيح النووي واقتصر علي تصحيح الرافعي كذا بخط شيخنا البرلسي بهامش نسخته واقول لكن ما صححه في الروضة مفروض فيما اذا انقطع الدم قبل خمسة عشر الا ان مسالتنا تءخذ منه بالاولي وعبارة الروض (فرع) المبتداة وغيرها بعد يوم وليلة تغتسل لكل انقطاع الي ان قال فاذا انقطع اي: الدم قبل خمسة عشر فالكل حيض فلا تصلي في الشهر الثاني للانقطاع قال في شرحه؛ لان الظاهر انها فيه كالشهر الاول وهذا ما في الروضة عن تصحيح الرافعي لكنه تعقبه بان الاصح انها فيما عدا الشهر الاول كهي فيه وصححه في التحقيق والاول اوجه اه. 


 قوله: يوم وليلة اذي والطهر عشرون وتسع بعد ذا) قال في الروض الا ان طرا لها اي: في اثناء الدم تمييز فانها تعود اليه. اه.
 (قوله: والدم منصوب بالتشبيه بالمفعول به الخ) زاد الجوجري او مفعول قيل وهو وهم؛ لان تهراق مبني للمفعول وماضيه اراق والهاء مبدلة في المضارع من الهمزة ولا يصح تعديته لاثنين. اه. قلت: ليس بوهم البتة بمعني تهريق لكنهم عدلوا بالكلمة الي وزن ما هي بمعناها وهي تستحاض ذكره في الخادم عن الرافعي كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وفي شرح الروض عقب ما ذكره الشارح عن المجموع ما نصه قال الزركشي ولا حاجة لهذا التكلف وانما هو مفعول به والمعني تهريق الدم قاله السهيلي وغيره قالوا: لكن العرب تعدل بالكلمة الي وزن ما هو في معناها وهي في معني تستحاض وتستحاض علي وزن ما لم يسم فاعله. اه. ما في شرح الروض قلت: ولا يخفي ما في دعوي التكلف مع كون الفعل مبنيا للمفعول وان امكن جعله بمعني المبني للفاعل 


 قوله: علي مذهب الكوفي) من جواز تعريف التمييز. (قوله: ثم نقاء عشرة الخ) قد يتجه هنا ان خمسة من اول الدم المتصل بعد النقاء استحاضة تكميلا للطهر وخمسة بعده حيض وخمسة عشر طهر وصار دورها عشرين كما سياتي فيما لو كان النقاء اربعة عشر اذ لا وجه لمجرد كون النقاء ثم اربعة عشر وهنا عشرة كما لا يخفي لكن ذلك يخالف قوله عن المجموع ردت الي عادتها من اول كل شهر وحينءذ فيشكل الفرق. (قوله: ثم استحيضت) وقد تقطع الدم والنقاء اي الواقعات في الاستحاضة لكن يبقي النظر فيما ترد اليه هذه المراة كذا بخط شيخنا البرلسي 


 قوله وصار دورها عشرين) ما وجه ذلك وهلا استمر دورها بحاله فتكمل النقاء من الدم المتصل به قدر دورها السابق. (قوله: لا ترد الي عادتها) اي: فيكون حيضها الخمسة الاولي في الاولي كما قال في العباب فيمن عادتها خمسة من كل ثلاثين وتقطع يوما يوما فحيضها الخمسة الاولي وكذا من عادتها ستة. اه. وقد يءخذ منه انه يكون حيضها ثلاثة في الثانية فليراجع.
 (قوله ولو رات في هذه قبل الاطباق الخ) لو اطبقت الحمرة بعد هذه العشرة هل تكون كلها طهرا وان تمادت سنين او تحيضها من كل شهر عشرة لما ثبت لها من الطهر الماضي ثم رايت ما في الحاشية باعلي الهامش من نظير ذلك.
 (قوله: ردت الي العشرة) اقول لو فرض نظير هذا في المبتداة المميزة بان رات في اول الامر خمسة اسود، ثم اطبقت الحمرة، ثم في شهر بعد ذلك عشرة اسود ثم اطبقت الحمرة فالعشرة التي بعد الحمرة الاولي حيض بلا شك وينبغي ان يثبت لها بذلك عادة فتحيضها في كل دور بعد دور العشرة المذكورة عشرة من كل دور وهذا ظاهر ان شاء الله تعالي فليتامل.
 ، ثم رايت في شرح الروض ما يدل لهذا حيث ذكر هذا الفرع وفرض بعد الحمرة سوادا مستمرا وقال تحيض من اول السواد المستمر خمسة بر لكن قوله في كل دور ما المراد بالدور هل قدر الخمسة السواد والحمرة بعدها الي اول العشرة السواد. (قوله: فيحمل كما قاله ابن الصلاح الخ) لو رات خمسة سوادا، ثم باقي الشهر حمرة، ثم اطبق السواد فينبغي ان يكون حيضها خمسة من اول كل شهر لما استقر بين الخمسة الاول وبين المطبق من الطهر لكن لو كان المطبق في هذه بدل السواد صفرة فمحل نظر ولو رات خمسة سوادا وباقي الشهر نقاء<span class ="matnhr"> 


 مرارا، ثم عشرة سوادا واطبقت الحمرة فينبغي ايضا ان ذلك من التمييز ويجعل حيضها عشرة من كل شهر نظرا لما ثبت لها من الطهر الماضي ولكن ظاهر ما نسبه لابن الصلاح خلاف ذلك في الصورتين فان قضيته كما تري ان محل العمل بالتمييز اذا جاء بعده طهر مميز عن الدم المطبق الذي ياتي بعده وقد راجعت مشكل الوسيط لابن الصلاح فلم ار فيه هذه العبارة وقد يقال هذه قد استقر لها طهر مميز وهو الطهر السابق كذا بخط شيخنا البرلسي ولا يخفي ان قوله فينبغي ان يكون حيضها خمسة من اول كل شهر ظاهر جدا من قول الشارح اول الصفحة ردت الي خمسة من اول كل دور بل هذا صريح فيه وان قوله وقد يقال الخ متجه جدا فليتامل.
 (قوله: كحاءض في حرمة التلذذ الخ) قال بعض اهل اليمن اذا بلغت سن الياس فالذي يظهر لي وتقتضيه القواعد جواز الوطء لزوال احتمال الحيض قال الجوجري بل الذي تقتضيه القواعد استمرار التحريم لتصريحهم بانه لا حد لاخر سن الحيض بل الحيض ممكن الي الموت كما نقله في المجموع عن الماوردي واستظهره بر. (قوله: ودخول المسجد) ولو للصلاة ان خافت تلويثه او مكثت الا لما يتوقف عليه وهو الطواف والاعتكاف م ر. (قوله: لعدم تيقن وقوعه الخ) قد لا يناسب هذا التعليل بناء علي ان العزم مندوب اذ الاحتمال كاف في الطلب للاحتياط. (قوله: بل كل مكتوباتها تصلي) ولا تجمع تقديما قال الزركشي ولا تاخيرا ورده شيخنا في شرح الروض بر. (قوله: وتطوف وتعتكف) ولو نفلا.
 (قوله واغتسلت) قال في الاسعاد وتراعي في غسلها 


 ترتيب الوضوء لاحتمال انه فرضها دون الغسل فلا يسقط الترتيب. اه. اقول وظاهر ان محله في الغسل بغير انغماس، اما به فلا حاجة لتلك المراعاة وانه ينبغي قرن النية بغسل الوجه اخذا من تعليله وانما صح الوضوء علي تقدير كونه فرضها مع نيتها الاكبر؛ لانها كالغالطة لظنها كون الاكبر عليها فليتامل، ثم رايت الجوجري ذكر هذا الاخير وبعضهم ذكر ما قبله سم. (قوله لم تغتسل الا له) قال في شرح المنهج وتتوضا لباقي الفراءض. (قوله: ولا يلزمها المبادرة) قال في شرح المنهج لكن لو اخرت لزمها الوضوء حيث يلزم المستحاضة المءخرة اه اي: بان كان التاخير لا لمصلحة الصلاة. (فرع) لا يبعد ان يشترط في صحة طهارة المستحاضة ونحوها ازالة النجاسة عن بدنها كما يشترط ذلك لصحة التيمم بجامع انها للاباحة ولا اباحة مع النجاسة ثم رايت في شروط الوضوء للسيد السمهودي نقلا عن الاسنوي ان ذلك هو القياس سم. (قوله: فلا حيلة في دفعه) بقي ان يقال يحتمل ان الغسل صادف اخر الطهر بحيث لو بادرت وقعت صلاتها في الطهر ولو اخرت وقعت بعد طرو الحيض. (قوله : بادرت ام لا) لكن بقي بحث كتبته بهامش شرح الارشاد. (قوله: ويحتمل ان تستبيح الخ) اعتمده م ر.
 (قوله: دون الصلاة) اي سكت عن وجوب قضاءها بر. (قوله:؛ لانها ان كانت الخ) هذا التعليل لا يدفع التعليل السابق 


 قوله بخلاف تقديمه الخ) عبارة الاسعاد بخلاف التقديم لاستلزامه تاخير المغرب والصبح عن اول وقتيهما فتخرج عن عهدة ما عداهما، اما هما اذا اخرتا حتي مضي من وقت كل منهما ما يسعه والغسل فلا يكفي فعلهما مرة اخري بعد الوقت لجواز ان تكون طاهرا في اول الوقت، ثم يطرا الحيض فيلزمها الصلاة مع وقوع المرتين في الحيض اه ودخل فيما عداهما الظهر اذا قدم الصبح عليها وفي الخروج عن عهدتها نظرا لجواز كونها طاهرا من اول وقتها، ثم يطرا الحيض بعد زمن يسعها وتقع في الحيض هي لتطويل الصبح او بعضها لعدم تطويله فتكون هذه المرة والاخري التي بعد الوقت واقعتين في الحيض مع لزومها بادراك قدرها في الطهر من اول وقتها فليتامل سم.
 (قوله: فلا تخرج عن عهدتها) اي: بل يبقي منها الصبح والمغرب تحتاج الي قضاءهما بر. (قوله: بالطريق المذكور) اي: بل لا بد من فعلها مرتين كما هو حكم من صلي متي ما اتفق. (قوله وتكون المرتان) اي فعلها في وقتها وفعلها بعد اداء فرض لا تجمع معه. (قوله: من اول وقت المءداة) اي: وان كان محل جواز القضاء بعد خروج وقتها اي: وتكون بالوضوء فقط؛ لان صورة المسالة ان المءداة التي تريد قضاءها فعلت اولا في اول 


 وقتها بر. (قوله: او تقضي لكل ستة عشر الخ) يعني: انها اذا كانت تصلي المءداة اول الوقت ان شاءت تقضي بالطريق السابق او تصبر حتي يمضي ستة عشر يوما او شهرا او اكثر ثم تقضي لكل ستة عشر يوما الخمس وكيفية القضاء سياتي هكذا في الروضة وغيرها لكنه في الروضة عبر بخمسة عشر بدل ستة عشر واعلم ان ما افاده عبارة الروضة من وجوب الصبر حتي تمضي المدة لا بد منه ووجهه ظاهر.
 كذا بخط شيخنا الشهاب وقوله ووجهه ظاهر كان وجهه انه لو لم تصبر كانهو الطرق الاول فليتامل (وصوب النشاءي وغيره الخ) قال في التعلقة لانها لا تقتضي ما وقع في الحيض ولا ما وقع في الطهر ولا ما سبق الانقطاع علي غسله وانما تقضي الصلاة التي تاخر الانقطاع عن غسلها ولا يحتمل الانقطاع في ستة عشر الا مرة واحدة ويحتمل تاخر الانقطاع عن الغسل في تلك المرة فيجب قضاءها ولم تدر تلك الصلاة فتكون كمن نسي صلاة من خمس اه واعترضه بعضهم وتبعه في الخادم ومحصله باحتمال الطرو في صلاة والانقطاع في اخري لو فرض ستة عشر فيلزم عشر فالصواب عبارة الشيخين وافسده بعضهم بانه غفلة عن فرض المسالة فيمن يصلي اول الوقت فلا يفيد الطرو، فالصواب ما في الحاوي بر وقوله فلا يفيد اي: فالتي طرا الحيض اثناءها اول الوقت لا تجب؛ لان شرط وجوبها علي ذي الضرورة ان يمضي من الوقت ما يسعها مع الطهارة سم. (قوله: فرضه في ستة عشر) ويءيده التعليل السابق.
 (قوله: ولا يكفيها هنا) اي: اذا صلت متي اتفق. (قوله: فيكون الاداء والقضاء في الحيض) اي: مع وجوب الصلاة لمضي ما يسعها من الوقت اذ<span class="matnhr"> 


 الفرض انها صلت متي اتفق بخلاف ما تقدم؛ لان الفرض فيه وقوع الصلاة في اول الوقت فعلي تقدير الطرو في اثناء الصلاة والنقاء الي خمسة عشر لا تجب تلك الصلاة؛ لانها لم تدرك من وقتها ما يسعها.
 (قوله: لاسوا الاحوال ضعف يوم) استشكل بعضهم معاملتها بهذا مع ندور الحيض الكامل ومع رد المعتادة المستحاضة الي العادة مع احتمال تغيرها بر. (قوله: بحيث يقع كل يوم منها) اي: من المدة الاخري. (قوله: ولا يتعين ذلك بل الي خامس عشر الخ) مثاله ان تصوم لقضاء يومين اول الشهر وعاشره وخامس عشره فلها في الصوم الاول من المرة الثانية ان تصوم سابع عشر الشهر او الرابع والعشرين او يوما بينهما وفي الصوم الثاني من المرة الثانية لها ان تصوم سادس العشرين او تاسع العشرين او يوما بينهما؛ لان رابع العشرين هو خامس عشر ثاني الاول وتاسع العشرين خامس عشر ثاني الثاني بر وقوله: او الرابع والعشرين؛ لانه بالنسبة للعاشر خامس عشر وقوله:؛ لان رابع العشرين الخ؛ لان سابع عشر اليوم العاشر هو السادس والعشرون وتاسع العشرين هو خامس عشر اليوم الخامس عشر بر.
 (قوله:؛ لانه ثاني الثاني) اي: فيصدق عليه قول المصنف الثاني عنه اي: منه. (قوله: الي خامس عشر الثاني) متعلق بقوله فعلا 


 قوله: وبعده التاسع عشر) ؛ لانه سابع عشر الصوم الثاني. (قوله: فلها ان تبتدء في المرة الاولي الخ) اي: وتثني فيها بصوم العشرين؛ لانه سابع عشر الصوم الثاني في المرة الاولي او بصوم الحادي والعشرين؛ لانه خامس عشر السابع الذي هو ثاني الصوم الثاني في المرة الاولي. (قوله وهو) اي: الرابع ثاني الاول الخ. (قوله: فان اخلت بشء منه) اي: الوجه السابق. (قوله او في الاول) عطف علي في النصفين.
 (قوله: ام بالثاني) قال في شرح الروض او احدهما بالاول والاخر بالثاني. 


 قوله: صوم مرات ثلاثا) بدليل ثالثة الخ وفيه نظر. (قوله: في خمسة عشر) انما قال في خمسة عشر؛ لانه لا بد من فصل الثالثة التي اولها السابع عشر من الثانية ولا يتاتي الفصل الا بالسادس عشر. (قوله والا صح المتوسطان) اي: وان عاد فيهما اي: في الاخيرتين وهذا مع كون الفرض انه وجد في الاولين المذكور بقوله وان وجد فيهما اي في الاولين يتحصل منه انه مع وجوده في الاولين يمكن عوده في الاخيرين وقد يشكل ذلك بان اقل الطهر بين الحيضتين خمسة عشر وليس بين الاولين والاخيرين خمسة عشر ويجاب بان وجوده في الاولين صادق مع وجوده في اثناءهما وفي الاخيرين صادق مع وجوده في اثناء اولهما فيحصل من بعض ثاني الاولين وبعض اول الاخيرين ما يكمل به الخمسة عشر فليتامل.
 (قوله: صحا ايضا) اي المتوسطان 


 قوله اغتسلت) قال في الارشاد مرتبا. اه. ووجهه ان فرضها قد يكون هو الوضوء ومن ثم بحث اعني صاحب الارشاد انه يلزمها نية الوضوء بناء علي ان الغسل بنية الجنابة او الحيض عمدا لمن حدثه الاصغر لا يحصل به الوضوء لكن رده الجوجري بان جهلها بالحال في هذه الصورة يخرجه من كونه عمدا وذلك اولي من النسيان اه علي ان ما بحثه يعارض بالمثل فيقال والغسل بنية الوضوء عمدا لمن حدثه الاكبر لا يحصل به الغسل مع انه قد يكون واجبها الغسل وظاهر ان محل الاحتياج الي الترتيب ان اغتسلت بغير انغماس والا فلا فليتامل. (قوله: متسع لكل ما قد فعلا) لو طولت هل يعتبر قدر ذلك ام كيف الحال؟ بر. (قوله ولا تءخر المرة الثالثة عن اول السادس عشر اكثر من الزمن الخ) اي: بل ان كان الاول مقدار الصلوات والطهارات اقتصرت عليه وان كان اكثر فلها ان تءخر عن السادس عشر بقدر الصلوات والطهارات فقط ولها ان تزيد علي ذلك بحيث لا يكون اكثر مما فرقت به اولا هذا مراده فافهمه وقس عليه ما سياتي في قضاء العشر بر. (قوله ولا تءخر المرة الثالثة الخ) هذا يفيد ان ذلك معتبر في الصوم في الطريق الاول فلا تءخر الصوم الثالث عن السادس عشر باكثر من الفطر المتخلل بين الصومين الاولين؛ لان هذا الطريق المذكور هنا في الصلوات هو الطريق الاول في الصوم كما سيشير اليه الشارح. (قوله كافطار السادس عشر) قال في العباب: لكن الصوم يعم النهار فيكون الامهال فيه بيوم فاكثر. اه. (قوله: عن اول السادس عشر) اي: عن اول ليلة كما ذكره غيره<span class ="matnhr"> 


 قوله: بان تغتسل في كل مرة الخ) قال الشارح وتمهل بين كل مرتين قدر المفعول. (قوله: الا في الطريق الاول) والظاهر ان الطريق الثانية جارية هنا ايضا وتصويرها ظاهر مثاله للخمس تفعل الطهارات والصلوات المذكورة مرة اولي ومرة ثانية من اول السادس عشر بعد الامهال وبين ذلك مرتين كيف كانتا بر. 


 قوله: اربعة احوال) في شرح المنهج ويسمي ما يحتمل الانقطاع طهرا مشكوكا فيه وما لا يحتمله حيضا مشكوكا فيه اه. (قوله : حسب احتمل) احترز بحسب عن الانقطاع لا عن الطهر الاصلي فانه لا كلام في احتماله. (قوله: المفهومة بالاولي) قال شيخنا الشهاب هذه الاولوية عليها منع ظاهر اه. وكان وجه ما قاله الشارح من الاولوية انهما اشتركا في احتمال الحيض وامتازت الخمسة الرابعة باحتمال الانقطاع فاذا وجب الاحتياط مع احتمال الانقطاع فمع عدم احتماله اولي وكان وجه منع الاولوية احتمال الاولي الطهارة الاصلية فاحتمال انتفاء المانع اقرب بخلاف الرابعة لاحتمال الحيض فيها واحتمال انقطاعه مع عدم الغسل فليتامل. (قوله: اذا زاد المضل) كالخمسة عشر في المثال علي نصف المضل فيه وهو العشرون في المثال فنصفه عشرة في المثال.
 (قوله انما تخرج عن التحير) كان المراد المطلق. (قوله: لامتناع احتمال الانقطاع) اي فينبغي ان لا يجب الغسل فيه. (قوله: وقد يتوقف الخ) لا اشكال في المثال الاخير اذا اريد بالتحير في قول الروضة وانما تخرج عن التحير التحير المطلق 


 قوله: بدء الحيض بدء الشهر) اي: فيه. (قوله وهو) اي: الشهر قدر دوري الخ. (قوله: اي الحيض والطهر) لقاءل ان يقول ان اراد بالطهر الاصلي الذي لم يسبقه حيض، ثم انقطاع فهو غير متصور مع قوله ان اليوم والليلة من اول الشهر حيض بيقين وان اراد الطهر بواسطة الانقطاع فقد ذكره مضربا اليه بقوله بل والانقطاع فكيف جمع بينهما علي هذا الوجه؟ ولا يتاتي كون عطف الانقطاع تفسيرا للطهر مع اقترانه بحرف الاضراب وكذا يقال في قوله الاتي يحتمل الثلاثة اللهم الا ان يجاب بانه اراد بالطهر مطلقه الصادق بما عن انقطاع وبالاصلي وبقوله بل والانقطاع تخصيصه وبيان ان المراد ما عن انقطاع فليتامل سم.
 (قوله: ويحتمل ما بين الخ) اي: انه يحتمل ان حيضها ثلاثة ايام يومان في اول الشهر ويوم في اخره ويحتمل عكسه ويحتمل انه اربعة بعضها اوله وبعضه اخره وكذا خمسة وستة وسبعة وما بعده الي خمسة عشر بعضها في اوله وبعضها في اخره ويحتمل ان الحيض الاول في اليوم الاول ويحتمل في الثاني او الثالث او الثالث عشر وما بينهما والمقصود حيضتان منهما خمسة عشر للطهر ح ج. (قوله: مشكوك فيه) فتتوضا لكل فرض وعبارة العباب طهر مشكوك فيه.
 (قوله: ويحتمل الانقطاع) فتغتسل لكل فرض. (قوله: يحتمل الطهر) قال في المجموع قد يتوهم من لا يتفكر ان الطهر في هذه المرة علي صفة واحدة وليس كذلك بل تتوضا في السابع عشر؛ لانه لا يحتمل الانقطاع فيه، ثم تغتسل بعده لكل فرض لاحتمال الانقطاع في كل وقت وهذا متفق عليه. اه. فعلم ان المراد بالطهر المحتمل اعم من ان يكون عن انقطاع في ذلك الزمن او لا وان قول الشارح بخلاف المسالة قبلها الاتي يوهم وجوب الغسل في السابع عشر مع انه ليس كذلك كما عرف فليتامل نعم يمكن التصويب الاتي بين السطور علي قوله بعد السادس عشر لا اشكال فليتامل. (قوله لي فيه) اي: في الشهر الفلاني. (قوله: واحد متصل) من ثم يعلم ان المسالة قبلها يجوز ان يفرض فيها اكثر من طهر وهو كذلك والا لكان الاول والاخر منها حيضا يقينا. (قوله: بعد السادس عشر) قيل صوابه بعد السابع عشر كما في المجموع اه. حجر. (قوله: كان اولي) لعل وجهه ان اقل الطهر خمسة عشر فلا يتصور تعدده في شهر واحد مع الحيض خصوصا مع تعدده كما هو فرض المسالة بل المتصور طهر وبعض طهر بان تكون تتمته من الشهر السابق كما لو فرض ان اليوم الثاني بليلته حيض يكون اليوم الاول بليلته طهرا مع انضمامه لما قبله فظهر انه ليس وجه الاولوية انه قد يوجد اكثر من طهرين لعدم تصور ذلك كما عرف فليتامل سم 


 قوله: اي الاتساق) اي: نسيت كيفيته.
 (قوله: وفي الروضة الخ) قال في شرح الروض وقضية الاخذ بالاول ان زمن النقاء لا يحسب من الستين لكن صرح البلقيني بخلافه فقال: ابتداء الستين من الولادة وزمن النقاء لا نفاس فيه وان كان محسوبا من الستين ولم ار من حقق هذا. اه. (قوله: اي النفاس) فليس تفريعا علي الدم 


 الخ بل علي ما قبله . (قوله: عبور القوي الاكثر الخ) قد يقال قد تقرر انه لو انقطع الدم في الستين بعد رءيته، ثم عاد قبل خمسة عشر يوما من حين الانقطاع كان العاءد نفاسا لا حيضا اذ الطهر الفاصل بين النفاس والحيض في الستين لا يكون اقل من خمسة عشر ومن لازم ذلك كون زمن النقاء المذكور نفاسا وحينءذ فلو رات مثلا نصف الستين سوادا، ثم عشرة حمرة، ثم عاد السواد والفرض مجاوزة الدم الستين فان جعل الحمرة المذكورة طهرا وما بعدها حيضا خالف هذا الذي تقرر والا لم يكن التمييز هنا معتبرا بما ذكر فقط كما قال اللهم الا ان يكون ما قاله بالنظر لما بعد الستين فقط فليتامل. (قوله: الاكثر فقط) اي: لا يقدم نقصان القوي عن الاقل والضعيف عن خمسة عشر ايضا وذلك؛ لانه لا حد للاقل هنا حتي يشترط عدم النقص عنه ايضا ولان الطهر بين النفاس والحيض لا يشترط كونه خمسة عشر فلا يتاتي اشتراط عدم نقصان الضعيف عنها. (قوله الاكثر) للنفاس. (قوله عادتها في الطهر) اي: من الحيض منه. (قوله: متصلا بالمرد) اي: في النفاس.
 (قوله، ثم توضات) في الخادم ينبغي ان يجب عليها الاقتصار علي مرة في الوضوء للمبادرة واستشهد بما اذا كان لو صلي قاءما سال بوله واذا صلي قاعدا امكنه التحفظ فانه يقعد علي الاصح فاذا سامحوا بفرض القيام لمصلحة الطهارة فالمسامحة بالتثليث المندوب اولي قال السيد السمهودي قلت: ما استشهد به مفروض في حصول التحفظ عن النجاسة مطلقا بترك القيام والحاصل بترك التثليث مجرد تخفيفها فهو كبحثه السابق في ترك نفل الصوم ولا شك ان التثليث من تمام الوضوء الذي هو شرط للصلاة فهو من مصالحها ويلزمه القول باقتصارها في الصلاة علي الاركان والمنقول خلافه. اه. وقوله كبحثه السابق الخ اشار الي بحثه منعها من صوم النفل قال:؛ لانها ان لم تحش ضيعت مصلحة الصلاة وان حشت افطرت ولا اضطرار هنا. (قوله ولم تحدث) اي: بغير خارج الاستحاضة. (قوله: لكنه صحح في التحقيق الخ) جمع م ر بين الكلامين  


 بحمل كلام الروضة علي الرواتب وكلام غيرها علي المطلقة.
 (قوله: ما اعتلق) ما نافية. (قوله: فعاد الدم) ان اريد عوده قريبا اشكل؛ لان عوده قريبا يقتضي بقاء طهارتها السابقة وقضية بقاءها الغاء هذه الطهارة المجردة وانه لا اثر لعود الدم في صحة الصلاة لطهارتها السابقة وعدم الاحتياج في صحتها الي تجديد الطهارة فليراجع. (قوله: علي الصحيح) لعل المراد بمقابل الصحيح انه لا يجب الاستءناف بل تجدد الطهارة، ثم تبني لا انه لا تبطل الصلاة اذ لا يتصور بقاءها مع وجوب استءناف الوضوء وقد دل كلامه علي القطع باستءناف الوضوء والاختلاف في استءناف الصلاة.
  (باب الصلاة)
 

 قوله: اول الكتاب) قال هناك والصلاة لغة الدعاء بخير وقال الازهري وغيره هي من الله رحمة ومن الملاءكة استغفار ومن الادمي تضرع ودعاء اه فعلي الاول قوله هنا: هي لغة الدعاء اي بخير وعلي الثاني قوله هنا: هي لغة الدعاء اي هي من الادمي لغة الدعاء (قوله اقوال الخ) قيل: ان المراد بالاقوال ما عدا التكبيرة والسلام لا ما يشملهما، والا لم يحتج لقوله مفتتحة بالتكبير الخ وان هذا تحقيق لم يره لغيره وان ذكر الافتتاح يدل علي خروج التكبير عن الاقوال واقول: هذا كله غلط واضح واللاءق ازالة التاء والحاء من لفظ التحقيق المذكور وذلك؛ لان قوله مفتتحة بالتكبير محتاج اليه اذ لا تتميز تلك الاقوال والافعال التي هي الصلاة عن غيرها الا بهذا القيد فلهذا صرح به مع القطع، يتناول قول التعريف اقوال للتكبيرة والسلام؛ ولان افتتاح الشء يكون منه كما يدل عليه ما ذكروه في خطبة العيدين ان التكبير قبلها خارج عنها وان الشء قد يفتتح بما ليس منه فان هذا يدل علي ان الافتتاح قد يكون بما هو منه، بل وعلي انه الاصل فتامله
 ولهذا كانت ام الكتاب فاتحة الكتاب مع انها جزء منه قطعا فتامل سم (قوله مختتمة بالتسليم) يجوز ان يكون هذا التعريف تعريفا بالاعم علي ما حرره الاقدمون فلا يضر شموله سجدتي التلاوة والشكر (قوله: وسننها) فحافظوا للندب ايضا (قوله: والاصل فيها) اي المواقيت (قوله: اراد بحين تمسون) اي بالتسبيح حين تمسون 


 قوله وذلك في ستة وعشرين الخ) ذكر في شرح الروض انه نقله في المجموع عن ابي جعفر الرابسي ثم قال واعترضه في المهمات بان المحكي عن ابي جعفر انه يكون في يومين قبل اطول يوم بستة وعشرين وبعده كذلك لا انه لا يكون في جميع المدة اه
 وظاهر ان كلام المجموع ليس صريحا في انه في جميع المدة اه<span class ="matnhr"> 


 قوله بين الزوال الخ) كل من كلام المتن والشرح فيما سلف قريبا يقتضي ان الوقت الذي وجد فيه ظل امارة علي ميل الشمس ليس من وقت الظهر وذلك صريح او كالصريح من عبارة الاسنوي لكن الذي حققه الكمال المقدسي انه منه، وعبارة الخادم قالوا: وما قبل ظهور الظل فهو معدود من وقت الاستواء و (قوله: الي اخر الوقت) اي ما عدا وقت الحرمة (قوله: ووقت حرمة) من العظاءم استشكال بعضهم تسمية هذا الوقت بهذا الاسم؛ لان الحرمة ليست للوقت وكان هذا المستشكل ما فهم قط معني الاضافة، وهو تعلق ما بين المضاف والمضاف اليه وان هذا معني مشهور مطروق لا يقع فيه استشكال الا ممن لم يسمعه او لم يفهم قط ولا خفاء في ثبوت هذا التعلق هنا فان الحرمة وصف التاخير اليه فبينه وبين الحرمة ملابسة 


 ؛؛ لانه وقت تثبت الحرمة عند التاخير اليه والله اعلم سم
 (قوله ان كان وقت) اي كان ظل الاستواء، وهي تامة 


 قوله: واختير تاخير العصر) ظاهره انه يطلب التاخير الي الحد المذكور ولا يخفي اشكاله كيف والمطلوب المبادرة بالصلاة وكل ما قرب من الاول فهو افضل وكذا يقال في نظاءره الاتية، ولا يبعد ان يجعل تقدير المتن واختير للعصر من اول الوقت حتي يحصلا الخ يعني ان الزمن المختار له من اول الوقت الي الحد المذكور ولا يضر شموله لوقت الفضيلة وكذا يقال في نظاءره سم (قوله: وظل الاستواء) اي وقته (قوله: الموجود عنده) اخرج ما يتبين به الزوال من اول الوقت الي ان يصير ظل الشء مثله ونصف مثله قيل كانه اراد به التقريب، والا فقد يزيد علي ذلك ما سامحوا به كما ياتي اه (قوله الي ان يصير الخ) ظاهر العبارة ان وقت الفضيلة من وقت الاختيار ولا مانع (قوله الي اصفرار الخ) قالوا اصفرار الشمس وقت كراهة بمعني انه يكره تاخيرها اليه لا ان فعلها فيه مكروه بر
 (قوله ووضوء) المراد من الوضوء المفروض والمسنون بكماله؛ لان النقص منهي عنه نقله الناشري عن بعض اهل اليمن، وهو ظاهر
 (قوله واعتبر القفال الخ) يلزم علي ما اعتبره القفال اختلاف الوقت باختلاف الناس (قوله تحري القبلة) في الناشري وهل يعتبر مع ذلك زمن المضي الي الجماعة؟ فيه نظر وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في التعليقة: ويضاف الي ما ذكروا قصد المسجد اه (قوله والتيمم) اي والطلب (قوله وازالة الخبث) ينبغي اعتباره مغلظا؛ لانه قد يصيبه كما بحثه الاسنوي وعبارة الارشاد الي مضي قدر اداءها بشروط وسنن اه ومن السنن الاذان حتي في حق المراة كما بحثه الاسنوي خلافا للاذرعي 


 ؛ لانه يندب اجابتها (قوله وعلي هذا للمغرب ثلاثة اوقات) قال العراقي ولها وقت امتداد علي الجديد وعلي انه لو شرع فيها ومد حتي خرج وقتها علي الجديد جاز ولا يتخرج علي الخلاف تاخير الصلاة عن وقتها قال نعم لو مدها الي بعد الشفق خرج علي الخلاف في مد غيرها حتي يخرج وقته فيجوز بلا كراهة علي الاصح اه
 وقوله علي الخلاف في مد غيرها الذي افهمه كلام الجلال المحلي ان التخريج انما هو علي الخلاف في تاخير غيرها من غير مد بر
 (قوله فبغروب) اي يدخل 


 قوله لعدم ترتب الخ) هذا لا يمنع معني ثم فتامله (قوله في بلاد الخ) بخلاف الذين يغيب الشفق عندهم فوقت العشاء لهم غيبوبته عندهم وان تاخر من غيبوبته عند غيرهم تاخيرا كثيرا كما هو مقتضي الكلام
 (قوله فاول وقت العشاء الخ) قياس ذلك ان اول وقت الصبح ان يمضي بعد دخول العشاء بمضي القدر المذكور قدر ما يطلع فيه الفجر في اقرب البلاد اليهم لا ان اول وقته طلوع الفجر عندهم حتي يكون الصبح سابقا علي العشاء لوجوب الترتيب بين وقتيهما فليتامل (قوله واختير حتي الثلث) عبارة المنهاج والاختيار ان لا تءخر عن ثلث الليل (قوله ووقت جواز) قال في شرح الروض: مع الكراهة كما صرح بها الروياني اه وقال: في شرح المنهج بلا كراهة الي ما بين الفجرين وبها الي الفجر الثاني اه
 ويرد علي الاول ان الكراهة بعد الثلث تشكل مع الحديث (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء الي نصف الليل) فليتامل. (قوله حاجب الشمس) ، ولو بعضه ان قل 


 قوله لم ياثم) قال الجوجري لو كان هذا الشخص لم يعزم علي الفعل فلا اثم عليه في ترك الفعل وان اثم بسبب ترك العزم بر قال الناشري: فاءدة قال النووي في شرحه للمهذب: يستحب ايقاظ الناءم للصلاة ولا سيما اذا ضاق وقتها لقوله تعالي {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ] وفيه حديث «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمر بالناءم فيوقظه للصلاة» ، وهذا بخلاف ما لو راه يتوضا بماء نجس او يصلي خلف محدث وقلنا يجب القضاء فانه يلزم اعلامه كما قاله البيهقي في شعب الايمان وفرق بينهما بانه هنا ياتي بشء لا يحسب له اه كلام الناشري ويفرق ايضا بانه هنا متلبس بما هو محذور في نفسه بخلاف النوم فانه في نفسه غير محذور وانما يكون محذورا باعتبار ما يترتب عليه من تفويت الصلاة علي الناءم ان حرم نومه بان نام بعد دخول الوقت وظنه انه لا يستيقظ في الوقت واعلمه بحرمة النوم حينءذ فينبغي وجوب ايقاظه اذا ضاق الوقت؛ لانه عاص والعاصي يجب نهيه ونهيه بايقاظه ثم رايت الشارح فيما ياتي ذكر مسالة سن ايقاظ الناءم من غير زيادة (قوله مستورة) قد يقتضي انها لو علمت بنحو اخبار معصوم وجبت المبادرة (قوله قلت: الصواب الخ) كانه استدراك علي ما افهمه قوله بلا اداء من انه يكفي في الخلاص من الاثم ادراك الاداء 


 قوله ما يسعها) بان كان يسع اقل ما يجزء من اركانها بالنسبة الي الوسط من فعل نفسه فيما يظهر حجر (قوله ما يسعها) ولم تكن جمعة (قوله بطول القراءة) او بسكوت فيما يظهر (قوله علي الاظهر) الخلاف في الروضة وجهان لا قولان بر والخلاف خاص بنفي الكراهة دون الجواز خلاف ما توهمه عبارته بر (قوله قال في المهمات الخ) الاوجه ما قاله غيره ونقله الزركشي عن فتاوي البغوي وان قال في شرح الروض انه لم يره فيها انه لا فرق بين ايقاع ركعة في الوقت ودونها وظاهر انه لا بد من ادراك ركعة في كون الصلاة اداء فعلم ان كونها قضاء لا يستلزم الاثم كما ان كونها اداء لا يستلزم عدمه فمن شرع في وقت يسعها لا اثم عليه بالمد مطلقا ثم ان ادرك ركعة في الوقت فاداء، والا فقضاء او لا يسعها بان اخرها حتي بقي ما لا يسعها اثم مطلقا ثم ان ادرك ركعة فاداء، والا فقضاء
 (قوله: اذا راي في الناس قلة اخر) هذا يشكل علي ما ياتي في الجهاد ويشكل علي ما ياتي في الجمعة (قوله كاكل لقم) انظره مع قوله في خبر الصحيحين السابق في المغرب اذا قدم العشاء الخ. 


 قوله وكلام قصير) وكقليل اكل وكلام عرفا وكذا كثيرهما الذي لا يفحش فيما يظهر ان احتاج اليه بحيث يءثر في خشوعه حجر (قوله لا ياتيهم غيرهم الخ) مفهوم انه اذا كان ياتيهم غيرهم من بعد ولكن في الطريق ندب له الابراد وظاهره سواء في ذلك 


 الامام وغيره
 (قوله مما تقرر) كقوله السابق يسلب الخشوع او كماله وقوله ولا لمن يصلي منفردا او جماعة ببيته الخ (قوله بيان للجواز) قد يشكل علي هذا الحمل ما تقرر من ان كان مع المضارع تفيد التكرار (قوله منتف في حقه الخ) لا بد مع ذلك ان يقال وفي حق اصحابه ببركته فتامل (قوله ولعم تحر او تقليد الخ) عبارة الروض نعم للاعمي واعمي البصيرة تقليد بصير اه ولم يتعرض لما اذا اختلف عليه بصيران وفي الارشاد في الاجتهاد في المياه فان فقد اي من يقلده او اختلف بصيران تيمم وقضي ان بقيا اه وقوله او اختلف بصيران اي او اكثر واستوي الجانبان في اعتقاده فان اعتقد ارجحية احدهما وجب عليه تقليده كما بحثه صاحب الاسعاد قيل وقد ينازع فيه ما ياتي في نظيره من القبلة من ان تقليد الارجح اولي الا ان يفرق اه وقياس ما ياتي في القبلة ان ياتي هنا اي في اشتباه الوقت بجامع ان كلا لا بدل له، وقد يقال قياس ما ذكر عن الاسعاد في المياه وجوب تقليد الارجح في الوقت وفي القبلة بالاولي؛ لانه لا بدل لهما بخلاف المياه مع انهم صرحوا في القبلة بعدم الوجوه فليتامل
 (قوله: ولعم تحر او تقليد) انما تخير ابتداء هنا وامتنع عليه التقليد في المياه الا اذا تخير لما فرق به الشارح هناك من ان الاجتهاد في الوقت انما يتاتي باعمال مستغرقة للوقت وفيه مشقة ظاهرة بخلافه في المياه (قوله اذ لا يجوز الاجتهاد) قد توهم اشكال هذا بجواز الاجتهاد في الماء مع وجود طهر بيقين ولا اشكال لان الماء الطهور يتعدد بخلاف الوقت (قوله خرج به ذلك) اذ لا اشتباه مع اخبار العدل عن عيان 


 قوله ان له تقليد المءذن الثقة العارف الخ) تعبيره بله لا ينافي وجوبه في الصحو الذي افاده قول الروض كغيره واذان العدل العارف بالمواقيت كالاخبار عن علم وله تقليده في التيمم اه وصرح في شرحه قبل ذلك بامتناع الاجتهاد مع الاخبار عن علم ومن ثم قال بعضهم انه قد يشكل الفرق بين امتناع الاجتهاد مع اذان العدل العارف في الصحو واخباره عن علو وجوازه مع امكان اليقين بنحو الخروج من محل مظلم قال الا ان يجاب بان في التكليف بالخروج الي رءية الشمس مشقة بخلاف سماع الاذان والخبر اه ويمكن ان يقال لا فرق بين المسالتين؛ لان مسالة الخروج مفروضة فيما اذا لم يكن اليقين حاصلا في الحال، بل كان مقدورا علي تحصيله حتي لو كان حاصلا في الحال كان راي الشمس بالفعل امتنع الاجتهاد والثانية مفروضة فيما اذا حصل اليقين بالفعل بان حصل اخبار العدل المذكور بالفعل حتي لو لم يحصل بالفعل فالوجه جواز الاجتهاد ولعل هذا واضح متعين ان لم يكن في كلامهم ما ينافيه لكن قضية ذلك انه لو لم يحصل في الثانية اليقين بالفعل بان لم يحصل اخبار العدل بالفعل لكنه موجود يمكن سءاله جاز الاجتهاد الا ان المتجه ان محل جوازه حينءذ اذا شق سءاله عرفا، والا اتجه وجوب السءال وامتنع الاجتهاد ويفارق عدم وجوب الخروج من محل مظلم بالمشقة في الخروج نعم ان لم يشق كان كان عند كوة يسهل رءية نحو الشمس منها او كان عند الباب بحيث لو خطا خطوة راي نحو الشمس فالوجه امتناع الاجتهاد وحينءذ تستوي المسالتان فليتامل. سم 


 قوله وغلب علي الظن الخ) فلو تيقن اصابتهم عادة فالوجه وجوب الاعتماد، ولو في الغيم وظاهر ان الكثيرين الثقات العارفين في الصحو يجب اعتمادهم كالواحد واولي (قوله او يظن فواته) قد يدخل هذا فيما قبله اذ من لازم الظن المذكور تيقن الوقت (قوله دون غيره) هل يجري هنا ما قيل في الصوم؟
 (قوله من صلاة) اي الاحرام بها كما هو ظاهر (قوله، ولو بخبر ثقة عن عيان) لو بان كونها قبل الوقت باجتهاد نفسه فهل تجب اعادتها او لا؟ كما في نظيره من القبلة الاتي فيه نظر (قوله عن عيان) لا عن اجتهاد (قوله يعد) اي وان عرف دخول الوقت بعد ذلك بالاجتهاد كما هو ظاهر (قوله ويقع ما اعاده) اي من الصلوات اما الصلاة الواحدة فان وقع منها ركعة في الوقت فالجميع اداء، والا فقضاء علي ما تقدم
 (قوله والحيض الخ) اعلم ان احوال الاعذار ثلاثة الاول ان تكون موجودة ثم تنعدم اخر الوقت الحال الثاني ان تطرا بعد فقدها اول الوقت ووسطه الحال الثالث ان تعم جميع الوقت فالحال الاول مذكور هنا والثاني في قوله كان خلا ما يسع الفرضين وقوله وان خلا من وقت غير ما يسع الخ والثالث في قوله وليقض مع زمن الجنون الخ بر (قوله لخبر الخ) قد يناقش بانه ان كان الخبر في ادراك الوجوب نافي قوله الاتي لان مفهومه الخ او في ادراك الاداء لم ينهض الاستدلال ولا بطريق القياس فليتامل 


 قوله اي زمن) فما فاعل خلا، ولو جعل ظرفه وفاعله ضمير الشخص كان ممكنا (قوله والطهر) يشمل التيمم وينبغي اعتبار قدره اذا كان هو فرضه عند الفقد وان كان فرضه الوضوء عند القضاء (قوله والطهر) شامل للصبي والكافر مع امكان تقديم طهرهما علي زوال المانع في حق الصبي مطلقا وفي حق الكافر بان يسلم فقضية ذلك انه لا يكفي امكان التقديم في حقهما، بل لا بد من ادراكهما قدر الطهر بعد زوال المانع، ويصرح به في الصبي قول الشارح فلو بلغ ثم جن الخ ويوجه ذلك في الصبي بعدم مخاطبته حال الصبا وفي الكافر بالترغيب في الاسلام.
 وعلي هذا فقول المصنف الاتي بطهر امتنع تقديمه ينبغي ان يلحق به طهر هذين وان لم يمتنع تقديمه ثم رايت شيخنا البرلسي ذكر مضمون ذلك ويحتمل ان يفرق بين الصبي والكافر فلا يكفي امكان التقديم في الاول ويكفي في الثاني؛ لانه مخاطب بخلاف الاول وقد اختار عدم الاكتفاء بامكان التقديم في الاول جمع من شيوخنا ويحتمل الاكتفاء به مطلقا، وقد يشعر به كلامه في شرح الروض في موضع ويوجه في الكافر بانه مخاطب وفي الصبي بان مخاطبة وليه بامره وضربه بمنزلة مخاطبته ويحتمل عدم الاكتفاء بذلك في الكافر اذ لو اعتبر النظر بمخاطبته لم يشترط في الوجوب ادراكه قدر 


 تكبيرة من الوقت فليتامل. (قوله والطهر) ظاهره اعتبار ما يسع طهارتين للفرضين ولا يكفي لهما ما يسع واحدة وقد تردد فيه في الخادم وقال ان ظاهر كلامهم اعتبار قدر واحدة لهما (قوله او غيره) يشمل الغسل وازالة النجاسة، ولو مغلظة (قوله والقياس اعتبار وقت الخ) المعتمد عدم اعتبار وقتهما لعدم اختصاصهما بالصلاة ونحوها فان الستر واجب في نفسه والتحري قد يجب لنحو البول في الصحراء اذا اشتبه عليه جهة القبلة م ر (قوله: يمكن ان يعلم مما مر) كان وجهه ان يسلط وجب ووسع علي مع ما قبل علي وجه التنازع بر (قوله اذا لم يشرع الخ) قال في شرح الروض، ولو ادرك ما يسع العصر والمغرب مع الطهارة دون الظهر صرفه للمغرب والعصر اه (قوله وبه جزم ابن العماد) الوجه خلافه فتجب المغرب وتقع العصر نافلة م ر (قوله واخف الطهر) ان لم يمكن تقديمه كما نقله العراقي وغيره عن البازري وذلك يتصور في الصبي والكافر، وقد علمت ما في ذلك فيهما (قوله من وقت اخيرة) قال العراقي اي من اوله او وسطه (قوله ثلاث ركعات) 


 من وقت العشاء
 (قوله اوجه) اعتمده م ر
 (قوله بان بلغ) اي بالستر قال الناشري ولا يتصور ذلك في اثناء الفعل بالاحتلام الا في صورة واحدة، وهي ما اذا نزل المني من صلبه الي ذكره فامسك ذكره في الصلاة اي بحاءل حتي رجع المني فانه يحكم ببلوغه وان لم يبرز منه الي خارج وان لم يجب عليه الغسل لان؛ وجوبه منوط ببروز المني الي خارج كما يحكم ببلوغ الحبلي وان لم يبرز منيها ومن صورها بفاقد الطهورين اذا خرج منه المني في اثناء الصلاة لم يصب، بل الصواب وجوب استءنافها؛ لانه يجب التحرز في دوامها عن المبطل قاله الاقفهسي اه (قوله: فيكتفي بها) وان امكنته الجمعة بدليل الا الخ
 (قوله: بطهر امتنع تقديمه) ينبغي ان يكون مثل ذلك طهر الكافر والصبي وان كان فعلهما قبل الوقت ممكنا اعني بان يسلم الكافر فيكون المتجه اعتبار زمن يسع الطهارة اذا عرض الاسلام والبلوغ عقب دخول الوقت حتي لو عرض جنون او حيض مثلا بعد زمن يسع الفرض دون الطهارة فلا وجوب ويشهد لهذا اطلاق قولهم ولو زالت هذه الاسباب اخر الوقت وجب الفرض بشرط ان يخلو من الموانع زمنا يسع الطهارة والصلاة فان ذلك بعمومه كما تري شامل للكفر والصبا ووجه ذلك ان الصبي ليس من اهل الكمال فلا نظر الي امكان طهره قبل البلوغ، واما الكافر فترغيبا في الاسلام مع قيام المانع من صحة الوضوء فلا يقدح في ذلك تمكنه من الاتيان بالاسلام هذا ما ظهر لي، وهو ظاهر ان شاء الله تعالي كذا بخط شيخنا، وقد يقال لا يتصور طهر يمكن تقديمه الا طهر الصبي والكافر (قوله سواء جمع) اي غير الاخير (قوله وان جمع معه) اي وان ادركنا ايضا ما يسعه مع طهره كما شمله الاطلاق، وصرح به في شرح الروض كغيره (قوله بخلافه هنا) اذ الغرض وجود المانع اخر الوقت 


 قوله ما لا يمتنع) كطهر السليم (قوله من كلامهم السابق) بالمفهوم (قوله اذا ذكرها) قد يشمل القيام من النوم
 (قوله احكامه) اي الاسلام 


 قوله تعديا) راجع للمسالتين قبله (قوله: فلا قضاء لهما) ظاهره حتي المقارن منهما للسكر لكن ظاهر الفرق وما بعده خلافه لكن الاول هو الوجه (قوله مرتد في جنونه) قد يقتضي القضاء فيما قارن السكر من الجنون (قوله ما ينتهي اليه السكر) يشمل ما قارنه جنون (قوله: فرع يندب ايقاظ الناءم) قال في شرح المهذب قال في الخادم واطلق ابن دقيق العيد في شرح الالمام وجوبه وينبغي التفصيل بين ان يتعدي بالنوم بان نام عند ضيق وقتها فينبغي وجوب تنبيهه لعصيانه بالنوم وكذلك لو نام عند صلاة يجب قضاءها علي الفور وقولهم الناءم ليس بمكلف مرادهم بغير جنايته السابقة علي النوم فيءاخذ بها. اه. وتقدم بهامش من يعدم اثناءه الخ ما يتعلق بمسالة النوم فليلاحظ مع ما هنا ما تقدم
 (قوله والطفل المميز) يفيد اعتبار اجتماع 


 التمييز والسبع فلا بد من السبع وان وجد التمييز قبلها
 قال في شرح الروض: وقد صرح في المجموع بما يدل عليه وقال في الكفاية انه المشهور حكي معه وجها انه يكفي التمييز وحده كما في التخيير بين الابوين وبه جزم في الاقليد اه (قوله قال النووي) انظر لم نقله عن النووي مع انه في اصل الروضة 


 قوله وصلاة التحية) في التمثيل به لما لا سبب له متقدم او مقارن نظر لان سببه متقدم كما سياتي في الشرح وانه مستثني (قوله وقت الاصفرار مكروه) اي تنزيها كما يصرح به عدم الاصفرار وقت كراهة ومقابلتهم له بوقت الحرمة (قوله فعل كل) المتبادر من التسوية بين المذكورات في كراهة نفس الفعل فيما ذكر وفي الاستدلال علي كراهتها بالنهي عن التحري المحمول عندهم علي الحرمة والاقتصار علي الفرق بينهما بانعقاد المءداة دون التحية والفاءتة ثبوت الاثم في فعل المءداة في هذا الوقت، وهو متجه؛ لانه؛ قصد مراغمة الشرع ولا ينافي ذلك عدهم وقت الاصفرار وقت كراهة تنزيه لصلاة العصر لان محله فيمن لم يقصد التاخير اليه من حيث كونه مكروها كما هو فرض حرمة الصلاة فيه فليتامل. فان حرمة نفس فعل المءداة بعد تاخيرها يقتضي طلب تركها واخلاء الوقت عنها ولعله لا يمكن التزامه فلعل 


 الذي ينبغي عدم حرمة نفس الفعل، ولو اعرض عن التحري عند دخول وقت الكراهة واتي بها لا بناء علي التحري، بل لداعي طلبها فالوجه انتفاء الحرمة عن نفس الفعل فليتامل. (قوله او بنيتهما) قد يتوهم ان هذا من قبيل اجتماع المقتضي والمانع مع ان المانع يقدم فكيف صحت وهو مندفع بان المانع الدخول بقصدها فقط فليس ذلك الا من قبيل وجود المقتضي فقط
 (قوله علي ما تقرر) المعتمد ان المراد بالتاخير وقسميه بالنسبة للصلاة لا للوقت المكروه ح ج (قوله معادة في جماعة) هل السبب الجماعة (قوله وكسوف) سببه الكسوف، وهذا بناء علي ان المقارنة بالنسبة للوقت المكروه من انه علي هذا قد يتقدم (قوله اما الفاءتة) فلخبر «فليصلها اذا ذكرها» في هذا الدليل نظر؛ لانه عام، وقد عارضه خاص، وهو حديث النهي سلمنا ان حديث النهي ايضا عام في ذلك السبب وغيره، وقد عارضه هذا من حيث خصوص السبب لكن لماذا قدم تخصيص هذا الحديث النهي دون عكسه ويجاب بان ذلك رجح لما دخل حديث النهي من التخصيص بحديث الركعتين والاجماع علي فعل الجنازة بعد العصر بر (قوله متقدم) اطلاق تقدمه انما يظهر بناء علي ان التقدم وغيره بالنسبة للصلاة مع ان تمثيله للمقارنة بنحو الكسوف انما يظهر بناء علي ان ما ذكره بالنسبة للوقت ففي كلامه اضطراب
 (قوله لخبر يا بني عبد مناف الخ) اذا حققت النظر فيه<span class="matn hr"> 


 تجد فيه عموما وخصوصا وكذا معارضة اعني حديث النهي فيه عموم وخصوص فلا بد من النظر الي ما به يرجح تخصيص هذا بحديث النهي دون عكسه بر اقول: يمكن ان يجاب بما اجاب به في الحاشية الاخري
 (قوله اذا احرم بها قبلها) ثم دخلت، وهو فيها لم تبطل قال في شرح الروض، وهو ظاهر ان لم يتحر بعضها في وقت الكراهة والا فينبغي البطلان قال الروياني، ولو قرا اية سجدة في وقت جواز الصلاة ثم سجد في وقت الكراهة لم يجز، وهو ظاهر ان تحري السجود فيه والا فهو اولي بالجواز مما اذا قراها في وقت الكراهة. اه. شرح الروض. (تنبيه) هل يجب تخفيف ذات السبب في الوقت المكروه كما في الصلاة حال الخطبة او يفرق ولعل الفرق اظهر فليراجع (قوله: مقبرة ما الخ) فيه اشعار بان ما نبشت صفة المقبرة بجعل ال جنسية (قوله ومزبلة) وتكره الصلاة علي ظهر الكعبة؛ لانه؛ خلاف الادب ح ج (قوله وداخل الحمام) علة ذلك كونه ماوي الشياطين من حيث انكشاف العورات فيه وقيل علته النجاسة فيخرج المسلخ ويءخذ من ذلك انتفاء الكراهة في الجديد لانتفاء العلتين ولا نسلم انه بمجرد القصد يصير ماوي الشياطين بخلاف الخلاء الجديد حيث يطلب فيه تقديم اليسار دخولا واليمين خروجا لثبوت الدناءة له بمجرد اعداده لقضاء الحاجة ولهذا ندب تقديم اليسار عند ارادة الجلوس في الصحراء؛ لانه بمجرد القصد صار دنيءا كما صرحوا به. (قوله: مع مسلخة) ومع سطحه كما صرح به شيخنا الشهاب الرملي في شرح الزبد 


 قوله الحانة) هو بالحاء الموضع الذي تباع فيه الخمر قاله في القاموس بر (قوله ما اذا نبشت) فلا تصح الصلاة فيها اي وان كان فيها انبياء وغير انبياء لا كما توهم انها اذا اشتملت علي الانبياء وغيرهم صحت الصلاة فيها لان؛ بركة الانبياء تمنع ظهور الصديد لان ذلك لا يقع الا خرقا للعادة فلا يعول عليه الا ان يثبت وقوعه. (قوله: ماواها ليلا) اي حيث لا نجاسة فيها يحاذيها (قوله لان؛ اتخاذها اخص الخ) فيه نظر لان قضية كلام الفقهاء عدم تقييد النهي بالاتخاذ ويمكن ان يجاب بان محل النهي الصلاة علي قبورهم او اليها مستقبلا اياها، اما الصلاة بينها لا علي هذا الوجه فخارج عن محل النهي وبان انتفاء الكراهة من حيث النجاسة لا ينافي النهي من جهة اخري فليتامل. (قوله متوجها الي قبره  صلي الله عليه وسلم ) نعم تحرم بقبر ولي او نبي تبركا او اعظاما حجر (قوله الي قبره الخ) ظاهر وان لم يقصد تبركا او غيره (قوله ومستقبل ادمي) هل يصدق عليه باستقبال ظهره فان كان كذلك فقد يشكل مع تعدد صفوف الصلاة فانه لا كراهة مع ان كل صف مستقبل ظهور الصف الذي امامه الا ان يغتفر ذلك للحاجة
 (قوله فلا كراهة بعد فعلها) اي هذه الكراهة المخصوصة كذا في الروضة فلا ينافي ما جزم به المتولي من كراهة التنفل بين سنة الصبح وفرضه<span class ="matnhr"> 


  (فصل في بيان الاذان)
 (قوله مخصوص) هذا المعرف من افراده الاذان المسنون لغير الصلاة ويصدق عليه انه قول مخصوص وانه يعلم به للصلاة فلا وجه لزيادة بعضهم قيد اصالة للاحتراز عنه علي ان ذلك القيد لا يخرجه اذ يصدق عليه انه يعلم به للصلاة اصالة اي ان المقصد الاصلي منه الاعلام فتدبره، هذا ان اراد ما هو المتبادر من الاحتراز، وهو الاحتراز عن دخوله فان اراد الاحتراز عن خروجه ورد عليه انه داخل بدون هذا القيد كما اشرنا اليه فلا حاجة الي زيادته فتامل (قوله فخرج الخ) اي بعدما علم الخبر (قوله علي الكفاية) اي مع التعدد والا فعلي العين (قوله قالوا وانما لم يجب الخ) اتي بصيغة التبري لان؛ في القياس نظرا من حيث ان الاشعار في الفرع اظهر منه في الاصل ولان، تركه في باب الجمع لا دليل فيه؛ لانه مع كونه واقعة حال فعليه يحتمل ان تركه من رخص السفر ولان ترك ذكر بعض واجبات الصلاة للمسء صلاته قد اعتذروا عن تركه بانه كان 


 معلوما مشهورا فيجوز ان يكون ترك الاذان كذلك فليتامل. (قوله واقل ما يحصل به السنة ان ينتشر الخ) في توقف الاقل علي الانتشار المذكور نظر ومخالفة لما ياتي في شرح برفع صوت انه يكفي اسماع البعض ولو واحدا الا ان يراد ان ذلك هو الاقل بالنسبة لحصول السنة بالنسبة لجميع اهل ذلك المكان بدليل قوله فان اذن واحد فقط الخ
 (قوله وان بلغه الخ) لا خفاء ان من بلغه اذان غيره واراد الصلاة مع جماعة ذلك الاذان لا يستحب له الاذان فيتحصل ان من سمع اذان غيره ان اراد الصلاة مع جماعة لم يستحب له الاذان او منفردا استحب له 


 قوله لعدم ثبوته فيه) قال في شرح الروض، بل يكرهان اي الاذان والاقامة فيه كما صرح به صاحب الانوار وغيره. اه.
 (قوله: بلا رفع صوت) اي فوق ما تسمع صواحبها بدليل ما ياتي (قوله حرم) ظاهره وان لم يكن ثم اجنبي لكن قيده في شرح المنهج بذلك، وقد يوجه الاطلاق بان فيه مع الرفع تشبيها بالرجال؛ لانه وظيفة الرجال ولما كان الاذان ذكرا لم يظهر فيه جهة الاذان ولم يظهر التشبيه الا مع الرفع الذي هو شانه وحقه فليتامل. (قوله ان يءمر الرجل) اي لجهله الحال 


 قوله لم يسن الاذان لها) اي للمءداة ولا للفاءتة، وعبارة العراقي ويستثني الاذان الذي قدم عليه فاءتة كان فاتته الظهر فصلاها في وقت العصر وقدم الظهر فلا يءذن لواحدة منهما الا ان يطول الفصل بينهما فيءذن للحاضرة كما في الروضة عن الاصحاب، وان قدم العصر اذن لها ه وقوله: لواحدة منهما اي علي الجديد الذي مشي عليه المصنف كما هو ظاهر اما علي القديم فيءذن للفاءتة (قوله: اذن لها) كما في الروضة وكذا اذا دخل وقتها بعد الاذان للفاءتة كما سياتي
 (قوله بالمقتفي) فيه وضع الظاهر موضع الضمير فتامله. (قوله اي التابع) كان وجه وصف العصر بالتبعية ندب تقديم الظهر عليها في جمع التاخير بر (قوله: الا ان يطول) يوهم ان ذلك جار علي طريق الرافعي ايضا كالذي مر عن الروضة وعليه منع ظاهر بر (قوله ودخل وقت اخري) هل يشمل تذكر فاءتة؛ لانه وقتها فقد دخل وقت اخري او لا؟ لان؛ المراد الوقت الاصلي ووقت التذكر ليس وقتا اصليا فيه نظر ولعل المتجه الثاني (قوله اخري عقبه) ينبغي او في اثناءه فتامله.
 (قوله: ليسير سكوت) ويكره تعمده 


 قوله: لكن يسن فيهما) مفهومه انه لا يسن الاستءناف في يسير السكوت والكلام وبه صرح في شرح الروض وفي الاسنوي وحيث قلنا في شء لا يكون قاطعا استحب الاستءناف الا في السكوت والكلام اليسير. اه. وكذا فيهما في الاقامة حجر
 (قوله برفع صوت) لا يبعد الاكتفاء في الاذان للجماعة بالاسماع بالقوة كما في اسماع الخطبة م ر (قوله ما امكنه) لا يصح ان يكون بيانا للواجب فان الكلام فيه كما سياتي في قوله شرطا بر 


 قوله حمل علي الاذان لنفسه) قد يشكل هذا الحمل بان الاذان لنفسه لا يضر اسرار جميعه (قوله لعدم خفاء الحال الخ) هذا ممنوع؛ لانه ان اذن عن قرب اوهمهم انهم صلوا قبل الوقت او لا عن قرب اوهمهم دخول وقت صلاة اخري كذا قرر م ر وفيه نظر؛ لانهم مع حضورهم بتقدير حصول هذا الايهام يسهل ازالته بتعرفهم الحال
 (قوله للرجال) ، ولو محارم م ر قال في شرح الروض وقضية كلامه كاصله انه لا فرق في الرجال بين المحارم وغيرهم والظاهر خلافه كما اشار اليه الاسنوي. اه. 


 قوله الي ابي عيسي) رجل يهودي كان في خلافة المنصور بر
 (قوله هنا شرطا) فيشكل قوله السابق برفع صوته ما امكنه الا ان يحمل علي حصول السنة علي العموم لا اصل سنة الاذان (قوله ونعني بالاشتراط) الاشتراط لصحة نفس الترتيب لا لصحة الاذان لانها؛ لا تتوقف علي معرفة ما ذكر، بل حيث دخل الوقت، ولو باخبار غيره له او باجتهاد صح الاذان (قوله: وليس كذلك الخ) قلت معني كلام النووي انه يشترط في اقامته راتبا ذلك لان؛ الامام لا يقيم الا من هو كذلك ليصح تقليده وكذا ينبغي ان يقال في الفاسق يصح اذانه ولا تصح اقامته راتبا، ومثله الصبي المميز، ومسالة الفاسق ستاتي عن الاذرعي فيها ما يوافق ما قلناه، نعم ما حملنا عليه كلام النووي قد يرده اتخاذ ابن ام مكتوم راتبا ويجاب بان محل منع اتخاذه اذا لم يضم اليه بصير كما سياتي ذلك في كلام الشارح بر 


 قوله مطهر) قال في المنهاج ويكره اي كل من الاذان والاقامة للمحدث وللجنب اشد والاقامة اغلظ. اه. وهذا بخلاف غيرهما من الاذكار لا تكره للمحدث؛ لان القران الذي هو افضل الاذكار لا يكره له كما قال في البيان: فان قرا محدثا جاز باجماع المسلمين قال الامام الحسين: ولا يقال ارتكب مكروها، بل هو تارك للافضل، وفي العباب ولا تكره اي التلاوة لمحدث. اه وفي فتاوي السيوطي في باب الاذان ولا يكره الذكر للمحدث، بل ولا الجنب اه 


 قوله ولا يصح الاذان للصلاة قبل وقتها الخ) اعلم ان المتن بصدد بيان السنن فكانه يقول وسن للصبح اذان سبع الليل، وبعد ذلك في الوقت اذان ثان فلو شرحه الشارح علي هذا لكان اوضح، ولكن الخطب سهل ومما يدلك علي صحة ما قلناه ان صاحب الارشاد في اختصار هذا الموضع قال: واذانان الاول بعد النصف قال شارحوه: اي وسن اذانان الخ بر 


 قوله ثاني الخ) (فرع) يجوز اذان الصبح قبل الوقت فهل يحرم التكرير لعدم الحاجة اليه فهو بمنزلة الاذان قبل الوقت في غير الصبح او لا؟ ؛ لانه بمنزلة تعدد الاذان من المءذنين الاتي في قوله ويندب لمن يءذنون ان يرتبوا الخ اذ لا فرق في المعني في تعدد الاذان بين تعدد المءذن واتحاده فيه نظر ويتجه انه حيث كان به فاءدة لم يحرم؛ لانه حينءذ من قبيل تعدد الاذان الاتي المذكور فليتامل. (فرع اخر) لو فات الصبح وارادوا قضاءه فهل يسن تعدد الاذان لان؛ القضاء يحكي الاداء ولهذا سن التثويب في الاذان في القضاء اولا لان الاذان الاول لمعني كتهيء الناس لصلاة الصبح، وقد فات بخروج وقته ويفارق التثويب بانه جزء من الاذان، والتعدد خارج عنه فيه نظر فان قلنا بالاول فقياسه انه لو ترك الاذان الاول حتي طلع الفجر فقياسه ان يطلب تعدده، والا فما الفرق؟ فليتامل. (قوله او فيهما) اي في الوقت وقبله بان وقع بعضه قبل الوقت وبعضه فيه
 (قوله مرتين) معمول فيه (قوله ثم يرد الخ) يفيد انه يديم الالتفات الي تمام المرتين وانه لا يخلل بينهما الترك للقبلة (قوله داع للغاءبين) قد يخرج المءذن لنفسه والظاهر خلافه 


 قوله وسن كون المءذن الخ) قال في الروض ويكره تمطيطه والتغني به والركوب فيه لمقيم فان اذن ماشيا اجزاه ان لم يبعد بحيث لا يسمع اخره من سمع اوله اه وقوله فان اذن ماشيا اي او داءرا اذا دار حول المنارة اشترط ان يسمع اخره من سمع اوله كما هو ظاهر م ر
 (قوله: ان يجيب سامع) (فرع) لو دخل يوم الجمعة في اثناء الاذان بين يدي الخطيب ففي العباب تبعا لما اختاره ابو شكيل انه يجيب قاءما ثم يصلي التحية بحيث يسمع اول الخطبة، ولو تعارض اجابة الاذان وذكر الوضوء بان فرغ منه فسمع الاذان بدا بذكر الوضوء؛ لانه للعبادة التي باشرها وفرغ<span class ="matnhr"> 


 منها (قوله وافهم كلام الخ) افهم ايضا انه يجيب السامع، ولو لصوت لم يفهمه وبه جزم ابن الرفعة وظاهره وان لم يفسر ويميز كلماته وهو محل نظر (قوله: يجيب في الجميع) يءيد هذا ما تقدم في الترجيع
 (قوله: بل يبطل الخ) بخلاف صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يبطل به كما صرح به في المجموع شرح الروض (قوله: كل من المءذن الخ) وكذا كل من المقيم وسامعه ومستمعه بعد الاقامة كما صرح به في شرح المنهج (قوله: والسامع والمستمع) ، وقد يشمله 


 السامع (قوله ومن احسن قولا الخ) هذا يقتضي ان التفضيل في الاقوال فيخرج الامامة فليتامل. (قوله ورده في المهمات الخ) اجيب عن هذا الرد بان الجماعة الذين اذن لهم كانوا حاضرين معه علي ان معني اذن فيه امر كما في رواية اخري اه (قوله ولعله اراد الخ) المتجه استحباب الجمع، ولو لقوم واحد م ر
 (قوله الذي يخاف الخ) قد يشعر هذا الكلام بحرمة رفع الصوت فوق ما يسمع صواحبها كما في الاذان (قوله انما يقيمان لانفسهما او للنساء) ظاهره ان الخنثي لا يقيم للخناثي ووجهه ظاهر لاحتمال انه انثي وانهم رجال (قوله: وهي فرادي) ينبغي فيما لو ثناها شافعي حصول سنة الاقامة لان، غاية الامر ان الزيادة فصل بين كلماتها بكلام يسير، وهو لا يمنع الاجزاء (قوله من الخمس) خرجت المنذورة (قوله واجابه السامع) قال في العباب: ولو ثني حنفي الاقامة اجيب مثني اه ونقل ذلك الاذرعي عن ابن كج ثم ابدي احتمالا انه لا يجيب في الزيادة؛ لانه يراها خلاف السنة وقياسا علي الاعتبار بعقيدة الماموم وكما لو زاد في الاذان تكبيرا او غيره فان الظاهر انه لا يتابعه اه. وهو متجه جدا وان اجاب بعضهم بانها سنة في اعتقاد الاتي بها، وقد ادي بها سنة الاقامة فيندب اجابتها، وفرق بينها وبين اعتبار عقيدة الماموم بان الامامة لا بد فيها من رابطة، وهي متعذرة مع اعتقاد الماموم بطلان صلاة الامام<span class="matnhr"> 


 وهذا لا يحتاج لرابطة وبينها وبين الزيادة في الاذان بانه لا قاءل بها يعتد به فلم يراع خلافه بخلاف تثنية كلام الاقامة اه فليتامل.
 (قوله فيحتمل ان يجزءه مطلقا) هذا الاحتمال ينبغي القطع به في المءذن لنفسه او لمشاة معه فليتامل. (قوله وان يقعد بينهما) عبارة العباب وان يفصل بينهما قدر السنة والاجتماع وفي المغرب بركعتين او سكتة او جلسة خفيفة او نحوهما اه (قوله: لضيق وقتها) اي الاختياري هذا ينبغي ان يكون المراد به ليصح تفريعه علي القديم المفتي به بر
 (قوله: بل يخرج ويقطع من بعده الخ) قد يخالف هذا ما تقدم من انه سن الفصل بين الاذان والاقامة بقدر اجتماع الناس وفعل الراتبة القبلية الا ان يكون المراد، بل يخرج اذا مضي بعد اذان الاول ما يسع ذلك وان لم يفرغ من بعده 


 قوله علي انه مبتدا) في كون جامعة مبتدا محذوف الخبر نظرا؛ لانه نكرة الا ان يعتني به كاضماره مقدما عليها ونحوه بر (قوله، وهو لا يحسن الخ) قال في شرح الروض وعليه ان يتعلم حكاه في المجموع عن الماوردي واقره
  (باب في بيان الاستقبال)
 (قوله اي جهته) لا يرد عليه ان هذا التفسير لا يوافق مذهب الشافعي من اشتراط استقبال العين وعدم الاكتفاء بالجهة اما اولا فلان المقصود هنا بيان استقبال الكعبة في الجملة واما تعين العين فمسالة اخري لها طريق اخر من الاستدلال، واما ثانيا فلانا نمنع ان الجهة المفسرة بها الشطر في الاية غير العين فقد قال جد شيخنا الشريف عيسي في تاليفه في وجوب اصابة عين القبلة ما نصه، بل التحقيق ان اطلاق الجهة في مقابلة العين انما هو اصطلاح طاءفة من الفقهاء واما بحسب اصل اللغة فليس كذلك فان من انحرف عن مقابله شء فهو ليس متوجها نحوه ولا الي جهته بحسب حقيقة اللغة وان اطلق عليها بمسامحة او اصطلاح فالشافعي لاحظ حقيقة اللغة وحكم بالاية ان الواجب اصابة العين، ومعناه ان يكون بحيث يعد عرفا انه متوجه الي عين الكعبة كما حققه الامام في النهاية. اه. 


 قوله مشترط الخ) قال الناشري: ولو امكنه ان يصلي الي القبلة قاعدا والي غير القبلة قاءما وجب ان يصلي الي القبلة مع القعود لان فرض القبلة اكد من فرض القيام لان فرض القيام يسقط في النافلة مع القدرة من غير عذر بخلاف فرض الاستقبال اه كلام الناشري وعلي ما قاله فهل يجب عليه ان يقوم للركوع من قيام؛ لانه قادر عليه؟ لا يبعد نعم وقوله لان: فرض القبلة الخ قضية هذا الدليل انه لو كان اذا صلي قاءما ترك الفاتحة لعدم حفظه لها وعدم وجود ما يقرءها نظرا فيه وعدم وجود من يلقنها واذا صلي قاعدا اتي بها بقراءتها نظر في اصل جدار كتبت عليه لا يشاهد كتابتها عليه الا الجالس انه يجب ان يصلي قاعدا؛ لان فرض الفاتحة اكد؛ لانه يجب ايضا في النفل مع القدرة بخلاف القيام وليس بعيدا، ولو كان لو صلي قاءما عجز عن الفاتحة دون بدلها كقران وذكر لكتابة بدلها دونها فيما لا يشاهده الا القاءم واذا صلي قاعدا قدر عليها لكتابتها فيما لا يشاهده الا القاعد فهل يصلي جالسا محافظة عليها ما امكن او قاءما محافظة علي القيام واكتفي ببدلها؟ فيه نظر والاول ليس بعيدا وانظر اذا كان لو صلي قاءما قدر علي الذكر او قاعدا فعلي القران (تنبيه) اذا قلنا بما تقدم عن الناشري فهل يجب عليه اذا فرغ من قراءة الفاتحة جالسا ان يقوم ليركع من قيام؛ لان الركوع عن القيام واجب علي القادر، وهو قادر عليه؟ المتجه الوجوب (قوله دون العاجز) صريح في عدم الاشتراك في حق العاجز ومما يقطع به صحة صلاته، ولو كان شرطا في صحتها ما امكن اتصافها بالصحة بدونها اذ لا يتصور وجود المشروط بدون شرطه وزعم بعضهم انه شرط في صحتها واستدل بوجوب القضاء، وهو استدلال فاسد اذ لا يلزم من وجوب القضاء اشتراطها به، والا لما صحت بدونه مع القطع بصحتها بدونه (قوله كما يفهمه قوله ان الخ) اذ لا يتصور التقييد بالقرب منها لمن هو فيها (قوله: ليقيده الخ) قد يقال: التقييد بما ذكر لا يتوقف علي ذكر ما ذكر اذ لو قال وبكل بدنه الخ افاد ذلك (قوله فالمصلي اليها) مبتدا خبره كالمصلي علي الخ
 (قوله والاستقبال) اي 


 للعين ولو بحسب الاسم والعرف دون الحقيقة كما تقدم في الهامش عن تحقيق الامام في النهاية، وليس عنه محيص للقطع بصحة صلاة الصف الممتد من المشرق الي المغرب 


 من غير انحراف فليتامل. (قوله: وصلاة من خاف الخ) اي مع الاعادة ح ج (قوله وبباقيه هو الخ) ، بل قيل: انه لو خرج عن هواءها ضر
 (قوله ودخل الخ) ، ولو اثبت خشبة بين ساريتين مثلا مرتفعة بحيث يحاذيها القاءم بصدره ولا يحاذيها غيره كالجالس والساجد صحت الصلاة اليها كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي والوجه وفاقا لولده حمله علي الصلاة علي الجنازة، وهو حمل ظاهر، بل متعين فليتامل. (قوله كحشيش) 


 بخلاف شجرة نابتة فيها وهل، ولو جافة؟ ويفرق بين ما هنا وبين الدار التي هي فيها (قوله ان قدر) اي بلا مشقة (قوله فله الاجتهاد للمشقة) يءخذ منه ان للاعمي ومن في ظلمة اذا كانا بالمسجد الحرام وشق عليهما اليقين بنحو لمس الكعبة لنحو كثرة الصفوف الاخذ بقول المخبر عن علم ثم تقليد المجتهد (قوله ثم ان عجز عن اليقين) بلا مشقة 


 قوله او دلالة) انظر لو تعارض الصريح والدلالة ويحتمل انه كما لو تعارض الصريحان (قوله ولا يجتهد الخ) قال في شرح الروض وصرح الاصل بان وجود من يخبره يمنع جواز الاجتهاد، وقد يفهم منه وجوب السءال، وهو ظاهر ولا يشكل بما مر ان من كان بمكة وبينه وبين القبلة حاءل له الاجتهاد لان السءال لا مشقة فيه بخلاف الطلوع، نعم ان فرض ان عليه في السءال مشقة لبعد المكان او نحوه كان الحكم فيهما كما في تلك كما نبه علي ذلك 


 الزركشي اه (قوله لكل فرض) قال في شرح الروض وكما يلزمه اعادة الاجتهاد لكل فرض يلزم الاعمي اعادة التقليد لكل فريضة قاله الخوارزمي اه (قوله: من الصلوات) ظاهره ولو مع موالاة الفروض
 (قوله لا في محاريب شفيع العرض) اي علي الله قال في الخادم: وينبغي تقييده بما اذا وقع اجماع عليه او تواتر بصلاته  صلي الله عليه وسلم  قال غيره اخذا مما مر ان القبلة لا تثبت بظن ويحتمل الاكتفاء بخبر عدل. اه. قلت هذا الاحتمال هو الوجه المتعين؛ لان محرابه  عليه السلام  بمنزلة الكعبة والمخبر عنه عن علم بمنزلة المخبر عنها كذلك فكما امتنع الاجتهاد مطلقا مع خبر المخبر عنها فكذا 


 خبر المخبر عنه، وليس هذا من قبيل اثبات الاستقبال به، وهو يثبت به كما في خبر العدل والاجتهاد، وقد بسطت ذلك في هامش شرح الارشاد
 سم (قوله المسلمون) اي من اهل الخبرة بذلك منهم اذ غيرهم لا اعتبار به كما هو ظاهر ونبه عليه بعض المتاخرين (قوله او يستوي مرور الخ) قال في شرح الروض كما صرح به الاصل. اه. وهو صادق بكثرة مرور المسلمين بان كثر مرور الفريقين مع الاستواء وقوله السابق يسلكه المسلمون كثيرا صادق مع سلوك غيرهم ايضا قليلا او كثيرا فيحتاج لحمل احد الموضعين علي الاخر وهل الاوجه حمل هذا علي ذاك فيقيد هذا بما اذا لم يكثر مرور المسلمين وان كان خلاف ظاهر العبارة؟ (قوله او يستوي الخ) كالصريح في عدم الاعتماد هنا وان كثر مرور المسلمين وفيه نظر وان امكن ان يوجه (قوله وخرج بالجهة اليمنة واليسرة) سواء الكوفة والبصرة والشام وبيت المقدس وغيرها علي الاصح ونصب الصحابة  رضي الله عنهم  لقبلة ذلك انما هو عن اجتهاد، واجتهادهم لا يوجب القطع بان هذه الجهة هي عين الكعبة من غير انحراف البتة بخلاف ما صلي فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقبلة جامع مصر العتيق كقبلة الكوفة فيما مر قاله السبكي لنصب الصحابة له ايضا قال لكن محرابه القبلي تقدم عما كان عليه فحصل بسببه خلل يسير كذا في شرح العباب للشهاب، وهو حق لا شبهة فيه وبقوله انما هو عن اجتهاد الخ يعلم سقوط الاحتجاج علي امتناع الاجتهاد في المحاريب التي نصبتها الصحابة يمنة او يسرة بان الذين نصبوها عدد التواتر والتواتر 


 يفيد اليقين، وهو غفلة عن ان شرط التواتر ان يكون في الاصل عن محسوس والله اعلم
 (قوله فان اختلف عليه مجتهدان قلد من شاء منهما الخ) لم يذكروا نظير ذلك في اشتباه الوقت كما تقدم والقياس جريان ذلك فيه بجامع ان كلا من الوقت والقبلة لا بدل له (قوله فان كان ثم ما يعتمده) اي، وقد دل ذلك الذي يعتمده علي صواب الجهة التي هو اليها وعبارة العباب (فرع) لو احرم اعمي اي اعمي البصر او البصيرة مقلدا اي في القبلة وابصر فيها اي او عرف الجاهل الادلة وعلم اي علي الفور صواب جهته اي برءية محراب او نجم يعرفها به اتمها ولم يعد او خطاها اي خطا جهته او شك في انها صواب او خطا بطلت اي صلاته وان ظن صواب غيرها انحرف اليها وبني، اه وذلك حاصل ما في المجموع والكفاية كما قيل واقول: قياس قوله وان ظن صواب غيرها الخ انه لو ظن صوابها هي بالاجتهاد استمر وصحت صلاته فقوله السابق وعلم صواب جهته الخ ليس بقيد، بل ظن صوابها بالاجتهاد كذلك بل الصحة هنا اولي منها اذا ظن صواب غيرها فليتامل، وهذا يستفاد من قول الشارح او غيرها لشموله كل ما يصح الاعتماد في الاجتهاد عليه فقوله: والا بطلت لا ينافي ذلك كتضمنه نفي صواب الجهة بالاجتهاد فليتامل سم
 (قوله وفرض كفاية في الحضر) اي فله التقليد ولا 


 يلزمه التعلم اما العارف بها ولكن خفيت عليه لغيم ونحوه فلا يجوز له التقليد، بل يصلي ويقضي فليتنبه لذلك فانه قد يلتبس كذا بخط شيخنا البرلسي واقول: اما قوله فلا يلزمه التعلم فلا اشكال في صحته؛ لانه فاءدة عدم التعيين ويءخذ من ذلك ان قول المصنف للعجز عن تعلم محل التقييد به اذا تعين عليه وحينءذ فكان يمكن ان يجعل قوله قد فرضا صفة لتعلم اشارة الي انه انما يعتبر العجز اذا تعين التعلم فان لم يتعين لم يعتبر، بل له التقليد وان قدر علي التعلم وان قول الشارح الاتي ولا يقلد الاخيران الخ محله في الاول منها ان تعين عليه علم التعلم بان اراد سفرا يقل فيه العارفون، والا فله التقليد، واما قوله: اما العارف الخ فهو صريح قول الشارح الاتي: والعالم بها ولكن خفيت عليه الخ فليتامل
 سم (قوله صلي بالتقليد الخ) واعلم ان الحاصل كما يستفاد من الروضة وغيرها ان العالم بالفعل بادلة القبلة يمتنع عليه التقليد وان كان التعلم فرض كفاية وغير العالم بالفعل ان كان التعلم فرض كفاية في حقه جاز له التقليد بلا قضاء وان كان فرض عين في حقه وجب عليه التعلم وامتنع التقليد فان قلد لزمه القضاء وحينءذ فقول الشارح الاتي ولا يقلد الاخيران محله في اولهما حيث كان التعلم في حقه فرض عين والا فله التقليد ومن ثم قال في الروض وشرحه: فلو قدر علي التعلم لها وقلنا: انه فرض عين لم يجز له التقليد فان قلد قضي 


 لتقصيره وان قلنا: انه فرض كفاية جاز له التقليد كالاعمي اه (قوله، وهو) اي السوي (قوله: والقادر علي تعلمها الخ) قيد هذين في العباب بضيق الوقت فقال: فان تحير لم يقلد مجتهدا، ولو اعرف منه كالقادر علي التعلم بل ان ضاق الوقت صلي كيف شاء واعاد. اه وقال في الاعمي ونحوه فابصر ويعتمد الاعمي والبصير في ظلمة المحراب بالمس وان لم يره قبل العمي فان اشتبه عليه فطنان قلد بصيرا فان فقده صبر فان خاف فوت الصلاة صلاها كيف شاء واعاد اذا قدر. اه. وقياس اعتبار الضيق في القادر المتحير اعتباره في العاجز اذا لم يجد من يقلده (قوله: فيصلون علي حسب حالهم) اي عند ضيق الوقت لا عند اتساعه ايضا، بل يجب الصبر ما دام الوقت متسعا كما قاله الامام في الاخيرة، واقره الشيخان واعترض المجموع والتنقيح عليه من حيث الخلاف لا الحكم خلافا لمن وهم فيه، وانما جاز التيمم اول الوقت لتحقق عجزه ثم من غير نسبه لتقصير البتة بخلاف هذا ح ج ش ع
 (قوله لقصد مقصد) او ذي قصد (قوله في القرب) اي معه (قوله بمعني او) قال في المغني: ان كون الواو بمعني او لا يعرف 


 في اللغة
 (قوله خلا المصلي) في نحو ذلك، عبارة الروض الا راكب سفينة او هودج فعليه الاستقبال واتمام الاركان، ولا يشترط استقبال ربان السفينة (فرع) لو ركب سرجا ونحوه اي مما لا يسهل معه الاستقبال في جميع الصلاة واتمام الاركان لزمه الاستقبال عند الاحرام فقط ان كانت الدابة سهلة غير مقطورة او يستطيع الانحراف بنفسه. اه. وهذا لا يخالف ما تحصل من صنيع المنهاج والمنهج وشرحه انه لا يجب الاستقبال في جميع الصلاة واتمام الاركان كلها او بعضها الا ان قدر عليهما معا والا بان قدر علي التوجه في جميع الصلاة دون اتمام شء من الاركان او علي اتمام الاركان او بعضها دون التوجه مطلقا او في جميع الصلاة 


 لم يجب الاتمام مطلقا ولا التوجه الا في التحرم ان سهل، والا فلا (قوله؛ لان تكليفه التوجه) الا في التحرم ان سهل حجر (قوله: ولو وقف) اي الراكب بدليل السياق (قوله لزمه التوجه) وله ان يتمها بالايماء كما نقله في شرح الروض كغيره عن شرح المهذب فما دام واقفا يجب عليه الاستقبال دون اتمام الاركان حجر هذا مخصوص بالراكب، فالماشي اذا وقف يجب عليه الاتمام بالاولي كما ياتي فيه 


 (قوله لزمه ان يتمها الخ) قوة العبارة انه لا يلزمه هنا اتمام الاركان وانه لا يمنع السير لكن عبر في شرح الروض بقوله وان كان مختارا له بلا ضرورة لم يجز ان يسير حتي تنتهي صلاته؛ لانه بالوقوف لزمه فرض التوجه. اه فصرح بامتناع السير ولم يفصح عن حكم اتمام الاركان، وقد يقال قياس امتناع السير وجوب اتمامها، وقد يقال قياس ما تقدم في قوله: ولو وقف لاستراحة الخ عدم الوجوب، بل قد يقال هذا من افراد ذاك، وفي شرح الروض ما هو ظاهر في ذلك (قوله، بل ان كان الخ) عبارة شرح الروض فلو نزل في اثناء صلاته لزمه ان يتمها للقبلة قبل ركوبه، ولو نزل وبني او ابتداها للقبلة ثم اراد الركوب والسير فليتمها ويسلم منها ثم يركب فان ركب بطلت صلاته الا ان يضطر الي الركوب ذكره النووي في مجموعه الا المستثني قال الاذرعي: وهو مراد النووي اه وقوله: لزمه ان يتمها للقبلة قبل ركوبه وينبغي ان المراد انه يلزمه ايضا اتمام الاركان وان هذا كله ما لم يرد السير، والا ففيه ما في قوله: فان سار سير الرفقة الخ لكن قضية قوله، ولو نزل وبني الي قوله فليتمها ويسلم منها ثم يركب فان ركب بطلت صلاته امتناع الركوب والسير، وصرح بذلك بعضهم فقال فلو نزل في اثناء صلاته لزمه الاتمام للقبلة وامتنع عليه الركوب والسير قبل السلام قال الاذرعي الا ان اضطر للركوب اه وحينءذ فيحتاج للفرق بين ما لو وقف لنحو استراحة او انتظار رفيق حيث جاز له السير بعد ذلك، وفصل فيه وبين ما لو نزل حيث امتنع عليه السير علي ما تقرر الا ان يحمل ما ذكر عن بعضهم من امتناع السير علي امتناع السير لغير سير القافلة فيستويان، او يفرق بين النزول واستمرار الركوب (قوله: لزمه ذلك) اي ان يتمها للقبلة (قوله: واختلال امر السير عليه) قال في شرح الروض وقضية كلامه كاصله فيما اذا كانت سهلة انه لا يلزمه الاستقبال في غير التحرم ايضا وان كانت<span class ="matnhr"> 


 واقفة
 قال في المهمات: وهو بعيد قال ابن الصباغ والقياس انه مهما دام واقفا لا يصلي الا الي القبلة وهو متعين الخ. اه (قوله ماشيا) فاذا وقف لزمه اتمامها بالاولي (قوله وصححه الشيخان) اعتمده م ر (قوله والرافعي) اعتمده م ر<span class="matnhr"> 


 قوله فان تعمدها بطلت) اعتمد البطلان في الروض كما يستفاد من شرحه (قوله في وطءها) عبارة الروض لا ان وطءها الماشي ناسيا، وهي رطبة لا يعفي عما يعلق به منها اه قال في شرحه: بخلاف اليابسة الي ان قال وبخلاف المعفو عنها كذرق طيور عمت به البلوي. اه. وهذا الصنيع صريح في العفو عن نحو ذرق الطيور مع رطوبتها لكن خولف م ر
 (قوله ولا يصلي الفرض والمنذور الخ) لو خاف علي نفسه او ماله او الانقطاع عن الرفقة صلي عليها كيف امكن ويعيد كما سلف اول الباب
 بر (قوله بدليل جواز الطواف عليها) فيه ان جواز الطواف لا يتوقف علي نسبة السير اليه فليتامل. (قوله من يلزم لجامها) ينبغي ولو صبيا مميزا بحيث لا تختلف الجهة، وقد يقال قضية ذلك ان الراكب نفسه لو كان يسير الدابة بحيث لا تختلف الجهة جاز ان يصلي عليها 


 قوله فتحول وجهه) يتامل (قوله ثم تيقن الخطا الخ) لا يقال اذا لم يتيقن الصواب معه لم يامن الخطا في الايماء لانا نقول اذا لم يامن الخطا حال الاشتباه فيمكنه الصبر الي ان ينتهي الي بقعة يستيقن فيها الصواب، بخلاف مسالة الحجيج والاكل في الصوم الاتيين بر 


 قوله اي عن اجتهاد) اي وان قطع كما قال في الروض، ولو قال مجتهد للمقلد، وهو في الصلاة: اخطا بك فلان، وهو اعرف عنده او قال له انت علي الخطا قطعا تحول ان بان الصواب مقارنا، والا بطلت اه فعلم الفرق بين قطع المجتهد واخبار المخبر عن علم وانه يتحول في الاول ويستانف في الثاني، وقوله او قال له: انت علي الخطا قطعا اي وان لم يكن اعرف عنده من الاول، ولو كان الاول ايضا في الصورة الثانية قطع بان الصواب ما ذكره ولم يكن الثاني اعلم لم يءثر
 (قوله قاله الامام) ذكر ذلك في شرح الروض (قوله فيستانف) من هنا يعلم ان الاخبار عن علم مانع من العمل بالاجتهاد ويبطل بما مضي منه وان لم يحصل الا بعد الشروع بالاجتهاد (قوله فان قلت) تقدم في شرح قوله للعجز عن تعلم (قوله قلت الخ) هو جواب حسن لكن قضيته عدم التحول وان كان الثاني افضل بر (قوله فلا يتحول عنها الي اخري الا بارجح) اقول: ان كان حاصله ان الالتزام اوجب التحول بالارجح وعدم الالتزام لا يوجبه، ورد عليه ان العدول عن الشء قبل التزامه اسهل منه بعده فاذا جاز البقاء مع عدم الالتزام فمع الالتزام اجوز، فلا وجه لجواز البقاء مع عدم الالتزام ومنعه مع الالتزام وان كان حاصله انه مع الالتزام لا يجب التحول عند عدم كون الثاني اوضح للالتزام فهذا ليس محل الاشكال انما محله وجوب التحول مع الاوضح فيها 


 لا خارجها فتامله . سم (قوله كان مساو له ) ؛ لانه الاقتصار علي المساوي لان الدون لا يتغير به الاجتهاد (قوله: كلام الرافعي) وكذا الروضة بر
  (فصل في بيان صفة الصلاة)
 (قوله لتاكد شانها بالجبر) قضية المعني انه علة لما بعده لا كما يسبق الي الفهم من عكس ذلك ويمكن ان يجعل علة لقوله تسمي ابعاضا مع قيده اعني لتاكد الخ فتامله سم 


 قوله كالطهر) اي عن الحدث والخبث اي علي الوجه المعتبر فيه حال وقوع نجاسة عليه يدفعها عنه فورا كما ياتي في شروط الصلاة فهو في حال وقوعها عليه قبل دفعها متطهر شرعا؛ لان هذا الوقوع لا يضر، ولم يشترط انتفاءه فقد صدق في حال الوقوع ان الطهر قارن ما سواه وبذلك يتضح اندفاع ايراد هذه الحالة علي اعتبار مقارنة الشرط كل معتبر سواه فتامله. ومثله كشف الريح للعورة اذا استتر حالا فهو في حال الكشف مستتر شرعا فلم ينتف الاستتار الشرعي في تلك الحال لعدم تاثير هذا العارض فقد قارن الستر الشرعي في تلك الحال ما سواه فلا يرد ايضا فليتامل.
 (قوله قال ابن الصلاح) توجيها له (قوله ليست فعلا) ويقال: هي فعل القلب (قوله وقال الرافعي) توجيها له 


 قوله والا لتعلقت) اي بان كانت منها (قوله او افتقرت الي نية اخري) اي ويلزم التسلسل، ولقاءل ان يمنع لزوم التسلسل لجواز ان تفتقر نية الصلاة لكونها منها الي نية دون نية نيتها بخروجها عنها وحاصله انه انما يلزم التسلسل لو كانت نية النية من الصلاة، وهو ممنوع فتامل. وهذا البحث لا يلزم وروده علي قول ابن الصلاح قول الغزالي لو كانت منها لافتقرت الي نية وتسلسل، يقال عليه لو كانت منها لم تفتقر الي نية للزوم التسلسل. اه لجواز ان يكون مقصوده معارضة الغزالي بقلب دليله عليه بناء علي تسليمه فتامل. سم (قوله ولا يبعد الخ) منع للملازمة في قوله، والا (قوله ولك ان تقول يجوز تعلقها بنفسها ايضا كما قاله المتكلمون الخ) اقول فيه بحث؛ لانه ان اراد ان مراد المتكلمين انه يجوز تعلق الصفة المذكورة بنفسها بحيث يتحد المتعلق والمتعلق بالذات والشخص كان يتعلق علم زيد بوجوب الصلاة مثلا بنفس علم زيد بوجوب الصلاة بحيث يكون كل من العلم والمعلوم هو ادراك وجوب الصلاة فهو ممنوع، كيف وضرورية تغاير العلم والمعلوم من الواضحات؟ وان اراد ان مرادهم انه يجوز تعلق تلك الصفة بنوعها او فرده بان يتعلق العلم بمفهوم العلم او بفرده كان يتعلق علم زيد بعلمه بوجوب الصلاة، فالعلم هنا الادراك مطلقا والمعلوم هو العلم بوجوب الصلاة فهو مسلم لكنه لا يفيد فيما نحن فيه لان معني جواز تعلق النية بنفسها علي هذا القياس انه يجوز ان ينوي الاتيان بالنية ولا يخفي ان هذا خلاف مطلوبه من هذا الكلام الا ان يمنع انه خلاف مطلوبه وحينءذ ينظر فيه بان كون النية نية للاتيان بنفسها غير معقول فتامله.
 سم (قوله وانما لم تفتقر الي نية) هذا توجيه لقول الرافعي السابق ولا تفتقر الي نية لكن لا يخفي عليك ان محصل هذا جعلها متعلقة بنفسها والرافعي جعلها غير متعلقة بنفسها وغير مفتقرة الي نية كذا بخط شيخنا ولقاءل ان يمنع ان هذا توجيه لقول الرافعي المذكور لجواز ان يكون مع ما قبله جوابا عن استدلال الرافعي 


 للغزالي بقوله السابق، والا لتعلقت بنفسها الخ، نعم يرد علي الشارح ان قوله وانما لم تفتقر الخ هو بمعني قوله: يجوز تعلقها بنفسها ايضا فتامله. سم
 (قوله لدفع ما قيل) في الدفع نظر الا ان يقال: الاقتصار علي القلب يفهم عدم وجوب النطق، والاوجه ان ذلك مفهوم الجار والمجرور (قوله؛ لانه ادني درجات الصلاة الخ) ينبغي رجوع الهاء في لانه لمطلق الفعل وفي فاذا نواها للصلاة علي حذف مضاف اي نوي فعلها وقال شيخنا البرلسي: الضمير في نواها للنية والمعني فاذا اوجدها، ولو ذكر الضمير ليعود الي الفعل كان اولي اه فليتامل.
 سم (قوله باعتبار انها الخ) لو عبر بقوله وتي او وتا استغني عن التاويل (قوله اي وقصد فعل الصلاة) اي معتبر (قوله مع التعيين) اي، ولو باعتبار ظنه ؛ لانه الذي كلفه به الشرع في مثل ذلك فلا يراد ما في شرح الروض عن فتاوي البغوي عن الاصحاب انه لو ظن انه في صلاة اخري واتم عليه صحت صلاته اه (قوله فرضا او نفلا) قال شيخنا البرلسي كان المراد به اي قوله او نفلا السنن، واقول يجوز ان يريد نفس الجمعة المعادة حيث يسوغ اعادتها (قوله وان كانتا شفعي الوتر كما الخ) عبارة الروض وينوي بجميعه الوتر او يتخير فيما سوي الاخيرة بين صلاة الليل ومقدمة الوتر وسنته اه. ويتجه اجزاء نية صلاة الليل وسنة الوتر في الاخيرة ايضا، ثم رايت بعضهم بحثه فيهما، وشيخ الاسلام صرح به في الثانية في شرح الروض جازما به (قوله او مقدمة الوتر) ظاهره، ولو في اخر احرام له وفيه نظر (قوله: او مقدمة) ولا تجزءه هذه في الاخيرة؛ لان المقدمة 


 ما عداها حجر ع.
 (قوله والصبحا) تقديره ومثل ان ينوي الصبحا او صلاة الصبح ثم حذف الصلاة الذي هو المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، هذا وجه نصبه بلا ريب وان كان قول الشارح هنا اي ومثل الصبح مع قوله فيما سلف مثل صلاة الاضحي بعيدا عن الوفاء بما قلناه، وكانه والله اعلم يري ان مثل منصوب بشء مقدر كذا بخط شيخنا البرلسي وقوله تقديره الخ انما يناسب كون التمثيل لنفس التعيين لكن الشارح جعله للمعني فيكون نصب مثل علي الحال او بنحو اعني فليتامل. (قوله اي ومثل الصبح) قضية هذا ان الصبح معطوف علي مثل بعد حذف المضاف (قوله وجري عليه السبكي) قال في شرح الروض ووجهه ان تعينهما انما يحصل بذلك لاشتراكهما في الاسم والوقت، وان تقدم المءخرة، كما يجب تعيين الظهر لءلا يلتبس بالعصر فاندفع ما قيل ان محل هذا اذا اخر المقدمة عن الفرض اه (قوله اذ يشاركها الخ) فيه انها مع التعيين يشاركها ايضا اذا كانت من جنسها الا ان يعتذر بان الاحتمال في تلك اكثر بر (قوله في الثالثة خلافه) قد يقال مثل الثالثة في ذلك الباقي 


 (قوله، وهو ما صوبه في المجموع) ليس قياسه خلافا لما توهم انه لا تجب نية الفرضية علي العبد والمراة والخنثي في الجمعة لظهور الفرق فان الصبي لم يخاطب مطلقا وليس من اهل فرض الوقت بخلاف هءلاء فانه يجب عليهم الظهر او الجمعة، فاذا فعلوا الجمعة وقعت عما خوطبوا به فلا بد من نية الفرضية ويلزم هذا المتوهم ان لا يجب علي المسافر نية الفرض اذا صلي الجمعة والظاهر ان احدا لا يتوهم ذلك فتامله.
 (قوله اعادة الصلاة) قد يقال قياس الاشكال والجواب ان الصبي ينوي الصلاة المفروضة ايضا (قوله: لملازمتها) كان المراد حيث لا عارض نذر (قوله: الصحة مطلقا) اعتمده م ر ويفرق بين هذا وبين ما لو اخطا في الصوم، كما لو نوي صوم رمضان سنة ثلاث فبانت سنة اثنين مثلا حيث لا يصح بان تعلق الصوم بالوقت اشد من تعلق الصلاة به، بدليل ان رمضان لا يقبل غير صومه وانه بقدره بخلاف وقت الصلاة يقبل غيرها ويزيد علي قدرها فجاز ان يءثر الخطا فيه دون الصلاة. (قوله ومقتضاه الخ) قال في الخادم لكن المنقول البطلان<span class="matn hr"> 


 ؛ لانه نقص من الفريضة او زاد فيها وذلك مناف لوضع الشرع اه
 وقوله لكن المنقول كذا في نسخة، وفي اخري لكن المشهور ولا يخفي ان البطلان هو القياس؛ لان ما وجب التعرض له جملة وتفصيلا يضر الخطا فيه، وفي العدد يجب التعرض له اجمالا فانه يجب التعرض لكونها ظهرا مثلا، والظهر عبارة عن اربع ركعات
 (قوله: ويستمر ذاكرا لها الخ) اي: لان نفس النية لا تنطبق علي جميع التكبيرة (قوله: او علقه) ظاهره ولو بمستحيل عقلا (قوله: بمشيءة الله تعالي) عبارة الروض وان عقب النية بان شاء الله او نواها الخ. وقضيته ان النطق بها لا يبطل ومحله في التكبيرة وما بعدها عند الجهل كما هو ظاهر علي انه لا يتاتي النطق بها في التكبيرة (قوله: او تسليما) بخلاف ما اذا قصد التعليق 


 او اطلق كما في الروض وشرحه (قوله: كالله الذي لا اله الا هو الخ) في التحقيق: التمثيل للطويل بالله لا اله الا هو اكبر وبحث شيخ الاسلام صالح البلقيني وجوب المقارنة " للجليل " ايضا من " الله الجليل اكبر والا لصدق انه تخلل في التكبير عدم المقارنة وفي فتاوي شيخنا الشهاب الرملي انه ظاهر كلامهم ثم اختار خلافه وحمل كلامهم علي الغالب
 (قوله: ولم يطل غير المرتب) عبارة غيره او سهوا ولم يطل الفصل ومرادهم والله اعلم ان يقرا النصف الثاني اولا مثلا ثم النصف الاول ثانيا ثم يتذكر فان كان تذكره عن قرب بني والا استانف كذا بخط شيخنا الشهاب واقول: يمكن تاويل كلام الشارح علي ذلك بان يراد بغير المرتب النصف الثاني؛ لانه اوقعه في غير محله فهو غير مرتب ويراد بطوله طول زمن الاتيان به بعد النصف الاول بمعني طول الزمن بعد الاول الي الاتيان بالثاني ويحتمل انه اراد انه لو كرر بعضا منها في غير محله منها فان طال ضر والا فلا لكن هذا يترتب علي ما ياتي في شرح قوله ولا ان ينس في الاصح عند المتولي وغيره لكن قضية هذا الاتي الاغتفار عند القاءل به ولو مع الطول، وعدم الاغتفار عند القاءل الاخر ولو مع عدم الطول فليتامل وقوله: وعبارة غيره الخ قضية عبارة غيره انه في العمد لا يبني علي النصف الاول الذي اخره وان قصر الفصل ولعل محله اذا اتي به علي قصد التكميل دون ما اذا قصد به الاستءناف وكذا ان اطلق فيما يظهر وهو قضية جواب الشارح الاتي عن الاشكال (قوله: مناط البلاغة) من هنا يظهر عدم وجوب ترتيب التشهد وان وجبت موالاته وسياتي. 


 قوله: فجعل قصد الخ) يءخذ منه انه لو لم يقصد التكميل بان قصد الاستءناف او اطلق صح البناء وفي شرح الروض ومن صرح بانه يبني في ذلك مراده ما اذا لم يقصد التكميل بالمرتب اه (قوله: بالاذان الخ) اي: فيصح فيه البناء وان قصد التكميل (قوله: فيحتمل الخ) قضية هذا الجواب انه لا يكفي بسبحان الله والحمد لله الخ اذا لم يتقدم قبل الحمد لله قدر البسملة وظاهر كلامهم بخلافه م ر (قوله: وسياتي عن الكفاية) لكن قضية الروضة خلاف ما ياتي عن الكفاية م ر.
 (قوله: فلا يجب ترتيبه) قضيته جواز ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله اشهد (قوله: وتعينت ترجمته) هذا يشعر بامكان الدلالة عليه بغير ترجمته ويحتمل ان المراد به نحو الكتابة (قوله: اتي بما يمكنه من تحريك لسانه الخ) قال الاذرعي وتبعه الزركشي: وهو ظاهر فيمن طرا خرسه او عقل الاشارة الي الحركة؛ لانه حينءذ يحسن التحريك علي مخارج الحروف فهو كناطق انقطع صوته فيتكلم بالقوة ولا يسمع صوته اما غيره فالظاهر انه لا يلزمه والا لاوجبوا تحريكه علي 


 ناطق لا يحفظ شيءا اذ لا يتقاعد عن الاخرس خلقة ثم قال: ولا احسب احدا يوجب علي اخرس لا يعقل الحركة ان يحرك لسانه بل تحريكه حينءذ نوع من اللعب فيشبه ان يكون مبطلا حجر ش ع واقول قياس ما ذكر ان الناطق الذي لا يحفظ شيءا اذا عقل الاشارة الي الحركة لزمه فليتامل سم (قوله: ولهاته) قال ابن الرفعة: فان عجز عن ذلك نواه بقلبه كما في المريض ومثل ذلك يجري في القراءة والتشهد والسلام وساءر الاذكار شرح الروض (قوله: عند العجز) متعلق بترجمته (قوله: في ان العاجز الخ) لو عجز عنه لم يلزمه الاتيان بذكر بدله بل يجب القعود بقدره وهو ظاهر وان لم يصرحوا به بخلاف الفاتحة كذا بخط شيخنا البرلسي
 (قوله: ان لم يقصد) والا اعاد (قوله: اقرب الي الركوع) خرج ما يجعله اقرب الي القيام او بينهما علي السواء (قوله: الا بمعين وجب) بخلاف لو احتاج اليه في جميع صلاته لا يجب م ر وعبارة 


 الروض وشرحه لو قدر العاجز عن القيام متكءا علي شء او علي القيام علي ركبتيه او قدر علي النهوض بمعين ولو باجرة مثل وجدها فاضلة عن مءنة ممونه يومه وليلته لزمه ذلك اه. ويخرج بقوله او قدر علي النهوض بمعين ما لو لم يقدر علي القيام بعدم النهوض الا بمعين فلا يلزمه كما قاله الغزي ويتحصل منه مع قول الروض متكءا علي شء ان من قدر بعد النهوض علي القيام معتمدا علي نحو جدار او عصا لزمه او المعين لم يلزمه فتامل. (قوله: لخوف قصد الخ) فعلم انهم في الاولي فعلوه لغير خوف قصده كفساد التدبير (قوله: وهما علي وزان الخ) قال في شرح الروض كذا قيل والحق انهما ليسا علي وزانه وان كنت مشيت عليه في غير هذا الكتاب؛ لان الراكع من قيام لا يحاذي موضع سجوده وانما يحاذي ما دونه بدليل انه انما يسجد فوق ما يحاذيه ولعل مرادهم بمحاذاته ذلك محاذاته له بالنسبة الي النظر فانه يسن له النظر الي موضع سجوده اه.
 (قوله: فان عجز الخ) قال في الروض: وان عجز عن الركوع والسجود اي: فقط فعل الممكن اه قال في شرحه فيقوم وياتي بهما بقدر الامكان فيحني صلبه طاقته ثم رقبته ولو باعتماد او ميل اه ولو قدر علي القيام والقعود دون الركوع والسجود فيتجه ان يتعين الايماء الي السجود من قعوده؛ لانه اقرب الي السجود فليتامل. (قوله: مرة لركوعه ومرة لسجوده) كذا في الروض هنا ثم قال في بحث الاعتدال ما يخالف ذلك وهو قوله: ما نصه ولو عجز الراكع عن الاعتدال سجد من ركوعه. قال في شرحه وسقط الاعتدال لتعذره اه وذلك؛ لانه في الاول قادر علي الاعتدال كالركوع دون السجود فيركع عن الركوع ثم يعتدل ثم يركع عن السجود وفي الثاني قادر علي الركوع والسجود دون الاعتدال فياتي بهما ويسقط الاعتدال وظاهر سقوط الاعتدال انه لا يجب المكث بعد الركوع بقدر الاعتدال بنية لكن بحث بعضهم وجوب ذلك. (قوله: ومرة لسجوده) ظاهره انه لا يجب هنا جعل اقل الركوع له واكمله للسجود ثم رايت شيخنا حكاه عن شرح الجوجري وقال انه ظاهر؛ لانا لو كلفناه ذلك فوتنا عليه سنة الاكمل اه. (قوله: ارجحهما عند الخ) جزم به الروض ولم يرده في شرحه
 (قوله: لحد راكع) اي: ولا يقوم ثم يركع فان فعل بطلت صلاته لزيادة الركوع بر. (قوله: بعد ما اطمان) قال في المهمات 


 فلو قام في هذه الي حد الراكعين جاز. صرح به الرافعي بر؛ لانه قد تم ركوعه. قال في شرح الروض: ولا يلزم الانتقال الي حد الراكعين صرح به في اصل الروضة ومفهومه انه يجوز له ذلك وبه صرح الرافعي وقيده بما اذا انتقل منحنيا ومنعه فيما اذا انتقل منتصبا وعلي الاولي يحمل اطلاق الروضة الجواز وعلي الثاني يحمل اطلاق المجموع المنع اه.
 (قوله: الراكعين جاز) صرح به الرافعي بر. (قوله: متوجها بمقدمه) عبارته في شرح الروض بوجهه ومقدم بدنه اه وعبر في مسالة الاستلقاء الاتية بقوله بان يرفع وسادته ليتوجه بوجهه القبلة وقضيته الفرق بين المسالتين وانه يشترط في الاضطجاع التوجه بمقدم بدنه وبوجهه جميعا وفي الاستلقاء التوجه بالوجه فقط مع ان القاءم والقاعد لا يجب عليه التوجه بوجهه فليراجع. (قوله: ما امكن) عبارة الارشاد واوما راكعا بالسجود اخفض طاقته اه وبذلك مع قوله الاتي في تنفل الراكب ولا يلزمه ان يبلغ غاية وسعه في الانحناء يعلم الفرق بين المسالتين. (قوله: بالاجفان) لو فعل بجفن عين واحدة فالظاهر الكفاية بر. 


 قوله: كان اولي) كان وجه الاولوية انه لا يجري بالاركان القولية اذا قدر علي النطق بها ويحتمل ان وجه الاولوية انه يشمل غير الاركان من السنن. (قوله: او قعوده عنه) اي: عن القيام او القعود. (قوله: للقعود) في الاول. (قوله: الاضطجاع) في الثاني. (قوله: لا النهوض) ينبغي ان محل البناء بعد القيام اذا لم يطل الفصل اخذا مما ياتي ان السكوت العمد الطويل قاطع ولو لعارض فليتامل. (قوله: ولا يلزمه الطمانينة) لكن يجوز كما هو ظاهر؛ لان غاية الامر تطويل القيام وهو جاءز. (قوله: وان استحب الخ) هل يستحب له قراءة السورة اذا قدر قبل قراءتها؟ فيه نظر ولا يبعد الاستحباب. (قوله: فقد مر) في قوله ومن يخف الخ. (قوله: اي: لا يقوم ليسجد الخ) اي: لا يلزمه القيام كما عبر به في شرح الروض وعلله بما ذكره هنا ثم قال: وقضية المعلل جواز القيام وقضية التعليل منعه وهو الاوجه اه وفي اطلاقه نظر بل الاوجه جواز القيام ما لم يحصل به 


 تطويل الركن القصير.
 (قوله: قاعدا او مضطجعا) ويكفي الاضطجاع بين السجدتين وفي الاعتدال ووجوب القعود للركوع والسجود لا يحيل ذلك؛ لانه يتصور بترك الطمانينة في ذلك القعود حجر
 (قوله: الحمد) اي: قراءتها ولا يشترط قصدها كساءر الاركان. (قوله: او نظرا في مصحف) قال في شرح الروض قال في الكفاية ولو لم يكن بالبلد الا مصحف واحد ولم يمكن التعليم الا منه يلزم مالكه اعارته وكذا لو لم يكن الا معلم واحد لم يلزمه التعليم اي: بلا اجرة علي ظاهر المذهب كما لو احتاج الي السترة او الوضوء ومع غيره ثوب او ماء فينتقل الي البدل اه وقوله: اي: بلا اجرة اي: بخلافه بالاجرة فيلزم ولا تجب اجارة المصحف كما لا تجب اعارته والفرق ان البدن محل التكليف وقد عهد وجوب المعاونة به ولم يعهد وجوب بذل مال الانسان لغيره ولو بعوض الا للمضطر م ر ويحتمل ان يسوي بينهما فيجب علي مالك المصحف اجارته للتعلم منه. (قوله: «كما رايتموني اصلي» ) ولما رواه البيهقي باسناد صحيح كما في شرح المهذب في حديث المسء صلاته «ثم اقرا بام القران ثم افعل ذلك في كل ركعة» . (قوله: بل تجب عليه) وفاءدته انه لو لم يصلح الامام للتحمل كالمحدث لم يحصل الركعة للماموم. (قوله: ببسم الله الخ) فقوله: ببسم كناية عن جميعها او المراد ببسم الخ. (قوله: وهي اية الخ) نقل الاسنوي والزركشي عن النص انه يسن للقارء البسملة وان ابتدا من اثناء السورة من غير تعرض لخصوص الصلاة او غيرها وعبارة العباب في سنن الوضوء عطفا علي ما تسن له التسمية والتلاوة ولو من اثناء السورة اه وشمل اثناء السورة اثناء براءة وبه صرح ابو الحسن السخاوي وفرق بين اثناءها واولها بما نظر فيه ومن ثم رد عليه الجعبري ويءيد الرد ان المعني الذي اقتضي تركها في الاول يقتضي تركها في الاثناء. (قوله: سوي براءة) انظر اذا قرا من اثناء براءة هل يترك البسملة فيه نظر والمعني الذي اقتضي تركها<span class="matn hr"> 


 الاول يقتضي تركها في الاثناء ثم رايت ان ابا الحسن السخاوي صرح بانه يبسمل في الابتداء من اثناء براءة وان الجعبري رد عليه ذلك.
 (قوله: سوي براءة) لانها نزلت بالسيف باعتبار اكثر مقاصدها ومن ثم حرمت اولها كما هو ظاهر كذا في شرح المنهاج للشهاب حجر وما ذكره من الحرمة عليه منع ظاهر وفي شرح الشاطبية للجعبري ما يخالفه. (قوله: فقرا بسم الله الخ) ظاهر في انها اية من السورة لا اية مستقلة؛ لان قراءته ظاهرة في بيان السورة التي انزلت لاتيان السورة مع زيادتها. (قوله: ينطق به) اذ لا يتصور تعلق النطق به، 


 قوله: وفيه وقفة الخ) اقول: جواب هذه الوقفة ان المراد مقارنتها لكل واحد من المذكورات والشء يقارن كل واحد من اخر اية وليس المراد مقارنتها لمجموع المذكورات حتي يرد انه يلزم مقارنة الشء لنفسه والشء لا يقارن نفسه فتامل سم. 


 قوله: وفيه نظر الخ) اعتمده م ر. (قوله: صح مع الكراهة) اعتمده م ر. (قوله: فان تعمد) قضيته ان ما قبله مصور بعدم التعمد وحينءذ يشكل الحكم بالكراهة؛ لانه يستلزم مخاطبة الناسي فليتامل. (قوله: ولا زاد حرفا ولا نقصه) قضيته البطلان بزيادة حرف لا يغير المعني وهو في غاية الاشكال فالوجه حمله علي ما غير وبنقص حرف لا يغير المعني وهو مسلم في الفاتحة ان تصور حيث لم يتداركه غير مسلم في غيرها فالوجه حمله علي المغير بالنسبة لغيرها سم. (قوله: فالشاذ الخ) اتي بالفاء لفهم ذلك من قوله دون الشواذ بعد قوله وتجوز القراءة بالسبع (قوله: فبالسكوت عمدا) بخلاف غير العمد كما ياتي. (قوله: ولو لعاءق) قال الاسنوي في شرح المنهاج في قوله ويقطع السكوت الطويل قال الرافعي سواء كان مختارا ام لعارض اي: كالسعال والتوقف في القراءة ونحوهما اه. لكن ما ذكره في التوقف مخالف لما سياتي في كلام الشارح عن القاضي. (قوله: غير ما ياتي من الاعياء) وتذكر انه نسيها. (قوله: لا تفتقر الي نية خاصة الخ) قال في شرح الروض قال الاسنوي: ومقتضاه ان نية قطع الركوع او غيره من الاركان لا يءثر وهي مسالة مهمة وما قاله ظاهر وما رد عليه به ليس بظاهر للمتامل اه. (قوله: في اثناءها) وان قل. 


 قوله: وان كان مندوبا في الصلاة ايضا) اي: لكنه ليس من مصلحتها فان قلت السجود والتامين والفتح علي الامام من مصلحتها فما وجه كون الاستعاذة والسءال لما تلا الامام من مصلحتها قلت لانه اثر التدبر المطلوب فيها نبه عليه الجوجري ثم الظاهر ان محل ندب الحمد في غير حال القراءة بر. (قوله: وان كان مندوبا في الصلاة) لعل المراد في الجملة بان لا يكون العطاس اثناء الفاتحة والا فكيف يسن ما يقطعها. (قوله: ايضا) اي: كخارجها. (قوله: لا ما يختص الخ) ظاهره وان طال. (قوله: في الصور الاربع) لا ينافي هذا كون سجود الماموم بسجود امامه لا لتلاوته؛ لانا نقول التلاوة سبب في الجملة براي؛ لانها سبب السبب. (قوله: ما دام يردد الخ) اي: فان فتح عليه حينءذ انقطعت الموالاة. (قوله: ولو استعاذ الخ) يفيد ان الماموم لو سال المعونة عند {واياك نستعين} [الفاتحة: ] او الهداية عند {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة: ] لم تنقطع قراءته. (قوله: ولو استعاذ الخ) الكلام في الفاتحة فاي شء فيها يقتضي الاستعاذة. (قوله: ينس الولاء) اي: في الفاتحة. (قوله: ذكر او سكوت) اي: ناسيا كما هو صريح الصنيع وكالنسيان ما في معناه قال في شرح المنهج بخلاف سكوت قصير لم يقصد به القطع او طويل او تخلل ذكر بعذر من جهل او سهو او اعياء الخ اه. وهو كالصريح في ان طول السكوت او الذكر مع العذر كالنسيان والجهل لا يضر وينبغي ان يكون سبق اللسان كالجهل والنسيان. (قوله: كتركه اياه) اي: الولاء. (قوله: لزمه استءناف القراءة) لعل محله ان كان عامدا عالما لا ناسيا ولا جاهلا كما في تخلل الذكر المذكور في الهامش عن شرح المنهج ويحتمل الفرق فليتامل. (قوله: لم يضر وكذا الخ) وظاهر انه اذا كرر المشكوك لا بد من قراءة ما بعده 


 قوله: وجزم بها) اي: بالمصدرية.
 (قوله: قال في الكفاية الخ) قضية كلام الروضة خلاف ما في الكفاية، نعم لا يجب ترتيب بعض الا اية كما هو قضية ما ورد «انه  عليه الصلاة والسلام  امر من لم يحسن الفاتحة ان يقول سبحان الله والحمد لله» الخ كما تقدم في شرح قوله او كبعضها الخ اذ لم يتقدم علي قوله الحمد لله قدر البسملة فلم يوجد ترتيب.
 (قوله: ويشترط ان لا يقصد بالذكر الخ) عبارة الروض وشرحه ولا يشترط في البدل قصد البدلية الخ وهو شامل للقران بخلاف تعبيره هنا بالذكر فان المتبادر منه غير القران فليتامل. (قوله: غير البدلية) شامل لقصده مع البدلية. (قوله: كمن استفتح الخ) مثال لعدم قصد الذكر. (قوله: قصد البدلية فيهما الخ) هذا تصريح بالاكتفاء بالاطلاق في الافتتاح والتعوذ وعبارة الروض ولا يشترط قصد البدلية بل يشترط ان لا يقصد غيرها فلو اتي بدعاء الافتتاح ولم يقصده اعتد به بدلا اه فانظر هل يشكل علي الاجزاء عند الاطلاق هنا ما افتي به البغوي وجزم به في العباب من ان من عطس بعد البسملة فقال الحمد لله واتم عليه بقية الفاتحة لم يجزه اه فانه شامل لما اذا قصد ب الحمد لله سنة العطاس ولما اذا اطلق وصرح بذلك بعضهم في شرحه وقال: انه<span class="matn hr"> 


 الاقوي الا ان يدعي ان صرف العطاس اقوي من صرف مجرد استحباب التعوذ والافتتاح. (قوله: وجوبا قدر الحمد) قال في شرح المنهج في ظنه. (قوله: ما اتم البدلا) قد لا يشمل وقوفه بقدرها. (قوله: او غيرهما) كاضطجاع
 (قوله: كان اولي) اي: حتي يفيد جواز عود المصلي مضطجعا الي الاضطجاع وانه لا يجب عوده الي القعود واما عوده الي القعود فلا اشكال في اجزاءه؛ لانه اعلي من الاضطجاع الذي يجزءه وكذا يقال في المصلي مستلقيا. (قوله : بعد ان اطمان) في اعتداله. (قوله: ان لم يكن اطمان) قبل السقوط. (قوله: فان قصد الاعتماد عليها لم يحسب عن السجود) اي: فياتي به من جلوس وان عاد للاعتدال ليسجد بطلت صلاته هكذا ظهر لي في فهم كلامهم بدليل قوله الاتي فيعتدل جالسا ثم يسجد كذا بخط شيخنا. وقول الروض فلو سقط من الاعتدال لزمه العود لا من الهوي نعم ان قصد بوضع الجبهة الاعتماد اعاد السجود اه. يصرح بما ذكره من انه ياتي به من جلوس ويناسب ما ذكره من البطلان اذا عاد للاعتدال. (قوله: الاعتماد) اي: فقط اخذا مما ياتي عن المحب. 


 قوله: فان لم يقصد الاستقامة) اي: فقط بدليل ما ياتي. (قوله: حسب) مثله ما لو قصد الاعتماد والسجود وقد شبه ذلك بما لو نوي التبرد مع نية رفع الحدث ولو لم يقصد شيءا في المسالتين حسب كما علم من قوله والا حسب. وقوله: فان لم يقصد الاستقامة حسب عن السجود وان لم يقصده لا يقال هذا يشكل بما لو كبر تكبيرة واحدة من ادرك الامام راكعا حيث قالوا لا يعتد بها الا ان قصد بها الاحرام فقط؛ لانا نقول ليس الدوام كالابتداء وايضا فتكبيرة الركوع ليست من قيام بخلاف تكبيرة الاحرام فلا يلزم من حصول الاحرام حصول تكبير الركوع بخلاف الاعتماد فانه حاصل مع السجود وان لم يقصد الاعتماد كذا بخط شيخنا الشهاب وحاصله ان الاعتماد لما كان حاصلا مع السجود وان لم يقصده لم يضر قصده معه كما في نية التبرد مع نية الوضوء. وتكبير الركوع لما كان غير حاصل مع تكبير الاحرام لاختلاف محلهما ضر قصده معه سم وقوله: ليست من قيام. لعل المراد ليست جميعها من قيام
 (قوله: بحركات منه) لو كان لا يتحرك بحركته جالسا ويتحرك بحركته قاءما فصلي جالسا فهل يجزء السجود عليه؟ افتي الشارح بالاجزاء وشيخنا الشهاب الرملي 


 بعدم الاجزاء.
 (قوله: بثقل راسه) بخلاف بقية الاعضاء لا يجب التحامل عليها علي المعتمد م ر
 (قوله: ما يصرف الركن الخ) والصارف قصد غير الركن وحده فلا يضر قصدهما كما علم مما تقدم عن المحب انه لو قصد السجود والاستقامة حسب له. (قوله: فلو هوي لسجود الخ) قال في شرح الروض ولو ركع امامه فظن انه يسجد للتلاوة فهوي لذلك فراه لم يسجد فوقف عن السجود هل يحسب له هذا عن الركوع؟ قال الزركشي فيه نظر يحتمل انه لا يحسب له عملا بهذه القاعدة وياتي بركعة عقب سلام امامه ويصير كما لو ادركه بعد الركوع ويحتمل وهو الاقرب انه يحسب له ويغتفر ذلك للمتابعة والاقرب عندي انه يعود للقيام ثم يركع. اه.
 (قوله: قالوا الخ) كان حكمة الاتيان بصيغة التبري انتقاض ذلك بالتشهد الاول والاعتدال والجلوس بين السجدتين بر. (قوله: واقله الخ) وقضية كلام الانوار انه يراعي هنا التشديد وعدم الابدال 


 وغيرهما نظير ما مر في الفاتحة. نعم النبي فيه لغتان الهمز والتشديد فيجوز كل منهما لا تركهما معا؛ لان فيه اسقاط حرف ح ج. (قوله: لكونه الخ) هل يشكل بالتشهد الاول
 (قوله: وقد اجمع الخ) قد يقال عدم الوجوب في غيرها لا يعين الوجوب فيها لصدق ذلك بالوجوب في احدهما. (قوله: وفي رواية صححها الخ) وصح عن ابن مسعود مرفوعا «يتشهد الرجل في الصلاة ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يدعو لنفسه بعد» . 


 (قوله: بل تعمد ذلك مبطل) قياس ذلك انه لو تعمد في التشهد قوله: السلام عليكم وعلي عباد الله الصالحين ابطل بجامع انه خطاب في كل منهما غير وارد ولا كاف ونقل عن م ر خلافه وفيه نظر
 (قوله: باعتبارين) اي: هي باعتبار القعود غير مرتبة وباعتبار التشهد مرتبة. (قوله: في الفعلي) بخلاف القولي. (قوله: كبقية الاركان) فانه اذا تعمد تركها بطلت صلاته
 (قوله: وان يشك الخ) في هامش نسخة شيخنا بخطه ما نصه قوله: وان يشك في ترك ركن او ذكر اتي به لو تذكر في السجود ترك الركوع قام ثم اتي بالركوع، نعم لو علم في هذه الصورة انه كان هوي للركوع فينبغي كما قال بعضهم ان يكفيه الارتفاع الي حد الركوع ثم لو قام وركع بطلت صلاته اه وما ذكره اولا من انه يقوم ثم ياتي بالركوع ولا يكفيه ان يقوم راكعا هو ما في الروضة ومختصراتها كالروض في باب سجود السهو وانما لم يكفه القيام راكعا ويعتد بهويه بقصد السجود كما اعتد بجلوسه بقصد الاستراحة عن الجلوس بين السجدتين؛ لان الهوي وسيلة للركن وقد صرف الي غير مماثله بخلاف الجلوس فانه مماثل للمتروك وقد اتي به، غاية الامر انه ظنه غير ما عليه وذلك لا يءثر هكذا يمكن في الفرق وما نقله عن بعضهم متجه ويبقي الكلام فيما لو هوي غافلا عن الامرين حتي سجد ويتجه اجزاءه اذا لم يصرفه الي غيره وهو مستحق له وحينءذ يرتفع الي حد الراكع فليتامل. (قوله: قبل فعل مثله الخ) قال في المنهاج فان تذكر قبل بلوغ مثله فعله والا تمت به ركعته وتدارك الباقي. (قوله: اتي به) اي: عند شكه او ذكره. 


 قوله: اما اذا قصد نفلا الخ) لو قرا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله قاصدا قراءة سورة اولها الحمد لله عن السنة لظنه انه قرا الفاتحة ثم تذكر انه لم يقراها فلا يبعد اجزاء ذلك عن الفاتحة اخذا من هذه القاعدة فليتامل. (قوله: وافهم قوله الخ) لقاءل ان يقول انما افهم انه لا ينوب عنه مثله في الصلاة اذ لا مثل له فيها اما لزوم الاستءناف فلا يفهم منه فان قلت هذا معلوم قلت بعد التسليم لا يفيد؛ لان الكلام في فهم ذلك من قوله وناب فليتامل ويجاب بانه فهم منه بواسطة مقدمة معلومة من المقام وهو انه لا بد من الاتيان بمثله ولا يتاتي الاتيان به الا علي وجه الاستءناف. (قوله: وهو) اي: الاصل. 


 قوله: فلاحتمال ترك واحدة الخ) الظاهر ان مثل هذا الاحتمال احتمال ترك ثنتين من كل من الاولي والثانية وواحدة من الثالثة لاحتياجه لتكميل الاولي بسجدة الثالثة وواحدة من الرابعة. (قوله: ويكفي في الجلسات كونها ثلاثا) اعترض بان الصواب كفاية جلستين كما في الارشاد اه وفيه نظر يعرف مما بيناه باعلي الهامش. (قوله: لاحتمال كون السجدات من الاوليين) اي: مع الاتيان فيهما بالجلوس والا زاد المتروك من الجلسات علي ثلاث الا ان يقال: لا يعتبر ترك الجلوس الا ان وجد السجود وفيه نظر ثم هذا الاحتمال لا ينحصر الامر فيه بل يحتمل ان السجدات الاربع من الركعات الاربع من كل ركعة واحدة مع ترك جلوس قاعد الاخيرة الا ان يقال يصير المتروك اربع جلسات اذا ترك من الثالثة مع الجلوس بين السجدتين جلوس الاستراحة فليتامل.
 (قوله: بان ترك الجلوس فيهما بين السجدتين مع 


 جلسة الاستراحة من الثالثة) خرج ما لو جلس للاستراحة في الثالثة فلا يلزمه الا ثلاث ركعات؛ لانه حصل له بالثالثة ركعة الا سجدة؛ لانا ناخذ منها سجدة والجلوس بعدها للاستراحة ونضيفهما الي ما قبلها يحصل ركعة الا سجدة ناخذها من الرابعة فقد حصل له مما فعله ركعة كاملة يبقي عليه ثلاث ركعات فقط فظهر صحة اعتبار الشارح اقل الجمع في الجلسات مع اعتبار كون جلسة الاستراحة في الثالثة منه وان اعتبار الارشاد جلستين فقط يرد عليه انه اذا ترك جلستين فقط واتي بالثالثة بجلسة الاستراحة لا يلزمه الا ثلاث ركعات فقط كما تبين فليتامل سم. (قوله: بين السجدتين) اي: وجلس بعدهما في الاخيرة. (قوله: فيما اذا اتي بالجلسات) بان علم انه اتي بالجلسات علي وجه يعتد به ويحسب معه. (قوله: فيما قيل ان الاحوط الخ) المستدرك لذلك في مسالة الثلاث ابن الخطباء وفي مسالة الاربع الاسنوي وقد استدرك علي الاسنوي العراقي وابن المقري بان الاسوا في الاربع لزوم ثلاث بان يفرض اولي الاولي وثانية الثانية وثنتين من الثالثة زاد ابن المقري والزركشي استدراك لزوم ثلاث بعد سجدة في ترك ست بان يفرض اولي الاولي وثانية الثانية وثنتين من الثالثة وثنتين من الرابعة قال ابن المقري: وكذا في اربع سجدات وجلستين بان يفرض الاربع من الاوليين والجلسات من الاخيرتين او عكسه بر. (قوله: او علي محموله) اي : ناسيا. (قوله: ياتي بسجدتين) اي: وجلوس بينهما اذ من لازم ترك السجدتين ترك الجلوس بينهما. (قوله: والتذكر بعد السلام كقبله الخ) يتبادر تعلق هذا بمسالة اتمام القاصر المذكورة وفيه نظر ظاهر لاجزاء ما ياتي به فان الاولي تمت بالثانية والثالثة تمت بالرابعة فلم يبق عليه شء ياتي به بعد السلام حتي يفصل في تذكره بين قرب الفصل وعدمه ويشترط ان لا يطا نجاسة فلعل هذا راجع لمساءل التذكر قبل الفرع ولا يخفي حينءذ ما فيه من الالباس فليتامل سم. (قوله: ان قرب الفصل) اي: واما الشك بعد السلام فلا اثر له فلذا اقتصر علي التذكر. (قوله: او تكلم) اي: قليلا كما هو ظاهر. (قوله: وسهو الكلام) القليل. 


 قوله: مكشوفتين) قال الاذرعي: وصرح جماعة بكراهة خلافه شرح الروض. (قوله: واصابعه) اي: اطرافها. (قوله: كما صححه في التحقيق) اعتمده م ر. (قوله: ارسلهما ارسالا خفيفا الخ) خالفه بعض تلامذته فقال في شرحه للعباب وظاهر كلامهم هنا بل صريحه انه لا يجعلهما تحت صدره وهو ظاهر وان اوهم اطلاقهم جعلهما تحته في القيام خلافه ثم رايتهم صرحوا بما ذكرته فانهم اختلفوا في رفع اليدين في القنوت فقال كثيرون لا يرفع كدعاء الافتتاح وقال الاكثرون بل يرفع وفرقوا بان ليديه ثم وظيفة اي: وهي جعلهما تحت صدره ولا وظيفة لهما هنا اه. فقولهم لا وظيفة لهما هنا صريح في ارسالهما وانه لا يندب جعلهما تحت الصدر والا لم يات الفرق بما ذكر اه ولم يزد في الروض وشرحه علي قوله فاذا استوي المصلي قاءما ارسلهما اه. (قوله: في الثانية) هي مسالة التشهد الاول
 (قوله: تحت يمناه) (فرع) لو قطع كف اليمني فيتجه ندب وضع طرف الزند علي اليسري او كفاه فيتجه وضع احد الزندين علي الاخري. (قوله: بان يقبضه مع بعض الرسغ والساعد بيمناه) قال في الروض باسطا اصابعها اي: اليمني في عرض المفصل او ناشرا لها صوب الساعد قال الشارح في شرحه: والتخيير المذكور في قوله باسطا الخ ظاهره او صريحه انه بيان لكيفية القبض المذكور قبله اخذا من قول الروضة بعد ذكر القبض فقال للقفال بحذف الواو قبل قال وليس كذلك بل هو قول للقفال مقابل للقول بالقبض المذكور كما صرح به في المجموع وغيره ومن ثم حذف التخيير شيخنا الشمس الحجازي في مختصر الروضة اه. اي: والمعتمد القول بالقبض المذكور وكلام القفال ضعيف م ر. (قوله: مع بعض الرسغ) لم عبروا ببعض الرسغ مع انه قد يقال ان قبض الكوع وبعض الساعد يستلزم قبض جميع الرسغ الا ان يقال: ان التعبير بذلك باعتبار انه لا يقبض جميع الرسغ الا من باطن اليد فليتامل. 


 قوله: ولو في ظلمة) او كان اعمي او يصلي علي جنازة م ر ولو بحضرة الكعبة او خلف نبي. (قوله: فالاولي التغميض) وينبغي وجوب التغميض اذا توقف عليه ترك محرم كنظر ووجوب تركه اذا توقف عليه دفع ضرر ولا يجوز ارتكابه كتلف نفس او عضو او منفعة وسن فعله اذا كان ما يشغل كصور او كان مصلوبا ووجهه للسماء بحيث لا يمكنه رءية الاسفل لكراهة نظر المصلي الي السماء
 (قوله: وسن بعد التحرم الخ) عبارة الروض فصل وليات عقب التكبير بدعاء الافتتاح الا من خاف فوت القراءة او فوت الوقت اه وقوله: او فوت الوقت قال في شرحه اي: وقت الصلاة او وقت الاداء بان لم يبق من وقتها الا ما يسع ركعة اه وبه تعلم ان هذا لا يخالف ما في الانوار وغيره من انه لو كان بحيث لو اتي بالصلاة بسننها خرج الوقت فالافضل ان ياتي بها بسننها؛ لان محل ذاك اذا بقي من الوقت ما يسع جميع واجبات الصلاة لكنه لا يسع معها السنن فالافضل ان ياتي بالسنن وان خرج الوقت وهذا غير مسالة المد؛ لان الاتيان بالسنن هنا مطلوب والمد خلاف الاولي ومحل ما هنا اذا لم يبق من الوقت ما يسع جميع واجبات الصلاة كما علمته من عبارة 


 شرح الروض المذكورة فان قلت لكن يخالف مسالة الانوار المذكورة ما في شرح الروض نقلا عن الفارقي وغيره من انه لو ضاق وقت صبح الجمعة عن قراءة جميع {الم  تنزيل} [السجدة:   ] في الاولي و {هل اتي} [الانسان: ] في الثانية اقتصر علي قراءة ما يمكن منهما قلت لا مخالفة؛ لان السنة تحصل بقراءة بعضهما، وكلام الانوار فيما اذا لزم فوات السنة بالكلية فليتامل. (قوله: الي اخر الدعاء) لعل الاوجه نصب الدعاء بمحذوف ك اقرا. (قوله: فلو ترك التوجه) ولو سهوا كما في شرح الروض وغيره. (قوله: فلو ترك التوجه الخ) بقي ما لو اراده فسبق لسانه الي التعوذ ويتجه عدم فواته بذلك
 (قوله: كل ركعة) ما لم يشرع في القراءة ولو سهوا حجر. (قوله: كما مر نظيره) انفا. (قوله: قال في المهمات الخ) ويسن اي: التعوذ لعاجز اتي بالذكر بدل القران علي الاوجه حجر ويءيده ان الاصل ان للبدل حكم المبدل.
 م ر (فرع) لو لم يحفظ الا التعوذ فينبغي ان ياتي به مرة عن التعوذ ثم يكرره بقدر الفاتحة مع البسملة م ر. (قوله: وان اقتضي سنيته) اعتمده م ر. (قوله: لا يسن اعادة التعوذ) ظاهره وان طال الفصل 


 ويحتمل سن الاعادة اذا طال اخذا من قوله الاتي ما لم يقطع قراءته بكلام او سكوت طويل الا ان يفرق فانه يجهر به قطعا قال في شرح الروض: وقضية كلام المصنف انه يجهر بالتعوذ وان اسر بالقراءة وليس كذلك بل هو علي سنتها ان جهرا فجهر وان سرا فسر الا في الصلاة فيسر به مطلقا علي الاصح ثم ذكر انه يسن رفع الصوت بالقراءة وان محل افضلية رفعه اذا لم يخف رياء ولم يتاذ به احد والا فالاسرار افضل اه
 (قوله: مع امامه جهرا) لو سر الامام في الجهرية فالظاهر استحباب الجهر للماموم ولو جهر به الامام في السرية فالظاهر عدم متابعته كذا بخط شيخنا فلينظر هل يشكل بما ياتي فيما لو جهر الامام بالقراءة في السرية هذا والمتجه ان العبرة بما فعله الامام لا بالشروع م ر. (قوله: في الصلاة الجهرية) قد يءخذ منه انه لا يسن الا ان سمع قراءة الامام والا لم يتقيد بالجهرية سماعها فلا يخفي ضعفه ومما يءيد اشتراط السماع ما تقرر في نظيره من القنوت من ان الماموم لا يءمن علي امامه الا ان سمعه. (قوله: ومتي اشتغل) ظاهره ولو سهوا. (قوله: لقراءة نفسه) اي: ويجهر به لقراءة امامه كما تقرر. (قوله: فعندي انه يءمن الخ) وسن تامين عند فراغ قراءة الفاتحة او بدلها من القران او الذكر سواء تضمن دعاء ام لا علي الاوجه وبعد سكتة لطيفة ما لم يتلفظ ولو سهوا فيما يظهر قياسا علي 


 ما مر في التعوذ حجر
 (قوله: رواه الشيخان في الظهر) نوزع بان هذا انما رواه مسلم وبني علي ذلك الجواب عن مخالفة ما تقرر في الاصول بانه تقرر فيها ايضا ان ما رواه الشيخان مقدم علي ما رواه مسلم وجوز ان ذلك مراد بقوله لما قام عندهم واقول مجرد هذا لا يفيد؛ لانه يعارض تقديم المثبت علي النافي وما رواه الشيخان علي ما رواه مسلم فانهما قاعدتان اصوليتان فلا بد من بيان تقديم الثانية علي الاولي وليس في الاصول ما يفيد ذلك فليتامل. (قوله: وقضية تعليله الخ) قد يجاب بان الزيادة تعارض هذا المعني وتزيد عليه. (قوله: وللظهر قريب منها) عبارة الروض وشرحه وفي الظهر قريبا منه اي: مما يقرءه في الصبح اه. (قوله: للصبح طوال الخ) عبارة شرح الروض ومحل استحباب الطوال والاوساط اذا انفرد المصلي او اثر المحصورون التطويل والا خفف جزم به في التحقيق وشرحي المهذب ومسلم اه. (قوله: السجدة وهل اتي الخ) وان لم ينفرد ولا اثر محصورون.
 (قوله: علي ترتيب المصحف الخ) في العباب ما نصه. (فرع) لو قرا المصلي اية فيها اسم محمد  صلي الله عليه وسلم  ندب له الصلاة عليه في الاقرب بالضمير كصلي الله عليه وسلم لا بالظاهر نحو اللهم صل علي محمد للاختلاف في بطلان الصلاة بركن قولي اي: بنقله اه. 


 ويمكن ان يحمل علي ان هذا التفصيل افتاء النووي بعدم الندب فهو فيما اذا اتي بالظاهر، واطلاق الانوار ومن تبعه ترجيح الندب فهو فيما اذا اتي بالضمير هذا والوجه هو الندب ولو بالظاهر فلا اعتبار بنقل الركن القولي؛ لان محل اعتباره اذا لم تطلب الصلاة وهي عند سماع ذكره مطلوبة يءيد ذلك ندبها بالظاهر عقب القنوت والتشهد الاول بجامع الطلب في كل فان فرق بانها في ذينك منصوصة بخلافها عند سماع ذكره في الصلاة قلنا لا اثر لهذا الفرق بعد الاشتراك في الطلب نعم ينبغي عدم طلبها لقارء الفاتحة لقطعها القراءة كما لم يندب الحمد للعاطس في اثناءها فليتامل. (قوله: وهو الاصح في اصل الروضة الخ) هذا الحكم انما ذكره في الروضة بالنسبة الي وجوب قراءة الفاتحة علي الماموم وعدمه وعبارته ولنا قول ضعيف انها، يعني الفاتحة لا تجب علي الماموم في الجهرية ووجه شاذ انها لا تجب عليه في السرية ايضا فاذا قلنا لا يقرا الماموم في الجهرية فلو كان اصم او بعيدا لزمته القراءة علي الاصح ولو جهر الامام في السرية او عكس فالاصح وظاهر النص ان الاعتبار بفعل الامام والثاني بصفة اصل الصلاة اه فالذي ذكره الشارح عن الروضة سببه التباس هذا بذاك ولهذا اقتصر الاسنوي وصاحب التصحيح وغيرهما علي نقل العكس في مسالة الشارح وعزوا حكمه لشرح المهذب فقط. واما اذا جهر الامام في السرية فلم ار احدا صرح فيها بان الماموم لا يقرا السورة اعني غير الفاتحة لكن القياس انه لا يقرا كما في مسالة الفاتحة المذكورة في الروضة فانه اذا كان جهره بالسرية مسقطا لقراءة الفاتحة علي الماموم فليكن مسقطا لطلب السورة منه كذا بخط شيخنا.
 ويمكن ان يجاب بمنع ان ما ذكره الشارح عن الروضة سبب الالتباس غاية الامر انه يسمح في العزو ولا مراد انه مقتضي الاصح في اصل الروضة او انه الاصح في اصل الروضة اقتضاء يدل علي ذلك تعبيره في شرح الروض بقوله وهو ما اقتضاه كلام الاصل وصرح به في المجموع اه فتامل.
 (قوله: ان يكون فعلا) اي: فيتعلق به في الصبح وكالاوليين. (قوله: وقت القضاء اعتبروا) عبارة الارشاد وسن جهر لا لماموم وامراة عند اجانب في صبح وجمعة واولتي عشاءين وفي مقضي قبل طلوع شمس اه 


 وظاهره انه لا فرق في المقضي بين الفرض والنفل وصرح به الشهاب في شرحه وعليه فيجهر في سنة العشاء اذا قضاها في وقت العشاء وان كان يسر في سنة العشاء في وقتها، وقضيته انه يجهر في سنة العشاء اذا قضاها بعد الفجر وقبل الشمس فليراجع وفي شرح المنهج والعبرة في الجهر والاسرار في الفريضة المقضية بوقت القضاء لا بوقت الاداء قال الاذرعي ويشبه ان يلحق بها العيد والاشبه خلافه اي: فيجهر اذا قضاها نهارا كما اقتضاه كلام المجموع في باب صلاة العيدين قبيل باب التكبير عملا باصل " ان القضاء يحكي الاداء " ولان الشرع ورد بالجهر في صلاته في محل الاسرار فيستصحب اه.
 ولا يخفي ان قوله في الفراءض وتردد في الحاق العيد دون غيرها ظاهر في اخراج الرواتب وانه يسر فيها مطلقا فليحرر. (قوله: ذكره في الروضة) اعتمده م ر. (قوله: فقد استفدنا منهما) وجه استفادة ما ذكر منهما انه حكم باسرار الخنثي بحضرة النساء وليس ذلك الا لاحتمال انه رجل وهذا يقتضي ان الرجل يسر بحضرة النساء والا لم يصح هذا الحكم. (قوله: او بالعكس جهر الخ) لو صلي من الصبح ركعة قبل طلوع الشمس او من العصر قبل الغروب ثم طلعت وغربت فالوجه الاسرار في الاولي والجهر في الثانية بر والاوجه خلافا لما اقتضته عبارته اي: الارشاد ان من صلي ركعة من الصبح قبل الطلوع يسر في الثانية وان كانت صلاته اداء؛ لان النظر في الجهر للوقت لا للاداء والقضاء حجر. (قوله: وينبغي ان الانثي تسر الخ) لاحتمال ذكورته.
 (قوله: وان الخنثي تسر الخ) لاحتمال انوثة الاول وذكورة الثاني. (قوله: يعرف بالمقايسة) اي: بان يزيد علي ما يسمع نفسه ولا يبلغ اسماع من يليه وبهذا تتعقل الواسطة بينهما وان عسرت ويندفع قول الزركشي ولا يستقيم الخ وفيه نظر بعد 


 (قوله: ويسن لغير الامام ) يشمل الماموم وهو ظاهر ان وسع الزمن. (قوله: ولو فصل بينهما بجلسة الاستراحة) فيمد علي الالف التي بين اللازم والهاء لكن بحيث لا يجاوز سبع الفات؛ لانها غاية هذا المد من ابتداء رفع راسه الي تمام قيامه حجر
 (قوله: منصوبة) اي: ركبتيه (قوله: بان يجافي مرفقيه عن جنبيه الخ) يحتمل ان يستحب ذلك في الصلاة مع الاضطجاع او الاستلقاء وكذا تفريج القدمين بقدر شبر. (قوله: للرجل في ركوعه) فيه اشعار بنصبه في المتن بنزع الخافض. (قوله: اما المراة والخنثي) وكذا الذكر العاري كما بحثه الاذرعي. (قوله: فيسن لهما الضم) ظاهره ولو في الخلوة
 (قوله: في الصبح) فنصبه في المتن بنزع الخافض (قوله: نصف رمضان الثاني) رايت ببعض الهوامش ما نصه ظاهر كلامهم ان المراد وتر رمضان لا الوتر الواقع فيه فلو قضي فيه وتر غيره لم يقنت ولو فاته وتر رمضان فقضاه في غيره فهل يقنت؟ قال شيخنا فيه احتمال لكن قضية ما نقله في 


 الكفاية عن العجلي واقره من نفي استحباب التكبير في المقضية من العيد انه لا يقنت اه لكن خالف العجلي هناك غيره؛ لان القضاء يحكي الاداء وقياسه انه يقنت في مسالتنا لما قالوه في القراءة للفاتحة.
 (قوله: في غير محلها) اي: حيث يسجد حينءذ للسهو. (قوله: الجمع في القنوت الخ) 


 شامل للصبح والوتر. (قوله: ويسن جعل ظهرهما للسماء الخ) اي: حتي من اول القنوت الي اخره هذا مرادهم فيما يظهر بر. (قوله: في صبحه هنا) اي: في القنوت. (قوله: وان روي عن بعضهم الخ) والذي يتجه في الدعاء خارج الصلاة كراهة رفع اليد المتنجسة ولو بحاءل وان غاية الرفع حذو المنكب الا اذا اشتد الامر. قال الغزالي ولا يرفع بصره الي السماء وقال غيره رفعه اليها اي: في غير الصلاة ورجحه ابن العماد وتسن الاشارة بسبابته اليمني وتكره باصبعين حجر
 (قوله: وان كانت الصلاة سرية) كان قضي الصبح بعد الشمس. (قوله: او يسكت) قال في الاحياء او يقول اشهد او صدقت وبررت او بلي وانا علي ذلك من الشاهدين او ما اشبه ذلك واعتمد ذلك شيخنا الشهاب الرملي وفرق بينه وبين البطلان بصدقت وبررت من مجيب المءذن بانه يطلب الاجابة هنا حال الصلاة بان يءمن ولا يطلب حال الصلاة هناك. (قوله: فلا قنوت فيها اي: لا يسن الخ) اقول قد علمت ان المتن ماش علي طريق الرافعي كما قرره الشارح وقول الشرح اي: لا يسن الخ هو الحكم المقرر في المتن وقوله: وخرج الخ يقتضي مغايرة النفل للفرض فيتحصل من ذلك انه صنيع واقع علي ما لا ينبغي الا ان يقال غرضه من قوله اي: لا يسن الخ التفريع علي ما سلف عن النووي  رحمه الله  بقرينة قوله وخرج بما تقرر دون ان يقول بما ذكره في المتن كذا بخط شيخنا. ويمكن ان يجاب ايضا بان قوله اي: 


 لا يسن اي: بالاتفاق عند الشيخين بخلاف ما في المتن فانهما اختلفا في ندبه
 (قوله: كذا صححه الرافعي) هذا بناء منه علي ان مقصود المصنف بيان سنية وضعها وليس بلازم لجواز ان يكون مقصوده بيان سنية الترتيب بين القدم والركبة وبين اليد ثم بين اليد وبين الجبهة والانف بدليل تعبيره بثم وهذا لا ينافي ان يكون اصل الوضع واجبا وان لم يتعرض له فيما سلف في الكلام علي الاركان فيكون جاريا علي ما صححه النووي م ر وقد يءيد ذلك قوله: ثم جبهته وانفه فانه معطوف علي ما قبله فيكون معمولا للنية ولا يصح ذلك باعتبار الترتيب دون اصل الوضع لوجوبه قطعا فليتامل سم. (قوله: بطون الاصابع) اي: جزء منها من كل قدم. (قوله: الاصابع والراحة) اي: جزء من كل يد ولو بطن بعض اصبع او بعض راحته. (قوله: لم يجب وضعه) يحتمل ان يسن. (قوله: رفع يديه قبل ركبتيه) وفي رواية نهض علي ركبتيه واعتمد علي فخذيه ومحل ذلك اذا لم يات المصلي بسنة الاعتماد السابق فحينءذ السنة له تقديم رفع اليدين والاعتماد علي الفخذين ليستعين علي النهوض وعليه يحمل ايضا اطلاق ابن الصباغ ندب رفع يديه قبل ركبتيه حجر. (قوله: رفع يديه) ينبغي ان يكون هذا محمولا علي النهوض مريدا جلوس الاستراحة او التشهد فلا ينافي ما سياتي من سن الاعتماد علي اليدين عند ارادة القيام وفي هذا التوفيق شء؛ لان النهوض للاستراحة والتشهد ليس فيه رفع ركبتين وحينءذ فينبغي حمله علي مجرد النهوض عن السجود لا علي النهوض بعد ذلك الي القيام وفي هذا ايضا شء اذ النهوض عن السجود ليس فيه ايضا رفع الركبتين حتي يقال رفع يديه قبل ركبتيه. (قوله: قبل ركبتيه) كانه احتراز عن ان يرفع ركبتيه ويداه بالارض ثم يرفع يديه ثم يجلس للاستراحة او التشهد ثم يقوم معتمدا علي يديه. 


 قوله: ولا منافاة بينهما) اجيب بان هذه الزيادة تنافي التفصيل؛ لانها تمنع مطابقته للاجمال حيث «قال  عليه الصلاة والسلام  امرت ان اسجد علي سبعة اعظم» وفصلها بالجبهة واليدين والركبتين وطرفي القدم فزيادة الانف تنافي كون المذكورات تفصيلا للسبعة وفيه نظر لجواز عد مجموع الجبهة والانف واحدا لتقاربهما ويجاب بانه انما يحسن ذلك لو ذكر الانف في العد فيقال اعتبرهما شيءا واحدا لكنه لم يتعرض له نعم اعترض بمنع منافاة هذه الزيادة للتفصيل وانما ينافيه لو حصر ما امر بالسجود عليه في السبعة كما لو كان قال لم اءمر بالسجود الا علي سبعة اعظم والعدد لا مفهوم له وكونه امر بالسجود علي السبعة لا ينافي امره بالسجود علي غيرها ايضا كالانف ويجاب بان الصحيح ثبوت مفهوم العدد ولو سلم فالظرف اعني علي سبعة اعظم له مفهوم بلا كلام فيدل علي نفي الامر بالسجود علي غير السبعة وحينءذ ينافي الزيادة المذكورة التفصيل. (قوله: في المجموع وجوبه) قد يقال ان اريد وجوب وضعه ففيه انه مع تقدمه في قوله قال في المجموع وفيه ضعف الخ لا يناسب الانتقال اليه عن سن الكشف اذ المعني حينءذ يسن كشفه بل قوي وجوب وضعه ولا كبير مناسبة في هذا الانتقال وان اريد وجوب كشفه كما هو ظاهر العبارة اشكل بان اصل الوضع غير واجب فكيف يوجب الكشف الا ان يريد الوجوب في حصول السنة فليراجع
 (قوله: جلس للاستراحة في كل الخ) اي: الا الاخيرة كما هو ظاهر. (قوله: وفيما لو صلي قاعدا) انظر هذا مع قوله انفا ولا للمصلي قاعدا كذا بخط شيخنا ويمكن ان يجاب بانه اذا جلس لقصد الاستراحة انصرف عن القيام الي الاستراحة وان لم يكن مطلوبا فلا تصح القراءة فيه فيحمل كلامه علي ما اذا قصد ذلك فليتامل. (قوله: وفيه نظر) لعل وجه النظر انه ينبغي ان يجوز انتظاره علي غير الاخير ايضا لخفتها وقد ينظر في هذا بانها قد تطول بناء علي انه لا يضر تطويلها مطلقا كما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي لكن افتي البلقيني بان تعمد تطويلها مبطل وفي الخادم في باب صلاة الخوف فيما لو صلي بهم ثناءية وفرقهم فرقتين نقلا عن الاصحاب التصريح به اعني بان تعمد تطويلها مبطل<span class ="matnhr"> 


 قوله بمعني العاجن) او ذي العجن.
 (قوله: فان فعله) اي: زاد علي ما ذكره ظاهره لو زاد الصلاة علي الال لم يسن سجود السهو. (قوله: وتسن في القنوت الخ) ويسن فيه ايضا السلام وذكر الال ويظهر ان يقاس بهم الصحب الخ ح ج. (قوله: وقضيته) اي: قضية ذلك ان ليس قولا الخ وحينءذ يشكل تعبير المصنف بالقول. (قوله: ويجاب الخ) الظاهر ان المراد يجاب عن قضية قول الروضة المذكور فيكون قد اراد بالقولين قول الشافعي بعدم الوجوب ووجه الترجي بالوجوب وغلب قول الشافعي عليه فعبر بالقولين. واما ارادة الجواب عن عبارة المصنف ايضا فلا ضرورة اليه؛ لانه لا اصطلاح له في ذلك فليتامل والله اعلم
 (قوله: كما افهمه قوله: له) خرج ثاني تشهد لغيره. (قوله: ولم يرد تركه) شامل للاطلاق. 


 قوله: (زاد ابو عبيدة الخ) والظاهر ان الكراهة لا تتوقف علي هذه الزيادة. (قوله: وقيل بان يجلس الخ) صورة هذا ان يكون اعتماده علي رءوس الاصابع وينصب ساقيه وتصير مقعدته مرتفعة عن الارض ويداه بارزتين في جنبيه معتمدا بهما علي الارض هذا مراده فيما يظهر بر
 (قوله: وتوضع اليد ) اي: كل يد. (قوله: وتوضع اليد الي قوله تجعل قرب الركبة اليمني الخ) هل تطلب هذه السنن في صلاة من صلي مضطجعا او مستلقيا حيث جاز ذلك ولم يقدر علي الجلوس للتشهد ونحوه محاكاة للمطلوب في الصلاة بقدر الامكان؟ فيه نظر ولا يبعد طلبها فليتامل.
 (قوله: وصحح النووي ضمها) علم من هذا مع قوله السابق ويضم اي: اصابع يديه ان ضم الاصابع مستحب في السجود وفي الجلسات قال في الروض: ويلصق اصابعه اي: يضمها ولا يفرقها وينشرها فيه اي: في السجود وفي الجلسات ويفرجها قصدا اي: وسطا في باقي الصلاة اه قال في شرحه كذا في الاصل والذي في المجموع لا يفرجها حالة القيام والاعتدال من الركوع فيستثنيان من ذلك اه. (قوله: لتتوجه الي القبلة) قد يخرج ما لو كان داخل الكعبة فانها تتوجه للقبلة وان فرج الا ان يجاب بان توجهها لجهة واحدة اكمل فليتامل. (قوله: تكرار) لدخوله في قبله قريب ركبتيه (قوله للمسبحة رفع) لو قصد برفع المسبحة اللعب بطلت صلاته كما هو ظاهر وان قصد معها اداء السنة كما هو ظاهر ويفارق ما اذا قصد بنحو الفتح القراءة والاعلام؛ لان منافاة قصد اللعب فوق منافاة قصد الاعلام خصوصا والاعلام مطلوب. (قوله: في غيره) اي: تحريكها. (قوله: وتقديمهم الخ) هذا مع قطع النظر عن قوله قال ويحتمل الخ اذ مع النظر له لا يحتاج اليه بل لا معني له فتامل. (قوله: وعلي الاصح يكره) لا يقال كيف يكره مع صحة الخبر به؛ لانا نقول الخبر ليس صريحا في هذا المعني لاحتمال ما قاله البيهقي. (قوله: ولا يضعها) اي: الي السلام وينبغي سن ادامة النظر اليها الي السلام ايضا
 (قوله: ومرتين بالسلام ياتي) لو جعل الاولي عن يساره فالذي يظهر ان ذلك لا يضر سواء اقتصر عليها او اتي باخري عن يمينه؛ لانه اتي بصيغة السلام الواجب غاية الامر انه اخل بسنة فيه وهو جعله عن اليمين خلافا لما نقل عن بعضهم من البطلان قال: لانه كلام اجنبي فيه خطاب. 


 قوله: علي واحدة) فتحرم الثانية. (قوله: او نوي القاصر الخ) كان وجه منافاة ذلك ان مقتضاه ان الصلاة لم تنته بعد فلا يكون هذا المحل محل التسليم والمراد بمنافاة الصلاة بالنسبة لهذا منافاة خصوص صلاة نواها بصفتها التي نواها. (قوله: او انكشفت) اي: انكشافا مبطلا. (قوله: متوجها للقبلة) اي: بوجهه اما بصدره فواجب
 (قوله: ونية الحضار بالتسليم) لو كان عن يمينه او يساره غير مصل لم يلزمه الرد بل يسن. (قوله: علي من خلفه) ينبغي او امامه. (قوله: من الماموم) وكذا من الامام وذلك اذا لم يفعل من علي يساره السنة بان سلم قبل ان يسلم الامام الثانية ولم يصبر الي فراغه منها فيسن له ان ينوي الرد عليه بالثانية.
 (قوله: فينويه) اي: الرد منهم من علي يمينه بالثانية من الواضح تصوير ذلك بما اذا تاخر تسليم من علي يمينه الثانية عن تسليمه هو الاولي اذ لو تقدم عليه لم يتصور كونه ردا؛ لانه قبل السلام والرد لا يكون قبله وقوله: ومن علي يساره بالاولي من الواضح ايضا تصويره بما اذا تاخر تسليم من علي يساره الاولي عن تسليمة الثانية اذ لو تقدم لم يكن قد سلم عليه فلا رد له فلو وقع سلام من علي يساره مثلا الاولي وسلامه هو الثانية متقارنين فيحتمل ان يكون المطلوب منهما بسلامه الابتداء له علي الاخر وان لم يتات الرد بعد ذلك منهما وقوله: ومن خلفه الخ محله ما اذا لم يتقدم علي من خلفه بالتسليمتين واعلم ان الامام مثلا اذا سلم الثانية بعد تسليم من علي يساره الاولي ينبغي ان يطلب منه هنا ان يقصد الرد بها علي من علي يساره؛ لانهم قد سلموا عليه بالاولي لا الابتداء عليهم، فقولهم انه ينوي بالتسليمة الثانية السلام علي من علي يساره محمول علي ما اذا تاخر سلام من علي يساره عن تسليمتيه جميعا كما هو السنة فلو كان من علي يساره في هذه الصورة غير مصل ايضا فهل يطلب منه ان يقصد بها الابتداء عليه كما قصد بها الرد علي الماموم فيقصد بها الامرين.
 فيه نظر واعلم ايضا ان المصلي اذا قصد بسلامه الاولي او الثانية غير المصلين من الحاضرين وعلم منه المسلم عليه ذلك فالوجه انه يندب له الرد ولا يجب بخلاف خارج الصلاة وانه هل يشترط اذا قصد بالسلام الابتداء والرد علي الغير ان ينوي مع ذلك سلام الصلاة والاخر للصارف الذي يشترط فقده في جميع الاركان؟ فيه نظر والوجه الاشتراط وكون السلام علي الغير هنا مامورا به لا يغني عن الاشتراط كما في تسبيح السنة 


 وغيره. واعلم ايضا انه بقي رد منفرد علي منفرد وامام ورد امام علي امام او منفرد او مقتد بغيره ونحو ذلك مما يتصور غير ما ذكر فانظر ما حكمه وما وجه تركه وقد يقال عبارة المتن والشرح شاملة لجميع ذلك لدخوله في لفظ الحضار ولا ينافيه تقييد نية الرد بالماموم فليتامل سم فان قيل هذا التاخير من لازم الماموم اذ لا يمكن تقدمه بالسلام علي امامه فلا يتاتي هذا التفصيل.
 قلنا هو بالنسبة لبقية المامومين لا الامام ايضا
 (قوله: مقارنة له) خرج بقولي عند ابتداء التسليمة الاولي ما لو نوي قبل الاولي فان صلاته تبطل او مع الثانية او في اثناء الاولي فانه لا يحصل السنة خلافا لما يوهمه كلامه اي: الارشاد حجر. (قوله: لا يضر الخطا الخ) بخلاف العمد خلافا للمهمات م ر قال في شرح الروض: وتبعت في تقييدي بالخطا الاصل وحذفه المصنف لقول المهمات المراد بذلك تعيين خلاف ما هو عليه عمدا او سهوا فان الاكثرين ممن تكلم علي المسالة قد صرحوا بذلك ثم نازعه في انهم صرحوا بذلك. (قوله: تصح صلاته) لا يقال كيف تصح صلاته مع شكه في النية او في بعض شروطها فينبغي البطلان اذا مضي قبل التذكر ركن او طال الفصل؛ لانا نقول هذا غلط واضح اذ لا شك في النية ولا في شء من شروطها؛ لانه متيقن انه اتي بالنية علي الوجه المعتبر فيه لكنه 


 الان غير مستحضر للمنوي فوجود النية علي الوجه المعتبر معلوم له متيقن وانما عرض له جهل المنوي وذلك لا يضر فالصلاة صحيحة بل ومجزءة عند التذكر فتامل
 (قوله: والجر عطفا علي رحمة الله) فيه تامل فتامل. (قوله: لتشهد له المواضع) وقضيته ندب الانتقال للفرض من موضع تنفله المتقدم وانه ينتقل لكل صلاة يفتتحها من المقضيات والنوافل وهو متجه حيث لم يعارضه نحو فضيلة صف اول او مشقة خرق صف مثلا فان لم ينتقل فصل بنحو كلام انسان ح ج ع (فرع) لا يبعد سن الانتقال في غير الصلاة من العبادات كما لو قرا في مكان القران او بعضه ثم اراد قراءة اخري فيسن الانتقال للقراءة الاخري حيث انقطعت عن الاولي بقاطع كسكوت بقصد الترك او سكوت طويل والوجه فيمن سجد السجدة الاولي مثلا ان لا يطلب منه الانتقال بفعل غير مبطل لمكان اخر ليسجد الثانية فيه؛ لان الكف عن الفعل والحركة مطلوب في الصلاة الا فيما امر به فليتامل. (قوله: والماكث بالمسجد) اي: نفله. (قوله: فتقييدهم) اي: التحقيق وغيره
 (قوله: اي: التامل) اي: في معانيه اجمالا لا تفصيلا ولا يبعد ان من لا يتصور من المعني شيءا مطلقا ان يطلب منه التصور بصورة المتدبر. (قوله: وفي تطويل الخ) بقي تطويل الثانية علي الثالثة
 (قوله: او سهوا سجد للسهو) ينبغي او جهلا
 (قوله: من العامة) الوجه ان المراد هنا بالعامي من شانه ان يجهل ذلك بحيث يعذر بجهله والعالم خلافه. (قوله: ما فروضها) الوجه ان ما زاءدة وفروضها منصوب علي المفعولية ب يدر مضمنا معني يميز ففروضها منصوب او ما استفهامية ولم يدر معلقا بالاستفهام ومن السنن حال اي: حال كون فروضها مميزة من السنن ففروضها مرفوع خبر ما. 


 قوله: لم يحتسب به) اي: تبطل الصلاة اذا اتي بالركن علي هذا القصر بر. (قوله: كان بفرض الخ) ما افاده هذا الكلام من ان الاتيان بالفرض بقصد النفل مبطل لا يرد عليه ان من ترك الجلوس بين السجدتين قامت جلسة الاستراحة مقامه وان كان قصد بها النفل؛ لانه لم يقصد بها الجلوس بين السجدتين وانما قصد بها النفل لاعتقاده انه اتي بالجلوس بين السجدتين وانما الكلام فيمن اتي بالركن علي قصد خصوصه مع اعتقاد نفلية.
 (قوله: نعم لو اغفلا الخ) هو من لم يدر الفرض من السنة السابق وليس بحالة اخري كذا بخط شيخنا واقول لك دفع ما قاله وذلك لان قول المصنف من لم يدر ما فروضها من السنن معناه من لم يميز احدهما عن الاخر علي التعيين بان يعرف عين الفرض وعين السنة فيشمل من اعتقد ان جميعها فروض ومن اعتقد ان جميعها سنن ومن اعتقد ان بعضها فرض وبعضها سنة ولم يعلم عين كل منهما ومن اعتقد ان فروضها سنن وان سننها فروض ومن غفل عن حالها ولم يلاحظ مطلقا لا علي الاجمال بان يعتقد ان البعض فرض والبعض سنة من غير تمييز ولا علي التفصيل كان يعتقد الفرض بعينه فرضا والسنة بعينها سنة فهو اعني قوله من لم يدر الي اخره اعم قطعا من قوله نعم لو اغفلا الخ الذي هو الحالة الاخيرة ومن قوله بشرط ان لا الخ والحاصل انه اعم من كل واحد من الاحوال المذكورة بعده فلذلك فصله بها لبيان ان احكامها المختلفة كما تري فقوله: بشرط ان لا يكون قاصدا بفرض نفلا. استثناء منه فيبقي ما عدا هذا منه علي الصحة وقوله: فان بفرض قصد التنفلا تصريح بمفهوم قوله بشرط ان الخ وقوله: نعم لو اغفلا الخ تصريح ببعض اقسام المستثني منه لدفع توهم ان الاغفال المذكور يضر وانه خارج عن اقسام المستثني منه فتامل سم. (قوله: كان قصده الجملة) فيه اشارة الي ان قوله من جملة بيان للذي ينوبه. (قوله: في الابتداء) متعلق بقوله ينويه
 (قوله: ويشتغل هو فيها بقوله الخ) عبارة شرح الروض ويستحب للامام حينءذ ان يشتغل بالذكر او الدعاء او القراءة سرا؛ لان الصلاة ليس فيها سكوت حقيقي في حق الامام جزم به في المجموع والفتاوي وغيرهما ونقل هو عن السرخسي انه يقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي الخ ثم قال وما قاله حسن لكن المختار القراءة؛ لان هذا موضعها اه. (قوله: عقب كل صلاة) يفهم منه تقديمها علي فعل الراتبة. 


 قوله: ويسن ان يفارق الامام مصلاه الخ) هذا يفيدك ان التفاته اليهم الاتي اذا كان من غير مفارقة موضع صلاته خلاف السنة الا ان يقال الالتفات فيه مفارقة للحال التي هو عليها وذلك كاف في السنة كما يرشد اليه التعليل كذا بخط شيخنا. (قوله: عقب سلامه) ينبغي وعقب ما يطلب من الاذكار الاتيان به قبل تحوله. (قوله: لءلا يشك الخ) هذا يقتضي الاكتفاء في ذلك بجعل يمينه او يساره للمحراب. (قوله: ويساره الي المحراب) ظاهره ولو المحراب النبوي زاده الله شرفا لكن بحث بعضهم استثناءه فيجعل فيه يساره اليهم ويمينه للمحراب
  (فصل في بيان شروط الصلاة)
 . (قوله: لا العلامة) اي: كما قيل.<span class ="matnhr"> 


 قوله: ولو بجهل) اشارة الي الخلاف. (قوله: ولو مع جهله الخ) يستفاد هذا التعميم من حذف المعمول. (قوله: وهو لا يجب في غير الصلاة) لا يرد علي ذلك ما ياتي عن تصحيح الروضة واصلها والتحقيق خلافا لما قد يتوهم؛ لان ذاك في خصوص التضمخ وان فرض استلزام تحريمه وجوب الازالة، والكلام هنا في الاجتناب مطلقا وان حصل بغير تضمخ. (قوله: في غير الصلاة) بل قوله: في خبر الصحيحين «فاغسلي عنك الدم وصلي» يشير لمنافاة الدم في الصلاة. (قوله: يقتضي فسادها) اي: بشرطه المفصل في الاصول. (قوله: بطلانها) مصدر نوعي كضربت ضرب الامير. (قوله: ولو بسبق) اشارة الي القديم. (قوله: بالحدث) حتي في حق فاقد الطهورين خلافا لما بحثه الاسنوي. (قوله: وسبب ذلك) اي: التفاوت بينهما 


 قوله: اذا لم ينشره عرق) هل المراد حقيقة نشر العرق الدم وهو نقله للدم وتوزيعه في اجزاء المحل او ليس المراد الا مجرد اختلاطه بالعرق وعلي هذا فلم عبروا بالنشر، ويشكل علي الاول ان العرق لا ينقل الدم عن محله ولا يوزعه في المحل اللهم الا في غاية الندرة وقد يقال المراد بنشره له نشر حكمه فانه باختلاطه به يصير له حكمه فاذا توزع في المحل وانتشر فيه فكان الدم انتشر فيه فليتامل.
 (قوله: ينشره) اي: قليل دم البرغوث وما عطف عليه عرق، هذا صادق بتقدم وجود العرق علي وجود الدم وتاخره عنه والحكم ظاهر فيهما م ر. (قوله: وفيه اختلاف الخ) عبارة الشارح واختلاف تصحيحهما ياتي ايضا في القليل الذي انتشر بعرق فالاصح عند النووي العفو وعند الرافعي عدمه ولهذا قيد في النظم القليل بكونه لم ينتشر بعرق حيث اطلقه الحاوي اه وبقي الكثير المنتشر بعرق وظاهر تصحيح النووي العفو عنه ايضا ومشي عليه في الروض فقال وكذا لو كثرت ولو بعرقه اه. وان قال الاذرعي لم اره نصا. (قوله: كدم البثرة) قضيته ان<span class="matnhr"> 


 يقال ان كان بلا فعل فكدم البرغوث والا فلا يعفي عن كثيره؛ لان هذا التفصيل هو الحكم الذي جعله فيما ياتي كدم البثرة ويوافق ذلك ما في الروض وشرحه اول الباب مما نصه: ولو فصد مثلا بمعني افتصد فنزا الدم اي: خرج ولم يلوث بشرته قال الرافعي والنووي في مجموعه او لوثها قليلا لم تبطل صلاته؛ لان المنفصل غير مضاف اليه او مغتفر اه. لكن عبارتهم هنا علي طريق النووي ظاهرة في العفو عن كثير دم الفصد والحجامة وان حصل بفعله ويصرح بذلك قوله في الاحتياط الممكن والعفو ثم العفو هنا وفيما ياتي بالنسبة للصلاة لا لنحو ماء قليل فيتنجس به ولا اثر لملاقاة البدن له رطبا عند المتولي ويءثر عند الشيخ ابي علي لكن يءخذ من علته انه لا اثر لرطوبة يشق الاحتراز عنها كالحاصلة من نحو الوضوء وحلق الراس ولا يكلف تنشيف البدن لعسره خلافا لابن العماد وح ج د وقوله: خلافا لابن العماد خولف فيه م ر. (قوله: قليل دم نفسه) اي: واما كثيره فيعفي عنه عند النووي. (قوله: بغير ما مر) كالخارج من المسام لعارض طين شارع لا فرق في العفو عنه بين الراكب والماشي كما هو ظاهر وهل والماشي حافيا
 (قوله: تيقن نجاسته) ظاهره ولو مغلظة وهو ظاهر بر. 


 قوله: لو حمل ثوب براغيث او صلي عليه) قال في شرح المنهج ومثله ما لو كان زاءدا علي تمام ملبوسه قاله القاضي ويقاس بذلك البقية. اه. والمتجه ان المراد بتمام ملبوسه ما يحتاج اليه ولو للتجمل ونحوه وبحث بعضهم الحاق ما زاد من الكم علي المشروع به والوجه خلافه والفرق ان الثوب هنا شء واحد محتاج اليه فالزيادة جزء من المحتاج اليه ولا كذلك الثوب المنفصل المستغني عنه. (قوله: او صلي الخ) وكذا ثوب نام فيه من غير حاجة علي ما بحثه ح ج د.
 (قوله: وذكروا لذلك تقريبا في طين الشارع الخ) هذا التقريب في كل من الماشي والراكب كما هو ظاهر فان الراكب ايضا قد ينسب الي السقوط او الكبوة او يمكن سقوطه وكبوته من الدابة والا فله التحفظ اذ قد تسير الدابة علي وجه تكثر الاصابة منه وعلي وجه تقل الاصابة منه فتامله. (فرع) لمس المصلي كلبا مثلا منغمسا في ماء كثير لم يتنجس بلمسه تحت الماء؛ لان كثرة الماء مانعة من التنجيس وتبطل صلاته كما هو ظاهر لملاقاة يده النجاسة وان لم تتنجس بتلك الملاقاة كما لو مس نجاسة جافة فان صلاته تبطل وان لم يتنجس بلمسها، واما ما نقله بعضهم من ان شيخنا الشهاب الرملي  رحمه الله  افتي بصحة الصلاة في مسالة الكلب المذكور فهو ممنوع وقد بالغ ولده في انكار صحته عنه والله اعلم
 (قوله: وما يلاقي ذا وذا) لا يخفي ما في اطلاق الملاقاة في هذا فان مسالة البساط المذكورة فيها تنجس ملاقيه وملاقي محموله مع صحة الصلاة فيها فلا بد من ملاقي ذا وذا من نحو الحمل ويجاب بان هذا مفهوم من قوله ولا اذ راس حبل الخ. (قوله: كحمل ذي تجمر) بخلاف حمل من وصل عظمه بعظم نجس حيث لم يجب عليه النزع فانه لا يضر والفرق تيسر ازالة نجاسة ذاك بخلاف هذا م ر. (قوله: ذي تجمر) قال في الروض ومن عليه نجاسة معفو عنها قال في شرحه كثوب فيه دم براغيث معفو عنه اه. (قوله: والبيض مع الخ) اي: المذر كما قيده بذلك في الارشاد بان فسد ما في جوفه بقول اهل الخبرة ويكفي واحد فيما يظهر اما غير المذر فلا يضر حمله وان كان بباطنه دم لما مر في النجاسات من انه طاهر كالمني؛ لانه اصل حيوان طاهر حجر. (قوله: غير الذي قد عفيا) يفيد انه لا يضر حمل حبل يتصل بنجاسة معفو عنها كدم براغيث فلو اتصل بذرق العصافير فينبغي عدم العفو كما لو تعمد الوقوف 


 عليه.
 (قوله: تنجر بجره) هل العبرة في انجرارها بجره بها في حد نفسها مع قطع النظر عن اعتبار ما اتصل بها حتي لو كان ما شده بها حبلا ضعيفا لا يجرها ولو كان قويا لجرها بطلت صلاته بقبضه او لا بد من النظر لما اتصل بها فلا بطلان في هذه الصورة؟ فيه نظر والمتجه الاول م ر
 (قوله: ظاهره البطلان وصححه في اصل الروضة) اعلم ان البطلان يتوقف علي الشد بنحو الساجور كما قيد به في الروض والارشاد وهو ظاهر بل لا محيص عنه ومما يعينه ان الحبل الذي حمل طرفه والقي طرفه الاخر علي الساجور او علي موضع طاهر من الزورق او الحمار الحامل للنجاسة من غير شد ولا ملاقاة للكلب ولا للنجاسة التي بالزورق او الحمار لا يزيد علي كمه الطويل اذا القاه علي حصير ظاهرها طاهر واسفلها متنجس او علي حجر طاهر الظاهر نجس الاسفل بل لا يساوي الكم المذكور بل لا يقرب منه مع ان عاقلا لا يقول بالبطلان في هذه الحالة اعني القاء الكم المذكور علي ما ذكر كما هو من اوضح الواضحات بل من الواضح ان من صلي علي حصير طاهر الاعلي متنجس الاسفل صحت صلاته مع ان ثوبه المحمول له بل اعضاءه ايضا تقع عليها في سجوده وقعوده ولا شك ان اتصال ثوبه به فوق اتصال الحبل المحمول له به كما ان اتصال النجاسة بالحصير فوق اتصال النجاسة بنحو الساجور فتدبر ذلك 


 لتعلم ان الاعتراض علي التقييد اي: بالشد في غاية السقوط بل لم يصدر عن تامل المسالة والله اعلم سم.
 (قوله: تلويث يسير) خرج الكثير
 (قوله: جبر بنجس) ولو وجد نجسا وعظم ادمي يصلحان وجب تقديم الاول ح ج د ولو وجد عظم ميتة طاهرة الاصل وعظم ميتة نجسة الاصل وكل يصلح فالوجه اخذا من نظيره في المضطر تقديم الاول م ر. (قوله: لكن مات) او كان حال الجبر غير مكلف او اكره عليه او كان جاهلا بالحرمة جهلا يعذر به وحيث لم يجب النزع صار له حكم الطاهر حتي تصح امامته؛ لانه لا تلزمه الاعادة ولو مس به ماء قليلا او ماءعا ولو بلا حاجة لم ينجسه ولو حمله مصل صحت صلاته بخلاف حمل المستجمر؛ لان هذا صار له حكم اجزاءه الاصلية ولامكان ازالة نجاسة المستجمر بخلاف هذا ولو وصل الكافر عظمه بنجس ثم اسلم فالوجه جريان التفصيل فيه؛ لانه مكلف بفروع الشريعة ويجري جميع ذلك في الوشم كما ستاتي الاشارة اليه م ر. (قوله: حرمة النزع) اعتمده م ر. (قوله: واطلاق النظم) اعتمده م ر.
 (قوله: وجوب النزع) قال في العباب وتبطل صلاته قبله اي: النزع. (فرع) حيث لزمه النزع فحمله انسان في صلاته فالوجه عدم بطلان صلاته بخلاف حمل المستجمر م ر. (قوله: لحمله نجاسة) في غير معدنها. (قوله: والوشم) قال الزركشي هذا كله اذا فعل برضاه والا فلا تلزمه ازالته صرح به ابن ابي هريرة والماوردي قال: وذكر مثله في الذخاءر في نزع العظم عن بعض الاصحاب شرح الروض. (قوله: مطلقا) اي: عن التقييد فيما بعده
 (قوله: بدون ستر العورة) اي: حتي عن نفسه فلو صلي في قميص مسدود الطوق لم تصح صلاته اذا كان بحيث يري عورة نفسه وان لم يرها غيره وبذلك افتي شيخنا الشهاب الرملي. (قوله: من سرة لركبة) لو انكشطت 


 جلدة من العورة وتدلت وجب سترها للصلاة وان جاوزت ما بين السرة والركبة كما هو ظاهر فلو جاوز انكشاطها ما بين السرة والركبة فهل يجب سترها للصلاة استصحابا لما كان او لا لخروجه عن المحل الذي يجب ستره للصلاة؟ فيه نظر والثاني غير بعيد وتاييد الاول بوجوب سترها لكونها من العورة فيه نظر؛ لان ذلك لا يقتضي وجوب سترها للصلاة بدليل انه لو انفصلت عن البدن بالكلية وجب سترها لكونها من العورة مع انه لا يجب حينءذ سترها للصلاة كما هو ظاهر فليتامل. وقد يمنع وجوب ستر المنفصلة في الخلوة. (قوله: فلا ينظر الي ما دون الخ) قد يطعن في الاستدلال بهذا اختلاف عورة النظر وعورة الصلاة. (قوله: لم تصح صلاته) علي الاصح في الروضة هذا ظاهر في الابتداء اما في الاثناء بان ستر كالحرة واحرم ثم كشف ما عدا ما بين السرة والركبة فقد يتجه عدم البطلان؛ لان صلاته انعقدت ثم حصل شك في المبطل والاصل عدمه كما لو انصرف واحد من الاربعين في الجمعة بعد احرام خنثي فانه تصح الجمعة اللهم الا ان يفرق بينهما بان الشك هنا في امر في ذاته وهناك في امر خارج عنه. (قوله: للشك حال الصلاة) قد يءخذ منه انه لو انتفي الشك لم يجب القضاء كان اعتقد انه ستر جميع ما تستره الحرة ثم بان بعد الصلاة الامر خلافه ثم بان ذكرا. (قوله: ولو يده) ينبغي وجوبه عند العجز عن غيره واذا تعارض عند السجود وضعها للسجود وبقاء الستر بها فالوجه مراعاة السجود؛ لانه ركن قدر عليه والستر شرط عجز عنه حينءذ؛ لان 


 وضع اليد للسجود لا للستر فليتامل.
  (فرع)
 وفي الروض صلت امة مكشوفة الراس فعتقت ووجدت خمارا ان مضت اليه احتاجت افعالا او انتظرت من يلقيه مضت مدة بطلت صلاتها فان لم تجده بنت وكذا ان وجدته قريبا فتناولته ولم تستدبر وسترت فورا كعار وجد سترة ولو لم تعلم بالسترة او بالعتق بطلت وان قال شخص لامته ان صليت صلاة صحيحة فانت حرة قبلها فصلت بلا خمار عاجزة عتقت او قادرة صحت صلاتها ولم تعتق للدور اه. (فرع) لو علق عتق امته علي وصولها للركعة الرابعة فهل يجب عليها اعداد السترة او الستر ابتداء لءلا تحتاج الي اعمال مبطلة في الستر عند الركعة الرابعة والجواب لا؛ لانها قبل الركعة الرابعة غير مكلفة بالستر فاذا جاءت الركعة الرابعة وهي عاجزة او قادرة واستترت حالا من غير عمل مبطل صحت صلاتها والا فلا والله اعلم. (قوله: لم يلزمه) اي: بل يتخير بين ان يصلي عاريا علي الشط ولا اعادة عليه وان يقف في الماء ثم عند السجود يخرج الي الشط 


 لياتي به فيه هكذا يظهر انه المراد لا ما قد توهم ان المراد انه يصلي في الماء ويترك السجود وقد يءخذ من تعليله عدم اللزوم بان في ذلك حرجا انه لو انتفي الحرج في الخروج الي الشط للسجود وجب ان يصلي في الماء مع الخروج للسجود في الشط الا ان يراد ان من شان ذلك الحرج وان لم يوجد حرج بالفعل والظاهر انه لو قدر علي السجود في الماء بلا مشقة وجب فليتامل.
 ثم رايت ان شيخنا الشهاب الرملي افتي بما تقدم انه يءخذ من التعليل سم. (قوله: اتزر به رجلان) ظاهره وان لم يحل بين بشرتيهما شء
 (قوله: ولم يجب الخ) لو صلي مضطجعا او مستلقيا علي مكان عال فرءيت عورته من اسفل جنبيه او ظهره كان اضطجع او استلقي علي شباك ولم يستر الاسفل الملاقي لمحل الاضطجاع او الاستلقاء فهل تصح صلاته اخذا باطلاق قولهم ولم تجب من اسفل او لا لان المراد بالاسفل ما هو اسفل البدن بالوضع كما يشعر به التعليل المذكور في قول الشارح بل من الاعلي الخ. فيه نظر وذكر ان البلقيني تعرض لذلك فليراجع وليحرر والاوجه الثاني الا بنقل صحيح. (قوله: وسياتي في النكاح الخ) قال الزركشي والعورة التي يجب سترها في الخلوة السواتان فقط من الرجل وما بين السرة والركبة من المراة نبه عليه الامام واطلاقهم محمول عليه اه والخنثي مثلها كما هو ظاهر ح ر وقوله: من المراة شمل الامة م ر. (قوله : يكفي الستر به) وان وجد الثوب. (قوله: وقدم من الممكن وجوبا القبل والدبر) ثم قوله: ثم قبلا فدبرا هل الامر كذلك خارج الصلاة نظرا للعلة الثانية الوجه انه كذلك.
 (قوله: قبلا فدبرا) 


 هل وان كان يصلي النفل الي جهة مقصده؛ لانها جهة قبلته وان كانت القبلة خلف ظهره وهل المراد بالقبل هنا الذكر وحده كما هو المتبادر منه او مع الانثيين فيه نظر. (قوله: وبعدها الخنثي) قال في شرح الروض وقياس ما مر في التيمم فيما لو اوصي بماء لاولي الناس انه لو كفي الثوب للمءخر دون المقدم قدم المءخر اه وقضيته انه لو كفي لما بين سرة وركبة كل من الرجل والمراة قدم الرجل لكن قد يتجه هنا تقديم المراة فليتامل وقد يقال قياس ما ذكر انه لو وجد ما يكفي جميع الدبر ولا يكفي الا لبعض القبل تقديم الدبر وهو محتمل. (قوله: ولم يجد ما يغسله به) عبارة الروض وشرحه
  (فرع)
 لو عدم السترة فلم يجدها بملك ولا اجارة ولا غيرهما مما يبيح الانتفاع او وجدها نجسة ولا ماء يغسلها به او وجد الماء ولم يجد من يغسلها وهو عاجز عن غسلها او وجده ولم يرض الا باجرة ولم يجدها او وجدها ولم يرض الا باكثر من اجرة المثل او حبس علي نجاسة واحتاج فرش السترة عليها صلي عريانا واتم الاركان ولا اعادة عليه للعذر اه. وقد يشكل عدم الاعادة فيما اذا وجد الماء ولم يجد من يغسلها وهو عاجز عن الاعادة كما لو عجز عن التوجه للقبلة ولم يجد من يوجهه اليها الا ان يفرق بان القبلة حاصلة في الواقع دون الثوب الطاهر فليتامل. (قوله: بخلاف الحرير الخ) اي: وان طرز بذهب او فضة؛ لان كلا منهما يجوز استعماله عند الحاجة فانه لو لم يجد الا انية منهما واحتاج لاستعمالها جاز وما نحن فيه محل حاجة م ر. (قوله: بخلاف الحرير) اي: اذا لم يجد غيره وهل ولو نحو ورق وطين وهو محتمل وعليه فالوجه ان محله اذا لم يخل بحشمته ولم يزر به. (قوله: والمتجه عن المهمات الخ) المعتمد اطلاقهم م ر. (قوله: ذكره في الروضة الخ) وهو المعتمد م ر 


 (قوله: قاله البغوي) قال شيخنا الشهاب الرملي ان المعتمد وجوب تكفين الميت في الحرير ولا يجوز في المتنجس خلافا للبغوي. (قوله: اجابة النبي الخ) بخلاف غيره من الانبياء كعيسي  عليهم الصلاة والسلام  خلافا للزركشي م ر. (قوله: خطاب ادمي) او تعليق كما في شرح المنهج كالروض.<span class ="matnhr"> 


 قوله: فيه نظر) اعتمده م ر. (قوله : حتي يقاس بالنذر) لا يقال النذر قد لا يكون فيه مناجاة كنذرت لله؛ لان من شانه المناجاة او لانها مقدرة فيه. (قوله: ذكر هذه واللتين قبلها ابن العماد) الوجه خلاف ما قاله في الثلاث كما اقتضاه اطلاقهم والحديث الذي استدل به في السادسة اجاب عنه النووي في شرح مسلم بانه منسوخ او كان قبل تحريم الكلام وهذا تصريح من النووي بالبطلان في هذه المساءل. (قوله: حرفين) اي: متواليين فيما يظهر. (قوله: مما هو الخ) بيان للغير. (قوله: وحرف مفهم) هل يشترط في البطلان بالحرف المفهم قصد المعني الذي الافهام باعتباره بان يقصد بق الامر بالوقاية حتي لو اطلق او قصد به الحرف الذي هو اول قيمة مثلا لم يضر او لا يشترط ذلك او يشترط عدم قصد غير المعني الذي به الافهام فقط حتي يضر الاطلاق فيه نظر وقد يءيد الاول انه لا بد في البطلان من التعمد والعلم بالتحريم ولا يتصف بهما الا من قصد المعني الذي الافهام باعتباره ولا يمنع هذا التاييد ان النطق فيها بالاجنبي حرام مطلقا والتفصيل انما هو في البطلان؛ لان هذا ممنوع بل لا حرمة علي الناسي والجاهل كما هو ظاهر نعم يعتقد الجاهل حرمة الحرف المغير المفهم فيها والوجه عدم البطلان حينءذ اذ لا يلزم من الحرمة البطلان نعم ان اعتقد البطلان به ايضا وتعمد الاتيان به فالوجه البطلان لتلاعبه. 


 قوله: ولو بكره) وظاهر ان الاكراه علي الاكل كهو علي الكلام حجر
 (قوله: عذر ان كان في الفاتحة او بدلها) اطلاقه هنا مع تفصيله الاتي في الغلبة بين القليل والكثير يقتضي انه لا فرق في العذر بينهما وهو ما كتبه شيخنا الشهاب الرملي بخطه بهامش شرح الروض ويكاد ان يصرح بذلك قوله في المنهج ولا يتنحنح لتعذر ركن قولي ولا بقليل نحوه اي: التنحنح لغلبة اه. ونوزع بان قياس مسالة الغلبة التقييد هنا بالقليل بل هنا اولي؛ لانه لا فعل منه ثم بخلافه هنا فاذا قيد ما لا اختيار له فيه فاولي ما له فيه اختيار وان كان انما فعله لضرورة توقف الواجب عليه الان اذ غاية هذه الضرورة انها كضرورة الغلبة بل هذه اقوي اذ لا محيص له عنها وتلك له عنها محيص بسكوته حتي يزول.
 اه 


 قوله: والمتجه في المهمات الخ) خولف م ر. (قوله: والظاهر انه معذور) قال في شرح الروض وقد تدل قرينة حال الامام علي خلاف ذلك فتجب المفارقة قاله السبكي قال الزركشي ولو لحن في الفاتحة لحنا يغير المعني وجب مفارقته كما لو ترك واجبا لكن هل يفارقه في الحال او حين يركع لجواز انه لحن ساهيا وقد يتذكر فيعيد، الاقرب الاول؛ لانه لا تجوز متابعته في فعل السهو، فيما قاله نظر اذ لو سجد امامه قبل ركوعه لم تجب مفارقته في الحال اه ما في شرح الروض والاوجه انه لا تجب مفارقته في الحال ولا عند الركوع بل له انتظاره لجواز سهوه كما لو سجد قبل ركوعه او قام لخامسة
 (قوله: او جهل الحرمة الخ) لو تكلم ناسيا لتحريم الكلام في الصلاة بطلت كنسيان النجاسة علي ثوبه صرح به الجويني وغيره شرح الروض.<span class ="matnhr"> 


 قوله: او جهل الابطال بالتنحنح) اي: وتحريمه وكذا ينبغي فتامله. (قوله: لانه مما يخفي علي العوام) قضية هذا التعليل انه لا فرق في كونه معذورا بين كونه قرب عهده بالاسلام او نشا بعيدا عن العلماء وعدم ذلك وليس بعيدا لكن كلامه في شرح المنهج في الاول صريح في الفرق وانه لا يعذر الا ان قرب عهده او نشا بعيدا.
 وبطلت بقراءة اي: باتيان شء من نظم القران كقوله لجماعة يستاذنون {ادخلوها بسلام} [الحجر: ] وذكر الصلاة [في الصلاة] [. في الصلاة] [. تبطل الصلاة] [في الصلاة] [في الصلاة] [القنوت] [في السجود] [في الصلاة] [سجود السهو] [سجود السهو] الخ) يتامل. (قوله: فلا يسجد الخ) فان سجد لشء منها ظانا جوازه بطلت صلاته الا لمن قرب عهده بالاسلام، او نشا ببادية بعيدة عن العلماء قاله البغوي في فتاويه شرح الروض. (قوله: وكذا الصلاة علي النبي الخ) وكذا القيام لها فيه، والقعود لها في التشهد الاول وللصلاة علي الال في التشهد الاخير ذكر ذلك في شرح المنهج شك هل ترك مامورا ام لا هل يسجد للسهو (قوله: ترك بعضا ولم الخ) هذا هو الحق لمن احسن التامل<span class="matnhr"> 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 خلافا لما في شرح المنهج فليحذر، ولا يغتر بمتابعته فيه سم.
 (قوله: فلا يسجد له مع ان الخ) المعتمد السجود كما بين هناك في الهامش. (قوله: وخرج بنقل الخ) اعتمده م ر. (قوله: والسجود والصلاة علي الال) بان اتي بها في التشهد الاول كما افتي بذلك شيخنا الشهاب الرملي، وكذا لو بسمل اول التشهد كما افتي به ايضا عملا بقاعدة ان ما لا يبطل عمده لا يسجد لسهوه الا ما استثني، والاستثناء معيار العموم بل قيل: تسن الصلاة علي الال في التشهد الاول، والبسملة اول التشهد م ر. (قوله: وقراءة غير الفاتحة) اي: في نحو الركوع لا قبل الفاتحة (قوله: بان يقراه بنيته) ينبغي اعتبار النية في نقل التشهد ايضا بل لا يبعد اعتبارها في نفل الفاتحة، او السورة م ر. (قوله: ويكفي سجدتان) قد يوهم التعبير بالكفاية انه يجوز ان يسجد لكل سهو سجدتان والظاهر انه غير مراد وانه ممتنع مبطل، والفرق بينه وبين سجود التلاوة ظاهر لاءح، وقد يقتضي التعبير بالكفاية مع قوله: او بعدهما ان السجدتين يجبران ما يقع بعدهما وهو محل نظر 


 قوله: ويكفي سجدتان) قال في الروض: وهما للجميع.
 (قوله، او لما نواه) قال في شرحه ويكون تاركا لسجود الباقي في الثانية. (قوله: ان الشك في النية الخ) انظر بقية الشروط كالاستقبال، والستر والقياس انها كالطهر ومن صور الشك في الستر ان يكون عنده اثواب نصفها يصح الاستتار به ونصفها لا يصح الاستتار به لكونه لا يمنع رءية البشرة فستر ببعضها في نحو ظلمة، ولا يدري انه مما يستتر به، او لا. (قوله: بشرطه) لعل مراده هذا ان لا يتيقن الطهر ثم يعرض له الشك فيه واحسن من هذا ان يقال: مراده ان يكون مع الطول، او يمضي ركن في زمن الشك بر. (قوله: في النية فانه مبطل) اي: بشرطه. (قوله: والا بني) ان لم يطا نجاسة شرح الروض قال في الروض وشرحه: وان تكلم قليلا واستدبر القبلة وخرج من المسجد، وتفارق هذه الامور وطء النجاسة باحتمالها في الصلاة في الجملة. اه. وهل كوطء النجاسة ثلاثة افعال متوالية؛ لانها مبطلة ولو سهوا 


 قوله: وكالركن فيما قاله الخ) اعتمده م ر.
 (تنبيه) المتجه تصوير الشك في الشرط كالطهارة بما اذا لم يعلم من نفسه سبق طهارة، ولا حدث، ودخل في الصلاة من غير تردد في الطهارة مثلا ثم عرض له الشك بعد السلام فلا يضر مع انه في مثل هذه الحالة ليس له الدخول في الصلاة؛ لانه لم يعلم وجود الطهارة عند الشروع، ولا هناك طهارة مستصحبة، ومع انه لو عرض له هذا الشك داخل الصلاة بطلت بشرطه، اما لو علم سبق طهارة فلا اثر للشك بعد ذلك لا في ابتداء الصلاة، ولا في اثناءها، ولا بعدها، واما لو علم سبق حدث وغفل عن ذلك في ابتداء الصلاة وفي اثناءها، ثم شك بعد السلام هل كان متطهرا حين الصلاة فالظاهر البطلان، وان مثل هذا ليس مرادا لهم سم. 


 قوله: فلا يءثر فيه الشك) اي: بعد السلام ومن الشك فيه الشك في نيته فاذا شك بعد السلام في نية الوضوء لم يءثر بالنسبة لهذه الصلاة التي سلم منها؛ لان الشك في نية الوضوء لا يزيد علي الشك في اصله وهو لا يضر بعد السلام ويءثر بالنسبة لصلاة اخري؛ لان الشك بعد الوضوء في نيته يءثر بالنسبة له، وهذا من ذلك.
 ولو سلم ناسيا لسجود السهو، ثم شك في نية الوضوء، ثم تذكر فاراد العود لسجود السهو لم يضر هذا الشك؛ لانه بارادة العود يتبين انه لم يخرج من الصلاة وان الشك واقع في الصلاة وهو لا يءثر في صحتها كما تقرر وفاقا في ذلك ل م ر واقول: الشك في الشرط في الصلاة مبطل ان طال فلعل هذا اذا لم يطل. (قوله: ولهذا بقي طهره) اي: ان قطعنا النظر عن جملة الاتي وجعلنا المسالة عند النووي مصورة بما تيقن سبق الطهر، ثم عرض له الشك هذا مراد الشارح قطعا فان الطهر لا يبقي الا كذلك وحينءذ فلك ان تقول: هذا لا يصح ان يكون مراد النووي لقول النووي فيما سلف عنه فانه شك في الانعقاد مع ما نقله الشارح عنه قبيل التنبيه الاتي من جواز دخول الصلاة ابتداء بمثل هذا الطهر المشكوك فيه، اذا علمت ذلك فكانت صورة المسالة ان الطهر باق فما معني قول الشارح فكلامه انما ياتي علي طريقة القاضي الخ كذا بخط شيخنا البرلسي<span class="matnhr"> 


 قوله: وان صرح) انظر في اي مكان صرح ان كان في كلامه السابق فهو ممنوع بر. (قوله: وحمل كلامهم الخ) كيف يصح هذا مع قول الاصحاب: ان الشك بعد يقين الطهر لا اثر له، ويدخل الصلاة به ابتداء فكيف يجعل هذا مرادهم كذا بخط شيخنا البرلسي، ولم يظهر مخالفة هذا الحمل لقول الاصحاب المذكور فما معني قوله: كيف يصح هذا الخ فليتامل. (قوله: علي خلافه) اي: علي ما اذا تذكر ما ذكر. (قوله: وظاهر ان صورته) حاصله ان صورته ما اذا تيقن الطهارة ثم شك في الحدث، او غلب علي ظنه عروض الحدث بعدها.
 (قوله: وشك في ترك ركن) اي: او شك في الطهارة وطال زمن الشك بطلت. (قوله: فاعادها) اي: فقد حصل التردد في اصالة هذه الاعادة ولم يطلب سجود السهو فيهما. (قوله : واجيب الخ) هو محل تامل بر. (قوله: معتقدا الخ) يخرج ما لو اطلق، او اعتقد انه لم يسلم الاولي. (قوله: وفيه نظر) قال شيخنا الشهاب كان وجهه ما سلف في قول ابن الوردي وناب مثل ان صدر ولو اتي به بقصد النفل. اه. قلت: جواب هذا النظر حينءذ ان كلام ابن الوردي كغيره في مثل هو من الصلاة، والتسليمة الثانية ليست منها بل خارجة عنها من توابعها فلم تقم مقام ما هو منها. (قوله: لقوله في الخبر الخ) هذا الدليل يفيدك ان محل هذا اذا اخبره بالتمام فلو كان الاخبار بالنقص فالوجه ان يقال: ان لم يورثه شكا فيما عنده لا يعمل بقوله والا فكذلك اذا كان بعد السلام 


 واما قبله فيعمل بالشك الحاصل عنده، وان نشا عن اخبارهم وهذا واضح، وان لم يصرحوا به كذا بخط شيخنا. (قوله: بعد مراجعته) اقول: او كانوا عدة التواتر بل كونهم كانوا كذلك هو الظاهر فاوجب اخبارهم اليقين سم
 (قوله: او في الثالثة فلا) عبارة الروض فتذكر قبل القيام الي ما بعدها اي: بعد الركعة التي شك وهو فيها لم يسجد قال في شرحه: وقضية تعبيرهم بقبل القيام انه لو زال تردده بعد نهوضه وقبل انتصابه لم يسجد اذ حقيقة القيام الانتصاب، وما قبله انتقال لا قيام فقول الاسنوي انهم اهملوه مردود، وكذا قوله: والقياس انه ان صار الي القيام اقرب سجد، والا فلا؛ لان صيرورته الي ما ذكر لا تقتضي السجود؛ لان عمده لا يبطل، وانما يبطل عمده مع عوده كما مر نبه علي ذلك ابن العماد. اه. ما في شرح الروض وفي عدم ابطال تعمد زيادة النهوض قبل العود نظر ظاهر. (قوله: فان زال شكه بعد تشهده) اي: زال بعد القيام عنه كما صور به الروض وهو الموافق لقوله: لفعله زاءدا بتقدير وعبارته اعني: الروض فتبين بعد القيام ان الاول سجد لتردده في زيادة هذا القيام. (قوله: في عدد ركعاته) ؛ لان ما ياتي بعد السلام زاءد بتقدير.
 (قوله: وللذي اءتم الخ ) في فتاوي الشارح انه لو تخلف الماموم سهوا حتي فرغ الامام منه ثم تذكر وجب عليه السجود فان سلم بدونه بطلت صلاته ان كان عامدا، فان كان ساهيا فان تذكر قبل طول الفصل اتي به، والا بطلت صلاته، ووجب استءنافها واقول لا يتصور نظير ذلك في سجود التلاوة؛ لانه لو قرا في التشهد لم يطلب السجود؛ لان التشهد ليس محل القراءة فلا يتاتي طلب موافقة الماموم، او في القيام فقد صرحوا بانه لو لم يعلم بسجود الامام للتلاوة 


 حتي رفع الامام من السجود امتنع عليه السجود. (قوله: قبل اقتداءه به) بقي ما لو اقتدي بغيره بعد جبره بان اقتدي به بعد سجوده لسهوه وقبل سلامه، ويظهر انه كذلك فيسجد في اخر صلاته، ويحتمل خلافه.
 (قوله: او قبل اقتداءه) شامل لغير المسبوق كان بقي من رباعيته ركعتان فاقتدي بمن بقي عليه من رباعيته ركعتان فاذا سلم امامه سجد للسهو، ثم سلم. (قوله: يخرج ما لو احدث) اي: طرا حدث الامام بعد الانعقاد وقبل السهو. (قوله: قبل السهو) اي: لانعقاد 


 القدوة. (قوله: باطلة حال السهو) خرج ما لو سبق السهو البطلان. (قوله: والماموم يعلم الخ) اي: بان سبقه الامام بالسلام، ثم اخبره بانه انما سجد لكذا وهو يعلم انه اتي به، او كتب له ذلك، او تكلم قليلا جهلا، او سهوا حال الصلاة الا ان مجرد ذلك لا يفيد اليقين نعم قد يفيده مع القراءن. (قوله: انه لم يتركه) اي: فلا يتابعه في هذا السجود؛ لانه غير مطلوب لكن يسن له السجود لهذا السجود، فان تنبه الامام وسجد ثانيا لهذا السجود لزمه متابعته، والا سن له ان ياتي هو به قبل سلامه. (قوله: لم يتبعه الخ) اي: الا ان يعلم لزوم هذه الركعة له لبطلان ما قبلها كما هو ظاهر. (قوله: فان يعد) وينبغي ان بهويه للسجود بل بارادته علي ما تقدم في الهامش عن شرح الروض يصير الماموم عاءدا للصلاة، وان لم يهو، ولم يرد؛ لانه تابع للامام في العود والامام يعود بمجرد ذلك. (قوله: بعد سلامه) من غير سجود. (قوله: او ما سلما الخ) عبارة الروض، وشرحه فلو تخلف بعد سلام امامه 


 بقيد زاده بقوله: ليسجد للسهو فعاد الامام الي السجود لم يتابعه سواء سجد قبل عوده ام لا الخ. اه. فافهم القيد المذكور انه لو تخلف لا بقصد السجود انه يتابع الامام اذا عاد. (قوله: بعد سلام امامه) لو كان استمراره فيها بعد سلام الامام لعدم علمه بسلامه ففيه نظر. (قوله: وهذا المعتمد) لعل المراد ان الاولي ذلك والا فعوده للامام صحيح؛ لانه لو كان عامدا فاته سجود السهو وامتنع فعله ومتابعته فيه وغاية الامر الاحتياج الي تقييد سلام الماموم بالسهو فليتامل سم.
 (قوله: مقصده بعد سجوده للسهو) وقبل السلام. (قوله: بان بعد سجوده للسهو) ، وقبل السلام. (قوله: خروج الوقت) لو بقي من وقت الجمعة بعد فراغ التشهد زمن ان سجد فيه للسهو لم يدرك السلام في الوقت، وان ترك السجود سلم في الوقت فيتجه وجوب تركه محافظة علي حصول الجمعة، وعلي هذا فهل تبطل بالسجود؛ لانه زيادة ممنوع منها؟ فيه نظر وهذا كله لا ينافي ما قاله المصنف والشارح؛ لانه في غير من علم ضيق الوقت عن السجود، والسلام وتعمد السجود فليتامل. (قوله: فانجلي) كان ظن ترك التشهد الاول، ثم تذكر انه اتي به. (قوله: بزيادته سجدتين) ، وكذا اقل حيث سجد واحدة عند ظن السهو ثم عن له الاقتصار عليها، والتقييد بالسجدتين للغالب. (قوله: بعد ان سجد) عبارة الروض: ولو سها في سجوده اي: للسهو، او بعده لم يسجد. اه. فان اراد الشارح بقوله: بعد ان سجد بعد ان شرع في السجود شمل الاولي ايضا. (قوله: كخالف الخ) .
  (فرع)
 لو استخلف بعد حدثه غير مقتد به بان كان في غير الجمعة فينبغي ان يقال: ان هذا الخليفة يسجد في محل سجود الامام؛ لانه باستخلافه لزمه حكم صلاة الامام، والجري علي نظم صلاته وان لم تكن صلاته قد ارتبطت بصلاة الامام ولا يسجد في اخر صلاة نفسه لعدم تعدي الخلل الي صلاته لعدم وجود اقتداءه بالامام يستثني ذلك من كلام المصنف والشارح. (قوله ايضاح) اذ الخليفة لا يكون الا كذلك.
 (قوله: ومستمعه) اي: قاصد سماعه وسامعه بلا قصد. (قوله: بان ينوي الخ) يتجه انه لا يكفي نية مطلق السجود بل لا بد من نية سجود التلاوة وفيما<span class="matnhr"> 



 لا يرتبطان الخ لا يطلب ذلك.
 (قوله: بلا تحرم) قال في شرح المنهج قال ابن الرفعة، ولا يجب علي المصلي نيتها اتفاقا؛ لان نية الصلاة تنسحب عليها، وبهذا يفرق بينها وبين سجود السهو. اه. واعتمد شيخنا الشهاب الرملي انه لا بد من نيتها ورد الفرق المذكور بتصريح الاءمة بانه لو نسي سجدة من الصلاة لم يقم سجود التلاوة مقامها وعللوا ذلك بان نية الصلاة لا تشمل سجود التلاوة، وظاهره انه لا بد منها، ولو للسجود لقراءة {الم  تنزيل} [السجدة:   ] في صبح الجمعة فليتامل فيه. 


 قوله: لاجل سجدة الذي يءم) لو ترك الامام السجود ففارقه الماموم ليسجد كان مفارقا بغير عذر بخلاف ما لو ترك التشهد، او القنوت؛ لانهما من الابعاض قاله في الكفاية هنا وذكر في باب سجود السهو عن البغوي ان المفارقة لسجود التلاوة مفارقة بعذر قال الاسنوي هو مقتضي ما في الجماعة من شرح المهذب بر. (قوله: فلو لم يسجد الخ) لم يبين متي تبطل صلاته هنا، ولا يبعد ان يقال: انه ان تخلف بقصد ترك السجود بطلت صلاته بمجرد خروج الامام عن حد القيام؛ لان ترك السجود مع الامام مبطل وبتخلفه بقصد الترك الي ذلك الحد يصير شارعا في المبطل والشروع في المبطل مبطل، وان تخلف لا بهذا القصد بطلت بتخلفه الي رفع الامام راسه عن السجود بلا عذر. (قوله: وسن له تاخير السجدة في السرية الي الفراغ) وظاهر كلامهم انه يسن له تاخيرها الي ذلك، وان طال الفصل وهو قريب وحينءذ يستثني ذلك من قولهم: 


 لا تقضي.
 ووجه استثناءه انه مامور بالترك لعارض فوسع له في تحصيل هذه السنة؛ لانه انما تركها لاجل الامر، ثم رايت الاسنوي قال : انما يستقيم عند قصر الفصل وفيه نظر لما ذكرته، وان تبعه شيخنا والمصنف كذا في شرح العباب للشهاب وقوله: لءلا يتشوش منه يءخذ انه لو امنه اي: التشويش لفقد المامومين ندب له فعلها من غير تاخير، وليس ببعيد، ويءخذ من العلة انه لو خيف في الجهرية التشويش ايضا لخفاء جهره، او بعد، او صممهم، او وجود حاءل في الجوامع العظام، او نحو ذلك سن له تاخير السجود ايضا وهو متجه.
 وقال الاذرعي انه ظاهر من حيث المعني، وقوله: انه بعيد من حيث المذهب مبني علي مشاحته في تاخير السجود في السرية الخ كذا في شرح العباب للشهاب ايضا. (قوله: الي الفراغ) قال في شرح الروض: ومحله اذا قصر الفصل. اه. وتبع في تلك الامثلة م ر الاسنوي. (قوله: ويكره للماموم قراءتها) لا يبعد ان محله ما لم يطلب خصوصها في الصلاة، والا كالماموم في صبح الجمعة اذا لم يسمع قراءة الامام فلا يكره له قراءة سورة {الم  تنزيل} [السجدة:   ] بخصوصها في هذه الصلاة هذا هو الوجه وان وقع لبعضهم الافتاء بخلافه. (قوله: ولو سلم امامه، ولم يسجد سن له السجود ان قصر الفصل) قال الرافعي، وغيره لا يندب لسامع المءذن وهو فيها اجابته بعد الفراغ منها، ومن اطلاقهم هذا، وتفصيلهم فيما ياتي بعد يءخذ انه لا فرق هنا بين طول الفصل، وعدمه؛ لان الاوجه في المشبه به ذلك وتقييد المصنف يعني: صاحب العباب بقربه اخذا من قول شيخه كالاذرعي ولعل هذا اذا لم يطل الفصل مبني علي ما مر له ثم الي اخر ما اطال به الشهاب في شرح العباب، ثم قال: ينبغي ان يقال: في الماموم انه يسجد بعد السلام لقراءة نفسه ان قرب الفصل وشرعت له القراءة بان لم يسمع قراءة الامام. اه. وانظر هذا مع قولهم يكره للماموم قراءتها، ثم قال في العباب: ومن سجد امامه في السرية من قيام سجد معه اي: وجوبا فلعله للتلاوة، فان سجد ثانية لم يتابعه بل يقوم اي: وجوبا. اه. اي : لعلمه بسهوه حينءذ، ومن ثم قيد الزركشي كابن العماد الاول ايضا بما اذا مضي زمن يمكن فيه قراءة اية السجدة، وان لم يسمع قراءة الفاتحة، والا لم يجز له متابعته حملا علي السهو.
 ح ج (فرع) لو كان الامام حنفيا فسجد من قيام فهل يجب علي الماموم الشافعي متابعته، او لا لاحتمال انه سجد لاية ص فيه نظر والمتجه الاول؛ لان الاصل وجوب متابعة الامام ما لم يعلم ما يمنع منها م ر. (قوله: سن له السجود) وانما امتنع قبل السلام لما فيه من المخالفة الفاحشة، وقد زال ذلك بسلام الامام فقولهم: يسجد لسجود الامام لا لقراءته يستثني منه ذلك فعلم انه تارة يسجد بسجود الامام لا لقراءته، وتارة يسجد لقراءته لا لسجوده<span class ="matnhr"> 


 قوله: كفاه سجدة) قال في شرح الروض: قضية تعبيرهم بكفاه انه يجوز تعددها وفيه نظر. (قوله: سجدة واحدة) لكن لو طال الفصل بينها وبين غير الاخيرة كان تاركا للسجود له بناء علي فوته بطول الفصل. (قوله: لم يكره) قال في شرح الروض وهل يسجد لها؟ فيه نظر والاقرب لا لعدم مشروعيتها كالقراءة في صلاة الجنازة. اه. وفيه نظر م ر. (قوله: لا لفرض سوي التحية) قضيته الحرمة والبطلان قال في شرح الروض: 


 فالكراهة كراهة تحريم فتبطل الصلاة بالسجود لذلك. اه. لكن ينبغي ان محله في غير صبح الجمعة بالنسبة لالم تنزيل لورودها فيه بخصوصها فلا يضر قراءتها للسجود وفيه نظر؛ لان الفرض انه لا غرض الا السجود علي الاصح لا يتجه الا السجود، وان نافته عبارة المجموع المذكورة.
 (قوله: لا سجود لسهوه) قال في شرح الروض اي: لا سجود عليه في فعل يقتضي سجود السهو؛ لان الامام يتحمله عنه فلا يسجد لانتظاره، وان سجد لسجدة امامه. اه. وسياتي في قوله: وان سجد الخ وجه السجود اي: الذي هو مقابل الاصح الخ فتامله نعم ما قاله هو القياس سم
 (قوله الثلث الاخر) فان قلت: حيث اعطاه الجميع فكيف يقع التعذيب لبعضهم من العصاة كما تصرح به السنة قلت الظاهر ان المسءول امر خاص لا ينافي تعذيب بعض العصاة فتامل. (قوله: رءية الفاسق) يخرج العاصي غير الفاسق والمتجه خلافه، ولا يشترط في المعصية التي تجاهر بها كونها كبيرة كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي  رحمه الله . (قوله: لكسر) اي: لخوف كسر.<span class ="matnhr"> 


 فصل في بيان النفل) (قوله بمعني) ظاهره انها مترادفة وبه صرح غيره، وكذا هو في شرح المنهج وفيه بحث بالنسبة للحسن؛ لانه اعم لشموله الواجب، والمباح. اه. الا ان يرتكب التسمح بالنسبة للحسن، او يقال: ان للحسن اطلاقين. (قوله: او بالمدينة الخ) سكت عن غير مكة والمدينة علي هذا القول
 (قوله: في عيدين) قال في شرح الروض: وقضية كلامهم تساوي العيدين في الفضيلة وبه صرح المصنف في شرح ارشاده وعن ابن عبد السلام ان عيد الفطر افضل، وكانه اخذ من تفضيلهم تكبيره علي تكبير الاضحي؛ لانه منصوص عليه بقوله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: ] قال الزركشي لكن الارجح في النظر ترجيح عيد الاضحي؛ لانه في شهر حرام وفيه نسكان: الحج، والاضحية وقيل: ان عشره افضل من العشر الاخير من رمضان. اه. (قوله: اي: للعيدين) فسر بذلك؛ لان الصلاة في العيدين لا تدل علي انها لهما. (قوله: لشبهها) اي: الصلاة 


 قوله: اي: يشترط) اي: في الاتيان بوتر كامل تامل فلا ينافي ان الوجه انه لو اتي بركعتين بنية الوتر، واقتصر عليهما فقد اتي ببعض الوتر. (قوله: فلو زاد عليها لم يجز) يجوز ان يجعل من صوره ما لو نوي بعد تمام الاحدي عشرة، والسلام منها ركعتين بنية الوتر وعلي هذا فقوله: ولم يصح وترا اي: لم تصح الزيادة، او لم يصح المجموع وترا بل بعضه وحينءذ يتغاير هذا مع قوله: الاتي ولو شفع الخ وان صورناه بنحو ان يحرم باثني عشرة باحرام واحد فمغايرته له؛ لانه اعم لصدقه ان يحرم بخمسة عشرة باحرام واحد، وينبغي ان يخصص بنحو ذلك؛ لان المقصود بيان حكم الزيادة، واما بيان الشفعية فمسالة اخري ذكرها في قوله: ولو شفع الخ . (قوله: فلو زاد عليها) اي: علي الاحدي عشرة وقوله: ولو شفع يجوز ان يريد به شفع الاحدي عشرة فلا يستدل به علي ان من صلي ركعتين، او اربعا مثلا من الوتر، ولم يزد لم يقع ما صلاه وترا اخذا من قوله: بل نفلا اخر فتامله.
  (فرع)
 لو اقتصر علي ركعتين مثلا بنية الوتر انعقدتا ووقعتا من الوتر، وان قصد ابتداء الاقتصار عليهما، وغاية الامر انه فعل بعض الوتر، وترك الباقي، وذلك لا يمتنع فليتامل. (قوله: فلو زاد عليها) اي: واحرم بالجميع دفعة فان سلم من كل ثنتين صح الا الاحرام السادس قاله في شرح الروض، واعلم انه حيث اتي بوتر مجزء من ركعة، او ثلاث او خمس سقط طلب الوتر وامتنعت الزيادة فان اتي بها عمدا بنية الوتر لم تنعقد، او سهوا، او جهلا انعقدت نفلا مطلقا م ر. (قوله: ولو شفع) اي: كان صلي اثنتي عشرة ركعة باحرام واحد بخلاف ما لو صلي عشرة فاقل الي ركعتين بنية الوتر فان الوجه وقوع ذلك عن الوتر وحصول ثواب بعض الوتر وان قصد من الابتداء الاقتصار علي ذلك؛ لانه نفل فيجوز الاقتصار علي بعضه، ولا يلزم تكميله (قوله: ولو شفع) اي: واحرم بالجميع دفعة فان سلم من كل ثنتين وقعت العشر الاولي وترا كما هو ظاهر. (قوله: كذا التراويح الخ) وظاهر انه لو لم يفعل العشاء حتي خرج الوقت<span class ="matnhr"> 


 قضي التراويح من غير توقف علي فعل العشاء.
 وكذا ينبغي ان يقال: في الوتر وفي الرواتب المتاخرة ويحتمل خلافه كذا بخط شيخنا الشهاب والمتجه خلاف جميع ما ذكره حتي في التراويح؛ لان القضاء يحكي الاداء فلا بد في صحة القضاء من فعل العشاء م ر. (قوله: بعد نفل الليل) شامل لما قبل النوم لكن قوله: اي: تهجد. وقوله الاتي: فان لم يكن له تهجد الخ يقتضي خلافه. (قوله: نعم العدد الكثير الموصول الخ) قال في العباب: فان وصل الثلاث كره اي: لورود النهي عنه، ثم قال في العباب: (فرع) سن لمن اوتر بثلاث ان يقرا في الاولي الاعلي، وفي الثانية الكافرون، وفي الثالثة الاخلاص، ثم الفلق، ثم الناس مرة مرة واذا وصله في رمضان اسر في الثالثة. اه. وقوله: اسر في الثالثة قال في شرحه: ويوجه بانه في رمضان يسن الجهر فيه وعند وصله هو شبيه بالمغرب يسن له الجهر في الاولتين فقط سواء تشهد تشهدين، او تشهدا؛ لان المغرب كذلك، ثم رايتهم صرحوا بذلك الخ<span class="matn hr"> 


 قوله: لم يعده) الوجه ان المراد لم تطلب اعادته، وانه لو اعاده بنية الوتر عامدا عالما لم تنعقد، والا انعقد نفلا مطلقا. (قوله: لخبر «لا وتران في ليلة» ) في نكت السيوطي وقد يبني علي الالف في نحو لا وتران في ليلة علي لغة من يجري المثني بالالف في كل حال. (قوله: يسمي تهجدا) قال في شرح الروض ان فعله بعد النوم فان فعله قبله كان وترا لا تهجدا، وعليه يحمل ما سياتي في النكاح من تغايرهما. اه. فعلم ان شرط التهجد كونه بعد نوم اي: وبعد فعل العشاء كما وجد بخط شيخنا الشهاب الرملي  رحمه الله  رحمة الله عليه. (قوله: وان يصل الخ) اي: وان يات بالوصل في فعل وتره. (قوله: تشهدا) جواب الشرط (قوله: فيمتنع الخ) هذا اذا وصل جميع الوتر فلو وصل بعضه كان احرم باربع ركعات منه فالوجه جواز 


 التشهد في الثانية والرابعة لا في الثالثة والرابعة.
 (قوله: بينهما في الفضيلة) يفيد انه لا ترتيب في الفضيلة بين ما قبل الظهر، وما بعدها وكلام ابن المقري مصرح به
 (قوله: ثم التراويح) ظاهره تاخير التراويح عن جميع الرواتب المءكدة، وغير المءكدة وعبارة المنهاج لكن الاصح تفضيل الراتبة علي التراويح (قوله: ان الرواتب في غير الخ) اي: 


 المءكدة وحينءذ فهلا ضوعفت الرواتب مطلقا
 (قوله: حتي يبلغ الخ) المتجه جواز اربع، او ست مثلا باحرام واحد، والتشهد بعد كل ركعتين م ر (قوله: ولم تصح الزيادة الخ) قد يقال: الزيادة في مثل ذلك 


 ثبتت بالحديث الضعيف
 (قوله: اي: تحيته) .
  (فرع)
 لو خرج من المسجد في اثناء التحية فالمتجه انه ان تعمد ذلك كان احرم بها في سفينة في نهر فيه، ثم تسبب في خروج السفينة به بطلت؛ لان شرطها المسجدية فلا بد من وجودها الي تمامها، وان لم يتعمد ذلك كان خرجت به السفينة قهرا عليه انقلبت نفلا مطلقا ويجري نظير ذلك فيما اذا خرج من دار الاقامة قبل فراغ الجمعة لكن اذا لم يتعمد، وتعذر تدارك الجمعة ينبغي انقلابها ظهرا فليتامل (فرع) اخر لو نوي التحية واطلق فالمتجه الحمل علي ركعتين وكذا يقال: فيما لو اطلق نية الضحي م ر. (قوله: لاحتمال ان لا يقع الخ) هذا بناء علي ان سببهما الاحرام لا ارادته. (قوله: وساءر ما لها سبب) يدخل فيه ركعتا الاحرام (قوله: بزيادة فاءدة) اي: قوله وسنة الوضوء الخ (قوله لا الحرام) مريدا للطواف متمكنا منه، والا ندبت له (قوله: ولا اذا الامام الخ)
  (فرع)
 لو صلي، ثم دخل المسجد فوجد الامام يصلي بحث الاسنوي كراهة التحية ان كان قد صلي منفردا والا فلا ذكره في المهمات كذا بخط شيخنا ويبقي الكلام في الشق الثاني اعني اذا صلي جماعة فهل الافضل ان يعيد مع الامام فان الاعادة سنة او ان يصلي التحية فان التحية سنة وقد يقال: الافضل الاول<span class="matnhr"> 


 ؛ لانه يحصل الثاني دون العكس. (قوله: ولا تسن ايضا الخ) لو سمع اية سجدة قبل صعوده هل يسن له السجود لقلة زمنه، او لا كالتحية فيه نظر والاول غير بعيد. (قوله: عند صعوده) بان دخل وقت الخطبة متمكنا منها والا ندبت له (قوله: بركعتين) فاكثر بسلام واحد (قوله: ان نويت) مع ذلك (قوله: وقصد الاعلام) اي: مع غيره والا ضر (قوله لجالس) يتجه ان اضطجاعه بعد دخوله حبوا، او زحفا كجلوسه بعد دخوله قاءما، اما لو لم يجلس بل استمر قاءما فان طال الفصل فاتت، والا فلا كما اعتمد ذلك شيخنا الشهاب الرملي كما في نظاءره كما اعتمد عدم فواتها اذا جلس بقصد الاحرام بها من جلوس.
 (قوله: وركعتان قبل العشاء) عبارة شرح المهذب : (فرع) يستحب ان يصلي قبل العشاء الاخرة ركعتين فصاعدا لحديث عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه <span class="matnhr"> 


 «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بين كل اذانين صلاة بين كل اذانين صلاة بين كل اذانين صلاة قال في الثالثة: لمن شاء» رواه البخاري، ومسلم، والمراد بالاذانين الاذان، والاقامة باتفاق العلماء. اه. وقضية استدلاله بهذا الحديث مع قوله: فصاعدا جواز فعل سنة العشاء القبلية وسنة المغرب القبلية ثلاثا مثلا. (قوله: وهي اربع ركعات بتسليمة) ، او بتسليمتين حجر. (قوله: والاحسن اذا صلاها الخ) الذي في شرح الروض وقال في اذكاره عن ابن المبارك فان صلاها ليلا فاحب الي ان يسلم من كل ركعتين، وان صلي نهارا فان شاء سلم، وان شاء لم يسلم (قوله بعد طلوع الشمس) عنه خروج وقت الكراهة شرح الروض. (قوله: عقب الاذان) اي: ينوي بهما سنة كما صرح به في التفقيه، ويءيده الخبر السابق «بين كل اذانين صلاة» وسبقه الي ذلك الشيخ ابو حامد قال: الا في المغرب حجر ع
 (قوله: كان اولي) اذ لا اخراج هنا.
 (قوله: والترتيب فيما فاتا) 


 قضيته ان الامر كذلك ولو كان المتاخر فات بغير عذر وفيه نظر اذ كيف يرتكب حرام توصلا الي مندوب كذا بخط شيخنا وقد يجاب بمنع ان ذلك حرام في هذه الحالة، وبان الترتيب حينءذ لا يمنع الفورية الواجبة خصوصا، وفيه الخروج من خلاف من اوجبه فالاوجه ندب الترتيب مطلقا وان كان المتاخر قد فات بغير عذر خروجا من خلاف من اوجب الترتيب والبداءة بما فات بعذر لمصلحة مراعاة الخلاف لا تنافي الفورية الواجبة في قضاء ما فات بغير عذر. .
  (فرع)
 لو اراد قضاء ما فات بغير عذر قدم السنة القبلية، ولا يكون ذلك منافيا لفورية قضاءه م ر. (قوله: بان اتسع وقتها) قد يدل علي اعتبار ادراك جميعها في الوقت لكن الذي في شرح المنهج اواءل كتاب الصلاة ان المعتبر ما يصير به اداء فقط. (قوله: اولي له) اي: ولو فاتته الجماعة في الحاضرة فالمطلوب منه ان يصلي الفاءتة منفردا، ثم يصلي الحاضرة مع الجماعة ان ادركها والا فيفعلها منفردا هنا اخذا مما رجحه النووي، وان منعه الاسنوي بر. (قوله: لمن شاء) يفهم منه عدم طلب التاخير.
 (قوله: فليتشهد كل ركعتين الخ) عبارة المنهج: فان نوي فوق ركعة تشهدا اخر، او كل ركعتين فاكثر 


 قوله: بعد نية الخ) ينبغي او معها، ويمكن ان يراد بالبعدية مقابل القبلية فيشمل المعية فليتامل. (قوله: يكره الاقتصار عليها) في الروض وفي كراهة الاقتصار علي ركعة اي: فيما اذا احرم مطلقا وجهان. اه. ولم يرجح في شرحه شيءا فيهما. (قوله: ويزد ان راما) اي: ولو قاعدا كما هو ظاهر.
  (فصل في بيان صلاة الجماعة)
 . (قوله: امر بها في الخوف) قد يمنع افادة الاية الامر بها فليتامل 


 قوله: سنة الجماعة) الظاهر ان المراد بها سنة عين بر. (قوله: اي: الجماعة) ينبغي ان يكون حل معني لا تقرير اعراب. (قوله اي: الجماعة التي تطلب الخ) هذا الحل الذي سلكه فيه بعد عن ظاهر المتن، وذلك؛ لانه جعل قوله: في فراءض وما عطف عليه متعلقا بسنة وجعل فعل الصلة عاملا في شء مقدر، ولم ادر ما حمله علي ذلك والذي يظهر في تقرير المتن واعرابه ان الجماعة مبتدا والتي نعت وصلته فعل مقدر اي: تفعل، او تكون وما اشبه ذلك وفي فراءض وما عطف عليه متعلق بذلك الفعل، والتقدير الجماعة التي تفعل في الفراءض، والعيد الخ سنة فيها فيكون من باب التنازع في المجرور والله اعلم بر. (قوله: ان كان له تهجد) ، او وثق بيقظته.
 (قوله: تاخير الوتر) وان علم انه لا يفعله الا فرادي (قوله: المنذورة الخ) ، وتصح نافلة ومنذورة في جماعة بلا كراهة روض اي: وتحصل فضيلة الجماعة وان لم تكن مطلوبة، وكذا في الاداء خلف القضاء والعكس والنفل خلف الفرض والعكس م ر. (قوله: خلف اخري) اي: مغايرة لها في نوعها. (قوله: فتسن فيها الجماعة) ولا ياتي هنا القول بغرض الكفاية كما يعلم من قول الشارح الاتي انما تجب لاداء فرض الخ بر. (قوله: دون المراة) قضية قول المنهاج، ولا يتاكد الندب تاكده للرجال في الاصح انها متاكدة للنساء ايضا الا ان تاكدها لهن دون 


 تاكدها للرجال .
 (قوله: فيكره له تركها) يفيد ان ترك السنة المءكدة يقتضي الكراهة (قوله: بخلافها) فلا يكره له تركها (قوله: فرض كفاية) في تادي الفرض بالصبيان احتمالان حكاهما المحب الطبري قال الدميري والاقرب المنع كرد السلام بخلاف صلاة الجنازة؛ لان الدعاء منهم اقرب الي الاجابة، وافتي شيخنا الرملي بعدم تاديه بالمسافرين وبتاديه بوجوب الجماعة في ركعة (قوله: لخبر «صلاة الجماعة افضل» ) بل ولخبر ابي داود المذكور نفسه لقوله فيهم نعم ينبغي ان تكون فرض عين في قرية ليس فيها الا اثنان. (قوله: واما خبر البخاري) اي: الدال علي انها فرض عين والسياق اي: قوله: علي المنافقين (قوله: وانما هم بتحريقهم) هذا لا يمنع الجواز لكون همه 


 كفعله، وقوله: كما تقرر في الاصول، ولا يدفع ذلك انه لعله هم بالاجتهاد بناء علي الصواب انهم لا يخطءون في الاجتهاد نعم يدفعه ذلك ان قلنا: انهم مخطءون فتامله فعلي هذا الصواب المذكور لا يندفع دلالة خبر البخاري علي انها فرض عين بما ذكر من انه لم يحرق وبانه انما هم فتامله. (قوله : لعله هم بالاجتهاد الخ) لا شك ان همه  صلي الله عليه وسلم  بذلك ولو عن اجتهاد دليل علي الجواز، ومنعه بعد ذلك بالوحي علي تقديره نسخ للجواز الثابت بالاجتهاد فغرض الشيخ من الجواب ان ذلك كان جاءزا، ثم نسخ لكن قوله، او تغير اجتهاده انما يصح علي القول بان كل مجتهد مصيب او علي تجويز الخطا في اجتهاد الانبياء، ثم لا يقرون عليه وباعتبار هذا المعني الاخير يصح ان يكون غرضه من الجواب عدم ثبوت الجواز من اصله هذا ولكن هذا المعني الاخير وجه ضعيف والصواب انهم لا يخطءون برلسي لكن قوله نسخ للجواز الخ لا يخفي ان الجواز الدال عليه الاجتهاد وان نسخ كاف في دلالة الخبر علي فرضية العين.
 فقوله: ولانه الخ لا يصلح للجواب عن الخبر، وقوله: ثبوت الجواز اي: فالاجتهاد الاول غير صواب فلم يقر عليه بدليل وجود الاجتهاد الثاني، والاجتهاد الثاني هو الصواب؛ لانه قر عليه. (قوله: ثم نزل وحي بالمنع) اي: فقد نسخ به الجواز الذي دل عليه الهم. (قوله: او تغير اجتهاده) اي: وكل اجتهاد صواب فقد نسخ الثاني الاول. (قوله: وهي والانفراد به الخ) عبارة شرح المنهج لكنها انما تسن عند النووي للقراءة بشرط كونهم عميا، او في ظلمة فتسن. (قوله: ثم صبح غيرها الخ) 


 لا يبعد ان جماعة كل من عشاء وعصر ومغرب الجمعة اكد من جماعة ما ذكر في غيرها. (قوله: ويستثني من سن الاعادة صلاة الجنازة) لكن لو اعادها صح كما ياتي في محله (قوله: فان فرض الجواز الخ) اي: او صلاها ببلدة ثم انتقل لبلدة اخري وادركها فيها.
 (قوله: كلام مر الخ) وعلي تقدير السن فليس مما نحن فيه؛ لان الكلام هنا في سن مشروط بالجماعة، وذاك ليس كذلك 


 قوله انه ينوي اعادة الخ) قد يقال: نيته عند الاطلاق محمولة علي هذا المعني والمحذور ان ينوي خصوص ان الاعادة فرض. (قوله: بانه ينوي ما هو الخ) اي: بان المعيد ينوي الخ، وكذا ضمير عليه من قوله: لا الفرض عليه. (قوله: والا فقد نقل الخ) نعم لو نسي فعل الاولي فصلي مع جماعة ثم بان فساد الاولي اجزاته الثانية لجزمه بنيتها ح ج وم ر. (قوله: وجوب الاعادة) اي: اذا تذكر خلل الاولي
 (قوله: وفي المساجد الخ) التقدير والجماعة للرجال في المساجد احب. (قوله: وفي غير المساجد) منه الربط والمدارس. (قوله: وان كان) اي: غير المساجد اكثر جماعة يفيد ان قليل الجمع في المسجد افضل من كثيره في غيره وفيه كلام في شرح الروض (قوله: وكثرة الجماعة) اي: غالبا فلا ينافي قوله: وان كان اكثر جماعة. (قوله: كما افهمه كلامه) لا يخفي تعذر اخذ ذلك من كلامه بالنظر الي حل الشارح حيث قال: والجماعة اي: للرجال في الرجال احب كذا بخط شيخنا البرلسي، ولا يخفي ان حل الشارح هو قضية المتن 


 قوله: حضور الشابة) باذن الحليل والا حرم. (قوله: لما في الصحيحين عن عاءشة الخ) في كون ذلك دليلا نظر بر.
 (قوله: للتنزيه) يصير بمعني يكره له المنع فكيف يجتمع ذلك مع ما ذكره انفا من كراهة التمكين، وكذا قوله: او محمول الخ فيه نظر ايضا فانه تنزيه، وصنيعه يقتضي التحريم كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي لكن قوله فكيف الخ اي: لان كراهة المنع تقتضي طلب التمكين فيلزم ان يكون التمكين مكروها مطلوبا، وقوله: وصنيعه الخ اي: حيث جعله مقابلا للتنزيه. (قوله: او محمولا الخ) مقابلته لقوله: للتنزيه صريح في انه علي هذا للتحريم، وفيه نظر بل ينافي ندب الاذن اذ قضيته وجوبه فليتامل. (قوله: ان ياذن لها) ويندب لها الحضور صرح به في شرح الروض (قوله: نساءكم بالليل) اخرج النهار (قوله، او سيد) او ولي شرح الروض. (قوله: وامامة رجل لهن الخ) قال في الروض: ثم خنثي وقد يقال قوله: لهن يدل علي ان الفرض تعددهن ومتي تعددت لا خلوة محرمة لجواز الخلوة عند تعددهن الا ان يراد بقوله: لهن الجنس الصادق بغير المتعدد منهن.
 وعبارة الروض لكن خلوة الاجنبي بها اي: بالمراة حرام قال في شرحه: نعم ان وجدها منقطعة في برية، او نحوها جاز له للضرورة استصحابها بل وجب عليه اذا خاف لو تركها لخبر عاءشة في قصة الافك ذكره في المجموع، وخرج بقول المصنف بها خلوته بهن فجاءز ان كن ثقات كما سياتي في العدد فعدوله عن قوله الاصلي بهن الي بها حسن. (قوله: كاجتماع 


 زاءد) بالاضافة (قوله: قريب البقعة) فهو عطف علي امامه. (قوله: قريب البقعة) او بعيدها علي المتجه (قوله: وفي المسجد القريب) وان قل جمعه قال في العباب: بل يصلي منفردا، ثم يدرك الجماعة. اه.
 وبين الشهاب في شرحه. نقل ذلك عن القاضي والبغوي وقال: ظاهر كلام المجموع انه ضعيف ويوجه الخ. (قوله: احب) وعبارة شرح الروض افضل ثم ذكر ان الصلاة خلف هءلاء مكروهة مطلقا. اه. وقضية التعبير باحب او بافضل ان الصلاة خلف هءلاء مع كراهتها محبوبة وفيها فضيلة، وقد يشكل، وقوله الاتي: صح فان لم تحصل الجماعة الا بمبتدع الي قوله: احب ينبغي انتفاء الكراهة فيه اذ كيف يكون المكروه احب فليتامل سم. (قوله: احب) هذا ليس علي بابه في الفاسق والمبتدع؛ لان الصلاة خلفهم مكروهة بر. (قوله: احب) قضيته ان الصلاة مع نحو الفاسق والحنفي محبوبة وان امكنت مع غيره.
 (قوله: في الاول) اي: الجمع القليل. (قوله: في الثاني) اي: المسجد القريب (قوله: بمبتدع ونحوه) يشمل الفاسق (قوله: معهم احب) اي: من الانفراد (قوله: ذكره الدميري) وافتي به شيخنا الشهاب الرملي (قوله: قال المتولي الخ) اعتمده م ر. (قوله: افضل من الجماعة الخ) 


 انظر هذا فان فيه تفضيل السنة علي الفرض فلعله مفرع علي القول بنية الجماعة بر وقياس ذلك انها في المسجد الحرام منفردا افضل من الجماعة في مسجد المدينة، وفي مسجد المدينة افضل منها في الاقصي م ر. (قوله: جماعة مسجدي) اي: الجوار قال الشهاب في شرح العباب: ذكر الجوار ليس بقيد كالجماعة بل المراد انه لو استوي المسجدان سواء كانا بجواره ام لا، وسواء كانا قديمين ام جديدين ام مختلفين جماعة، وخشوعا، وموافقة للسنة في الاكمل والهيءات وغير ذلك، وكان امام كل منهما موافقا وعدلا فما سمع نداه الخ.
 قال بعض اصحاب القفال: وجار المسجد اربعون دارا من كل جانب وكانه اخذ ذلك مما ياتي في الوصية، والاحسن انه من سمع النداء فان لم يسمعه من ساءر المساجد، او سمعه من كلها فالاقرب الي داره فهو جاره فلو كان هناك مسجدان مهجوران احدهما بجواره فالظاهر ان اقامة الجماعة فيه افضل ش عب. (قوله: قدم ما يسمع نداءه) تقديم ما يسمع نداءه انما يتصور اذا سمع نداء احدهما دون الاخر، ويتعين ان الاحد الذي سمع نداءه هو الاقرب بدليل قوله الاتي: فان فرض الخ. وقولهم: الاقرب شامل لما اذا سمع نداءهما، او لم يسمع شيءا وحينءذ فالمقدم الاقرب مطلقا فلا معني للترتيب بين ما يسمع نداءه، والاقرب فليتامل سم. (قوله: ثم الاقرب) ان لم يسمع نداءهما، او سمعهما معا (قوله: قدم ما يسمع الخ) فقط، او قبل الاخر وان كان ابعد خلافا لمن بحث تقديم الاقرب كذا في شرح العباب. (قوله: ثم يتخير) في الروض وشرحه ثم ما انتفت الشبهة فيه عن مال بانيه، او واقفه، ثم يتخير. اه.
 (قوله: وتحصل جمعة بركعة) اي: فاعتبار الركعة لادراك نفس الجمعة لا لادراك فضل الجماعة فقد صرح المتولي بان من ادرك الامام فيها في التشهد الاخير لا يكون مدركا للركعة ولكنه مدرك لفضيلة الجماعة قال البلقيني وهو فرع حسن ش ع. (قوله: ركعة من الصلاة) شامل لغير الجمعة، وحمله علي الجمعة بدليل الخبرين الاتيين يرد عليه انهما من باب ذكر بعض افراد العام بحكمه 


 قوله: والفضل) مبتدا (قوله: لشاهد) اي: حاضر خبر وهل المراد بشهود تحرم الامام ان يكون حاضرا في مكان الصلاة، او سماعه وان لم يكن في مكانه؟ فيه نظر ولو تعارض ادراك فضيلة التحرم والصف الاول فايهما افضل فيه نظر ويحتمل مراعاة الصف الاول (قوله: والاصل فيه الخ) يمكن ان يكون وجه الاستدلال بهذا ان التعقيب الذي افادته الفاء يستلزم الحضور غالبا فقد افاد الحضور، والتعقيب فليتامل. (قوله: رواه الترمذي منقطعا) وهو كاف في الفضاءل (قوله: وقيد) قد يقال هذا مستغني عنه بقوله السابق: بان يحرم عقب تحرمه فليتامل، ويجاب بان المراد بيان عدم منافاة الوسوسة غير الظاهرة للتعقيب (قوله وبه صرح ابن ابي عصرون) قال في شرح الروض: والمنقول خلافه فقد صرح به اصحاب الشامل والتتمة والبحر ونقله في المجموع عن الاصحاب نعم لو ضاق الوقت وخشي فوته فليسرع، كما لو خشي فوت الجمعة، وكذا لو امتد الوقت وكانت لا تقوم الا به ولو لم يسرع لتعطلت قاله الاذرعي
 (قوله: وللامام راكعا الخ) قيل: الخلاف والتفصيل الاتي انما يتاتي فيه واما منفرد احس بداخل يريد الاقتداء به فينتظره ولو مع نحو تطويل اذ ليس ثم من يتضرر به، ويءخذ منه ان امام الراضين بشروطهم المذكورة كذلك وهو متجه. اه. لكن 


 قول الشارح هنا وكذا للمنفرد مع اطلاقه في الشروط الاتية يقتضي رجوعها للمنفرد ايضا، ولا ينافيه قوله الاتي وضرر الحاضر لجواز ان تكون العلة قاصرة، ومال م ر لهذا بعد ان كان مشي علي الاول. (قوله: لملازمة) متعلق بيميز (قوله: وضرر الحاضر) خرج به ما لو احس المنفرد بداخل يريد الاقتداء به فيسن انتظاره، وان طال اذ لا تضرر م ر (قوله: وقضية التعليل الخ) هذا مشكل ان كان قوله: مع انه لا فاءدة له الخ من جملة التعليل. (قوله: لكن نقل في الكفاية الخ) قال في شرح الروض: ورد بانه سبق قلم. اه.<span class ="matnhr"> 


 قوله وصداع يسير) ويتجه اعتباره في وجع الضرس ايضا وقد يرجع لهما (قوله: فان اعتاد سترها) اي: من وجد ساتر العورة (قوله: واكله الكريه) لو اكله بقصد اسقاط الجمعة، او الجماعة حيث وجبت عليه اثم ولم تسقط فيلزمه الحضور م ر (قوله: وادغامها فيما قبلها) قد يقال: اللاءق ان يقال: وادغام ما قبلها فيها اذ المدغم هو الاول لا الثاني 


 قوله: اذا بلغ) اي: الحد (قوله: لمعسر) اي: بالنسبة اليه متعلق بالخوف (قوله: الرفقة) ولو تخلف لاستوحش ح ج. (قوله: لسفر مباح) شامل لسفر النزهة. (قوله: حفظ الادمي) يحتمل ان الحيوان المحترم كالادمي (قوله: في المغرب) يقتضي ان للمغرب حكم الليل وقد يتجه ان له حكم النهار اذا كان في اواءل الوقت (قوله: فياكل لقيمات) الاقتصار علي اللقيمات المذكورة هو المناسب لاعتبار الشدة لكن قضية قوله في الحديث «فابدءوا بالعشاء» خلافه (قوله: وشدة الحر) اقول الوجه 


 في مفارقة ما هنا بالنسبة للظهر للابراد ان ما هنا مصور بما اذا ترك الامام الابراد واقام الجمعة في اول الوقت فيعذر من تخلف عنه لعذر الحر فالحاصل انه يطلب الابراد بالظهر في الحر بشرطه فان خالفوا واقاموا الجمعة في اول الوقت عذر من تخلف لعذر الحر فتامله سم. (قوله: ليلا او نهارا) راجع للحر ايضا وتقييده في الروضة بوقت الظهر جري علي الغالب م ر (قوله: واسترداد مال) انظر الاختصاص (قوله: سقوط الاثم) لعل هذا في حق من يتوقف عليه الشعار اما غيره فالمعني في حقه سقوط الكراهة (قوله: ويوافقه جواب الخ) لك ان تقول ان كان هذا الاعمي غير معذور فلا تصح الموافقة وان كان معذورا اشكل امره بالاجابة كذا بخط شيخنا. (قوله: قال فاجب) هذا يدل علي ان العمي ليس عذرا ولو مع فقد القاءد خلاف تقييد الشارح السابق الا ان يحمل هذا علي انه كان يحسن المشي بالعصا اذا اعتبرنا ذلك الا ان هذا خلاف السابق الي الفهم من قوله: لكونه لا قاءد له من عدم الاحسان والا لم<span class ="matnhr"> 


 يحتج لقاءد كما هو المعتاد فليتامل.
 (قوله ولو تركه) اغني عنه قوله: او اعتقد وذلك؛ لان الاعتقاد اعم من العلم لكن العذر عن المصنف انه اراد بالاعتقاد ان يعتقد البطلان من حيث اجتهاد نفسه كما في الاجتهاد في القبلة والاواني، او من حيث اختلاف الاءمة في الفروع كما في مسالة الحنفي، والحاصل ان المراد من هذا القسم ان تكون صلاة الامام صحيحة في اعتقاده، وغير صحيحة في اعتقاد الماموم الناشء عما ذكرناه بخلاف القسم الاول فانه لا اعتداد بصلاة الامام اصلا، ثم المراد بالاعتقاد هنا الظن الغالب لا مصطلح الاصوليين من الحكم الجازم لغير دليل كذا بخط الشهاب، وقوله: لان الاعتقاد اعم ممنوع؛ لان الاعتقاد ادراك جازم يقبل التغيير، والعلم ادراك جازم لا يقبل التغيير فهما متقابلان، وقوله: ثم المراد بالاعتقاد هنا الظن الغالب الاول ما يشمل الظن الغالب والاعتقاد لان الاعتقاد المصطلح قد يوجد هنا؛ لانه يحصل للمقلد فليتامل.
 (قوله: اغني) اي: لانه يفهم من الاعتقاد حكم العلم بالاولي؛ لان العلم اعلي منه سم (قوله: بتركه الواجب) الباء زاءدة بر. (قوله. لا ان فصد) هذا هو الاصح وبحث جمع تقييده بما اذا نسي لتكون نيته جازمة وقد ينافيه تعليل مقابل الاصح بالتلاعب فانه يدل علي تصوير المسالة بالعلم الا ان يجاب بانه يجوز ان يريد ان هذا الفعل في نفسه تلاعب فلا ينافي التقييد بالنسيان الا تري انه قد ينسب التلاعب الي فعل من لا يتصور منه قصده.
 والكلام كما هو ظاهر فيما اذا علم المقتدي بالافتصاد عند الاحرام ولم يعلم انه متعمد اما لو لم يعلم افتصاده الا بعد الفراغ فظاهر صحة صلاته مطلقا اذ غاية الامر انه تبين حدث الامام بل هو دون ذلك واما لو علم ان الامام احرم عالما بالحدث ان تصور فلا يصح اقتداءه به لتلاعبه. (قوله: لا ان فصد) اي: وعلم الماموم انه نسي الافتصاد، او لم يعلم شيءا بخلاف ما اذا علم تعمده (قوله: بمعني افتصد) قضيته بناء فصد للفاعل<span class="matn hr"> 


 فلينظر سببه والوجه البناء للمفعول. (قوله: وجاز له بكره الخ) ظاهره وان علم الحال من نية الحنفي الاقامة بل لا يتصور الحكم بالجواز الا في حق العالم. (قوله: ان يقتدي به وان قصر به) اي: ويلزمه الاتمام كما هو ظاهر. (قوله: ويجاب الخ) قال شيخنا الشهاب البرلسي هذا الجواب فيه نظر ويجوز ان يجاب بان نية القصر جهل بحكم الله في اعتقاد الشافعي وذلك لا يضر كسجود الحنفي في سجدة {ص} [ص: ] . اه. اقول ان كان الحكم انه لا يضر نية القصر مع الجهل بتاثير الاقامة المذكورة اتضح هذا الجواب، واتضح الفرق بين صحة الاقتداء هنا وعدمه فيما اذا اقتدي بمن يلزمه القضاء والا لم يتضح الجواب ويشكل الفرق المذكور اذ كيف يصح الاقتداء مع اعتقاد الماموم عدم الصحة، ولا تصح مع اعتقاده لزوم القضاء مع الصحة وهذا الاشكال يرد علي جواب الشارح الا ان يجاب بان القصر هنا من جنس ما لا قضاء فيه مطلقا فكفي فيه الصحة عند الامام، وقوله: والا اي: وان ضرت مع الجهل الا ان يفرق بين جهل مستنده الاجتهاد، وبين غيره (قوله: محافظة الخ) هذا لا يشمل ما لو كان الواجب المشكوك فيه مما يعتقد المخالف ان الكمال في تركه فلا يري الخروج من الخلاف فيه، ويجاب بانه يجوز ان يكون احتاط لمراعاة الخلاف وان لم ير المراعاة فليتامل.
 (قوله: وما) عطف علي مفعول يقضي السابق بر. (قوله او مثل سمع صوت) لو تكرر الصوت لم يكن كتعدد الاواني النجسة لاحتمال تكرره من واحد بر. (قوله: كل منهم) فاعل اقتدي 


 قوله: ولازمه حتي الخ) يدل علي انه لو لم يلازمه كذلك جاز له الاقتداء به ويدل عليه قوله الاتي: كما يجوز الحمل علي الغالب الخ. (قوله: ولكنه) اي: المقتدي بر (قوله: او عنده اليها) راجعة للماموم فيفيد ان العبرة باعتقاد الماموم فان قلت: يشكل عليه صحة الاقتداء في مسالة الفصد السابقة في شرح قوله: لا ان فصده؛ لان الماموم يعتقد لزوم القضاء قلت يمكن ان يجاب اخذا من الجواب السابق فيها بان الماموم فيها في الجملة لا يري وجوب القضاء فليتامل.
 (قوله: او يقتدي بمن عنده حتما قضاء تلك) قال شيخنا الشهاب البرلسي لو كان الامام مخالفا لا يري القضاء بمثل هذا فيءخذ من مسالة الفصد السابقة صحة الاقتداء؛ لان الشافعي يجوز عدم القضاء بالتيمم في الجملة. اه. وقد يفرق بان اعتقاد الشافعي ان القصر مطلقا لا يقتضي القضاء بخلاف التيمم قد يقتضيه. (قوله: كفاقد الطهورين) يتجه ان محله اذا علم الماموم انه فاقد الطهورين فان جهله لم يلزمه القضاء كما لو بان حدث امامه فان فاقد الطهورين محدث، وقوله: والمقيم المتيمم يحتمل ان محله اذا علم الماموم ايضا فان جهله فلا قضاء كما لو بان الحدث؛ لانه محدث، او في معناه فليتامل، ويحتمل وجوب القضاء في المسالتين، وان جهل الماموم، ويختص عدم وجوب القضاء فيما اذا بان امامه محدثا بما اذا لم تجز صلاته مع الحدث ويفرق وهو في غاية البعد.
 (قوله: ومن قد شكا فيه) لا يشكل علي صحة الاقتداء بمن شك انه امي او لا؛ لان الشك هنا يرجع للشك في النية، وهو اضيق ولا كذلك ثم ولان الشخص اماما، او مءتما من شانه انه يظهر ويعلم من اول الصلاة بخلاف الامية. (قوله: ومن قد شكا) قال الزركشي كذا اطلقوه وينبغي ان يكون محله اذا هجم فان اجتهد في ايهما الامام واقتدي بمن غلب علي ظنه انه الامام فينبغي ان يصح كما يصلي بالاجتهاد في القبلة والثوب والاواني شرح الروض، ويءيد ذلك ما ياتي في قوله: صحت للظان انه امام وهذا هو الاوجه؛ لان القراءن قد تفيد الظن بل القطع بانه امام فسقط ما قيل: لا مجال للعلامة هنا. (قوله: ولو ظن كل الخ) ان كان المراد انه تردد في انه نوي الاقتداء لكنه ظن انه نواه فهذا من قبيل الشك في نية الاقتداء، والصحيح ان له حكم الانفراد فلا تبطل صلاته بمجرد ذلك وانما تبطل ان تابع متابعة مضرة ولا ينافي ذلك تردد صاحبه ايضا كتردده علي انه قد لا يعلم تردد صاحبه وان كان المراد انه تردد في انه ماموم، او امام فهذه مسالة المجموع المذكورة في الهامش وفي الروض وشرحه فيمن شك ولو بعد السلام كما صرح به في المجموع انه امام 


 او ماموم بطلت صلاته لشكه في انه تابع، او متبوع. اه.
 وبهذا التعليل يفارق الشك في نية الاقتداء؛ لانه كالمنفرد فان تابع متابعة مضرة ضر، والا فلا بخلاف هذا فانه تحقق وجود احد الامرين، ولا يمكنه العمل بمقتضاهما، ولا بمقتضي احدهما لعدم العلم به وفيه نظر؛ لان احتمال نية الامامة هنا كاحتمال الانفراد ثم بجامع الاستقلال في كل منهما فكان ينبغي الصحة هنا لكن لا يتابع المتابعة المءثرة والوجه تقييد البطلان هنا بما اذا تذكر انه تابع بعد انتظار كثير بناء علي ان المتابعة لذلك مبطلة ولو مع السهو والجهل اما ان لم يتذكر فينبغي عدم البطلان؛ لانه اما امام او ماموم، ولم يصدر منه ما ينافي واحدا منهما فصلاته صحيحة لكن لا يتابع بعد الشك مع انتظار كثير وعلي هذا يندفع النظر المذكور لاستواء المسالتين فليتامل. (قوله: ففيه التفصيل بين طول الفصل، او مضي ركن مع الشك) وبين انتفاء ذلك 


 (قوله: سواه) فاعل يقتدي (قوله: قاله البغوي) قال: ولو لم يعلم بحدوث الخرس حتي فرغ من الصلاة اعاد؛ لان حدوث الخرس نادر بخلاف حدوث الحدث شرح الروض. (قوله: من في لسانه رتة) بضم الراء شرح الروض. (قوله: كالالثغ) من في لسانه لثغة بضم اللازم شرح الروض (قوله: لم تجب الاعادة) ظاهره وان علم عدم جهره قبل السلام، وطال الزمن ووجهه انه يحتمل ان الاسرار سهو او لجوازه وقد يخبره بذلك بعد السلام مع ان الامي يصح الاقتداء به في الجملة فلا يرد عدم صحة الاقتداء بمن شك في انه ماموم مع انه يحتمل انه امام وانه قد يخبره بعد السلام بانه امام؛ لان الماموم لا يتصور الاقتداء به مطلقا فليتامل. وعبارة الروض فان اسر في جهرية اعاد اي: الماموم لا ان قال اي: الامام بعد الفراغ نسيت اي: الجهر وصدقه الماموم فلا اعادة. اه.
 وهو ظاهر في انه لا فرق بين ان يعلم الماموم اسرار الامام حال الصلاة، او بعد فراغها في عدم وجوب الاعادة حيث اخبره الامام بعد الفراغ بانه انما اسر لنحو النسيان، ويءيده انه لو اثر علمه حال الصلاة اثر<span class="matn hr"> 


 بعدها ايضا وحينءذ فقول شيخنا الشهاب قوله فلو سلم وقال: اسررت الخ الظاهر ان صورة هذا ان لا يكون المقتدي عالما بحاله الا بعد الفراغ. اه. فيه نظر بل هو ممنوع، والفرق بين ما افاده هذا من لزوم الاعادة اذا لم يتبين بعد السلام بان لم يخبره بان اسراره لنحو جوازه، وبين عدم لزوم الاعادة فيما لو صلي خلف مخالف وشك في تركه بعض الواجبات كالبسملة، وان لم يظهر حاله كما هو كالصريح من كلامهم لاءح ومنه ان هنا قرينة علي الامية وهي الاسرار في موضع الجهر، وليس ثم قرينة علي ترك مراعاة الخلاف التي جرت العادة باستحبابها، والاحتياط بها فليتامل. (قوله: لم تجب الاعادة) اي: ولا تجب المفارقة وان علم قبل السلام علي المعتمد اذ لا اثر للمبطل مع الاحتمال، واذا لم يخبر بعد السلام وجبت الاعادة لظهور القرينة حينءذ بترك الجهر وترك الاخبار. (قوله: لم تجب الاعادة) والا وجبت.
 (قوله: كان بان المشكوك فيه الخ) وكذا لو بان الاناء النجس في غير الاخير، او بان كون الحنفي توضا بعد المس كذا بخط شيخنا، وهو يقتضي ان صورة الحنفي شاملة لما اذا جهل الماموم بعد المس وفيه نظر
 (قوله: وببيان الكفر) لو تبين ذلك عقب الاحرام قبل المتابعة فالظاهر عدم الانعقاد كما لو ظن الامام احرم فاحرم، ثم تبين عدم احرامه فان احرامه لا ينعقد كما نقله الاسنوي عن الرافعي نعم رايت في الدميري نقلا عن فتاوي البغوي في مسالة الماموم التصريح بالاعتقاد منفردا بر (قوله: مردود) وجهه في شرح الروض بان قوله المذكور كفر فلا يقبل خبره. (قوله: مردود) ؛ لانه صدر منه ما يكذبه بخلاف ما قبله.
 (قوله: اي: بغير الامام) فالمعني: وبيان انه اقتدي امامه بالغير اي: بغيره (قوله: لا قاءما بزاءد) الظاهر ان مثل هذا في عدم القضاء ما لو بان مخالفا تاركا لبعض الواجبات بر. (قوله: سهوا) وكذا عمدا م ر (قوله: او محدثا) قال في الروض: اذا بان في اثناء الصلاة حدث امامه، او تنجسه<span class="matnhr"> 


 فارقه قال في في شرحه قال في المجموع: ولا يغني عن المفارقة ترك المتابعة قطعا بل تبطل صلاته؛ لانه صلي بعض صلاته خلف من علم بطلان صلاته. اه. (قوله: نجاسة تخفي) قال الجوجري مثل ان تكون في باطن الثوب، او في ظاهره والماموم بعيد لا يراه، او في اعلي عمامته، وهو قاءم والماموم قاعد لا يراه، والظاهرة مثل ان تكون في ظاهر الثوب والماموم قريب. اه. والثانية قد جعلها الروياني من الظاهرة كذا بخط شيخنا الشهاب. (قوله: فصلاته صحيحة) 


 ظاهر اطلاقه، ولو كان من الاربعين بر. (قوله: او عقب الامام الخ) لو انقلب القدم فتاخرت الاصابع وتقدم العقب فينبغي اعتبار المتاخر وهو الاصابع، ولو كان له عقب زاءد واشتبه بالاصلي اعتبر وضعهما كما هو ظاهر ليتحقق وضع الاصلي، ولو تقدم باحدهما علي الامام، واعتمد عليه لم يضر كما هو ظاهر للشك في اصالة المتقدم، ولا بطلان بالشك م ر. (قوله: وانما اعتبر العقب) هل هو معتبر حتي حال السجود؟ (قوله: ان العبرة براسه) اعتمده م ر (قوله: واعتمد علي الاخري لم يضر) ، وكذا لو اعتمد عليهما كما في القوت عن البغوي م ر. (قوله: او بعضها) اي: البعض الذي يضر التخلف به لا مطلقا علي المتجه. (قوله: او تكبير مبلغ بشرط كونه ثقة) اي: عدل رواية؛ لان غيره لا يقبل خبره، واما قول المجموع: يكفي اخبار الصبي فيما طريقه المشاهدة كالغروب فضعيف. لا يقال: الصبي يقبل اخباره عن 


 فعل نفسه؛ لان الاخبار هنا ليس عن فعل نفسه بل عن فعل غيره وهو الامام نعم ان ام الصبي في ظلمة فهل يعتمد تبليغه حينءذ؛ لانه عن فعل نفسه، او لا؛ لانه ليس اخبارا صريحا؟ فيه نظر هذا وينبغي صحة اعتماد تبليغ غير الثقة اذا ايدته القراءن. (قوله: او كان) اي: الشان. (قوله: او كل صفين) او في حيز النفي فينتفي كل من المذكورات.
 (قوله في انبساط) متعلق بيجمع باعتبار المعطوف او بلا يجمع بذلك الاعتبار فتدبر. (قوله ان لم يحل الخ) قيد ليجمع باعتبار المعطوف اي او لم يجمعهما المدي المذكور من غير حيلولة بان لم يجمعهما مطلقا او جمعهما مع الحيلولة بخلاف ما اذا جمعهما بلا حيلولة فلا قضاء 


 قوله وعطف علي في انبساط الخ) قال شيخنا الشهاب البرلسي احسن منه ان يجعل استءنافا اه، وفيه نظر لندرة كون الواو للاستءناف ، وكثرة كونها للعطف، بل اصالة ذلك، ولان المعني المراد لا يتم مع الاستءناف الا بتقدير، ولا قاءم مقامه وعلي العطف حرف العطف قاءم مقام المقدر، فليتامل
 (قوله وثلاث اذرع) وتحاذي كل منهما معطوف علي صلة. (قوله ان كانا منه) بان يكونا نافذين اليه (قوله ان ينفذ احدهما الخ) نفوذا عاديا، بحيث يتاتي الاستطراق العادي. (قوله والمنقول في الرافعي الخ) اي اخذا من شرطه وتبعه 


 في الروضة والمجموع وغيرهما تنافذ ابنية المسجد، والا فهذه المسالة بشخصها ليست في الرافعي ومن تبعه. (قوله فمسجد) اي واحد (قوله فمسجدان منفصلان) لعل محله ما لم يكن ذلك النهر مملوكا للواقف ويدخله في الوقفية، والا فينبغي ان الجميع مسجد واحد. (قوله لاجله) ولم يعلم كونها قبل الان شارعا او نحوه، سواء اعلم وقفيتها مسجدا، او جهل امرها، عملا بالظاهر وهو التحويط عليها، وان كانت منتهكة غير محترمة حجر (قوله طريق) اي ولم يعلم سبقه للمسجد، اما اذا علم سبقه فهما كمسجدين فيما مر حجر. (قوله وقال ابن كج الخ) محل الخلاف ان جهل وقفيتها مسجدا، فان علم وقفيتها مسجدا فمسجد قطعا، وعكسه ليس مسجدا قطعا بر
 (قوله فراسخ) هو كذلك ولكن ينبغي اشتراط تاخر احرام الكاءن فوق الثلاثماءة علي احرام ماموم فيها يكون كالرابطة، ولو زال في اثناء الصلاة، فالظاهر انه لا يضر بر. (قوله والاخر في اخر) من مكان واحد او مكانين كدارين (قوله فالشرط اتصال المناكب) اي ثم بعد ذلك لا يشترط في المصلي في صف الماموم، وبناءه سوي عدم الزيادة علي الثلثماءة بر. اي بينه وبين الماموم، كذا ينبغي انه المراد اي الا ان يكون ذلك المصلي في بناء ثالث، فينبغي اعتبار اتصال بناءه ببناء الماموم ايضا، وهكذا (قوله علي ثلاثة اذرع) لو فرض حصولها من مامومين، وقف احدهما في طرف بناء الامام، والاخر في البناء الاخر كفي وان بعد الامام، لكن ينبغي ان يكون الواقف في طرف بناء الامام حينءذ تحرم قبل هذا، فان الربط به، ثم من خلفه يكون رابطة لمن وراءه بر
 (قوله صح اقتداء من خلفه) ، وان كان هو انثي ومن خلفه ذكرا علي المتجه بر وحجر، وخالف م ر. (قوله وهم معه كهو مع الامام) ، المتجه عندي انه اذا تعددت الرابطة كفي وجود شروطها من اي واحد مطلقا، ولو طارءا حتي لو تاخر احرامه وموقفه عن واحد في ركعة وعن اخر في اخري او عن الموجود في ركعة وعن الطارء في اخري كفي؛ لان وجود من يصلح للربط مطلقا علي اي وجه وجد يتحقق به الربط، ويصير المكانان بسببه كالواحد فتامله سم
 (قوله في الاحرام والموقف) زاد في القوت السلام بحثا وزاد ابن المقري الافعال وفيه نظر، لكنه قضية قولهم: انهم معه كهو مع الامام<span class ="matnhr"> 


 وقضيته ايضا امتناع كونه انثي او خنثي في حق الرجال راميا في حق القارءين ولا وجه لزيادة السلام لانقطاع القدوة بسلام الامام، فينقطع الربط. (قوله لكن لو احدث او زال عن موقفه قال البغوي لم تبطل صلاتهم) كذا لو عرض مانع من المشاهدة حيث اشترطت كما هو ظاهر، واعلم انه لو تعددت الصفوف وزاد ما بين كل صف والامام علي ثلاثماءة ذراع كان كل صف رابطا للصف الذي بعده، فلو زال بعض الصفوف بحيث زاد ما بين من بعده والامام علي الثلثماءة، لم تبطل صلاتهم اخذا من هنا؛ لان كل صف رابطة لمن بعده
 (قوله فان امكنه الخ) الاوجه ما نقله الاسنوي عن فتاوي البغوي انه لا يضر رد الريح الباب مطلقا م ر. (قوله كما لو احدث امامه) صريح في انقطاع القدوة حينءذ، وينبغي وجوب نية المفارقة ولا يغني عنها ترك المتابعة كما تقدم في الهامش عن المجموع، فيما اذا تبين في الاثناء حدث الامام، وقد يفرق بانعقاد القدوة ثم مع الحدث فيستصحب بعد التبين ويحتاج لقطعها، بخلافه هنا، فان القدوة لم تنعقد معه، وقد طرا قطعها فلا يحتاج لقطعها بالنية فليتامل
 (قوله وبان الحاءل الخ) قد يقال: قد يكون في الاوليين حاءل فليتامل. (قوله وان وقف احدهما اعلي من الاخر الخ) قال في شرح الروض: والمراد<span class="matnhr"> 


 بالعلو البناء ونحوه، واما الجبل الذي يمكن صعوده فداخل في الفضاء؛ لان الارض فيها عال ومستو، فالمعتبر فيه القرب علي الطريقين اه، وقضية التقييد بقوله الذي يمكن صعوده ان الذي لا يمكن صعوده كالبناء (قوله من الطريقين) ؛ لانه عليهما متي حال شباك او باب مردود ضر بر
 (قوله علي الصحيح) اي الذي صححه النووي وقوله الا بان تتصل الصفوف اي اتصال ارتباط بالمعني الذي بينه شيخنا الشهاب في الحاشية، لا اتصال مناكب، فلا ينافي ان ذلك مفرع علي ما صححه النووي خلافا لما توهمه بعض ضعفة الطلبة فتامله. (قوله بان تتصل الصفوف) اي فيكون في صحن المدرسة ماموم يصلي يراه من في الصفة وهو الرابط، ويكون بينه وبين من في الصفة المذكورة ثلثماءة فما دون علي طريق النووي هكذا ظهر لي كذا بخط شيخنا الشهاب وهو حق لا شبهة فيه لمتامل 


 قوله وهو ظاهر) ان كانت الرءية من غير شباك لاعتبارهم وقوف الرابطة قبالة المنفذ، وان امكنته المشاهدة من نحو شباك كذا قيل وفيه نظر، والوجه الاكتفاء بالرءية من شباك. (قوله محله اذا لم تمكن الخ) اقول: لو فرض في جدار المسجد شباك وكذا في الصفة المذكورة بحيث امكنت الرءية، ولكن المرور علي الوجه المعتاد يحوج الي انحراف بحيث يصير وجهه تجاه الصفة الاخري مثلا، فالظاهر عدم الصحة، واما اعتبار المرور بحيث يفرض المشي عرضا فليس بمعتبر فيما يظهر كذا بخط شيخنا الشهاب وهو يفيد انه يعتبر في امكان المرور المعتبر ان لا يحصل معه استدبار القبلة ولا تيامنها او تياسرها، لكن اقتصر غيره علي اعتبار عدم الاستدبار وليس بعيدا فليتامل
 (قوله بقرينة ما استشهد به) اقول: هذا عجيب فانه استشهد بمن يصلي خلف جدار المسجد لقرب الباب، ونحن اذا فرضنا في جدار المسجد المذكور شباكا لم تصح الصلاة كما هو كالصريح في كلامهم، وفي ذلك حجة ظاهرة علي شيخنا الشهاب، وقضية قوله: لم تصح الصلاة كما هو كالصريح في كلامهم امتناع الصلاة علي ابي قبيس، اذا كان الواقف به بازاء جدار المسجد
 وحمل النص بالصحة اذا كان بازاء الباب وهو مفتوح ، وهو قياس غيره من المساجد، هذا ويمكن تصحيح اقتداء من في الصفة، وان حال جدارها بينه وبين الامام اذا راه من شباك فيه وامكنه المرور اليه من غير استدبار، وان ابطلنا اقتداء من وراء جدار المسجد قريبا من بابه بحيث يمكنه المرور اليه من غير استدبار، وان شاهد الامام من شباك بالجدار؛ لان من بالصفة علي الوجه المذكور يعد مجتمعا مع الامام؛ لان جميع المدرسة تعد مكانا واحدا عرفا
 (قوله علي صحة الصلاة علي جبل ابي قبيس) قال بعضهم: يعتبر امكان الطروق من غير انعطاف لوقوفه فيما يحاذي باب المسجد مثلا مع استقامة الطريق، وقد صرح به في الخادم اه ش ع. (قوله امتنعت الرءية) يفيد انه لا بد في صحة الصلاة علي ابي قبيس من الرءية، وهو ظاهر كغيره من كل اقتداء<span class ="matnhr"> 


 خارج عن المساجد بمن فيها
 (قوله كالدارين) ومعلوم ان حكم الدارين شامل للمسقفتين وغيرهما فلا يتوهم ان المراد كالدارين المسقفتين، فالداران لا يختلف حكمهما بالتسقيف وعدمه بخلاف الفلكين. (قوله او تابع الغير الخ) ظاهر عدم الفرق بين العامد والناسي والجاهل، وقد تردد الاذرعي في ذلك، ولا يبعد الفرق حتي تصح صلاة الناسي والجاهل، وقد قال الاذرعي: الاقرب انه يعذر الجاهل لكنه في التوسط قال: ان الاشبه عدم الفرق وهو الاوجه م ر لكن يراجع الناسي
 (قوله وما نوي اقتدا الخ) عبارة المنهج وشرحه فلو تركها اي هذه النية او شك فيها وتابع في فعل او سلام بعد انتظار كثير للمتابعة، بطلت صلاته ثم قال: فلو تابعه اتفاقا او بعد انتظار يسير او انتظره كثيرا بلا متابعة، لم يضر اه. اقول: او كثيرا لا للمتابعة اخذا من قوله السابق للمتابعة، ومن كلام المحلي ثم قال: وما ذكرته في مسالة الشك هو ما اقتضاه قول الشيخين: انه في حالة شكه كالمنفرد وهو المعتمد، وان اقتضي قول العزيز وغيره ان الشك فيها كالشك في اصل النية انها تبطل بالانتظار الطويل، وان لم يتابع وباليسير مع المتابعة اه. اقول: لو كان في الجمعة فينبغي بطلان صلاته اذا طال زمن الشك، وان لم يتابع لانها لا تصح مع الانفراد
 (قوله او تابع الغير) قال الجوجري سواء تابعه في ركن او غيره وقال: الكمال المقدسي في ركن 


 وكذا فعلا في المسالة قبلها بر. (قوله اما اذا لم يتابعه الخ) عبارة الروض وان وقع اي ما ذكر من المتابعة اتفاقا او بانتظار يسير، لم يضر قال في شرحه: ولا يءثر شكه فيما ذكر بعد السلام كما في التحقيق وغيره الخ اه، ويحتمل ان محله ما لم يعلم انه تابعه بعد انتظار كثير بناء علي ان ذلك مبطل اذا وقع جهلا، ويحتمل خلافه لاحتمال انه كان نوي ولا تبطل بالشك، وقد يرد بانه لو اثر هذا الاحتمال لم تءثر المتابعة حال الشك قبل السلام فليتامل
 (قوله في صورة الشك) ، وان طال (قوله عالما هو) اي الماموم بسهوه اي سهو الامام (قوله فلم يصب فيقضي) رتب القضاء علي مجرد عدم الاصابة فافاد البطلان بذلك، وان لم يتابع وهو ما اعتمده الزركشي وغيره، واقره في شرح الروض رادين بحث السبكي والاسنوي ان الصلاة تنعقد منفردا، وانما تبطل عند المتابعة بشرطها بان فساد النية مفسد للصلاة، كما لو اقتدي بمن شك في انه ماموم الخ ولم يخطر بباله بان ربط الاقتداء بمفهوم الحاضر، ويتصور الربط بهذا المفهوم من غير ملاحظة الشخص؛ لان مفهوم الحاضر ذات ما لها الحضور، فالشخصية غير داخلة في هذا المفهوم فتامله سم (قوله في الصفة) اي صفته<span class="matnhr"> 


 قوله خلف هذا الحاضر) قد يقال ان اشار الي الشخص، اغني عن هذا قوله السابق اذا علق القدوة بالشخص، والا فلا وجه لعدم القضاء فتامله سم
 (قوله اما فيها فيجب القضاء) لكن ينبغي ان محل ذلك بالنسبة لاربعين، بل تسعة وثلاثين دون ما زاد فلو عين اربعين مثلا واخطا في واحد لم يضر، لعدم توقف صحة الجمعة عليه فليتامل
 (قوله خلف كسوف) قال في الروض من زيادته: الا الثاني في ثانية الكسوف (قوله فيقضي الماموم) ، وان جهل نية الامام وبان له الحال قبل التكبيرة من صلاة الجنازة خلافا للروياني م ر. (قوله وعكسهما) قال في شرح الروض: ومع جواز ذلك يسن تركه خروجا من الخلاف اه، ومن ثم قال الزركشي لا تحصل له فضيلة الجماعة؛ لانها غير مطلوبة ع ش حجر وفيه نظر م ر
 (قوله والافضل انتظاره) قال في شرح الروض: لفضل اداء السلام في الجماعة اه ويءخذ منه حصول فضيلة الجماعة، والا فلا معني لطلب الانتظار لاجل اداء السلام في جماعة، واذا حصلت فضيلة الجماعة مع ان السنة ترك الاقتداء كما تقدم بهامش الصفحة السابقة عن شرح الروض، كان قياسه حصولها اذا لم تسن الجماعة كما في النوافل المطلقة، كما اخذه الاسنوي في الغازه من عدم سنيتها فيها من انه لا ثواب فيها، والا لطلبت لاجل حصول الثواب، فيه نظر، لا يقال: في هذه الحاشية نظر لان قوله فيها: مع ان السنة ترك هذا الاقتداء كما تقدم الخ، ليس علي وجهه، فان كلام شرح الروض انما هو فيما اذا اختلفا اداء وقضاء؛ لان ما نحن فيه ايضا كذلك اذ الصبح خلف الظهر اداء خلف قضاء او عكسه قطعا 


 قوله والا تركه الخ) قال في شرح المنهج كغيره: ولا شء عليه وهكذا في الروضة كاصلها قال المحلي اي لا يجبره بالسجود؛ لان الامام تحمل عنه اه وقال: الاسنوي القياس السجود اه، وفي الاول تاييد لعدم السجود فيما لو اقتدي في الصبح بمصل سنته، وفي ذلك خلاف، والمعتمد عدمه ايضا افتي به ع ش فليتامل
 (قوله وهو ظاهر) المعتمد خلافه؛ لان جلوس الاستراحة غير جلوس التشهد م ر (قوله حمل ما هناك الخ) المعتمد خلاف هذا الحمل م ر (قوله ولا في الاستغفار الخ) فيه نظر اذ ليس في الاستسقاء استغفار ثم رايت بعضهم قال: من عبر بقوله لا يوافقه في الاستغفار فيه اي علي القول به، ان ثبت ان فيه قولا والا فهو وهم سري اليه من الخطبة الي الصلاة
 (قوله كالحكم لو امامه فرضا يذر) من ذلك كما هو ظاهر ما لو ترك الفاتحة او اخل بشء منها، بحيث توقفت صحة ركعته علي اعادته، فلا تجب مفارقته عند ركوعه قبل تدارك الخلل حملا علي سهوه بذلك، بل له انتظاره الي ان تنتظم صلاته، وقد توهم خلاف ذلك فليحذر (قوله: لانه يحدث الخ) هل له انتظاره في السجود الثاني لزوال هذه العلة؟ فيه نظر ولا يبعد ان له ذلك
 (قوله فهل له ان يقتدي) لو كان عاجزا عن القيام فهل له الاقتداء؛ لان واجبه الجلوس بكل حال او لا؛ لانه لا يدري اواجبة الفاتحة ام لا؟ ، (قوله المتجه عدم الصحة) اي في المسالتين 


 قوله فعلا او تركا) ، اما فعلا كان اتي بسجود التلاوة او بالتشهد الاول دون الامام، واما تركا فكان يتخلف عن سجود الامام للتلاوة ولا ياتي في التشهد؛ لان قيامه عن تشهد الامام عمدا او سهوا غير مبطل، الا ان يلاحظ مع قيامه عنه سهوا، عدم عوده اليه عند تذكره فان ذلك مبطل
 (قوله كالسجود ان تلا الخ) الوجه بطلان صلاته بمجرد تخلفه بقصد التشهد الاول اذا تركه امامه؛ لان الشروع في المبطل مبطل، ولو اتي ببعض التشهد الاول وقام عن الباقي فعن الشرف المناوي انه يجوز للماموم اتمامه، وعن السيد السمهودي انه ينبغي ندب الاتمام حيث امكنه ادراك القيام مع الامام، قال: وهو اولي من ندب الاتيان بالقنوت وجلسة الاستراحة مع ترك الامام لهما، فلو ركع الامام قبل ان يتم هذا المتخلف لاتمام التشهد الفاتحة، فالمطلوب انه لمشروعية التخلف له يكون معذورا فيتم الفاتحة ويسعي علي نظم صلاة نفسه ما لم يسبق باكثر من ثلاثة اركان مقصودة، وقد اختلف فتاوي اهل العصر في ذلك اه
 واقول: اذا جعلناه كبطء القراءة كما اختاره، فيفارق المتخلف للاتيان بالقنوت مع ترك الامام له بانفراد ذاك بالقنوت ومشاركة الامام لهذا في الاتيان ببعض التشهد، فلو اتي الامام ببعض القنوت وترك الباقي فتخلف له الماموم، فهل يجعله كبطء القراءة كما هو نظير مسالة التشهد حينءذ؟ او لا؟ ويفرق، فيه نظر، ولعل الاقرب الاول فليتامل. (قوله اي كسجود التلاوة) انظر قولهم ببطلان صلاة الماموم اذا تخلف عن متابعة الامام في سجود التلاوة عمدا، هل يشكل علي قولهم: لا يضر قيام الماموم عمدا لثالثة وترك الامام في التشهد كذا بخط شيخنا اقول: ولا يصح الفرق بان التخلف افحش من السبق؛ لان الامر بالعكس وهو ان السبق افحش كما ياتي، ولا ينافي انه افحش البطلان بتخلفه للتشهد الاول اذا تركه الامام دون قيامه لثالثة مع تخلف الامام للتشهد؛ لان البطلان هنا لاحداثه ما لم يحدثه الامام، نعم يمكن ان يفرق بان سجود التلاوة لما كان من غير الصلاة كانت المخالفة لسنته افحش؛ لانه بمنزلة ان يصير احدهما في الصلاة والاخر في غيرها
 (قوله ان تلا) ان فتحت ان فينبغي جرها بلام اي؛ لان تلا اي للتلاوة (قوله او تركا) انظر كيف يصدق هذا في المخالفة تركا؟ (قوله كقنوت من يلحق قريبا) قال الشيخان بان يلحقه في السجدة الاولي اه، وقد يفهم انه لو لم يلحقه فيها كان مخالفة فاحشة مبطلة، ولعله غير مراد، والمتجه عدم البطلان ما لم يتخلف بتمام ركنين فعليين اخذا مما ياتي في التخلف، ثم رايت بعضهم ذكر ذلك وبسطه فليتامل 


 قوله وجلسة الاستراحة) ينبغي ما لم يطلها بحيث تفحش المخالفة والا بطلت؛ لان اطالتها منهي عنه م ر. (قوله في هويه) ينبغي او في الجلوس قبل وضع الجبهة (قوله وتسقط فضيلة الخ) اي فيما قارن فيه فقط علي المتجه، بخلاف الاقتداء في خلال صلاته فانه يسقط فضيلة الجماعة مطلقا، والفرق ظاهر؛ لان السقوط هنا للمقارنة فيختص بما فيه المقارنة وثم للاقتداء في الخلال وهو متحقق في الجميع، وعبارة شرح المنهج: وبخلاف المقارنة في غير التحرم لكنها في الافعال مكروهة مفوتة فضيلة الجماعة اه، وقوله في الافعال تخرج الاقوال. (قوله فبان خلافه) يفيد انه يكفي ظن تاخره عن الامام ما لم يتبين خلافه فلا يشترط تحقق التاخر
 (قوله او يشك) اي باستواء اخذا من وشمل الخ (قوله والاقتداء) قضيته: ان الشك في نية الاقتداء كالشك في اصل النية حتي تبطل اذا طال زمن الشك او مضي ركن فيه، وان لم يتابع مع انتظار كثير وهو ما اقتضاه كلام العزيز، لكن المعتمد ما اقتضاه كلام الشيخين انه في حال الشك كالمنفرد كما تقدم ذلك في هامش الصفحة السابقة. (قوله بغير عذر) لما كان العذر هنا اعم من السهو والجهل عبر بذلك دون ان يقول: عالما عامدا كما في السبق
 (قوله بان يركع ) اي الماموم قبله اي الامام (قوله فلما اراد الامام ان يركع رفع) اي الماموم، فرفعه سابق ركوعه، وحاصله انه اعتدل قبل ركوعه وهكذا ما بعده (قوله تمثيلهم) اي الاصحاب (قوله في التخلف) اي عند العراقيين (قوله ويجوز تخصيصه) اي عندهم (قوله في ثاني الركنين) اي كما في تمثيل العراقيين، ومن هذا يظهر رد تمثيلهم، فلا يقال الشارح اقره<span class ="matnhr"> 


 قوله الجاهل والناسي) لو علم الجاهل او تذكر الناسي، فهل يجب عليه ان يعود الي الامام؟ كما لو ترك الامام في التشهد الاول فانتصب جهلا او سهوا ثم علم او تذكر فانه يجب عليه العود، والجامع فحش المخالفة فيه نظر، ولا يبعد الوجوب وعليه فاذا عاد اليه ادرك الركعة كما هو ظاهر فليتامل، ويحتمل علي وجوب العود ان يكفي العود الي ما يلي الركن الذي الامام فيه، كما لو كان هوي للسجود ناسيا والامام في القيام، فيكفي العود الي الركوع اذ به يزول الفحش
 (قوله في الافعال بلا عذر) شامل للتقدم الي الركن، وان لم ينتقل عنه وعبارة الروض صريحة في حرمة ذلك. (قوله كان تقدم بركن) او ببعضه (قوله وتقدمه بالسلام) اي عمدا مع العلم
 (قوله واربع من الطوال كاملة الخ) هو كصنيع اصله، وقد اعترضه ابن المقري بان قضية العطف علي ما سبق ان يفرض التقدم باربع لعذر كما في التخلف وهو غير ممكن، واعترض ايضا قوله الاتي وصار كالمسبوق بان ظاهره يقتضي ان ذلك مع التخلف بالاربعة قال: وليس كذلك انما ذلك اذا تابع قبل تمام الاربعة، او خلص ومشي علي ترتيب نفسه، واعترض ايضا بان قضية العبارة ان المعذور تبطل صلاته اذا تخلف باربع، وليس علي اطلاقه بل محله اذا ترك المتابعة مختارا، فلو استمر ناسيا او مزحوما حتي اكمل الامام صلاته لم يضر بر. (قوله اي ويقضي ما فاته) اي لا الصلاة كما في السابق 


 قوله نعم يصح كما في الروضة واصلها التقدير باربعة علي القول الخ) قضيته عدم مخالفته لكلام الاصحاب حينءذ، ولا يقال: يرد عليه انه لو تخلف عن الركوع للقراءة لزمه علي هذا موافقة الامام اذا هوي للسجدة الثانية؛ لانه حينءذ متخلف باربعة: الركوع والاعتدال والسجود الاول والجلوس بعده، وعلي كلام الاصحاب لا يلزمه الموافقة الا بالتلبس بالقيام، لانه حينءذ يتحقق التخلف باكثر من ثلاثة اركان طويلة، لانه سبقه بالركوع والسجودين وهي طويلة، فاذا تلبس بالقيام وهو طويل تحقق سبقه بالاكثر المذكور لانا نقول: انما لم يلزمه علي كلام الاصحاب الموافقة الا في القيام لثباتهم علي عدم اعتبار الاعتدال والجلوس بين السجدتين، بخلاف هذا فانه مبني علي القول باعتبار ذلك، فلم يتحد المعني عليه فيهما، فلم يتواردا علي معني واحد فلا مخالفة. (قوله باربعة علي القول الخ)
  (فرع)
 هل يعد في صلاة الكسوف الركوعان شيءين او شيءا واحدا؟ الوجه: هو الاول؛ لانهما ركنان، ولو سلم فهما فعلان طويلان والفعل كالركن بدليل انه لو تخلف بلا عذر عن سجود الامام للسهو بطلت صلاته بهوي الامام للسجدة الثانية، وحينءذ فاذا تخلف عن القيام لبطء قراءته مثلا لزمه موافقة الامام اذا رفع من السجدة الاولي قبل اتيانه بما هو عليه فليتامل<span class ="matnhr"> 


 قوله حشوا) علي القول بانهما طويلان فلا قصير يحترز عنه. (قوله او مضرا) لاخراجه لهما مع انهما كغيرهما علي هذا، وان كانا قصيرين (قوله فتجب المتابعة في الخامس) علي هذا لو تخلف للقراءة لزمه المتابعة في القيام الثاني بعد فراغ الفاتحة، وعلي كلام الاصحاب يلزمه المتابعة في القيام، وان لم يقرا الفاتحة، فكيف يقول الشيخ فلا خلاف في المعني بر؟ (قوله في اعتدال الاولي) اي لنحو زحمة (قوله فيتابعه في الركوع) قال الشيخان ولا يتابعه قبل ذلك اه، ومنه يعلم ان المراد باكثر من ثلاثة الواقع في عبارتهم الشروع في الرابع، لكن قد يشكل عليه استدلالهم علي تخلف المعذور بصلاة عسفان بر، اي فانه ليس التخلف فيه بثلاثة طويلة بل باثنين طويلين
 (قوله في قراءة) القراءة تشمل بدل الفاتحة (قوله استءناف الصلاة) كما هو المراد في المساءل السابقة (قوله قبل شروع الامام في الرابع) الذي هو خامس بالنظر لا باعتبار القولي، فالتعبير بالرابع لا ينافي طريقة المتن (قوله اذا زال عذره) كذلك لو لم يزل عذره حتي شرع الامام في الرابع، هو كالمسبوق من حيث ايجاب المتابعة عليه وترك المشي علي نظم صلاته، بل يجب ان يكون هذا هو مراد المتن؛ لان ضمير صار في قوله وصار كالمسبوق راجع الي المتخلف باربعة اركان؛ لانه المحكوم عليه بلزوم القضاء المبين ذلك القضاء بما سلف من قوله قلت: القضاء الخ، وهذا كله لا يطابق تفسير الشارح<span class ="matnhr"> 


 المذكور وانما يصح باعتبار ما قلناه، والله اعلم كذا بخط شيخنا البرلسي واقول: مما يءيد ما قاله شيخنا ايضا ما فرعه المتن علي قوله وصار كالمسبوق فليكن تبع بقوله ففي ثانية الخ، فانه لم يحكم فيه بوجوب المتابعة الا فيما اذا تلبس الامام بالرابع قبل زوال العذر كما هو صريح هذا المثال، ولا ينافي ما قاله ما في اعلي الهامش عن ابن المقري اعتراضا علي قول الحاوي وصار الخ؛ لان قوله اذا تابع قبل تمام الاربعة صادق بالشروع في الرابع فليتامل سم، الا ان قوله شرع الامام في الرابع كان المراد من الفعليات، وان كان خامسا مع اعتبار القولي، وكذا قوله تلبس الامام بالرابع كان المراد من الفعليات، وان كان خامسا مع اعتبار القولي ايضا
 (قوله قبل ركوع امامه) الذي هو الرابع (قوله اذا ركع امامه) وهو في الاولي ما سجد، وظاهر هذا انه اذا تدارك بعد سلام الامام لا يبني علي قراءته في الركعة الاولي لانقطاع قيامها بمفارقته الي ما بعده من الافعال فتنقطع هي م ر 


 قوله فاذا سجد ثانيا) اي فيما اذا كان تخلفه في الاعتدال للزحمة عن السجود. (قوله فاتته الركعة) هل هذا مختص بالجمعة؟ ؛ لان ادراك غيرها لا يتوقف علي ادراك ركعة، وظاهر عبارة المصنف وغيره عدم الاختصاص م ر. (قوله ولا نسلم وجوب المتابعة في هذا الخ) اقول: لا معني لقوله ولا نسلم وجوب المتابعة في هذا، الا عدم وجوبها عند زوال الجهل بعد فعل السجدتين الاولتين وقبل فعل الاخيرتين، وقد ناقض ذلك حيث قال في نص كلامه: هذا وصورة المسالة ان يستمر جهله او سهوه حتي ياتي بالسجود الثاني، وهذا الذي قاله اخرا في شرط تصوير المسالة في الروضة واصلها ما يوافقه حيث قالا: اذا خالف ومشي علي ترتيب نفسه جاهلا اذا فرغ من السجدتين الاولتين فوجد الامام في التشهد، وافقه فاذا سلم سجد سجدتين وتمت له ركعة، ولا جمعة له؛ لانه لم يتم ركعة والامام في الصلاة وكذلك يفعل لو وجده قد سلم اه
 فهذا الحكم كما تري ادل دليل واعدل شاهد علي صحة اشكال الرافعي نعم ذكر الشيخان في الروضة واصلها في اواخر مسالة الزحمة ان المزحوم اذا لم يتمكن من السجود حتي تشهد الامام فانه يسجد، ثم اذا ادرك الامام قبل السلام ادرك الجمعة والا فلا اه، وهذا الفرع نقله الرافعي عن التتمة، وهو عاضد لما حاوله السبكي علي وفق ما في المنهاج، ومخالف للفرع الذي نقلناه عن الروضة واصلها قريبا، والاعتذار الحاسم لاشكاله المانع للسبكي من التمسك به، قول الاذرعي وغيره: ان صاحب التتمة فرع ذلك علي القول المرجوح القاءل: بان المزحوم يمشي علي نظم صلاة نفسه ولا تجب عليه المتابعة وقد رايت عبارتهما صريحة في ذلك كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي واقول: اما قوله لا معني لقوله ولا نسلم وجوب المتابعة الخ فكان ذلك ان نفي الوجوب رد الدعوي، والوجوب انما يتاتي فيمن يتصور في حقه الوجوب، والناسي لوجوب المتابعة، والجاهل بها ليس كذلك لعدم خطابهما، وهذا يقتضي تصوير المسالة بالذاكر العالم فيتناقض ما صوروها به بعد ذلك، ويجاب بان المراد لا نسلم في الواقع اي لا نسلم ان فرضه المتابعة في هذه الحالة في الواقع حتي يكفي ما اتي به علي خلافها نسيانا او جهلا، وهذا لا ينافي تصويره الاتي حتي يلزم التناقض فتامله
 واما قوله ادل دليل الخ فيجاب بان هذا الحكم قول الاكثرين والسبكي في مقام رده وتوجيه ما في المنهاج، فلا يستدل به عليه واما قوله : والاعتذار الحاسم الخ فيجاب عنه بانا لو سلمنا ان ذلك مفرع علي المرجوح لم يضر، السبكي. لانه ليس مستنده فيما قاله، بل مستنده غير ذلك، وتفريع ذلك علي المرجوح لا ينافي تفريعه ايضا علي الراجح لمدرك يقتضي ذلك فليتامل سم<span class="matnhr"> 


 قوله قال: وصورة المسالة الخ) قد يشكل عليه قولهم: لو استمر مزحوما في الاعتدال من الاولي حتي جلس الامام للتشهد في الركعة الثانية فانه يسجد، وما الفرق بينهما؟ نعم اسلفنا في الحاشية الاخري عن الاذرعي ان هذا مفرع علي ضعيف، فان صح ذلك زال الاشكال كذا بخط شيخنا، واقول: اما اولا فيمكن الفرق بتقصير الناسي والجاهل، واما ثانيا فانما يرد الاشكال لو منعناه من السجود الثاني عند زوال سهوه وجهله وهو ممنوع، كما افهمه تقييد السبكي بقوله فعلي المفهوم من كلام الاكثرين فليتامل
 (قوله والا فعلي المفهوم من كلام الاكثرين الخ) مفهومه عدم وجوب المتابعة حينءذ علي ما في المنهاج، وفي فتاوي شيخ الاسلام ما حاصله انه الظاهر، لكن لو زال سهوه او جهله بعد السجود الاول وقد سجد الامام الثاني، فهل يجب الاقتصار علي السجود الثاني ويمتنع ما قبله من الركوع والاعتدال لزيادته مع عدم العذر بزوال ما ذكر؟ فيه نظر، والوجه انه كذلك. (قوله ان امكنه ادراك الخ) وكذا لو لم يمكنه
 (قوله ومعه ما ركع) بل تخلف لقراءتها قال المحلي كغيره: ولا تبطل صلاته (قوله لكن لا يركع) اي فان ركع عامدا عالما بطلت صلاته كما هو ظاهر. (قوله اي السنة) اي بقدر ما استعمل به منها (قوله فان لم يدرك الامام في الركوع الي قوله بل يتابعه في هويه للسجود) هو شامل لما اذا فرغ من الاتيان بما لزمه قبل هوي الامام للسجود، وهو ظاهر، ولما اذا لم يفرغ وقد قال بعضهم في هذا ما نصه: وان لم يفرغ وقد اراد الامام الهوي للسجود فقد تعارض في حقه وجوب وفاء ما لزمه وبطلان صلاته بهوي الامام للسجود، لما تقرر انه متخلف بغير عذر، فلا مخلص له عن هذين الا نية المفارقة، فتتعين عليه حذرا من بطلان صلاته عند عدمها بكل تقدير
 ويشهد له ما مر في متعمد ترك الفاتحة وبطء الوسوسة، ثم رايت شيخنا اطلق نقلا عن التحقيق، واعتمده: انه يلزمه متابعة الامام في الهوي حينءذ ويمكن توجيهه بانه لما لزمته المتابعة قبل المعارض استصحب وجوبها وجوبها وسقط موجب تقصيره من التخلف، لقراءة قدر ما لحقه من الفاتحة فغلب واجب المتابعة، فعليه ان صح لا يلزمه مفارقته اه حجر. واقول: يمكن توجيهه ايضا بتحقق فوات الركعة برفع الامام من الركوع، فلا فاءدة في اتمام ما لزمه وكان قياس ذلك ان يقال: يلزمه متابعته في الاعتدال ولعله انما قيل: يلزمه متابعته في الهوي؛ لانه الذي يلزم من عدم المتابعة فيه المخالفة
 واعلم ان عبارة التحقيق صريحة في تفريع لزوم المتابعة في الهوي الذي ذكره علي القول: بانه يلزم المسبوق اذا ركع الامام ان يركع معه مطلقا، وان كان قد اشتغل بغير الفاتحة فليتامل سم 


 قوله فان لم يدرك الخ) هو بيان لمعني كونه غير معذور اي انه ليس كبطء القراءة، ومراد الشيخين والبغوي بانه معذور انه لا بطلان ولا كراهة بتخلفه قطعا، الا انه كبطء القراءة كما ذكر ذلك الشارح انفا، فلا مخالفة بين الكلامين. (قوله ولا يركع؛ لانه الخ) اي فان ركع عامدا عالما بطلت صلاته. (قوله قال الفارقي وصورة المسالة الخ) قال في شرح الروض: لكنه مخالف لنص الامام علي ان صورتها ان يظن انه يدركه في ركوعه، والا فيفارقه ويتم صلاته نبه عليه الاذرعي اه، وقضيته انه لو لم يفارقه بل تابعه بطلت فهل، ولو ناسيا وجاهلا كما لو تابع غيره بلا نية اقتداء بجامع امتناع المتابعة في كل، او يفرق فيه نظر، والفرق اقرب م ر
 والمعتمد في تصوير المسالة ما في شرح الروض عن النص، لكن لا يلزمه المفارقة الا عند هويه للسجود؛ لانه يصير متخلفا بركنين م ر. (قوله ان يظن الخ) فلو ظن 


 ذلك ولكن اخلف ظنه واراد الامام السجود قبل اكماله هو ما لزمه، فهل يسقط عنه ويوافقه حينءذ لتحقق فوات الركعة برفع الامام من الركوع؟ او لا يسقط، فتلزمه المفارقة لياتي بما لزمه، وحينءذ يلزمه اتمام الفاتحة لانه صار منفردا؟ فيه نظر، وكذا فيما اذا ظن انه يدركه في الركوع واخلف علي التصوير المنقول في الهامش عن النص
 (قوله يقينا) معمول ادرك (قوله وركوعا اولا) اي يقينا ايضا (قوله فلو فارقه عقب الركوع) اخرج مفارقته في الركوع بعد الطمانينة. (قوله لم يصدق التعليل بذلك) اي مع ادراكه الركعة ايضا مع ذلك كما يصرح به هذا الصنيع، وقد ذكر في شرح المهذب انه لو احدث الامام في سجوده لم يءثر في ادراك الماموم الركعة بلا خلاف؛ لانه ادرك ركوعا محسوبا للامام ذكره البغوي ش ع بقي ما لو احدث الامام في نفس الركوع بعد طمانينة الماموم فيه، وهو محل نظر ولا يبعد ادراك الماموم الركعة. (قوله وباليقين ما لو شك) اي تردد، ولو مع رجحان الادراك لكن يتجه الاكتفاء بالاعتقاد الجازم م ر
 (قوله، ولو اتي مدرك الركوع) مثل مدرك اخر محل قراءة الامام (قوله قبل الركوع) وعبارة الروض واتمها قبل هويه اه، ويتجه ان الشرط اتمامها في حد تجزء فيه القراءة، وهو حد القيام وقد صرحوا بان حد القيام صادق مع هوي لا يصير به اقرب الي الركوع فراجعه. (قوله حيث تحرما الخ) قال في الروض من زيادته: وفي هذه الصورة اي وهي ما اذا ادركه راكعا وجبت نية التكبير اي للتحرم. (قوله اي حيث قصد الخ) عبارة الروض
  (فرع)
 وان ادرك الامام راكعا كبر للاحرام ثم للهوي، فان اقتصر علي تكبيرة، فان نوي بها الاحرام فقط واتمها قبل هويه انعقدت الخ، وظاهره انه لا يشترط ان ينوي بالاولي الاحرام الا عند الاقتصار علي واحدة، اما لو اتي باثنين فتنعقد مطلقا، وان لم ينو بواحدة منهما شيءا وفيه نظر لوجود تعارض القرينتين المذكورتين حينءذ، وقد يمنع ان ظاهره ما ذكر مع قوله كبر للاحرام، اذ لا يصدق انه كبر للاحرام الا عند قصده ويشكل عليه قوله ثم للهوي مع انه لا يشترط قصد التكبير للهوي بلا توقف، وبالجملة فالانعقاد مع الاطلاق عند الاتيان بالتكبيرتين مشكل
 وتاويل العبارة غير بعيد الا ان يمنع من ذلك 


 نقل، وقد يوجه الظاهر بان الاتيان بالتكبيرة الثانية قرينة تصرف الاولي للاحرام ومانعة من التعارض، والقراءن قد يكتفي بها فليتامل. (قوله بل لا تصح صلاته) قال بعضهم: محل عدم الصحة في العالم، اما الجاهل فالقياس انها تنعقد له نفلا في الاحوال كلها قال الشهاب في شرح العباب: وفيه نظر ففي المجموع وقيل: تنعقد نفلا مطلقا كمن اخرج خمسة دراهم الي اخر ما بينه اه والنظر، قوي جدا في نية الركوع وحده بل لا ينبغي ارادة هذا. (قوله والتشريك بينه) اي التحرم وقوله وبين ما لم يحصل اي ما وقوله بقصده اي التحرم
 (قوله بحيث لم يمض ركن) ظاهره، وان طال الفصل الا ان يكون بحيث الخ قيدا اخر لا تفسيرا لقوله في الحال (قوله ونية الاقوام لم تجدد) اعلم ان عبارة الحاوي كعبارة النظم ترتيبا ومعني، وان اختلف اللفظ والذي يتبين لي فيها ان قوله ونية الاقوام لم تجدد كقول اصله: بلا تجديد نية، راجع الي قولهما اولا فجاءز ذلك 


 خاصة، وان كانت العبارة ظاهرة في الرجوع الي قولها لا في الثانية
 والذي حملني علي ذلك ان رجوع هذا القيد الي النفي المذكور يلزمه محذوران، الاول: ابهام ان النية اذا جددت عند تقدم غير المقتدي في الثانية الخ يكون ذلك المتقدم خليفة، بحيث يطلب منه ان يراعي نظم صلاة الامام، وليس كذلك لانه ليس خليفة بوجه، وانما هو شخص اقتدي به الماموم في خلال الصلاة سياتي حكمه في قوله: وعكس الامر الثاني: ان قوله الاتي قلت الخ يصير ضاءعا لا معني له والشارح  رحمه الله  خص القيد بالنفي فلزمه المحذوران فتامل
 وتابع في ذلك العراقي والعجب كيف سلكا ذلك مع قوله قلت الخ؟ فانه لا يلاءم ذلك بوجه برلسي اقول: وذلك؛ لان نية المقتدين شرط في صورة النفي المذكورة، فنفي اشتراطهما خطا فلا يصح قوله حينءذ فليس مخطء، فتامل سم. (قوله لاحتياجه للقيام وهم للقعود) هذا لا ياتي فيما لو كانوا اقتدوا بالامام في الثالثة او الرابعة او ثالثة المغرب، فهل يلتزم حينءذ صحة الاستخلاف ويثبت حكمه؟ فيه نظر فليراجع، ثم رايت في شرح الروض وقضية التعليل انه لو كان موافقا لهم، كان حضر جماعة في ثانية منفرد او اخيرته فاقتدوا به فيها ثم بطلت صلاته واستخلف موافقا لهم جاز، وهو ظاهر، واطلاقهم المنع جروا فيه علي الغالب. (قوله بذا) متعلق يعني (قوله وجوبا) يتجه ان محله فيما لو كان يلزم الامام الاتيان به؛ لانه لا يزيد عليه
 (قوله نظم من سبق) خرج به التشهد فلا يلزمه الاتيان به؛ لان الامام لو كان باقيا ما لزم هذا الاتيان به كذا بخط شيخنا. (قوله ان يفارقوه او ينتظروه) قال في الروض: لا في جمعة خشوا فوت وقتها اي فلا ينتظروه لما فيه من فوات الجمعة
 (قوله يراقب القوم) لا يقال: في هذا الرجوع لغيره فيخالف ما صرحوا به ان المصلي لا يرجع لقول غيره، وان كان جمعا كثيرا؛ لانا نقول: ليس في هذا رجوع لغيره في عدد ركعات نفسه وما يلزمه فعله، وانما فيه الرجوع لغيره وهم القوم بالنسبة لصلاة الامام ليجري لهم عليه فليتامل
 (قوله فان هموا بالقيام) قام (قوله وبعده يقتضي سجوده) شامل لما قبل التبين (قوله كان مقدمهم احق) لعل الاحقية في هذه المساءل بمعني انعقاد الامامة له دون غيره ان لم يصدر من القوم نية فليتامل<span class="matn hr"> 


 قوله لا سيما الاصل الراتب) يفيد ان مقدم الاصل غير الراتب احق من المتقدم بنفسه راتبا، اخذا مما قبله
 (قوله فارقت النبي) قد يقال: هذا بعذر فلا يفيد الجواز مطلقا وكذا يقال فيما بعده
 (قوله من ولي) قال في شرح الروض: قال الاذرعي وغيره: ومحل تقديم الوالي في غير من ولاه الامام الاعظم او ناءبه، اما من ولاه احدهما في مسجد فهو اولي من والي البلد او قاضيه، قال م ر: يقدم عليهما ايضا (قوله او يقدم غيره) اي، وان كان المقدم غير افقه واقرا الخ هذا هو الظاهر، وان لم يصرحوا به بر 


 قوله باقامة الجماعة) عبر في شرح الروض بقوله باقامة الصلاة ثم قال: وقولي اذا رضي باقامة الصلاة هو ما عبر به الامام وغيره ونقله في المجموع عن الاصحاب، وتعبيري في شرح البهجة تبعا للاصل باقامة الجماعة يحمل علي اقامة الصلاة، ثم استدل لذلك وبسطه . (قوله ثم من رتب) فروع. ينبغي حرمة وقوف غير الامام الراتب، ولو منفردا في الموقف الذي جعله الواقف لصلاة الامام الراتب بالجماعة كالمحراب في الوقت الذي يحتاج الي الوقوف فيه لذلك، لانه منع له عما يستحق الوقوف فيه، ولو اناب الامام الراتب شخصا يصلي عنه بالقوم واختار القوم غيره فينبغي ان مختارهم احق حتي يمتنع علي ناءب الامام مزاحمته اخذا من قوله السابق في الاستخلاف، وهم بتقديم امرء منه احق، ولو حضرت جنازة واراد وليها ان يصلي عليها في موقف الامام الراتب واراد الامام الراتب ان يصلي بالناس في موضعه، اجيب الامام ويصلي الولي في موضع اخر او يءخر، لا يقال: يحرم تاخير الجنازة حينءذ؛ لان فيه ازراء بها؛ لانا نمنع ذلك فانه تاخير لاجل وصول الامام الي حقه فلا يعد ازراء
 (قوله الوقت) قال في شرح الروض: ثم محل ذلك في مسجد غير مطروق، والا فلا باس ان يصلوا اول الوقت جماعة كما سياتي اخر الباب. (قوله فضيلة اول الوقت اي والا صلوا فرادي هكذا) ينبغي ان يراد لتندفع المنافاة مطلقا فليتامل
 (قوله ولعل المراد الخ) احسن من هذا ان يقال: مراده من الانتظار عدم الفعل جماعة فلا مخالفة بر. (قوله لملكه الرقبة) لا ياتي اذا كان مستاجرا الا ان يجعل ملك المنفعة كملك الرقبة. (قوله فان لم يحضر الا احدهما تعين) عبارة الروض وشرحه: والحاضر منهما احق من غيره حيث يجوز انتفاعه بالجميع. اه (قوله ومن له تلوا الخ) يصح ان يكون التعبير بواو الجمع لتعدد انواع السبق بحق 


 قوله: واجاب عنه الشافعي الخ) انظر بين هذا وبين ما سلف في الكلام علي تقديم ابي بكر، ويمكن التوفيق بان ما قاله الشافعي امر اغلبي، وايضا فيجوز ان يكون افقه من حيث العلم باحكام السنة، وان كان غيره اقرا منه كما يعلم من جواب الشارح الاتي عن اشكال النووي بر. ووجهه التوقف ان قضية هذا الجواب ان غيره افقه منه للنص علي ان غيره اقرا منه، الا ان الجواب انما يصح ان التزم ان جميع الصحابة من غير الغالب، وهو من ابعد البعيد ان لم يكن ممتنعا كما هو الظاهر
 (قوله علي تقديم الاقرا مطلقا) اي لانه لم يعتبر الاعلمية بالسنة، لا اذا استووا في القراءة فدل علي ان الاقرا مقدم علي غيره، وان كان ذلك الغير اعلم بالسنة جميعها، وان من حفظ جميع القران مقدم علي من حفظ جميعه الا سورة قصيرة مثلا مع علمه بجميع السنة، ولا يخفي ان هذا لا يندفع بما ذكره الشارح من الجواب بل هو بمعزل عن هذا، وانه انما وقع الاشكال عن تقديم احد المستويين في القراءة وزاد بمعرفة السنة، وليس هو محل الاشكال، وانما محله ما دل عليه الخبر من تقديم الاكثر قرانا علي من هو اقل اذا انضم الي ذلك الاقل معرفة جميع السنة، بحيث يكون مجموع ما معه من القران مع السنة اكثر فقها مما مع الاول، وهذا لم يندفع بما ذكر، فالحق بقاء اعتراض النووي بحاله فليتامل
 (قوله وقد يجاب الخ) اقول: يرد علي هذا الجواب حينءذ ان قوله فان كانوا في القراءة سواء يدل علي تقديم الافقه في القران فقط علي غيره، وان كان افقه علي الاطلاق لصدق الافقهية في القران فقط بمعرفة نصفه وسورة فقط، مع ان الباقي مع انضمام جميع السنة او الاحكام منها اكثر، ووجه دلالته علي ما ذكر ان القصد به يفهم ان الاعلمية بالسنة انما تعتبر عند الاستواء في القراءة، وهذا موافق لاطلاق ما نقله، فاعتراض النووي علي الجواب <span class ="matnhr"> 


 في محله لم يندفع فليتامل سم
 (قوله فيقدم الاورع) اي وهو الزاهد بر (قوله او هجرة احد اباءه) اقتضي هذا تقديم من هاجر ابوه علي الاسن والهاشمي والمطلبي وليس كذلك؛ لان هجرة الاباء من خير النسب، وقريش في النسب مقدمون علي غيرهم قطعا فما قاله الشارح وهم بلا شك، وقد اعتمد ذلك في شرح المنهج وصرح بان ولد المهاجر مقدم علي القرشي، وكله وهم فاحذره فان قلت: هذه العبارة التي ذكرها الشارح في شان المهاجر هي عبارة الرافعي وغيره قلت غرضهم منها ان الهجرة معتبرة في الشرع بمباشرة الشخص او سبق اباءه، وان كان الثاني من خير النسب كما صرح به الرافعي وغيره، فان قلت: هلا حملت عبارة الشارح علي ذلك قلت هي هنا قابلة للحمل لكنه في شرح المنهج صرح بمراده وهو ان ولد المهاجر يقدم علي ولد القرشي، وليس كذلك كذا بخط البرلسي وفي قبول عبارة الشارح هنا للحمل المذكور مع قوله وبعد الورع الهجرة نظر فليتامل
 (قوله هجرته) اي من هاجر بنفسه (قوله وكانوا متقاربين) قضيته انه مع التقارب لا يقدم الازيد (قوله، وان تاخر اسلامه) اي من اسلم بنفسه (قوله حينءذ نظر) لعل وجه النظر ما اقتضاه من التقديم، وان لم يسمع منه النطق بالشهادتين بعد البلوغ بر. (قوله مكرها بحق) كانه 


 احترز به عن ذمي اكره علي الاسلام (قوله بنظيف الثوب) ؛ لان الملبس اعم من الثوب (قوله اولي من الحر) قال في المجموع: والعبد البالغ اولي من الحر الصبي شرح الروض. (قوله مولي عاءشة) المتبادر منه العتيق والكلام في العبد. (قوله خلفا) من المقام عرفا 


 قوله، ولو كان البعض) كان يمكن تقدير رجح وجعل ذلك من الاشتغال عن الفاعل علي ما فيه. (قوله مما يشق الخ) قد يوجه بان ذلك لا ينضبط بخلافه في جهته لسهولة حصوله برءية الامام والقرب من مكانه، فيسهل اعتبار المتاخر عنه او المساوي له. (قوله فالمتجه ان جهته مجموع جانبيه) علي قياسه لو كان الامام يصلي لجهة الباب مثلا فصلي الماموم للركن الاسود مثلا، او كان اقرب اليه ضر كذا بخط شيخنا، فانظر ما لو صلي الامام للركن الاسود والماموم للركن اليماني وكان اقرب اليه، هل يمتنع؛ لان ما بين الركنين جهة لهما؟ (قوله الا ان تكون ظهورهم الي وجهه) قد يقال: هذا ليس من اختلاف الجهة فلا حاجة الي استثناءه فكان الاوضح ان يقول: جاز مطلقا الا ان يكون الخ سم. (قوله فلا يصح) اي لتقدمهم عليه في جهته، ولو كان حينءذ بعضهم الي جهة الامام وبعضهم الي غيرها فما المغلب قال في شرح الروض: قال الزركشي توقف فيه بعضهم وينبغي الابطال تغليبا للمبطل اه
 (قوله وضابطه) اي لفظ وسط من حيث هو (قوله والثاني اسم) من هنا يعلم انهم لا يريدون بالاسم من امثال هذا الكلام اسم المصدر بخصوصه، اذ الوسط هنا بالمعني الثاني ليس اسم مصدر قطعا، ثم قضيته انه ليس ظرفا اذ لا يقال: جلست وسط الدار بل في وسط الدار اي ما توسط منها فليحرر
 (قوله اجاب عنه العلامة الرازي) كان الجواب مبني علي ان لفظ امام صفة قياسية، والا لم يكن الجواب دافعا لكن قد يخالفه قوله: كما جاء رجل الخ ويحتمل ان حاصل الجواب انه اسم جامد يءنث اذا اطلق علي المءنث
 (قوله لم يصلوا معا) الظاهر انه ليس المراد امتناع ذلك لامكان الغض
 (قوله لم يحضر غيره) اي غير الذكر 


 قوله يمنته) اي في جهة يمينه (قوله اي قليلا) بان لا يزيد ما بينهما علي ثلاثة اذرع اخذا مما ياتي، ويحتمل ضبطه بالعرف حجر. (قوله بان ساواه) او تاخر عنه كثيرا حجر (قوله فيقفان) الظاهر ان المراد فتقف المراة في صورتها والخنثي في صورته بقرينة ان هذا محترز الذكر الواحد، اما لو اجتمعا فقياس ما ياتي في قوله او ذكر وامراة وخنثي الخ ان يقف الخنثي خلفه والمراة خلف الخنثي
 (قوله وغيرهما) دخل فيه الركوع لكن في شرح الروض والظاهر ان الركوع كالقيام (قوله وغيرهما) دخل فيه الركوع وهو ما نقل عن بحث البلقيني (قوله لءلا يصير) اي الاول منفردا
 (قوله عن يمينه) اي متاخرا عنه قليلا (قوله خلف الخنثي) قياس ذلك انه لو حضر خنثي وامراة وقف الخنثي خلفه والمراة خلف الخنثي. (قوله بكونهم ثلاثا) لعل ذلك 


 بملاحظة الخناثي. (قوله بياء مفتوحة) للبناء لاتصال الفعل بنون التاكيد الخفيفة، ولذا لم يجزم الفعل بل هو في محل جزم (قوله وتشديد النون) بادغام نون التاكيد الخفيفة في نون الوقاية (قوله وبحذف الياء للجازم) وقوله وتخفيف النون للوقاية (قوله فعلي القول الاول) في كلام شرح مسلم (قوله فلا يزالون عن الخ) شامل لما قبل الاحرام (قوله فيءخرون) قد يشمل داخل الصلاة اذا امكن بعمل غير مبطل. (قوله فاخرها افضل) يفيد ان اخرها افضل من اولها المتاخر عن الرجال، وكان وجهه انه ابعد عن الرجال. (قوله ويسن للخناثي الخ) وينبغي ذهاب الخناثي فرادي لءلا يءدي ذهابهم دفعة الي الاختلاط مع احتمال اختلافهم ذكورة وانوثة
 (قوله وهو) اي من به تمتمة من يكرر التاء (قوله هم معذورون) قد يقتضي انه لو انتفي العذر بقدرتهم وتعمدهم، لم يصح صلاتهم والظاهر انه غير<span class ="matnhr"> 


 مراد؛ لان غاية الامر انه كرر الحرف القراني وذلك لا يبطل. (قوله بخلاف الفسق) لعل المراد فعل الفسق، والا فوصف الفسق يءتم به في الصلاة (قوله اواءل الباب) الذي قدمه هناك ذكر خلاف في ان الصلاة خلفه افضل او الانفراد افضل، (قوله كالمجسمة) كذا في شرح المهذب وغيره ويتعين حمله علي من يزعم انه تعالي جسم كالاجسام، او يعتقد لزوم شء من لوازم الجسمية للذات المقدس حجر (قوله شعره) اي المصلي الذكر م ر (قوله قال: لاني امره الخ) يءخذ منه ان غير الجلدة المذكورة كالخاتم كالجلدة، فتكره الصلاة مع بقاء الخاتم باصبعه وان كان لبسه سنة، ولا ينافيه «عدم نزعه  عليه الصلاة والسلام  خاتمه حال الصلاة» ان ثبت ذلك لجواز انه لبيان الجواز، ويحتمل الفرق بين الخاتم ونحو الجلدة المذكورة، فانه مطلوب اللبس بخلافها
 (قوله والظاهر ان ذلك جار في صلاة الجنازة) والظاهر ايضا جريانه في الطواف. (قوله تعليلهم) اي الحكمة (قوله او تحت قدمه) ظاهره حقيقة التحتية (قوله او تحت قدمه) ظاهره، وان انحني لفعل ذلك من جهة امامه وفيه اشكال اذا بلغ في الانحناء اقل الركوع، اذ فيه زيادة ركوع
 (قوله ولم يصل اليه) صادق بان يخرج منه او يقع علي شء موضوع فيه ليس من اجزاءه. (قوله وكفارتها دفنها) فهي ترفع الاثم من اصله م ر (قوله كما جزم به النووي) اعتمده م ر وحاصل المعتمد كراهة البصاق عن يمينه في الصلاة وخارجها وامامه، ان توجه للقبلة في الصلاة وخارجها وحرمة البصاق علي شء من اجزاء المسجد، ولو بصق علي ظاهر حصير المسجد او باطنها فان وصل منه شء للمسجد حرم، والا فان حصل تقدير المسجد بالطاهرات حرم وكذا ان ادي الي تلف الحصر او بعض اجزاءها، ولو لم يحصل تقدير ولا ادي الي ما ذكر لكن تاذي به الناس كتلويث بدنهم او ملبوسهم به حيث احتاجوا لذلك المحل، فهل يحرم؟ فيه نظر وقد يقال: ينبغي الحرمة علي حصر المسجد الموقوفة او المملوكة له مطلقا، لانه ليس لاحد التصرف في الموقوف او المملوك لغيره بالبصق عليه الا برضا المالك في المملوك
 والمسجد لا يتصور منه رضا ويحتمل خلافه، وظاهر ان المخاط في المسجد اولي بالحرمة من البصاق؛ لانه اشد استقذارا منه كما هو معلوم (فرع) المعتمد عند شيخنا الرملي حرمة رمي القمل حيا في المسجد وكراهة رميه حيا في غيره، نعم ان علم تاذي غيره به وقصد اذاه حرم، او لم يقصده كره م ر. (قوله كراهة ذلك امامه) خرج ذلك عن يمينه فقضيته انه لا فرق بين كونه 


 مستقبلا او غيره (قوله واجاب بعض الخ) يشكل علي ذلك ثبوت هذا الحكم خارج الصلاة ايضا كما تقدم عن النووي (قوله فلا دخل الخ) ولا ينافي ذلك انه قد تقع السيءات في الصلاة لاحتمال انه لما كان من شانها انه لا سيءات فيها يتنحي الملك قليلا مع مراقبة احوال المصلي، فاذا وقع منه سيءة كتبها، ولا يصيبه شء من البصاق لتنحية المذكور
 (قوله او لا يرجع اليهم) قد يقال: فيه عطف الخبر علي الانشاء وهو جملة ينتهين؛ لان اللام للامر الا ان يجاب بتقدير القول في المعطوف عليه، ويجوز عطف الخبر علي انشاء له محل من الاعراب. (قوله فحملوه علي الندب الخ) قضية هذا الحمل انهم يقولون: بندب الاعادة (قوله شخصا) اي حرا لا رقيقا لءلا يدخل في ضمانه كذا ذكره بعضهم وبه افتي شيخنا الشهاب الرملي، ولو امكن تاخيره اليه بحيث لا يدخل في ضمانه كان كان يمس ظهره بدون قبض فيتاخر، اتجه استحباب ذلك لانتفاء العلة م ر
 (قوله تحرما) لا قبل التحرم فيحرم عليه كما في الكفاية وغيرها ولكن نوزع فيه، ويءيده تحريم ازالة دم الشهيد وازالة خلوف الصاءم بغير اذنه، بجامع ان في كل تفويت فضيلة علي الغير بغير اذنه الا ان يجاب بالفرق، بان الجر مطلوب في الجملة بخلافهما فليتامل
 (قوله تحرما) ولا يحرم قبل التحرم م ر
 (قوله كان اولي) هل 


 وجهه شمول الواحد والاكثر
 (قوله حسب له الخ) يفيد عدم كراهتها في الاثناء بخلاف نية الاءتمام في الاثناء (قوله وان يجمع فعلي الوجوب) وكما في المعادة كما يعلم مما تقدم في مبحث الاعادة، وكذا اذا نذر صلاة في جماعة وام فيها، وكذا اذا ام في الجمع بالمطر كما هو ظاهر. (قوله: لانه ليس الخ) لعل المراد ليس محل تكبيره بعد جلوس، والا فالتكبير مطلوب للقاءم عن اي ركعة الي ما بعدها (قوله كما يحل مكثه) اي المسبوق (قوله قبل تمامها عمدا) اي او نسيانا او جهلا لم يعتد بقيامه كما هو ظاهر
  (باب كيفية صلاة المسافر)
 

 قوله واهمها الخ) قد يوجه اهمية القصر بانه اثبت بدليل جوازه او وجوبه عند من منع الجمع
 (قوله خلا فوت الخ) وظاهر ان يكون كفاءت الحضور فاءت سفر يمنع فيه القصر، كسفر المعصية وسفر نحو الهاءم فليتامل. (قوله بخلاف فاءت السفر) يقينا (قوله اذ قوله قاصد الخ) متعلق بقوله لا تقل كما اشار اليه الشارح<span class="matnhr"> 


 قوله والافضل للساءر الخ) مع نزوله وقت الثانية (قوله وللنازل وقت الاولي) مع سيره وقت الثانية (قوله وسكتوا عما اذا الخ) وكذا عما اذا كان نازلا فيهما ولم يتعرض له الشارح لا هنا ولا في شرح الروض، ويتجه ان المراد بالنزول فيهما ما يشمل الوقوف عن السير قدر ما يسع الصلاتين. (قوله ساءرا فيهما الخ) المعتمد فيما اذا كان ساءرا فيهما او نازلا فيهما ان الافضل جمع التاخير، للاتفاق علي جوازه، ولان وقت الثانية وقت للاولي في غير العذر بخلاف العكس م ر
 (قوله رعاية لفضيلة الوقت) يحتمل ان المراد لفضيلة اول الوقت، ووجهه بالنسبة للثانية ان الوقتين كوقت واحد في السفر، ففعل الصلاتين في وقت الاولي بمنزلة فعل الصلاة الواحدة في اول وقتها، ويحتمل بقاءه علي ظاهره ثم ان قيل: مراعاة فضيلة الوقت بالنسبة للاولي يعارضه ان في التاخير مراعاة فضيلة الوقت بالنسبة للثانية. (قوله رعاية لفضيلة الوقت) اي ومسارعة لبراءة الذمة (قوله ولانتفاء سهولة الخ) كان معناه انه انما كان جمع التقديم افضل اذا كان نازلا وقت الاولي لسهولته، وقد انتفت السهولة اذا كان ساءرا في الوقتين
 (قوله جمع المتحيرة) قال في شرح الروض: قال الزركشي ومثلها فاقد الطهورين وكل من لم تسقط صلاته بالتيمم، ولو حذف بالتيمم كان اولي اه، والاوجه خلاف ما قاله الزركشي؛ لان المتحيرة انما استثنيت لعدم تحقق صحة صلاتها، والصلاة في هذه الملحقات تحققنا صحتها ولا يضر لزوم قضاءها
 (قوله ببدل) اي في الحال 


 قوله، وان تخلل العمران الخ) واما غير المتخلل فياتي في قوله ، ولو اخير وقت الخ (قوله وقال: العراقيون الخ) اعتمده م ر 


 قوله يشترط) اي ما لم يهجر بالتحويط علي العامر دونه او يزرع او يندرس كما بينه في شرح المنهج. (قوله قال في المهمات: الخ) اعتمده م ر (قوله والا فلا) عبارة الروض، وان انفصلنا، ولو يسيرا فبمجاوزة قريته (قوله وضابطها) اي الحلة (قوله وماء ومحتطب) لو انفصلا عن بقية المرافق انفصالا له وقع او بعدا عنها مع الاختصاص، ففيه نظر، والوجه انه ان فحش بعدهما لم يعتبرا والا اعتبرا مع ما بينهما وبين الحلة م ر
 (قوله الا ان يتسعا) اي الماء والمحتطب 


 قوله ويحتمل ان يقال: سير الخ) اعتمده م ر ولا فرق علي هذا بين ما له سور وغيره (قوله ان سافر هنه) قال في شرح الروض: ومحل اعتبار مفارقة عرض الوادي اذا اعتدل اذا كانت البيوت في جميع عرضه، فان كانت في بعضه فبان يفارقها نقله ابن الصباغ عن اصحابنا اه، فان قلت: لا فاءدة في ذكر اعتبار مفارقة عرض الوادي اذا اعتدل وعمته البيوت؛ لان ذلك داخل في قوله قبله وحلة؛ لان البيوت في عرض الوادي من جملة الحلة ومن افرادها قلت: فاءدته التنبيه علي انه لا يكتفي بمفارقة بعض ما في العرض المعتدل كما في المتسع الاتي، وينبغي ان يعتبر مع مجاوزة عرض المعتدل مجاوزة مرافق ما فيه الخارجة عنه فليتامل
 (قوله كما لو سافر في طول الوادي) اي وزاد ما فيه علي قدر العرف المذكور، والا فلا بد من مجاوزة جميع ما فيه كما هو ظاهر (قوله وان يكون اسما الخ) يحتمل انه حينءذ بمعني مفرطا
 (قوله، ولو اخير وقت فرضه وقد بقي الخ) كالصريح في جواز القصر حينءذ وان لم يشرع فيها ويدرك ركعة في الوقت وهو متجه؛ لانها حينءذ فاءتة سفر، لكن نقل عن فتوي شيخنا الشهاب الرملي  رحمه الله  انه لا بد في جوازه من الشروع وادراك الركعة في الوقت فليتامل فان ذلك لا يتاتي في الجمع لا تاخيرا بناء علي ما اعتمده، انه لا بد من نية التاخير في وقت يسع الاولي ولا تقديما؛ لان الباقي لا يسع الجميع فالوجه خلافه هذا، وقد يمنع توقف جمع التقديم علي ان يكون الباقي يسع الجميع (قوله ويجمع) 


 شامل للتاخير مع انه لا يتصور فيه الجمع في وقت الاولي مع بقاء ما يسع جميعها منه علي ما ياتي، وللتقديم مع عدم تاتي فعل الثانية في وقت الاولي، وقد يجاب بانه شامل للجمعين لكنه في الاول مبني علي الاكتفاء بنية الجمع، وقد بقي من وقت الاولي ركعة وفي الثاني مبني علي ان جمع التقديم لا يتوقف علي تاتي فعل الثانية في وقت الاولي، ولا يجاب عن الاول بان ينوي قبل السفر في وقت يسعها، لان الظاهر ان النية قبل السفر لا اثر لها
 (قوله بادراك اوله) هو ما قبل طرو السفر والحيض (قوله ويخالف نية الاقامة الخ) قال في شرح الروض: كذا قرره الرافعي تبعا لبعض المراوزة، وقضيته كما قال الزركشي وغيره: انه لا يعتبر في نية الاقامة المكث وليس كذلك كما سياتي، فالمسالتان كما قال الجمهور مستويتان في ان مجرد النية لا يكفي فلا حاجة لفارق، وقد يقال: يحتاج اليه اذا وجدت النيتان مع المكث، اذا اثرت حينءذ نية الاقامة دون نية السفر لا يقال: المكث كاف في قطع السفر بلا نية اقامة؛ لان ذلك ممنوع كليا، وان المكث انما يقطع السفر اذا بلغ اربعة ايام كاملة 


 قوله فلا ترخص للهاءم) وسيعلم مما ياتي ان بعض افراده حرام فلذا ذكره بعضهم هنا وبعضهم ثم فما وهمه بعضهم انه عاص بسفره مطلقا ممنوع، ومما يرده قولهم الاتي او قصد مرحلتين قصر فيهما حج، (قوله فلا ترخص للهاءم) نعم ان قصد سير مرحلتين فاكثر قصر اي بشرطه المعلوم مما ياتي. (قوله ان الهاءم عاص) قياس ذلك امتناع ترخصه، وان قصد سيرا علي مرحلتين ككل عاص بسفره (قوله ان الهاءم عاص فلا يترخص) ؛ لانه عاص بالسفر 


 قوله او شك) اي تردد باستواء دليل قوله السابق اجتهد (قوله لعظم الفساد الخ) قضية هذا الفرق: انه لا فرق بين الجندي الواحد والاكثر منه، وان الضابط ما لا يعظم الفساد بمخالفته فلو نوي كل من الجيش مسافة القصر مرتبا، فهل يعتد بنية الاول فالاول الي ما لا يعظم الفساد بمخالفته؟ فيه نظر او معا، فهل يكفي نية الجميع؛ لانه لا مرجح؟ فيه نظر
 (قوله والا فلهم القصر) اي، وان امتنع قصر متبوعهم، ولا يلزم من وجود المانع في حقه لقصده المعصية بالسفر وجوده في حق تابعه م ر. (قوله فلهم القصر) وينبغي جواز قصر ما فات قبل قطع المسافة ثم رايت م ر ذكره. (قوله حيث جهل الخ) وفي الروض فلو علم الاسير ان سفره طويل ونوي الهرب ان وجد فرصة لم يقصر قبل مرحلتين، قال في شرحه: اما بعدهما فيقصر ثم قال: ومثل ذلك ياتي في الزوجة والعبد اذا علما ان السفر طويل، ونوت المراة انها متي تخلصت من زوجها بفراق رجعت، والعبد انه متي عتق رجع فلا يترخصان قبل مرحلتين الخ، وذكر نزاعا في كل ذلك، فان قلت: فهل لهم قصر ما فات قبل مرحلتين في السفر؟ قلت ينبغي نعم لا يقال: لم يكونوا جازمين بسير المرحلتين لنيتهم ما ذكر؛ لانا نقول: لو اثر ذلك لا لمنع بعد المرحلتين واحتاجوا في القصر بعدهما الي قصد جديد ولم يشترطوا ذلك
 (قوله، وان طال سفره) ؛ لانه لم يعزم علي سفر طويل ومن ثم لو علم انه لا يلقاه الا بعد مرحلتين قصر فيهما قال الزركشي لا فيما زاد عليهما لكن ظاهر الروضة استمرار الترخص، ولو فيما زاد علي مرحلتين وهو كذلك كما افاده شيخنا الشهاب الرملي م ر
 (قوله من قصير عدلا) 


 خرج العدول من طويل لا طول (قوله غير الرخصة) او لا غرض له مطلقا (قوله لغرض) غير الرخصة فقط (قوله لغير غرض الرخصة) ، وان قصد مع ذلك استباحة القصر (قوله وتنزه) وفرار من المكس (قوله وليس مجرد الخ) قال في شرح الروض: والوجه ان يفرق بان التنزه هنا ليس هو الحامل علي السفر، بل الحامل عليه غرض صحيح كسفر التجارة ولكنه سلك ابعد الطريقين للتنزه فيه بخلاف مجرد رءية البلاد فيما ياتي، فانه الحامل علي السفر حتي لو لم يكن هو الحامل عليه كان كالتنزه هنا، او كان التنزه هو الحامل عليه كان كمجرد رءية البلاد في تلك
 (قوله اما المحرم الخ) يدخل فيه من قصد معصية وغيرها بسفره اذ لم يخرج عن كونه محرما. (قوله لم يترخص) فان تاب ترخص جزما كما قاله الرافعي وظاهره، وان كان الباقي دون مرحلتين، وليس بعيدا ان كان الباقي مع ما قبل جعله معصية يبلغ مرحلتين، بل ظاهر كلام الرافعي، وان لم يبلغ الباقي مع ما قبل مرحلتين
 (قوله ما شرط عبوره) 


 كالسور، وان لم يدخل فيه كما اقتضاه هذا الكلام (قوله اي او ابتدا في رجوعه) قضية التعبير به نصب رجوعه. (قوله في رجوعه الي وطنه) او تردد فيه (قوله الي غير وطنه) ظاهره، ولو للاقامة فيه فيفارق نظيره في المسالة الاتية ويحتمل استواءهما فليراجع. (قوله لانتفاءها) اي الاقامة (قوله وهو مستقل ماكث) خرج بقوله ماكث ما لو نوي وهو ساءر، ويبقي ما لو نوي غير ماكث ولا ساءر لجهة المقصد، بان كان ساءرا الي جهة المقصد فالتفت ساءرا لجهة الوطن فليتامل حكمه، ولعل الاحتراز بماكث عن الاول فقط كما يدل عليه التعليل بقوله؛ لانه قطع السفر الخ؛ لان هذا التعليل شامل لما اذا رجع فورا من غير مكث فليتامل
 (قوله ماكث) بلغ مسافة القصر او لا، بدليل ما اذا ارتحل الخ (قوله الي وطنه) اي او الي غير وطنه للاقامة كما تفيده عبارة شرح المنهج المسطرة بالهامش، ويشمله عبارة المحلي (قوله، ولو لغير الاقامة) شامل للحاجة (قوله سواء توجه الخ) يفيد انه بعد قصد الرجوع الي وطنه اي او الي غيره للاقامة، لا فرق بين ان يتوجه اليه او لا
 (قوله دون عبارة الحاوي) يتامل مع ما في الهامش عن شرح الروض (قوله لكن كلام الاصحاب صريح في خلاف ذلك) جزم في المنهج وشرحه بقضية ذلك فقال: وينتهي سفره ايضا بنية رجوعه ماكثا، ولو من طويل لا الي غير وطنه لحاجة ثم قال: وكنية الرجوع التردد فيه
 وظاهر كلامه في شرح الروض يخالف ذلك 


 فانه اولا لما قال الروض: فارق البنيان ثم رجع من قرب لحاجة او نواه وهو مستقل ماكث، فان كانت وطنه صار مقيما والا ترخص، وان دخلها الخ قال عقب ذلك: اما اذا رجع او نوي الرجوع من بعيد لحاجة فيترخص الي ان ينتهي سفره اه، فاطلاق هذا بعد تفصيل الروض فيما قبله بين الوطن وغيره، يقتضي انه لا فرق هنا في الترخص بين ان يكون ما رجع او نوي الرجوع اليه وطنه، وان يكون غيره، وثانيا لما قال الروض: نوي ذو السفر الطويل الرجوع، وذو السفر القصير الزيادة في المسافة، ليس لهما حتي يكون من حين نويا الي مقصدهما مسافة القصر، ويفارقا مكانهما قال: لا يترخص الاول قبل المفارقة كما جزموا به، لكن مفهوم كلام الحاوي الصغير ومن تبعه انه يقصر وهو خلاف المنقول
 وصورة الاولي ان ينوي الرجوع لغير حاجة، اما لها ففيه تفصيل تقدم الخ فاطلاقه هنا كالروض يقتضي ان المنقول منع الترخص، سواء كان ما نوي الرجوع اليه وطنه او غيره، فليتامل. نعم لا تخالف بين كلامي شرح الروض؛ لان الاول مقيد بالرجوع لحاجة، والثاني بالرجوع لغيرها
 (قوله صريح في خلاف ذلك) قال في المنهاج وشرحه للجلال المحلي ومن قصد سفرا طويلا فسار ثم نوي رجوعا، انقطع سفره فلا يقصر، فان سار الي مقصده الاول او غيره فسفر جديد، فان كان مرحلتين قصر والا فلا اه وهو يدل علي صحة ما قاله الشارح وقد علل الاصحاب انقطاع الترخص في مسالة المنهاج المذكورة بزوال قصد مسافة القصر المبيح للقصر، وقولهم: ثم نوي رجوعا، شامل للرجوع ما في شرح شيخنا الشهاب وقضية قوله شامل للرجوع لمحل الاقامة الخ ان يصور قوله السابق او قبل بلوغها الي غير وطنه، بما اذا لم يكن ذلك الغير محل اقامته، والا انقطع بنية الرجوع له؛ لانه اذا انقطع بنية الرجوع لمحل الاقامة من البعيد، فمن غيره اولي فليتامل
 (قوله خلاف ذلك) اعتمده م ر (قوله؛ لانه قطع السفر الخ) بهذا يفرق بين هذا والمتبادر من كلامهم ان من بلغ القصد وقصد العود الي وطنه بلا اقامة او نية اقامة فيه مءثرة، جاز له القصر فيه وفي عوده؛ لانه لم يقطع السفر ففرق بين قطع السفر وقصد الرجوع بعد انتهاءه فليتامل
 ومما يصرح في كلامهم بالمتبادر المذكور قول الشارح الاتي، ولو نوي انه اذا وصل مقصده اقام فيه يوما الخ فتامل. (قوله وبدا) اي الثاني؛ لانه فسر الاول بابتداء (قوله كما علم من كلامه) اي هذا فقد جعله شاملا لما اذا نوي اقامة الاربعة قبل وصوله ذلك الموضع، ولما اذا نواها بعده. (قوله في الاخيرة) ساقط في بعض النسخ وهي ولو نوي ماكثا الخ 


 قوله او هو الخ) ينبغي عطفه علي لم يتنجز اي او لما هو ذو توقع الخ (قوله يشكل علي قولهم الخ) قال في شرح الروض: وقد يجمع بينها ما عدا روايتي خمسة عشر وسبعة عشر، بان راوي عشرين عد اليومين وراوي ثمانية عشر لم يعدهما وراوي تسعة عد احدهما، وبه يزول الاشكال، يجاب عن تقديمهم رواية ثمانية عشر علي رواية سبعة عشر بما قام عندهم من الشواهد الجاءزة وغيرها اه، فان قلت: هلا اجاب عن التقديم المذكور بان ذكر القليل لا ينفي الكثير، قلت كانه لانه اذا اجاب بذلك اقتضي تقديم رواية عشرين لهذا المعني، وقد يجاب عن روايتي سبعة عشر وخمسة عشر بانه بحسب ما اطلع عليه الراوي وادركه. (قوله بعد عبور ما مر) اشارة الي تصوير المسالة بانعقاد السفر والشروع فيه قبل النية المذكورة 


 قوله علي انهما الخ) وقوله؛ لانه لم يجزم الخ قد يشعر بتصوير المسالة بالتردد في خروجهم، فلو كان جازما بخروجهم لكنه بحسب نفس الامر بحيث لو لم يخرجوا رجع، فيحتمل ان له القصر لجزمه بالسنية، وعليه لو تركوا الخروج لعارض طرا لهم، فهل يقضي ما قصره؟ فيه نظر فليحرر. (قوله من حين لقيه) ظاهره، ولو قبل مضي اليوم
 (قوله في جميع الصلاة) اشارة الي رجوع قوله الاتي من اول الصلاة الخ الي هذا ايضا. (قوله انعقدت تامة) فعلي الاول لا اتمام بل هي باطلة، وعلي الثاني ليس الاتمام لعدم السفر بل لفقد نية القصر. (قوله ويستدل به حينءذ) اي بعد اثباته كما هو ظاهر (قوله واشترطوا دوام الخ) لعل هذا تقدير معني، والا فاللاءق عطف نية جازمة علي السفر في السفر. (قوله للقاصر) باعتبار انه قاصر اي نيته من حيث انه قاصر اي نية القصر. (قوله كاصل النية) قضيته اعتبار مقارنتها لجميع التكبيرة علي ما فهمه الناظم اي وليس ما فهمه متعينا لامكان حمل الدوام علي الدوام الحكمي بر
 (قوله قلت: كذا) لعل الاصح زيادة الكاف اي قلت: ذا اي وجوب دوام تذكرها مفهومه اي مفهوم من عبارته، وفي اصالتها عسر في المعني لدلالتها علي مشبه ومشبه به مع عسر تحقق فليتامل. (قوله فانه غير محسوب) يءخذ منه عدم حسبان نحو القراءة معه (قوله او علقت) يمكن تقدير ان اي، وان علقت. (قوله عطف علي الدوام) فيه نظر والاولي قراءة نية بالنصب، 


 وعطف علقت علي جازمة كذا بخط شيخنا قلت فيكون قوله ونية عطفا علي علم الجواز فلا يكون في خبر الدوام، وحينءذ يندفع اعتراض الناظم راسا لا يقال: لا نسلم اندفاعه علي هذا؛ لان قوله من اول الصلاة حتي الاخر بمعني الدوام فاعتبار الدوام بحاله؛ لانا نقول: قوله من اول الصلاة حتي الاخر من زيادته بناء علي ما فهمه عطف نية جازمة علي السفر حتي يكون في حيز الدوام، وهو مدفوع كما تبين علي انه لو سلم امكن تعلق هذا بقوله جازمة، احتراز من عما لو عرض ما ينافيها من شك او غيره وهذا يقتضي اعتبار الدوام الحكمي دون الذكري فتامل والله اعلم. فان قيل: يمكن الجواب عن الحاوي ايضا بتسليم كون النية في حيز الدوام لعطفها علي معمول الدوام لكن المراد الدوام الحكمي، قلت هو صحيح لكنه بعيد؛ لان الدوام الحكمي شرط في كل نية فلا وجه لتخصيص هذا المحل بالذكر فليتامل سم
 (قوله علي الدوام) اي باعتبار تعلقه بقوله نية جازمة (قوله او تعليقها) عطف علي دوام (قوله فقال: ان قصر) اي قال بقلبه بان قصد ذلك او بقلبه ولسانه (قوله جعل) اي المصنف (قوله احد الامرين) الجزم والتعليق وهذا انما يناسب عطفه علقت علي جازمة، بخلاف عطفه له علي الدوام فتامله سم
 (قوله فقال: تلك السنة) يتامل مطابقة هذا الجواب للسءال (قوله واستخلف متمما) اي ولم يقطع هو القدوة قبل الاستخلاف (قوله او من يشك) اي يتردد باستواء الخ (قوله لا ان اقتدي الخ) اعلم ان مسالة التعليق السابقة مفرعة علي هذه المسالة بر
 (قوله او قصر) او نوي هو القصر (قوله قد تعلم من قوله الخ) اي؛ لان في هذه تعليقا في المعني، وكان وجه التعبير بقد انه لا تعليق هنا في الظاهر والصورة وقد يقال: هي معلومة بالاولي للجزم بها هنا فينبغي الجزم بانها تعلم منه، الا ان يقال: وجه الاحتمال المفهوم من قد ان الجزم لا يناسب مع الشك في نية الامام، فقد يدعي عدم الصحة بخلاف التعليق. (قوله بخلاف ما لو شك في نية الامام) اي شك هل نوي القصر او الاتمام بر 


 قوله او اقتدي باحد) ناويا القصر (قوله فله القصر) ولعل هذا اذا كان الامام فقيها، والا فقد يظن جواز القصر بعد فساد الاتمام؛ لانه لا قدوة في الحقيقة لك ان تقول: هذا موجود ايضا فيما لو بانت الاقامة اولا ثم بان الحدث، ويجاب بان المقتضي في تلك الاتمام وجود القدوة ظاهرا بعد انكشاف الاقامة قبل انكشاف الحدث بر. (قوله وبهذا فارق ما لو الخ) ؛ لان ثم قدوة في الحقيقة لطرو الحدث. (قوله؛ لانه لا قدوة الخ) انظره مع ان الصلاة خلف المحدث جماعة
 (قوله ثم بان كونه متما حيث يلزمه الاتمام كما مر) اقول: في قوله كما مر نظر، اذ لم يمر هذا بخصوصه نعم يمكن ان يستفاد ذلك من قوله او باحد، وفسدت صلاته وما ظهر ماذا نواه ااتم ام قصر؟ فان هذا مصور بالاقتداء بمسافر وبطريان فساد صلاته وهو شامل للفساد بطريان الحدث وتقدم ظهور ما نواه من القصر والاتمام، واذا لزم الاتمام مع عدم ظهور ما نواه فمع ظهور الاتمام اولي، وحينءذ فيحتمل ان الشارح تسمح في قوله كما مر، ومراده به ان ذلك يعلم مما مر فليتامل سم
 (قوله كما مر) في اي محل (قوله وان بان حدثه) الاحسن وجد حدثه اولا بر. (قوله ما كان ام) اي والحال انه يريد الاقامة به بر (قوله او شك هل الخ) في شرح الروض لو فقد الطهورين فشرع فيها بنية الاتمام ثم قدر علي الطهارة، قصر لان ما فعله ليس بحقيقة صلاة قال الاذرعي كذا ذكره المتولي وغيره وفيه نظر، ولعل ما قالوه بناء علي انها ليست بصلاة شرعية بل تشبهها، والمذهب خلافه اه ما في شرح الروض فان قلنا بما قال المتولي وانه مبني علي المذهب انها صلاة شرعية، فمثل فاقد الطهورين فيما ذكره كل من تلزمه الاعادة م ر
 (قوله كان اولي) قد يقال: الاولوية لا تناسب وجوب الفاء في جواب اما، الا ان يجاب بان الفاء يجوز حذفها من جوابها مع القول ويمكن هنا تقدير القول اي فيقال: فيه اتم اي وجوبا، او يجاب بان اولي تستعمل بمعني احق بمعني مستحق دون غيره، يقال: زيد احق بماله اي مستحق له دون غيره، او يجاب بجواز ذلك لضرورة النظم لكن ما قاله الشارح اجوز، فهو ارجح
 (قوله درا احداثه الخ) في الروضة ثم المقتدي تارة يعلم حال اقامة وتارة يجهلها، فان علم نظر ان علمه مقيما او ظنه لزمه الاتمام، فلو اقتدي به ونوي القصر انعقدت صلاته ولغت نية القصر، بخلاف المقيم ينوي القصر لا تنعقد صلاته؛ لانه ليس من اهله والمسافر من اهله فلم تضره نية القصر، كما لو شرع في الصلاة بنية القصر ثم نوي الاتمام او صار مقيما اه وفي شرح المهذب متي علم او ظن ان امامه مقيم لزمه الاتمام، ولو اقتدي به ونوي القصر انعقدت صلاته ولغت نية القصر باتفاق الاصحاب اه
 واستشكله الاذرعي بانه متلاعب قال: فالقياس عدم انعقادها وتبعه الزركشي ثم اجاب بما يراجع، نعم نقل ان شيخنا الشيخ الرملي افتي بعدم الانعقاد عند العلم بالحال لتلاعبه فليتامل. (قوله علم قبل الخ) اي، وان نسيه عند اقتداءه كما اطلقه (قوله لعدم صحة الاقتداء) عبارة شرح الروض لعدم انعقاد صلاته 


 قوله محدث ام لا) اي ام لم يعلم ولعل المراد لم يعلم عند الشروع او في الصلاة لا مطلقا، والا لم تتصور المسالة (قوله بين مقيم ومحدث) اي فيكفي احدهما بر
 (قوله من غير خوف ولا سفر) قد يقل اي حاجة لقوله ولا سفر مع ان من المعلوم ان من في المدينة ليس في سفر، ولا يحتمل ان يكون في سفر اللهم الا ان يقال: انه احتراز عن ان يراد بالمدينة ما يشمل نواحيها وما حواليها، فان السفر يتصور في ذلك او عن ان يراد بقوله صلي بالمدينة صلي بعد تحوله للمدينة، وهذا يصدق مع كونه في السفر. (قوله فلا جمع بشء منهما) قال في شرح الروض: نعم ان كان الثلج قطعا كبارا جاز الجمع كما في الشامل وغيره، وفي معناه البرد وبه صرح في الذخاءر
 (قوله عن ذوب عري) ينبغي ان الجملة حال من البرد والثلج (قوله في جماعة) يءخذ من اشتراط الجماعة ان الامام المريد للجمع يجب عليه نية الامامة، لكن لا يبعد انها كنية الجمع حتي يكتفي بها في اثناء الاولي فليتامل، ويحتمل ان لا يشترط للامام نية الامامة مطلقا كما لا يشترط تاذيه بالمطر كما سياتي في جواب الشارح والجامع ان كلا من الجماعة والتاذي بالمطر شرط لصحة الجمع فكما سقط الثاني عن الامام فليسقط الاول ايضا، وقد يفرق فليتامل
 ولعل الاوجه عدم اشتراط الجماعة في الاولي مطلقا لا من الامام ولا من غيره؛ لانها في وقتها غير متوقفة صحتها علي جماعة ولا جمع، واشتراط الجماعة في اول الثانية مطلقا؛ لانها شرط في صحتها. (قوله بخلاف من لا يصلي في جماعة الخ) هل تشترط الجماعة في جمع الصلاتين فتمتنع المفارقة في البعض، او تكفي عند الاحرام بكل منهما، وان فارق فيما عداه فيه نظر، ولعل الوجه هو الثاني لحصول الجماعة في جميع الصلاتين، وان فاتت فضيلتها بالمفارقة بغير عذر، واشتراط وجودها ايضا عند التحلل من الاولي كما في المطر غير متجه؛ لانه انما اشترط ذلك ليتصل اخر الاولي باول الثانية مقرونا بالعذر
 والاتصال هنا مقرونا بكون الصلاة جماعة حاصل مع المفارقة عند تحلل الاولي، ومما يدل علي الفرق بينهما انه قال في شرح الروض: باعتبار امتداد المطر بينهما ولا يتصور امتداد الجماعة بينهما فان قلت: ينبغي ان نية الجماعة كنية الجمع فيكفي في الاثناء قلت قضيته الاكتفاء بها مع التحلل من الاولي وهو من ابعد البعيد: فان قلت هل يحتمل اشتراط ركعة؟ قلت هو محتمل (قوله في جماعة) اي، وان كان بالمسجد ويفارق الابراد حيث يجوز للمنفرد بان في هذا اخلاء الوقت راسا عن الصلاة 


 قوله بان للامام الخ) والاوجه حمل ذلك علي الامام الراتب م ر (قوله الي صلاة العصر) اي او الي العشاء (قوله ويدل له الخ) في دلالته علي خصوص<span class="matnhr"> 


 المطلوب نظر (قوله ولم يجء بالوحل) قد يقال: هلا الحق بالقياس فان قيل: رخصة قلنا: وترك الجماعة كذلك علي ان الذي في جمع الجوامع حاصله جواز القياس في الرخص، ومنه قياس كل جامد طاهر قالع غير محترم في جواز الاستنجاء به علي الحجر الوارد فليتامل
 (قوله وشرطه) ينبغي ان يكون الشرط في الجمع وقوع الثانية اداء بان يدرك ركعة منها في الوقت، ثم رايت عن البلقيني وولده الجلال ما كتبه بهامش شرح المنهاج، وحاصل ما ذكره ولده مخالفا له جواز الجمع ولو نوي الجمع في، وان بقي ما لا يسع ركعة فليراجع ما اوردناه عليه (قوله، ولو نوي الجمع الخ) الاولي ثم نوي تركه بعد تحللها ثم اراده قبل طول الفصل ففيه تردد. والوجه الجواز كما لو ارتد بعد تحللها ثم اسلم فورا فله الجمع
 (قوله ثم نواه في الاولي لا بعدها) ، ولو قبل احرام الثانية (قوله فالوجه امتناع الجمع) الاوجه خلافه م ر، وقد يجعل الفرق ان من شان السفر ان يكون بالاختيار فيدخل ما لو لم يكن بالاختيار 


 قوله اي للجمع) الموالاة بالجمع كالموالاة بين الصلاتين (قوله وقد يمنع بانه الخ) قد يجاب عن هذا المنع بان الاصل منع اخراج الصلاة عن وقتها وفعلها في غيره فحيث ورد، اقتصر علي الوجه الذي ورد عليه؛ لان ما عداه علي الاصل فليتامل
 (قوله ما) معمول يطلب (قوله اقام للثانية) اي فالضمير للثانية لظهور ذلك (قوله ليقارن الجمع) في اثباته الوجود عند تحرم الاولي نظر
 (قوله باول الثانية) قال في شرح الروض: فيءخذ منه اعتبار امتداده بينهما وهو ظاهر
 (قوله بعد الفراغ من الصلاتين) او في اثناء الثانية، وقد طال الفصل بعد سلام الاولي والتذكر، اما اذا لم يطل الفصل فيلغو ما اتي به من الثانية، ويبني علي الاولي اي وله الجمع كما هو ظاهر حجر. (قوله لطول الفصل) قد يءخذ منه انه لو قصر الفصل بان اسرع بالثانية تداركه وهو ظاهر
 (قوله والثانية لفقد الخ) عبارة شرح المنهج والثانية لبطلان فرضيتها بانتفاء شرطها من ابتداءه بالاول، اه وفيه اشارة الي انقلابها نفلا وهو ظاهر سم 


 قوله وتعذر التدارك) بطول الفصل (قوله فان قصر الفصل) اي ولم يوجد مناف علي ما تقرر في نظاءره (قوله ويعيد كلا الخ) يمكن ان يستثني ما لو قصر الفصل بين السلام من الاولي والتذكر فياتي بالركن لتتم الاولي، لانه يجعل المتروك منهما احتياطا ثم ياتي بالثانية قبل طول الفصل، وقد حصل فليتامل. (قوله والمراد الخ) هذا بالغ في رده شيخنا الشهاب البرلسي بما بالغ في اعتراضه الشهاب ابن حجر في فتاويه، بما بينت رد جميع ما اطنب به في هامشها
 (قوله نسبة للاول) لعله من نسبة الجزءي الي كليه (قوله وفي المجموع الخ) اعتمد الجلال المحلي ما في المجموع وحمل عليه ما في الروضة واصلها حيث قال: عقب قول المنهاج ويجب كون التاخير بنية الجمع ما نصه قبل خروج الوقت بزمن لو ابتدءت فيه كانت اداء، نقله في الروضة كاصلها عن الاصحاب، وفي شرح المهذب عنهم بزمن يسعها او اكثر وهو مبين ان المراد بالاداء في الروضة الاداء الحقيقي، بان يءتي بجميع الصلاة قبل خروج وقتها اه ورد في شرح الروض هذا الحمل بانه ينافيه. قوله انها صارت قضاء اي؛ لانه اذا اريد الاداء الحقيقي لم يلزم من تركه النية في زمن يسع الاداء الحقيقي ان تكون قضاء؛ لانه قد يتركها في ذلك الزمن ثم ياتي بها وقد بقي ما يسع ركعة، فتكون اداء فقوله انها تصير قضاء انما يصح اذا لم يرد الاداء الحقيقي، واقول: هذا الرد مدفوع بان المراد انه اذا ترك النية في ذلك الزمن واستمر تاركا لها الي خروج الوقت صارت قضاء، وعبارة الايضاح صريحة في ذلك فتدبر سم، هذا وقد افاد شيخنا الشهاب الرملي ان ما في المجموع هو المعتمد اه
 واذا قلنا به فهل يعتبر ايضا ما يسع قدر الطهارة اخذا من تعليلهم اشتراط كون التاخير بنية الجمع؟ بقولهم: وذلك لتتميز عن التاخير المحرم، فان التاخير قدر ما يسع الصلاة دون طهارتها تاخير محرم لما يلزم عليه من اخراج بعض الصلاة عن وقتها، فلا يفيد الشارح بعد ذلك اولا بغير ما ذكر، ويمنع الاخذ من التعليل المذكور؛ لانه اذا بقي قدر الصلاة فقط فالتاخير الان بلا نية حرام، فالنية تميز التاخير الجاءز عن المحرم ولا يضر في ذلك سبق حرمة التاخير بدليل انه لو لم يعزم من اول الوقت علي فعلها فيه ولا علي التاخير ليجمعها مع الثانية، عصي بهذا التاخير مع انه لو نوي التاخير للجمع وقد بقي ما يسعها مع الطهارة صحت هذه النية بلا اشكال، مع انه قد سبقها العصيان بالتاخير او يعتبر ان كانت الطهارة طهارة ضرورة بخلاف طهارة الرفاهية<span class="matnhr"> 


 لامكان تقديمها، فيه نظر
 والقلب الان لاعتبار ما يسع الطهارة مطلقا اميل، واما اسناد المنع المذكور لما ذكر فلا يخفي ما فيه فليتامل. (قوله قدر يسعها) هل المراد يسعها مقصورة او تامة؟ فيه نظر ويحتمل ان يقال: ان كان عازما علي القصر اعتبر والا اعتبر الاتمام؛ لانه الاصل ولا يتخرج هذا علي ما ذكروه فيمن ادرك قدر الصلاة من اول الوقت ثم حصل له مانع كالجنون لاحتياطهم للوجوب، ثم ما لم يحتاطوا هنا بدليل الوجوب ثم بادراك قدر تكبيرة من اخر الوقت. وعدم الاكتفاء هنا بالنية اذا بقي من الوقت قدر تكبيرة بل او قدر ركعة علي المعتمد، واذا قلنا: بالاحتمال المذكور فنوي وقد بقي ما يسعها مقصورة لكونه عزم علي القصر ثم لما دخل وقت الثانية اختار الاتمام، فهل يءثر حتي تصير الاولي قضاء؟ او لا؟ فيه نظر والثاني غير بعيد بل هو الوجه
 (قلت: لما تقدم من جواز الخ) الفرق بينهما علي ما في المجموع ان المعتبر ثم كونها مءداة، وهنا ان تميز النية هذا التاخير عن التاخير تعديا، ولا يحصل الا وقد بقي من الوقت ما يسع الصلاة
 (قوله قلت وذا) يجوز رجوع هذا ايضا الي قوله ما دام يبقي قدر ركعة، فيفيد ان الصحيح انه لا بد ان يبقي قدر جميع الصلاة م ر. (قوله في الصحيحين انه الخ) قد يستشكل الاستدلال به؛ لان مجرد اناخة البعير لا تمنع الولاء لقصر زمنه، الا ان يقال: اناخة جميع من كان معه  عليه السلام  ابعرتهم لا تحصل عادة الا علي 


 الترتيب في زمن طويل، فهو الظاهر فيكتفي به في الظنيات (قوله لان وقت الظهر الخ) الاظهر في الفرق انا لو لم نكتف في جمع التقديم بدوام السفر الي عقد الثانية، لزم بطلانها اذا انقطع السفر قبل تمامها فاكتفينا بما ذكر صونا لها عن الابطال، ولا كذلك في جمع التاخير لا يقال: لا نسلم لزوم البطلان بل تنقلب نفلا مطلقا؛ لانه علي تقدير تحقق ذلك يكفي في الفرق بطلان الفرضية
 (قوله الا في السفر) فيه انه وقت له ايضا في المطر الا ان يجاب بان الكلام في غير المطر، او بان المراد في السفر ونحوه وكانه قال: الا في حالة العذر (قوله بعرفة ومزدلفة) قيل: بل قد يجب في ادراك عرفة او اسير
 (قوله وقدم الظهر) بخلاف ما اذا اخرها 


 قوله علي كل تقدير) اقول : من تلك التقادير ان يجمع الظهر والعصر تاخيرا ويقدم العصر ولا شك ان الاولي به الان تقديم سنة العصر فيرد ذلك علي عبارته، وكذا ترد سنة العشاء المتقدمة لو جمع بين المغرب والعشاء تاخيرا وقدم العشاء برلسي 


 باب الجمعة) بيان للتالي 


 قوله: الاربعة) يحتمل انه منصوب، ولا اشكال، وحينءذ، فقوله: عبد الخ. خبر محذوف اي: هي، او هم، ويحتمل انه مرفوع، ويمكن توجيهه، بان الا، بمعني لكن، واربعة مبتدا، وما بعده بدل منه، وخبره محذوف اي: لكن اربعة من المسلمين لا تجب عليهم، وقد ظهر ما سوغ الابتداء، بالنكرة، وهو نعته، بالمحذوف المعلوم من السياق، فليتامل. سم (قوله: الا اربعة) ان كان مرفوعا، فوجهه ان رفع المستثني من كلام تام موجب لغة خرج عليها قوله تعالي: {فشربوا منه الا قليلا منهم} [البقرة: ]
 (قوله: كلا مع الخطبة) هذا يقتضي ان تقدير قوله الاتي في خطبة ان يجري كلا من الخطة في خطة، فيفيد انه لو خطب، وهو، او السامعون خارج الخطة لم يجز م ر (قوله: لقدمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قد يمنع لجواز ان السنة فعلها في الوقت مع جواز تقديمها الا ان يقال: لو جاز كان الظاهر تقديمها، ولو مرة لبيان الجواز (قوله: صلوا ظهرا) قال في شرح الروض، وحكي الروياني، وجهين فيما لو مد الركعة الاولي حين تحقق انه لم يبق ما يسع الثانية هل تنقلب ظهرا الان، او عند خروج الوقت، ورجح منهما الاول، ونظاءره ما لو احرم، بصلاة، وكانت مدة الخف تنقضي فيها، او حلف لياكلن هذا الرغيف غدا، فاكله في اليوم هل يحنث، ونحوهما تقتضي ترجيح الثاني لكن يفرق، بان الجمعة احوط من ذلك. اه.
 ، واعتمد شيخنا الشهاب الرملي الثاني، ولا يتجه الفرق بين هذا، ومسالة الحلف المذكورة، بان الايمان مبنية علي العرف كما توهم اذ المسالة المذكورة غير مبنية علي العرف اذ تاخر الحنث للغد ليس للعرف اذ العرف لا يقتضي ذلك بل لوجود المحلوف عليه، وهذا قضية اللغة لا العرف، فتامله .<span class ="matnhr"> 


 قوله: اتمت ظهرا) اي: بناء وجوبا كما صرح به الاسنوي، وغيره، وقد يستشكل، بما لو دخلت فرقة في الجمعة ثم اخبروا، بان غيرهم سبقهم حيث يمتنع التعدد، فانهم قالوا يستحب لهم الاستءناف، ولهم اتمام الجمعة ظهرا، وقد يفرق، بانا لو قلنا، بجواز الاستءناف في مسالتنا لزم عليه ايقاع فعل من الصلاة قضاء بعد امكان فعله اداء، بخلاف مسالة السبق بعد ان صلوا ركعة، وبقي من الوقت ما يسع ركعة اخري فقط ان يلزم البناء، ويمتنع الاستءناف، وقد يلتزم بر الا ان هذا الفرق قد يتخلف فيما اذا لم يدركوا ركعة في الوقت، وقوله: ما يسع ركعة اي: او لم يبق ما يسع ركعة، بالاولي (قوله: نعم لو شك الخ.) قد يءخذ من فواتها، بخبر العدل كما ياتي انفا مع انه انما يفيد الظن حمل الشك علي التردد، باستواء رجحان البقاء، وقد يفرق، بان خبر العدل منزل شرعا منزلة اليقين (قوله: كما حط عنه القدوة، والعدد) يمكن ان يجاب، بمنع انه حط عنه القدوة، والعدد؛ لان المراد، بالقدوة المشروطة ان تكون صلاته جماعة، ومن ادرك بعض الصلاة مع الامام كانت صلاته جميعا جماعة، والمراد، بالعدد ان تحصل الجمعة لاربعين، وقد حصلت لاربعين ، وان سبق بعضهم بعضا، بالفراغ، فتدبر سم (قوله: ولا يكفي الخ.) ، وجه عدم الكفاية انه يعود السءال، فيقال: لم اختلف قوله: في شان الجماعة دون الوقت مع انهما شرطان قاله الجوجري كذا، بخط شيخنا الشهاب، ويجاب، بالفرق بين الوقت، والجماعة، بما يءخذ من قول الشارح كما يكفي فيه الخ. فتامله. سم (قوله:، والاوجه ان ذلك كاف) اي:؛ لانه يدل علي ان اعتناء الشارع، بالوقت اكثر، وان لم يعلم منشا اكثرية الاعتناء، بعينه (قوله: لءلا يتوهم) هذا لا يصلح لتوجيه دون الخطبة، وقد يقال: اسقاط كل من الخطبة يوهم جواز تقديم بعضها علي الوقت فتامل.
 (قوله: في خطة) لو احرم من لا تلزمه الجمعة خارج الخطة، بالظهر<span class="matnhr"> 


 واحرم، بالجمعة داخل الخطة اربعون مقتدون، به، فهل تصح الجمعة، او احرم اربعون ، بالجمعة في قريتهم مقتدين، بامام جمعة اخري تقام، بقرية اخري، بقرب قريتهم علي، وجه لا يمنع صحة الاقتداء لقرب المسافة، وعدم الحاءل، فهل تصح جمعتهم في الصورتين فيه نظر، ولا يبعد عندي صحتها فيهما (قوله: ما بين الابنية) يتجه انه اذا توقف ترخص الخارج من القرية علي مجاوزة مطرح الرماد، وملعب الصبيان ان تصح اقامة الجمعة في ذلك المحل، وان خرج عن الابنية سم (قوله: ما بين الابنية) بل، ونفس الابنية (قوله: ولو سرب) يجوز ان يكون معناه، ولو كانت الخطة التي تجري فيها سربا لكنه، وقف عليه، بلغة ربيعة، وهذا يوافق قول شيخنا الظاهر ان معناه، ولو كانت اقامتها في سرب تحت الارض من تلك البلدة، فعرف انه لا يشترط اقامتها علي، وجه الارض قال: وما ذكره الشارح صحيح ايضا، ولكن هذا احسن. اه.
 ، فليتامل. سم (قوله: ولو كانت) اي: مجتمعة من بيوت تحت الارض، وظاهره ان اسم كان ضمير البلدة، وعلي هذا كان يمكن الاستغناء عن لفظة من، وجعل الخبر لفظ سرب، والوقف عليه، بلغة ربيعة اي: ولو كانت البلدة سربا اي: بيوتا تحت الارض، فتامل. وعلي ذكر من، فالمعني مجتمعة من سرب سم (قوله: او قرية) عطف علي بلدة، وحذف هنا قوله، ولو سرب اخذا مما قبله، وفي عبارة العراقي اشعار، بذلك، فليتامل. سم (قوله: وان لم يكونوا في مظال) قال في شرح الروض، وهذا يخالف ما لو نزلوا مكانا، واقاموا فيه ليعمروه قرية لا تصح جمعتهم فيه قبل البناء استصحابا للاصل في الحالين. اه.، وقوله: قبل البناء هل المراد مطلق البناء، او ما يصلح للسكني فيه نظر
 (قوله: افضي الي المقصود الخ.) قد يدل علي ان الشعار مع الاتحاد اتم، فيخالف ما ذكروه في باب الجماعة من عكس ذلك الا ان يجاب، بان المراد هنا شعار الاجتماع، وهناك شعار الصلاة، فتامل. 


 قوله: استءناف الظهر) لعل محل استحباب استءنافه ما يلزم علي الاستءناف اخراج بعضه من الوقت، والا تعين الاتمام (قوله: اتمام الجمعة ظهرا) لعل محل ذلك كله ما لم يمكنهم ادراك ركعة من السابقين، والا، فيجب قطع ما هم فيه، والاحرام، بالجمعة مع السابقين لتمكنهم من تحصيل الجمعة، فليس لهم تفويتها، باتمام ما هم فيه سم (قوله: هذا ان سهل) اي: الاشتراط المذكور (قوله: في اجتماعهم) ، بموضع، واحد (قوله:؛ لان الشافعي الخ.) علي القول، بمنع التعدد مطلقا لعل الشافعي صلي الظهر، ولا يمكن حمله علي انه صلي الجمعة تقليدا للمجوز؛ لان المجتهد لا يقلد مجتهدا، او لعله كان هناك سبق، وصلي مع السابقة (قوله:، وافتي، بظاهره الخ.) ما الحكم علي هذا اذا استحال<span class="matnhr"> 


 اتساع محل، واحد للجميع هل تسقط عمن لم يجد له محلا في موضع اقامتها، ولم يمكنه ربط صلاته في محل اخر، بصلاتهم (قوله: بعينه) اي: السابق (قوله: يجب عليهم ظهرا) (فرع)
 حيث، وجب الظهر بعد فعل الجمعة صلي سنته القبلية، والبعدية، ولا يصلي سنة الجمعة البعدية، بخلاف القبلية يصليها، وان احتمل عدم اجزاءه لاحتمال اجزاءها، بتبين السبق م ر، وحيث لم يجب الظهر لاجزاء الجمعة سن الظهر خروجا من خلاف من منع التعدد مطلقا م ر (قوله: وانما، وجب) اي: الظهر (قوله: وعدم اجزاء الماتي، به في الثانية) قد تشكل الثانية، بقوله السابق، ولالتباس الخ. الا ان يجاب، بانه لم يتصف الماتي به هنا، بالاجزاء في الظاهر مطلقا، وعلي التصحيح الاتي لا اشكال ليحتاج للجواب (قوله: لسبق جمعة الخ.) هذا موجود في الثانية، بالاولي، فهو احق، باشكال الامام لكن لا ياتي هنا قوله: اقامة الجمعة لاحتمال المعية لعدم احتمال المعية، فلعل قياس ما قاله الاقتصار هنا علي الظهر (قوله: لسبق جمعة) اي: علي الاحتمال (قوله: حيث ابطلوهما في هذه) اي الصورة
 (قوله: في ركعة) اي: في ركعته الاولي، ولو ادرك الامام في التشهد، فاقتدي، به ناويا الجمعة، فقام الامام الي ثالثة، وعلم الماموم ان قيامه لتذكر ركن، او الشك فيه، فصلي معه هذه الثالثة ادرك الجمعة كما هو ظاهر ان انتظر المامومون في التشهد حتي اتي، بركعة، فان سلموا عقب قيامه للثالثة، فهل تحصل الجمعة لذلك المقتدي به المذكور ينبغي ان يجري فيه<span class ="matnhr"> 


 ما قيل فيما لو سلم القوم من الجمعة، وقام المسبوق لياتي، بالركعة الثانية، فاقتدي اخر فيها، فليتامل.
 (قوله: فكانه قال الخ.) حاصله ان قوله اولا كلا مخصوص، بغير الجماعة، بقرينة ما تقدم في باب الجمعة (قوله: يجب علي الامام الخ) اي: الا ان يكون ممن لا تلزمه، ونوي غيرها
 (قوله:؛ لان الايمان شرط في كل صلاة) اجيب، بان ذلك انما يفيد اشتراطه في الصلاة، وكلام المصنف يفيد اشتراطه في الخطبة ايضا، فهو محتاج اليه (قوله: والمجانين) لا حاجة لاخراجهم؛ لان الكلام فيما يختص، بالجمعة كما نبه عليه هو قريبا بر (قوله: ومن ثم اشترط تقدم الخ.) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي عدم اشتراط ذلك، واحتج، بجواز تقدم احرام الامام اذا كان من غيرهم، ومنع ما اجاب به الشارح عن ذلك، بانه لا ضرورة الي امامة هذا الامام، فضلا عن تقدم احرامه، فليتامل. فانه قد يقال: يكفي في الجواب ان من شان الامام الاحتياج اليه تقدم احرامه، فلا نظر للافراد الخاصة (قوله: ولا ينافيه صحتها له) اي: لغيرهم 


 قوله: او كفر اصلي) فيه نظر؛ لان الكفار مكلفون، بفروع الشريعة، ولذا يعاقبون في الاخرة علي تركها، والعقاب عليه فرع لزومها كما لا يخفي، ولا ينافي ذلك عدم مطالبتهم، بها في الدنيا كما لا يخفي علي ان عدم المطالبة محل خلاف كما تقرر في الاصول، فليتامل. سم (قوله: وان لزم الاخير القضاء) ، بان تعدي، بسكره (قوله: ان ينقصوا تبطل) قال في شرح المنهج: كغيره، فيتمها الباقون ظهرا، وكتب شيخنا الشهاب البرلسي، بهامشه ما نصه هذا ظاهر اذا تعذر استءناف جمعة، والا، فالوجه استءنافها؛ لانهم من اهلها، والوقت باق، والعدد متيسر، فكيف يصح الظهر مع امكان الجمعة ثم رايت السيد السمهودي في حاشية الروضة سبقني الي هذا البحث، وقال: انه التحقيق ثم ظهر لي الان امكان دفع ذلك، بان نقول قولهم الذي تلزمه الجمعة لا يصح ان يفعل الظهر حتي يياس محله ما لم يشرع ، اما اذا شرع في الجمعة ثم نقص العدد، فينبغي ان يلتحق الباقون، بارباب الاعذار كي تصح لهم ظهرا، ولو قبل، فوات الجمعة لان مثل هذا لا يتقاعد عن العذر خصوصا، والدوام يغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء، والله اعلم. اه.
 لكن افتي شيخنا الشهاب الرملي، بما بحثه السيد السمهودي، ويءيده تقييد الشارح قول المصنف الاتي: ان فات شرط خصها مما ذكر، بقوله: وتعذر تداركه (تنبيه)
 قول شرح المنهج: فيتمها الباقون ظهرا لا ينافي قول المصنف تبطل؛ لان المراد بطلان خصوص الجمعة لا اصل الصلاة، فليتامل. (قوله: والامام الخ.) اعتمده م ر (قوله: يمكنهم من اتمام الفاتحة) ، بان يتموا قراءتها قبل رفع الامام عن اقل الركوع ع ش م ر (قوله: تمكنهم الخ.) ظاهره عدم اعتبار الاتمام، بالفعل قبل ركوعه (قوله: ونقله البغوي قولا اخر للقفال، وقال: انه المذهب الخ.) في نسخة، ونقل البغوي قول القفال، وقال: انه المذهب الخ، وهذه النسخة ينبغي اعتمادها؛ لان التعليل، بقوله: لانهم ادركوا الخ. انما يصح عليها دون التي في الشرح بر الا ان قوله: انما يصح الخ. في الحصر نظر نعم هو انسب، بها، فليتامل. 


 قوله: كما سياتي) في قوله: ولم يفتهم ركن (قوله: واعادة الركن الخ.) عطف علي استءناف الخطبة (قوله: عطف الخ.) لوجود الفصل (قوله: وفي اطلاق الخ.) العبارة من باب
 علفتها تبنا وماء باردا
 ونحوه (قوله: ولا اذا هم في الصلاة ذهبوا الخ.) محل ذلك في الركعة الاولي اي: قبل الرفع من ركوعها كما هو ظاهر، والا بطلت لتبين انفراد الامام في الاولي هذا حاصل ما في الروض، وشرحه في نظير المسالة، وهو ما اذا كان الذين جاءوهم الذين ذهبوا، ولا يرد علي الاكتفاء، بادراك الامام قبل الرفع من الركوع ما تقدم عن الامام لتقدم احرام الذاهبين، فليتامل. ثم رايت ما ذكرته في الحاشية الاخري 


 قوله: اي: سمعوا الخطبة) اي: ولو، بالقوة م ر (قوله: جاءوه) اي: بحيث ادركوا معه قدر الفاتحة فيما يظهر اخذا مما في الروض، وشرحه فيما اذا كان الذين جاءوهم الذين ذهبوا حيث قال: ما نصه، او في الركعة الاولي اي: او انفضوا في الركعة الاولي ثم عادوا، ولم يطل فصل بني، والا استانف اه<span class="matnhr"> 


 قال في شرحه، والتقييد، بالركعة الاولي، وبقصر الفصل فيها من زيادته، وهو محمول علي انفضاضهم مع عودهم قبل الركوع فيها مع تمكنهم من الفاتحة؛ لانه بعد ذلك مضر مطلقا؛ لان العدد معتبر في جميع الصلاة لكن ما افهمه من كلامه من ان طول الفصل حينءذ مضر ليس كذلك اخذا من قوله: ولو تباطا المامومون الخ. اه.
 ويحتمل ان يفرق بينهما، بالاعراض بعد التلبس في تلك، فالتقصير فيها اشد، بخلاف مسالة التباطء ثم يحتمل ان يكون التقييد، بالقرب من مسالة المتن مبنيا علي اعتباره في تلك اعني ما اذا كان الجاءون هم الذاهبين، فليتامل. سم الا ان قوله: مع تمكنهم من الفاتحة اي: بان يقرءها قبل رفع الامام عن اقل الركوع ش م ر، وقوله، ويحتمل ان يفرق اي: في طول الفصل (قوله: او جاءه اربعون) ، ولو قريبا (قوله: ثم انفضوا) اي الاربعون (قوله: صار حكمهم، واحدا) يءخذ من التعليل، بذلك انه لا فرق في عدم البطلان بين ان يكون ما ذكر من لحوق الاربعين ثم انفضاض الاولين قبل رفع الامام من ركوع الاولي، وان يكون بعده، ولو بعد الرفع من ركوع الثانية خلافا لما قاله ابن المقري من البطلان في الثاني معللا، بانه تبين، بفساد صلاة الاربعين، او بعضهم انه قد مضي للامام ركعة، فقد فيها الجماعة، او العدد لكن قوله: ولو بعد الرفع من ركوع الثانية الوجه خلاف هذا
 (قوله: لاهل لها) اي: للامامة (قوله:؛ فلان تقدم غيره الخ.) ذكر هذا في شرح الروض مع زيادة فواءد مهمة حيث قال عقب قول الروض، فان استخلف في الجمعة غير المقتدي بطلت صلاته ما نصه اذ لا يجوز انشاء جمعة بعد اخري، ولا فعل الظهر قبل فوت الجمعة، ولا يرد المسبوق؛ لانه تابع، ولا منشء، واذا بطلت جمعة، وظهرا بقيت نفلا كما اقتضاه كلام اصل الروضة، والمجموع، وعليه اختصر شيخنا ابو عبد الله الحجازي كلام الروضة، وظاهر ان محله اذا كان جاهلا، بالحكم. اه. ثم قال في الروض عقب ما تقدم: وبطلت صلاتهم ان اقتدوا به قال في شرحه: مع علمهم ببطلان صلاته نعم ان كان ممن لا تلزمه الجمعة، ونوي غيرها صحت صلاته، وحيث صحت صلاته، ولو نفلا، واقتدوا به<span class ="matnhr"> 


 فان كان في الاولي لم تصح ظهرا لعدم فوت الجمعة، ولا جمعة؛ لانهم لم يدركوا منها ركعة مع الامام مع استغناءهم عن الاقتداء به، بتقديم، واحد منهم، او في الثانية اتموها جمعة. اه. ومنه يعلم تقييد قوله: فلا يخفي جوازه، بالركعة الثانية ثم رايت بخط شيخنا البرلسي علي قوله: نعم الي، فلا يخفي جوازه ما نصه هذا خاص، بالثانية دون الاولي كما في شرح الروض، وفي الرافعي والسبكي ما يوافق ذلك، وكانه، والله اعلم مفروض فيمن تقدم في الاولي، ولم يكن حضر الخطبة نظير قولهم اذا تقدم غير الخطيب يشترط ان يكون حضر الخطبة، ويحتمل ان يقال اشتراط حضور الخطبة انما هو في حق من يصلي الجمعة، وحينءذ يشكل عدم الصحة خلفه؛ لانه خليفة، ونيته خلفه غير مشترطة. اه.
 لكن قوله: اذا كان جاهلا ظاهره، وان كان تمكن من ادراك الجمعة، وفيه نظر، فليتامل، وقوله: مع علمهم، ببطلان صلاته اي: ان بطلت، بان لم يجهل الحكم كما تقدم، وقوله: وحينءذ يشكل عدم الصحة اي: في الاولي، وقوله: لانه خليفة قد يمنع ان هذا خليفة (قوله: يءدي الي انشاء جمعة) اي: ان نوي الخليفة الجمعة (قوله: يءدي الي انشاء جمعة) اي: وذلك لا يجوز، وقد يءخذ منه جواز ذلك حيث جاز التعدد كان لم يصلح الا مكان واحد، ولم يسمع الجميع دفعة (قوله: او الي جعلها ظهرا) اي: ان نوي الخليفة الظهر (قوله: فلا يخفي جوازه) ينبغي وجوب نية الاقتداء عليهم، وان هذا ليس استخلافا، ولا اشكال في هذا؛ لانه ليس فيه انشاء جمعة بعد اخري؛ لانه لم ينو الجمعة، وفعل الظهر قبل، فوات الجمعة جاءز له؛ لانه لا تلزمه الجمعة ثم رايت ما في الحاشية السفلي عن شيخنا ان هذا خليفة، فلتحرر المسالة، فلا يخفي جوازه اي: ان كانوا في الركعة الثانية علي ما بين في الحاشية (قوله: في الركعة الاولي) قال في الروض:، فان لم يتقدم احد، وهم في الركعة الاولي من الجمعة لزمهم ان يستخلفوا، او في الثانية، واتموها جمعة فرادي جاز قال في شرحه: فلو استخلف فيها اي: في الثانية قال الامام، فلهم ان يتابعوه، ولهم ان ينفردوا. اه.
 وقد يدل ظاهره انهم لا يحتاجون في انفرادهم الي نية المفارقة، وهو محل نظر، فقد يقال: يحتاجون لانعقاد القدوة، بمجرد الاستخلاف، ولذا جازت متابعتهم، بلا نية كما اقتضاه هذا الكلام، فليتامل. (قوله: بخلافه في الثانية الخ.) عبارة شرح الروض، فلو استحلف فيها اي: في الثانية قال الامام، فلهم ان يتابعوه، ولهم ان ينفردوا. اه. ولعل المراد ان لهم ان ينفردوا ايضا، بنية المفارقة، والا، فالظاهر انه هنا ايضا، بمجرد الاستخلاف يصير الخليفة اماما لهم، فليس لهم الانفراد عنه، بدون النية<span class ="matnhr"> 


 قوله: فلهم ان ينفردوا، بها) اي: الثانية (قوله: بكل حال) اي: سواء المقتدي منهم في الاولي، والمقتدي منهم في الثانية (قوله: اي: في الثانية) ، وكذا في الاولي بعد ركوعها كما تفيده عبارة شرح المنهج كشرح المحلي، وغيره، فانظرها (قوله:؛ لانه لم يدرك مع الامام ركعة) قضيته انه لو ادركها معه، بان اقتدي به في ركوع الثانية، واستخلفه بعد الرفع من سجدتيها الثانية اتم ايضا الجمعة، وهو غير بعيد سم (قوله: وان كان فيه فعل الظهر) هذا يصير واردا علي الشق الثاني من التعليل السابق في قوله: واما اشتراط كونه اقتدي الخ. بر (قوله: اقتدي به في الاولي) اي: في قيامها، وان لم يدرك معه ركوعها، او في ركوعها، وان لم يدرك ما قبله، ولا سجودها (قوله :؛ لانه ادركه في وقت الخ.) قد يقتضي هذا التعليل انه يتم الجمعة، وان لم يقتد به بعد ركوع الاولي كسجودها، والظاهر انه غير مراد، بدليل قوله في شرح المنهج: وان لم يدرك الاولي، وان استخلف فيها، فتتم الجمعة لهم لا له. اه<span class ="matnhr"> 


 قوله: من حضر) قال في شرح الروض: وانما لم يجز في غير السامع؛ لانه انما يصير من اهل الجمعة اذا دخل في الصلاة كما مر، فالسماع هنا كالاقتداء ثم. اه. ثم بين عن المجموع ان المراد، بالسماع الحضور، وقد يءخذ من قوله: والسماع هنا الخ انه فيما لو احدث بينهما يصح استخلاف من لم يحضر الخطبة اذا لم تلزمه الجمعة، واراد ان يصلي غيرها، واما فيما لو احدث فيها، فقد يقال: لا يصح استخلاف من لم يحضر ما سبق منها اذ لا يتاتي منه فعل غير خطبة الجمعة اذ لا بد هاهنا من الخطبة لها، فليتامل. (قوله: اي: جاز الاستخلاف) صريح في بناء الخليفة علي ما اتي به الخطيب من الخطبة قبل حدثه، بخلاف الخطيب نفسه لو تطهر، وعاد، وجب الاستءناف كما يعلم من كلامه الاتي في شرح قول المصنف، وبالطهرين (قوله: جاز الاستخلاف) قال في الروض: من زيادته، وكره اي: الاستخلاف بعد الخطبة، او فيها ان اتسع الوقت قال في شرحه: فيتطهر، ويستانف، او يبني، بشرطه خروجا من خلاف من منع الاستخلاف. اه.
 ، وقوله: او يبني هذا في غير الحدث في الخطبة اخذا مما سياتي في قوله: وبالطهرين (قوله: وام اخر) اي: حضر الخطبة، بدليل قوله: وعما ذكره، بقوله، والا لم تغن عنها مسالة المبادرة، وبدليل عبارة الارشاد المسطورة بل، وبدليل ظاهر التشبيه (قوله: وعما ذكره، بقوله الخ.) ، ومن ثم اقتصر الارشاد علي قوله: او خطب، وام سامع، بهادرة. اه. (قوله: اما من لم يحضر الخطبة الخ.) قوة عبارته تعطي ان ذلك الحاضر يشترط ان يكون ممن تنعقد به، فان كان كذلك اشكل علي ما تقدم له من صحة استخلاف من لا تلزمه الجمعة اذا تقدم، واحرام، بغيرها الا ان يقال: محل اشتراط الحضور اذا كان المستخلف يحرم، بالجمعة، فمن يحرم بغيرها يصح ان يستخلف، وان لم يحضر الخطبة، او يقال الشرط حضور الخطبة، وان لم يكن ممن تنعقد به الجمعة، فيصير حاصل الكلام اولا، واخرا ان المقتدي يصح استخلافه، ولو صبيا، ومتنفلا حضر الخطبة، او لا، وان غيره يصح، بشرط ان يكون حضر الخطبة، وان لم يكن ممن تنعقد به الجمعة كذا، بخط شيخنا البرلسي واقول قد يءخذ من تسوية الشارح بين مسالة السماع، والاقتداء، بقوله: فالسماع هنا كالاقتداء في الصلاة مع انه استثني فيما تقدم من مسالة الاقتداء غير من تلزمه الجمعة اذا تقدم ناويا غيرها انه في مسالة السماع كذلك، فيكون محل اشتراطه في غير من لا تلزمه اذا تقدم ناويا غيرها، فليتامل.
 (قوله:؛ لان مفارقته، بلا بطلان) كان المراد مفارقة ينفرد بها الماموم، والا، فمفارقته متصورة، بان يخرج نفسه من الامامة ثم رايت قول الشارح الاتي انفا في قوله: فان مفارقته الخ، وما ذكرته، بهامشه 


 قوله: وقفة) كان، وجه الوقفة انه لا مانع من تصورها، بلا بطلان، بان ينوي الامام اخراج نفسه من الجماعة، فيصير منفردا، وان لم يصر القوم منفردين بمجرد ذلك. نعم ان نوي الاقتداء بغيره صاروا منفردين كما صرح به القفال اخذا من قضية الصديق.
 (قوله: فقدموا) عبارة الروض، ولو اراد المسبوقون ان يستخلفوا الخ. وقضيته انه استخلاف حقيقي، فله احكامه، وانه ليس من قبيل الاقتداء في الاثناء، ولهذا صرح في شرحه، بان من فواءده نيل فضل الجماعة الكامل، وستاتي عبارته في الهامش لكنه مشكل، فان كون ما ذكر استخلافا في غاية البعد بل هو من قبيل الاقتداء في الاثناء، وهو مكروه مفوت لفضيلة الجماعة، واذا قلنا بهذا، فهل تفوت الفضيلة في الاقتداء السابق فيه نظر (قوله: لما مر الخ.) قضية هذا التعليل الجواز ان كان الخليفة ممن لا تلزمه الجمعة، ونوي الظهر، وهو قياس ما قدمه في شرح قوله: جاز لاهل اقتدي، فليتامل. والله اعلم (قوله: غير جاءز الخ.) ، ويفارق الاستخلاف، بانه، بمنزلة بقاء الامام، بدليل انه يلزمه مراعاة نظم صلاته (قوله: لا تنشا جمعة بعد اخري) هلا زاد، او فعل الظهر قبل فوات الجمعة (قوله:، ولا في غيرها) ، ومنه كما هو ظاهر ما لو نوي الجمعة خلف امامها، ولم تحصل لعدم ادراكهم معه ركعة (قوله: من تصحيح المنع) قال في شرح الروض: علي ان تعليل المنع، بما ذكر لا ينافي الجواز اذ للاقتداء فواءد اخر كتحمل السهو، وتحمل الصورة في الصلاة الجهرية، ونيل فضل الجماعة الكامل. اه.
 (قوله: سمع اولها) اي: حضر ليوافق ما مر من اشتراط الحضور دون السماع في مسالة الحدث بر (قوله: ما صححه) في محل اعتمده م ر (قوله: في الحدث) اي: دون الاغماء، فان قيل تفارق الخطبة الصلاة، فان الظاهر انه لو اغمي علي الامام جاز الاستخلاف قيل لما لزم من الاستخلاف في الخطبة تلفيقها من اثنين ضويق فيها، بخلاف صلاة القوم لا يلزم فيها تلفيق بل في امامتها لكن يطلب الفرق بين الاغماء، والحدث 


 قوله: من قبل ما صلي) ؛ لان الحاجة اليه لبيان المقدم عليه لاحتمال شيءا اخر، وان بعد
 (قوله: فان تعذرت) اي: بالعربية خطب، بلغته لو تعذرت، وعرفت لغات متعددة غيرها يعرف القوم بعضها دون الباقي، فهل تتعين الخطبة، بما يعرفونه، او لا؛ لان ما عدا العربية سواء فيه نظر، وظاهر اطلاقهم الثاني، والاول متجه، فليتامل.
 (قوله: العلم، بالوعظ) ، ولا يخفي ان العلم كذلك مما يتاثر به الانسان كما يدرك، بالوجدان (قوله: فحمد الله، واثني عليه) مجرد هذا لا يدل علي خصوص مادة الحمد اذ لو قال: الله عزيز حكيم صح ان يقال: انه حمد الله، واثني عليه اللهم الا ان يدعي التبادر، او الاحتياط في مقام الاحتمال، ولا يخفي ان الظاهر انه اتي، بمادة الحمد، وهو الظاهر من احوال الصحابة، والسلف، ومن المنقول عن خطبهم (قوله: وما، بمعناه) هذه الهاء للنبي لا للفظ صلاته، والا كفي ما بمعناه من لفظ الرحمة، ونحوها، وليس كذلك، ولفظ صلاته شامل لصيغ الفعل، والاسم، فلا خصوص فيه حتي يبين عمومه، بقوله: وما بمعناه (قوله:، والاوجه انه الخ.) صرح به في الانوار، وجعله اصلا مقيسا عليه
 (قوله : نحو اطيعوا الله) التمثيل لما قبله يقتضي تضمنه الحمل علي الطاعة، والمنع من المعصية، وهو الصحيح؛ لان الطاعة هي امتثال الامر، بفعل المامور، وامتثال النهي، باجتناب المنهي، فليتامل. 


 قوله:، وصحح النووي عدمه) اي: عدم وجوب الترتيب 
 (قوله: وبالدعاء) لو خص بعض الحاضرين المشتمل علي اربعين ينبغي الاجزاء، فلو انصرف ذلك البعض من غير صلاة، وهناك اربعون اخري سامعون، فهل تصح اقامة الجمعة، بهم فيه نظر (قوله: كرحمكم الله) يفيد جواز تخصيص الدعاء، بالحاضرين، وظاهر انه لا يكفي تخصيصه بالغاءبين حجر (قوله: كرحمكم الله) يفيد انه لا يشترط ادخال المءمنات، بلفظ يخصهن بل يكفي دخولهن، بالتغليب لكن لو قصد، باللفظ ما عداهن، فالظاهر انه لا يضر، ولو قصد به اربعين فقط من الحاضرين معينين، او لا فيه نظر، ولا يبعد انه لا يضر ايضا ثم رايت عن الاذرعي انه نقل انه لا بد من الدعاء للمءمنات، وان عين فراجع هامش شرح المنهاج (قوله: قال الامام: ولا يبعد الاكتفاء بشرط اية طويلة) زاد عقب ذلك في شرح الروض قال في المجموع: والمشهور الجزم، باشتراط اية (قوله: قال الامام الخ.) متجه م ر (قوله: ولا تجزء اية موعظة) ، بقصد ايقاعها عن الوعظ، والقراءة عبارة الروض، وان اتي، ببعضها اي: الاركان ضمن اية لم يمتنع، واجزاه عنه، وان قصدهما لم يجز عنهما. اه.
 قال في شرحه: بل عن القراءة فقط كما صرح به في المجموع. اه. وفيه تصريح، بانه مع قصدهما يقع عن القراءة، وقضية هذا انه اذا قصد غير القراءة اجزا عنه، بخلاف ما اذا قصدهما يقع عن القراءة، فتامله. (قوله: ولا ايات شاملة) ، واستشكل هذا، بانه ليس لنا اية تشتمل علي الصلاة منا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  شرح الروض
 (قوله: ثم مضطجعا) ينبغي ثم مستلقيا.
 (قوله: والانابة، اولي كالصلاة) يفيد ان انابة العاجز فيهما، اولي<span class="matnhr"> 


 قوله: فان بان انه الخ.) ظاهره، ولو قبل الصلاة، وهذا بخلاف ما لو بان امام الصلاة، وقد صلي قاعدا قادرا علي القيام، فانه تجب الاعادة كما في الروض في صلاة الجماعة، واعتمده شيخنا الشهاب الرملي بينه وبين ما هنا (قوله: فهو كما لو بان الخ.) اعتمده م ر
 (قوله: وبالجلوس مطمءنا الخ.) لو عجز عن الجلوس، وجب ان يسكت من قيام، بقدره بحثه الجوجري، وهو ظاهر كذا، بخط شيخنا، وظاهر الكلام عدم اعتبار الايماء هنا الي الجلوس (قوله: لا باضطجاع) ، ولا بكلام اجنبي كما افهمه كلام الرافعي خلافا لصاحب الفروع
 (قوله: اركان الخطبة) مفعول سماع (قوله: فلا يكفي الاسرار الخ.) ظاهره اعتبار السماع، بالفعل لكن افاد شيخنا الشهاب الرملي ان المعتمد ان المعتبر السماع بالقوة، بان يكون بحيث لو اصغي سمع، وان اشتغل عن السماع بنحو تحدث مع جليسه، ويدل له استحبابهم الانصات (قوله: فلو كانوا كلهم، او بعضهم صما الخ.) ، بخلاف ما لو كانوا كلهم، او بعضهم خرسا، ولا صمم بهم، فتصح بخلاف ما لو كان به صمم عارض، او اصلي، فلا تصح م ر، وهذا الكلام يدل علي صحة الجمعة اذا القوم، او بعضهم خرسا، وفيه نظر (قوله:، وبه صرح الشيخان، وغيرهما) ، ويعتبر علي الاصح عند الشيخين، وغيرهما سماعهم لها، بالفعل لا، بالقوة، فلا تجب الجمعة علي اربعين بعضهم صم، ولا تصح مع وجود لغط يمنع لسماع ركن علي المعتمد فيهما، وان خالف فيه كثيرون، او الاكثرون فلم يشترطوا الا الحضور فقط، وعليه يدل كلام الشيخين في بعض المواضع حجر (قوله: بخلاف العكس) فيه تامل (قوله: لا يضر عدم فهمهم لها كما مر) قال في شرح الروض: قال 


 الزركشي ولو كان الخطيب لا يفرق معني اركان الخطبة، فالظاهر انه لا يجوز، وفيما قاله نظر بل الوجه الجواز كمن يءم بالقوم، ولا يعرف معني الفاتحة. اه.
 (قوله: بل لا معني له) اي:؛ لانه يفهم ما يقول، فلا حاجة الي سماعه
 (قوله: شبهتا الخ.) قضيته ان ضابط الولاء هنا ضابطه ثم (قوله: وان لم يطل) قال في شرح الروض: فلو احدث بين الخطبة والصلاة، او تطهر عن قرب، فالاوجه ما اقتضاه كلامهم انه لا يضر كما في الجمع بين الصلاتين، واما السامعون للخطبة، فلا يشترط طهارتهم، ولا سترهم كما نقله الاذرعي عن بعضهم قال: واغرب من شرط ذلك. اه.
 (قوله: وظهرا، فلتصر ان فات شرط خصها مما ذكر) اعترضه الجوجري، بان ذلك لا ياتي في سبق الوقت، ولا في عدم الاستيطان، وعدم سبق التحرم، وعدم الخطبة، وعدم الخطبتين، وعدم الجمعة، والعدد قال: وانما ياتي في خروج الوقت خاصة. اه. واقول مراد النظم واصله، فوات الشرط بعد الانعقاد، فلا يرد ما قاله علي ان قوله: في صورة فقط غير مسلم كذا، بخط شيخنا الشهاب واقول يدخل في فوت الشرط بعد الانعقاد مفارقة بعض الاربعين، بالبطلان مطلقا، ومنه نية المفارقة في الركعة الاولي، وهذا من عدم العود الذي قاله، فاطلاق قوله: فلا يرد ما قاله صحيح، ومنه ايضا الخروج عن الخطبة بعد الانعقاد نعم ان خرجوا، او بعضهم، بغير اختيارهم كان صلوا في سفينة في الخطة، فاخرجها نحو الريح قهرا، ورجعوا فورا، ففيه نظر، فليتامل. وعبارة الارشاد تصير ظهرا، بفقد شرط يخصها قال الشهاب حجر بعد انعقادها كان خرج الوقت، او نقص العدد السابق اثناءها، او بان سبق اخري لها عند امتناع التعدد، او انها في غير دار الاقامة، او قبل سبق الخطبتين، او نحو ذلك، فحينءذ يجب اتمامها ظهرا، وافهم قوله: تصير مع ما ذكرته في شرحه ان ابتداءها في غير وقتها، او في غير دار الاقامة، او مع العلم، بسبق او مفارقة اخري لها، او بفقد العدد، او الخطبة باطل من اصله، فلا يرد ذلك عليه خلافا لما، وهم فيه الشارح الجوجري حيث زعم ان ما افاده المتن غير صحيح لورود هذه الصور المذكورة عليه، وكانه التبس عليه الابتداء الذي ذكره، بالاثناء الذي في المتن، فسوي بينهما غفلة عن الفرق الواضح بينهما. اه.
 واقول قد يتوقف في انعقادها من اصلها في نحو ما اذا تبين انها في غير دار الاقامة، او قبل الخطبتين، فليراجع. (قوله: او انفض بعض الاربعين فيها، ولم يعودوا) هذا اذا تعذر استءناف جمعة، والا، فالوجه استءنافها؛ لانه من اهلها، والوقت باق 


 والعدد متيسر، فكيف يصح الظهر مع امكان الجمعة بحث ذلك السيد السمهودي في حاشية الروضة، وافتي به شيخنا الشهاب الرملي (قوله: وتتدارك به) اي: اذا، فاتت
  [شروط لزوم الجمعة]
 (قوله: واستثني المعذور الخ.) لو اجتمع اربعون مرضي في محل، وشق عليهم حضور الجمعة، او اربعون في الحبس، ولم يتمكنوا من حضورها، وامكنهم اقامتها، بمحلهم، فالقياس كما قاله الاسنوي لزومها لهم لجواز التعدد مع العسر، وعلي هذا، فهل لغيرهم ممن لا عذر له فعلها معهم الوجه ان له ذلك؛ لانها جمعة صحيحة معتبرة، فلكل احد حضورها ولا اثر لكونها انما جازت للمذكورين للضرورة، ولا ضرورة في حق غيرهم (قوله: انها لا تلزمه الخ.) (فرع)
 لو حضر الي الجمعة من لم تلزمه لعدم بلوغه النداء في بلدة قال في المجموع:، فله ان ينصرف مع الكراهة بر (قوله: ما لم تقم الصلاة) اي: الا ان يفحش ضرره كاسهال به ظن انقطاعه، فحضر ثم احس به بل لو علم من نفسه سبقه له، وهو محرم في الصلاة لو مكث، فله الانصراف كما قاله الاذرعي م ر (قوله: كما يجب السعي الخ.) قال في شرح الروض: ويفرق بان المعذور لم تلزمه الجمعة، وانما حضر متبرعا، فجاز له الانصراف، بخلاف غيره، فانها تلزمه، فلزمه ما يتوقف عليه. اه.
 ، فليتامل. (تنبيه)
 غير المعذور اذا توقف ادراكه الجمعة علي سعيه قبل الفجر، فالوجه انه لا يجب عليه ذلك؛ لانه قبل الفجر غير مخاطب، بها، وحينءذ تسقط عنه، وان كان في بلدها لعدم تمكنه منها، فهو كالمحبوس لا يمكنه الخروج اليها م ر (قوله: فلا تلزم المسافر) قال في شرح الروض: سفرا مباحا، ولو قصيرا، نعم ان خرج الي قرية يبلغ اهلها نداء بلدة لزمته، بالبلدة؛ لان هذه مسافة يجب قطعها للجمعة، فلا تعد سفرا مسقطا لها كما لو كان، بالبلدة، وداره بعيدة عن الجامع ذكره البغوي في فتاويه. اه.، وان لم يسمع النداء منه م ر، فان حصل ضرر، بالمجء، فهذه مسالة اخري تختص، بالبعيد م ر (قوله: فلا تلزم المسافر) قال في الروض وشرحه: لكن تستحب له، وللعبد باذن سيده، وللعجوز باذن زوجها، او سيدها، وللخنثي، والصبي ان امكن. اه. (قوله: لو فرضناه) هذا يصرح بانه لا يعتبر السماع، بالفعل كما لا يخفي 


 قوله: الي من يبلغه) متعلق، باقرب (قوله: لءلا يمنعا) ان هب الريح الي غير جهة السامع (قوله: او تعين عليه الريح) ان هب الي جهة السامع (قوله: الي ما قد يسمع) اي: النداء الذي (قوله: ولو كان باستواء سمع) ينبغي ان يكون اعتبار سماعه لو كان مستويا بعد فرض مسافة الانخفاض ممتدة علي وجه الارض بل ذلك مرادهم قطعا، والا يلزم وجوب الجمعة علي من في الوهدة، وان كانت مسافة النزول فراسخ ثم هذا الذي قلناه يجري مثله في المسالة الاولي ايضا كذا، بخط شيخنا، وهو قوي لكن اقتصر شيخنا الشهاب الرملي في الفتاوي علي قوله: ان المتبادر من كلامهم خلافه (قوله: والا لوجبت) اي: والا يعتبر بحالة الاستواء الخ. (قوله: وقد يقال: الخ.) لعل هذا، اولي، فان الارتفاع المذكور قد يبلغ الصوت معه ما لا يبلغه الصوت، بتقدير عدم المانع، ولوقوف علي الارض، فلا ينبغي الاستثناء، فضلا عن عدم الحاجة اليه، فليتامل. سم (قوله: ويكفي سماع بعض اهل القرية) لقاءل ان يقول: لا موقع لهذا الا ان اعتبر السماع بالفعل مع انه ليس كذلك كما هو ظاهر من العبارة كقوله: لو فرضناه وقف الخ.، فتامله 


 قوله: لتوجه فرضها) اي الجمعة (قوله: والا) ، بان قلنا انها بدل عن الظهر لجاز الخ. (قوله: يعني شرع في الاعتدال) بل يكفي الاخذ في الارتفاع عن اقل الركوع، وقوله: فيصح ظهره حينءذ، ويجب فعلها فورا، وان كانت في الوقت، واداء؛ لانه عصي بالتاخير الي فوت الجمعة نبه عليه في شرح المهذب بر (قوله: بان يضيق الوقت عن ركعتين) اي: فلا يصح الظهر منهم قبل ذلك خلافا لابي اسحاق حيث قال تصح، وان اتموا. اه. ثم قضية عبارة الشارح ان هذا المقدار معتبر، ولو لزم عليه خروج بعض الظهر عن وقتها من حيث ان المراد بالخطبتين الاركان نظرا الي امكان الجمعة كذا، بخط شيخنا، وظاهر انهم ياثمون باخراج بعض الظهر عن وقتها؛ لان ذلك بتقصيرهم بالتاخير، فتامله.
 (قوله: قال النووي هذا) اي ندب تعجيله مختار الخراسانيين (قوله: التاخير ايضا) اي: كالمتوقع
 (قوله: وكتمهم) عطف علي ان يصطبر بر 


 قال في شرح الروض: قال المتولي وغيره: ويكره لهم اظهارها قال الاذرعي، وهو ظاهر اذا اقاموها، بالمساجد. اه.
 (قوله: في وقتها) كان هذا القيد لتحرير محل الخلاف، والا، فالجماعة سنة في قضاء اتفق فيه الامام والماموم. (قوله: وبعد الفجر حرمن سفر) ، ويصير ممنوعا من الرخص في ذلك السفر حتي تفوت الجمعة، ومن المحل الذي يحصل الفوات به تعتبر مسافة القصر لا من بلده التي سافر منها عاصيا بر (قوله: وبعد الفجر حرمن الخ.) لو قارن السفر طلوع الفجر، فهل يحرم ايضا فيه نظر، ولا يبعد المنع؛ لان التكليف انما يتعلق بتحقق الطلوع وتمامه، ولا يتعلق معه بدليل انه لو قارن احرامه بالصبح طلوعه لم تنعقد كما هو ظاهر، فليتامل. (قوله: الطاعة، واجبة الخ.) لو كان الوجوب فوريا اتجه اباحة ترك الجمعة بل وجوب الترك، باتفاق الشيخين بر (قوله: ما اذا تاتت الخ.) لو سافر من بلد، بها جمعة واحدة، وامكنه ادراكها بلد تعددت فيه، فوق الحاجة، فينبغي ان يقال ان ظن ادراكها علي وجه مجزء كان يدرك السابقة جاز السفر، والا، فلا (وقوله: فلا يحرم سفره) حيث جاز السفر لتاتيها في طريقه، او مقصده، فسافر، فهل له تركها؛ لانه صار مسافرا، والمسافر لا تلزمه الجمعة، وانما اشترط التاتي لجواز الشروع فيه نظر نعم ان شرع في السفر بقصد تركها، فلا اشكال في الحرمة ثم رايت في الانوار ما يفيد امتناع تركها حيث قال: واذا جاز اي: السفر لامكانها في طريقه، فعليه حضوره حيث امكن. اه.
 (قوله: يحرم سفره) اعتمده م ر
 (قوله: بل يكره) 


 يستفاد منه ان تاكد الطلب يفيد الكراهة ، وان لم يرد نهي مخصوص (قوله: وخبر مسلم من الخ.) في حيز الصرف عن الوجوب (قوله: علي تحريم السفر) ، فالتقدير، وبعد الفجر حرمن سفر، واستحبوا الغسلا لمريدها (قوله: من التنظيف) من بيانية
 (قوله: في الساعة الاولي الخ.) ، ولو جاء في الساعة الاولي مثلا ثم خرج، وعاد، فينبغي انه ان خرج لعذر لم يضر، والا ضر، ولو كان مقيما، بالمسجد، فهل له ثواب الجاءي في الساعة الاولي ينبغي ان يقال ان تهيا لها كان اغتسل بقصدها، او انتقل الي مكان اخر من المسجد بقصدها، فله ثواب الجاءي في الاولي ان تهيا في الاولي، او ثواب الثانية ان تهيا فيها، وهكذا، والا فلا، لكن هل يساوي ما له ما لمن جاء من خارج المسجد فيه نظر (قوله: منع ذلك) اي: انه اسم للخروج بعد الزوال 


 قوله: بل ترتيب الدرجات) ، وعلي هذا، فالاقتصار علي الخمس، او الست للتمثيل، والتنبيه بها علي غيرها كانه قال: علي هذا القياس<span class ="matnhr"> 


 قوله: بل المراد الفلكية) ، اورد شيخنا الشهاب ان ذكر الفلكية ليس في شرح المهذب، وانه يمنع من ارادتها قول الرافعي وليس المراد الفلكية، والا لاختلف الامر باليوم الشاتي والصاءف، ولفاتت الجمعة في اليوم الشاتي لمن جاء في الساعة الخامسة. اه.
 واما اذا اعتبرناها من الفجر، فمن البين ان الحصة من الفجر الي الزوال ازيد من باقي النهار بكثير، فيجوز حينءذ ان تقسم الحصة من الفجر الي الزوال ستة اجزاء متساوية لكن يلزم ان كل واحدة منها ازيد من ساعات بقية النهار، وذلك مخالف لظاهر حديث «يوم الجمعة ثنتا عشرة ساعة» ، وبالجملة، فالحديث ظاهر في اعتبارها من طلوع الشمس؛ لان قسمتها متساوية لا تمكن من طلوع الفجر ثم قال: واما قول الرافعي ولفاتت الجمعة الخ. فلم يتبين لي معناه. اه.
 واطال في هذا المقام في هامش نسخته (قوله: اما الامام فيندب له التاخير الخ.) هل له ثواب المبكر قال م ر: نعم ان كان عازما علي انه لولا امره بالتاخير لبكر. اه. وقد يقال: ينبغي ان له فوق ثواب المبكر مطلقا؛ لان التاخير في حقه افضل من التبكير، فليتامل.
 (قوله: لابس بيض) لو اتفق ان يوم الجمعة يوم العيد، فهل الافضل الابيض مراعاة للجمعة، او الاغلي مراعاة للعيد، او الافضل الاغلي الا عند حضور الجمعة، فالابيض فيه نظر. (قوله: لا عكسه) قال في شرح الروض: بل يكره لبسه كما صرح به البندنيجي، وغيره الخ. (قوله: وكرهه الغزالي) عبارة الروض، وترك السواد، اولي. الا ان خشي مفسدة. اه.
 (قوله: قال المحب الطبري) اعتمده م ر (قوله: عطفا علي الغسل) وحينءذ، فيتقيد طلب الثلاثة بارادة الحضور؛ لانها معطوفة علي المقيد به<span class ="matnhr"> 


 قوله: وقيل هما، بمعني) ، وذلك المعني ما فسر به بكر (قوله: افضليته) اي علي الركوب (قوله: في مجموع الامرين) جمعا بين هذا الخبر، وخبر «انه  صلي الله عليه وسلم  ركب في رجوعه من جنازة ابي الدحداح» رواه ابن حبان وغيره، وصححوه شرح الروض، وقد يقال: انه لبيان الجواز (قوله: فالاولي الاسراع ) اي: اذا لم يتوقف الادراك عليه، فلا ينافي ما قاله المحب فان قلت: اذا لم يتوقف الادراك، فلم طلب قلت للاحتياط
 (قوله: والفضلات زالت) خبرية لفظا انشاءية معني
 (قوله: خبر البيهقي، باسناد صحيح الخ.) ، اورد في شرح الروض ايضا خبر الصحيحين عن انس «بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة قام اعرابي، فقال: يا رسول الله هلك المال، وجاع العيال، فادع الله لنا فرفع يديه، ودعا» ، والظاهر انه لا يرد علي الاستدلال به ما اورد علي الاستدلال، بخبر البيهقي من احتمال ان المتكلم تكلم قبل ان يستقر في موضع، ولا حرمة حينءذ قطعا، وذلك؛ لان قوله: في هذا الخبر بينما الخ. مصرح، بانه تكلم حال الخطبة، وقوله: قام الاعرابي ظاهر في انه قام من موضعه الذي استقر فيه، واما احتمال انه معذور بجهله، فيدفعه انه لو كان كذلك لعلمه لان هذا وقت البيان، ولا سيما، والسكوت عن البيان يوهم الحاضرين الجواز، فليتامل.
 وقد اشار في شرح الروض الي ان المراد، بالاستقرار في موضع اتخاذه، وان لم يجلس، فانه لما قال الروض: وللداخل اي: ويباح الكلام، بلا كراهة للداخل في اثناء الخطبة ما لم يجلس قال في شرحه: يعني: ما لم يتخذ له مكانا، ويستقر فيها، والتقييد، بالجلوس جري علي الغالب. اه. وحينءذ، فقد يقال: ان الظاهر ان الرجل في خبر البيهقي انما سال النبي بعد ان اتخذ له مكانا، وخلاف ذلك احتمال بعيد لا اثر له في الامور الظنية سم (قوله: ان رجلا قال للنبي: الخ) .
 عبارة شرح الروض «ان رجلا دخل، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة فقال: متي الساعة» الخ. ففيه تصريح بان القول حال الخطبة<span class ="matnhr"> 


 قوله: فانه لم يبين الخ.) بيان، وجه الصرف (قوله: له وجوبه) اي: الانصات (قوله: لا ينافي) بل اعتمد شيخنا الشهاب الرملي ان الواجب السماع، بالقوة، بان يكون بحيث لو اصغي لسمع لا الفعل وعليه، فلا يتوهم بينهما منافاة (قوله: من وجوب السماع) لامكان السماع مع التكلم
 (قوله: بسوي تحيته) اي: من الصلوات يخرج بالطواف، فلا يحرم، وقد تقرر ان تحية المسجد تندرج في ركعتيه، فمن دخل المسجد الحرام حال الخطبة ان دخل غير مريد للطواف صلي التحية، او مريدا له، وطاف، فان طال الفصل بين دخوله، وفراغه من الطواف امتنع عليه ركعتا الطواف؛ لان التحية، وان حصلت بهما الا انها تفوت اذا طال الفصل بعد الدخول، واذا فاتت التحية امتنعت الصلاة؛ لانها ممتنعة حال الخطبة الا اذا كانت تحية، او متضمنة لها، واذا طال الفصل هنا لم تكن متضمنة لها لفواتها بطول الفصل، ولو صرفها عن التحية تمحضت لغير التحية، فتمتنع بل المتمحضة لغير التحية ممتنعة، وان لم يطل الفصل (قوله: بالمسجد) ، فالضمير في تحيته للشخص (قوله: او بسوي تحية المسجد الخ.) ، فالضمير للمسجد (قوله: اذا جلس) اخرج ما قبل الجلوس، وهو شامل لما اذا علم انه لا يتمها قبل شروعه في الخطبة، وقد يوجه الجواز حينءذ، بانه الي الان لم يدخل وقت المنع، وعلي هذا فاذا قام للخطبة، وجب علي هذا المصلي التخفيف نعم ان تحري التاخير ليوقع بعضها حال الخطبة، ففيه نظر م ر الا ان قوله اخرج الخ. قد يخالف ذلك قول الزهري الاتي خروج الامام يقطع الصلاة (قوله: اذا جلس الخطيب الخ.) اخرج ما قبل الجلوس، ولو حال الصعود (قوله: تحريم الابتداء) قال في شرح الروض: واذا حرمت، فالمتجه كما قال البلقيني عدم انعقادها؛ لان الوقت ليس لها الي ان قال: بل اطلاقهم ومنعهم من الراتبة مع قيام سببها يقتضي انه لو تذكر هنا فرضا لا ياتي به، وانه لو اتي به لم ينعقد، وهو المتجه اه. ثم رايت الشارح ذكر ذلك فيما ياتي (قوله: بذلك) اي: وان لم يسمع الخطبة لنحو صمم بل، وان كان خارج محل الخطبة فيما يظهر (قوله: نعم يحرم التطويل) عبارة الروض وشرحه، وينبغي اي: يجب تخفيف الصلاة علي من كان فيها عند قيام الخطيب اي: صعوده المنبر، وجلوسه. اه.
 (قوله: يحرم التطويل) هل تبطل به يتجه الابطال به (قوله: وبين الصلاة الخ.) وكالصلاة سجدة التلاوة، والشكر كما في، فتاوي شيخنا الشهاب الرملي (قوله: تحرم حينءذ) اي: حين اذ صعد، ولعل المراد تم صعوده، وعبارة الروض، ولا تباح نافلة بعد صعوده، وجلوسه اه. وقضية عبارتهم جواز الاحرام قبل الجلوس، ولو، برباعية فرض، او نفل، وان لم يبق الي الجلوس ما يسع ما يسع تلك الصلاة، ويوجه بانه الي الان لم يدخل وقت التكليف بترك الصلاة. نعم اذا جلس الخطيب، وجب التخفيف كما ذكر الشارح، بقوله: نعم يحرم التطويل، ويحتمل امتناع الاحرام قبل الجلوس في وقت يعلم ان الباقي الي الجلوس لا يسع تلك الصلاة (قوله: انقطع الكلام الخ.) ويءخذ منه ان الطواف كالكلام؛ لان قطعه هين لجواز البناء فيه م ر 


 قوله: لم تحرم الصلاة) ويحتمل الحرمة ايضا نظرا للمظنة، وهو قضية اطلاقهم (قوله: اما التحية الخ.) يستفاد من ذكر التحية امتناع الصلاة مطلقا علي من كان جالسا عند قيام الخطيب، وعلي من دخل حال الخطبة في غير مسجد م ر (قوله: فيسن فعلها) اي: بشرط الاحرام بركعتين، وان كانت التحية تحصل بالاكثر، فلا يجوز الاحرام هنا، باكثر، ويءيده قوله: في الحديث «، فليركع ركعتين» ، وعبارة الروض ، والداخل لا في اخر الخطبة يصلي التحية مخففة ان صلي السنة، والا صلاها كذلك اي: مخففة، وحصلت التحية قال في شرحه: ولا يزيد علي ركعتين، بكل حال. اه. ثم ذكر عن الزركشي ان المراد بالتخفيف الاقتصار علي الواجبات. اه.
 ، ويحتمل اعتبار العرف، وعليه، فهل يترك سجودي التلاوة والسهو اذ ليسا من اصل الصلاة بل يعرضان فيها فيه نظر (قوله: والا) اي: والا يظن، فوات التحريم مع الامام صلاها الخ. (قوله: بل اطلاقهم الخ.) للانتقال (قوله: لو تذكر هنا فرضا) ، ولو فوريا
 (قوله: امس) من الوجوب (قوله:؛ لان المسلم الخ.) علة لعدم الوجوب (قوله: بناء علي ان الانصات الخ.) كان يمكن البناء ايضا علي وجوب الانصات؛ لان وجوبه لا ينافي جواز الكلام لعارض مهم كانذار غافل عما يضره الا ان يقال الابتداء مع كراهته لا يكون عارضا مهما 


 قوله: وعلي كراهة التاذين جماعة) زاد العراقي في هذا الوقت بر
 (قوله: ك {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] قال في العباب:، وان يقراها فيه اي: الجلوس قال في شرحه: لم ار من تعرض لندبها بخصوصها فيه ويوجه، بان السنة قراءة شء من القران فيه كما يدل عليه رواية ابن حبان «كان  صلي الله عليه وسلم  يقرا في جلوسه من كتاب الله» ، واذا ثبت ان السنة ذلك، فهي، اولي من غيرها لمزيد ثوابها، وفضاءلها، وخصوصياتها. اه.
 (قوله: ثم رايت الاذرعي اجاب الخ.) ذكر الشارح في شرح قول الروض، ويستحب قراءة ق في الخطبة الاولي ما يرد ما نقله هنا عن الاذرعي حيث قال: قال: يعني: الاذرعي، وفي استحباب المواظبة علي قراءة ق شء؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  انما قراها احيانا لاقتضاء الحال ذلك، او لعلمه، برضا الحاضرين، او لعدم اشتغالهم، واجاب الزركشي، بان في مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقرءها في خطبة كل جمعة قال النووي فيه دليل علي استحباب قراءة ق، او بعضها في خطبة كل جمعة، واما اشتراط رضا الحاضرين، فلا، وجه له كما لم يشترطوه في قراءة الجمعة، والمنافقين في الصلاة، وان كانت السنة التخفيف. اه
 (قوله: جعل اليمني علي اليسري الخ.) قضيته انه لا يندب في هذه الحالة شغل اليمين، بالمنبر لكن في شرح الروض عقب مثل ما هنا ما نصه، فلو امكنه ان يشغل اليمين بحرف المنبر، ويرسل الاخري لم يبعد. اه. 


 قوله: فبالمنافقين تقترن) لو لم يبق من الوقت الا ما يسع احداهما، فيتجه قراءة المنافقين؛ لان الثانية لها بالاصالة، فهي احق بها. اه.، فليتامل. (قوله: الجمعة في الاولي الخ.) (فرع)
 لو قرا الجمعة في الاولي و {هل اتاك} [الغاشية: ] في الثانية، او الجمعة، والمنافقين في الاولي و {سبح} [الاعلي: ] و {هل اتاك} [الغاشية: ] في الثانية حصل اصل السنة كما هو ظاهر، ولا يقال: لم يرد ذلك، فلا يحصل به اصل السنة؛ لان قراءة المنافقين في الاولي، والجمعة في الثانية، والجمع بينهما في الثانية يحصل به اصل السنة مع عدم وروده (قوله: قرا الجمعة في الثانية) اي: ولا نظر الي لزوم مخالفة ترتيب السور هنا للحاجة الي ذلك في الجمع بين هاتين السورتين المطلوب في هذه الصلاة (قوله: يومها، وليلتها) ، وقراءتها يومها افضل (قوله: او اكثار الصلاة) الوجه ان قراءة الكهف افضل من الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا تساويا في القدر؛ لان الكهف مطلوبة، بخصوصها في هذا الزمن مع ان القران في نفسه اكثر، ولا يخفي ان قراءة الكهف مع التدبر افضل من قراءتها بدونه خلافا لما توهم من تساويهما تمسكا، بما هو وهم محض كما لا يخفي علي الناظر فيه
 (قوله: وتحضر العجوز) قال الجوجري اقتضت عبارة الارشاد كاصله الاباحة، وهي لا تنافي ان يكون الاولي لهن الترك لعموم حديث «، وبيوتهن خير لهن» قال: وعبارة الرافعي صريحة في استحباب حضور الجماعة لهن، وفي الروضة لا باس علي العجوز في الحضور، وفي باب العيد يستحب لهن الخروج قال الاسنوي، والمدرك في الجميع واحد قال الجوجري، واذا نظرت الي عموم الطلب، وانه مختلف في هذه الابواب منعت قوله: والمدرك واحد كذا، بخط شيخنا، ولعل الوجه ما قاله الاسنوي (قوله: يجوز) 


 قال في شرح الروض بل يستحب لهن اي: للعجاءز ذلك. اه
 (قوله: وواجد الفرجة) هذا الحكم عام في ساءر المجالس، ولو لغير صلاة علي الصحيح نبه عليه الجوجري بر (قوله: الامام) صرح الماوردي، بان محل تخطيه اذا تعين طريقا قال الجوجري، وهو مراد الشارح بر (قوله: بخلاف ما فوق ذلك) عبارة شرح الروض، فان زاد في التخطي عليهما، ورجا ان يتقدموا الي الفرجة اذا اقيمت الصلاة كره لكثرة الاذي. اه. وسياتي في كلام الشارح بيان ذلك (قوله: ادخالا للنقص الخ.) وايضا، فلتحقق التقصير منهم بر
  (باب صلاة الخوف)
 (قوله: الانواع الاتية) في الاقتصار علي القول، بجوازها دون بقية الستة عشر 


 مع مجء الجميع ما لا يخفي من الاشكال ان اراد باختيارها امتناع غيرها كما هو قضية كلامهم
 (قوله: لبعض الخ.) متعلق بامكن (قوله: اي: من يحارب) اي: لا البعض (قوله: لسلامته من ايهام عود الخ.) ، ولا ينافيه جمع الضمير؛ لانه، باعتبار المعني (قوله: ثاني) ؛ لان ثانوية السجود، باعتبار النوع؛ لانه في ركعة اخري، وان تعدد كل من الاولي، والثانية (قوله: اي: في الركعة الثانية) الظاهر انه تقييد لا تفسير (قوله: علي المناوبة) ، او عليها كما هو ظاهر (قوله: كذلك) اي: علي المناوبة، او لا عليها كما هو ظاهر (قوله: بالنصب) علي المفعولية، والفاعل ضمير الامام (قوله: وبالرفع) علي الفاعلية 


 قوله: بان يسجد الصف الخ.) اي: اولا (قوله: وكل منهما فيها) اي: في الثانية (قوله: بمكانه) كيفية اولي (قوله: او تحول مكان) كيفية ثانية، والمراد فيها ان الثاني يتقدم، ويسجد اولا، وذلك هو الوارد في مسلم (قوله: او تحول مكان الاخر) الظاهر ان التحول في الاعتدال؛ لانه وقت الحاجة لكن في شرح الكمال المقدسي علي الارشاد ما يقتضي انه في قيام الثانية بر (قوله: او تحول مكان الاخر) اي: تحول، وسجد في الثانية اولا ، فيكون الساجد مع الامام اولا في كل ركعة هو الصف المقدم حسا، والحارس في كل ركعة هو الصف المءخر حسا هذا مراده، وهو الوارد في مسلم كما يجء، فافهمه، فانه ربما يتوهم من قوله: والثاني في الثانية ان الذي يسجد مع الامام في الثانية اولا هو المءخر في الحس، ويكون معني تحول الثاني في الثانية ان يتحول ليحرس، وذلك غير مراد الشارح قطعا، فاحذره، فان الوارد في مسلم هو الذي قررته كما في شرح الكمال المقدسي وغيره.
 ويعلم ذلك ايضا من قول الشارح الاتي: لكن الثانية منها، اولي الي اخر ما قرره بل، وكلامه هنا صريح في ذلك لمن تامله، والله اعلم بر (قوله: وبعكس ذلك) هو كيفيتان (قوله: اذا ثبت ضمير فيها السابق) اي: في قوله: وكل منهما فيهما، بمكانه (قوله: كانت ثمانيا) بيان ذلك ان يفرض، بسجود الاولي في الاولي، والثانية في الثانية مع فرض تقدم، وتاخر في الاولي، وعدمه، ومع فرض تقدم، وتاخر في الثانية، وعدمه، فهذه اربع كيفيات، وان يفرض حراسة الاولي في الاولي، والثاني في الثانية، وعدمه، فهذه ايضا اربع، وبعبارة اخري سجود الاول في الاولي، والثاني في الثانية، وعكسه مع فرض تقدم، وتاخر، وعدمه في كل من الركعتين اثنان في اربع، بثمانية كذا، بخط شيخنا (قوله: لكن الثانية الخ.) ، وهي سجود الاول في الاولي، والثاني في الثانية مع التحول فيها، والمراد ان تحول الثاني ليسجد فيها اولا (قوله: مع الامام) اي: في الركعة الاولي 


 قوله:؛ لان الاول الخ.) قد يشكل مع هذا التوجيه اختيار الثالثة علي الاولي مع ان كلا منهما قد حرس فيه المقدم في ركعة واحدة الا ان حراسة المقدم انما هي في الركعة الثانية من الكيفية الاولي، وفي الركعة الاولي من الكيفية الثالثة سم (قوله: من الكيفية الثالثة) اي: وهي ان يسجد الثاني في الاولي، والاول في الثانية، وكل منهما بمكانه، والرابعة هي ان يسجد الثاني بمكانه في الاولي والاول في الثانية مع تاخره، وتقدم الثاني سم (قوله: ذكره في المجموع ، وغيره) قد يقال: قضية توجيه اختياره الاخيرتين، بما تقدم ترجيح ما قاله الصيدلاني، ومن تبعه لما ذكره الشارح في عدم صدق التوجيهات في الركعة الثانية من الكيفية الثالثة، وان كان فيما قبلها من عدم التحول التحرز عن الحركات التي لا تناسب الصلاة، ومن شانها ان تبطل، ولعل هذا التحرز، وجه ما قاله العراقيون، او منه، فليتامل.
 سم
 (قوله: او فقد شرط مما مر) من جملة ما مر كثرة المسلمين، وفقدها، بان يتملوا، فانظر هذا مع قوله: الاتي عند كثرة المسلمين، فانهما متنافيان اللهم الا ان يكون مراده انها عند القلة يجوز، وانما تسن عند الكثرة، فليتامل. سم (قوله: ندب اليها) ، وظاهر انها مندوبة في الامن للامام من حيث كونه معيدا (قوله: ندب اليها) قال في شرح الروض:، وقولهم يسن للمفترض ان لا يقتدي، بالمتنفل ليخرج من خلاف ابي حنيفة محله في الامن، او في غير الصلاة المعادة. اه. وقضيته انه لا يطلب هنا الخروج من الخلاف، فكيف يقال: فيما ياتي للخروج من خلاف الخ. الا ان يجاب، بالحاصل المذكور في الحاشية الاخري، وقوله، او في غير الصلاة المعادة اي: فالامام هنا، وان كان معيدا، والمعيد متنفل لا يسن عدم اقتداء المفترض به (قوله: اي ذات) لعل هذا التفسير؛ لان ذات هي عبارتهم، وهي الواردة، والا، فالتعبير بذي صحيح لامكان اعتبار التذكير (قوله: للخروج الخ.) ثم قال: ولانها اخف الخ. قال في شرح الروض: والتعليل بالاول لا ينافي ما مر قبيل النوع الثاني؛ لان الكلام هنا في الافضلية، وثم في الاستحباب. اه.
 واراد بما مر ما كتبناه عنه علي قوله: هنا ندب اليها من قولنا قال في شرح الروض: وقولهم يسن للمفترض الخ. وكان حاصل ذلك ان الخروج من الخلاف يطلب بالنسبة لافضلية ذات الرقاع دون استحباب بطن نخل، فليتامل. (قوله:، ولانها اخف) لعل وجهه من ان كلا من الفرقتين يصلي صلاة كاملة علي التقديرين ان في ثانية كل فرقة انفرادا عن الامام، وان كان حسيا فقط بالنسبة للفرقة الثانية، والانفراد اخف من الارتباط الموجب لمراعاة افعال الامام، والتقيد بها، او المراد انها اخف في الجملة اي: بالنسبة للامام اذ لا يتكرر منه هنا، ويتكرر منه في بطن نخل (قوله: واعدل) لعل وجهه مع ان كل فرقة تصلي جميع الصلاة بعضها مع الامام، وبعضها وحدها ان تاخر الفرقة الثانية ينجبر، بتشهدها، وسلامها مع الامام هنا بخلافه في بطن نخل، فانه لا جابر لتاخرها؛ لان كلا يتشهد، ويسلم مع الامام، فليتامل.
 سم (قوله: فاذا فرغ منها، فارقته) اي: بالنية (قوله: ولو لم تفارقه الاولي بل ذهبت الخ.) ظاهره جواز الذهاب بغير نية مفارقة لكن في العباب ما نصه، وللاولين ان لا يتموا صلاتهم بل ينووا مفارقة الامام، ويذهبوا اتجاه العدو، ويقفوا سكوتا الخ. اه. وعبارة الروض، ولو لم يتمها المقتدون في الركعة الاولي بل ذهبوا، ووقفوا اتجاه العدو سكوتا في الصلاة الخ. اه.
 (قوله: كما يفهمه كلام النظم) قد يشكل افهامه له مع قوله: هنا، فلما سلم ذهبت الي العدو الخ. المقتضي ان كلا من الفرقتين تتم صلاتها بعد سلام الامام، وذلك ينافي قوله الاتي المتعلق بذلك، ولحقت اخيرة تشهده، فليتامل. 


 قوله: كما يفهمه) لعل المراد بافهامه لذلك ان اطلاقه شامل له، والا، فافهامه خصوص ذلك فيه نظر ظاهر (قوله: بصلاة الاولي) اي: بجميع صلاتها، وهذا لا يصدق علي رواية ابن عمر (قوله: والاعلام، بتسمية الخ.) انما اراد الاعلام؛ لان التسمية في الجملة ليست من زيادته
 (قوله: ولو في جمعة اذا، باربعين الخ.) هل يجوز مثل ذلك في الامن فيه كلام ذكرناه في هامش شرح الارشاد (قوله: بان خطب بالكل الخ.) بقي ما لو خطب بفرقة ثم صلي، بهم ركعة، ولما فرغ منها، فارقته، واتمت ثم ذهبت الي وجه العدو ثم جاءت الفرقة الاخري، فخطب لهم واحد منهم حيث كانوا في وجه العدو ثم اقتدوا بالامام في الثانية ثم تتم ثانيتها، فهل يجوز ذلك فيه نظر، والذي يظهر جوازه ما لم يوجد نقل بخلافه، فليتامل. سم (قوله: او نقص العدد فيهما) اي : في الفرقتين الخ، وعبارة الارشاد، والنقص في الركعة الثانية لا يضر، واوله اي: والحال ان الركعة الاولي صليت، باربعين. اه. اي: ولم ينقصوا في ثانيتهم ايضا، والحاصل انه لا بد ان لا تنقص الفرقة المصلية الركعة الاولي مع الامام عن اربعين الي تمام صلاتهم، وان لا تنقص الفرقة الاخري عن اربعين حال الخطبة، ولا يضر النقص بعد ذلك (قوله: او في الثانية) اي: نقص العدد فيها (قوله: فقيل كذلك) قال الزركشي وهل يجب علي الامام انتظار الثانية؛ لان الجمعة، واجبة عليهم، واذا سلم، فوت عليهم الواجب الاقرب نعم؛ لان تفويت الواجب لا يجوز علي نفسه، فكذا علي غيره، وقد يقال: هذا يقتضي انه اذا احس، بداخل في ركوع 


 الثانية في الامن يلزمه انتظاره، ويجاب، بان الداخل مقصر، بتاخيره، وبانه لم يكن في نفع للمصلين كالفرقة الثانية هنا، وتجهر الطاءفة الاولي في الركعة الثانية؛ لانهم منفردون، ولا تجهر الثانية في الثانية؛ لانهم مقتدون، وياتي ذلك في كل صلاة جهرية (فرع)
 لو لم تمكنه الجمعة، فصلي بهم الظهر ثم امكنه الجمعة قال الصيدلاني لم تجب عليهم لكن تجب علي من لم يصل معهم، ولو اعاد لم اكرهه، ويقدم غيره، فيخرج من الخلاف حكاه العمراني في شرح الروض، وقوله: ولو اعاد اي: امام الظهر الجمعة (قوله:، والاصح في الروضة لا يضر) اي النقص عن اربعين في الركعة الثانية من صلاة الامام قبل اقتداءهم، او بعده حجر (قوله: اي مع سبق انعقاد الخ.) كان مراده بسبق انعقاد الجمعة حصولها للفرقة الاولي، والا، فنقص الاولي في الاثناء سبقه الانعقاد، ومع ذلك يضر
 (قوله: والثانية للسهو) بخلاف الاولي في الصورتين لمفارقتها قبل الانتظار المقتضي للسجود (قوله: بالانتظار في غير الخ.) بملاحظة ان السجود للانتظار في غير محله لا لتطويل القيام من حيث هو تطويل القيام سقط ما توهم من انه لتطويل القيام، واستشكله، بان تطويل القيام مطلوب، فكيف يقتضي السجود (قوله: في غير محله) ؛ لان الانتظار في الصلاة من حيث هو محله الركوع، والتشهد الاخير كذا ، بخط شيخنا الشهاب، وقضيته مشروعية السجود، وان صلي بكل فرقة من الفرقتين ركعة في الثانية، او ركعتين في الرباعية مع انهم لم يذكروه في ذلك، ويمكن ان يراد بكون الانتظار في غير محله انه ليس في نصفها، وهو انما ورد في نصفها من ركعة في الثناءية، وركعتين في الرباعية، وكذا الثلاثية، فليتامل.
 وعلي هذا يظهر شمول الثانية في قوله، ويسجد الامام، والثانية للثانية في الصورتين اعني ما اذا صلي بفرقة ركعة، وبالثانية ثلاثا، وعكسه؛ لان الثانية فيها اقتدت به بعد الانتظار المقتضي للسجود سم، وقوله: انما ورد في نصفها، فلو صلي في المغرب، بفرقة ركعة، وبالاخري ركعتين، فهل يسجد للسهو، وظاهر سكوتهم عنه لا مع انه انتظار في غير محله (قوله: نقله في الروضة الخ.) عبارة الروض، فان صلي، بفرقة ركعة، وبالثانية ثلاثة، او عكس كره، وسجد الامام، والطاءفة الثانية سجود السهو قاله صاحب الشامل الخ. اه. (قوله: غير الفرقة الاولي) 


 لمفارقتها له قبل الانتظار المقتضي للسجود
 (قوله: وكل خلاف السنة) اي: في الصلاة من حيث هي لا هنا، بخصوصه حتي يقال: حاصل الكلام، وماله الاستدلال علي الشء بنفسه، فتامله. سم (قوله: ويخص الاخيرة) اي: التي تارة تكون غير الاولي، وتارة بعض الغير، فلذا عبر بشخص الاخيرة دون شخصه اي: الغير، فتامله. فقد يغفل عنه (قوله: ان يخفف الاولي) لاشتغال قلوبهم، بما هم فيه
 (قوله: مع احتمال الخطر الخ.) قضيته عدم الاستحباب ان قطع بانتفاء الخطر (قوله: بل افاد فاءدة) ، وسياتي بيانها (قوله: قالوا: لان، وضعه الخ) اشارة الي قول القونوي، ولا يخفي ما فيه. اه.
 ولعل وجه التوقف كما قاله العلامة الجوجري ان القياس المذكور يرجع الاصل والفرع فيه الي ما يتعلق بالصلاة، وحمل السلاح حيث قيل: بوجوبه، او استحبابه انما هو بالنظر لمصلحة الشخص نفسه، والاحتياط في شان العدو بر (قوله:، وقياسا علي الخ.) فيه نظر لظهور الفرق (قوله: اذا كثر به الاذي) ، وهو مسلم اذا ظن الاذي م ر (قوله: بل عدمه) ، وهو عدم الاستحباب اقول فيه نظر؛ لان الحكم بالاستحباب عند السلامة يفهم منه الاستحباب عند ظهور الهلاك، بالاولي، او الوجوب حينءذ؛ لان ظهور الهلاك احوج الي الحمل من ظهور السلامة، فكيف مع ذكر الاستحباب في الادني يفهم منه عدمه في الاعلي، ويمكن ان يجاب، بوجهين الاول ان مراده انه يفهم منه الاعم، بالنظر لمجرد العبارة، وعدم ملاحظة المعني، ولا شك انه بمجرد ذلك يسبق الي الفهم عدم الاستحباب اذا انتفي هذا القيد، والثاني انه ليس المراد، بعدم الاستحباب معني الاباحة بل المعني الشامل لوجوب الفعل وكراهة الترك، فالمعني لولاه لما فهم الوجوب بخصوصه بل فهم عدم الاستحباب، بالمعني الصادق به، وبغيره ككراهة الترك ثم رايت شيخنا الشهاب اعترض عليه، ولم يجب عنه.
 وقد عرفت جوابه ثم، وجه قوله: وما وجب بغير ما ذكره الشارح، وحاصله انه اشارة الي مقابل الاستحباب عند ظهور السلامة، وهو القول، بالوجوب، فليتامل. (قوله: اذا لم تظهر السلامة الخ.) اي: عند ظهور الهلاك (قوله: وليس كذلك) قد يجاب عن هذا، بان المفهوم فيه تفصيل 


 قوله: والدرع كالبيضة الخ.) قد يجمع، بان كلام الام في المراد هنا بالسلاح، وكلام ابن كج في بيان حقيقة السلاح ثم رايت في شرح الروض ذكر ما يخالف ما هنا، وعبارته مع الروض، والترس، والدرع ليس كل منهما، بسلاح يسن حمله بل يكره لكونه ثقيلا يشغل عن الصلاة كالجعبة كما نقله في المجموع عن الشيخ ابي حامد والبندنيجي، فلا ينافي ذلك اطلاق القول، بانهما من السلاح اذ ليس كل سلاح يسن حمله في الصلاة اه. فليتامل
 (قوله: عن مسالة المغرب) ؛ لانها من تتمة ما قبله
 (قوله: وحيث لا يمكن) مقابل ان امكن الكف السابق
 (قوله: عذر الخ .) المتجه انه ما دام يرجو الامن، وزوال المانع ليس له فعل هذه الصلاة قبل ضيق الوقت، والا، فله فعلها، ولو اول الوقت نظير المتجه في صلاة، فاقد الطهورين م ر، ولينظر فيما لو وجب قضاء هذه الصلاة كان تنجس سلاحه، وعجز عن القاءه هل يجوز فعل غير الفريضة (قوله: بخلاف صلاة الاستسقاء) اي: وان كانت تقع شكرا اذا سقوا قبلها (قوله: بخلاف صلاة الاستسقاء) قال في الروض: فانه لا يفوت. اه.
 قال في شرحه: ومن ذلك يءخذ انها تشرع في غير ذلك كسنة الفريضة، والتراويح. اه. (قوله: الا اذا خيف الخ.) عبارة شرح الروض وانها اي: ومن ذلك يءخذ انها لا تشرع في الفاءتة بعذر الا اذا خيف فوتها بالموت. اه. ومفهوم قوله بعذر ان الفاءتة، بغير عذر ليست كذلك، ولا يبعد ان يشرع فيها في الحال وجوبا لوجوب قضاءها علي الفور مع اجزاء هذه الكيفية، واغناءها عن القضاء، فليتامل. وقوله: بالموت هل يلتحق به الجنون فيه نظر، وينبغي ان يقال ان غلب علي ظنه حصول جنون متصل، بالموت شرعت حينءذ، وفي الحقيقة انما شرعت لخوف الفوات بالموت، وان لم يغلب علي ظنه اتصال الجنون بالموت لم تشرع، فليتامل. م ر
 (قوله: بسبب العدو) ينبغي او غيره مما ذكر، فخرج تاركه، بغير ذلك كجماح الدابة علي ما سياتي (قوله: وغير مستقبلها) ليس من تفسير الاية، وانما هو زيادة حكم شرعي نبه عليه  رحمه الله تعالي  بر (قوله: واما تركه الاستقبال الخ.) في الروض، ولو صلي علي الارض، فحدث الخوف الملجء<span class="matnhr"> 


 ركب، وبني، وان ركب احتياطا اعاد ان امن نزل، وبني ان لم يستدبر في نزوله، وكره انحرافه، فان اخر النزول بطلت. اه.
 وقوله: وكره انحرافه اي عن القبلة في نزوله يمنة، ويسرة، ولا تبطل به صلاته قاله في شرحه ولقاءل ان يتحول ان انحرف مختارا، ففي الاقتصار علي الكراهة نظر بل لا يبعد البطلان، او غير مختار، ففي اثبات الكراهة نظر
 (قوله: كحالة الامن) اي: فان الجماعة فيها افضل، وذكر الافضلية فيه، بتقدير دلالتها علي عدم الوجوب لا ينافي انها في الامن فرض كفاية؛ لانه قد يكون فيه الاقدام عليها سنة، فتصدق الافضلية في الجملة
 (قوله: عند احتياجه) هو مرتبط، بكل ما سلف كما صنع صاحب الارشاد، واشار اليه الشارح، بتقديره فيما سلف بر
 (قوله: وان وقوف) اي: وان، فاته وقوف، فوقوف، فاعل لفات مقدرا (قوله: قلت، وتاخير الخ.) ، وعبارته شاملة لمن تعمد تاخير الاحرام الي ان بقي ما لا يسع الصلاة مع ادراك الوقوف، وان لم يتعمد ذلك لكنه اختار الاحرام بعد ان بقي ما لا يسع ما ذكر مع علمه، بالحال، وقد يتوقف في جواز تاخير الصلاة، ووجوبه حينءذ (قوله: وتاخير الصلاة) شامل للصلوات الكثيرة كان كان ان لم يترك الصلوات من حين احرامه من ميقات بلده مثلا لم يدرك الوقوف لكن قد يقع لهم التصوير، بالعشاء، فلينظر (قوله: بما هو اسهل) كما في الجمع بر<span class="matnhr"> 


 قوله: من مضرور) يمكن جعلها للتعليل اي ثابت من المضرور اي لاجله (قوله: بخلاف غير المضرور) اي: فيحرم عليه استعماله، ولو الخ. (قوله: ثابت للمضرور) ظاهره يخرج المحتاج (قوله: ولو بلا ضرورة) ظاهره، ولا حاجة (قوله: اهل الذمة) انظر كيف تصوير ذلك مع الحكم بانهم مخاطبون بفروع الشريعة (قوله: يقرون عليها) فيه نظر، فان اقرارهم عليها لا يقتضي الحل الذي الكلام فيه (قوله: بجلدهما) اي: الكلب، والخنزير
 (قوله: وان يغشي، بجلود الخ.) هل يكره جلد الادمي انظر الحربي (قوله: انظر الحربي) الذي اعتمده م ر الحرمة (قوله: تغشية غيره الخ.) الاحسن، فلا تحل التغشية به الا لذلك ايضا بر اي: ليفيد منع تغشية غير صاحبه من الادميين، به ايضا بل لا يبعد منع صاحبه من استعماله لحق الله، بخلاف مجرد وضعه علي محله (قوله: الا، بذلك ايضا) اي: لضرورة، فهل منها خوف هلاك محترم غير الادمي كما شملته العبارة
 (قوله: مع الكراهة) ينبغي الا عند الحاجة القوية (قوله: كما في المتنجس) لكن الكراهة في الاول اشد حجر (قوله: لما روي الطحاوي) متعلق، بالمتنجس (قوله: بدهن الكلب) ، ومثله فيما يظهر الدهن المتنجس، بمغلظ؛ لانه لا يقبل تطهيره عنه (قوله: صاحب البيان) ، وكذا الفوراني كما في شرح الروض<span class="matnhr"> 


 قوله: المساجد) قال في شرح الروض: ان لوث. اه.
 وعبارة بعضهم نعم يحرم ذلك في المسجد مطلقا كحرمة ادخال النجاسة فيه لغير حاجة، ومن قيد بان لوث يحمل مفهومه علي ما اذا احتيج للاسراج به فيه. اه. وقضية ذلك امتناع ما يلوث بنفسه، او دخانه، وان قل مع الحاجة، وهو متجه، وان دل كلام الاسنوي علي الجواز عند التلويث بقليل الدخان، ولو بلا حاجة، باستثناء المساجد افتي شيخنا الشهاب الرملي (قوله: لغير مالك الدار الخ.) يتجه منعه حيث نقص القيمة، او الاجرة، او فوت غرضا الا بقرينة حال، او مقال
 (قوله: الارض مع الكراهة) اي: لغير ضرورة فيما يظهر حجر (قوله: للحاجة اليه) ظاهر الحرمة عند عدم الحاجة، ولا يخفي اشكاله ثم رايت بعضهم قال في قول العباب: لحاجة قريبة من الضرورة ما نصه كما ذكره الرافعي كالامام لكنه حذفه من الروضة، ويوجه حذفه، وان قال الزركشي لا وجه لحذفه، بان سببه الاعلام، بان المدار علي مطلق الحاجة، وان لم تقرب من الضرورة علي ان ظاهر عبارة بعضهم الجواز مطلقا؛ لان ذلك من شانه ان يحتاج اليه، وهو متجه اذ الحرمة عند عدم الحاجة لا يظهر وجهها؛ لان الارض لا تعبد عليها، وليست متصلة بثوب، ولا بدن ، وظاهر عبارته ان قوله لحاجة الخ. تقييد للكراهة، وفيه نظر، وان اشترطنا ذلك للجواز؛ لانه اذا وجدت الحاجة القريبة من الضرورة زالت الكراهة كما هو جلي مما مر. اه.
 (قوله: للحاجة اليه) قال في شرح الروض: قال الاذرعي وينبغي استثناء زبل ما نجاسته مغلظة. اه. (قوله: اولي من تعبير الخ.) ؛ لان فيه تجوزا حيث اطلق اسم المعني، واراد المصدر في كل من السراج والسماد كذا، بخط شيخنا
 (قوله: بشحم الميتة) ينبغي استثناء المغلظة
 (قوله: كالثوب المتنجس) ينبغي، ولو بمغلظ؛ لانه لما امكن تطهيره خف امره (قوله: حالة الاختيار) بخلاف حالة الاضطرار الي لبسه (قوله:، والظاهر تحريم الخ.) هو المعتمد م ر (قوله: العبورية) كان ضمير به للرطب كذا، بخط شيخنا، وفيه نظر بل ظاهره انه لعارض التنجيس (قوله: من غير حاجة اليه) اي: العبور، بخلافه مع الحاجة اليه، ويتجه اعتبار الحاجة الي لبس المتنجس ايضا (قوله: لا للبسه المتنجس الخ.) قد يقال: تحريم لبسه في الفرض انما هو بقطعه لا للبسه كما لو قطعه، بنحو تعمد الاكل
 (قوله: في الوزن من الحرير) لا في مجرد النظر (قوله: عند فقد ما يقوم الخ.) يفيد اعتبار هذا القيد في جميع المعطوفات. 


 قوله: في حق من ذكر فحرام) نقل في الخادم عن الشيخ عز الدين تحريم اتخاذه انفا. اه. وفيه نظر، فان كان مراده اتخاذه لغرض الاستعمال، فلا اشكال بر (قوله: انواع الاستعمال) فرع مجرد المشي علي الحرير ينبغي عدم تحريمه؛ لانه يفارقه حالا، ولا يعد استعمالا له، فلو اتخذ الحرير، ومشي عليه ينبغي التحريم من حيث الاتخاذ، وان لم يحرم المشي عليه لا يقال: حيث لم يحرم المشي عليه، فينبغي جواز اتخاذه لجواز المشي عليه كما لو اتخذه لاستعمال من يحل له استعماله لانا نقول غرض المشي عليه غرض ضعيف لا اعتبار به، ومن شانه ان لا يحتاج اليه، ولا يتعلق به غرض، فان فرض ان به علة يحتاج في مداواتها الي المشي عليه، فينبغي ان لا كلام في جواز اتخاذه حينءذ لذلك (قوله: ففي الام الخ.) قد يستشكل ما في الام، بان قضية انه من زي النساء تحريمه، بناء علي الاصح من تحريم التشبيه، بهن ثم رايت ما ياتي في اخر الباب من ان المراد انه من جنس زي النساء لا انه زي مختص بهن، فلا اشكال (قوله: او تساوي فيه الحرير الخ.) ، ولو شك في التساوي، فهل يحرم، او يحل اختلف فيه نسخ الانوار، وعبارته في احدي النسختين، واذا شك حرم، وغلبة الظن في الغلبة كافية، ولا يشترط اليقين. اه. 


 قوله: ويحل الجلوس علي الحرير، بحاءل) ، وكذا يحل الاستناد اليه كالاستناد الي المخدة، بحاءل، واما الناموسية المنصوبة تحت الجدار، فله ان يستند اليها، بلا حاءل؛ لانه انما يحرم الاستعمال، وهذا لا يعد استعمالا لها؛ لانها لم توضع للاستناد اليها بل للدخول تحتها مفتوحة كذا جزم به م ر في تقريره، ومعلوم انه يحرم الجلوس فوقها مفروشة علي الارض، والتدثر بها (قوله: علي الحرير، بحاءل) من ذلك ما لو كان ظهارة اللحاف حريرا دون بطانته، فقلبه، وجلس علي بطانته، بخلاف ما لو تغطي به، بحيث كان المماس لبدنه بطانته دون ظهارته؛ لانه يعد مستعملا له كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي (قوله: بحاءل) ، بخلاف ما لو تغطي، بلحاف ظهارته حريرا، وسترها بثوب، فيحرم؛ لانه يعد مستعملا للحرير م ر
 (قوله: المصور) ، بصورة محرمة حجر (قوله: اذ ليس الخ.) يءخذ من هذين التعليلين ان الجواز للصبي لا يختص، باللبس بل عام في ساءر وجوه الاستعمال، فللمولي تمكينه من الجميع 


 قوله:، والرقم، والترقيع) قال في شرح الروض: وظاهر ان شرط جوازهما ان لا يكثر محالهما، بحيث يزيد الحرير علي غيره، وزنا لكن نقل الزركشي، وغيره عن الحليمي انه لا يزيد علي طرازين كل طراز علي كم، وان كل طراز لا يزيد علي اصبعين ليكون مجموعهما اربع اصابع. اه. ما في شرح الروض، ويتحصل علي الاول انه يمتنع الطراز الواحد اذا زاد علي اربع اصابع، ولا يمتنع الاكثر اذا لم يزد كل منهما علي ذلك الا اذا زاد مجموعها علي بقية الثوب (قوله: اربع اصابع) في الخادم عن حكاية بعضهم عن بعض المشايخ ان المراد اصابع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي اطول من غيرها. اه. وهو يدل علي ان المغتفر قدر الاصابع الاربع طولا، وعرضا فقط دون زيادة علي ذلك، والا لم يكن لاعتبار اطوليتها علي غيرها معني كما لا يخفي، فتامله، وقد يءيد ذلك ان المفهوم من قوله: في الخبر الا موضع اصبع الخ. فتامله. بلطف (قوله:، والاقرب انه الخ.) اعتمده م ر
 (قوله: بان التطريف الخ.) يرد الترقيع، فانه ايضا محل حاجة الا ان يراد به ما كان للزينة، فما كان للحاجة كالتطريف، وهذا متجه، فيجوز زيادة الرقعة الواحدة علي اربع اصابع، بحسب الحاجة كسد خرق الثوب، وظاهر اطلاق اعتبار الحاجة في التطريف انه يجوز قدر الحاجة، وان زاد علي وزن الثوب، ويتصور في تطريف ثوب رقيق، بديباج غليظ ثقيل ، وذلك محل نظر ثم رايت بعضهم حكي انه اعترض الفرق المذكور، بان الترقيع محل حاجة لا سيما لتقطيع الثوب، وهو مقيد، بالاربع ثم اجاب، بان الحاجة الي التطريف لخصوص الحرير، فانه لا يمسك ما من شانه ان يطرف، وهو الثوب عن التقطيع الا الحرير، بخلاف الترقيع، فانه غالبا انما يكون في بال، او قريبا منه، فلا يحتاج الي خصوص الحرير، وخص فيه، بقدر اربع اصابع فقط. اه.
 وكل من الاعتراض، والجواب يدل علي شمول الترقيع المقيد، بالاربع لما كان، بالحاجة، وقد يمنع ذلك، فليتامل. 


 قوله: قال ابن عبد السلام الخ.) الاوجه اعتبار الوزن هنا كغيره، وكلامه في المركب من الحرير، وغيره، واعتبار الوزن فيه شامل لما كان الحرير شاءعا مع غيره، ولما اذا تمحض في بعض اجزاء الثوب م ر (قوله: والاخضر، وغيرهما) شامل للاسود المصبوغ قبل النسج، او بعده، فلا يكره شء من ذلك، وهو المعتمد م ر (قوله: لبس المزعفر) حكمه حكم الحرير حتي لو صبغ، بالزعفران اكثره حرم حجر
 (قوله: رمز الي منع لبسه اكثر من خاتم) يجوز تعداده اتخاذا، ولبسا، فالضابط فيه ايضا ان لا يعد اسرافا م ر (قوله: وهذا ينافيه الخ) واذا جوزنا اثنين، فاكثر دفعة، وجبت فيها الزكاة لكراهتها كما قاله ابن العماد حجر (قوله: زوجين في كل يد) لا يشمل زوجا في كل يد الا ان يريد، بقوله في كل يد مجموع اليدين، فليحرر. 


 قوله: في حق من ذكر) كذا الذهب في حق المراة كما ياتي (قوله: لراكب ) متعلق، بالملبوسة (قوله: شء مما مر) شمل تحلية المصحف، بالذهب، فيمتنع، وهو كذلك نعم يجوز كتابته، بالذهب كما قاله الغزالي، والكلام في غير المراة، وسياتي الكلام في مصحف المراة (قوله: لمن ذكر) ، وهو الرجل، والخنثي بر
 (قوله: لاجل تمويه) شامل لتمويه مصحف الرجل، بالذهب، وساءر الكتب له به، او بالفضة (قوله: وحمله الاول هو المتجه) ، وينبغي ان يجري في تمويه مصحف الرجل، ونحوه بالذهب، وتمويه ساءر الكتب مطلقا
 (قوله: الانف) لا يبعد ان الاذن كذلك (قوله: يوم الكلاب) ، بضم الكاف 


 قوله: وعلم مما تقرر) ، فان قلت من اين علم ذلك
 (قوله: في مصحفهن) لو حلت المراة مصحفها، بذهب يتحصل منه شء ثم باعته للرجل، فهل يحل له استعماله، والقراءة فيه (قوله: والا، فهو لباس الخ.) قضية هذا حرمة تشبههن، بالرجال، وان حرم علي الرجال ما تشبهن، بهم فيه لظهور حرمة تاج الذهب، او الفضة علي الرجال اللهم الا ان يكون المراد ان التاج من غير الذهب، والفضة عادة عظماء الفرس، فحرم علي النساء تاج الذهب، والفضة؛ لانه يشبهه، وتاج مثله، وان اختلف جنسهما (قوله: وقال فيه: الخ.) اعتمده م ر (قوله: الصواب حله) اعتمده م ر (قوله: واصلها تحريمه) اعتمده م ر (قوله: لبقاء صورة النقد) ، بخلاف ما اذا جعل لها عري، فتحل لعدم صورة النقد م ر (قوله : من التحلية) من ذلك الخاتم 


 قوله: ويحرم) اي: علي الرجل اطالة الثوب الخ. (قوله: وحكم اطالة عذبتها) اي: العمامة، وعبارة الروض، وتحرم اطالة العذبة طولا، فاحشا، وانزال الثوب عن الكعبين للخيلاء، ويكره لغيرها. اه.
  [باب صلاة العيد]
 (باب في صلاة العيدين)
 (قوله: للزومها) اي: الياء (قوله: وان، فاتت شروط الجمعة الخ.) قال في الانوار: ويكره تعدد جماعتها، بلا حاجة، وللامام المنع منه قال الشهاب في شرح العباب كساءر المكروهات. اه.
 اي: فان للامام المنع منها، والظاهر ان من الحاجة ضيق محل واحد عن الجميع، فلو تعددت المساجد، ولم يكن فيها ما يسع الجميع، فالظاهر انه لا كراهة من حيث التعدد للحاجة لكن هل الافضل حينءذ فعلها في مساجد البلد لشرف المساجد، او في الصحراء احترازا من تعدد جماعتها فيه نظر، ولا يبعد ان الاقرب الاول لشرف المساجد، ولا اثر للتعدد مع الحاجة اليه سم (قوله: في صلاتها جماعة) اما فرادي، فتسن لقصر زمنها كما اشار اليه الرافعي في الاغسال المسنونة، وصرح به القاضي شرح المنهج
 (قوله: تاخيرها الي ارتفاع الخ.) قال في شرح المنهج:، فلو، فعلها قبل الارتفاع كره كما قال ابن الصباغ، وغيره. اه . ونظر فيه شيخنا الشهاب الرملي، بان ما كره للزمن لا يصح، فكيف يكره مع الصحة قال: وقد صرح الرافعي في باب الاستسقاء، بانه لا، وقت كراهة لصلاة العيد، وهو<span class="matn hr"> 


 يرد ما قاله ابن الصباغ، وغيره. اه.
 وفيه نظر؛ لان كلام الرافعي في نفي الكراهة الزمانية، وذلك لا ينافي ثبوت كراهة اخري لمعني اخر لا يقتضي الفساد، فليتامل.
 (قوله: واستخلف الخ.) ظاهره، وان قرب المصلي من البلد لكن نقل الزركشي خلافه عن صاحب الاستقصاء، واقره، وهو متجه في قرب لا يلحق الضعفة فيه مشقة (قوله: كراهية الفرقة) كان المعني مثل كراهة للفرقة للخطبة اي: كما اكره ترك حضور الخطبة (قوله: ولا اكره الخ.) كان المعني انه لا يكره الصلاة، بغير امره (قوله: الفرقة للخطبة) يعني ان يقتصر الانسان علي حضور صلاة العيد ثم يذهب، ولا يسمع الخطبة بر (قوله: فيدخل فيه الخ.) هل يدخل ايضا الخسوف، والاستسقاء في العام الاول، وغيره، او لا (قوله: فيدخل فيه) قد يقتضي دخول امام الخسوف، والاستسقاء في كل عام، ويفرق بينه، وبين من قلد خصوص الخسوف ، والاستسقاء في عام، فانه لم يكن له ان يصليها في كل عام
 (قوله: بحب الدنيا) ، وظاهر ان المراد، بالاحياء مقابل الموت علي كل من هذه الاقوال (قوله: شغفها الخ.) ، فكان المراد سلمه الله من الشغف، بحب الدنيا حيث يشغف غيره، بحبها (قوله: والعزم علي صلاة الصبح) قضيته انه لا يشترط الفعل، وهو شامل لما اذا تمكن، ولم يفعل، وفيه نظر (قوله: من نصفه) لما قال في الارشاد:، وغسل، وتزين، وتطيب مصل، وغيره، وجاز الغسل من نصف ليله. اه.
 عطف الشهاب في شرحه علي الغسل في قوله: وجاز الغسل قوله: وما بعده. اه. فسوي بين الغسل، والتطيب، والتزين في دخول الجميع، بنصف الليل
 (قوله: والتطيب يوم العيد) هذا يقتضي انه لا يدخل، وقته، وما بعده الا 


 بالفجر، فليراجع (قوله: باجود ما عنده) لعل هذا، بالنظر للافضل، وانه يحصل اصل السنة، بمطلق التطيب (قوله: والتزيين) في عبارة الروض، وشرحه، ويتزين للعيد ندبا كل ممن يحضر، ومن لم يحضر غير الحاج، ومن ياتي، وكذا المستسقي كما بحثه الاسنوي (قوله: وهذا في حق الرجل الخ.) عبارة شرح المنهج هذا للرجال، اما النساء، فيكره لذوات الهيءة الحضور، ويسن لغيرهن، ويتنظفن، بالماء، ولا يتطيبن، ويخرجن في ثياب بذلتهن. اه.
 زاد غيره، ويندب لمن لم يخرج منهن التزين اظهارا للسرور. اه. وقوله، ويتنظفن، بالماء قد يقال: وبازالة نحو الظفر، والراءحة الكريهة، والفرق بين ذلك، والتطيب لاءح، فليتامل. وعبارة الروض، ويسن اي: الحضور للعجاءز مبتذلات، ويتنظفن، بالماء، فقط، ويكره لذوات الهيءات، والجمال. اه. قال في شرحه: وعطف الجمال علي ما قبله عطف تفسير، وقد يشكل علي ذلك اطلاق الحديث «كان  صلي الله عليه وسلم  يخرج العواتق، وذوات الخدور، والحيض» ، والعواتق البنات البالغات، والخدور الستور الا ان يجاب، بالفرق بين زمنه  عليه الصلاة والسلام ، وغيره اخذا من خبر عاءشة لو علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء بعده، فليتامل. (قوله: بخلاف المراة) ، وكذا الخنثي، وقول المتولي يسن التزين حتي للنساء محله فيما اذا كن في بيوتهن كما يدل عليه كلامه قاله ابن الرفعة ح ج، وبذلك يظهر ان قول الشارح، بخلاف المراة، وكذا الخنثي مقيد، بحال حضورهما، اما في بيوتهما، فيسن لهما التزين، والتطيب كما هو ظاهر خلافا لما توهم من عبارة الشارح (قوله: اولي من الابيض) لو، وافق العيد يوم الجمعة، فلا يبعد ان يكون الافضل لبس احسن الثياب الا عند حضور الجمعة، فالابيض، فليتامل. (قوله: اوفق للمعني) كان، وجه ذلك ان الاولوية تقتضي ثبوت اصل الفضيلة عند ترك ما ذكر، وليس كذلك اذ لا، فضيلة في ترك الاحياء، وما بعده (قوله: في طريق اخر) ظاهره، ولو مساويا للطريق الاول (قوله: وكذا من لم يشاركه) المشاركة لازمة، بالنظر لبعض المعاني المذكورة كشهادة الطريقين، فكان المعني انه، بالنظر لبعضها قد تنتفي المشاركة 


 قوله: ومعلوم الخ.) لما كان قوله: بين الاستفتاح، والتعوذ لا يعلم منه تقدم الاستفتاح عليها، وتاخر التعوذ عنها لصدقه، بالعكس نبه، بقوله، ومعلوم الخ. علي ذلك (قوله: قبل التكبيرات) ، وفي، فتاوي شيخنا الشهاب الرملي عدم، فوات الاستفتاح، بالشروع في التكبيرات (قوله: ولو قرا الخ.) عبارة الروض، وشرحه اذا نسي المصلي يعني ترك التكبير المذكور، ولو عمدا، او جهلا لمحله، فقرا الفاتحة، او شيءا منها، او قرا الامام ذلك قبل ان يتم هو، او الماموم التكبير لم يعد اليه التارك في الاولي، ولم يتمه الامام، او الماموم في الثانية. اه.
 (قوله: في قراءة الفاتحة) خرج الشروع في التعوذ، فلا يمنع التدارك كما ياتي انفا (قوله: لم تتدارك) قد يءخذ من اطلاقه ان غير الماموم لو ترك تكبير الاولي لم يات به في الثانية مع تكبيرها، وهو موافق لما نقل عن الام، واعتمده ابن الرفعة، وغيره من انه يكره ذلك بل يقتصر علي تكبير الثانية خلافا لما ذكره بعضهم من انه ياتي به مع تكبير الثانية حجر (قوله: لم يتدارك) ، وكذا لو شرع الامام في القراءة قبل اتمام الماموم التكبيرات، فلا يتمها، بخلاف ما لو شرع فيها قبل استفتاحه، فانه ياتي، به (قوله: قبل القراءة) قد يقال: وقبل التعوذ (قوله: وقرا ق) قال في العباب: الامام، والمنفرد اقول وكذا ماموم، ولم يسمع الامام 


 قوله: اما المقضية الخ.) الذي في شرح المنهج ما نصه، وتسن التكبيرات في المقضية ايضا كما اقتضاه كلام المجموع، وغيره؛ لان القضاء يحكي الاداء، وان قال العجلي انها لا تسن فيها؛ لانها شعار للوقت، وقد، فات. اه.، والمعتمد ما اقتضاه كلام المجموع، ويفارق التكبير عقب الصلاة حيث لا يفعل في عقب المقضية بعد ايام التشريق، بانه خارج عن الصلاة، فلا تتوقف الحكاية عليه (قوله: انها) اي: التكبيرات شعار الخ. (قوله: ويسن الجهر الخ.) ، وظاهر ان الماموم لا يجهر، بالقراءة، وظاهر عبارتهم انه يجهر، بالتكبير، فليراجع (قوله: وتابعا امامه الخ.) لو ترك الامام التكبير تابعه في الترك نعم قالوا لو صلي العيد خلف الصبح كبر الماموم الزواءد بر اقول يمكن ان يقال في الزيادة علي الامام فيما هو من جنس صلاته يظهر الافتيات ، والمخالفة، بخلاف ما ليس من جنسها؛ لان الزيادة حينءذ كالعدم؛ لانها في صلاة اخري سم، ولو اخر امامه التكبير عن قراءة الفاتحة لاعتقاد، او غيره، فهل يتابعه الماموم اذا كان هو بدا ايضا بالقراءة فيه نظر، ويحتمل ان لا تطلب متابعته حينءذ لاعتقاد ان هذا بالتكبير غير مطلوب الان، بخلاف مسالة المتن؛ لان ما اتي به الامام فيها مطلوب غاية الامر انه نقص عن المطلوب في اعتقاد الماموم، فليتامل. ثم رايت الشهاب شرح قول الارشاد كبر، وماموم وفاقا، بقوله ما صورته، وماموم وفاقا لامامه ان كبر ثلاثا، او ستا مثلا قبل القراءة، او بعدها، وان لم يعتقده الامام. اه. 


 قوله: ليءتم به) ، فلو ترك امامه التكبيرات لم يات، بها كما علم من ذلك، وصرح به الجيلي شرح الروض (قوله: ويءخذ من العلة الفرق الخ.) كان الفرق المذكور انه يسن هنا الاقتصار في الثانية علي خمس، ففي الزيادة ترك هذه السنة، بخلافه هناك لانا نقول يسن الاقتصار في الثانية علي المنافقين بل نقول لا يسن زيادة عليها، وفرق بينهما، فليس في زيادة الجمعة فيما ذكر ترك سنة، فليتامل. (قوله: قلت تقدم جوابه هناك) اقول، وايضا، فالتطويل حاصل، ولا بد، وان اقتصر علي المنافقين حيث اقتصر في الاولي علي الفاتحة 
 (قوله: ويتاهب القوم لاستماعه الخ.) قال الخوارزمي يجلس، بقدر الاذان اي: في الجمعة شرح الروض (قوله: ولو خطب واحدة الخ.) عبارة العباب ولو خطب واحدة لم يكف، او لم يخطب اساء، او خطب قبل الصلاة لم يعتد به. اه.
 (قوله: ويندب افرادها) اي: الاتيان بها، واحدة واحدة، وموالاتها، فلا يطيل الفصل بينها (قوله: ولا يشتغل بالتحية) اذ لا تحية (قوله:؛ لان الخطبة الخ.) قال في شرح الروض:، ويءخذ من التعليل انه لو، وجده يخطب قبيل الزوال علي خلاف العادة، وخشي فوت الصلاة قدمها علي الاستماع، وهو ظاهر. اه. (قوله: فان صلي التحية الخ.) مقابل قوله:، والاولي الخ.<span class="matn hr"> 


 قوله: منتف في حق المنفرد) اي: فلذلك خير كما تقدم (قوله:، اولوية فعلها فيه) اي : في المسجد (قوله: اذا كان، بالمصلي) ، بان يذهب منه الي المسجد لفعلها فيه، ولعل قياس ذلك ان المنفرد يسن ان يذهب من بيته الي المسجد ليفعلها فيه (قوله:، وصرح به الجرجاني) عبارة شرح المنهج لا في شروطها خلافا للجرجاني، وحرمة قراءة الجنب اية في احدهما ليس لكونها ركنا فيهما بل لكون الاية قرانا. اه. وقضيته صحة الخطبة، وان كان جنبا حال قراءة الاية في احداهما، وقد رايت بعضهم جزم ببطلان الخطبة حينءذ، فليراجع (قوله: والسماع) ينبغي، ولو لواحد (قوله: وكون الخطبة الخ.) ظاهره، وان كان السامع يعرف العجمية، ويحتمل الاكتفاء، بالعجمية اذا عرفها السامع ثم رايت ما في الحاشية الاخري (قوله: عربية) لكن المتجه ان هذا شرط لكمالها لا لاصلها، بالنسبة لمن يفهمها الخ. حجر
 (قوله: وكلها بعد الصلاة الخ.) هذا في الاستسقاء، باعتبار الافضل، والا، فتجوز الخطبة فيه قبلها
 (قوله: الي تمام التحرم) ظاهره، وان اخر الامام الخطبة الي اخر الوقت، وانظر لو ترك الصلاة هل ينتهي التكبير، بدخول الوقت بطلوع الشمس، او بدخول وقت الفضيلة بارتفاعها، او كيف الحال، والثاني غير بعيد (قوله: الي تمام التحرم) قضيته انه 


 عند شروع الامام في التحرم يطلب التكبير من غيره الي تمامه، ولا يخلو عن وقفة في حق قريب منه يريد الصلاة معه، فليتامل. (قوله: ليلة النحر) يحتمل ان التقييد، بها؛ لان الغالب عدم الاحرام، بالحج ليلة الفطر
 (قوله: وكبر عقب الصلاة) (فرع)
 لو جمع صلاتين، فينبغي ان يطلب لكل منهما تكبير، فانه اذا اقتصر بعدهما علي تكبير، واحد حصل اصل السنة كما لو طاف اسابيع ثم صلي بعدها (قوله: فيختم، بصبح اخر ايام التشريق) ، وان نفر الحاج قبل، او لم يكن، بمني اصلا كما اقتضاه اطلاقهم، ولا ينافيه قولهم؛ لانها اخر صلاة يصلونها، بمني؛ لانه، باعتبار الافضل لهم من البقاء بها الي النفر الثاني، وتاخير الظهر الي المحصب حجر (قوله: انتهاء وقت التلبية) اي: باعتبار وقت تحلله الافضل، وهو الضحي، وقضيته انه لو قدمه علي الصبح، او اخره عن الظهر لم يعتبر ذلك، وهو متجه خلافا لمن اناطه، بوجود التحلل، ولو قبل الفجر اذ يلزمه تاخيره، بتاخير التحلل عن الظهر، وان مضت ايام التشريق، وهو بعيد من كلامهم، وانه لو صلي قبل الظهر نفلا، او فرضا كبر الا ان يقال: غيرها تابع لها في ذلك، فلم يتقدم عليها حجر (قوله: يصليها، بمني) لم انيط حكمه، بمني (قوله: ان غير الحاج الخ) ، وشمل غير الحاج المعتمر، فيكبر في هذه الايام، وان لم يقطع التلبية الا عند ابتداء الطواف حجر (قوله: من صبح عرفة الخ.) الاوجه دخول، وقت التكبير، بفجر يوم عرفة الي غروب شمس، وان لم يءد الصبح كان قضي، فاءتة قبله، وانه انما يخرج، وقته، بغروب شمس اخر ايام التشريق كالذبح، ومن عبر، بصلاة العصر، فقد جري علي الغالب.
 (قوله:؛ لان التكبير شعارها) اي: هذه 


 الايام
 (قوله: الماضية) صفة لليلة (قوله: ثم يصليها مع الناس) قد يقال: صلاتها مع الناس اعادة لها خارج وقتها، فيشكل بما تقرر في الاعادة من ان شرطها ان تكون في الوقت اللهم الا ان يستثني هذا، ولا بد من بيان السبب في استثناءه (قوله: الا ترك الصلاة) قد يقال: ان اريد تركها مطلقا، فممنوع، او اداء، فهذا موجود في الشهادة بين الزوال، والغروب، فما الفرق (قوله: الي سوي الصلاة الخ.) قضية هذه العبارة ان من مات في ذلك اليوم يلزم الولي فطرته، وهو ظاهر، ويظهر ايضا ان يكون المعتبر اليسار فيهما، والاعسار بغروب التاسع والعشرين لا، بيوم الثلاثين بر، واذا سمعت بالنسبة لغير الصلاة، فهل تفوت تبعا، او لا للحديث المذكور كل محتمل، والاقرب الثاني، واليه يميل كلام الخادم، واستشكل الاسنوي منع قبول الشهادة، وفعلها في الغد اداء، بان قضاءها بالليل ممكن بل هو اقرب من فعلها في الغد، وبانه كيف يترك العمل بالبينة الصادقة، وينوي الاداء مع العلم، بانقضاء الوقت، ولا سيما مع بلوغ المخبرين عدد التواتر، ويجاب عنه، بان الذي دل عليه الحديث المذكور ان يوم الفطر هو اليوم الذي يفطر فيه الناس لا اول شوال مطلقا، فشهادتهم، وان سمعت لا يسقط بها ما يختص ندبه بيوم الفطر من صلاة العيد، وخطبته، فلعدم فاءدة سماع البينة، بالنسبة الي هذه الخصوصية لم يصغ اليها، فاندفع قوله: قضاءها ليلا ممكن، وقوله: كيف الخ. لانا نثبت الاحكام ليوم الفطر، وان كان هو اليوم الثاني كما نثبت احكام الحج الي يوم يقفون، وان كان هو اليوم العاشر ح ج ش ع (قوله: مع الامام فيه) ان فعلها غدا مع الامام اعادة بعد الوقت، فينافي ما تقرر في الاعادة من اشتراط الوقت فيها
 (قوله: يومها، وحضروا) ، فلو لم يحضروا كان صلوا العيد، بمحالهم، فهل تلزمهم الجمعة، او تسقط عنهم ايضا؛ لان لصاحب الوافي، ولو<span class ="matnhr"> 


 لم يرجعوا بل استمروا حتي دخل، وقت الجمعة، فينبغي ان تلزمهم م ر (قوله: اجتمع عيدان الخ.) لا يبعد ان يلحق، بالعيد فيما ذكر الكسوف اذا اتفق حصوله اول يوم الجمعة، وحضر اهل السواد له
  (باب صلاة الخسوف)
 (قوله: للشمس والقمر) بحث الزركشي الحاق كسوف النجوم بكسوف الشمس والقمر في الصلاة، ونوزع بانه لا يصار لتغيير الصلاة عن الهيءة المشهورة الا بتوقيف ولم يثبت في كسوف النجوم، نعم كسوفها كالزلازل ونحوها فيصلي له فرادي علي الوجه المشهور اه وقد يجاب بان من ادعي ان صلاة الكسوف لم تتعدد منه  عليه الصلاة والسلام  وانها وقعت منه مرة واحدة جوزها في كسوف الشمس والقمر جميعا مع عدم التوقيف فيهما بل في احديهما ويرد بانه  عليه الصلاة والسلام  وان لم تقع منه الا مرة لكنه امر بالصلاة لهما كما سياتي والظاهر اتفاق صلاتيهما كيفية.
 (قوله: كذلك) اي: بالبناء للفاعل والبناء للمفعول. (قوله: كذلك) راجع لما قبله فقط. (قوله: والمراد علي تقدير) فيه اشارة الي النظر في هذا الاحتجاج ولعل من وجوه النظر احتمال ارادة النهي عن عبادتهما، ولا يقدح انهم كانوا يعبدون غيرهما لجواز تخصيصهما بحكمة تقتضيه 


 قوله: اي: اذا شرع فيها بنية هذه الزيادة) قضيته انه عند الاطلاق ليس له هذه الزيادة لكن افتي شيخنا الشهاب الرملي بانه اذا اطلق انعقدت علي الاطلاق ويتخير بين ان يصليها كسنة الظهر وان يصليها بالكيفية المعروفة وافتي بانه لو اطلق نية الوتر انحطت علي ثلاث؛ لانها اقل الكمال. اه. وجزم بعضهم بانه اذا اطلق فعلها كسنة الظهر وانما يزيد ان نواها بصفة الكمال ويءخذ مما افتي به شيخنا صحة اطلاق الماموم بنية الكسوف، خلف من جهل، هل نواها كسنة الظهر او بالكيفية المشهورة المعروفة؛ لان اطلاق النية صالح لكل منهما وينحط علي ما قصده الامام او اختاره بعد اطلاقه منهما لوجوب تبعيته له وان بطلت صلاة الامام او فارقه عقب الاحرام وجهل ما قصده او اختاره فيتجه البطلان ويمكن ان يفرق بين ما افتي به في الكسوف وفي الوتر باستواء الصلاتين في الاول في عدد الركعات وان اختلفا في الصفة بخلاف الثاني، واذا اطلق الماموم نيته خلف من قصد الكيفية المعروفة، وقلنا بصحة ذلك كما هو قضية فتوي شيخنا واراد الماموم مفارقة الامام قبل الركوع وان يصليها كسنة الظهر فهل يصح ذلك فيه نظر، والصحة محتملة وان امتنع عليه فعلها كسنة الظهر ما دام في القدرة ويحتمل المنع وان نيته خلف من نوي الكيفية المعروفة تنحط علي الكيفية المعروفة فليس له الخروج عنها وان فارق.
 (قوله: وانت خبير الخ) اعترض علي الاخذ وذكر في شرح الروض بدل هذا ما نصه: وكانهم لم ينظروا الي احتمال انه صلاها ركعتين بالزيادة حملا للمطلق علي المقيد؛ لانها خلاف الظاهر وفيه نظر فان الشافعي لما نقل له ذلك قال: يحمل المطلق علي المقيد. اه. (قوله: فيهما ركعتين) اي: في الخبرين
 (قوله: وان لم يتسع) لو لم يمكن اجتماع الجميع في المسجد فهل الاولي تعددها فيه وفي مواضع البلد او الخروج الي الصحراء فيه نظر، ولا يبعد الاول قال في العباب: وتجوز في مواضع من البلد. اه. اي: وفيه وجه شاذ بالمنع كالجمعة.
 (قوله: الاولي بها) لم يقل هنا بمعني المستحب كما قال فيما ياتي. (قوله: ولان الخروج الخ) قضية هذه العلة ان فعلها في غير المسجد من البلد اولي من الصحراء ايضا. (قوله: صلاتي العيد) حيث كان المسجد اولي بهما ان اتسع لا مطلقا
 (قوله: يقرا) يمكن نصبه " بان " محذوفة وان كان شاذا بل هو قياس عند الكوفيين فيكون ان والفعل عطفا علي المسجد وكذا ان يسبحا الاتي اي: والاولي المسجد وان يقرا وان يسبحا ويجوز الرفع وتكون الجملة خبرية لفظا انشاءية معني معترضة بين ان يسبحا وما عطف عليه فليتامل. 


 قوله: لا بعد) ويوضحه ان القيامات ليست ركعات، ومجموع الركعة الاولي اطول من مجموع الثانية علي القياس في الصلوات. (قوله: المفهومة من الطوال) اي: من ذكر الطوال فيما سبق بر. (قوله: ولا يطولها) المناسب لاحتياج النظم الي تسكينه ولقوله الاتي: ولا يطولا في سجدة ان " لا " ناهية لا نافية
 (قوله: بجواز زيادة الخ) فيه بحث؛ لان المتبادر منه الزيادة بلا نيتها والسابق الي الفهم من اخبار مسلم المذكورة نية تلك الزيادة ابتداء فليتامل. (قوله: الا اذا كانت الواقعة الخ) قد يقال: الظاهر ان الوقاءع لم يبلغ عددها عدد تلك الروايات والتعارض لا بد منه فليتامل، ثم رايت بعضهم ذكر ذلك. (قوله: كان اولي) ؛ لان رجوع القيد لجميع ما قبله اظهر من رجوعه لما قبله وما بعده بتقدير القول بر.
 (قوله: لظاهر خبر النعمان الخ) عبر بالظاهر كانه اشارة الي احتمال انه لم ينو بما عدا الفعل الاول الكسوف بل كان نفلا مطلقا 


 قوله: وينبغي الجزم به) ظاهر كلامهم خلافه. (قوله: انه يعيدها) بل وان تعيدها الجماعة بعينها وان اتحد امامها
 (قوله: ولا يطولا) بابدال نون التوكيد الخفيفة الفا اي: لا يفعل التطويل وحينءذ يظهر في قوله: كالتشهد اي: كما لا يطول تشهدها بر. (قوله: كالاعتدال) والرواية بتطويله قال النووي: شاذة مخالفة لرواية الجمهور فلا يعمل بها. اه. حجر ش ع.
 (قوله: بمعني المستحب) اي: لا بمعني الافضل حتي يكون في الاسرار من حيث انه اسرار فضل. (فرع)
 اذا كسفت الشمس في ايام الدجال في الوقت المحكوم بانه ليل فلا اشكال في انه يجهر بالقراءة؛ لانه وقت جهر لكن هل ينوي كسوف الشمس؛ لانها شمس حقيقة وان كانت في ليل حكما او كسوف القمر؛ لانه قمر حكما للحكم علي ذلك الزمان بانه ليل مال م ر للثاني ولا تردد عندي في الاول فليتامل سم (قوله: لم يصل لخسوف القمر) ياتي ما يرده. (قوله: فرجحناه) قد يعارض الكثرة موافقة الصلوات النهارية. (قوله: لها مثل من الخ) كانه احتراز عن<span class ="matnhr"> 


 النقص بنحو العيد والجمعة.
 (قوله: قلنا لا غير الخ) هلا صلي هنا لدفع الكسوف في المستقبل كما صلي ثم للغيث المستقبل.
 (قوله: ولا يعمل فيه بقول المنجمين) وظاهره وان جوزنا في نحو الصوم العمل بقولهم: لهم او ولغيرهم ايضا علي ما تقرر في باب الصوم وغيره وهو محتمل وعليه يفرق بان في هذه الصلاة بحسب اصلها خروجا عن هيءة الصلاة المعهودة فاحتيط لها ما لم يحتط لغيرها، فليتامل. (قوله: ولو شرع في الصلاة الخ) ظاهره وان علم عند الاحرام ان الباقي الي الطلوع لا يسع الصلاة ويحتمل تقييده بما اذا لم يعلم ذلك ويحتمل تقييده بما اذا لم يكن الباقي لا يتصور ان يسع الصلاة، والا فلا تنعقد مع العلم مطلقا ولا مع الجهل ان صلاها بالهيءة المعروفة، فليتامل ثم رايت قول بعضهم: وله الشروع فيها اذا خسف بعد الفجر وان علم طلوع الشمس فيها؛ لانه لا يءثر. اه. (قوله: لم تبطل) والظاهر انه اذا كان لم يدرك منها ركعة قبل الطلوع صارت قضاء ولا يرد علي قولهم: ان ذات السبب لا تقضي، فتامله. (قوله: بدا بالفرض) ظاهره وان خيف تغير الميت او ظن لكن سياتي في الهامش عن شرح الارشاد خلافه.
 (قوله: بالفرض العيني) حمله الجوجري علي الواجب بالنذر قال؛ لانه لا يمكن ان يجمع مع عيد اذا فرض كذا بخط شيخنا الشهاب وقول الشارح من جمعة او غيرها صريح في مخالفة هذا الحمل وقد يوجه بان المراد بقوله: بدا بالفرض بدا به ان كان، وقوله: ثم الميت الخ معناه، ثم ان فعل الفرض او لم يكن فرض عيني، والحاصل ان ادخال الفرض العيني في التصوير علي سبيل الاحتمال فلا ينافي ذكر العيد ولا يقتضي اجتماع اداء الفرض مع العيد فليتامل، ثم رايته في شرح الروض وافق الجوجري فصور المسالة بما اذا نذر صلاة في وقت العيد فان قيل: يمكن تصوير اجتماع الجمعة والعيد الدال عليه قول الشارح من جمعة او غيرها بقضاء العيد في وقت الجمعة قلت: هذا لا يناسب قول المصنف: وحيث لا يامن من فوت الدال علي تصوير المسالة باجتماع صلوات مءداة خيف فوت بعضها<span class ="matnhr"> 


 (قوله: لما يخشي من تغير الميت الخ) ومن ثم لو ظن تغيره قدمت وان خيف فوت المكتوبة شرح الارشاد. (قوله: ثم عيد) يفيد اجتماع العيد مع الجمعة وحينءذ لا يكون الافضاء وحينءذ يشكل. (قوله: كما مر) قال السبكي: وقضية تعليلهم وجوب تقديم الجنازة حتي علي المكتوبة اذا اتسع وقتها. اه. واعتمد هذه القضية شيخنا الشهاب الرملي وافتي بها واذا قلنا بها: فهل يجب ايضا المبادرة الي تشييعها اولا، فلهم بعدها ان يءخر ولتشييعها حيث امن التغير فيه نظر فليتامل، وقضية عبارتهم في باب الجناءز الثاني، ثم لعل محل الوجوب ما لم يكن التاخير عن الفرض لانتظار كثرة المصلين عليها، والا فيجوز التاخير؛ لانه لمصلحة الميت فلا تهاون به ولا ازدراء
 (قوله: ولتكفه الخطبة الخ) ان امن فواتا ولو اجتمع عليه جنازة وكسوف وفريضة او عيد فبجنازة يبدا ندبا علي الاوجه ان لم يخش التغير، والا فوجوبا قبل الكل، ثم كسوف لخوف الفوات لكن يخفه فلا يزيد علي نحو {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] بعد الفاتحة في كل قيام، ثم الفريضة او العيد لكن يءخر خطبة الكسوف عن الفريضة ولو جمعة كذا في شرح الارشاد فانظر قوله: لكن يءخر الخ مع قول المصنف ولتكفه الخ. (قوله: عيد وجمعة) اي: بان قضي العيد في وقت الجمعة. (قوله: تخلل احدهما) اي: بين الاخر والخطبة. (قوله: قلت: نوي الخ) قال في شرح الروض: وكلامه كاصله يفهم انه يجب قصدها حتي لا يكفي الاطلاق وهو محتمل لان تقدم صلاة الكسوف عليها يقتضي صرفها لها ويحتمل خلافه؛ لان خطبة الكسوف سقطت وهو الاقوي نبه عليه الاذرعي. اه. اي: وان سقطت فلا صارف وقد يمنع سقوطها علي الاطلاق فليتامل. (قوله: الجمعة لا غيرها) هو مثل تعبير الروض بقوله: وقصد بالخطبة الجمعة فقط. اه.
 وانما قال في شرحه: مع ذلك انه يفهم انه يجب قصدها اذ ليس فيه تصريح بالوجوب؛ ولانه يحتمل ان المقصود به نفي جواز قصد غير الجمعة معها فقط لا نفي الاطلاق ايضا. (قوله: متعرضا لشانهما) اي: ما يندب ذكره في خطبتهما كما عبر به في شرح الروض قال: ويحترز عن التطويل الموجب للفصل. اه. وكان مراده انه لا يطول في شانهما بحيث يعد فاصلا بين اركان خطبة الجمعة، وقد يقال: اذا كان ما ياتي به في شانهما من قبيل الوعظ والحث علي الخير والتقوي فهذا لا ينافي خطبة الجمعة ولا يعد فاصلا بين اركانها 



 مبطل للخطبة اه قيل: وما ذكره لا يرد علي تعبير الانوار بالجواز؛ لانه لا ينافيه وانما يرد علي بحث المزجد. اه. (قوله: من النساء الخ) هذا الصنيع كالصريح في عدم الكراهة للشابة التي لا هيءة لها فلينظر معه بعد قول الشارح السابق في قول المصنف اخر باب الجمعة قلت: وتحضر العجوز الخ ما نصه: وخرج بالعجوز اي: غير المشتهاة الشابة والمشتهاة فيكره لهما الحضور كما في صلاة الجماعة. اه. اللهم الا ان تستثني هذه الصلاة لندرتها م ر وعبارة العباب. (فرع) يندب للنساء اي: العجاءز غير ذوات الهيءات صلاة الكسوف مع الامام وغيرهن اي: من ذوات الهيءات ولو عجاءز والشواب ولو غير ذوات الهيءات يصلين اي: ندبا في البيوت منفردات ولا باس بجماعتهن ولا يخطبن وان وعظتهن امراة فحسن، ثم ان كان معهن رجل له فيهن محرم صلي بهن والا كره. اه. وقولي اي: العجاءز وقولي والشواب ولو غير ذوات الهيءات تبعت فيه شارح العباب لكنه خلاف ظاهر قول الشارح هنا عن الام: بل احبها لهن اي: لمن لا هيءة لها من النساء وقوله: الاتي في الاستسقاء وعطف في المجموع وغيره علي الشيخة العجاءز وغير ذوات الهيءات من النساء. اه.
 (قوله: في نحو الزلزال) هل من نحو الزلزال نحو الطاعون؟ والمتبادر لا. واعلم ان الزلزال بكسر اوله ويجوز فتحه كما تقرر في النحو. (قوله: وسنة الصلاة) قال في الروض من زيادته في بيته. اه. (قوله: فمحمول علي الصلاة منفردا) اي: اجتمعوا وصلي كل علي الانفراد فلا تنافي بين الشرط والجزاء فانه يستشكل تسليم صحة ما روي انه صلي بجماعة وحمله علي الانفراد. (قوله: قاله الحليمي الخ) جزم ابن ابي الدم بانها كيفية الصلوات وانها لا تصلي علي هيءة الخسوف قولا واحدا كما نقل ذلك في شرح الروض عن الزركشي.
  [باب صلاة الاستسقاء]
  (باب صلاة الاستسقاء)
 (قوله: بمعني) ما هو ذلك المعني ولعله تاوله يشرب. (قوله: والاصل في الباب قبل الاجماع) الظاهر ان المراد ما عدا النوع الاخير لما سياتي عن ابي حنيفة من انكاره براي فلا ينافي الاجماع. (قوله: قبل الاجماع) في الجملة. (قوله: واستانسوا) لعل التعبير بالاستءناس<span class ="matnhr"> 


 لانه ليس في القصة ما يفيد انه مطلوب؛ ولان شرع من قبلنا ليس شرعا لنا. (قوله: الاستسقاء بالدعاء) لم يعتبر الاكثار كالمتن. (قوله: سن للاستسقاء) لو فرض ثبوت قطع بنحو خبر معصوم بان دعاء شخص يقطع باجابته حالا واحتاج الناس للسقيا علي وجه يضرهم عدمها فهل يجب علي الشخص المذكور الدعاء لهم بالسقيا؟ فيه نظر وعلي الوجوب يتجه تقييده بما اذا استسقوا فلم يسقوا، وصار الحال لا يحتمل التاخير، والا فيمكن ان يسقوا باستسقاءهم فلا يجب الدعاء لهم لعدم تعينه في دفع حاجتهم وقوله: اكثار الدعاء ظاهره ان الاكثار مطلوب وان حصل بدونه وهو ظاهر؛ لان الله يحب الملحين في الدعاء وهو شامل لما اذا حصل المطلوب بدون الاكثار، فليتامل. .
 (قوله: اكثار الدعاء) ينبغي ان المراد الدعاء واكثاره. (قوله: كما في البيان الخ) قال في شرح الروض خلافا لما وقع للنووي في شرح مسلم من التقييد بالفراءض. اه . (قوله: كما في خطبة) اي: كالاكثار الذي في قوله: والمراد انه فيها اي: وان اوهم التنظير خلافه.
 (قوله: اي: افضل الانواع) لعل الاقعد اي: الافضل من هذين النوعين. (قوله: ومن غيره) ظاهره وان بعد الغير جدا. (قوله: لم يتركه الناس) قال في شرح الروض: لكن لا يخرجون الي الصحراء اذا كان الامام او ناءبه بالبلد حتي ياذن لهم كما اقتضاه كلام الشافعي لخوف الفتنة نبه عليه الاذرعي وغيره. اه. ما في شرح الروض ولو امنت الفتنة ولم يعتد الاستءذان اتجه عدم الكراهة لكن قوله: لا يخرجون اي: يكره الخروج المذكور م ر. (قوله: وافهم قوله: الخ) لا يخفي ان قوله للاستسقاء متعلق بالانواع الثلاثة فاطلاق قوله الاتي وهو كذلك مشكل لمشروعية الدعاء للتضرر المذكور وهو احد الانواع وظهور انه عقب الصلاة وفي خطبة الجمعة اولي وهو ثاني الانواع فكان الاولي ان يقول: وهو كذلك بالنسبة للثالث كما اشعر بذلك قوله: فيحمل الخ وقوله: بل السنة ان يسالوا الخ، فليتامل. (قوله: وظاهر ان هذا) اي : التضرر المذكور<span class="matn hr"> 


 او ما ذكر من كثرة المياه.
 (قوله: كما قاله النووي) قال في شرح الروض، نعم وقتها المختار وقت صلاة العيد كما صرح به الماوردي وابن الصباغ للاتباع. اه.
 (قوله: الصلاة بهيءتها) ومنها الخطبة.
 (قوله: شكرا لله ) هذا التوجيه موجود في الكسوف فهلا صلي له بعد الانجلاء لذلك الا ان يقال: التوجيه بمجموع الشكر وطلب المزيد
 (قوله: كلا بان ياتي) قال ابن عجيل سواء الذي يخرج للصلاة وغيره حتي في الصوم بر 


 قوله: والصوم لازم للقوم بامر الامام) ويحصل بفرض كنذر وكفارة واذا فات لا يقضي؛ لانه لسبب وقد زال افتي بجميع ذلك شيخنا الشهاب الرملي وظاهر انه كما يحصل بما ذكر يحل لا كما توهمه بعض الطلبة فليحذر. (قوله: والصوم لازم للقوم) ويجب التبييت فان تركه فقياس وجوبه حصول الاثم وانه لو نوي حينءذ نهارا صح الصوم ووقع نفلا ولا يبعد ان يقوم مقام الواجب. (قوله: امتثالا) قضية ذلك عدم وجوب الصوم علي الامام قوله: فيه نظر. اه. قال م ر في شرح المنهاج: والقياس التعدي. (قوله: يقتضي التعدي) وهو الموافق لقولهم في باب الامامة: تجب طاعة الامام في امره ونهيه ما لم يخالف الشرع اي: يامر بحرام.
 (قوله: وبان يخرجوا) قال في شرح الروض: واستثني صاحب الخصال المسجد الحرام وبيت المقدس قال الاذرعي: وهو حسن وعليه عمل السلف والخلف لفضل البقعة واتساعها كما مر في العيد. اه. وعلي قياسه ياتي هنا ما مر، ثم في غير المسجدين لكن الذي عليه الاصحاب استحبابها في الصحراء مطلقا للاتباع والتعليل السابقين. اه. (قوله: وبان يخرجوا) الا في مكة وبيت المقدس علي ما قاله الخفاف واعتمده جمع منهم الاذرعي اقتداء بالخلف والسلف لشرف المحل وسعته المفرطة ولا ينافيه احضار نحو الصبيان والبهاءم؛ لانها توقف بابواب المساجد، والا ان قل المستسقون فالمسجد مطلقا لهم افضل كما صرح به الدارمي حجر 


 قوله: بل قضية الاول الخ) قال في شرح الروض: ويجاب بان الامام لما امر به هنا صار واجبا وقد يقال: ينبغي ان يتقيد وجوبه بما اذا لم يتضرر به المسافر فان تضرر به فلا وجوب؛ لان الامر به حينءذ غير مطلوب لكون الفطر افضل. اه. وينبغي ان الضرر الذي يحتمل اعادة لا يمنع الوجوب. (قوله: اول النهار) المعتمد كما قال شيخنا الشهاب الرملي: الوجوب عليهم مطلقا. (قوله: وصبية الخ) والذي يتجه ان مءنة حملهم في مال الولي كمءنة حجهم بل اولي ويتجه ان يقال: ان كان لهم في ذلك مصلحة بان كانوا من المحتاجين ففي مالهم، والا ففي مال الولي م ر.
 (قوله: وصبية) نقل في شرح الروض عن الاسنوي كلاما قال: ان قضيته ان مءنة اخراج الصبيان في مالهم لا مال الولي. (قوله: وغير ذوات الهيءات الخ) هذا يوافق الفرع المار اخر الكسوف لان غير ذوات الهيءات يشمل الشواب وحينءذ يخالف ما تقدم في الجمعة فكانه اغتفر ذلك هنا وفي الكسوف لندرتهما.
 (قوله: وقد يجيبه) يفيد ان دعاء الكافر قد يقبل وهو ما قاله جماعة وقياس ذلك جواز التامين علي دعاءه خلافا لقول الروياني لا يجوز التامين علي دعاء الكافر؛ لان دعاءه غير 



 قوله: في النبي  صلي الله عليه وسلم ) متعلق بشعر الطفيل.
 (قوله: دعاءها) الاوجه انه بدل اشتمال وان اوهم ذكر " اي " انه عطف بيان فليتامل. (قوله: ويرفع جميع يديه الخ) قال في الروض: ويرفعون ايديهم قال في شرحه: قال الروياني: ويكره رفع اليد المتنجسة في الدعاء قال: ويحتمل ان يقال: لا يكره بحاءل. (قوله: فيدعو فيها) اي: الاولي
 (قوله: اما المدور الخ) عبارة الروض، اما المقور والمثلث فليس فيه الا التحويل قال في شرحه: وعبارة المصنف كاصله تقتضي تغاير المثلث وما قبله وهو ظاهر ولهذا عبر جماعة باو وقول المجموع: قال الاصحاب: ان كان مدورا ويقال له: المقور والمثلث لم يستحب التنكيس يقتضي اتحادهما وليس مرادا. اه. اذ المدور ما ينسج او يخاط مقورا كالسفرة، والمثلث ما له زاوية واحدة في مقابلة زاويتين حجر ش ع. (قوله: الا التحويل) اي: لعسر تنكيسه اذ ليس له زاوية يسهل تناول اليد لها حتي يجعل اعلاه اسفله وعكسه حجر<span class ="matnhr"> 


 قوله: ويفعل الناس) قال في الروض من زيادته جلوسا.
  (فصل في حكم تارك الصلاة)
 (قوله: من غير تفريط الخ) فيه اشارة الي ان المفرط كالعامد وينبغي ان النوم او النسيان مع التفريط كالعلم والتعمد. (قوله: رواه الشيخان) قد يقال: انما اخرها الي الخروج من الوادي لعذر ان به شيطانا.
 (قوله: الا بهذه الثلاثة) ترد الزكاة 


 قوله: ان يدخله الجنة) اي: من غير عذاب بدليل مقابله اي: الا لمقتض اخر كما هو ظاهر. (قوله: وقضية التعليل انه) اي: تارك الوضوء لا يقتل الخ اعتمده م ر. (قوله: لو ترك فاقد الطهورين الصلاة متعمدا الخ) اي: ولم يقلد القاءل بذلك؛ لان القول بذلك شبهة دافعة للقتل، اما لو قلده حيث صح تقليده فلا يتخيل عاقل انه يقتل، فاحفظ ذلك واحذر خلافه.
 (قوله: بقتله) قال الناشري: قال ابن الصلاح: ولا يسقط القتل الا بالتوبة؛ لانه لا قضاء لها. اه. وفي فتاوي الشارح انه يقتل بالجمعة اذا ضاق وقتها عنها وعن الخطبة (قوله: بقتله) اعتمده م ر. (قوله: انه الاقوي) الذي في الجلال المحلي انه قوي بر 


 قوله: فان تاب) اي: بان اتي بتلك الصلاة المتروكة لكن هذا لا يكفي في الجمعة فقد قال الناشري: فيها قال ابن الصلاح: ولا يسقط القتل الا بالتوبة؛ لان لا قضاء لها. اه.
 (قوله: والزكاة والحج) اي: فانه يفعل به ذلك ويءخذ منه الزكاة قهرا بر. (قوله: كما يعلم مما ياتي) فيه اشارة لقوله الاتي: وانه لو قال: تركتها بلا عذر الخ. (قوله: في التحقيق ندبها) قد يشكل الندب بان الاستتابة امر بمعروف وهو واجب. (قوله: والقولان في الندب) وقيل: في الوجوب قال الجلال المحلي عقب هذا: والمعني ان الاستتابة في الحال او بعد الثلاث مستحبة وقيل: واجبة. اه. (قوله: في مدة الاستتابة) ؛ لان المراد بمدة الاستتابة وقت الاستتابة ومطالبته بفعلها من الحال او ثلاثة ايام علي الخلاف المذكور لكن يءخذ من قوله السابق عن الرافعي وغيره، فان اصر واخرجها استحق القتل فيستتاب انه لو قتله انسان قبل الاستتابة لا ضمان عليه ايضا اذا كان بعد اخراجها ويحتمل انه اراد بمدة الاستتابة من حين اخراجها الي قتله فيشمل ما قبل الاستتابة 


 قوله: فان قتل وجب القود) هل كذلك ما لو قتل بدون توعده في الوقت فيجب القود او تجب الدية ويعزر، ولعل الوجه وجوب القود لعدم توجه القتل عليه. (قوله: وجب القود) سياتي ما فيه. (قوله: بترك المنذورة) قال في شرح الروض: وفيه احتمال للشيخ ابي اسحاق. (قوله: فقال صليت في بيتي الخ) عبارة العباب لا ان قال: صليت في بيتي وامكن او ساصليها. اه. وقوله: او ساصليها اي: كما في الجواهر وغيرها. (قوله: يقال له) اي: وجوبا في العذر الباطل وندبا في الصحيح فيما يظهر قاله في شرح الروض. (قوله: وانه لو قال الي قوله: قتل) ظاهره وان لم يكن قد امر بها عند ضيق الوقت ويوجه بان اشتراط الامر بها عند الضيق ليتحقق خيانته، وهذا تحققت خيانته باعترافه ويحتمل تقييده بما اذا كان امر بها عند الضيق فليتامل، والاول هو الوجه الموافق لظاهر عبارة المجموع وللمعني وقياسه انه حيث اشترطنا  في غير ذلك  امره وتهديده في الوقت لا فرق بين صدورهما من الامام او ناءبه او من الاحاد فليتامل. (قوله: وانه لو قال الخ) هذا ما وعده انفا بر. (قوله: فيما اذا لم يكن قد توجه عليه القتل) اي: اما اذا كان قد توجه عليه القتل فلا وجه لضمانه مطلقا فضلا عن وجوب القود؛ لانه صار مهدرا فليتامل 


 قوله: ان الحكم كذلك وان وجد التراب الخ) اعتمده م ر
  (باب الجناءز)
 (قوله: فان لم يكن عليه) لعله علي الجميع. (قوله: فهو سرير) لعل هذه التسمية ثابتة ايضا وان كان الميت عليه علي القول الاول. (قوله: وقال الازهري) ما قبله لا ينافيه. (قوله: ذكر موت) قال في العباب: بقلبه. اه. واذا حمل الذكر علي التذكر وافق ذلك وهذا يرد ما قيل: ان المراد باكثار ذكر الموت اكثار العمل علي انه لا يناسب التعليل بقوله: فانه ما ذكره احد في ضيق فتامله 


 قوله: ويعبر عنه الخ) يقتضي ان الاختلاف في العبارة مع اتحاد المعني مع ان العبارتين لا يوفيان باتحاده لصدق الاولي بانتفاء الحياة عن نحو الجدار والنطفة دون الثانية. (قوله: عما من شانه) يشمل النطفة ويخرج الجدار. (قوله: وقيل: عرض الخ) فيكون وجوديا. (قوله: بادر اليها وجوبا) اي: فورا ان علم ان عليه مقتضيا لها، والا فندبا. (قوله: كان اولي) لشموله التمكين من استيفاء الحد والتعزير ونحو ذلك. (قوله: فان تركه توكلا الخ) قد يفيد هذا الصنيع ان التداوي افضل من تركه ولو توكلا وهو قضية قول المنهاج ويسن التداوي. (قوله: كثرة الشكوي) اخرج غير الكثرة، فهل محله اذا لم يكن جزع، وينبغي: نعم اخذا مما بعده. (قوله: وتسن عيادته) ولو من رمد. (قوله: او جارا او نحوه) اي: كخادم له. (قوله: ولا يطيل القعود) قال في شرح الروض: بل تكره اطالته لما فيه من اعجازه ومنعه من بعض تصرفاته، نعم ان فهم عنه الرغبة فيها فلا كراهة قاله الاذرعي. اه. 


 قوله: لان الميت لا يقرا عليه) يحتمل ان وجه هذا الاستدلال ان القراءة علي القبر تقتضي كونه ذا ادراك وسماع والميت ليس كذلك وحينءذ فهذا قرينة علي انه اراد من حضره الموت فلا يرد ان الميت ينتفع بالقراءة عنده؛ لان هذا شء اخر لا ينافي ما قلناه خلافا لما توهم. (قوله: ما من مريض الخ) هذا يءيد التاويل السابق.
 (قوله: «من كان اخر كلامه» الخ) هل يختص بغير نحو المصر علي معصية. (قوله: دخل الجنة) اي: مع الفاءزين، والا فكل مسلم ولو مذنبا ما له لها ولو عذب وطال عذابه. (قوله: لقن الشهادتين) بل يتجه وجوب هذا التلقين اذا رجي اجابته اليه. (قوله: لقن الشهادتين) اي: مع لفظ اشهد بناء علي توقف صحة الاسلام عليه. (قوله: والله اكبر) قد يقتضي هذا التمثيل ان اتيان المريض بهذا المثال لا يمنع ان اخر كلامه لا اله الا الله مع تاخر والله اكبر عنها 


 قوله: وهو قريب في المميز) لا يبعد ان غير المميز كذلك حيث امكن. (قوله: فيسن تلقينهما) بخلاف تلقينهما بعد الدفن.
 (قوله: يعني المريض) اي: وان لم يصل الي حالة الاحتضار كما في المجموع. (قوله: في المجموع استواءهما) هذا بظاهره يخالف كلام الاحياء. (قوله: وفي الاحياء الخ) قد يقال: لا حاجة لهذا التفصيل بل يكفي الاستواء لزوال المحذور معه. (قوله: القنوط فالرجاء الخ) قد يقال : كل من القنوط وامن المكر كبيرة يجب الخروج منه فهلا وجب الرجاء في الاول، والخوف في الثاني اذا توقف عليه عدم ما غلب عليه.
 (قوله: وغمضت الخ) . (فرع) هل يغمض الاعمي اذا تيسر اطباق جفنيه الوجه ندب ذلك اخذا من العلة المذكورة وهي انه يقبح منظره خلافا لما توهمه بعضهم اخذا من قوله: ان الروح اذا قبض تبعه البصر؛ لان هذا ليس علة طلب التغميض بل بيان لسبب انفتاح العين الذي يترتب عليه بقاءها مفتوحة، فيحتاج الي التغميض لدفع قبح المنظر، والقبح المذكور يتحقق في الاعمي فيطلب تغميضه بمعني التقاء احد الجفنين بالاخر ليندفع ذلك القبح. (قوله: ناظرا الخ) يمكن ان يكون معناه انه اذا احس بخروج الروح عند اخذها في الخروج فتح بصره ينظر اليها اين تذهب. (قوله: شخص) لعل الشاخص محله. 



 قوله: بمعني التكفين) او علي حذف مضاف اي: لف او وضع. (قوله: عموم الخطاب الخ) حاصله ان الخطاب بالفعل عام وان المءنة خاصة بالتركة ان كانت.
 (قوله: ظهراني اهله) وهو بين ظهريهم وظهرانيهم ولا تكسر النون وبين اظهرهم اي: وسطهم وفي معظمهم قاموس
 (قوله: واكمل الغسل الخ) . (فرع) لو اختلف اعتقاد الميت ومغسله في اقل الغسل واكمله فلا يبعد اعتبار اعتقاد المغسل، وهل يجزي ما قيل في الاقل والاكمل في تغسيل الذمي حتي انه يجوز للغاسل ان يوضءه كوضوء الحي فيه نظر 


 قوله: الا في حق الزوجين) يفيد جواز رءية احدهما ما بين السرة والركبة من الاخر بلا شهوة. (قوله: كما قاله الجرجاني وغيره) يفيد جواز رءية احد الزوجين عورة الاخر بلا شهوة لكن صرح غير واحد في باب النكاح بخلافه، وعبارة الدميري هناك فان ماتت صار الزوج كالمحرم في النظر كما افاده في شرح المهذب. اه. اذ المحرم يحرم نظر عورته بلا شهوة ايضا. (قوله: والمس في ذلك كالرءية) يفيد جواز مس احد الزوجين عورة الاخر حيث لا شهوة كما يجوز رءيتها لذلك لكن ذكروا في باب النكاح ما يخالف ذلك وحمله م ر علي ما اذا كان هناك شهوة
 (قوله: وما نجسه) اي: الميت ولا يتعين ان يكون التقدير ومحل ما نجسه؛ لان تعلق الغسل بنفس ما نجسه صحيح بمعني ازالته. (قوله: من قذر ونحوه) لعل المراد بالنحو الاوساخ الطاهرة الغير المستقذرة. (قوله: من قذر ونحوه) شامل للنجس والطاهر. (قوله: فلا يعد من الاكمل) وقد عده منه بجعله في حيزه. (قوله: وليس من لازمه الخ) فلا يتوقف علي الخرقة فصح جعل الغسل بالخرقة من الاكمل
 (قوله: لم يكلف فتحها) عبارة الروض 


 ولا يفتح اسنانه. اه . ولا تبعد الحرمة ان عد ازدراء به او غلب ظن لسبق الماء لجوفه واسراعه فساده.
 (قوله: ثم يصب باردا) اشارة الي الغسلة الواجبة وقوله: والشرط الخ اشارة الي انه يشترط في الاعتداد بها عن الواجب كونها بعد زوال السدر بحيث لا يبقي منه ما يءثر وهذا يتضمن الاشارة الي الغسلة المزيلة للسدر فتضمن كلامه الاشارة الي ثلاث غسلات واحدة بالسدر واخري بعدها مزيلة له واخري بعدها بالقراح وهي الواجبة سم. (قوله: وانما يعتد له الخ) بقي قوله: والشرط الخ اشارة الي هذا كما يشعر به قوله: والمراد الخ
 (قوله: والطريق الثاني اقرب الخ) ؛ لان المتبادر من قوله بشق ايمن، ثم يسار ان غسل الايمن مقدمه ومءخره سابق علي غسل الايسر كذلك<span class ="matnhr"> 


 قوله: ولا يعاد في هذه غسل راسه) اي: ولحيته وينبغي ان المشار اليه بهذه غسلة السدر المذكورة بقوله: وكيفية غسل بدنه بالسدر او نحوه الخ وحينءذ يظهر قوله: لانه غسل اولا، واما جعل المشار اليه غسلة السدر ومزيلتها ففيه نظر، اذ لم يذكر فيما تقدم لمزيلة لغسل الراس بالسدر فلا يظهر حينءذ قوله: لانه غسل اولا فما في الحاشية الاخري عن شيخنا الشهاب البرلسي فيه نظر، فليتامل سم. (قوله: ولا يعاد في هذه) يعني غسلة البدن بالسدر والمزيلة لها، واما الثالثة التي بالقراح فهي من راسه الي قدمه اللهم الا ان يريد انه عند غسل الراس اولا فعل السدر ومزيلته ثم القراح في الراس واللحية لكنه بعيد، ويلزمه تفريق الواجبة بالنظر الي الراس واللحية مع باقي البدن بر.
 (قوله: وثلث الغسل) يحتمل انه يريد انه يثلث ما مضي بان يغسل بالسدر واحدة، ثم ثانية مزيلة، ثم ثالثة بالقراح، ثم يعيد هذه الثلاثة ويحتمل ان يريد الغسل مرتين بالقراح بعد الثالثة السابقة في المتن وهذا الثاني هو ما فهمه شارحا الارشاد منه، ثم نبها علي ان الاكمل خلافه وبيناه كذا بخط شيخنا وقوله: السابقة في المتن اي: في قوله، ثم يصب باردا الخ فالغسلات علي الاحتمال الاول تسع وعلي الثاني خمس غسلة السدر ثم مزايلته، ثم ثلاث بالماء القراح الواجبة اولاها سم. (قوله: والمراد الخ) ظاهره وان زاد علي السبع. (قوله: فاذا حصل النقاء) المفهوم من هذا انه يغسل بالسدر ثم مزيلته، ويكرر ذلك الي ان يحصل النقاء ثم يغسل ثلاثا بالماء القراح. (قوله: الماء الخالص غسلة الخ) المفهوم من هذا ان الغسلات حينءذ تسع غسلة السدر، ثم مزيلته ثم الماء القراح وهكذا ثانيا وثالثا. (قوله: في كل غسلة) لعل المراد من غسلات الماء القراح. (قوله: الا لمصلحة) اي فيهما.
 (قوله: ولا باس بالتبخير عند غسله) 


 كجلوسه عند العطار هذا يوهم ان جلوسه عند العطار ليس مكروها وليس كذلك بل هو مكروه، ولكن لما كان الفرض هنا دفع ما عساه يبدو من راءحة كريهة انتفت الكراهة بخلاف الحي فالتشبيه من حيث مطلق الجواز نبه عليه الجوجري بر. (قوله: ولا يقوم الخ) هل المراد لا يجوز او لا يطلب. (قوله: ولا يقوم الخ) هلا قام غيره به من حيث كونه تنظيفا كما في غير المحرم علي ما ياتي فيه.
 (قوله: والا كان كيده الخ) هذا جار في المحرم ايضا علي الاوجه حجر م ر. (قوله: صر في كفنه) صره في كفنه ودفنه معه سنة واما اصل دفنه فواجب والحاصل ان 


 ما انفصل من ميت او من حي ومات عقب انفصاله من شعر او غيره ولو يسيرا يجب دفنه لكن الافضل صره في كفنه ودفنه معه م ر
 (قوله: فالتي في محل العصوبة) ينبغي ان يكون محله عند الاستواء في القرب كنظيره الاتي في غير المحارم ولكن ظاهر صنيعه كغيره ان المحرمية العصبة تقدم وان بعدت وليس له وجه اذ كيف تقدم العمة البعيدة علي الخالة كذا بخط شيخنا قلت: قول الشارح الاتي علي قياس ما مر يدل علي ان محل ما هنا عند الاستواء في القرب؛ لانه في هذا الاتي جعل اولوية التي في محل العصوبة عند الاستواء في القرب ثم احال علي ما هنا بقوله علي ما مر فتامله. (قوله : اقرع بينهما) ينبغي ان يقدم علي الاقراع اجتماعهما علي الفعل كبنتين مثلا بر. (قوله: القربي فالقربي) كذا ينبغي ان يكون في النساء المحارم بل هو مرادهم وان لم يصرحوا به بر. (قوله: فان لم يكن لها انثي قرابة فالمولاة) منه يعلم ان ذوات الارحام يقدمن علي المولاة وسياتي في جانب الرجل ان المولي يقدم علي ذوي الارحام. ووجه الفرق ان ولاء الرجال اقوي ولهذا لا ترث امراة بولاء الا معتقها او منتميا اليه بنسب او ولاء. (قوله: فتقدم علي الزوج) مع ان نظره اوسع فانه يجوز له ان ينظر بغير شهوة الي ساءر بدنها بعد الموت بر. (قوله: ويشبه ان يقدمن) اي: محارم الرضاع. (قوله: ان يقدم عليهن) هل الضمير لمحارم المصاهرة او ولعصبات الرضاع. (قوله: محارم الرضاع) اخرج عصبات الرضاع. 


 قوله: هنا) متعلق باحق في قول الشيخ، نعم الافقه احق. (قوله: والمفوض اليه) ينبغي ان يكون مثل ذلك ما لو كان المفوض اليه احد الزوجين كذا بخط شيخنا وبه قد يندفع قوله: الاتي وعلي عكسه بتغسيل علي الخ. (قوله: فليس للرجال كلهم التفويض الي النساء الخ) بخلاف ما اذا لم يفوضوا اليهن، لكنهم اعرضوا عن التغسيل فللنساء ان يتولينه ففرق بين التفويض لغير الجنس فيمتنع وبين مجرد الاعراض فلا يمتنع ولا يمنع تولي غير الجنس حينءذ، كذا قاله م ر فليتامل. وعليه فقد يءخذ منه دفع قول الشارح الاتي ويءخذ منه الخ فان يحمل كلام الغزالي علي ما اذا اعرض النساء فلا ينافي اشتراط اتحاد الجنس في التفويض. (قوله: التفويض الي النساء) اي: فيما اذا كان الميت رجلا بر. (قوله: ولا العكس) اي: فيما اذا كان الميت امراة. (قوله: ويءخذ منه) اي: من ظاهر كلام الغزالي. (قوله: ليس بشرط الخ) اي: خلاف اشتراطهما اتحاد الجنس كما ذكر انفا. (قوله: وان الترتيب يستحب) استحبابه لا ينافي امتناع التفويض لغير الجنس. (قوله: ويءيده اطلاقهم الخ) يمكن ان يجاب عن الجميع بان احد الزوجين في معني اتحاد الجنس؛ لان منظوره اكثر وان تغسيل الزوج برضا من يقدم عليه فليتامل 


 قوله: ويءيده اطلاقهم الخ) فانه شامل لحالة وجود من يقدم عليه من النساء خصوصا والاخت موجودة لنكاحه اياها بر قد يحمل هذا علي اخت قام بها مانع ككفر وقتل. (قوله: كان له عصبة) قد يكون له عذر منعه، وهي واقعة حال. (قوله: يممها) كالعكس في الناشري. (تنبيه) اخر اذا حرمنا النظر الي الامرد الحاقا له بالمراة فالقياس امتناع تغسيل الرجل له. اه. اي فان لم يكن الا اجنبي يمم، وكذا اجنبية كما هو ظاهر. 


 قوله: وللاول ان يفرق الخ) والوجه كما بحث حجر وم ر ان محل الاول اذا احتيج الي مس او نظر، والا كان مستورا باثبات، وامكن من غير مس ولا نظر غمس في ماء هناك او صبه عليه وجب فليتامل.
 (قوله: ومن كوتبنه) لعل تقديره بناء علي ان الهاء ضمير: ومن كوتبن السيد بمعني: كوتبن منه بان كاتبهن وحاصل ذلك وما له ومكاتباته. (قوله: ارتفعت بالموت) ومن شان الكتابة ان تفسخ بخلاف نحو التوثن والتمجس ليس من شانه الزوال. (قوله: فان كن كذلك الخ) قد يقال: هلا جاز له تغسيل المذكورات من المعتدة والزوجة وغيرهما كما يغسل الذكر الانثي اذا كان محرما مع انه في الجانبين له نظر ما عدا ما بين السرة والركبة الا المبعضة مع حرمة البضع عليه فليتامل، الا ان يفرق بان المحرمية ابلغ في دفع المحذور. (قوله: قال البارزي الخ) اعتمده م ر. (قوله: في حياتها) كالمجوسية والوثنية م ر. (قوله: كالمعتدة) الجامع تحريم البضع وتعلق الحق فيها باجنبي م ر.
 (قوله: فلا تغسله لما مر) اي: في شرح قوله فالزوج 


 قوله: ويجعل احد الزوجين الخ) اي: ندبا حجر. (قوله: لا يضر بلا خلاف) فقوله: انفا حفظا للطهر اي: طهر الغاسل كما فسر بذلك في شرح الروض.
 (قوله: ويفرق بينهما الخ) توهم بعض الطلبة من هذا الفرق حرمة اجتماع الفريقين علي تغسيله لتحقق اختلاف الجنس فيمتنع وهو ممنوع؛ لان كل فريق لم يتحقق مانعه فلا وجه لمنعه بمجرد الاحتمال.
 (قوله: بما منه له اللبس) قال في الروض الا المتنجس وهناك طاهر. اه. اي: فيقدم الطاهر ولو حريرا كما هو ظاهر اطلاقه خلافا للبغوي ومن تبعه بخلاف ما اذا لم يكن طاهر فيكفن في المتنجس اي: بعد الصلاة عليه عاريا اذ لا تصح مع النجاسة. (قوله: فيجوز تكفين المراة الخ) .
  (فرع)
 اعتمد شيخنا الشهاب الرملي في فتاويه وفاقا لاحد كلامي الاذرعي ان من لبس الحرير من الرجال لعارض جوز له لبسه كقمل وجرب وفجاة حرب، ثم استشهد فيه جاز ان يكفن فيه؛ لانه وان زال بالموت السبب المجوز للبسه لكن خلفه امر اخر، وهو طلب دفن الشهيد في ثيابه التي استشهد فيها بخلاف ما لو مات بلا استشهاد يجب نزعه عنه لزوال السبب المجوز للبسه من غير ان يخلفه امر اخر. (قوله: الصبي بالحرير) قال في شرح الروض: وبه صرح النووي في فتاويه، ثم قال ومثله المجنون نظير ما مر في باب اللبس. (قوله: تكفين الصبي) اي: مع الكراهة حجر 


 قوله: مدفوع) قد يدفع هذا الدفع ان الظاهر انه لو كان له غيرها غطي به رجليه دون الاذخر ولعل هذا في غاية الوضوح، لكن قد يجاب بانه لو وجبت زيادة وجبت علي بيت المال ثم المسلمين ومن البعيد انه لا يوجد مع جميع الحاضرين ما يغطي رجليه فليتامل، ثم رايت قوله وبانه لو سلم ذلك الخ. (قوله: وبانه لو سلم ذلك الخ) هذا الكلام يءخذ منه ان التكفين الواجب من بيت المال ساتر العورة فقط، ومثله من عليه تكفينه، فالوقف كذا بخط شيخنا والظاهر وجوب التعميم علي الاول. (قوله: وقد يقال) قد يقال ايضا: لم يوجد في بيت المال ولا مع المسلمين زيادة علي حاجتهم. (قوله: به لا يكفي) اي: مع وجود غيره ولو من نحو بيت المال كما هو ظاهر معلوم مما ياتي. (قوله: لاحتماله ان وجوب الخ) قضية هذا ان وجوب ما زاد ثابت علي هذا الاصح لحق الميت وحينءذ فيمكن الجمع بين القولين بان وجوب ساتر الجميع الذي قاله الاول بالنظر لحق الله وحق الميت، ووجوب ساتر العورة فقط الذي قاله الثاني بالنظر لحق الله فقط 


 قوله: حتي اذا اسقطه جاز) زاد قال في شرح الروض: وحاصل ما هنا انه اذا خلف مالا وسترت عورته ولم يوص بترك الزاءد سقط الحرج عن الامة وبقي حرج ترك الزاءد علي الورثة. اه. وقد يشكل اختصاص حرج ترك الزاءد بالورثة وان لم يلزم الامة الزاءد في هذه الحالة.
 (قوله: مفرع الخ) قد يمنع التفريع وفاقا لظاهر المجموع ويوجه بان ما زاد علي العورة من ساتر بقية البدن غير متمحض لحق الميت بل فيه شاءبة حق الله تعالي حتي عند القاءل بان الواجب ستر العورة اي: لمحض حق الله فليتامل، وعلي هذا مع ما ذكره في شرح قوله الاتي لا للوارث يتحصل ان ما زاد علي ساتر العورة من ساتر بقية البدن لا يمكن اسقاطه لا بوصية ولا بمنع غريم او وارث، واما الثوب الثاني والثالث فيسقط بالايصاء وبمنع الغريم دون منع الوارث والفرق بينهما سبق حق الغريم، ثم رايت شيخنا الشهاب الرملي اعتمد وجوب تكفينه بساتر جميع بدنه وان قلنا بالاكتفاء بساتر العورة؛ لان الاقتصار علي سترها مكروه ولا تنفذ الوصية بالمكروه. اه. (قوله: يكفن بثوب) اي: ساتر لجميع البدن ليغاير ما قبله. 


 قوله: قال في الروضة: قول التتمة الخ) فرع حاصل المنقول وجوب التكفين في اللفاءف الثلاث حيث وقت التركة، ولا ايصاء بترك ما زاد علي الواحد ولا منع من الغريم لكن هل يثبت هذا الحكم لتكفين الذمي ايضا كما هو ظاهر الاطلاق فيه نظر، ولا يبعد الثبوت
 (قوله: اولاه في ثلاثة) لا يقال اولوية الثلاثة تنافي وجوبها حيث لا ايصاء بترك الثاني والثالث ولا منع غريم منه كما علم مما ذكره الشارح بعد قول المصنف لا للوارث؛ لانا نقول: لا منافاة اما؛ لان الاولوية باعتبار الاقتصار عليها اي: الاولي الاقتصار عليها وعدم الزيادة كما يشعر به قوله: وجاز ان يزاد الخ واما؛ لانها باعتبار وصف الثلاثة بقوله: بياض الخ واما باعتبار حق الميت في حد ذاته وذلك لا ينافي وجوبها بشرطه واعلم انا حيث قلنا بوجوب الثلاث اشترط كما هو ظاهر ان يكون كل منها ساترا لجميع البدن فلا يكفي عنها ازار، ورداء ولفافة سم. (قوله: اي: سوابغ) اي: بالنسبة للميت فلا ينافي ان بعضها قد يزيد علي بعض كما سياتي في قوله: يبسط احسن اللفاءف واوسعها، بل من لازم طلب سبوغ كل واحدة للميت تفارقها، والا لم يمكن سبوغ الثاني بعد الاول، والثالث بعد الاولين، فليتامل. (قوله: ببيت المال) اي: او من المسلمين. (قوله: لتادي الواجب) بل قياس كون الامام في بيت المال كالولي امتناع الزيادة علي ثوب واحد ويحتمل الجواز
 لمصلحة
 الميت المستحق من بين المال. (قوله: وجاز ان يزاد للرجال الخ) في شرح الروض بعد ذكر الروض مثل ما في المتن وليست زيادتهما مكروهة لكنها خلاف 


 الاولي كما في المجموع لانه  صلي الله عليه وسلم  «كفن في ثلاثة اثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة» . اه. والظاهر ان هذا مراده بقوله: هنا قال في المهذب وشرحه الخ.
 (قوله: في خمسة اثواب) في القوت ما نصه: ولا خفاء ان موضع جواز الخمسة للرجل ما اذا كان الورثة اهلا للتبرع ورضوا اي: بخلاف الثلاثة، اما لو كان بعضهم صغيرا او مجنونا او محجورا عليه بسفه او غاءبا او كان الوارث بيت المال فلا؛ لانه يكفن منه بثوب فقط لا في ثلاثة علي الاصح. اه. وفيه ايضا وان زاد الكفن في العدد فلهم النبش لاخراج الزاءد قال الاذرعي: والظاهر ان المراد الزاءد علي الثلاث، ثم قال: ولينظر فيما اذا كان الكفن مرهونا وطلب المرتهن اخراجه والقياس غرم القيمة له فان تعذرت نبش واخرج ما لم تسقط قيمته بالبلاء. اه. وقوله: لانه يكفن منه بثوب واحد يوهم انه لو كان الوارث بيت المال اقتصر علي ثوب واحد والظاهر انه غير مراد، بل الوجه وجوب الثلاث وانما يجوز الاختصار علي ثوب واحد اذا لم يكن للميت تركة فليتامل وقوله: ان المراد الزاءد علي الثلاث اي: لان لهم المنع من الزيادة عليها.
 (قوله: وبالتحريم الخ) ولا شك فيه وفي عدم التعوذ اذا كان في الورثة محجور عليه. (قوله: منع الوارث الزيادة الخ) شامل للزيادة علي الثلاثة في حق المراة ويدل عليه قوله: وبهذا علم الخ وصرح به في شرح الروض فقال: اما منعه من الزيادة علي الثلاثة ولو في المراة فجاءز بالاتفاق كما حكاه الامام. اه. (قوله: حتي يجبر الوارث عليها الخ) يفيد ان الزيادة علي الثلاثة في حق المراة ايضا يتوقف علي رضا الورثة وقضية ذلك انه لو كان فيهم محجور امتنعت 


 قوله: ولخبر مصعب) حيث امر فيه بستر راسه بالنمرة ووضع الاذخر علي رجليه.
 (قوله: فلا باس) فيه دلالة علي اولوية الكافور
 (قوله: غير مطيب بالمسك) كان وجه ذلك ان العود اولي فطلب تمحضه
 (قوله: ويرد علي وجهه وصدره) فقوله: جمع العمامة كان معناه انه يجمع في موضع 


 جمع العمامة قوله: وجهز الزوجة والباءن الحامل كما ياتي
 (قوله: تجهيزها) ولو بما ورثه منها م ر والواجب للزوجة ثوب واحد كما يءخذ من قوله السابق: وان كفنه من يمونه فله الاقتصار علي ثوب واحد ولهذا اعترض تعبير الروض بقوله: ولا يلزم القريب وبيت المال الا ثوب؛ لان فيه قصورا؛ لان الزوج والسيد كذلك. اه.
 وظاهر كلامهم ان الزوج لو اقتصر علي ثوب لم يجب الثاني والثالث من تركتها ولو غنية لكن ينبغي استحباب ذلك ولو قدر الزوج علي بعض الثوب الواحد فقط وجب التكميل من تركتها ووجب حينءذ ثلاثة اثواب؛ لتعلق التكفين بمالها حينءذ هذا الذي يتجه م ر. (فرع) هل يجب علي الزوج تكفين الزوجة في الجديد كالكسوة افتي بعضهم بوجوب ذلك، وبعضهم بجواز اللبيس ككفارة اليمين واعتمده ابن كبن وقد يوجه بان اللبيس اولي من الجديد في التكفين، وهذا امر اخر خلف القياس علي الكسوة، وفرق بينهما ولو روعيت الكسوة وجب اكثر من ثوب، فليتامل.
 (قوله: فان لم يحتمل ماله ذلك جهزت من مالها) ولو غاب او امتنع وهو موسر وكفنت من مالها او غيره فان كان باذن حاكم يراه رجع عليه، والا فلا كما بحثه الاذرعي وقياس نظاءره انه لو لم يوجد حاكم كفي المجهز الاشهاد علي انه جهز من مال نفسه ليرجع به ولو اوصت بان تكفن من مال نفسها وهو موسر كانت وصية لوارث؛ لانها اسقطت الواجب عليه وانما لم يكن ايصاءه بقضاء دينه من الثلث كذلك اي: وصية لوارث فانه وفر عليهم؛ لانه لم يوفر علي احد منهم بخصوصه شيءا حتي يحتاج لاجازة الباقين ح ج ش ع اقول: قضية كونها وصية لوارث اعتبار قبوله بعد الموت ويحتمل خلافه، ثم ما ضابط فقد الحاكم ويحتمل ضبطه بان لا يتيسر رفع الامر اليه قبل تغير الميت فليتامل. (قوله: فان لم يحتمل ماله ذلك جهزت من مالها كغيرها) هو مثل قول الروض كغيره فان اعسر الزوج فمن مالها، وقضيته انها تجهز حينءذ من اصل مالها لا من خصوص نصيبه منها، وقال بعضهم: بل من نصيبه منها ان ورث؛ لانه صار موسرا به، والا فمن اصل تركتها مقدما علي الدين اقول: ينافي قول البعض المذكور قول الروض المذكور؛ لانه حكم بانه من مالها عند اعساره مع انه موسر بحصته الا ان يصور بما اذا منع من ارثه مانع كقتله اياها وقد جري علي الاول بعض شراح الارشاد ونقله عن فتاوي ابن شكيل فتعقبا به افتاء الشمس الجوجري بالثاني ح ج ش ع.
 (قوله: فان لم يحتمل ماله ذلك الخ) ويظهر ضبط المعسر بمن ليس عنده فاضل عما يترك للمفلس ح ج. (قوله: وكالزوجة خادمها) اي: غير المملوكة له وغير المكتراة علي الاوجه اذ ليس لها الا الاجرة بخلاف من صحبتها بنفقتها ح ج. (قوله: ولا يستحب ان يدخر الخ) ظاهره انه لا يكره وان اوهم الكراهة عبارة الزركشي في اعداد القبر. (قوله: لءلا يحاسب عليه) اي: علي اتخاذه لا علي اكتسابه، والا فكل ماله مطلقا يحاسب علي اكتسابه. (قوله: وهل للوارث ابداله فيه وجهان الخ) كالصريح في تعلق هذا بمسالة الادخار لكن يتجه تخصيص هذا بما اذا اوصي بانه يكفن فيه فان مجرد الادخار لا يستلزم الوصية ويناسب هذا بناء القاضي المذكور؛ لان في المبني 


 عليه وصية ويدل عليه ان صاحب العباب فرق بين المسالتين فذكرهما في محلين فقال: لو اوصي بتكفينه بثوب معين تعين. اه.، ثم بعد بورقة قال: فرع لا يستحب لاحد اعداد كفن لنفسه، نعم ان كان من جهة حل مقطوع به او اثر ذي صلاح ونحوه فحسن. اه.، نعم قد يوجه ظاهر العبارة بان ادخاره بقصد هذا الغرض بمنزلة الوصية بالتكفين فيه، فليتامل. (قوله: البندنيجي تعينه) اعتمده م ر قال في شرح الروض قال اي: الزركشي ولو اعد له قبرا يدفن فيه فينبغي ان لا يكره؛ لانه للاعتبار بخلاف الكفن قال العبادي: ولا يصير احق به ما دام حيا ووافقه ابن يونس. اه. اي: فلغيره ان يسبقه الي الدفن فيه ولا اجرة له عليه لاجل حفره م ر.
 (قوله: اي: مع المتقدم) قال الاسنوي: الا ان هذا الذي بين الخشبتين لا يجعل منهما شيءا علي عاتقه بر. (قوله: وهو افضل من الحمل الخ) اي: خلافا لما يوهمه ظاهر المتن من ان محله اذا تعذر الاول وكان ينبغي للشارح التنبيه علي ذلك، وتفسير الجمع بهذا هو ما نقله في المجموع عن اشارة الماوردي وتصريح غيره ونقل في المجموع بعد ذلك عن الرافعي وغيره ان الجمع الفاضل هو ان يحملها تارة بين العمودين، وتارة بالتربيع واقتصر في الروضة عليه واعتمده ابن المقري قال بعضهم: وينبغي ان يقال: ان الاول اولي بالنسبة لشان الميت وان الثاني اولي بالنسبة لمريد الحمل بر وقوله: قال بعضهم: وينبغي الخ عبر في شرح الروض عن هذا بالظاهر. (قوله: بخلاف النساء) بل ان عد حملهن ازراء بالميت حرم، وكذا حمل الصبيان ان عد ازراء حرم م ر.
 (قوله: وبقربها الخ) يءخذ منه كونه بحيث ينسب اليها اذ لا قرب مع كونه لا ينسب اليها فقوله: بحيث لو التفت الخ زيادة علي القرب والنسبة، وفيه نظر لامكان تحقق القرب ولا ينسب اليها كما لو انفصل عنها وعمن معها يمينا او يسارا ومشي وحده فليتامل فيه 


 قوله: وكونهم امامها الخ) قال في الروض: وتشييع الجنازة سنة للرجال مكروه للنساء. اه. فلو خالفن وشيعنها فهل المطلوب حينءذ مشيهن امامها او خلفها؟ فيه نظر والظاهر انه علي الاول يتاخرن عن الرجال، ثم رايت الشارح ذكر كراهة تشييع النساء. (قوله: لخبر مسلم من تبع الخ) هذا الحديث الشريف يقتضي ان مجرد الصلاة من غير تبعية لها لا يحصل القيراط، اللهم الا ان يقال: ذكر التبعية لموافقة الغالب فلا مفهوم لها، كذا بخط شيخنا، وعبارة الروض وشرحه يحصل من الاجر بالصلاة عليه المسبوقة بالحضور معه قيراط. اه.
 (قوله: وامرهم بالقعود) قال في شرح الروض وفي رواية للبيهقي: «ان عليا راي ناسا قياما ينتظرون الجنازة ان توضع فاشار اليهم بدرة معه او سوط ان اجلسوا، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد جلس بعد ما كان يقوم» قال الاذرعي: وفيما اختاره نظر؛ لان الذي فهمه علي  رضي الله عنه  الترك مطلقا وهو الظاهر ولهذا امر بالقعود من راه قاءما واحتج بالحديث. اه. (قوله: قريبه الكافر) قال الاذرعي: ولا يبعد الحاق الزوجة والمملوك بالقريب وهل يلحق به الجار كما في العبارة؟ فيه نظر. اه. واما زيارة قبره اي: القريب ففي المجموع الصواب جوازه وبه قطع الاكثرون لخبر مسلم الي اخر شرح الروض وقضية اطلاق العباب جواز الزيارة لغير القريب ايضا. (قوله: ثم علي المسلم) ولو بالظن بان شهد عدل باسلامه وان لم يثبت اسلامه بذلك قال في العباب: ومن شك في اسلام ابيه او ظن حرم الدعاء له بالمغفرة. والاولي اللهم اغفر لاباءي المءمنين فيدخل 


 اباءه فيهم الي ادم اه وما ذكره في الظن تبعا للجواهر فيه نظر، بل الوجه منعه اي: فيجوز الدعاء له بالمغفرة وقد رده الشهاب في شرحه ثم قال في العباب:. (فرع) لو تعارضت بينتان باسلام ميت وكفره غسل وصلي عليه ويدعي له كما مر اي: ان كان مسلما كما في شرحه او شهد واحد وواحد فلا خلاف للمتولي. اه. وفي شرحه كلام يراجع.
 (قوله: صلي علي من حضر) لو كان من حضر فاقد الطهورين ففي صلاته عليه خلاف مذكور في باب التيمم من شرح المنهاج. (قوله: علي ما في التيمم من توقفها علي الغسل دون التكفين) كما دل عليه ان وقتها يدخل بالغسل. (قوله: ويجاب بان التكفين اوسع بابا الخ) . (فرع) لو لم يجد ماء ولا ترابا قال الدارمي وابن الاستاذ: يصلي عليه بر. (قوله: موجود هنا) اي: في ستر عورته.
 (قوله: او صبيا) يتناول غير المميز ويوافقه او مجنونا. (قوله: في وقت قتاله لكافر) يمكن ايضا ان التقدير: قتال صادر من كافر لنا قال الناشري: ويدخل في كلامه اي: الحاوي ما لو استعان الحربيون علينا ببغاتنا فقتل واحد من البغاة واحدا منا عمدا لانه مات في قتال الكفار بسببه، ويحتمل ان ينظر الي القاتل نفسه قاله الاذرعي واقول: هذا الاحتمال يرده قولهم: من اصابه سلاح مسلم خطا او عاد اليه سلاحه او سقط عن فرسه او رمحته دابته لا يغسل ولا يصلي عليه، وقد يفهم من كلامه اخراج صورة لم ارها وهي انه لو انجلت الحرب وولي المشركون منهزمين انهزاما كليا فتبعناهم لاستءصالهم فكر بعضهم علي مسلم فقتله فانه لا يكون؛ لانه لم يمت في قتال الكفار وهو بعيد قاله الاذرعي قال ابن الاستاذ: لو كان المقتول في حرب الكفار عاصيا بالخروج ففيه نظر عندي قال: والظاهر انه شهيد، اما لو كان فارا حيث لا يجوز الفرار فالظاهر انه ليس بشهيد فانه من الكباءر ولا يليق ان يكون المعنون شهيدا وقال السبكي الفار ليس بشهيد في احكام الاخرة لكنه شهيد في احكام الدنيا واطال الكلام علي ذلك في جواب المساءل الحلبية فلينظر. اه. وسياتي جزم الشارح بموافقة ما قاله السبكي في الفار وقال الاذرعي: قتال الكفار يشمل الحربيين والمرتدين 


 واهل الذمة اذا حاربوا في دارنا وقصدوا قطع الطريق علينا ونحو ذلك ولم اره نصا ناشري.
 (قوله: التخفيف عليهم) لعل المراد علي القوم؛ لان الغالب ان المجهز لهم المقاتلون وقد نالهم تعب القتال. (قوله: لانه لا يصلي عليه عندنا) اي : علي الشهيد. (قوله: لم يسقط الخ) قد تمنع هذه الملازمة. (قوله: كالباغي) هذا لا ينافي ما تقدم في الهامش عن الناشري فيما لو استعان الحربيون ببغاتنا كما قد يتوهم؛ لان المراد ان القتال للباغي وما تقدم القتال للكافر. (قوله: كالباغي) ، نعم ان قتله كافر استعان به البغاة كان شهيدا كما في القوت والخادم عن القفال.
 (قوله: فتحرم ازالته بالغسل) لا بنحو عود؛ لانه لا يزيله بالكلية بل يزيل عينه دون اثره م ر. (قوله: من الدم) اخرج غيره، وان حصل بسبب الشهادة.
 (قوله: لانه حي عند ربه) اي: ولا يرد الانبياء؛ لانه لا يجب اطراد التسمية. (قوله: وروح غيره الخ) يراجع اطلاق الغير ففيه نظر.<span class ="matnhr"> 


 قوله: وهو بدارنا الخ) لو كان في موات لا ينسب الي دار الاسلام ولا دار الكفر قال الاسنوي: ففيه نظر، كذا بخط شيخنا. (قوله: لما سياتي الخ)<span class="matnhr"> 


 فيه انه قد تكون الصلاة علي العضو وحده كما سياتي اسفل الهامش
 (قوله: علي هيءة الكبير الخ) تصريح بانه اذا كان ممن لا يصلي عليه لا يلزم فيه من التكفين ما يلزم في التكفين للكبير. (قوله: انما يجب ستره الخ) حيث قلنا بوجوب ستره هل يجب تثليث ستره اذا وجدت تركة ولا ايصاء ولا منع من غريم كما في الجملة؟ فيه نظر. (قوله: يغسل) اي: استحبابا كذا بخط شيخنا الشهاب فليراجع الاستحباب. (قوله: ويكفن) اي: وجوبا بر. (قوله: انما هو بظهور الخ) اي: فان ظهر وجب ما عدا الصلاة وان لم يبلغ اربعة اشهر، وان لم يظهر لم يجب شء وان بلغ اربعة اشهر، وعبارة المنهج، والا اي: وان لم تعلم حياته ولم تظهر امارتها وجب تجهيزه بلا صلاة ان ظهر خلقه والاسن ستره بخرقة ودفنه. اه. .
 (قوله: لا العضو وحده) هذا ان كان قد غسل باقيه، والا نوي الصلاة علي العضو وحده، كما بحثه الزركشي وينبغي ان محله ايضا ان لم يكن صلي علي باقيه والا جاز ان ينوي الصلاة علي العضو وحده. (قوله: قال السبكي وهو الحق) قال في العباب: وهذا اي: كونها صلاة علي غاءب يرد قول صاحب العدة انه لو وجدت شعرة واحدة لم يصل وقول الخوارزمي ان من نقل راسه الي موضع اخر صلي عليه كل في موضعه ولا يكفي علي احدهما. اه. وقد يحمل كلام الخوارزمي علي ما اذا صلي علي احدهما ولم يكن غسل الاخر، وعدم الاكتفاء بالصلاة علي احدهما حينءذ ظاهر. (قوله: حضور العضو الخ) يءخذ منه اعتبار شروط الصلاة علي الحاضر فيضر التقدم علي العضو والبعد عنه فليتامل. (قوله: تبعا للحاضر) قد تشكل التبعية مع كون النية للجملة، وصحة الصلاة علي الغاءب ويجاب بانه لما حضر بعض الجملة المنوية واعتبر مراعاته حتي امتنع نحو التقدم عليه غلب في التبعية وصارت هذه الصلاة حكم الصلاة علي الحاضر لا الغاءب. (قوله: تبعا للحاضر) قضية هذا ان يثبت لهذه الصلاة احكام الصلاة علي الحاضر<span class="matn hr"> 


 قوله: بعد غسل العضو) علي هذا لو شككنا في ذلك فالظاهر الوجوب احتياطا بر. (قوله: لزوال الضرورة) هذا التعليل يدل علي وجوب الصلاة حينءذ علي الجملة وانها لا تكفي علي العضو وحده ولا يبعد انها تكفي علي العضو وحده.
 (قوله: وباختلاج سقطنا يصلي) ظاهره ولو قبل تمام انفصاله وهو الاوجه وفاقا لجمع وخلافا لاخرين ولو علمنا حياته قبل انفصال شء منه ثم انفصل ميتا فهل الحكم كذلك فيه نظر؟ وقد يتجه انه كذلك الا ان يصد عنه نقل فليراجع.
 (قوله: وكفن الذمي) هل يراعي في تكفينه ما يراعي في تكفين المسلم حتي تجب اللفاءف الثلاث اذا وجدت تركة ولا ايصاء ولا منع غريم؟ . (قوله: وجوبا) اي: فيهما.
 (قوله: فاغسل الخ) ينظر كيف يءخذ مءنة تجهيزهم من تركاتهم او ممن عليه تجهيزهم مع اختلافهم وتفاوت المءنة. (قوله: ان كان مسلما) راجع للنية ايضا. (قوله: ذكره في الروضة) وظاهر انه لا يحتاج هنا الي تقييد الدعاء بقوله: وان كان غير شهيد مثلا
 (قوله: ترتيب الارث) اي: باعتبار التعصيب فان الابن مقدم علي الاب فيه هناك. (قوله: ثم المعتق) يفيد تقديم المعتق في الصلاة علي المراة علي ذوي الارحام وتقدم في غسلها تقديم ذوات الارحام علي مولاتها والفرق لاءح<span class="matnhr"> 


 قوله: بترتيب الولاية) اي: ولاية النكاح بر. (قوله: بعد العصبات) ومنهم عصبات الولاء مما افادته عبارته. (قوله: وقضية كلامهم الخ) وقدم في الذخاءر بني البنات علي الاخراج للام شرح م ر. (قوله: ثم في الغسل الزوجة) هلا قدمت علي الرجال الاجانب؛ لان منظرها اكثر. (قوله: فيحتمل الخ) اظهر من هذين الاحتمالين ان يقال: لا حق لهن في ذلك؛ لان الجماعة لا تطلب منهن فيها كما سياتي بر اقول: النووي قال باستحباب الجماعة لهن ولو سلم فاذا اردنها وان لم تطلب ينبغي الترتيب. (قوله: انه يقدم الامام او ناءبه علي ذوي الارحام) جزم بذلك في الروض من زيادته قال في شرحه: وبه صرح الصيمري والمتولي. اه. وجزم بذلك في شرح المنهج ايضا لكن ذكر الاذرعي في القوت ان تقديم ذوي الارحام علي السلطان طريقة المراوزة وتبعهم الشيخان وان طريقة العراقيين عكسه وذكر منهم الصيمري والمتولي واختارها اعني الاذرعي. (قوله: لها عصبة) اخرج ذوي الارحام.
 (قوله: يامر من يصلي) اي: او يصلي بنفسه كما هو ظاهر. (قوله: ثم ان استوي اثنان درجة وادلاء الخ) هو يفيد ان العدلين اذا كان احدهما اقرب والاخر اسن قدم الاقرب وهو كذلك بخلاف مسالة الرقيق الاتية بر 


 وقوله: قدم الاقرب بل ظاهر عباراتهم تقديم الاقرب ولو غير فقيه علي الابعد فقيها. (قوله: علي الافقه) قال في شرح الروض: وقضية كلامهم تقديم الفقيه علي الاسن غير الفقيه وهو ظاهر وان اقتضت العلة خلافه. اه. ثم رايت الشارح ذكره انفا. (قوله: وان فضله) عبارة شرح المنهج ولو افقه او اسن او فقيها. اه. (قوله: كما لو فضله بالقرب) من ثم تعلم ان قول الشارح السابق: ثم ان استوي اثنان درجة الخ خاص بمسالة الاسن بر. (قوله: علي الحر الصبي) هذا ظاهر اذا كانا قريبين او اجنبيين، اما لو كان الرقيق البالغ اجنبيا والحر الصبي قريبا ينبغي تقديم الحر الصبي وفي العباب ثم عصبات النسب بترتيبهم في ارثه حتي مميزهم ورقيقهم علي بالغ او حر اجنبي. اه. (قوله: مفضول الدرجة) اي: كالافقه. (قوله: ناءب فاضلها) اي: كالاسن<span class ="matnhr"> 


 قوله: وناءب الاقرب الغاءب) بخلاف ناءب الاقرب الحاضر فلا يقدم وهذا ما ذكره الاسنوي لكن الذي في القوت وكتب شيخنا الشهاب الرملي بهامش الروضة انه المعتمد وانه لا اعتماد علي ما ذكره الاسنوي ان الحق لناءب الاقرب غاءبا كان او حاضرا. (قوله: وناءب الاقرب) كالاخ. (قوله: علي البعيد) كابن الاخ. (قوله: كان اولي) لاعتبار العدالة في تقديم الحر ايضا.
 (قوله: والصور) اي: وغير ذلك. (قوله: يجب اقتراع) قد يفهم من وجوب الاقتراع حرمة تقديم المتاخر علي المتقدم مع رغبته في التقدم، وعدم رضاه بتقدم غيره وهو ظاهر المعني؛ لان فيه منعه حقه مع رغبته فيه وعدم رضاه بتركه لكن في شرح الروض عن الذخاءر انه لو تقدم غير من خرجت له القرعة جاز هنا قطعا وفي نظيره في النكاح خلاف والفرق صحة صلاة الاجنبي هنا بحضرة الولي بخلافه ثم. اه. بمعناه الا ان يريد بالجواز الصحة لا عدم الحرمة مطلقا لكن رايت هناك انه لو زوج غير من خرجت قرعته كره، وانه لو بادر قبل القرعة لا كراهة وهو صريح في عدم الحرمة مطلقا. (قوله: والمولي علي الوالي) وتقدم ان الامام وناءبه يقدمان علي ذوي الارحام عند الانتظام. (قوله: في ساءر الصلوات) لكن ينبغي ان يقدم هنا الاسن علي الافقه بر.
 (قوله: والقبر) اي: الحاضر. (قوله: علي الغاءبة) والقبر الغاءب<span class="matnhr"> 


 قوله: وقرب انت) اي: والشرط ان لا يزيد ما بينهما علي ثلثماءة ذراع ولو تراضت شيءا فشيءا، فيحتمل ايضا اشتراط ان لا يبعد الاخير ازيد من المسافة المذكورة ويحتمل ان يكون الحكم كما في الصلاة. (فاءدة) قال العراقي ويكونون علي يمينه. اه. اقول: وهو خلاف ما عليه عمل الناس فليتفطن له بر. (قوله: فالمراة بعد الخنثي) قال الشارح: ويقف في محاذاة الجميع والاولي جعلها عن يمينه. اه. وقوله: والاولي الخ ممنوع م ر. (قوله: ناقص علي كامل) قال في شرح الروض: ويحاذي براس الرجل عجيزة المراة. (قوله: في الكفاية بالتقريب) حيث قرب له الفاضل بلا قرعة. 


 قوله: لم لم يقدموا بالصفات) هل المراد صفات الميت.
 (قوله: ويغني مطلق الفرض الخ) ينبغي كفاية نية فرض الكفاية وان عرض تعينها؛ لانه عارض م ر.
 (قوله: باربع) يمكن ان المعني المتصف بانه اربع. (قوله: وكانها لا تخل بالصلاة) وذلك؛ لان غايتها ان تكون ركنا قوليا وتكريره لا يضر في الصلاة بر. (قوله: لتاكدها) ، نعم لو زاد علي الاربع عمدا معتقدا للبطلان بطلت ذكره الاذرعي شرح الروض م ر. (قوله: ولا يتابع الماموم) شامل للمسبوق. (قوله: فيه) انظر بم يتعلق، ويحتمل انه علي حذف المضاف متعلق بانتظر اي: انتظر في وقت فعل الزاءد 


 السلام. (قوله: ثم الخلاف المذكور انما هو في الاولوية) اقول: هذا لا يلتءم مع قوله السابق وما اقتضاه كلامه الخ اذ كيف يكون الخلاف في الاولوية، ثم يجعل قضية كلام النووي عدم جواز الانتظار اذا قام الي خامسة بر.
 (قوله: ولهذا خير الخ) قد يقال: تخيير المنهاج بين السلام والانتظار انما يدل علي ان الخلاف الانتظار في الاولوية، اما خلاف المتابعة فلا يدل علي انه فيها ايضا اذ لا منافاة بين امتناع المتابعة والتخيير بين السلام والانتظار كما في مسالة قيام الامام لركعة خامسة علي الاصح فانه تمتنع المتابعة ويجوز السلام والانتظار سم. (قوله: بل يسلم) اي: بنية المفارقة، والا بطلت صلاته؛ لانه سلام في اثناء القدوة فيبطل كالسلام قبل تمام الصلاة م ر
 (قوله: وثالثها السلام) قدمه علي ما بعده لقلة الكلام عليه
 (قوله: وسورة الحمد) . (فرع) لو فرغ الماموم من الفاتحة بعد الاولي قبل تكبير الامام ما بعدها فينبغي ان يشتغل بالدعاء؛ لانه المقصود في صلاة الجنازة ولا ينبغي تكرير الفاتحة ولا قراءة غيرها من القران ولو فرغ من الصلاة علي النبي قبل تكبير الامام ما بعدها ينبغي اشتغاله بالدعاء، وكذا تكرير الصلاة علي النبي؛ لانها وسيلة لقبول الدعاء الذي هو المقصود من صلاة الجنازة وفاقا لمر. (قوله: قلت: وليست الخ) اذا قرا الفاتحة بعد غير الاولي ينبغي ان يكون الافضل تقديمها علي ذكر تلك التكبيرة؛ لانها في الاصل مطلوبة التقديم ولا يقال: ان غير الاولي ليس محلا لها؛ لانه ممنوع بل هو محل لها ايضا، والا لم يجز فيه لكنه ليس محلا اصليا ولو اراد تاخير الفاتحة للثانية مثلا لم يجب الفصل بين الاولي والثانية لا بذكر ولا سكوت بل له موالاتهما كما هو كالصريح من كلامهم خلافا لما توهم. (فرع) لو اخر الفاتحة عن الاولي ولم يات بها الا بعد زيادته علي الاربع فالوجه الاجزاء م ر؛ لان غاية الامر انه فصل بينها وبين التكبيرات الاركان بذكر اخر وذلك لا يضر ولا يمنع كونها واقعة بعد بعض التكبيرات الاركان فتامل. 


 قوله: في الاولي اولي) لتعرض الادلة لكونها في الاولي وعدم تعرضها لمحل الدعاء
 (قوله: وان يصلي في عقب الثانية علي الرسول) ظاهره انه يقتصر علي الصلاة فلا يضم اليها السلام ووجه ذلك انه الوارد والحكمة في ذلك بناءها علي التخفيف بل قد يقضي ذلك ان الاقتصار علي الصلاة افضل م ر. (قوله: لخبر " لا يقبل الله الخ) حجة لاصل الصلاة دون محلها، واما حجة المحل ففعل السلف والخلف
 (قوله: دليل واضح) فيه نظر بل له دليل واضح كما بينا بهامش شرح المنهاج
 (قوله: كان يفعله) ومثله لا يكون الا عن توقيف. (قوله: فيجهر بها) اي: الامام او المبلغ لا غيرهما نظير ما مر في الصلاة كما هو ظاهر حجر.
 . (قوله: ويجوز تذكيرها الخ) وينبغي جواز التانيث اذا كان الميت ذكرا بقصد نحو التسمية. (قوله: وزوجا الخ) قضيته ان يقال ذلك وان كان الميت انثي بر. (قوله: وان كان الميت طفلا قال: اللهم الخ) هذا صريح في<span class ="matnhr"> 


 الاكتفاء بذلك وانه دعاء له بخصوصه، والا لم يكف ومعلوم ان الاول لا يخصه فتعين ان الذي يخصه هو الثاني وحينءذ فقضية ذلك الاكتفاء في الكبير بنظير الثاني نحو: اللهم اجعله شفيعا لاهله او فرطا لهم ولا يخلو عن بعد، وقد يخص الاكتفاء بذلك ونحوه بالصغير ويفرق بان امره اخف؛ لانه مغفور له فسومح فيه فليراجع، وعبارة الروض ان كان الميت صغيرا اقتصر علي هذا اي: قوله: اللهم اغفر لحينا وميتنا الخ وزاد: اللهم اجعله فرطا لابويه الخ وقوله: وزاد قال في شرحه: ندبا. اه. وهو يقتضي جواز الاقتصار فيه علي قوله: اللهم اغفر لحينا وميتنا الخ وهو محل نظر اذ لا دعاء فيه للميت بالخصوص ولا هو في معني الدعاء له بالخصوص فليراجع. (قوله: ويسن تطويل الخ) وحد هذا التطويل ان يكون كما بين التكبيرات ش م ر.
 (قوله: وسقطت عنه القراءة) وعلي عدم التعين ايضا لو تركها الامام فهل نقول: اذا كبر الامام سقطت قراءتها عن الماموم او لا لبقاء محلها قال الجوجري: ايضا يتعين ان يفصل في الماموم فان كان يراها بعد الاولي او قصد ان يقراها بعدها فكبر الامام سقطت، والا قراها، كذا بخط شيخنا واقول: قوله: او قصد الخ ينبغي وان لم يقصد ذلك حيث لم يقصد صرفها عن الاولي هذا كله ظاهر فيمن لم يحرم عقب احرام الامام من غير فاصل، اما هو ففي سقوطها عنه اذا تركها الامام عقب الاولي وكبر الثانية فورا نظر؛ لان هذا موافق فكيف تسقط عنه فليتامل. سم. (قوله: ان كبر الامام) . (فرع) لو ترك الامام قراءة الفاتحة بعد الاولي قاصدا قراءتها بعد غيرها، وكبر الثانية قبل تمكن الماموم من قراءة الفاتحة او شء منها فهل تسقط الفاتحة او بقيتها عن الماموم؛ لانه لم يدرك من محلها الاصلي زمنا يسعها؟ فيه نظر ولا يبعد السقوط نظرا الي انه في حكم المسبوق سم.
 (قوله: فليتبعه) فلو لم يتبعه كان متخلفا بغير عذر فان استمر حتي كبر الامام الثانية بطلت ذكره الجوجري عن حكايته له في القوت عن بعض معاصريه بر. (قوله: في ذاك) فلو اقتدي به بعد التكبيرة الرابعة فسلم قبل اتمامه الفاتحة، فهل يلزمه اتمامها لانتهاء المتابعة وبقاء الوقت او يسقط عنه باقيها كما لو كبر الامام اخري قبل اتمامها، فيه نظر والمتجه الاول ونظيره ما لو احدث الامام في باقي الصلوات قبل ان يتم المسبوق الفاتحة ومن ابعد البعيد ان يقال: يركع ويسقط عنه باقيها ثم رايت في الفوات في شرح واذا سلم الامام تدارك المسبوق الخ ما نصه والظاهر انه لو كبر المسبوق فسلم الامام انه يقرا الفاتحة 


 قطعا. اه. وهو صريح في وجوب الاتمام في صورتنا كما لا يخفي.
 (قوله: ولا يلزمه ان يتم الخ) لو شرع المسبوق في القراءة فهل له الاعراض والتاخير؟ فيه نظر. (قوله: بل يسقط عنه باقيها الخ) قيل: هذا انما ياتي علي تعين الفاتحة عقب الاولي وقد يقال: بل ياتي علي اجزاءها بعد غير الاولي ايضا؛ لان الاولي محلها الاصلي وهي منصرفة اليه ما لم يقصد تاخيرها عنها لسقطت عنه فيما ذكر نظرا لذلك ولو كبر الامام الثانية عقب احرام المسبوق بحيث لا يدرك قبل تكبير الامام الثانية زمنا يسع شيءا من الفاتحة سقطت عنه وان قصد عند احرامه تاخيرها ولا عبرة بهذا القصد اذ لم يدركها في محلها الاصلي ولو ادرك المسبوق زمنا يسع نصف الفاتحة فقصد تاخيرها الي الثانية مثلا فهل يكفيه قراءة نصفها بعد الثانية او لا بد من جميعها لتمكنه منه، فيه نظر وينبغي ان يكفيه نصفها؛ لانه الذي ادركه في محلها الاصلي فهو الواجب عليه فليتامل سم وقوله: وان قصد الخ هذا قد يخالف ما في الحاشية العليا عن الجوجري ولعل هذا اوجه.
 (قوله: بالتخلف) قال في شرح المنهج: والظاهر انه لو تقدم عليه بتكبيرة لم تبطل وان نزلوها منزلة الركعة ولهذا لا تبطل بزيادة خامسة واكثر كما مر. اه. وفيه نظر بل البطلان بالتقدم اولي؛ لانه افحش كما قرروه في باب الجماعة سم. (قوله: كبر الامام المستقبلة) لو كانت خامسة ، فلا اثر لها قاله الزركشي بر. (قوله: بعدمه) لكن قال البارزي: تبطل ايضا واقره الاسنوي وغيره. (قوله: او نسيان) ما ذكره في النسيان من البطلان بالتخلف بتكبيرتين فيه نظر ظاهر والوجه عدم البطلان مطلقا ما دام ناسيا كما في بقية الصلوات، بل قد يتوقف ايضا في قوله: او عدم سماع تكبير اذا استمر ظانا عدم تكبير الامام.
 (قوله: بل تكبيرتين الخ) اقتضي هذا انه لو استمر في الفاتحة ببطء القراءة مثلا حتي شرع الامام في الثالثة بطلت. فالواجب حينءذ عليه ان يقطع الفاتحة ويتابعه قبل شروعه في الثالثة هذا قضية كلامه  رحمه الله  لكن وراءه شء اخر يحتاج للتنبيه عليه، وهو ان الفاتحة لا يخلو اما ان نقول بتعينها في الاولي ام لا، وعلي كل هل نقول يتابعه ولا تحسب التكبيرة ثم يستانف الفاتحة؛ لان التكبيرة تقطع الولاء او نقول: يبني علي قراءته بعد الثالثة ولا تكون التكبيرة قاطعة؟ يتامل ذلك، كذا بخط شيخنا واقول ما ذكره من البطلان بالشروع في الثالثة وان كان هو ظاهر كلام الشارح فيه نظر، فان لقاءل ان يقول: المتجه انه ليس المراد البطلان بمجرد شروع الامام في الثالثة بل المراد انه اذا شرع فيها قبل اتمام بطء القراءة  مثلا  الفاتحة فان قطع ما هو فيه ووافقه فذاك وان مشي علي نظم صلاته بطلت صلاته وذلك؛ لان التخلف هنا بتكبيرتين نظير التخلف في باقي الصلوات باكثر من ثلاثة اركان مقصودة، ومجرد التخلف بالاكثر هناك لا يبطل وانما يحصل البطلان هناك اذا مشي علي نظم صلاته بعد تحقق التخلف بالاكثر، فكذا هنا ينبغي عدم البطلان بمجرد التخلف بالتكبيرتين بل لا بد مع ذلك من المشي علي نظم صلاته، فليتامل.
 بقي شء اخر وهو انه قد يقال: قياس كون المتخلف بتكبيرة انما يتحقق اذا شرع الامام فيما بعدها ان التخلف بالثانية والثالثة يتوقف علي شروع الامام في الرابعة ففي قول شيخنا اقتضي هذا انه لو استمر في الفاتحة لبطء القراءة مثلا حتي شرع الامام في الثالثة فيه نظر وقياس ما ذكرنا ان يقول: حتي شرع الامام في الرابعة وقد يجاب بان مراده الثالثة بالنسبة<span class="matn hr"> 


 للتكبيرتين المتخلف بهما وهي الرابعة بالنسبة للتكبيرة التي قرا بعدها فليتامل، واما قوله: لكن وراءه شء اخر فلا يخفي ان قياس ما تقرر في الصلاة من انه اذا سبق باكثر من ثلاثة اركان مقصودة، وافقه فيما هو فيه ولغا ما تقدم وتدارك بعد سلام انه هنا اذا سبق بالتكبيرتين علي ما تقرر وافق الامام فيما هو فيه، ولغا ما تقدم وتدارك بعد سلام الامام لكن اذا وافقه في الثالثة او الرابعة علي ما تقرر هل يستانف الفاتحة بناء علي انقطاع قراءته بموافقة الامام في التكبير او يبني، فيه نظر كما قاله شيخنا وقد يقال: ينبغي البناء لان موافقة الامام في التكبير كموافقته في التامين وكفتحه عليه بجامع ان كلا مطلوب منه للصلاة وذلك لا يقطع القراءة فكذا هذا فليتامل،.
 وقد يقال : هذا نظير ما لو قام الامام للركعة الثانية قبل ان يتم بطء القراءة المتخلف في الركعة الاولي الفاتحة فان قلنا: يبني هناك بعد قيام الامام فكذا هنا ان لم يجعل التكبير قاطعا فليتامل سم. (قوله: ويسن ان لا يرفع الخ) وفي شرح الروض ولو احرم علي جنازة يمشي بها وصلي عليها جاز بشرط ان لا يكون بينهما اكثر من ثلثماءة ذراع كما سياتي وان يكون محاذيا لها كالماموم مع الامام ولا يضر المشي بها الخ. (قوله: فيحتمل ان هذا الخ) الظاهر ان المشار اليه قوله: لم يضر وان حولت عن القبلة. (قوله: ويحتمل عدم الفرق) اي: بينه وبين الموافق.
 (قوله: قال الشافعي الخ) قد يقال: يشكل علي الجوابين ما تقرر ان الولي اولي بامامتها وقد كان الولي موجودا كعمه العباس  رضي الله تعالي عنه  وقد يجاب عن ذلك بالنسبة للجواب الثاني بان عادة السلف جرت بتقديم الامام علي الولي، فجروا علي هذه العادة بالنسبة له  صلي الله عليه وسلم  فاحتاجوا الي التاخير الي تعين الامام، وفيه نظر. (قوله: قد تعين) ولعل وليه كعمه العباس انما لم يءم بهم مع ان الحق له خوفا ان يتوهم انه امام فربما ترتب علي ذلك فتنة. 


 قوله: مع وجود رجل) ينبغي ان وجود من تلزمه الاعادة كالعدم وقوله: ولو صبيا اي: فيجب علي النساء امره بها، بل وضربه عليها وينبغي ان يجب عليهن امره بنية الفرضية وان لم تشترط نية الفرضية في المكتوبات الخمس م ر والمتجه ان المراد بوجود الصبي ان يمكن امره بالصلاة واحضاره لها بلا مشقة لا تحتمل عادة، وان كان عند الموت في محل غير محل الميت م ر. (قوله: اما مع فقده) ما ضابط الفقد يحتمل ان ضابط الفقد ان لا يتاتي احضاره الا بعد تغيره او تاخر يكون ازراء. (قوله: او بعدهم) قد يدل علي امتناع صلاتهن وصلاة الصبيان قبل الرجال فليراجع فانه لا يبعد عدم الامتناع. (قوله: تقع نفلا) قضيته انهم لا ينوون الفرضية، واما اذا توجه الفرض علي النساء كعدم الرجال فينبغي ان ينوين الفرضية، فليتامل. الا ان قوله: قضيته انهم لا ينوون الخ يحتمل ان يجري في نيتهم اياها ما قيل: في صلاة الصبي الخمس بجامع عدم الوجوب فيهما. (قوله: وقياس المذهب يابي الخ) اي: لاحتمال كونه رجلا وقياس ذلك انه لو تعدد الخناثي لم تسقط عن احد منهم بصلاة غيره؛ لان كلا يحتمل كونه رجلا وغيره امراة فتجب الصلاة علي الجميع فليتامل. سم.
 (قوله: ومن يغيب) هل يشمل الانبياء فتجوز صلاة الغيبة عليهم كما تجوز صلاة الحضور عليهم؟ ويفرق بينها وبين الصلاة علي القبر. فيه نظر. والقلب للجواز اميل وان قال م ر بالمنع. (فرع) لو بعد الميت عن المصلي بان كان علي مسافة القصر فاكثر مثلا لكن كان المصلي يشاهده كالحاضر عنده كرامة له فهل تصح صلاته عليه مع البعد لانه غاءب  والمراد بالغاءب البعيد  او لا تصح مع ذلك لانه حاضر او في حكم الحاضر لمشاهدته؟ فيه نظر. والمتجه عندي الاول وان اجاب م ر فورا بالثاني. (قوله: والاوجه حمل الخ) اعتمده م ر وهذا الحمل بعيد اذ لا يتخيل احد السقوط عن اهل موضعه مع عدم العلم حتي بينه ابن القطان علي عدم السقوط. (قوله: ولتيسر الحضور الخ) قضيته انه لو شق لسعة البلد 


 جاز، وانه لو سهل الحضور عند الخارج عن البلد لنحو صغرها وقربها مثلا فلا بد من حضوره م ر. (قوله: جوازها للمحبوس) ، وكذا يفهم جوازها لنحوه. (قوله: باقطار الارض جاز) هل يدخل من في البلد تبعا، وقد يقاس عدم الدخول لانه لا تصح الصلاة الا مع حضوره. (قوله: ولا قبر النبي احمد الخ) لا يبعد ان محله اذا دفن بعد الصلاة عليه، والا فيجوز، بل يجب علي القبر م ر. (قوله: لا يتركون في قبورهم) يحتمل ان المعني لا يتركون داءما اشارة الي انهم قد يفارقون قبورهم احيانا ولا ينافيه الاستدراك؛ لان الصلاة بين يدي الله تعالي تصدق مع كونهم في قبورهم، كما «اخبر  صلي الله عليه وسلم  انه مر بموسي  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء قاءما يصلي في قبره» ، ويحتمل ان المعني انهم لا يتركون كغيرهم بلا صلاة ونحوها علي ان الحديث ضعيف كما ذكره الشارح. (قوله: واحتج له الخ) قضية الاحتجاج الاول والثاني الامتناع في حق من كان من اهل فرضها وقت الموت ايضا م ر ويءيده قول بعضهم: العلة انما هي خشية ضرر الافتتان فامتنعت مطلقا ولذلك اخر دفنه  صلي الله عليه وسلم  الي اثناء ليلة الاربعاء سم. (قوله: اذ ما رواه اولا) كان المراد به لا يتركون بعد اربعين. (قوله: وفيه نظر) كان وجه النظر اما في الاول فلان الفرض عليه لا يقتضي انه في القبر، واما في الثاني فلجواز ان يعادوا الي القبور قبيل القيام.
 (قوله: من يوم موته الخ) بقي ما لو دفن بلا صلاة ثم لم يوجد الا من لم يكن من اهل فرضها عند الموت وظاهر كلامهم امتناع صلاته م ر. (قوله: وهذه لا يتطوع بها) سياتي ما يعلم منه ما فيه ومما فيه انه لو صحت هذه العلة لزم امتناع صلاة الغير المذكور ايضا علي الحاضر غير المدفون مع انه ليس كذلك. (قوله: والصواب خلافه) اعتمده م ر.
  [فرع حضر من لم يصل علي الميت]
 (قوله: كان كذاك) اعتمده م ر. (قوله: اذا لم يتم) كان المراد نيته قال في المجموع: معناه الخ يعني معني كونها لا يشتغل بها انه ليس لنا نفل علي صورتها من غير جنازة يعني فلما لم يوجد نفل علي صورتها بهذا المعني لم يطلب التنفل بها مع وجود الجنازة ايضا؛ لان الفرض انما يجوز التنفل به اذا وجد نفل علي صورته وقوله: لكنه ينتقض اي: لكن عدم ندب اعادتها ينتقض والمراد ان عدم ندب اعادتها بسبب عدم التنفل بها ينافيه صلاة النساء مع الرجال فانها مندوبة مع ان هذه الصلاة لا يتنفل بها. والحاصل ان مقتضي عدم ندب الاعادة لاجل انها لا يتنفل بها عدم ندبها للنساء لذلك المعني بعينه، فعدم ندب اعادتها لهذا المعني ينقضه ويخالفه ندبها للنساء مع تحقق هذا المعني فليتامل سم 


 قوله: لكنه ينتقض) يرجع الضمير في قوله: لكنه الي قوله لا يندب اعادتها اذ المعاد نفل بر. (قوله: ولو اعيدت) يتجه انه لا يتقيد جواز اعادتها بالمرة الواحدة، ويءيده ان المقصود بها الشفاعة والدعاء، والدعاء لا يعلم حصول المطلوب به بمرة معينة، بل لو علم حصوله بها امكن ان يحصل بغيرها زيادة فليراجع سم.
 (قوله: لهتك حرمته) متعلق بالكراهة
 (قوله: وريحا الخ) عطف علي يحرس. (قوله: والا فبيان الخ) قد يقال: وبيان فاءدة الدفن ايضا فتامله سم. (قوله: وثقل لم ياثموا) ظاهره الاثم ان لم يثقل. (قوله: مرفوعتين) اي: كل منهما. 


 (قوله: وهو ان يحفر الخ) قضيته ان اللحد في المتن بالمعني المصدري، ويحتمل انه بمعني المكان والمعني والوضع او الدفن في اللحد افضل منه في الشق. (قوله: ان يحفر في القبر الخ) اي: بعد انتهاء حفره. (قوله: ويسقف) اي: فيهما كما هو ظاهر. (قوله: لكنه ضعيف) قد يقال: يعمل به في الفضاءل
 (قوله: من حل بالمكان) قد يقال : حل لازم فكيف يصح البناء للمفعول وقد يجاب بانه ليس المراد ان " يحل " المذكور مضارع " حل "، بل المراد انه من مادته لكنه مضارع " احله " اي: انزله. (قوله: رفقا) اي: برفق. (قوله: فقد ينكشف) اي: الميت.
 (قوله: الا رجل) اي: يندب ان لا يدخله الا الرجل. (قوله: فانه يقدم هنا الافقه) اي: بالدفن الخ لا يقال: هذا فيه التقديم بالصفات فيخالف ما رتبه عليه من ان التقديم بالدرجات لا الصفات؛ لانا نقول: معني قوله: لا الصفات اي: المعتبرة في الصلاة ولم يقدم هنا بالصفات المقدم بها في الصلاة، بل بعكسها والمراد انا لم نلتزم التقديم بها فلا ينافي ما ذكره بقوله ويءخذ من ذلك الخ فتامله سم. (قوله: فانه يقدم هنا الافقه) اي: القريب بدليل علي الاقرب. (قوله: الافقه) اي: القريب. (قوله: علي الاقرب) اي: ولو اسن اخذا من الروض وشرحه فانه لما قال في اولاهم بالصلاة عليه لكن الزوج احق، ثم الافقه القريب قال في شرحه وفي نسخة بعد القريب: علي الاقرب اي: يقدم الافقه القريب علي الاقرب ولو اسن. اه. وقوله: الاقرب اي: الفقيه بدليل التعبير بالافقه. (قوله: والبعيد الفقيه علي الاقرب غير الفقيه) هذا لا يحتاج اليه بعد قوله ايضا: ان الافقه مقدم علي الاقرب بر. (قوله: والبعيد) كعم علي الاقرب كاخ فعلي مساويه اولي.
 (قوله: ولو قال: فممسوح الخ) عبارة شرح الروض ولو قال: ثم الممسوحون، ثم المجبوبون ثم الخصيان كان اولي الخ 


 قوله: فعصب الخ) عبارة شرح الروض بعد قول الروض ثم العصبة ثم ذوو الرحم الذين لا محرمية لهم، ثم صالح الاجانب، وبعد ذكره هو ان قوله الذين لا محرمية لهم صفة للعصبة او لذوي الرحم وان ذكر العصبة من زيادته ما نصه قال الامام: ولا اري تقديم ذوي الارحام محتوما بخلاف المحارم؛ لانهم كالاجانب في وجوب الاحتجاب عنهم ذكره الاصل ولعله اراد به الخ. اه. ثم قال في شرح الروض: قال الاذرعي والمتبادر من كلامهم انه لا حق للسيد في الدفن والوجه انه في الامة التي تحل له كالزوج، واما غيرها فهل يكون معها كالاجنبي او لا؟ فيه نظر والاقرب نعم الا ان يكون بينهما محرمية، واما العبد فهو احق بدفنه من الاجانب قطعا. اه. وتقدم في هامش التقديم في الصلاة ما يتعلق بذلك ومنه نقلا عن الاذرعي ان في تقديم السيد علي اقارب الرقيق الاحرار نظرا. (قوله: فالاجنبي) قال في شرح الروض: قال في المجموع: ثم النساء بترتيبهن السابق في الغسل والخناثي كالنساء. اه. وقد يقال: ينبغي تقديم الخناثي علي النساء لاحتمال ذكورتهم والذكور يقدمون علي النساء.
 (قوله: من مفعول) راجع لفتح الجيم. (قوله: او فاعلها) راجع لكسرها. (قوله: والمراد ان الرجل الخ) فالمقارنة الدال عليها الحالية غير مرادة، بل غير ممكنة
 (قوله: قالوا؛ لانه اضاعة الخ) لعل هذا التبري؛ لان قضية التعليل الحرمة.
 (قوله: وسددت فرجاته الخ) الوجه وجوب اصل السد؛ لان في تركه ازراء بالميت؛ لان من شان التراب عند عدم السد ان يدخل اليه وقد يصيبه، والازراء به حرام، ومن صرح بندب السد فمراده ندب الكيفية كبناءه م ر<span class ="matnhr"> 


 قوله: من دنا) ، وكذا من بعد فيما يظهر بر
 (قوله: الماء النجس) يتجه تحريم رشه؛ لان فيه ازراء بالميت م ر. (قوله: واضاعة مال) وانما لم يحرم مع ان اضاعة المال حرام؛ لانه لغرض وبهذا يجاب عما اشار اليه بقالوا: من الاشكال بان قضية التعليل الحرمة
 (قوله: فان زاد لم يكره الخ) لا ينافيه قوله: ويستدل للمنع؛ لانه يصح ان يراد بالمنع استحباب الترك ولعل محله ما لم يرتفع فوق شبر بناء علي كراهة رفعه فوق شبر علي ما تقدم عن السبكي. (قوله: وهي) اي: رواية ابي داود وان يزاد الخ.
 (قوله: لا طين ولا مجصصا) من باب لا حول ولا قوة ببناء الاول ونصب الثاني، وطين علي حذف مضاف نحو طين ومجصصا بصيغة المفعول مصدرا سم. (قوله: ويندب للرجال زيارة القبور) قال في القوت: والاشبه ان موضع الندب اذا لم يكن في ذلك سفر لزيارة القبور فقط، بل في كلام الشيخ ابي محمد انه لا يجوز السفر لذلك واستثني قبر نبينا  صلي الله عليه وسلم . اه. اقول: وفيه نظر ظاهر. 


 قوله: واحتجوا له الخ) فيه نوع تبر، ولعل وجهه ان الاخبار بسماع قرع النعال لا يقتضي اباحة المشي بها فتامل. (قوله: واجابوا عن خبر الخ) قد يقتضي هذا الجواب كراهة المشي فيها بما فيه زينة من النعال
 (قوله: في قبر واحد) اي لحد بقرينة الي جدار اللحد (فاءدة) .
 سكتوا عن جمع اثنين في كفن واحد وفي المهذب انه كان  صلي الله عليه وسلم  يجمعهما في ثوب واحد، واذا منعنا الجمع في الدفن في حال الاختيار فهو في التكفين من باب اولي وبه صرح صاحب الوافي خادم.
 (قوله: اما اذا لم تكن الخ) قال في الروض وليفرد كل ميت بقبر قال في شرحه وعبارة الاصل المستحب في حال الاختيار ان يدفن كل ميت في قبر. اه. فلو جمع اثنان في قبر واحد واتحد الجنس كرجلين وامراتين كره عند الماوردي وحرم عند السرخسي ونقله عنه النووي في مجموعه مقتصرا عليه وعقبه بقوله وعبارة الاكثرين لا يدفن اثنان في قبر. قال السبكي: الاصح الكراهة او نفي الاستحباب، اما التحريم فلا دليل عليه. اه. وما قاله الماوردي اوفق بكلام الاصل السابق من كلام المجموع وكلام المصنف يميل الي التحريم بقرينة تعبيره بالجواز في قوله فان كثروا وعسر افراد كل ميت بقبر جاز الجمع. اه.
 ثم قال في الروض ولا يجمع رجل وامراة الا لضرورة قال في شرحه فيحرم عند عدمها ومحله اذا لم يكن بينهما محرمية او زوجية والا فيجوز الجمع صرح به ابن الصباغ وغيره كما قاله ابن يونس قال الاسنوي وهو متجه والذي في المجموع انه لا فرق فقال انه حرام حتي في الام مع ولدها والقياس ان الصغير الذي لم يبلغ حد الشهوة كالمحرم بل اولي وان الخنثي مع الخنثي او غيره كالانثي مع الذكر. اه. واعتمد شيخنا الشهاب الرملي حرمة الجمع بين اثنين في لحد واحد وان اتحد جنسهما او كان بينهما محرمية الا لحاجة م ر. (قوله: ولعله مندوب) اعتمده م ر
 . (قوله: قدم بالافضلية) قال اصحابنا المراد بالافضل المقدم في الامامة بر 


 (قوله: الاب، ثم قال وكذا الام) بحث الاسنوي ان يكون المراد بهما ساءر الاصول بر. (قوله: فيقدم علي الابن) ويقدم الابن علي امه لفضيلة الذكورة، والبالغ علي الصبي وهو علي الخنثي وهو علي المراة وعند اتحاد النوع يقدم من يقدم في الامامة حينءذ (قوله وقد يفرق الخ) الظاهر ان الفرق بالنظر لغير مسالة الاقراع فتامله
 . (قوله: بعد الدفن) كذا قيد الشيخان وقضيته انه لا يسن قبل تمام الدفن واعتمده بعضهم لكن اختار ابن الصلاح انه يكون قبل الاهالة قيل وينتفي الجمع بحمل الاول علي انه لبيان كمال السنة فيحصل اصلها بالثاني. (قوله: الطفل ونحوه) قال في شرح الروض كمجنون لم يتقدمه تكليف كما قيد به الاذرعي
 . (قوله: للبلاء) اي جوازا قال في العباب قال بعضهم الا قبر نبي او صحابي او مشهور بعلم او صلاح وهو حسن. (قوله: لكن قصره) اي علي هذا للوقف. (قوله: صار ترابا) اي الا عجب الذنب؛ لانه لا يبلي خلافا للمزني. (قوله: وحينءذ يحرم الخ) عبارة الروض وحرم تجديده قال في شرحه بان يسوي ترابه عليه ويعمر عمارة جديدة. (قوله: وتسوية ترابه) اي عليه
 . (قوله: ما لم يتغير) قال الماوردي: المراد به النتن وقال القاضي ابو الطيب المراد به التقطع بر اقول ينبغي الاعم منهما
 . (قوله: لمالك الارض والثوب) فيه اشارة الي اعتبار طلب المالك وعبارة الروض ولو كفن في مغصوب او دفن فيه وشح مالكه قال في شرحه وقضية تقييده بشح مالكه انه لا يجوز النبش قبل طلبه وهو ما جزم به ابن الاستاذ. قال الزركشي وغيره: الا ان يكون محجورا عليه ممن يحتاط له. اه. وعلي ما قاله ابن الاستاذ يمكن الفرق بين هذا وما ياتي في هامش الصفحة الاتية فيما لو وقع المال في القبر انه 


 يجوز النبش وان لم يطلبه مالكه
 (قوله فانه ينبش) ظاهره وان تغير . (قوله: وان ضمن الخ) شرط في الروض عدم ضمان احد من الورثة وغيرهم وذكر في شرحه خلافا في ذلك. (قوله: وان ضمن الورثة) المعتمد ان محل جواز شق الجوف ما لم يضمنه احد من الورثة او غيرهم وينبغي ان في معني الضمان ما لو كان البلع بفعل الغاصب بان غصب مال الغير وادخله جوف ميت، ثم دفن؛ لان الغاصب يلزمه المال لمالكه.
 (قوله: فلا ينبش لاستهلاكه) بخلاف ما لو دفن في الارض الموروثة بغير رضا بعض الورثة كما علم مما سبق اول مبحث الدفن. (قوله: الموافق له الخ) لعل وجه الموافقة اطلاقه المال والطلب شامل لطلب نحو ورثته
 . (قوله: لغير القبلة) وفي الاستلقاء كلام في شرح الروض. (قوله: ولم يتغير) كما مر في اواءل بحث الدفن (قوله في القبر مال) قال في شرح المنهج وان تغير (قوله وان قل) عبارة شرح المنهج سواء اطلبه مالكه ام لا كما اقتضاه كلام الروضة والمجموع وقيده صاحب المهذب الخ ويمكن حمل تقييد المهذب علي وجوب النبش دون مجرد الجواز. (قوله: ذكره الغزالي الخ) خالف م ر.
 (قوله: اذا لم تتغير صورته) قال في شرح الروض كما قاله البغوي
 (قوله ان يبكوه) البكاء بالمد رفع الصوت وبالقصر دمع العين بر. (قوله: او مكروه كما نقله الخ) قد تشكل الكراهة وخلاف الاولي بما تقدم من «انه  صلي الله عليه وسلم  بكي علي قبر بنت له» «وزار قبر امه فبكي وابكي من حوله» ويجاب بحمله علي ما سياتي عن السبكي في الشق الاول من تفصيله او علي ما في الهامش عن الروياني او علي انه لبيان الجواز او علي مجرد دمع العين. (قوله: فيكره او يحرم) يحتمل ان او للتنويع وان المراد انه يكره ان كان لمجرد الجزع ويحرم ان كان لعدم التسليم فان الحرمة حينءذ ظاهرة. (قوله: او يحرم) قال الزركشي: هذا كله في البكاء بصوت، اما مجرد دمع العين فلا منع منه واستثني الروياني ما اذا غلب البكاء فلا 


 يدخل تحت النهي؛ لانه مما لا يملكه البشر شرح الروض (قوله بالصيغة التي الخ) اي لا مطلقا والا دخل المادح والمءرخ
 . (قوله: وافراط) خرج غير الافراط. (قوله: وافراط برفع الصوت بالبكاء) قاله الامام ونقله في الاذكار عن الاصحاب وقضية التقييد بالافراط ان رفع الصوت بالبكاء من غير افراط جاءز فقوله الاتي والصالقة رافعة الصوت يحمل علي رفع مع افراط او مع ندب فليتامل سم
 (قوله فيكره كل منهما) اذا كان بغير صيغة الندب
 . (قوله: لكن لا يعزي الشابة الخ) (تنبيه) .
 افتي شيخنا الشهاب الرملي بانه لا يستحب لاقارب الميت تعزية بعضهم بعضا. اه. ولا ينافيه قول الشارح لكن لا يعزي الشابة من الرجال الا محارمها حيث يدل علي تعزية بعض الاقارب بعضا لجواز حمل هذا علي تعزيتهم اياها بغير قريب كزوجها الاجنبي فليتامل. (قوله: الحمل علي الصبر الخ) ظاهره اعتبار هذه الامور الثلاثة فيها وقد يقال ينبغي الاكتفاء بواحد منها في اصل السنة. (قوله: عطف تفسير) اي قوله وعلي الصبر احملا الخ عطف تفسير علي قوله وعز ندبا. (قوله: كان اولي) ؛ لان العطف يوهم المغايرة. 


 قوله: ومن هنا) اي: قوله اذا انقرض الخ. (قوله: من الموت) اعتمده م ر. (قوله: مراده به الخ) اي فقوله ثلاثة ايام اي تنتهي بانتهاء ثلاثة ايام من الموت
 . (قوله: ان في الله عزاء) اي تسلية
 (قوله بالقريب مءمنا) حال
 . (قوله: ما يقتضي البقاء) اي؛ لانه لا يلزم من طلب بقاء العدد بقاءه بوصف الكفر الا ان التعليل بالنفع المذكور لا يوافق ذلك الا ان يكون المراد انهم ان بقوا بوصف الكفر حصل هذا النفع فليتامل. (قوله: دون التعليل بتكثير الجزية) يمكن ان يتكلف توجيه التعزية عليه بانه قد يقبل الجزية. (قوله: الا ان يرجي اسلامه) هل او قبوله الجزية (قوله والدعاء) قال العراقي في نكته ما نصه: وقول الحاوي والكافر بالمسلم والدعاء للمسلم ينافي قولهما انه يقال احسن الله عزاءك ولعله محمول علي الدعاء بالمغفرة والاجر ونحوهما لا علي مطلق الدعاء. (قوله: ونحوهما) اي فلا يعترض بان في قوله احسن الله عزاءك نوعا من الدعاء هذا مراد الشيخ وقد افاد ذلك قبله العراقي في النكت بر. (قوله: خص الاول) اي الاجر. (قوله: والثاني) اي المغفرة
 . (قوله: اي لاهله) اي: القربي. 


 قوله: اي ولا يعذب) اشارة الي ان المعني علي الاستقبال. (قوله: وقال القاضي حسين الخ) ما ذكره القاضي يصلح شرحا لما قبله وما ذكره الشيخ ابو حامد قد يستشكل اذ كيف يعذب الكافر ومن ذكره معه علي ما لم يفعلوه ولم يامروا به اذ الغرض انهم لم يوصوا والا كان هو التاويل الاول. (قوله: وندبوا عذب) اي: فصدق ان البكاء سبب في التعذيب علي الجراءم بر
  [باب الزكاة]
 (قوله:؛ لانه يطهر) اي؛ لان المخرج اي: اخراجه. (قوله: المخرج عنه) انظر قوله المخرج عنه هل يتعلق بجميع الافعال قبله وقوله وبقية الخ ما موقعه مما قبله وهل هو تفسير له او زاءد عليه وكان المعني ان اخراجه يوجب استحقاقه المدح (قوله قبل الاجماع) اي في الجملة قال في العباب فيكفر جاحدها لا حيث اختلف فيه كمال غير مكلف وركاز وتجارة وفطرة. اه.
 (قوله: لكونها) اي: الابل اشرف. (قوله: ابل) عبارة الروض<span class ="matnhr"> 


 فرع) .
 تجزء بنت مخاض ثم وفي نسخة او بدلها اي من ابن لبون او نحوه في خمس من الابل الي خمس وعشرين. اه. (قوله اسم جمع) قال النووي في تحرير التنبيه الابل بكسر الباء وتسكن للتخفيف ولا واحد لها من لفظها وهي مءنثة؛ لان اسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها اذا كانت لغير الادميين لزم تانيثها، وتصغيرها ابيلة كغنيمة ونحو ذلك والجمع ابال والنسبة ابلي بفتح الباء استثقالا لتوالي الكسرات. اه.
 (قوله: لكن اطلقه الخ) يجاب ايضا بانه استعمل اسم جنس ايضا م ر
 (قوله او كل خمس) اي او في كل خمس. (قوله: يفهمه بالاولي الخ) ؛ لانه افهم ان ما دون الخمس لا تجب فيه الشاة فلا يجب فيه البعير بالاولي. (قوله: سنوي ضان) مبتدا والوجه اضافة سنوي لما بعده والمناسب عطف او معز مرادا به واحد من المعز علي سنوي. (قوله: يجزء عن خمسة وعشرين) عبارة الروض (فرع) .
 تجزء بنت المخاض، ثم بدلها في خمسة من الابل الي خمس وعشرين. اه. وقوله، ثم قال في شرحه وفي نسخة او. (قوله: فاوجبنا الشاة بدلا) ، ثم قوله الاتي بخلاف المخرجة عن الابل قال في شرح الروض وقد حكي الاصل وجهين في ان الشاة اصل لظاهر الخبر او بدل؛ لان الاصل وجوب جنس المال واقتضي كلامه ترجيح الاول فلو امتنع من اداءها اجبر علي اداء الشاة فان ادي البعير قبل منه. اه. ويمكن ان يريد بقوله هنا فاوجبنا الشاة بدلا ان البدلية باعتبار القياس فلا تخالف اصالتها بمعني انها المنصوص. (قوله: فاوجبنا الشاة) اي عن كل خمسة.
 (قوله: فان كانت مثلها) لعل 


 المراد مثل ادني انواعها. (قوله: اي في انه) اي المخرج هنا وانما صرح بهذا التفسير مع العلم به مما سبق لءلا يتوهم ان وجه التشبيه غير ذلك وانما اتي بهذا التشبيه لبيان الواجب في الغنم. (قوله: عن الغنم اصل) اي باعتبار القياس والنص
 . (قوله: صح) هل تعتبر الصحة في نحو بنت المخاض ايضا اذا اخرجت عن الشاة وان كانت الابل مراضا اذ الواجب لم يخرج عن كونه في الذمة وهذا بدل عنه؟ فيه نظر ولا يبعد ان الامر كذلك الا ان يوجد نقل بخلافه، ثم رايت قول الشارح الاتي، اما لو اخرج بعيرا عن المراض فيكفي كونه مريضا. (قوله: من الضان الخ) اخرج المخرج من الابل وسياتي (قوله؛ لانه في الذمة) الظاهر ان هذا لا ينافي قول المصنف الاتي والمستحقون الزكاة شركاء لواجب من جنسه من ملكاء وقدر وقيمة لغير الجنس وذا كشاة في جمال خمس انظر هذه التي تساوي ثلاثة (قوله وشاتها تساوي) اي بدونه (قوله صحيحة) معمول فيءخذ (قوله تساوي ثلاثة) لا يخفي انها تجزء في الصحاح فما معني كون شاة الصحاح تساوي ستة كذا بخط شيخنا ويمكن ان يجاب بانه كما تقدم يراعي غنم البلد حتي لا يجزء غيرها اذا كان دونها في القيمة فلو لم تنقص شاة البلد عن ستة جاز اخراج شاة غيرها اذا ساوت ستة لا ثلاثة فليتامل سم. (قوله: فان لم يجد بها) ليس في شرح الروض وغيره فلينظر مرجع الهاء. (قوله: والثاني يجب ان يكون كاملا) الي وهو الاصح عند صاحب المهذب وغيره اي فاذا كانت شاة البلد تساوي ستة مثلا وجب في المراض شاة تساوي ستة ايضا لا اقل كما في الوجه الاول وعبارة الروض (فرع) .
 لو كانت الابل مراضا وجبت شاة صحيحة بلا تقسيط. اه. قال في شرحه بل يجب ان تكون كاملة كما في الصحاح، ثم قال وقيل يجب فيها صحيحة بالتقسيط بان تكون لاءقة بها فيءخذ في خمس الخ ما تقدم في الوجه الاول، ثم قال والترجيح من زيادته وما رجحه قال في المجموع انه الاصح عند صاحب المهذب وغيره وكلام الاصل قد يقتضي ترجيح الثاني. اه. 


 قوله او ولد لبونه) لعل مرجع الهاء المزكي ان كان بلفظ الهاء ولك النطق بالتاء م ر. (قوله: بان لم يملكها وقت الوجوب) قال في الروض ولو ملك هو او وارثه بنت المخاض بين الحول والاداء تعينت. اه. قال في شرحه وما ذكره في الثانية خلاف المنقول فقد قال الروياني وغيره لا تتعين قال الاسنوي: ولو تلفت بنت المخاض بعد التمكن من اخراجها فيتجه امتناع ابن اللبون لتقصيره. اه.
 والوجه ما في الروض في مسالة الوارث خلافا للروياني؛ لان الصحيح م ر ان العبرة بوقت الاداء فلا فرق بين الوارث والمورث وكذا الوجه اجزاء ابن للبون في مسالة الاسنوي خلافا له بناء علي الصحيح ان العبرة بوقت الاداء مر، ثم رايت الشارح ذكر كلام الروياني فيما ياتي قريبا وقول الروض او وارثه شامل لما اذا ملكها من غير التركة بان تولدت منها وهو ظاهر ولما اذا اشتراها بعين التركة او في ذمته، ثم دفع من التركة عن الثمن وقد يتوقف فيه؛ لان الزكاة لم تجب عليه وهذا ملك جديد فكيف تتعلق به الزكاة ولما اذا اشتراها بغير التركة بالعين او في الذمة وقد يتجه هنا عدم التعين لكن ظاهر العبارة خلافه. (قوله: واما الحق) ومثله الحقة كما هو ظاهر. (قوله: وبهذا) اي: بكونه بدلا تاما. (قوله: قال الروياني الخ) تقدم في الهامش ما في كلام الروياني
 . (قوله: ويحتمل في الجميع الخ) اقول ويحتمل في مسالة الخمسة ابعرة ان يطالب بالشاة بناء علي انها الاصل كما اجبر عليها عند الامتناع من اداءها بناء علي ذلك كما تقدم في هامش السابقة فان دفع البعير قبل منه
 (قوله: بنت لبون) ولا تجزء عنها بنت مخاض كما سياتي في الكلام علي البقر 


 قوله بخلافها) اي زيادة السن
 (قوله فسياتي حكمه) اي حكم ما لم يكن معه.
 (قوله وبعد تسع ثم كل عشر) لم يقتصر علي احدهما لانه لو اقتصر علي الاول اوهم انه لا يتغير بزيادة العشر بعد زيادة التسع ولو اقتصر علي الثاني اوهم انه لا يتغير بزيادة التسع (قوله بالزيادة) اي بزيادة التسع او زيادة كل عشر كذا بخط شيخنا ولا ينافيه قول الشارح علي الحاصل بزيادة لان قول شيخنا: او زيادة كل عشر معناه بعد زيادة التسع فتامله. (قوله في كل ما خمسينا) ما زاءدة. 


 قوله دون الاخر) هو صادق بفقده او وجود بعضه بر. (قوله: جوابا لما يجده) يجوز كون ما يجب موصولا مفعولا لياخذ بجزمه للضرورة. (قوله: جوابا لما يجده) فما فيما يجده شرطية وكتب ايضا يجوز كون ما في ما يجد موصولا لا مفعولا باجد بجزمه للضرورة. (قوله: والنزول بالجبران) ومعلوم امتناع النزول بلا جبران بخلاف الصعود (قوله وكذا النفيس) اي: كالمعدوم وتقدم في اول الصفحة السابقة فيمن لزمه بنت مخاض انه لو كان له كريمة وابله مهازيل كلف تحصيل بنت مخاض بصفة الاجزاء. اه. والفرق واضح لوجود الواجب هنا باحد الحسابين بلا نفاسة.
 (قوله: وكذا النفيس) المفهوم منه انه اذا وجدا واحدهما نفيس لم يلزمه اخراج النفيس، ويخرج الاخر فما ياتي من انه اذا وجدهما بماله تعين الاجود يحمل علي الاجود بغير النفاسة فليتامل . (قوله: لا بهما) ظاهره وان رضي المستحقون. (قوله: ونصفه) اي: ولو كان اغبط بر. (قوله: ضعفه) اي المذكور. (قوله: وهو) اي: الضعف اربعماءة الخ
 (قوله للبون) متعلق بالبنات 


 قوله: من كليهما) من تبعيضية. (قوله: الي خمس بنات مخاض) متعلق بنزلا. (قوله: اي جبر مكمل) راجع لقوله مثقلا. (قوله: او كامل) راجع لقوله مخففا. (قوله: وليس مرادا الخ) هذا الفرع قال فيه العراقي لم يتعرضوا له، ثم نقل عن حواشي شيخه البلقيني انه قال لا يبعد تجويزه وانه يحتمل جواز النزول عن الحقاق الي اربع بنات لبون؛ لان الفرض فيها لم يكمل بخلاف الصعود من بنات اللبون الي خمس حقاق فانه يتجه امتناعه لوجود الفرض كما لو كان عليه بنت مخاض فلم يجدها وعنده ابن لبون فانه لا يعدل الي بنت اللبون لياخذ الجبران علي الاصح هكذا هنا. اه.
 في شرح الارشاد للكمال ما يفهم الجواز في الشقين والله اعلم بر (قوله لكل الواجب) ذكر الكل يفيد ان المراد في النزول انه نزل عن الحقاق الي خمس بنات لبون
 . (قوله: ففي الصورة الاولي) هي ثلاث حقاق. (قوله: وفي الثانية) هي حقتان. (قوله: وياخذ جبرانين) ينبغي ان يقول او مع بنتي لبون ويدفع جبرانين بر. (قوله: وله ان يجعل بنات اللبون اصلا وينزل الي خمس بنات مخاض ويعطي خمس جبرانات) له هذا ايضا في الصورة الاولي السابقة، والصورة الثالثة الاتية كما يفيد ذلك قول الروض وشرحه ما نصه وله جعل احدهما في هذا الحال يعني وهو ان لا يجد منهما شيءا او يجدهما معيبين واللذين قبله يعني: وهو ان يكون معه بعض كل منهما كثلاث حقاق واربع بنات لبون وان يكون معه بعض احدهما فقط كحقتين اصلا فان شاء صعد الي ان قال وان شاء نزل عن بنات اللبون الي بنات المخاض بالجبران بان يعطي خمسا منها مع خمس جبرانات الخ. اه.
 وكذا يفيده اطلاق قول المصنف يجعلن للاصل ما شاء منهما فليتامل. (قوله: وفي الثالثة) هي ثلاث بنات لبون. (قوله: وجبرانين ) ينبغي ان يقول او مع حقتين وياخذ جبرانين بر ويمتنع في الرابع المذكور بقوله او بعض صنف (قوله في الرابع) ومثله الثالث بر. (قوله: كنظيره في الثاني) المذكور بقوله وعند فقده بكل الخ 


 قوله: وثلاث بنات لبون الخ) قضية عبارته ان له ايضا اعطاء ثلاث بنات لبون وحقتين مع اخذه جبرانين فان قوله مع تعدد الجبران شامل لتعدده دفعا واخذا فليراجع
 . (قوله: الاجودا) ان كان من غير الكرام اذ هي كالمعدومة كما بحثه السبكي وكلام المجموع دال عليه. ح ج قال الاذرعي لو كان الاجود كراءم فالظاهر انه كالمعدوم بر.
 (قوله: اذا لم يوجد جنسها) ينبغي لا في ماله ولا بالثمن اخذا مما بعده فليراجع. (قوله: ولا بالثمن) هل فيما دون مسافة القصر او كيف الحال. (قوله: ان الانتقال حينءذ) اي عند فقد بنت المخاض وابن اللبون في خمس وعشرين حجر ش ع. (قوله: في ساءر اسنان الزكاة) اي فمتي فقد الفرض في ماله ولم يجده بالثمن جاز اخراج قيمته وجاز له النزول والصعود بالجبران وغيره بشرطه حجر ش ع (قوله: فلا جبران) لو علم المالك الحال ولكن لم يبد منه تدليس اجزاه ويجبر بر
 . (قوله: يخير بين النزول الخ) 


 قد يءخذ من التخيير بين النزول والصعود امتناع الجمع بينهما فليس لفاقد بنتي لبون في ست وسبعين الجمع بين النزول لبنت مخاض والصعود لحقة فليتامل (قوله وعلوه درجة) فيه اشارة الي عطف علا علي النزول فهو من عطف الفعل علي الاسم او يقدر ان مع علا.
 (قوله: نزول مطلقا) اي ولو مع دفع الجبران. (قوله: بمعني الواو) اي: والمعطوف بها علا، والمعطوف عليه النزول والتقدير ان ينزل وان علا (قوله فانه لا يعلو) اي الي معيبة كما صرح به الشارح في قوله الاتي بين المعيبين بر. (قوله: لتبرعه بالزيادة) قد لا يكون ثم زيادة بان تكون قيمة الواحدة من ابله المراض او المعيبات اكثر من مجموع قيمة ما نزل اليه مع الجبران (قوله الي الثنية) بان دفعها بدل الجذعة. (قوله : لانا نقول الخ) بهذا يعلم الفرق بين هذا وبين منعه من النزول الي الفصيل مع اعطاء الجبران بر
 . (قوله: فاثنتين) اي درجتين فاكثر يعلو ويهبط ان قلت هذا يشكل علي ما سلف في قول المتن لا العكس قلت لا اشكال فانه هناك لا ضرورة الي جعل بنات اللبون اصلا ليرتقي الي الجذاع مع امكان ان يجعل الحقاق اصلا ويرتقي عنها بخلاف الفقد هنا وكذا يقال في نزوله هناك عن الحقاق الي بنات المخاض مع امكان جعل بنات اللبون اصلا وكل ذلك ظاهر لا اشكال فيه.
 نعم قضية ما هنا انه لو جعل هناك الحقاق اصلا وارتقي منها الي الثنية لفقد الجذاع كان ساءغا وقد يلتزم ولا يمنع منه امكان جعل بنات اللبون اصلا لينزل الي بنات المخاض بدليل ما سياتي 


 عن المجموع قريبا فتامل فان قلت هذا الذي التزمته وكذا الذي سياتي عن المجموع ربما يشكل علي ما حاولته من الفرق قلت ممنوع؛ لانا لو لم نقل بما تقرر في مسالة المجموع لسددنا علي المالك التخيير بين الصعود والنزول الذي شرع رفقا به فليتامل برلسي (قوله في الاولي) قيد بالاولي؛ لان نزولهما في الثانية لا يتاتي مع قوله يقنع فتامله (قوله او وجدها) اي الحقة (قوله فعلا الي الجذعة) مع طلب جبرانين لا يجوز
 . (قوله: شاتان) اي ضاءنتان او ماعزتان او ضاءنة وماعزة بر.
 (قوله: خبر كان) واسمها ضمير الدرجة
 . (قوله: الي اربعين) الغاية خارجة. (قوله: وافاد بقوله الخ) ينبغي ان يقول واكد بقوله والا فالتعبير بالسنية يفيد التحديد؛ لانه حقيقة السنة
 . (قوله: الي ستين) الغاية خارجة. (قوله: الا ان الجبران مختص بالابل) يءخذ منه امتناع النزول هنا لامتناع دفع ما نزل اليه بدون جبران؛ لانه دون الواجب ومع الجبران؛ لانه لا مدخل 


 له هنا وجواز الصعود بلا اخذ الجبران وعبارة العباب لكن لا يدخلها ولا زكاة الغنم جبران بل من فقد فرضه حصله او اعلي منه
 . (قوله: فلو قال ثلاثا الخ) عبارة المنهاج وماءتين وواحدة ثلاث واربعماءة اربع، ثم في كل ماءة شاة
 . (قوله: ما بعيب بيع اقترن) منه الكي الشاءن م ر. (قوله: ولا المريض والصغير الخ) اعلم ان الصغار من الابل تارة تكون في سن مفروض كان تكون الماشية بنات مخاض والواجب من فوقها، وتارة لا تكون في سن مفروض بان تكون اصغر من بنات المخاض فان كانت في سن مفروض اي بان كانت من اسنان الزكاة الا ان الواجب سن فوقها لم يجز اخراجها الا مع الجبران وان لم تكن في سن مفروض اجزات بدونه لكن يحترز عن التسوية بين نصابين كما ذكره الشارح فمن له ست وثلاثون بنت مخاض فواجبه حقة وله اخراج بنت مخاض مع جبران او له ست واربعون بنت مخاض لا مع جبرانين او له احدي وستون بنت مخاض فواجبه جذعة وتجزءه بنت مخاض مع ثلاث جبرانات؛ لان واجبه الجذعة وبنت المخاض دونها بثلاث درجات هذا حاصل ما في الروض وشرحه والعباب وشرحه قال الجلال البلقيني: المراد بغير المفروض ان يكون دون كل فرض بان لا يكون في الابل بنات مخاض بل دونها فلو كانت كلها بنات مخاض اخذ منها بنت مخاض مع الجبران كما ذكره في الروضة قبل ذلك فمتي تعلق بالماشية وجوب فرض ما لم يجز الا مع الجبران ومتي لم يتعلق بها فرض ما وهو الصغير المطلق اجزاه وحده وهذا من عجيب الفقه. اه.
 وسبقه ابوه الي ذلك (قوله الذي لم يبلغ) تفسير للصغير. (قوله: ولا الذكر الخ) قال في العباب تبعا لبحث الاسنوي ما نصه (فرع) .
 لو تمحضت اي ماشيته خناثي لم يجز الاخذ منها لاحتمال ذكورته وانوثتها او عكسه بل يجب انثي بقيمة واحد منها. اه. (قوله فالاستثناء راجع للكل) عبارة القوت والمصدق بتخفيف الصاد وهو الساعي. قال الشافعي في البويطي الا ان يري ان ذلك افضل للمساكين فياخذه عن النظر والاجتهاد صححه المصنف فعليه يعود الاستثناء الي الجميع كما هو المعروف من المذهب وذهب الاكثرون الي ان المصدق بتشديد الصاد وهو المالك ويكون الاستثناء عاءدا الي الاخير خاصة فلا ياخذ الهرمة والمعيبة وياخذ تيس الغنم اذا رضي المالك، وصورتها ان تكون الغنم كلها ذكورا بان ماتت الاناث وبقيت الذكور هكذا نقل المصنف التاويلين واورد علي الاول ان مقتضاه اخذ المعيبة والمريضة عن الصحاح اذا كانت اكثر قيمة وكذا الذكر عن الاناث 


 ولا نعلم من قال به حتي لو دفع سنا اعلي من سنه وافضل لكنه معيب لا يءخذ ولا تجبر زيادته عيبه وعلله القاضي ابو الطيب بانه يءدي الي اخذ القيمة في الزكاة الي ان قال في القوت ولا شك ان المشهور للاصحاب خلاف ما صححه المصنف واختاره ولكنه ظاهر نص البويطي او نصه وقد يجاب عما قاله ابو الطيب من اداء ذلك الي اخذ القيمة ان ذلك ليس اخذ محض القيمة اذ الماخوذ من جنس الواجب او نوعه وقد سبق جواز اخذ الحق عن ابن اللبون وقد قالوا انه لو ادي اجتهاد الامام الي اخذ القيم في الزكاة جاز. اه.
 (قوله بان تمحضت غنمه الخ) وجه الاسناد الي مشيءته حينءذ ان له اخراج الانثي. (قوله: فالاستثناء راجع للاخيرة) ان قلت هلا رجع للجميع علي هذا ايضا قلت؛ لان تيس الغنم هو المعد لضرابها ولا يءخذ من المالك الا برضاه بخلاف ما اذا كان الجميع ذات هرم او ذات عوار فانه يدفع واحدة منها رضي او سخط بر. (قوله: فوق قيمة الماخوذ للقليل) ينبغي ان يكون ذلك بالتقويم والنسبة كما في اخذ الذكر وهل يعتبر هنا فرض الكبر والصغر كما اعتبر فرض الانوثة والذكورة هناك كما تبين في الهامش عن شرح الروض فيه نظر ولا يبعد اعتبار ذلك وكذا يقال في مسالة المراض وفي الروض وشرحه وان كان بعضها كبارا وبعضها صغارا فالقسط معتبر اي: فيجب اخراج كبيرة بالقسط كما مر في نظاءره وان كانت في سن فوق فرضه لم يكلف الاخراج منها بل له تحصيل السن الواجب وله الصعود والنزول في الابل كما مر. اه. ويءخذ من قوله وله الخ ان من عنده ست وثلاثون حقة من الابل جاز له النزول الي بنت المخاض مع دفع جبران والصعود الي ما فوق بنت اللبون مع اخذ الجبران بل قضية اطلاق الصعود انه لو اخرج حقة منها فله اخذ الجبران فليراجع. (قوله: بان تكون قيمة ابن اللبون الماخوذ لست وثلاثين الخ) قال في شرح الروض ويعرف ذلك بالتقويم والنسبة فلو كانت الخمس والعشرون اناثا، وقيمتها الف، وقيمة بنت مخاض منها ماءة وبتقدير كونها ذكورا قيمتها خمسماءة، وقيمة ابن مخاض منها خمسون فيجب ابن لبون قيمته خمسون فيجب ان تكون قيمة الماخوذ في ست وثلاثين اثنين وسبعين بنسبة زيادة الست والثلاثين علي الخمس والعشرين وهي خمسان وخمس خمس. اه.
 وفيه فواءد منها انه يعتبر زيادة ما يءخذ في الست والثلاثين علي ما يءخذ من الخمس والعشرين حال كونها من تلك الست والثلاثين لا مطلقا فان غيرها يتفاوت جدا ولا ينضبط فربما لا يوقف علي مقدار قيمة الماخوذ منه لتفاوته جدا بخلاف الخمس والعشرين منها فانه يعرف قيمة الماخوذ فيها لكونه منها لكن انظر ما السبب في تقديم الخمس والعشرين اناثا وتقويمها وتقويم فرضها الا ان يقال السبب معرفة نسبة فرضها لها ليعتبر ذلك علي تقدير الذكورة فلما علمنا ان نسبة فرضها العشر فاذا كانت القيمة بتقدير الذكورة خمسماءة يكون الواجب مقدار العشر وهو يساوي خمسين، ثم يزاد للست والثلاثين بنسبة زيادتها فليتامل فيه سم الا ان قوله حال كونها للنظر من اين افادت ذلك<span class ="matnhr"> 


 قوله او تنتج ماشيته وثم تموت الخ) هذا التصوير الاخير اقتصر عليه الشيخان، والذي قبله زاده الشارح تبعا للاسنوي لكن المعز يتصور فيها الصغير غير المجزء كان ملك اربعين من المعز وحال عليها حول فقط ولا كذلك البقر لان بتمام السنة يخرج التبيع وهو من اسنان الزكاة في الجملة فان قلت هل يجزء مثل هذا في الابل كان ملك ستا وثلاثين منها حولا فقط فانها بنت مخاض فيجزء واحد منها مع انه لا يجزء عن النصاب قلت لا فانه اذا اخرج في هذا بنت مخاض يجب معها جبران ولا كذلك في البقر لان الجبران لا يدخلها وقد صرح في الروض بانه لو ملك احدي وستين تماما وكانت عند تمامه بنت مخاض يخرج واحدة وثلاث جبرانات لان واجبه الجذعة وان لم تكن في ماله، نعم يجب ان تكون قيمة التبيع الماخوذ في الاربعين فوق الماخوذ في الثلاثين لكن قوله الماخوذ الخ يفيد انه يءخذ في الاربعين تبيع. وقوله فوق الماخوذ اي بالنسبة (قوله كاملة مع ناقصة) اي بحيث يكون نسبة قيمتهما لقيمة الجميع كنسبتهما للجميع اخذا مما ذكره في قوله مراعيا الخ (قوله ربع تسع الخ) كما ان الواحدة من ستة وثلاثين ربع تسعها (قوله نصف صحيحة) اي قيمته وقوله ونصف مريضة اي قيمته (قوله وهو دينار ونصف) وذلك ربع عشر قيمة الجميع كما ان الواحدة من اربعين ربع عشرها (قوله وفي ثلاثين بعيرا كذلك) اي نصفها صحاح الخ (قوله فلا اعتبار بالوقص الخ) اقول وهو مسلم في المثال السابق ولكن لو فرض ان الثلاثين المذكورة ليس فيها سليم مثلا الا واحدة فانها تتعين والوجه ما قاله الرافعي يقطع النظر عن الوقص ويكون التقسيط علي خمسة وعشرين اي فتكون عليه صحيحة باربعة وعشرين جزءا من خمسة وعشرين من قيمة مريضة ويجزء من خمسة وعشرين جزءا من قيمة صحيحة ولو اعتبرت الوقص لقلت عليه صحيحة بتسعة وعشرين جزءا من ثلاثين من قيمة مريضة ويجزء من ثلاثين جزءا من قيمة صحيحة ولا شك في اختلافه برلسي (قوله فلا اعتبار بالوقص) اي فلا تختلف القيمة بالتقديرين كما يعرف بالنسبة السابقة ذكره الزركشي وغيره لانا ناخذ في المثال المذكور صحيحة بنصف قيمة صحيحة ونصف قيمة معيبة سواء 


 كانت الجملة خمسة وعشرين او ثلاثين من غير نظر للجملة فلا تخالف بينهما والرافعي انما بني اعتراضه علي اعتبار تقويم جملة ابله مثلا، ثم تجب صحيحة نسبة قيمتها لجملة القيمة كنسبة الفرض لجملة الابل ومن البين ان جملة خمس وعشرين تخالف جملة ثلاثين لكن النظر للجملة لم يعولوا عليه كذا قرره بعضهم واقول هو مسلم فيما اذا كانت قيمة كل صحيحة دينارين وقيمة كل مريضة دينارا كما هو فرض هذا المثال كما دل عليه قوله كذلك، اما لو اختلف قيمة الصحاح، وقيمة المراض كان تساوت صحيحة دينارين واخري دينارا واخري نصف دينار وهكذا وساوت مريضة دينارا واخري نصف دينار واخري سدس دينار واخري ثمن دينار مثلا، وهكذا فلا بد من النظر للجملة كما اقتضاه الضبط السابق في قوله مراعيا الخ ولا يمكن الاكتفاء بصحيحة تساوي قيمتها نصف قيمة صحيحة ونصف قيمة مريضة لتفاوت قيم الصحاح والمراض فيحتاج لما قاله الرافعي فليتامل سم
 (قوله: وله ان يخرج للضان من معز) الي قوله الاتي في الشرح وخمس مجيدية هذا كله اذا تعدد النوع قال في شرح الروض، اما اذا كان عنده منها نوع واحد فان لم تختلف صفتها اخذ الفرض من ايها شاء اذ لا تفاوت كما علم مما مر وان اختلفت صفتها ولا شء فيها من اسباب النقص اخذ من خيرها كما في الحقاق وبنات اللبون ذكره في المجموع عن العمراني عن عامة الاصحاب ولعل الفرق بين اختلافها صفة اي: حيث يجب معه الاغبط، واختلافها نوعا اي: حيث لم يجب معه الاغبط شدة اختلاف النوع ففي لزوم الاخراج من اجودها زيادة اجحاف بالمالك فان وجد اختلاف الصفة في كل نوع اخرج من اي نوع شاء لكن من اجوده. اه. وقوله لكن من اجوده قيل اي مع اعتبار القيمة هنا كما هو ظاهر. اه. فان قيل قوله السابق ياخذ من خيرها ينافي ما تقرر انه لا ياخذ من الخيار قيل يجمع بحمل هذا علي ما اذا كانت كلها خيارا لكن تعدد وجه الخيرية فيها او كلها غير خيار بان لم يوجد فيها وصف الخيار الذي لا يءخذ وقد تقرر ان الاغبط لا ينحصر في زيادة القيمة، وذاك علي ما اذا انفرد بعضها بوصف الخيار دون باقيها فهو الذي لا يءخذ. اه. وقوله ففي لزوم الاخراج من اجودها زيادة اجحاف بالمالك قد يقال الاخراج من اجودها ومن غيره مع مراعاة القيمة الذي شرطوه سيان فاي اجحاف في الاخراج من اجودها فضلا عن زيادته ويجاب بمنع انهما سيان كما يظهر من مثال المتن السابق مع ما فرضه الشارح من القيمة فانه ان اخرج واحدة من الضان كانت قيمتها دينارا كاملا وذلك اكثر من ماعزة يحصلها تساوي خمسة اثمان دينار ومن ضاءنة يحصلها تساوي ذلك (تنبيه) .
 هل المراد بعدم الاخراج من اجودها اذا لم يكن ذلك بمراعاة القيمة او مطلقا فيه نظر وظاهر كلامهم الثاني. (قوله: اي اخراج اية واحدة منهما الخ) قد يقال هذا لا يتصور في الضاءنة مع ما فرضه الشارح من<span class="matn hr"> 


 القيمة اذ كل ضاءنة اذا كانت قيمتها دينارا لا يتصور ان تساوي خمسة اثمان دينار التي هي قيمة ثلاثة ارباع عنز وربع ضاءنة ويجاب بانه ليس في الكلام ما يعين التصوير بالاخراج مما عنده بل هو صادق بتحصيل واحدة من غير ما عنده تساوي قيمتها خمسة اثمان الدينار فليتامل
 . (قوله: ولا خيار المال) والمراد الخيار بوصف اخر غير ما ذكر وحينءذ يظهر ضبطه بان تزيد قيمتها بوصف اخر غير ما ذكر علي قيمة كل من الباقيات حجر. 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 قوله: محرما او مكروها) اي فان ذلك يقطع حول التجارة مع ان الذي قصده محرم فليس كالمعدوم بر. (قوله: بقصد الاجر) اي: الايجار. (قوله: ولا مباحا) اي: ولا مكروها او المراد بالمباح الجاءز قال في الروض وشرحه وكلما قصد المالك بالحلي المباح الاستعمال الموجب للزكاة بان قصد به استعمالا محرما او مكروها ابتدء الحول من حين قصده وكلما غيره الي المسقط لها كان قصد به استعمالا محرما او مكروها، ثم غير قصده الي مباح انقطع الحول. اه. (قوله: ويخالف نية كنزه) حيث تجب الزكاة معها وهل نية جعله تبرا كنية كنزه فتجب الزكاة كما سياتي في المكسور. (قوله: بلا قصد شء) اي فانه لا زكاة فيه. (قوله: بان في تلك) اي الحلي الذي الخ. (قوله: وان تعذر استعماله) ينبغي اسقاط الواو؛ لان اثباتها يقتضي جريان التفصيل الاتي عند عدم تعذر الاستعمال وليس كذلك؛ لان الكسر اذا لم يمنع الاستعمال لا اثر له كذا بخط شيخنا ويجاب بجعل الواو للحال، وعبارة العباب فان لم يحتج اصلاحا لم يءثر اي الانكسار وقوله وليس كذلك لعل المراد ليس كذلك مطلقا والا فمن التفصيل نحو قصد كنزه وهو جار عند عدم تعذر الاستعمال كما هو ظاهر. (قوله: فكذلك) يمكن ادخال هذه ايضا في المتن (قوله مرصدا له) زاد في شرح الروض فلو علم انكساره ولم يقصد اصلاحه حتي مضي عام وجبت زكاته وان قصد بعد اصلاحه فالظاهر انه لا وجوب في المستقبل. اه.
 (قوله: او لم ينو شيءا) قد يشكل هذا بعدم الوجوب في حلي اتخذه بلا قصد كما تقرر قريبا ويجاب بان الكسر هنا المنافي للاستعمال، قربه من التبر واعطاءه حكمه. (قوله: وحيث اوجبناها في الحلي) وهذا بخلاف ما حرم بعينه كالاواني فانه لا اثر لزيادة قيمته بالصنعة كاناء وزنه نصاب وقيمته ثلثماءة فان العبرة بما بوزنه دون قيمته لحرمة صنعته. (قوله: ثم يبيعه الساعي) قال في شرح الروض بغير جنسه. اه. ووجه هذا القيد انه لو باعه بجنسه وجبت المماثلة وزنا وامتنعت المفاضلة فتفوت زيادة القيمة الحاصلة بواسطة الصنعة فتامله
 . (قوله: اذا تساوت اجزاءه) اي بان يكون الخليط متساويا في ساءر الاجزاء 


 قوله (اي في التحرير) المفهوم من حرره 


 قوله بهذه النسبة) اي وهي زيادة الذهب علي الفضة بمقدار نصفها. (قوله: فيكون الخ) ايضاح ذلك انه قد علم بالنسبة المذكورة ان حجم الواحد من الفضة كحجم واحد ونصف من الذهب فحجم جملة الفضة كحجم قدرها ونصف قدرها من الذهب فاذا كان الاناء الفا وجب ان يكون فيه من الذهب مقدار الفضة ومقدار نصفها ولا يتصور ذلك مع كون الجملة الفا الا اذا كان فيه ستماءة ذهبا واربعماءة فضة
 . (قوله: او صورة) اي لا يكون الا لهم (قوله كافر) بلغته دعوة ليشمل الذمي وظاهر ان محل كونه فيءا اذا لم يكن له وارث والحربي وينبغي ان محله ما لم يوجد بدار الحرب ويءخذ قهرا او لنحو سرقة والا فهو غنيمة لكن لو كان مالكه ميتا ولا وارث له مطلقا ولم يستول عليه احد منهم واخذ علي وجه نحو القهر فهل هو غنيمة ايضا وقد يقال ان ذبوا عن مثله فغنيمة والا فلا بل لا يتحقق قهر حينءذ فليتامل فقد يقال هو فء مطلقا؛ لانه غير مملوك لاحد فلا اثر للذب عنه. (قوله: لا يعرف الخ) صريح في انه بعد معرفة انه مال الجاهلية لا يشترط العلم بعدم بلوغ الدعوة بل الشك فيه كذلك فليتامل.
 (قوله: كلامه السابق) اي قوله وليس دفين كافر بلغته الدعوة ركازا فقيد ببلوغ الدعوة. (قوله: القياس انها للمرتزقة) اعتمده م ر. (قوله: او بملك اهل الحرب) وكذا بغير ملكهم في دارهم اذا كان دفينهم كما هو ظاهر (قوله فانه فء او غنيمة) لعل المراد انه فء ان لم يكن من يمنع عنه كان جلوا عن ملكهم، وغنيمة ان كان من يمنع لكنه اخذه قهرا او بنحو سرقة، ثم رايت عبارة الروض وشرحه وهي وان وجده في ملك الحربي في دار الحرب فله حكم الفء، كما قاله الامام ان اخذه بغير قهر وان اخذه قهرا فهو غنيمة. اه. المقصود نقله منها 


 (قوله: او بملك له تلقاه من غيره) ينبغي ان محل كونه في هذه لمن تلقي منه ما لم يدعه هو وامكن دفنه في زمن يده والا فهو له بلا يمين ان لم ينازعه المنتقل عنه والا فبيمين كما يدل عليه ما قالوه فيما لو تنازع فيه الباءع والمشتري فليتامل سم. (قوله: فانه للمالك) اي او ورثته. (قوله: ولمن تلقاه) اي او ورثته (قوله وان لم يدعه) فان نفاه فينبغي انه لقطة. (قوله: ولا يدخل في البيع الخ) قال في الروض فيسلم اليه ويءخذ منه الخمس الذي لزمه يوم ملكه واذا اخذناه الزمناه زكاة الباقي للسنين الماضية. اه. (قوله: موقوف بيده) ينبغي ان لا اعتبار بيد ناظر غير مستحق وهذا حق للمستحق. (قوله: وقد استشكله والد الجاربردي الخ) لقاءل ان يقول لا ورود لهذا الاشكال وذلك؛ لان الوجه ان محل كون الموجود المذكور لمن انتقل الملك منه الي الواجد ما لم يدعه الواجد، اما اذا ادعاه وقد امكن دفنه في زمن يده فهو له بلا يمين ان لم ينازعه من انتقل اليه الملك منه ومما يدل علي ذلك ان من الواضح ان هذا الواجد بالنسبة لاصله الذي انتقل اليه الملك منه كاصله بالنسبة لمن تلقي عنه وقد قالوا انه له بلا يمين ان ادعاه اي: ولم ينازعه من تلقي عنه وان لم يدعه فلمن فوقه ان ادعاه.
 وهكذا فاذا حكم به لمن انتقل الملك منه الي الواجد اذا ادعاه مع تلقيه الملك من غيره فليحكم به للواجد اذا ادعاه اذ لا فرق بينهما، اما اذا نازعه من انتقل الملك منه اليه فهو له ايضا لكن مع يمينه كما يدل عليه ما ذكروه في تنازع الباءع والمشتري فيه وحينءذ فالوجه جريان هذا التفصيل في الموقوف عليه اذا كان الموقوف بيده؛ لانه بالنسبة للواقف كالواجد بالنسبة لمن انتقل اليه منه الملك فيحكم بانه له بلا يمين ان ادعاه كما صرح بذلك في الروض وغيره وقد امكن دفنه في مدة يده كما هو ظاهر ولم ينازعه<span class="matn hr"> 


 الواقف والا فبيمين اخذا من مسالة تنازع الباءع والمشتري وعلي هذا فلا فرق بين المسالتين فليتامل سم 


 قوله اذا اختلفا) صريح في انه اذا بلغ بالكيل دون الوزن وجبت او بالعكس لم تجب. (قوله: استظهارا او الخ) في ذكر او شعار بان الاستظهار عند عدم الموافقة الصادق بالاقتصار علي الوزن وحينءذ يتوجه انه لا استظهار مع عدم الموافقة ولا في الاقتصار علي الوزن. (قوله: من كل نوع الوسط) ومعلوم ان الانواع مختلفة خفة ورزانة فاين الحمص والفول من الذرة والشعير فما هو المعتبر منها واعتبار كل واحد بالنسبة 


 لنفسه يوجب تفاوتا كبيرا.
 (قوله الوسط) اي في الخفة والرزانة. (قوله: قال القمولي) اعتمده م ر. (قوله: جف) لعله حال من المقتات (قوله منقي) عطف علي جف. (قوله:؛ لان المقاسمة الخ) قضية هذه العلة ان لا يءخذ رطبا حتي من الذي لا يجف الا ان قلنا بانها افراز او سليمة العشر شاءعا من غير قسمة كما سبق نظيره الحلي المصاغ اقول وهو كذلك وسياتي ذلك في كلام الشارح في الصفحة الرابعة بر<span class="matnhr"> 


 قوله: والاولي وجه الخ) اعتمده م ر.
 (قوله: ويخالف السخلة الخ) هذا المعني الذي اشار اليه في السخلة موجود في الرطب فبه يحصل الفرق بينهما وبين الماخوذ من المعدن اذا قلنا بما ذكره ابن كج في الرطب؛ لان الماخوذ من المعدن بصفة الواجب الا انه مجهول القدر لاختلاطه بغيره بخلافهما. (قوله: ما لم تكن بالصفة الخ) لك ان تقول والاول ليس بالصفة الواجبة بر. (قوله: وان سقاه حتي الخ) ان اراد سقيه بماء مغصوب فلا تصح وغيره مما عطف عليه فالعبارة لا تفيد ذلك وان اراد سقيه به بواسطة النضح او غيره مما عطف عليه فلا فاءدة لقوله حتي غصبا؛ لان السقي بالمذكورات يوجب نصف العشر وان لم يكن الماء مغصوبا فليتامل (قوله بنزع الخافض) اي علي قوله اي بسببه 


 فالرابط محذوف وفيه ضعف للاخبار بالجملة الطلبية. (قوله: فان علم تفاوتهما) اي في مقدار النشو وبهذا فارق مسالة المتن فانه لما لم يعلم تفاوتهما فيه واحتمل التساوي فيه سوينا بينهما. (قوله: فقد علمنا نقص الواجب عن العشر الخ) فان قيل وفي مسالة المتن قد علمنا ذلك ايضا قلنا قد راعينا هناك تلك الزيادة حيث اوجبنا بحساب العشر وبحساب نصفه وانما يكون اهمالهما لو اقتصرنا علي نصف العشر بر. (قوله: ذكره الماوردي) قال الجوجري لو علم زيادة احدهما ولكن جهل عينه ففي المجموع والكبير يجب ثلاثة ارباع العشر اه وهو مخالف لهذا بر
 . (قوله: خرص) مضاف الي مفعوله (قوله اهل الشهادات) فاعل خرص (قوله واستثني ثمار البصرة الخ) المعتمد عدم الاستثناء. (قوله:؛ ولانه لا يءكل غالبا) هذا دون ما قبله يشمل الشعير. (قوله: ان بدا صلاح الخ) لو بدا صلاح حبة من نوع فهل يجوز خرصه وهل يجري فيه الوجهان. (قوله: والاوجه عدم جوازه) لكن الاقيس 


 كما قاله ابن قاضي شهبة الجواز م ر ش.
 (قوله: فان يضمن الخ) قال الناشري (تنبيه) .
 ظاهر عبارته اي الحاوي اختصاص التضمين بالمالك وليس كذلك بل لو خرص الساعي ثمرة بين مسلم ويهودي وضمن به الزكاة الواجبة علي المسلم من اليهودي جاز كما ضمن عبد الله بن رواحة اليهود الزكاة الواجبة علي الغانمين حكاه البلقيني قال واذا كان المالك صبيا او مجنونا فالتضمين يقع للولي فيتعلق به كما يتعلق به ثمن ما اشتراه له، والخطاب في الاصل يتعلق بمال الصبي. اه. وقوله اي الحاوي ضمن الجاف هذا فيما يجف والا فيضمن الرطب كما اذا لم يضمنه واتلفه فانه يضمن الواجب رطبا. اه.
 (قوله التمر الجاف الخ) فيه اشعار بان الخرص يدخل ما لا يجف وانه يضمن المالك حينءذ الرطب وكذا قوله الاتي يضمنه اي الواجب مجففا ان كان يجف الخ فيه اشعار بذلك بل هو كالمصرح به. (قوله: حكم عدلين الخ) ولا يكفي واحد احتياطا لحق الفقراء؛ ولان التحكيم هنا علي خلاف الاصل رفقا بالمالك فبحث بعضهم اجزاء واحد يرد بذلك حجر.
 (قوله: فان لم يجف او اتلفه قبل الخرص الخ) هذا الصنيع الذي في شرح الروض ايضا يدل علي دخول الخرص ما لا يجف ايضا ولا مانع. (قوله: ضمنه رطبا الخ) عبارة الروض لزمه عشر الرطب قال في شرحه اي: قيمته لعدم ثبوته في الذمة وانما لم يلزمه مثل الرطب الي اخر ما في الحاشية الاخري. (قوله: ضمنه رطبا) قال في شرح الروض وانما لم يلزمه مثل الرطب كما يلزمه مثل الماشية التي لزمه فيها الزكاة واتلفها وان كانت متقومة؛ لان الماشية انفع للمستحقين من القيمة بالدر والنسل والشعر بخلاف الرطب. قال الرافعي: ولك ان تقول ينبغي ان يلزمه الجاف؛ لانه الواجب 


 غايته انه متعلق بالرطب واتلافه لا يغير الحق عن صفته الي ان قال في شرح الروض ويجاب عن البحث بانا نمنع ان الواجب الجاف مطلقا بل محله اذا لم يتلفه المالك قبل الخرص. اه. لكن قوله؛ لان الماشية الخ قد يقال هذا الفرق موجود فيما يجف اذا اتلفه بعد الخرص والتضمين والقبول. (قوله: فيغرم القيمة) الاوجه انه يغرم المثل ولا منافاة بين غرامة القيمة وضمان الرطب؛ لان معني ضمانه ضمان بدله. (قوله: قبل الخرص الخ) كان التقييد بقبل ما ذكر؛ لان المراد بالاتلاف ما يشمل التصرف بنحو البيع والا فالاتلاف بالمعني المتبادر منه ينبغي ان يعزر عليه وان كان بعدما ذكر؛ لانه اضاعة مال فليتامل
 . (قوله: يمكن عادة) وبينه والا لم تسمع دعواه وستاتي. (قوله: وصدقناه بيمينه) اطلق اليمين، وعبارة الروض او غلطا وبينه وكان ممكنا صدق وحط عنه فان اتهم حلف ولو يسيرا مثله في الكيلين. اه. وقوله ولو يسيرا الخ قال في شرحه فانه يصدق ويحط عنه ذلك ويحلف ان اتهم نعم ان كان المخروص باقيا اعيد كيله وعمل به، وذكر التحليف في اليسير من زيادته. اه. (قوله: وعمومه) قال في شرح الروض اي كثرته. اه. (قوله: الا ان يتهم) جعل الجوجري موضع هذا الاستثناء ما اذا علم الوقوع دون العموم بر. 


 قوله بدعواها قبله) اي: لامكانها
 . (قوله: والترك الخ) هذه المسالة ينبغي تصييرها بما بعد الصلاح، اما قبله فله القطع وان لم يضر او كان مما يجف لعدم تعلق الوجوب؛ لانه انما يتعلق بعد الصلاح. (قوله: فله قطع الثمر) ظاهره وان لم يبد صلاحه. (قوله: او تلف عنده) اي: بتقصير كما هو ظاهر. (قوله: قيمة عشره رطبا) ان لم نقل انه مثلي والا فاللازم له المثل كما هو ظاهر
 . (قوله: المقرونة بنية التجارة) ينبغي ان لا تشترط مقارنتها لجميع العقد بل يكفي وجودها قبل الفراغ، وان لم توجد الا مع لفظ الاخر وان تاخر وظاهر كلامهم انه لا يكفي تاخرها عن العقد وان وجدت في مجلس العقد وله اتجاه فليتامل م ر.
 (قوله: بنية التجارة) وفارق عدم الاكتفاء بنية التضحية عند شراء الاضحية بان الشراء جلب ملك، والاضحية ازالته فيتعذر اجتماعهما واقول فيه نظر؛ لانه انما يتحقق التعذر لو كان المنوي التضحية حال الشراء، اما لو كان هو التضحية في المستقبل فلا فليتامل سم. (قوله: اذ نيتها) اي المعاوضة. (قوله: وسواء الخ) قال الاذرعي: وغيره وكذا اذا استاجر المستغلات واجرها بقصد التجارة علي الاصح وفي زيادات العبادي لو اشتري جوالق ليءجرها وجبت الزكاة فيه في ظاهر المذهب. اه. قال الاذرعي: وكذا الحكم فيما اجر به نفسه او ماله ونوي بهما التجارة بر. (قوله: ذكره المتولي الخ) لو قبض المقترض بدل القرض بنية التجارة كان اقرض حيوانا، ثم قبض مثله الصوري كذلك فالمتجه انه مال تجارة م ر.
 (قوله: والارث) 


 اي ولو كاموال التجارة. قال في الروض: في الشرط الرابع فاذا مات المالك انقطع الحول واستانف الوارث من الموت لا الساءمة اي: لا يستانف حولها حتي يقصد اسامتها ولا بعروض المتجرة اي: لا يستانف لها ما لم يتصرف فيها بقصد التجارة. اه. وافتي البلقيني بان اموال التجارة موروثة بهذه الصفة ولا يبطل ذلك بالموت كما في الساءمة الي اخر ما اطال به ولعله اختيار له. (قوله: الاقتناء) قال الماوردي ولو نوي القنية ببعض عروض التجارة ولم يعينه ففي تاثيره وجهان قلت اقربهما المنع كذا في شرح الروض والاوجه التاثير في البعض علي الابهام ويرجع في تعيينه اليه. (قوله: الاقتناء) ولو محرما م ر. (قوله: ويفارق نية التجارة) حيث لا تءثر.
 (قوله: من نقد الخ) قال ابن الاستاذ: وينبغي للتاجر ان يبادر الي تقويم ماله بعدلين، ويمتنع واحد كجزاء الصيد ولا يجوز تصرفه قبل ذلك اذ قد يحصل نقص فلا يدري ما يخرجه. قيل ويتجه من تردد له انه لا يجوز ان يكون هو احد العدلين وان قلنا بجوازه في جزاء الصيد ويفرق بان الفقهاء اشاروا ثم الي ما يضبط المثلية فيبعد اتهامه فيها ولا كذلك هنا اذ القيم لا ضابط لها. اه. ثم المعتبر في تقويم العدلين النظر الي ما يرغب اي في الاخذ به وسءل الجلال البلقيني عن تاجر عنده اخر الحول عروض تجارة زكوية ولا نقد عنده ولو باع منها لم يف الا بنصف قيمتها فهل يلزمه البيع كذلك؟ فاجاب بانه لا يلزمه وهو ظاهر؛ لان البيع علي الجديد انه انما يخرج من القيمة لا من عين العرض. (قوله: وان بلغ نصابا الخ) ظاهره وان باعه بذلك الغير النصاب ومضت عليه احوال، وقصد التجارة مستمر كما لو اشتري بماءة درهم عرضا فباعه بعشرين دينارا ومضت عليها احوال وقصد التجارة مستمر ولم تبلغ قيمة العشرين ماءتي درهم.
 وظاهر الاطلاق عدم وجوب زكاة العشرين زكاة العين لما عدا الحول الاول، وعبارة الروض فان اشتري عرضا بعشرين دينارا وباعه بماءتي درهم وحال الحول وقيمة الماءتين دون العشرين لم تجب زكاتها. اه. لكن قياس ما ياتي انه لو اشتري نصاب ساءمة بنية التجارة ولم تبلغ قيمتها اخر الحول نصابا وجبت زكاة العين وكذا ان بلغت تغليبا لزكاة العين الوجوب هنا، ثم رايت بعضهم استشكل ما اقتضاه الاطلاق من عدم الوجوب بما سياتي، ثم قال وقد يجاب بان تعلق الزكاة بالساءمة تعلق عين وهو اقوي من تعلقها بالقيمة في التجارة فقدمت زكاتها مطلقا بخلاف النقد هنا اذا كان من غير جنس راس المال فانه بمنزلة العروض في اعتبار قيمته لا عينه.
 ويلزم من ذلك ان قيمته اذا لم تساو النقد الذي يقوم به لا تجب زكاته في الحول الاول ولا فيما بعده ما دام قصد التجارة مستمرا، وبذلك يعلم انه لو اشتري عشرين دينارا للتجارة بدراهم وبلغت قيمتها ماءتي درهم وجبت تزكية الدراهم لما قلنا لا الدنانير خلافا لما توهمه نظرا الي<span class="matn hr"> 


 تغليب زكاة العين. اه.
 وقد يعترض علي فرقه المذكور بان كلا من الساءمة والنقد اذا لم يكن من جنس راس المال فيه جهتا زكاة العين وزكاة التجارة، وكل منهما من الجهة الثانية عروض ومن الاولي عين فليتامل، وخرج بقوله وبلغت قيمتها ماءتي درهم ما اذا لم تبلغ ذلك، وقضيته ان مال التجارة اذا لم يبلغ نصابا من جنس راس المال لم تجب زكاته انه لا زكاة هنا للدنانير؛ لانه مال تجارة كذلك ويءيده قول البعض: المذكور السابق بخلاف النقد هنا الخ.
 (قوله: وان بلغ نصابا) كان اشتراه بدنانير وباعها بماءتي درهم وقيمتها اخر الحول دون عشرين مثقالا عب. (قوله: بالنقدين) اي الذهب والفضة (قوله بنسبة التقسيط) قال الجوجري: في صورة النقدين ولا يضم احدهما الي الاخر فلا زكاة اذا لم يبلغ واحد منهما نصابا وان كان بحيث لو قوم الجميع باحدهما لبلغ نصابا. اه. اي؛ لان احد النقدين لا يكمل بالاخر ولا يضم اليه (قوله بنسبة التقسيط) فلو جهل النسبة فلا يبعد ان يحكم باستواءهما، ولو علم ان احدهما اكثر، وجهل عينه فلا يبعد ان يتعين في براءة ذمته ان يفرض الاكثر من كل منهما وهل له التاخير الي التذكر ان رجي (قوله وان كانت قيمته) اي: العشرين دينارا.
 (قوله: من نقد البلد) اي بلد الاخراج كما قاله الماوردي وجزم به في العباب. (قوله: كالبضع) مثال للنحو. (قوله: والباقي بالغالب) ولا يضم احدهما الي الاخر ليكمل نصابا بر اي: ان كان من غير جنسه (قوله قد تما) قال في القوت اشارة تضم اموال التجارة بعضها الي بعض في النصاب وان اختلف حولها. اه. ويخالفه ما ياتي في هامش الصفحة الاتية عن المجموع فليتامل. (قوله: لتحقق تمام النصاب) اذ الغرض انه تم باعتبار كل ميزان.
 (قوله: اتفق) يمكن ان فاعله ضمير التعارض السابق 


 قوله: وفي عين تزكي) يشمل احد النقدين كما اذا اشتري بعشرة دراهم ذهبا كعشرين مثقالا بقصد التجارة وامسكها الي اخر الحول فقضية كلامه انها تزكي زكاة العين وان لم تبلغ اخر الحول نصابا بالدراهم، وان يجري هنا التفصيل المذكور فيغلب الوفي نصابه، ثم السابق، ثم زكاة العين ولا مانع فليراجع تصوير قولنا، ثم السابق الخ وليلاحظ الحاشية باعلي الهامش ففيها ما يخالف ذلك الا ان قوله فقضية كلامه انها تزكي ظاهر لكن ما تقدم في اعلي الهامش عن الروض صريح في خلاف ذلك فيخص ما هنا بغير النقد ويحتاج للفرق بين الحيوان والنقد مع ان زكاة كل منهما زكاة عين.
 (قوله: غلبوا فيها) يمكن انه تاكيد لفي عين المتعلق بغلبوا. (قوله: او سابقا من ذين) اعلم ان سبق زكاة العين للتجارة لا يتصور في الساءمة بر اي؛ لان زكاة العين فيها بتمام الحول من ملكها بشرطه وبتمامه تستوي العين والتجارة، ثم قوله وجب زكاتهما اي: الثمر والحب. (قوله: وجب زكاتهما) اي لم يفتتح حول زكاة التجارة من وقت اخراج العشر كما سياتي في المتن بر. (قوله: فانه يستفتح من تمامه حول زكاة العين ابدا) وهي في الساءمة المذكورة في المثال الاخير، واما مسالة الزرع والثمر فانه بعد اخراج العشر في العام الاول يفتتح حول التجارة من وقت اخراجه كما سياتي في المتن.
 واما مسالة شراء النخيل فليس فيها الا حول التجارة في العام الاول والاعوام التي بعده الا ان يغلب زهو التمر حول التجارة في بعض الاعوام فيخرج العشر، ثم يبتدء في ذلك الثمر حول التجارة من وقت اخراج العشر، واما الشجر فباقيه علي المتجر علي كل حال ولا يمنع من ذلك اخراج عشر كما سياتي في المتن قريبا بر. (قوله: زكاة العين ابدا) كيف ياتي هذا في صورة اشتراء النخل للتجارة فانه بعد تمام حول التجارة اذ زها اخرج زكاة العين، ثم يفتتح حولا لزكاة التجارة فان اراد ابدا بالنسبة للنخيل لم يفد؛ لان زكاته للتجارة حتي في اول الاحوال من الشراء اللهم الا ان يريد ابدا بالنسبة لكل ثمرة تحدث بعد ذلك وفيه مع بعده عن العبارة انه قد سبق حول التجارة حول الثمرة في بعض الاحوال المستقبلة فليتامل سم
 (قوله: ثم ان اتفق الخ) في الروض وشرحه فان اتفق الحولان كان اشتري نصاب ساءمة للتجارة واشتري بها عرضا بعد ستة اشهر استانف الحول من يوم شراءه بناء علي تغليب زكاة العين. اه. فتغليب العين تارة يكون لاخراج زكاتها بان اتفقا في تمام النصاب والحول، واخري يكون لانقطاع حولها وابتداء حول التجارة بان باعها في اثناء الحول بعرض للتجارة. (قوله : ماءتان) ان اراد ماءتا درهم فالفرض ان غالب نقد البلد الدراهم، ومثل ذلك ما لو اشتري بعرض قنية عشرين مثقالا للتجارة، وقيمتها اخر الحول ماءتا درهم، والدراهم غالب نقد البلد اخذا مما في الحاشية علي الهامش. (قوله: تجب زكاة العين الخ) قال في الروض وشرحه فلو حدث في اثناء الحول نقص في نصاب الساءمة حيث غلبناه انتقل الحكم الي زكاة التجارة واستانف الحول لها فلو حدث نتاج من الساءمة بعد استءناف 


 حول التجارة لم ينتقل اي: الحكم الي زكاة العين؛ لان الحول انعقد للتجارة فلا يتغير. (قوله: لم يضم المعشر الخ) بل يضم اليهما غيره من اموال التجارة ان كان له. (قوله: كما صححه النووي) اي؛ لانه ادي زكاة المعشر فلا يضم، اما لو اشتري النخلة فاثمرت وحال الحول قبل الزهو فانهما يقومان معا وتخرج زكاة التجارة عنهما فلو زهت الثمار بعد ذلك فالظاهر وجوب زكاة العين فيها بر. (قوله: ولا انعقاد الحول فيما عشر) فعليه لو تم حول النخل بعد ذلك وقوم فلم يبلغ نصابا وقلنا لا يضم الثمر اليه كما سلف فلو تم بعد ذلك حول التجارة في التمر وقوم فلم يبلغ نصابا ينبغي ان يضم اليه الاصول كذا بخط شيخنا
 وهو يدل علي انه اذا لم يبلغ الثمر نصابا لحوله سقط استقلال النخل بالحول، وجعل تابعا للتمر في الحول فليتامل واقول قد يءيد ما قاله وما دل عليه ما قاله مما ذكر ما نقل عن المجموع نقلا عن جماعة واقرهم، ثم رايت فيه انه لو كان معه ماءة درهم فاشتري بها عرض تجارة اول المحرم، ثم استفاد ماءة اول صفر فاشتري عرضا، ثم استفاد ماءة اول شهر ربيع فاشتري بها عرضا فاذا تم حول الماءة الاولي وقيمة عرضها نصاب زكاها والا فلا فاذا تم حول الثانية وبلغت مع الاولي نصابا زكاهما والا فلا فاذا تم حول الثالثة والجميع نصاب زكاه والا فلا. اه. كلام المجموع ملخصا فانظر قوله والا فلا فاذا تم حول الثانية الخ فانه صريح في ان الماءة الاولي اذا تم حولها ولم تبلغ قيمة عرضها نصابا ضم الي الماءة الثانية وزكي بحول الثانية اذا بلغا نصابا فان نظير ذلك ان الاصول هنا اذا لم تبلغ نصابا بحولها تضم الي الثمر مثلا وتزكي معه بحول التجارة فيه اذا بلغا نصابا اللهم الا ان يفرق، ثم انظر مع ذلك كله قول القوت اشارة تضم اموال التجارة بعضها الي بعض في النصاب وان اختلف حولها. اه. فان قضيته ان كلا من الماءة الاولي والثانية يزكي لحلوله وان لم يبلغ وحده نصابا لانضمامه الي غيره في النصاب وان الاصول هنا تزكي لحلولها وان لم تبلغ وحدها نصابا لانضمام الثمار اليها في النصاب وان اختلف حولهما 


 وهذا نظير ما ياتي في الربح عن الروض بهامش شرح قوله الا ان الربح ترك الخ فليحرر.
 (قوله من ربحها) حاصله انه تحسب من الربح ان اخرجها من المال كما عبر به الشارح (قوله ولو غير مكلف) والعبرة بمذهب الولي ولكن ينبغي اذا كان يري الاخراج الا يخرج الا باذن حاكم يراه لءلا يرفع الي حاكم لا يراه فيغرمه فلو لم يكن الولي متمذهبا بمذهب امتنع الاخراج عليه فان اخرج عالما عامدا بتحريم ذلك عليه فينبغي مع عدم الاجزاء تفسيقه وانعزاله؛ لانه تصرف في ملك الغير بطريق التعدي ولو اخرج حيث لم يفسق كان جهل التحريم، ثم قلد من يوجب الزكاة ويصحح اخراجه فينبغي الاعتداد باخراجه السابق م ر. (قوله: او بعضه) اي الكل. (قوله: بخلاف ريع الموقوف الخ) (فرع) .
 استحق نقدا قدر نصاب مثلا في وقف معلوم وظيفة باشرها ومضي حول من حين استحقاقه من غير قبض فهل ذلك من قبيل الدين علي جهة الوقف وله حكم الديون حتي تلزمه الزكاة ولا يلزمه الاخراج الا ان قبضه او لا بل هو شريك في اعيان ريع الوقف بقدر ما شرط له الواقف فان كانت الاعيان زكوية لزمته الزكاة والا فلا؟ فيه نظر. (قوله: الموقوف له) اي وان انفصل حيا وعبارة العباب لا فيما وقف لجنين 


 اذا انفصل حيا. اه.
 . (قوله: في مال ذي ارتداد) من ذلك ما لو وجد كنزا فان عاد الي الاسلام تبينا انه ملكه ولزمه زكاته والا فلا م ر. (قوله: فانه عمل بدني) قال في شرح الروض ذكره في المجموع. اه. (قوله: قالوا) فيه اشارة الي التوقف في هذا الاستدلال وكان وجه التوقف منع هذه الملازمة لجواز ان يبعثه قبل وقت الوجوب فيكون وصوله اليهم وقت الوجوب او قريبا منه او ليخرص قبله حتي اذا دخل الوقت كان حق المستحقين معلوما فيمكن المبادرة الي الخلاص من عهدته ولو بالاخراج من غير المخروص فليتامل سم. (قوله:؛ لانه ملك جديد) من هذا يعلم ان الكلام فيما اذا انتقل الملك عن الباءع وسيبين ذلك بقوله الاتي وخرج الخ. (قوله: بعرض متجر) المراد بكونه عرض متجر ان يكون البيع به بقصد التجارة او لا بقصد شء فانه في الحالين واقع للتجر بخلاف ما اذا قصد البيع به للقنية لانصرافه حينءذ عن التجارة، ومن العجيب ما توهم بعض الطلبة من ان المراد بفرض المتجر ان يكون دافعه تاجرا فاستشكل التقييد بذلك.
 (قوله: او نقده) اي الذي يقوم به اولا لكن ينبغي ان يستثني لما يقوم به ما دون النصاب؛ لان حول التجارة ينقطع ببيع ما لها بدون نصاب مما يقوم به بقي ان قوله او نقده معناه نقد المتجر بان يقصد به المتجر او يطلق فيخرج ما لو قصد به القنية، فقد يقال قياس ما ياتي في هامش الصفحة الثالثة عن الرافعي من انه لو باع مال تجارة بنقد بنية القنية بني حول النقد علي حول مال التجارة انه لا فرق هنا بين البيع بنقد المتجر والبيع بنقد القنية فليتامل سم. (قوله: او موقوف) وفسخ. (قوله: والا استانف) بان كان<span class="matnhr"> 


 الملك للمشتري
 . (قوله: فله ذلك مطلقا) اي عقب الاخراج وقبله. (قوله: وعلي الاول يرجع بالارش) قال في الروض: في باب عيوب المبيع فصل لا يفرد بعض المبيع في صفقة بالرد بالعيب قهرا فلو باع بعضه، ثم وجد العيب لم يرد ولا ارش لعدم الياس. اه. قال في شرحه وقيل له الارش للباقي لتعذر الرد ولا ينتظر عود الزاءل ليرد الكل كما لا ينتظر زوال العيب الحادث. وصححه في اصل الروضة، ثم اطال في بيان ذلك وبين ان المعتمد المفتي به ما في الروض لا ما في اصل الروضة فان قلنا بما في اصل الروضة فلا اشكال علي قوله هنا وعلي الاول يرجع بالارش؛ لانه موافق له وان قلنا بما في الروض اشكل ما هنا الا ان يفرق او يفرع علي ما في اصل الروضة فليحرر ومال م ر للفرق فان قلت يمكن ان يفرق بان تعلق الزكاة بالمال عيب حادث والعيب الحادث يمنع الرد ويوجب الارش قلت لا يصح هذا الفرق؛ لان الكلام بعد الاخراج ولم يبق تعلق حينءذ ولهذا يرد الجميع قهرا اذا اخرج من غيرها كما مر مع ان التعلق كان موجودا قبل الاخراج فلولا انقطاعه بالاخراج ما ساغ الرد قهرا، ثم رايت الروض لما جزم بالارش فقال فان قلنا لا رد فله الارش علله في شرحه بقوله لالتحاق نقص المال عنده بالعيب الحادث. اه.
 ولا يخفي انه انما يظهر علي ما تقدم عن اصل الروضة دون ما تقدم عن الروض لجزمه بعدم الارش مع نقص المال عنده، ثم قال في شرح الروض وقيل لا ارش له ان كان المخرج باقيا بيدهم؛ لانه قد يعود الي ملكه فيرد الجميع والتصريح بالترجيح تبعا للمجموع من زيادته. اه. فان قلت قد يلاحظ في الفرق ان تملك زكاته مكروه فلم يلتفت لامكان عوده الي ملكه قلت لو سلم تاثير ذلك فهو غير لازم لامكان عوده من غير المستحق بان يملكه المستحق لغيره، ثم يتملكه هو من ذلك الغير ولا كراهة حينءذ فليتامل سم 


 قوله فلو حدث بعده الخ) قال في شرح الروض: ولو حدث معه فقضية كلامه كاصله انه لا زكاة فيه ايضا وهو ظاهر؛ لانه لم يجز في الحول. اه. ويوافق ذلك قوله الاتي ويعتبر من ذلك الخ. (قوله: قال في البيان الخ) جزم الروض بما قاله. (قوله: بالحمل به) الاول متعلق بالموصي له والثاني باوصي. (قوله: فلا يزكي بحول اصله) الي بل يبتدا له حول الخ اي: وان لم يبلغ اصله نصابا فقد قال في الروض واذا اشتري بعشرة اي من الدنانير وباع في اثناء الحول بعشرين ولم يشتر بها عرضا زكي كلا من العشرين بحوله اي بحكم الخلطة. اه. قال في شرحه: وقد يستشكل زكاة العشرة الربح بان النصاب نقص بالاخراج عن العشرة الاخري ويجاب بما اجبت به عن كلام الاسنوي في باب الحطة في فرع ملك اربعين شاة. اه. وحاصل ما ذكره ثم التصوير بما اذا اخرج من غيرها معجلا. (قوله: ويخالف ما قبل ذلك الخ) ظاهره انه لو نض قدر راس المال وبقيت العروض ربحا ينقطع حولها لتميزها عن راس المال والاوجه خلافه نظرا الي كون الربح لم ينض نعم لو نض قدر راس المال وزيادة وبقي هناك عروض فالمتجه ان الزيادة التي نضت ينقطع حولها ويبتدا لها حول وان العروض الباقية تستمر ماشية في حول الاصل مبنية عليه بر لكن قوله والاوجه الخ هذا الاوجه قد يدل عليه قول الشارح وعلم من كلامه الخ فرع. (قوله: واشتري بكله عرضا) لا خفاء في ان الذي اشتري به العرض هو الاربعون دينارا فمرجع الضمير المفرد في قوله بكله الاربعون بتاويل الثمن، او المذكور، او المتاع بحذف المضاف اي ثمنه وهو الاربعون. (قوله: بعد حوله) اي: حول المتاع وحول الشخص المشتري. (قوله: اي في غرة المحرم) اي: 


 او بعده حيث كان قيل تمام حول العشرين الربح الاول فان كان بعد تمامه زكي الربح الثاني وهو الثلاثون مع اصله وهو العشرون الربح الاول؛ لان الثلاثين لم تنض قبل فراغ حول العشرين وعبارة الروض، ثم ان كان قد باع العرض قبل حول العشرين الربح زكاها بحولها وزكي ربحها لحوله والا زكاه معها. اه.
 (قوله: اي ثاني الربح الاول) اي: الربح الثاني. (قوله: بان يكون الخ) لا يقال يشكل عليه قوله فيما ياتي لاتحاد واجبهما قدرا ومتعلقا؛ لان واجب النقد متعلق بالعين، وواجب التجارة متعلق بالقيمة؛ لانا نقول الزكاة واجبة في عين النقد وفي قيمة السلعة وهي من جنس النقد الذي كان راس المال بل هي نفس تلك الدراهم الا انها صارت مبهمة بعدما كانت معينة ذكره الرافعي واشار اليه الشارح (فرع) .
 لو كان له دين في ذمة انسان، ثم قبضه بني الحول في يده علي حول الدين؟ بر (قوله او اشتري به) اي بنقد النصاب
 . (قوله: كاقراضه نصاب الخ) فانه صار مبهما بعد تعينه. (قوله: هذا ان اشتري الخ) ينبغي رجوعه لكل من البيع بالنقد والشراء به (قوله بعين النصاب) مثله لو عينه في المجلس بر. (قوله: فيزكي كلا منهما) لا بد ان تكون الماءة النقد جارية في حول كامل كي تجب زكاتها ويحسب عامها من وقت اجتماعهما في ملكه ولو تم حول الماءة التي للتجارة ولم يتم حول ماءة النقد كان ملك الاولي في محرم، والثانية في رجب وجب زكاة كل عند تمام عامه كما يشهد لذلك قولهم لو استخرج من المعدن خمسين، ثم قطع لغير عذر واستخرج ماءة وخمسين زكي الثانية دون الاولي كذا بخط شيخنا وقد يخالف ما ذكره بقوله وجب زكاة كل عند تمام عامه المفيد ضم احدهما الي الاخر في النصاب دون الحول اي: بل يفرد كل بحول كما ما تقدم عن المجموع في الحاشية السابقة علي قوله ولا انعقاد الحول فيما عشر 


 ثم رايت في العباب تبعا لما في المجموع ايضا ما نصه ولو ملك ماءة درهم فاشتري بنصفها عرضا للتجارة وبلغ اخر الحول ماءة وخمسين زكي الكل، وانه لو اشتراه بكلها، ثم ملك خمسين درهما وقوم العرض بماءة وخمسين لحول الخمسين زكاهما. اه. فقوله لحول الخمسين احتراز عن حول العرض فلا زكاة حينءذ وان قوم حينءذ بماءة وخمسين؛ لان الخمسين المستفادة لم يتم حولها؛ لانها وان ضمت الي مال التجارة فانما تضم اليه في النصاب لا في الحول اي: فلا يكون حولها من ملكه بل يبتدا حولها من ملكها؛ لانها ليست من نفس العرض ولا من ربحه حينءذ. اه. ش ع وهذا خلاف ما قاله الشيخ بلا شبهة، ومسالة المعدن لا تشهد له فتامله سم. (قوله: والا فلا ضم لاختلاف الجنس) خرج النوع وقد يءخذ من قوله الاتي وبنوع كملا الضم اذا اختلف النوع هنا.
 (قوله: تنبيه) الغفلة احسن بنا من هذا التنبيه وذلك؛ لانا نصور كلام المتن بان النقد الذي باع به قصد به القنية فان حوله يبني علي حول التجارة كعكسه قال الرافعي  رحمه الله  وقوله يعني الوجيز زكاة التجارة والنقدين يبني حول كل واحد منهما علي حول صاحبه بين به انه لو باع مال التجارة بنقد بنية القنية بني حول النقد علي حول مال التجارة كما يبني حول مال التجارة علي حول النقد. اه. برلسي.
 (قوله: وبالنصاب) اي: وجوده. (قوله: التمام) اي: ذي التمام اي التام. (قوله: لنقص النصاب) اي فيبتدا له حول من حين اخراج الباءع نصف الشاة (قوله قبل تمام حوله) لملك الفقراء قدر زكاة الباءع عند تمام حول، وقضية ذلك ان الباءع لو اخرجها من غير المشترك معجلة لزم المشتري ان يزكي لعدم نقص النصاب قبل تمام حوله وكلام شرح الروض يشير اليه. (قوله: اما مال المتجر الخ) يستثني منه ما تجب الزكاة في عينه.
 قال في العباب: وكذا نصاب الساءمة بنصاب اخر اي: اذا بادله بنصاب اخر وكلاهما للتجارة. اه. اي: فينقطع الحول كما نقله البلقيني عن مقتضي كلام الماوردي والاذرعي عن صريح نص الام ووجهه ظاهر؛ لان المغلب زكاة العين عند تمام نصابها فليتامل
 . (قوله: ويكرهون الخ) قال في الروض فلو عاوض بتسعة عشر دينارا من عشرين اي: بان اخذ من غيره تسعة عشر دينارا بتسعة عشر من عشرين زكي الدينار لحوله وتلك اي: التسعة عشر لحولها. اه. واقره في شرحه ولا يخفي اشكاله فانه بالمعاوضة ينقطع لزوال ملكه بها عن بعض النصاب وهو التسعة عشر فكيف يزكي الدينار لحلوله، ثم رايت الجلال البلقيني استشكل ذلك وغيره اجاب فقال كان توجيه ما ذكروه ان المبادلة انما تقطع الحول بالنسبة الي الدينار اذا لم يقارنها ما يحصل به تمام النصاب من نوع المتمم له قبلها. اه. وبعضهم ذكر ان هذا الجواب بعيد جدا مناف لكلامهم وان الصواب اما تصوير المسالة بما اذا كانت المعاوضة علي وجه الشيوع فيزكي الدينار للاشاعة ووجود الخلطة واما بناءها علي الطريقة الضعيفة في الصيرفي انه يبني حول الثاني علي الاول. اه. وقوله علي وجه الشيوع اي: كما تقدم في قول الشارح انفا نعم لو باع بعضه مشاعا الخ واقول او علي وجه التعيين مع بقاءها مختلطة كما كانت كما تقدم في قول الشارح انفا ايضا، وكذا لو باع بعضها معينا الخ بقي انه اذا باع التسعة عشر علي وجه الشيوع صارت مملوكة للمشتري فزكاتها عليه لا علي الباءع فكيف يتاتي قوله زكي الدينار لحوله وتلك لحلولها الا ان يريد ان المزكي للتسعة عشر 


 غير الباءع علي خلاف ظاهر العبارة. (قوله: علي ما افهمه كلامه) وعبارة شرح الروض كلامهم. (قوله:؛ لانه تصرف مشروع) اي بدليل جوازه بلا اثم عند عدم القصد
 . (قوله: اي اخر الحول) قال في الروض فان بلغ اخر الحول نصابا زكاه ولو باعه مغبونا بدونه. اه.
 (قوله: من مالها) هي بيانية؛ لان المراد ان مال التجارة جميعها نض ناقصا صرح بذلك الجلال المحلي بر. (قوله: ناقصا) في هامش شرح المنهج بخط شيخنا الشهاب. تنبيه لو نض المال ناقصا وكان في ملكه من النقد ما يعمل به نصابا فلا اثر له في استمرار حول التجارة كما يءخذ ذلك من اطلاقهم نعم لو بقي من عرض التجارة شء لم ينض ولو قل فلا اشكال في بقاء حول التجارة في الذي نض ناقصا ولو باع جميعه بنقد ناقص عن النصاب يقوم به ولكن في ذمة المشتري، ثم اعتاض عنه ما لا يقوم به ولو في المجلس فالظاهر الانقطاع بخلاف عكسه. اه. وقوله فلا اثر له فيه نظر ولعل الاوجه خلافه ان اراد بانه لا اثر له انه ينقطع حول التجارة. (قوله: او فيه وهو الخ) خاص بغير المتجر في النقود كالصيارف فقد اطلق في الشرط الرابع من الروضة ان الاظهر في مبادلة النقد بالنقد بقصد التجارة انقطاع الحول.
 وقال في شرح المهذب في بيع الذهب بالفضة بقصد التجارة كالصرف ونحوه وجهان اصحهما عند الاصحاب وهو ظاهر النص ينقطع الحول في المبيع ويستانف حولا لما اشتراه فان باع الثاني قبل حوله انقطع واستانف حولا اخر لما اشتراه وهكذا ابدا. اه. بر
 (قوله ان قطعا في القوت عاما) لا يخفي ان معني ذلك ان يقع قطعهما في عام واحد اثني عشر شهرا بان لا يخرج قطع احدهما عنه وان حاصل ذلك ان يكون كل من القطعين في مدة الاثني عشر غير خارج عنها وهذا صادق بكون احد القطعين منطبقا علي اول المدة والاخر منطبقا علي اخرها ويكون كل منهما واقعا فيما بين اولها واخرها او مع اولها ومع اخرها وعلي كل حال فكل من الزمن الواقع فيه القطع من المدة ومن الزمن الفاصل بين القطعين اقل من عام فلا حاجة لقوله اي: او اقل سواء اريد زمن القطعين، او الفاصل بينهما فان اراد بقوله عاما مجموع هذين الزمنين بناء علي تخصيص زمن القطعين باول المدة واخرها وبقوله او اقل مجموعهما ايضا مع تخصيص زمن القطعين بما في الاثناء اي: من اولها واخرها تغايرا لكنه لا حاجة اليه؛ لان اطلاق قوله عاما بلا تخصيص كما ذكر يشمل ذلك فتامل سم.
 ثم رايت قول الشارح الاتي وقوله من زيادته اي اقل الخ سم. (قوله: ان قطعا) والمراد القطع بالقوة م ر. (قوله: اثني عشر شهرا) فيه تصريح بان عام الثمار اثنا عشر شهرا وقد ضعف في شرح الروض ما نقله ابن الرفعة عن الاصحاب من انه اربعة اشهر. (قوله: اي اقل) هلا عبر المصنف باو بدل اي<span class ="matnhr"> 


 قوله: ولا زرع احدهما الخ) عبارة الروض وشرحه فصل وان تواصل بذر الزرع شهرا او شهرين متلاحقا عادة فذلك زرع واحد وان تفاضل ذلك بان اختلفت اوقاته عادة ضم ما حصل حصاده اي بعضه الي بعض ان حصدا في سنة واحدة اثني عشر شهرا عربية وان لم يقع الزرعان في عام الحصاد. اه. باختصار وهي صريحة او كالصريح في ان المتواصل يضم بعضه الي بعض وان لم يحصد في سنة واحدة.
 (قوله: والاصح ان الاعتبار الخ) اعتمده م ر. (قوله: وذكر نحوه ابن النقيب) قال في شرح المنهج ويجاب بان ذلك لا يقدح في نقل الشيخين؛ لان من حفظ حجة علي من لم يحفظ. اه. (قوله مرتين في العام) ينبغي ان المراد اعتبار قطع المرتين في عام واحد علي ما تقدم وان اوهم قوله الاتي كزرع تعجل ادراك بعضه خلافه فليتامل، وقد يقال ينبغي عدم اعتبار ما ذكر كما في الزرع المتواصل كما هو ظاهر عبارة الروض المسطورة بالهامش بل اولي؛ لان هذا زرع واحد حقيقة. (قوله: بخلاف نظيره في النخل) وفي الروض (فرع) .
 له نخل تهامية تحمل في العام مرتين، ونجدية تبطء فحملت النجدية بعد جذاذ الاولي اي التهامية في عام ضمت اي: النجدية اي ثمرتها اليه اي: الي حمل التهامية، فان ادركها حمل التهامية الثاني لم يضم اليها قال في شرحه ولو ادركها قبل بدو صلاحها؛ لانا لو ضممناه اليها لزم ضمه الي حمل التهامية الاول وهو ممتنع لما مر ان كل حمل كثمرة عام. اه. وفي العباب ومن له شجر يحمل في العام مرتين لم يضم الثاني الي الاول، او بعضه يحمل مرتين، وبعضه يحمل مرة ضم هذا الي موافقه من الحملين في الزمان فان اشكل فالي اقربها اليه. اه. وفي اصل الروضة عقب ما تقدم عن الروض وشرحه ما نصه هكذا ذكره الاصحاب قال الصيدلاني وامام الحرمين: ولو لم تكن النجدية مضمومة الي التهامية الاولي بان اطلعت بعد جذاذها ضممنا التهامية الثانية الي النجدية؛ لانه لا يلزم المحذور الذي ذكرناه وهذا الذي قالاه قد لا يسلمه ساءر الاصحاب؛ لانهم حكموا بضم ثمرة العام الواحد بعضها الي بعض وبانه لا يضم ثمر عام الي ثمرة عام اخر والتهامية الثانية ثمرة عام اخر. اه. فليتامل فيه 


 (قوله: كزرع تعجل ادراك بعضه) المتبادر منه انه زرع واحد وقضية ذلك انه لا يشترط وقوع حصاد ابعاضه في عام واحد كما دلت عليه عبارة الروض كما تبين بهامش الصفحة السابقة. (قوله: وان لم يتواصل النيل) قال في الروض وان اتلفه اولا فاولا. (قوله: فيكمل احد النيلين بالاخر) قال الجوجري: ولا يشترط بقاء الاول علي ملكه كما صرح به الماوردي والبغوي واقره الرافعي (فرع) .
 هل يضم ما اخذ من معدن او ركاز الي ما اخذ من معدن او ركاز اخرين قال ابن ابي عصرون: في الاولي لا وكذا قال ابن الرفعة في الثانية ونقله عن نص الام. اه. وهو مشكل وعلي تسليمه فالمراد ان لا يكمل الاول بالثاني كذا بخط شيخنا وجزم في شرح الروض بما قاله ابن ابي عصرون ونقل ما قال ابن الرفعة عنه واقره
 (قوله ولا يجمع بين متفرق الخ) اعلم انه اذا كان لكل منهما اربعون فان كانت متفرقة ففي الجمع تقليل الصدقة؛ لانه مع الافتراق يجب علي كل شاة ومع الاجتماع يجب علي كل نصف شاة وان كانت مجتمعة ففي الافتراق تكثير الصدقة؛ لانه مع الاجتماع يجب علي كل نصف شاة ومع الافتراق يجب علي كل شاة وان كان لكل عشرون، فان كانت مجتمعة وجبت الزكاة علي كل نصف شاة وان كانت متفرقة لم تجب علي احد الزكاة ففي الاجتماع يثبت الوجوب وفي الافتراق لا وجوب فكان ينبغي ان يزيد الشارح مع قوله اي: خشية ان تقل الصدقة الخ او تنتفي او تجب.
 (قوله: خشية ان تقل الصدقة) ينبغي ان يزاد او تنتفي. (قوله: او تكثر) ينبغي ان يزاد او تجب. (قوله: بعضه) اي علي ما ياتي قبيل رجع خليط في قول الشارح فلو افترق المالان في شء مما ذكر الخ وفي الروض فصل قد تسلم الخلطة ابتداء من الانفراد بان يرثا المال او يبتاعاه مختلطا او غير مختلط فيخلطانه ولا يضر تاخير يوم او يومين. اه. اي:؛ لان ذلك<span class="matn hr"> 


 يسير؛ لانه لا يسقط حكم السوم لو علفت فيه الساءمة كما قاله شارحه. (قوله: فلا تاثير لها) لا يقال يلزم من وجودها عنده وجودها قبله وبعده اذ لا يتصور ان تكون النخيل مختلطة عند الزهو غير مختلطة قبله او بعده؛ لانا نقول لا نسلم اللزوم مع اعتبار شروط الخلطة فتامله علي انه يمكن نقل النخيل من محل الي اخر ونباتها في المحل المنقول اليه. (قوله: كان ورث جماعة) قد يقال قياس ذلك ان المالكين في خلطة يحتاج فيها الي ما ذكر لو انفردا بعد الزهو لزمهما زكاة الخلطة وعلي هذا فما ياتي انه يضر الافتراق يحمل علي الافتراق وقت الوجوب وفيه نظر فليراجع. (قوله: فلا يءخر فيما دونه الخ) بقي ما لو كانت الخلطة في نصاب وانفرد كل او احدهما بدونه كان خلطا عشرين بمثلها وانفرد كل او احدهما بعشرة فينبغي ان علي كل في الاولي نصف شاة وان علي من انفرد بالعشرة في الثانية ثلاثة اخماس شاة وعلي الاخر خمسها فليتامل. (قوله: شاة منفردة) بخلاف ما اذا لم تكن منفردة كما قال في الروض وان ملك كل عشرين فخلطا ثمانية وثلاثين وميزا شاتين نظرت فان لم يفرق بينهما اي: بل خلطاهما ايضا وجبت اي: الزكاة والا فلا. اه.
 (قوله: او لا؛ لانه انما الخ) قال في العباب فيكفي اختلاط الماشية بنفسها. اه. (قوله: بالقصد وعدمه) وبه فارق اعتبار قصد السوم اذ هو السبب في النماء وسومها بنفسها لا يحصل ذلك؛ لانها لا تهتدي الي كمال الرعي بنفسها بخلاف الخلطة فانه اذا وجد ما مر حصل الارتفاق بها وان لم تقصد<span class="matnhr"> 


 بخصوصها حجر (قوله لا يفيد الا تثقيلا) الاحسن ان يقول: لا يفيد تخفيفا لءلا يرد ما لو خلط نصاب بنصابه بر (قوله وكذا الحالب) لا يضر اختلافه (قوله كالة الجر) لا يضر اختلافها (قوله اي ماواها ليلا) سمي بذلك لانها تستريح فيه بر (قوله ولتخف المءونة) قد يقال: لا خفة في مجرد الاتحاد بالمعني الاتي الا ان يقال انه مظنة الارتفاق اذ قد يقتصران علي واحد (قوله: او تفترق الماشية الخ) قال في الروض وشرحه والافتراق لا يقطع حول النصاب بل ان لم ترتفع به الخلطة فذاك والا فمن كان نصيبه نصابا زكاه بتمام حوله من يوم ملكه لا من يوم ارتفاعها اه (قوله طول الزمن) بان يءثر فيه علف الماشية شرح الروض 


 قوله: والحق ما فهمه الخ) اعتمده م ر. (قوله: بحصته) اي الذي خالطه قال في شرح الروض: ولا يعتبر في الرجوع فيما ذكر اذن الشريك الاخر في الدفع كما هو ظاهر الخبر السابق قاله الزركشي وكلام الامام مصرح به لاذن الشارع فيه وجري عليه ابن الاستاذ قال؛ لان نفس الخلطة مسلطة علي الدفع المبرء الموجب للرجوع وقال الجرجاني: لكل من الشريكين ان يخرج بغير اذن شريكه ومنه يءخذ ان نية احدهما تغني عن نية الاخر، وان قول الرافعي كالامام ان من ادي حقا علي غيره يحتاج للنية وبغير اذنه لا يسقط عنه محمول علي غير الخليطين في الزكاة، وظاهر كلامهم كالخبر انه لا فرق في الرجوع بغير اذن بين ان يخرج من المال المشترك وان يخرج من غيره لكن نقل الزركشي عن القاضي ابي محمد المروزي في فتاويه ان محله اذا اخرج من المشترك. اه.
 وما نقله الزركشي متجه م ر وقوله لا فرق في الرجوع اي واما الاجزاء فثابت مطلقا م ر وقوله من المال المشترك هلا قال من المال المختلط اذ لا اشتراك (قوله بنصف قيمتها) قال في الروض لا بقيمة نصفها قال في شرحه؛ لانه انقص للتشقيص ففيه اجحاف به. (قوله: وانكر عليهم) الانكار علي العكس فقط بر. (قوله: فلا تراجع) وظاهر ما في الهامش من ان نية احدهما تغني عن نية الاخر انه لا فرق في اغناءها بين 


 ان نقول بالتراجع هنا او لا (قوله من جنسه) اي جنس المال خبر كان . (قوله: منه) متعلق باخذ. (قوله: نصفها وربعها) زاد في شرح الروض وقيمة الشاة اربعة دراهم فان اخذت من العشرين المربعة رجع صاحب الاكثر علي الاخر بنصف درهم او من الاخري رجع صاحب الاقل علي الاخر بنصف درهم. اه. واقول عندي ان هذا لا يرد علي الشيخين ولله درهما وذلك؛ لان الخلطة لاحد العشرينين بالاخري خلطة جوار لا شيوع، ورجوع صاحب الاكثر في الاولي، وصاحب الاقل في الثانية انما هو بسبب الاخذ من حصته في احدي العشرينين عن حصة الاخر في الاخري فالتراجع لم يثبت في هذا الفرض الا في خلطة الجوار فتامله فانه دقيق صحيح ان شاء الله تعالي سم (قوله فالتقاص) كذا في الروض وغيره وظاهر انه يثبت التقاص ايضا مع تفاوت القيمتين لكن في البعض وهو ما عدا قدر التفاوت فالتقييد بتساوي القيمتين لاطلاق التقاص فلو كانت قيمة احدي الشاتين درهمين، وقيمة الاخري اربعة رجع صاحب هذه علي الاخري بدرهم. (قوله: و، اما علي النص الخ) قد يلوح بينهما فرق من حيث ان الماخوذ هنا من غير الجنس وهناك من الجنس فلا يلزم من عدم التراجع هناك عدمه هنا علي ان هذا الحمل الذي ذكره الشارح لم اره لغيره بر (قوله فلا تراجع) عبارة شرح الروض، اما علي الاصح فلا تراجع صرح به في المجموع. اه.
 وبه يعلم ما في الحاشية الاخري من قول شيخنا لم اره لغيره
 . (قوله: ان تنازعا الخ) عبارة الروض وحيث تنازعا في القيمة صدق المرجوع عليه بيمينه. (قوله: استرد) كان وجهه فساد القبض بر. (قوله: والا) بان تلف كل الماخوذ بر. (قوله: والفرض ساقط) لو اخذ شاتين والواجب شاة وتلفت احداهما فقط فهل يسترد الباقية ويسقط الفرض بالتالف. (قوله: دون الواجب) في اعتقاد المظلوم. (قوله: كالحنفي قيمة) اي لنحو الحبوب. (قوله: فلو ملكت الخ) (فرع) .
 ملك اربعين شاة، ثم باع نصفها اي: في اثناء الحول مشاعا او معينا ولم يفرد بالقبض لم ينقطع الحول فيلزم الباءع لحوله نصف شاة ولا شء علي المشتري ؛ لان الزكاة تعلقت بالعين فينقص النصاب اي: قبل تمام حوله وان اخرجها من غيره اي: اخرج الباءع نصف الشاة من غير النصاب؛ لان الملك فيها عاد بعد زواله روض وقوله ولا شء علي المشتري اي في الحول الاول ويبتدء له حولا من حين 


 اخراجها ان اخرجت من غيرها اقول: لو اخرجها الباءع من غيره معجلا اتجه الوجوب علي المشتري وهو ظاهر
 (قوله كملك واحد) في الروض (فرع) .
 رجلان بينهما اربعون شاة مختلطة، ثم خالطهما ثالث بعشرين وميز احدهما عشرينه قبل الحول فلا شء عليه اي عند تمامه ويلزم صاحبه نصف شاة لحوله، والثالث نصف شاة لحوله واذا كان بينهما ثمانون مشتركة فاقتسماها بعد ستة اشهر وافترقا اي عن الخلطة لزم كلا عند تمام باقي الحول نصف شاة، ثم لكل ستة اشهر نصف شاة. اه. وقوله لزم كلا الخ مبني علي ان القسمة بيع وايضاح ذلك ان الاربعين الحاصلة بعد القسمة لكل منهما نصفها مملوك له بالاصالة ونصفها ملكه بالبيع الذي تضمنته القسمة؛ لانه مالك للنصف فما من شء يتميز الا وله نصفه بالاصالة فالمملوك له بطريق الاصالة لم ينقطع اذا لم يخرج عن ملكه ولا يضر نقصه عن النصاب لاختلاطه بالنصف الاخر، والمملوك بطريق القسمة وهو النصف الاخر حوله من القسمة؛ لانه انما ملكه حينءذ فحول النصفين مختلف فعليه لتمام كل حول لكل منهما نصف شاة واحترز بقوله وافترقا عما لو استمرت الخلطة في شرحه فيلزم كلا.
 قال عند تمام باقي الحول وعند كل ستة اشهر ربع شاة. اه. فلم يتغير الحال عما قبل القسمة الا بتغير الحول واختلافه بالنسبة لكل عشرين سم. (قوله: وخلطهما حينءذ) تصوير لا شرط اذ لا تشترط الخلطة في المالك الواحد منه بر 


 قوله بما اذا عجل المالك الخ) اعلم انه اذا لم يعجل المالك زكاته بل اخرجها وقت الوجوب فان اخرجها من المخلوط فلا خفاء في ان الباقي بعدها نصاب لزيادة المخلوط علي النصاب فلا ينقص عن النصاب باخراج قدرها منه وانه ماش في الحول الثاني من حين تمام الاول لما تقرر من عدم نقص ما عدا قدرها عن النصاب غاية ما في الباب ان واجب كل واحد من الخليطين في الحول الثاني لا يكون ما ذكر من نصف شاة او غيرها بل يكون غير ذلك لنقصانهما في الحول الثاني بقدر واجب الاول، مثلا: اذا اخرج زيد في المثال الاول شاة من المخلوط في اخر الحول الاول عنه واخرج عمرو نصف شاة من المخلوط في اخر حوله الاول عنه صار الباقي لزيد تسعة وثلاثين شاة ولعمرو تسعة وثلاثين شاة ونصف شاة ومجموعهما نصاب قطعا وفيه شاة لكن لا يلزم زيدا نصفها لانه يملك اقل من نصف المخلوط.
 ولا يلزم عمرا نصفها فقط لانه يملك اكثر من نصفه بل يلزم زيدا تسعة وثلاثون جزءا من ثمانية وسبعين جزءا ونصف جزء من شاة وهو اقل من نصفها ويلزم 


 عمرا تسعة وثلاثون جزءا ونصف جزء من ذلك وهو اكثر من نصف الشاة وقس علي ذلك بقية الامثلة، وان اخرجها من غير المخلوط فلا خفاء ايضا في ان ما عداهما نصاب ولا في جريانه في الحول الثاني من حين تمام الاول، ولا في وجوب الاخراج عن ذلك في العام الثاني واما قدرها الذي ملكه المستحقون بتمام الحول الاول فهل اذا انقطع تعلقهم به بالاخراج من غير المخلوط يضمه الي الباقي في حوله او يبتدا به حول من حين انقطاع التعلق بالاخراج؟ الظاهر الثاني وحينءذ فالاخراج عما عداه عن الحول الثاني كما تقدم فيما اذا اخرج من المخلوط من انه لا يكون واجبه ما ذكر من نصف شاة او غيرها بل يكون غير ذلك علي ما تبين.
 واذا علمت ذلك فينبغي حمل كلام الشارح علي ذلك فقوله والا فلا يلزمه فيما عدا الحول الاول ما ذكر الخ اي بل يلزمه غير ذلك مما يقتضيه الحساب كما تبين فهو نفي للزوم هذا المقدار لا للزوم مطلقا لعدم صحته كما تبين، وقوله بل ينبغي ان لا يلزمه ذلك ايضا الخ اي بل يلزمه غير ذلك مما يقتضيه الحساب كما تبين فهو ايضا نفي للزوم هذا المعين لا للزوم مطلقا لما ذكر فليتامل سم.
 (قوله من غير المخلوط) اي: من غير تعجيل بر فتامل لعل الامر بالتامل اشارة لما بيناه في الحاشية
 (قوله وعبارة الحاوي الخ) عبارة الحاوي مع افادتها التصريح بالوجوب الذي المقام لبيانه دون بيان المصرف وتحقق الوقفية الانسب بالمقام هي المناسبة لنفي الوجوب المقصود بقوله لا نحو نصاب عما الخ؛ لانها صريحة فيه دون عبارة المصنف؛ لان مدلولها نفي الصرف لا نفي الوجوب فهي احسن من عبارة المصنف من وجوه سم. (قوله: لعدم الملك) علي الصحيح. (قوله: او ضعفه) علي قول (قوله وشرطت اسامة المالك الخ) ظاهر الكلام انه لا يشترط ايضا سقيها من ماء مباح فان كان كذلك فلعل وجهه ان من شان الماء الحقارة، وعدم المءنة او خفتها فاستوي المملوك، والمباح بخلاف الماكول فان من شانه عدم الحقارة، وثقل المءنة وظاهر كلامهم انه لا اثر لمءنة الرعي وان كثرت وقد يوجه بان من شانها الخفة بالنسبة لفواءد الماشية او المسامحة بها فليتامل سم (قوله المالك ولو بناءبه) والظاهر ان اسامة الولي كاسامة المالك لكن توقف الاذرعي فيما لو كان الاحظ تركها والذي يتجه الغاء فعله الذي ليس باحظ، ثم رايت بعضهم رجحه فقال واسامة الولي كاسامة المالك ان كانت احظ والا فكالغاصب وبحث الزركشي انه يصح اسامة السفيه والصبي لصحة عبارتهما وفيه نظر في الصبي وجزم بعضهم بان للمتولد بين ساءم ومعلوف حكم امه وفيه نظر وقياس ما مر في المتولد بين زكوي وغيره انه لا يجب فيه شء مطلقا حينءذ ش ع وينبغي ان لا يجري ما يقال في الولي في الحاكم عن غيبة المالك. وقوله: وفيه نظر في الصبي قلت وكذا في السفيه. (قوله: المالك) قال القمولي كالروياني او من الحاكم اذا كانت بيده عند غيبة المالك حجر (فرع) .
 قصد المالك اسامتها فتركت الاكل مطلقا جميع الحول فالوجه وجوب الزكاة م ر. (قوله: في كلا مباح) بحث الاذرعي ان المملوك لحربي لا امان له كالمباح حجر (فرع) .
 اسامها في كلا مباح اباحه مالكه فيحتمل ان يقال ان اباحه له بعينه لم تجب الزكاة للمنة كالموهوب او اباحه علي العموم وجبت م ر قال في القاموس والكلا كجبل العشب رطبه ويابسه. اه. (قوله: في كلا مملوك) شامل<span class="matn hr"> 


 للملوك المستنبت وهو متجه علي ترجيح السبكي المذكور م ر. (قوله: رجح منهما السبكي الخ) اعتمده م ر وما رجحه متجه جدا ويتجه ان يحمل ما سياتي عن القاضي ابي الطيب عليه. (قوله: في ارضه الخراجية) قال الاذرعي: مثلها المستاجرة بر. (قوله: وجبت الزكاة) اي ان لم تكن له قيمة لها وقع م ر. (قوله: وقدم لها فمعلوفة) يتجه تقييده بما اذا قوبل تقديمه باجرة لها وقع م ر. (قوله: ويمكن حمله علي كلام السبكي) الذي في شرح الروض ما نصه نعم ان حمل الكلا علي ما لا قيمة له وهو الشق الاول من كلام السبكي فقريب وانما لم احمله علي الثاني من كلامه ايضا؛ لانه انما ياتي علي وجه ضعيف في مسالة العلف في اثناء الحول حكاه الاصل مع ثلاثة اوجه وصحح منها في الروضة والمنهاج كاصله ما قاله المصنف. اه. اشار الي قول الروض فان علفها اي: اثناء الحول قدرا اي: زمنا ان لم تطعم فيه هلكت او بان ضررها كثلاثة ايام فاكثر انقطع الحول. اه. لكن قوله انما لم احمله الخ يمكن حمل الثاني من كلامه علي فعل ذلك القدر الاتي في الروض فيكون علي الصحيح، وقوله انما ياتي علي وجه ضعيف وهو ان علف ما له قيمة لها وقع يقطع السوم وهو ممنوع ولا يلزم من ضعف ذاك الوجه في مسالة العلف ضعفه هنا م ر. (قوله: ويستثني من ذلك الخ) (فرع) .
 استثني ابن العماد كلا الحرم فاذا اخذه وعلفها به لم ينقطع السوم ويتجه 


 تقييده بما اذا لم يكن في اخذه وتقديمه لها كلفة لها وقع م ر. (قوله: قصد المالك الخ) لو كان المالك مبعضا بينه وبين سيده مهاياة فهل يعتبر قصده في نوبة سيده فيه نظر. (قوله: قالوا الخ) كان وجه التبري عدم اتضاح الملازمة (قوله بملك وارث الخ) فلا يبتدا حول الوارث الا من وقت قصده هو لاسامتها بعد علمه بموت المورث، ومثل ذلك ما لو كان مال مورثه عرض تجارة فلا ينعقد حوله حتي يتصرف فيه بنية التجارة، واما افتاء البلقيني بالاكتفاء هنا وفي الساءمة بقصد المورث فهو مخالف لكلام الاصحاب فاحذره وان وافقه الاذرعي في بعضه حجر
 . (قوله: والتي تعلف) عبارة العباب الخامس السوم ولو في كلا مملوك له فلا زكاة في المعلوفة ولو لتعذر عليها او المعتلفة بنفسها او بفعل غاصب او مشتر فاسدا ولو قدرا لو لم ترع فيه هلكت كثلاثة ايام او تضررت ضررا بينا، او متمولا بقصد قطع السوم، ولا اثر لمجرد نية العلف او السوم ولا لعلفها ما لا يتمول، او وهي ترعي كفايتها. اه. وقوله او بفعل غاصب انظر لو قصد المالك اسامتها وسامت، ثم غصبها الغاصب وعلفها والعبارة 


 شاملة له. (قوله: او انضرارا بينا) كثلاثة ايام فاكثر ولو متفرقة كما اقتضاه اطلاقهم حجر. (قوله: كالعاملات الخ) (فرع) .
 لو كانت معدة للعمل من غير استعمال بالفعل فلا زكاة ايضا قال في الخادم نقل البندنيجي عن الشيخ ابي حامد انه قال ان استعملها القدر الذي لو علفها فيه سقطت الزكاة فانه يسقط زكاتها، ثم قال البندنيجي: والصحيح انه انما تسقط الزكاة بالاستعمال او النية. اه. برلسي قال في شرح الروض وذلك بان يستعملها القدر الذي لو علفت فيه سقطت الزكاة كما نقله البندنيجي عن الشيخ ابي حامد. اه. (قوله: بان الاصل فيها) اي الماشية
 . (قوله: ان يختار الخ) فلا يبتدا الحول قبل الاختيار
 . (قوله: لانتفاء ملك النصاب) عبارة العباب لزوال ملكه عنه. اه.
 اي سواء النقد 


 والحيوان وغيرهما بالنذر او الجعل كما جزم به الشيخان ونقلاه عن الاصحاب في الاضحية وان اوهم كلام الرافعي هنا خلافه، واطال البلقيني في الانتصار له بما اشار ولده الجلال الي رده حجر (قوله والدين لا يمنع) عبارة الروض (فرع)
 من استغرق دينه النصاب لزمه زكاته وان حجر عليه فكالمغصوب قال في شرحه فتجب زكاته ولا يجب الاخراج الا عند التمكن. اه. والظاهر ان المراد بالتمكن سلامته من اخذ الغرماء بان ابرءوه او وفاهم من غيره، ثم رايت التصريح بذلك فعلم ان مجرد الحجر يمنع وجوب الاخراج دون اصل الوجوب بخلاف الافراز والتمكن المذكورين يمنعان اصل الوجوب ايضا فتامل. (قوله: فلا زكاة عليه) اي ولا عليهم م ر (قوله ويحتمل خلافه) قد يشكل عليه ما في الروض وشرحه في باب الخلطة مما نصه (فرع) .
 وان باعه اي: النصاب بشرط الخيار وحكمنا بان الملك في زمنه للباءع بان كان الخيار له او موقوف بان كان لهما وفسخ العقد فيهما لم ينقطع الحول لعدم تجدد الملك وان تم الحول في مدة الخيار في الاولي مطلقا او في الثانية وفسخ العقد زكاه اي المبيع. اه. اللهم الا ان يفرق بان الغرماء غير معينين ويحتمل ان يظهر غريم اخر فكان التسلط علي الاخذ اثم او بان الباءع لما كان متمكنا بالخيار من الفسخ ودفع تعلق المشتري راسا كان ملكه الحاصل او المستبين الحصول اقوي من ملك المحجور فليتامل سم (قوله ويحتمل خلافه) اعتمده م ر. (قوله: ويحتمل خلافه) هذا الاحتمال اوجه والا اتحد حكم الافراز وحكم عدمه فتامله. (قوله: وقد صورها بذلك) اعتمده م ر. (قوله: وغيره في ذلك) بان لم يحجر عليه لكن طولب بالديون فافرز الحاكم امواله لديونه بر.
 (قوله: اي علي دين الادمي) ولو تعلق بالعين كالمرهون قبل وجوب الزكاة كما سياتي في قوله، وقدرها يخرج من رهن وكذا يقال في مال المحجور بالفلس، ثم رايت الشارح نبه علي ذلك قريبا بر اي: بخلاف ما اذا كانت في الذمة فلا يخرج من الرهن كما هو ظاهر. (قوله: فالوجه التسوية) وبحث الجلال البلقيني انه لو اجتمع حج اجرته ماءة وزكاة ماءة وليس معه الا ماءة وخمسون قدم الحج اذ لو قسمت الماءة والخمسون بينهما لم يحصل الحج فتصرف الماءة اليه والباقي يصرف مصرف الزكاة. اه. قيل وفيه وقفة؛ لان النصاب ان كان موجودا قدمت الزكاة، ثم الباقي ان كفي الحج ولو من مكة والا فهو للوارث او مفقودا تخير الوصي او الوارث بين تقديم الحج او الزكاة نعم لو قيل في هذه الحالة ينبغي تقديم الحج لتحصيله مع بعض الزكاة بخلاف ما لو عكس فانه لا يحصل شء من الحج لكان متجها وعليه يحمل كلام الجلال. اه.
 وظاهر ان كلام 


 الجلال فيما اذا لم يكن النصاب موجودا وتقديم الحج حينءذ وصرف الفاضل للزكاة في غاية الاتجاه فليس ما قاله محل توقف فليتامل (قوله ان بعض النصاب الخ) فتقدم الزكاة (قوله بالتنقية) ينبغي ان يراد معني امكانها (قوله من امام) قال في الروض ولو في الاموال الباطنة (قوله او مستحق) قال في الروض لا المستحق حيث يجب الصرف الي الامام اي بان يطلبه من الاموال الظاهرة فلا يحصل التمكن بذلك (قوله والغصب) عطف علي الضلال اي ذي الغصب (قوله نظر ) اقول الظاهر مجء النظر ايضا في الماءتين الاولتين لانه بتمام الاولي ملك المستحقون منهما قدر الزكاة فيتاخر ابتداء الحول الثاني فيحتاج لتصويره بما اذا عجل عن الحول الاول قبل تمامه زكاة الماءتين الاولتين عنه وكان المعجل من غير المال سم.
 (قوله لان المستحقين ملكوا منهما جزءا في اخر الاولي) اي فيتاخر ابتداء الحول الثاني الي الاخراج ان اخرج من غيره وينقص من النصاب ان اخرج منه واقول لعل المراد بتاخر ابتداء الحول الثاني تاخير ابتداءه بالنسبة لقدر الزكاة دون باقي النصاب لانه مضموم الي باقي المال فابتداء حوله اعني باقي النصاب من تمام الحول الاول لان الجميع مال واحد مملوك له وابتداء حول في قدر الزكاة من حين الاخراج وبنقصان النصاب اذا اخرج منه انه اذا تم الحول الثاني والباقي النصاب زكاه بحسبه لانه مضموم الي باقي المال فهو جار في الحول وان كان دون نصاب لبلوغه مع باقي المال نصابا فليتامل سم.
 (قوله وجوابه معروف مما مر الخ) اي وهو ان يصور بما اذا عجل الزكاة وكان المخرج من غير المال المذكور 


 اقول في شرح السبكي عن الروياني عدم صحة مثل هذا التعجيل لعدم العلم بوجود النصاب في ملكه كذا بخط شيخنا واقول ينبغي ان يراد انه عجل قبل تمام الاولي زكاة الماءتين الاخريين عن الاولي حتي لا ينقص النصاب عند تمامها بتعلق حق المستحقين لا عن السنتين لامتناع تعجيل زكاة عامين فليتامل سم
 . (قوله: في اخر الاولي) فيتاخر ابتداء الحول الثاني الي الاخراج ان اخرج من غيره وينقص النصاب ان اخرج منه (قوله اي لا التقرر للشطر الخ) في عبارة الشارح اولا اشارة الي ان التشطر بمعني الشطر، وان الظرف متعلق بالتقرر، والصداق مجرور بفي والتقدير لا للتشطر في الصداق اي: لا التقرر للشطر الخ وسيصرح بكون التشطر بمعني الشطر وفي شرح الروض (فرع) .
 قال في المجموع لو انهدمت الدار في اثناء المدة انفسخت الاجارة فيما بقي فقط وتبينا استقرار ملكه علي قسط الماضي والحكم في الزكاة كما مر. قال الماوردي: والاصحاب فلو كان اخرج زكاة جميع الاجرة قبل الانهدام لم يرجع بما اخرجه منها عند استرجاع قسط ما بقي؛ لان ذلك حق لزمه في ملكه فلم يكن له الرجوع به علي غيره. اه. وكان فاعل الاسترجاع في قوله عند استرجاع المستاجر ولعل المراد بعدم رجوعه بما اخرجه انه ليس له ان يدفع للمستاجر قسط الباقي من المدة ناقصا قدر ما اخرجه عنه من الزكاة فليتامل
 . (قوله: فواجبه بحاله) فيءدي ما كان يءديه قبل التلف كما قاله في شرح المنهج كغيره فعلم 


 ان الذي عليه نفس الواجب لا قيمته ولو اتلفه اجنبي اي: يضمنه قال في شرح الروض تعلقت الزكاة بالقيمة. اه. وانظر اذا اتلفه الاجنبي بعد التمكن هل يتعلق بالقيمة ايضا
 . (قوله: بيعا ورهنا) اي مثلا كما هو ظاهر فغير البيع والرهن كذلك كالهبة كما يءخذ مما سيذكره في مسالة التجارة وكصدقة التطوع وفي الروض ومن تصدق بماله ولو بعد تمام الحول ولم ينو الزكاة لم تسقط زكاته قال في شرحه كما لو وهبه او اتلفه. اه. اي: بل يبطل التصدق في قدر الزكاة اذا دفع ذلك بعد الحول كما هو ظاهر فليتامل.
 وفي تصحيح المنهاج لابن قاضي عجلون ما نصه وبيع بعض مال الزكاة اي: متميزا كبيع الكل وان بقي قدرها علي اقيس الوجهين عند ابن الصباغ واقره الشيخان وغيرهما ونسب للبحر ايضا نعم لو استثني فقال بعتك ثمرة هذا الحاءط الا قدر الزكاة صح كما جزما به في البيع لكن يشترط ذكره اهو عشر ام نصفه كما نقله الماوردي والروياني وقيد بحثا بمن يجهله، اما الماشية فنقل ابن الرفعة وغيره عنهما انه ان عين كقوله الا هذه الشاة صح في كل البيع، والا فلا في الاظهر والجمع بينه وبين ما سبق عند ابن الصباغ والبحر مشكل. اه. وقد يجاب بان استثناء قدر الزكاة في معني افرازها للزكاة؛ لان استثناء قدرها يصلح ان يكون 


 قرينة صارفة لجهة الزكاة وان لم يغن عن النية حيث لم يقصد الافراز للزكاة ولا كذلك ابقاء قدر الزكاة فلا استثناء؛ لان الاستثناء باللفظ اقوي وادل علي الابقاء للزكاة م ر، ثم بعد ذلك اجاب بان قوله الا هذه الشاة بمنزلة قوله الا قدر الزكاة فلذا صح البيع في كل المبيع بخلاف مجرد افراز قدر الزكاة ولو بنيتها لا يكفي في صحة البيع لقوة الاستثناء اللفظي المقترن بالعقد.
 وقوله نعم لو استثني الخ اقول لا فرق في المعني بين الاستثناء وعدمه اذ في الحالين يصح فيما عدا قدر الزكاة دون قدر الزكاة نعم يفترقان من جهة انه عند الاستثناء لا بد من العلم بقدر الزكاة؛ لان البيع ورد علي ما عداه فقط فلا بد من كونه معلوما وذلك يتوقف علي العلم بقدر الزكاة بخلافه عند عدم الاستثناء؛ لان البيع وارد علي الجملة وهي معلومة ولا يضر الجهل بما صح فيه البيع عند الجهل بقدر الزكاة؛ لان المشترط في البيع هو العلم بما ورد عليه العقد لا بما صح فيه وقوله، اما الماشية الخ اقول لو جهل ما نقله ابن الرفعة علي انه اراد بقوله الا هذه الشاة افرازها للزكاة لم يناف ذلك ما سبق عند ابن الصباغ؛ لان افرازها بنية الزكاة معتد به ولهذا استغني معه عن النية بعد ذلك فكانه قطع حق المستحقين عن الباقي فصح البيع في جميعه الا ان يمنع ان مجرد ذلك يقطع حق الفقراء فليتامل سم (قوله او بعضه) اي معينا.
 (قوله فلو باعه او رهنه الخ) اي علي التعيين كما هو ظاهر كان فصل عشر الثمرة عن الباقي، وقال في الباقي بعتك هذا، اما علي الشيوع كان قال في جملة الثمرة بعتك تسعة اعشار هذه فيصح ومعلوم انه لو قال في اربعين شاة بعتك تسعة وثلاثين من هذه لم يصح للجهل بالمبيع. (قوله: الا قدرها) اي ترك قدرها متميزا بلا بيع، اما لو 


 قال بعتك هذه الثمرة الا قدر الزكاة منها فهي ما في الهامش عن التصحيح. (قوله: وقدرها يخرج من رهن الخ) علم منه ان الرهن لا يمنع اصل الوجوب، ولا وجوب الاخراج وتقدم في هامش: والدين لا يمنع كيفما وقع ان الحجر علي المدين يمنع وجوب الاخراج فقد يشكل علي هذا فانه محجور عليه في المال في المسالتين الا ان يجاب حجر الحاكم اقوي من حجره علي نفسه بالرهن ولهذا تعدي الي الاموال الحادثة وقيل بالاحتياج في انفكاكه الي فك الحاكم سم (قوله وهو القياس) قد يفرق بانه لما كان من لازم المال الزكوي ان تجب فيه الزكاة كان رهنه التزاما لها ولما لم يكن من لازم المال الجناية لم يكن رهنه التزاما لفداءه سم.
 (قوله: اثرت الخلطة) اي وعلي هذا فان اخرجا الزكاة في العام الثاني من النصاب فقد نقص، او من غيره ابتدا له حول اخر من حين الاخراج (قوله: فيتكرر الايجاب) لكنه ينبغي اذا تاخر الاخراج عن تمام الحول ان يكون ابتداء ما بعده من الاخراج نعم في مثال خمسة وعشرين بعيرا ينبغي ان يكون ابتداء الثاني بالنسبة للشياه من تمام الاول لا يقال: هذا ممنوع بل الوجه ان لا يبتدا الحول الثاني الا من حين الاخراج ايضا؛ لان المستحقين يملكون بتمام الحول من الابل بقدر قيمة الواجب؛ لانا نقول: فيه نظر؛ لانه يبقي وراء ما يملكون قدر النصاب؛ لان الاربع الشياه 


 تجب في عشرين، والموجود زاءد علي العشرين فليتامل سم
 (قوله: ولينو بالقلب الخ) (فرع) دفع مالا الي فقير ثم ادعي انه كان اراد دفعه عن الزكاة وقد نسي النية عند دفعه فلا يبعد ان يصدق وان له استرداده ودفعه لغيره وقد يقال: ان ارادته قبل الدفع دفعه عن الزكاة في معني العزل بقصد الزكاة وذلك مغن عن النية فقد وقع الدفع عن الزكاة فليس له الاسترداد فليحرر ولو دفع، ثم شك هل وجدت منه نية عند الدفع، او قبله، او لم يوجد فالقياس انه يضر الا ان يتذكر وان طال الفصل كما في الصوم فليتامل (قوله: ولا هذا فرض الصدقة) كذا قاله ابن المقري في شرح الارشاد،، والوجه خلافه، واما احتجاجه بشموله صدقة الفطر فقد اعترض عليه بانه: يكفي نية الزكاة وان لم يضفها للمال، نحو هذه زكاة وبانه: يكفي الصدقة المفروضة كما في شرح المهذب كالروضة واصلها واي فرق بينهما فان كلا يشمل صدقة الفطر وبان شمول صدقة الفطر خاص بزكاة المعشرات دون غيرها فليتامل (قوله: وقوله: من زيادته الخ) لكن لا يحتاج لزيادته وقد مثل المنهج بقوله: كهذا زكاة، او فرض صدقة (قوله: او الوكيل الاهل مهما يقل له الموكل انو عني) قضيته ان التوكيل لا يتضمن تفويض النية بل قول الروض وشرحه ولو دفع المزكي الزكاة الي الامام بلا نية لم تجز نية الامام علي الاصح كالوكيل فانه لا يجزء نيته عن الموكل حيث دفعها اليه بلا نية كما لو دفعها الي المستحقين بنفسه اه باختصار صريح في ذلك لكن في الناشري عن الفزاري ما حاصله ان التوكيل يتضمن تفويض النية الي الوكيل وقال: انه مقتضي ما في العزيز، والروضة من انه لو قال: رجل لغيره اد عني فطرتي ففعل اجزا كما لو قال: اقض ديني (قوله: والصبي) وكذا العبد كما في العباب (قوله: ما اذا لم يقل له ذلك فلا تكفي نيته) في الناشري اذا وكله اي شخصا في تفرقة الزكاة، او في اهداء الهدي فقال: زك، او اهد لي هذا الهدي فهل يحتاج الي توكيله في النية قال: الحرازي لا يحتاج الي ذلك بل يزكي 


 ويهدي الوكيل وينوي؛ لان قوله: زك، او اهد يقتضي التوكيل في النية وهذا الذي قاله مقتضي ما في العزيز، والروضة من انه لو قال: رجل لغيره اد عني فطرتي ففعل اجزا كما لو قال: اقض ديني اه كلام الناشري.
 وعليه فصورة الاحتياج الي التصريح بالتوكيل في النية ان يقول: له اد هذا الشء لهذا الفقير مثلا نعم ان كانت مسالة الفطرة المذكورة مفروضة في الاداء من مال الوكيل فهي مسالة الوكيل المذكورة (قوله: اذا وقع الفرض الخ) ليس فيه افصاح باشتراط اذن المالك حينءذ في النية، او عدم اشتراطه
 (قوله: ان الولي الخ) قال: في شرح المنهج وظاهر ان لولي السفيه مع ذلك ان يفوض له النية كغيره اه
 وظاهر ذلك انه لا يصح نية السفيه استقلالا ولا يخلو عن احتمال 
 (قوله: والسلطان الخ) قال: في شرح الروض ومحل نيته عند الاخذ كما قاله البغوي والمتولي لا عند الصرف للمستحقين كما بحثه ابن الاستاذ وجزم به القمولي اه
 وما بحثه ابن الاستاذ وجزم به القمولي هو ما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي وكتب بهامش شرح الارشاد انه القياس؛ لانهم نزلوا السلطان في الممتنع منزلته ولذا صحت نيته عند الاخذ فلتصح عند الصرف ايضا (قوله: وسبقها) اي علي الاداء
 (قوله: لانه ناءبه) اي؛ لان السلطان ناءب المستحق (قوله: وزكاة الفطر) معطوف علي المال لا علي النقد منه بر (قوله: مباشرة الخ) ، والمباشرة اولي من التوكيل بر (قوله: وصحح في المجموع) اعتمده م ر (قوله: اذا لم يطلبها) اي زكاة الظاهر 


 قوله: ان لا يفرقها) ظاهره رجوعه للزكاة مطلقا ويناسبه، او لا يفرق النذر، او الكفارة، والتعليل الاتي
 (قوله: اقرب البلاد اليه) زاد في شرح الروض، او كان غير مستقر بل ساءرا لا يعرف مكانه ولا سلامته فتبرع، واخرج الزكاة عنه، او كان مستقرا ببلد ومع مالكه مال اخر وهو ببر به، او سفينة، والبلد اقرب البلاد اليه فان موضع تفريق المالين واحد قاله في المجموع اه
 وظاهر قوله: او كان غير مستقر اي واخرج الزكاة عنه، اجزاء الاخراج ببلد المالك وان لم يكن اقرب البلاد بل لا يتصور معرفة انه اقرب البلاد، او لا مع فرض انه لا يعرف مكانه فيحتمل انه سومح في هذه الحالة باجزاء الاخراج ببلد المالك لتعذر معرفة الاقرب فليتامل ولينظر لو بان بعد ذلك المكان الذي كان فيه عند الاخراج وان فيه مستحقا، او ان بلد المالك ليس اقرب البلاد اليه هل يستمر الاجزاء (قوله: ان يحسبها) ظاهره انها لا تقع عن الباقي بدون حسبانه (قوله: ولم يعد هذا مع قوله: لا ان عينا احدهما) صريح في انه لا يعود مع قوله: للمستحق هذا عن مالي الغاءب مع علم المستحق حينءذ بانه: عن الغاءب وحينءذ يشكل بنظيره في التعجيل الا ان يصور هذا بما اذا لم يخاطب المستحق بذلك بان قال: ذلك في نفسه، او لم يسمعه المستحق (قوله: بل واقع) لعل محل هذا اذا لم يقل ان كان باقيا بر (قوله: الا اذا صرح الخ) بان يستنقذ متعلق بصرح واذ ذاك بيستنقذ، او ذاك راجع لقوله: تالفا تبينا وظاهر كلامهم انه لا يكفي هنا علم الاخذ
 وفارق ما ياتي في التعجيل بانه: ثم محسن به فسومح له بما لم يسامح به هنا حجر وانظر التنبيه الاتي (قوله: بان يسترده الخ) قضية كلامهم عدم الاسترداد اي بل صريحة ذلك ولو قال: للفقير هذا عن مالي الغاءب وحينءذ فما الفرق بين هذا وبين ما لو علم الفقير ان الزكاة معجلة، ثم تلف مال المالك حيث قالوا: له الرجوع كذا بخط شيخنا الشهاب فان قلت اذا 


 قال للفقير ما ذكر فقد علم الفقير وسياتي في التنبيه ان علمه كالصريح قلت المراد بعلمه الاتي في التنبيه علمه بان: المالك اراد الاشتراط كما هو مضمون الحاشية الاتية عنه وقوله: ما ذكر للفقير انما يوجب علمه بانه: عن الغاءب (قوله:؛ لانه لم يجزم) حيث ردد بقوله: عن الحاضر، او صدقة (قوله: كالتصريح بما ذكر) اي وهو شرط الاستنقاذ وقت تبين التلف، والمراد انه علم بان: المالك مريد لذلك كذا بخط شيخنا ويحتمل ان المراد انه علم بانه: عن الغاءب وان خالف ظاهر ما تقدم
 (قوله: وهو المحرم) صيفا، او شتاء حجر (قوله: او اخر الي مجيءه الخ) ظاهره جواز هذا التاخير ولو مع حضور المال، والاصناف عند تمام حوله فان كان كذلك فهو مستثني من وجوب الاداء علي الفور حينءذ فليراجع، ثم رايت الزركشي قال: فيما في الروضة وغيرها من ان الامام اذا لم يطلبها ولم يات الساعي اخرها ما دام يرجو مجيءه فان ايس فرق بنفسه، ان تاخيره مشكل؛ لانه يضاد وجوب الاداء فورا قال: اللهم الا ان يقال: ان المالك يكون بغيبة الساعي غير متمكن وسبقه لذلك القمولي ورايت بعضهم اطال الكلام هنا عن الزركشي والقمولي وغيرهما، ثم قال: ان المعتمد ما مر عن الروضة وبكون الدفع الي الامام يفيد البراءة يقينا كما ياتي كان ذلك عذرا في التاخير؛ لانه اولي بذلك من بعض اعذار ذكروها ومع جواز التاخير يضمن ما تلف بيده كما يعلم مما ياتي اه
 سم (قوله: واجب علي الامام) قال: في شرح الروض فان علم منهم انهم يءدونها بانفسهم لم يجب البعث اه
 (قوله: فناسب اعتبار الوصول حينءذ) يشكل علي ذلك ما تقدم قريبا من اعتبار الوصول وقت الجداد كذا بخط شيخنا ويمكن ان يجاب بانه: لم يرد بوقت الادراك اول حصوله بل ما يتصل بوقت الجداد منه فان وقت الادراك يصدق بوقت الجداد؛ لانه يمتد اليه وعبارة الروض وشرحه، او لا ويندب ان يبعثهم عند ادراك الثمار، والحبوب بحيث يصلون اربابها وقت الجداد، والحصاد اه
 ، ثم ذكر في شرحه مثل هذه العبارة المستشكلة، نعم اعتبار وقت الجداد قد لا يناسب ملاحظة الاحتياج الي الخرص فليتامل
 (قوله: ان لم يثق باهلها) كذا في شرح الروض ايضا وفي الروض وشرحه بعد هذا 


 ويكفي في العد خبر المالك، او ناءبه الثقة اه
 وقضيته وجوب العمل بخبره في هذه الحالة فتامل سم (قوله: ان لم يثق الخ) قضيته انه اذا وثق بقول اهلها لا يطلب العد وفيه تامل
 (قوله: بل تبعا الخ) ويظهر ان نحو صلي الله علي اله وعليه لا كراهة فيه؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  حيث ذكر كان هو المتبوع وغيره التابع تقدم، او تاخر نعم هو خلاف الادب كما هو واضح حجر وعبارتهم هذه تفيد حسن الصلاة علي احاد الامة بخصوصها تبعا كاللهم صل علي سيدنا محمد وعلي فلان، او فلانة (قوله: لانهما يرتفعان الخ) قد يدل هذا علي افضليتهما علي الصديق وقد يقتضي ما تقرر من تفضيل الصديق علي من عدا الانبياء تفضيله عليهما بناء علي الاشهر المذكور وقد يفضلان عليه للاختلاف في نبوتهما سم
 (قوله: وما يعجل الخ) واستثني الولي 


 فلا يجوز له التعجيل عن موليه شرح الروض (قوله: اذ لم يظهر) علة لقوله: فلا يجزيه التعجيل (قوله: مقداره تحقيقا) ولا ظنا شرح الروض (قوله: ان جاوز) اي الحاصل (قوله: الظهور، والادراك) لا يظهر في المعدن الا ان يراد به بالنسبة اليه الاخذ، والتناول 


 قوله: من اول شهر الخ) ان قيل قوله: من اول شهر الصوم مع قوله:؛ لان وجوبها برمضان ينافي ما سياتي في الفطرة في شرح وبغروب شمس ليلة الفطر من قوله: اي بادراك اخر جزء منه وذلك؛ لان ما هنا يدل علي ان السبب الاول للوجوب: ادراك رمضان وما ياتي يدل علي انه ادراك اخر جزء منه قلت لا نسلم المنافاة بجواز ان المراد ان: السبب الاول هو القدر المشترك بين ادراك الجزء الاخر فقط وادراكه مع ما قبله من بقية الشهر، او بعضها وانما اقتصروا علي الجزء الاخير اشارة الي كفايته لءلا يتوهم عدم كفايته ولا ينافي ذلك انه لو عجل الفطرة من اول رمضان عن عبده مثلا، ثم زال ملكه عنه ثم ملكه في اخر جزء لم يجز ما عجله كما هو الظاهر وذلك؛ لان عدم اجزاءه لانقطاع سببه الاول بزوال الملك فليتامل سم (قوله: فلو انتفت) اي صفة الاستحقاق (قوله: بردة احد الي اخره) عبارة شرح المنهج فلو كان احدهما اي المالك، والمستحق ميتا، والمستحق مرتدا الخ اه
 فاخرج ارتداد المالك فانه اذا عاد الي الاسلام تبين بقاء الوجوب ولهذا قال: في شرح الروض واما ردته اي المالك فلا تءثر في سقوط الزكاة وان لم يرجع عنها الا بعد الحول كما مر اه
 بخلاف ما اذا لم يعد الي الاسلام وهو محمل ما هنا (قوله: بمحض غير المعجل) قضيته فيما لو اغنت احدي المعجلتين فقط ان المجزءة ما اغنت تقدمت، او تاخرت دون الاخري وينبغي اذا اغني كل منهما اجزاء السابقة دون المسبوقة وفيما لو لم تغن واحدة من المعجلتين لكن اغنت احداهما مع بعض الاخري اجزاءهما اذا لم يستغن بمحض غير المعجل بالنسبة لكل منهما فقول الفارقي كزكاة اخري واجبة، او معجلة الخ ينبغي ان المراد به انه استغني بكل منهما ولم يستغن بالمعجلة الاولي اما لو استغني بالمعجلة الاولي فينبغي اجزاءها دون الواجبة لثبوت وجوبها قبل الواجبة؛ لانه بمجرد تمام الحول يثبت وجوبها بخلاف الواجبة فانها انما دفعت بعد تمام 


 الحول والا لم تكن واجبة ودون المعجلة الثانية لتقدم قبضها مع الاستغناء بها فليتامل سم (قوله: او معجلة) انظر لو حصل الغني بالاولي مع بعض الثانية بر (قوله: اقر بهما في البحر الاجزاء) اعتمده م ر وعبارة شرح الروض وكذا اي لا يضر لو لم يعلم استحقاقه، او حياته كما اقتضاه كلامه كغيره وبه صرح الحناطي وغيره اه
 وعد في العباب مع ذلك ما لو غاب الفقير وشك في موته، او غناه بمال اخر وظاهره الاجزاء وان منعت الغيبة نقل الزكاة وهو ما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي وجعل مثل ذلك ما لو عجل في البلد وحال عليه الحول في اخري فيجزء وان كان من عجل عليه ليس من مستحق البلد الذي حال عليه الحول به اه
 وبحث م ر ان المالك اذا نقل المال لغير بلد الفقير الذي عجل عليه فيه وحال الحول في المنقول اليه فان كان النقل لعذر وغرض لم يمنع الاجزاء والا منع، والحق بالفقير في انه لا يضر غيبته غيبة المخرج عنه زكاة الفطر كزوجته وعبده وولده بخلاف غيبته هو؛ لانه مختار فيها وغيره ليس من شانه ان يكون تحت حجره حتي تنسب غيبته لاختياره فليتامل (قوله: يضم الي ما عنده) وان تصرف فيه المستحق، او ذبحه واكله بل وان علفه فلا ينقطع حكم سوم المالك كما لو علفها غاصب م ر (قوله: فلو عجل شاة عن اربعين الخ) قال: في الروض ولو عجل شاة عن اربعين فاستغني الفقير واستردها جدد الاخراج ولم يستانف الحول اي؛ لانها كالباقية بملكه ولو تلفت واسترد عوضها انقطع؛ لانها صارت دينا علي الفقير فلا يكمل به نصاب الساءمة اه
 (قوله: اذ لا يتم بهما الخ) فعلم ان صورة المسالة ان النصاب لم يتم بدونهما (قوله: ورجع هو الخ) كانه يريد حيث ثبت له الرجوع (قوله: لانتفاء اسامته) هذا يدل علي انه لا يجب تحقق سومها في يد المستحق ما دامت موجودة بيده 


 اي علي ما صححاه
 (قوله: طاءفة من كل صنف) ينبغي ان المراد بالطاءفة العدد الذي لا بد من الدفع اليه وقضية قوله: طاءفة من كل صنف انه لو قبض لحاجة، او سءال طاءفة من صنف واحد مثلا كان كما لو كان بدون سءال وحاجة ويحتمل ان يعتد بقبضه حينءذ بالنسبة لحصة تلك الطاءفة المحتاجة، او الساءلة عند المستحق اي ولو قبل الوجوب (قوله: كوصوله للمستحق) قال: الجوجري فلا ضمان علي الامام الا ان فرط اه وبه يعلم ان قول المتن الاتي وغرم الوالي من ماله حيث بلا سءال، او دون حاجة من الاطفال ياخذ خاص بالتلف قبل الوجوب وان قوله: او فرط في الاموال لا فرق فيه بين التلف قبل الوجوب وبعده بر (قوله: وغرم الوالي) قال: الجوجري نقلا عن الروضة، والمجموع اذا قبضه الامام بلا سءال احد من المالك، والمستحق ولا حاجة للطفل، ثم تلف في يد المستحق
 اي وقد وجد مانع من الاستحقاق، والوجوب اخر الحول وليس له مال ضمنه الامام وان لم يفرط اه.
 ، والمراد تلف قبل الحول اذ التلف في يد المستحق بعد الحول لا يءثر في الاجزاء، والضمان للمالك كذا بخط شيخنا فقول المتن: من ماله محله اذا تلف في يده وكذا في يد المستحق ولا مال له بخلاف ما اذا كان له مال لكن هل يكون طريقا؟ فيه نظر
 (قوله: او حيث فرط في الاموال) اي ثم ان كان التلف قبل تمام الحول ضمن للمالك وان كان بعده ضمن للفقراء بر 


 قوله: فالضمان عليه) اي المالك (قوله: والا فعلي المستحق) بمعني انه لا يءاخذ به اذا لم يعرض مانع من الاجزاء، او غرض ولكن جهل التعجيل والا رجع عليه المالك ببدله هذا ما ظهر لي في فهم هذا الكلام فليتامل بر لكن لو تلف في يد الامام قبل الحول بتفريط ضمنه الامام فهل المراد يضمنه للمستحق ويكون واقعا زكاة، او للمالك وعليه اعادة الاخراج؟ فيه نظر فليراجع
 ، ثم رايت الحاشية التي بازاء هذه (قوله: والا فعلي المستحق) بان كان الساءل المستحق وحده، او هو، والمالك (قوله: والمستحق علم التعجيل) اي عند القبض، واما بعده فقال السبكي: لم ار فيه شيءا، والاقرب انه كالمقارن وفي كلام الشيخ ابي حامد ما يوهم خلافه اه
 وقد يشكل علي هذا عدم الرجوع فيما لو اخرج عن الغاءب، ثم ثبت تلفه بالبينة، او بتصديق القابض الا ان يفرق بان المعجل قاصدا لاسترجاع بخلاف هذا علي ان الامام قال: في مسالة الغاءب سبيله سبيل الزكاة المعجلة وقضيته الرجوع علي وفق بحث السبكي في مسالة التعجيل كذا بخط شيخنا وقد يقال: ما ذكره السبكي من ان علمه بعد القبض كالمقارن يقتضي ثبوت الرجوع داءما؛ لان من لازم الرجوع علم المستحق عند الرجوع، وهذا من العلم بعد القبض، واعتبار ما بعد القبض مطلقا الا حالة الرجوع لا يخفي ما فيه (قوله: كما اذا بنت مخاض عجلا) التمثيل به لهذا الحكم المشروط فيه علم المستحق بالتعجيل صريح في اعتبار علمه به في الرجوع هنا ايضا وهذا ظاهر 


 قوله: فلا يجزء) فهم من التمثيل لعدم اجزاء المعجل فلذا فرعه
  (فرع)
 عنده خمسة وعشرون بعيرا ليس فيها بنت مخاض فعجل ابن لبون ثم استفاد بنت مخاض في اخر الحول فوجهان احدهما يجزء واختاره الروياني واصحهما عند القاضي المنع وعليه اخراج بنت مخاض؛ لان الابدال لا يصار اليها قبل وجوب البدل ويءيده ما مر ان المعجل كالباقي ومتي وجد بنت مخاض وابن لبون لا يجزء ابن لبون شرح الروض، والاصح الاجزاء كما اختاره الروياني م ر (قوله: اما هي، او غيرها) قال: في الروض وشرحه وان تلف لم يلزمه اخراج لبنت لبون؛ لانا انما نجعل المخرج كالباقي اذا وقع محسوبا عن الزكاة والا فلا بل هو كتلف بعض المال قبل الحول ولا تجديد لبنت المخاض لوقوعها موقعها اه
 وقوله: اذا وقع محسوبا اي وهو هنا لم يقع محسوبا باعتبار واجب الست والثلاثين (قوله: لا يسترد لتبرعه الخ) قال: في شرح الروض في الصورة الثانية: وان ادعي انه اعطي قاصدا له وصدقه الاخذ اه
 وهذا قد يدل علي ان علم المستحق بعد الاخذ لا يءثر بخلاف ما تقدم في اسفل هامش الصفحة السابقة عن السبكي فليتامل (قوله: صدق القابض) قال: في الروض وفي تحليف وارثه اي اذا مات قبل الحلف انه ما علم اي ان مورثه علم التعجيل وجهان اه
 وفي شرحه ان كلام المجموع يقتضي ترجيح التحليف (قوله: ينتقض) اي الملك بنفسه اي الرجوع (قوله: بلا زيادة منفصلة) ينبغي ان مثلها الحمل كنظاءره كالرد بالعيب (قوله: واللبن) ولو بضرع الدابة ، والصوف بظهرها شرح الروض 


 قوله: هذا اذا حدثا) اي الزيادة، والنقص (قوله: بصفة الاستحقاق) اي حين القبض بدليل وبان الخ (قوله: فان حدثا بعده) كحدوثهما بعده حدوثهما معه كما في شرح المنهج (قوله: رجع بهما) اي بالزيادة، والارش (قوله:؛ لان ما زاد الخ) ظاهره وان كان ما زاد انما زاد بعد وجود سبب الرجوع، او قبله ولم يكن بصفة الاستحقاق لكن قياس ما تقدم من الرجوع بالزيادة المنفصلة حينءذ الرجوع بالزيادة هنا في اخذ القيمة الزاءدة فيحتمل ذلك ويحتمل خلافه ويفرق بان: الزيادة هنا لم تدخل في يده حقيقة؛ لانها امر معدوم وكتب ايضا قد يقال: ما زاد يشبه الزيادة المنفصلة فهلا يستحقه؟ وقد يجاب بانه: معدوم لم يضع يده عليه بخلافها (قوله: ومر بتحديد الزكاة الراجعا فيه) منه تعلم ان ذلك التالف اذا لم يكن مضمونا لا يءمر المالك بتجديد الزكاة اعني فيما اذا لم يكمل النصاب الا بذلك التالف وبه صرح صاحب الارشاد وعبارته وجدد لا ان نقص نصاب بتلفه وهو ساءمة، او غير مضمون اه
 كذا بخط شيخنا البرلسي وقوله: وهو ساءمة بان اخرج من اربعين شاة واحدة، ثم تلفت في يد المستحق فلا زكاة عليه وان ضمنها القابض؛ لان اللازم له القيمة فلا يكمل بها نصاب الساءمة حجر وقوله: او غير مضمون كان عجل في نقد، او تجارة زكاة ماءتي درهم فاتلفها القابض ولم يعلم التعجيل فلا زكاة لنقص المال عن النصاب حجر (قوله: وليس بالمحتاج الخ) قال: في شرح الروض قال: الاذرعي وكان هذا فيما اذا دفعه اليه تعجيلا لزكاته اما لو دفعه اليه ليصرفه عنه فهو وكيله فاذا انتقض ذلك التصرف بعارض عاد المخرج الي ملكه فيحتاج الي اذن جديد منه كغيره من الوكلاء (قوله: وله صرف الخ) اي للامام فافهم ان مثل ذلك لا يثبت للمالك بر (قوله: وله صرف القيمة) اي اذا وجب علي المستحق رد المعجلة، فاسترد الامام القيمة لتلف المعجلة فله صرفها كما قال: في الروض وان استردها الامام او بدلها ولو قيمتها، وصرفها للفقراء جاز ولو لم يجدد المالك له اذنا الخ (قوله: ليس في ماشية ان قبل حول يتلف) قد يستشكل ما تضمنه هذا الكلام من ان التالف لا يكمل به نصاب الماشية بما تقدم في قوله: وهو كما لو وجدا فانه شامل للتالف بدليل قوله: هنا وان به اي بالمعجلة ولو تالفا ثم قوله: لما مر انه كالموجود بملك المالك اللهم الا ان يحمل ما تقدم بالنسبة للماشية علي ما وجدت فيه شروط الاجزاء عند الحول وما هنا علي خلافه، والاحسن ان محل ما تقدم في غير الماشية اذا تلف المعجل عنها قبل الحول ووجب رد قيمته فليتامل سم (قوله: بخلافه في النقد) اي واما القوت فلا يدخله تعجيل كما تقدم (قوله: وكون المال ماشية) مثله كون التالف غير مضمون وهو ظاهر بر
  (فصل)
 في بيان زكاة الفطر 


 قوله: حقيقة شرعية) فان قلت كان الواجب ان يقول: فتكون حقيقة عرفية؛ لان الشرعية ما كانت بوضع الشارع قلت هذه النسبة لغوية وهي صحيحة فالمراد حقيقة منسوبة لحملة الشرع وهم الفقهاء، والنسبة بهذا المعني لا شبهة في صحتها وان كان المتبادر من النسبة في، شرعية، باعتبار الاصطلاح الاصولي هي ما كان بوضع الشرع فليتامل سم 


 قوله: اي بادراك اخر جزء منه واول جزء من شوال) وجه استفادة هذا من الغروب ان ابتداءه يكون في جزء من رمضان وبانتهاءه الذي لا بد منه في تحقيق مسمي الغروب يدخل جزء من شوال هذا ولكن ظاهر المتن اعتبار اول جزء من شوال فقط وليس مرادا كذا بخط شيخنا ولعله نظر في التوجيه المذكور الي مقدمات الغروب والا فحقيقة الغروب لا يشمل شيءا من رمضان ويمكن توجيه كلام المصنف بانه نظر الي الغالب ان من ادرك الغروب ادرك ما قبله فليتامل سم (قوله: اي بادراك اخر جزء منه) اعلم ان السبب الاول القدر المشترك بين رمضان وبعضه كاخر جزء منه وهو اخر ما يمكن ادراكه منه فلذا قالوا: يجوز تعجيل الفطرة من اول رمضان لدخول السبب الاول وقالوا: هنا اي بادراك اخر جزء منه اقتصارا علي اقل ما يكفي فلا منافاة بينهما خلافا لمن يتوهمه من ضعفة الطلبة لعدم صدق التامل سم (قوله: اي بادراك اخر جزء منه) اي من رمضان، والظاهر ان المتن لا يفيد هذا فتامله (قوله: علي سيده الخ) ان صحت كتابته فان فسدت وجبت وان لم تجب نفقته (قوله: قال: الامام: الخ) نقلا عنه في الروضة واصلها لكن في المجموع عنه يكفي اخراجه ونيته؛ لانه المكلف بالاخراج اه
 وعبارة العباب فيجزء دفعها بلا نية تقرب وتجب نية التمييز اه.
 وقد اخذ ذلك من كلام ذكره الاسنوي اخذا من كلام الرافعي فراجعه (قوله: اما المرتد الخ) ، والمعتمد ان الرقيق المرتد ان اعاد الي<span class ="matnhr"> 


 الاسلام وجبت فطرته والا فلا خلافا للماوردي م ر (قوله: عنه بلا عذر) اي عن يوم فطره (قوله: كغيبة ماله) مثال لعذر (قوله: علي الفور) وكذا لو كان التاخير بعذر كما اعتمده الزركشي تبعا للاذرعي نظرا الي تعلق حق الادمي بر (قوله: اي هو قبل الخ) عبارة المتن لا تفيد اولوية الاداء قبل علي الاداء بعد بل تصدق باستواءهما فلذا اشار الي ترجيح عبارة الحاوي نعم قد يقال: ان الاولوية مفهومة من التقييد بالظرف سم
 (قوله: بنكاح، او غيره) لكن ليس لها ان تطالبه بالاخراج قاله الجوجري بر (قوله: اي وقت غروب الخ) اي مع جزء قبله اخذا مما تقدم ولو علق طلاق زوجته علي غروب شمس اخر يوم من شهر رمضان فظاهر انه تسقط فطرتها عنه؛ لانها لم تدرك الجزاين في عصمته ويلزمها فطرة نفسها؛ لان الوجوب يلاقيها ولم يوجد سبب التحمل هاهنا م ر ولو علق طلاقها باول جزء من شوال فالظاهر ان الحكم كذلك؛ لان الطلاق يقع مقارنا للجزء الثاني من جزاي الوجوب وهو اول جزء من شوال فلم تكن عنده زوجة (قوله: قبل الغروب) اخرج من تمام انفصاله مع الغروب (قوله: وان ماتت بعده) ولو قبل التمكن من الاداء بخلاف ما لو تلف المال قبل التمكن منه فتسقط زكاة الفطر كما في زكاة المال كما تقدم ذلك عن المجموع لا يقال: يمنع القياس بان زكاة المال متعلقة بعين المال، وزكاة الفطر غير متعلقة بعين المال؛ لانا نقول: لا اثر لهذا الفرق ويكفي في الجامع ان الوجوب انما ثبت لوجود المال في الموضعين (قوله: ابقا الخ) ظاهره وجوب الاداء عنه قبل عوده بخلاف نظيره في زكاة المال، والفرق ظاهر، فان العبد لو تلف قبل الاداء لم يسقط الوجوب بخلاف المال الغاءب ونحوه، ثم رايته
 في الروض قال: ويخرج في الحال قال: في شرحه اي يوم 


 العيد وليلته لما مر وفارق زكاة المال الغاءب ونحوه بان: التاخير شرع فيه للنماء وهو غير معتبر هنا (قوله: واما التي صحبتها) قال: في شرح الروض لتخدمها بنفقتها باذنه (قوله: وهو) اي الرطل ماءة الخ (قوله: والاصل الكيل) هو كذلك ولكن لا يتاتي في مثل الجبن بر (قوله: استظهارا) اي استظهارا مع شدة تفاوت الحبوب ثقلا وخفة (قوله: وعلي هذا الخ) يتامل (قوله: كما اشار اليه الخ) يتامل 


 قوله: وهو مراد الروضة الخ) اي فلم يرد التجديد (قوله: القطع بوجوبه) اذ لا بدل لاخر المراتب واذا اخرج طعام الثلاثين، ثم قدر علي الباقي وما قبله من المرتبتين، او احداهما فهل يكفيه تكميل المرتبة الاخيرة، او يرجع لما قبلها فيه نظر فليراجع (قوله: كما ذكره الرافعي في الحج) اي بالنسبة لوجوب الحج بدليل قول الشارح في اخر الباب ينبغي جريانه في الحج كما مر اي ومثل الحج زكاة الفطر فيجري الفرق المذكور فيها ايضا (قوله: وفرق في الشرح الصغير) اي فيجب هنا ابدالهما بلا تعين وان كانا مالوفين جزما (قوله: فلو ثبت) اي ما ذكر في ذمته 


 قوله: لكن قول الشافعي الخ) حمله في شرح الروض بعد اعتماده الاول علي ما اذا لم يتقدم وجوب الدين علي وجوب الفطرة (قوله: قال: في الشرح الصغير الخ) اعتمده م ر.
 (قوله: وهو الموافق) فرق في شرح الروض بان: زكاة المال متعلقة بعينه (قوله: يوم عيده وليلته) ينبغي ان يكون هذا ظرفا لما سلف من الخادم، والمنزل وغيره قاله الجوجري وهو محل نظر بر وينبغي رجوعه لكل من قوت ويحمل فتامله (قوله: بالحاجة الناجزة) قد يقتضي انه لو لم يحتج لهما في ليلة العيد ويومه ويحتاج اليهما بعد ذلك لم يشترط الفضل عنهما
 (قوله: وقت وجوبها تقع) فلو وقعت النوبتان في وقت الوجوب بان كان اخر جزء من رمضان اخر نوبة احدهما واول جزء من شوال اول نوبة الاخر فينبغي تقسيط الواجب عليهما (قوله: هو الظاهر) اعتمده م ر (قوله: ويحتمل الخ) حاصله انهما لو تهايا الانفاق علي الاصل فهل يتبع ذلك التهايء في الفطرة حتي يلزم من وقع الوجوب في نوبته الكل، او لا فلا يلزمه الا القسط؟
 (قوله: فطرته للحاكم) ينبغي ان المراد حاكم له نقل الزكاة للبلاد التي منها بلد الابق كان انحصر اباقه في اقليم فيعتبر حاكم له نقل زكاة ذلك الاقليم (قوله: وظاهر انها مستثناة) فيه نظر حيث كان المراد انه يءدي من غالب قوت اخر بلد علم وصوله اليه للمستحقين فيه؛ لان الاصل عدم خروجه فقد ادي من غالب 


 قوت بلد المءدي عنه فيه الا ان يكون الاستثناء باعتبار انه لم يعلم ان ما اداه من غالب قوت بلد المءدي عنه بل ظن ذلك، او شك فيه فليتامل (قوله: وان الحاكم انما ينقل الخ) جعل الجوجري المخلص من ذلك ان يخرج البر؛ لانه اعلي الاقوات، والاعلي يجزء عن الادني قال: فيدفعه للحاكم؛ لان له النقل بر (قوله: وبين، من زيادته الخ) عبارة العباب فرع، الواجب غالب قوت البلد فلا يجزء دونه واسترداده كاسترداد ردء النقد عن جيده اه
 قال: في شرحه كما بحثه ابن الرفعة وعبارته هل يسترد ما دفع ان كان باقيا وصرح بانه: من زكاته وصدقه المدفوع اليه يظهر انه كما لو اخرج الردء من النقد عن الجيد وقد سبق بيانه في بابه اه
 ، ثم قال: في العباب ويراعي غالب قوت السنة لا وقت الوجوب فقط فان غلب في بعضها جنس وفي بعضها اخر اجزا ادناهما في ذلك الوقت اه وهذا منقول في شرح المهذب عن السرخسي وعبارته بعد رده ما تقرر عن الغزالي ما نصه فرع اذا اعتبرنا قوت البلد، او قوت نفسه فكان القوت مختلفا باختلاف الاوقات ففي بعضها يقتاتون، او يقتات جنسا وفي بعضها جنسا اخر قال السرخسي: في الامالي ان اخرج من الاعلي اجزاه وكان افضل وان اخرج من الادني فقولان احدهما لا يجزءه احتياطا للعبادة قال: واصحهما يجزءه لدفع الضرر ولانه يسمي مخرجا من قوت البلد ومن قوته اه
 قال: في المهمات وحاصله اعتبار الغلبة في وقت من اوقات السنة قال: في شرح العباب وهو كما قال: وحينءذ التاييد به السابق اي لاعتبار غالب قوت السنة ان فيه رد اعتبار الغالب وقت الوجوب فقط وبكلام الاسنوي وعبارة السرخسي يعلم ما في كلام المصنف سيما قوله: في ذلك الوقت اه
 وقوله: التاييد به للسابق اي تاييد النووي في شرح المهذب لاعتبار غالب قوت السنة بكلام السرخسي.
 (قوله: لدي وجوبه الخ) انظر علي هذا لو كان غالب قوتهم في اخر جزء من رمضان غير غالبه في اول جزء من شوال (قوله: لو اختلف القوت بالاوقات) لو غلب احد القوتين في بعض السنة وغلب الاخر في البعض الاخر مع استواء البعضين فهل العبرة بما فيه وقت الوجوب، او يتخير، فيه نظر (قوله: معشرا) لو كانوا يقتاتون برا مخلوطا شعيرا ونحوه تخير ان كان الخليطان علي السواء وان كان احدهما اكثر وجب منه نبه عليه الاسنوي 


 شرح روض (قوله: او المخيض) قال: في الروض لا مخيض وسمن ولحم اه
 وظاهره وان كان في المخيض زبده (قوله: والمعيب) قال: في العباب ولا يجزء معيب ومسوس الا اذا فقدوا غيره واقتاتوه ويتجه اعتبار بلوغ لب المسوس صاعا اه
 وقوله: الا اذا فقدوا غيره واقتاتوه اسنده في شرحه الي القاضي واقرار ابن الرفعة وغيره له عليه وقوله: ويتجه الخ اسنده في شرحه الي ابن الرفعة والاذرعي ثم قال: وكان مراده ان يبلغ دقيق المسوس لو اخرج منه قدر دقيق صاع سليم وقد ينظر في كلام القاضي وما تفرع عليه بان: الذي اقتضاه كلامهم انه لا يجزء ذلك وان كان غالب قوت البلد وحينءذ فيخرج سليما من غالب قوت اقرب البلاد اليه (قوله: او من اعلي)
  (فرع)
 المتجه انه لا يلزم المستحق قبول الاعلي؛ لانه غير الواجب شرعا وظاهر انه لو لم ينحصر وامتنع بعض من قبوله ورضي بعض جاز له ترك الاول واعطاء الثاني م ر (قوله:؛ لانه واجب واحد) ، والواجب الواحد لا يصح تبعيضه مطلقا حتي لو لم يكن في محل العبد في المثال قوت مجزء واستوي الي محله محلان واختلف قوتهما تخير السيدان بين قوتي المحلين بشرط عدم التبعيض (قوله: فلو ادي لاحد عبديه الي اجزاه) قال: في شرح الروض وكذا ان ملك نصفين من عبدين جاز تبعيض الصاع قال: في شرحه لتعدد المخرج عنه اه
 اقول لا بد كما هو ظاهر ان يتحد المخرج عن كل واحد مع ما يخرجه مالك النصف الاخر من كل من العبدين ان كان باقيهما مملوكا، او مع ما يخرجه النصف الحر من كل منهما ان كان باقيهما حرا (قوله: فاقا التمرا)<span class ="matnhr"> 


 يتجه ان يكون بعد الشعير الذرة، ثم الدخن ثم الارز
 (قوله: وجوبا) هل اثر الوجوب انه لو اخر نفسه اثم، لكنه يجزء الاخراج عمن اخرج عنه وتستقر فطرة نفسه في ذمته، او اثره عدم اجزاء الاخراج عن غيره ايضا، والمتجه الاول ويءيده ان الفطرة غير متعلقة بالمال ثم رايت م ر اجاب ساءلا بالثاني وفيه نظر (قوله: بولده الصغير) يتجه ان المجنون هنا في مرتبة الصغير حتي لو لم يفضل عنه وعن زوجته الا صاع واحد تخير بينهما م ر (قوله: ثم ولده الكبير) وفي شرح الروض بعد قول الروض: ثم ولده الكبير ما نصه، ثم الرقيق؛ لان الحر اشرف منه وعلاقته لازمة بخلاف الملك وينبغي ان يبدا منه بام الولد، ثم بالمدبر، ثم بالمعلق عتقه بصفة اه
 (قوله: في البابين) كيف هذا مع تقديمهم الاب علي الام هنا؟ (قوله: وفيه نظر) يمكن ان يدفع بانه: لوحظ مع البعضية الضعف (قوله: الا بعض الواجب) اي فانه يجب اخراجه ويجزء للضرورة وقد يقتضي هذا التوزيع حينءذ، والظاهر انه غير مراد
 (قوله: وقت الوجوب) اي مع يسار ابنه حينءذ (قوله: قال: البغوي: الخ) هذا انما يتجه ان قلنا ان تحمل الابن سبيله سبيل الضمان فان قلنا بالاصح ان سبيله سبيل الحوالة فالفطرة علي الابن كما ان الحق يتحول عن المحيل تحولا لا رجوع معه الي المحيل مطلقا م ر (قوله: فعليه فطرة نفسه) قد يتوهم اشكال ذلك مع اعساره وقت الوجوب ولا اشكال؛ لانه يكفي في الوجوب عليه يسار من يتحمل عنه لكن البغوي: يشترط في استمرار وجوب الاخراج علي من يتحمل عنه، عدم يساره هو قبل الاخراج 


 قوله: اذا كان زوجها كذلك) بخلاف ما اذا كان موسرا وقد سلمت ليلا ونهارا فيلزم الزوج فطرتها (قوله: كان اولي) لاعتباره في ذلك ايضا
 (قوله: ولو كان العبد) اي الذي لا يحتاجه وكذا ينبغي ان يقال: في الذي يحتاجه اذا كان نفيسا ما لو قال: وامكن ان يشتري بثمنه لاءقا فيباع ويخرج من الفاضل فطرة العبد بر (قوله: وتقدم الفرق الخ) هذا يقتضي ان الكلام في العبد المحتاج اليه؛ لانه الذي تقدم فيه الفرق وحينءذ فيشكل قول الشارح ولو قال: الناظم فيه بحث الخ؛ لانه لو قال: ذلك لكان جواب لو المعلوم خاصا بالذي لا يحتاجه فان قلت مع التعبير بالفاء ايضا لا يستفاد ان المراد الذي يحتاجه قلت لكن العبارة حينءذ صالحة للحمل عليه فليتامل وليحرر سم (قوله: جريانه في الحج) اي ومثله زكاة الفطر
  (باب الصيام)
 (قوله: خيل صيام) اي واقفة ممسكة عن القتال ولم تلجم بعد هذا مراده فيما يظهر بر اي بدليل مقابلته بقوله: واخري الخ ايضا (قوله: تحت العجاج) ينبغي انه خبر ثان اي مستعملة في الحرب (قوله: يثبت شهر رمضان) اي علي وجه العموم فلا يرد علي الحصر بناء علي اعتبار مفهوم العدد انه قد يثبت بالاجتهاد عند العجز عن البينة، والرءية (قوله: للصوم) لا لنحو الطلاق المعلق به نعم الامر الاول يثبت به غير الصوم ايضا كما هو ظاهر (قوله: ثلاثين يوما) بيان للعدد (قوله: او رءية العدل) ظاهره وان دل الحساب علي عدم امكان الرءية 


 قوله: وطريقة الشهادة) اي باعتبار الثبوت العام فلا يرد الوجوب علي من اعتقد صدق مخبره وان لم يكن مقبول الرواية (قوله: قال:) اي ابن ابي الدم؛ لانها شهادة الخ (قوله: وخرج بشهر رمضان غيره) نعم الحق برمضان في الروض شهرا نذر صومه اي بالنسبة لصومه (قوله: كوقوع ما علق الخ) محل ذلك ما لم يتاخر التعليق عن الثبوت (قوله: فلا يثبت) اي غير الصوم بواحد الخ (قوله: في حق غير الراءي) فلو انتقل الراءي الي بلد مخالف في المطلع لم يءثر فيه فهل يستمر وقوع طلاقه المعلق مثلا الوجه الاستمرار خصوصا، والمقرر<span class="matnhr"> 


 في باب الطلاق ان العبرة في وقوع الطلاق المعلق علي رءية الهلال ببلد التعليق (قوله: لا حوج للفرق) بالبناء للفاعل اي القاءل او القول، او المفعول اي لا حوج القاءل لعلماء (قوله: فيجب عليه الصوم) وكذا علي من اعتقد صدقه (قوله: عرفه حاسب الخ) الحاسب من يعتمد منازل القمر وتقدير سيره، والمنجم من يري ان اول الشهر طلوع النجم الفلاني منه بر (قوله: انه لا يجوز لهما الخ) المعتمد انه يجوز لهما بل يجب عليهما وعلي من اخبراه واعتقد صدقهما م ر (قوله: وصحح في الكفاية الخ) اعتمده م ر (قوله: خلاف مذهب الشافعي) بل هو عين مذهب الشافعي؛ لان مذهبه اتباع الحديث اذا صح وترك قوله المخالف له وقد صح الحديث ولعله انما خالف لعدم صحة الحديث عنده فحيث صح وجب العمل به عنده (قوله: ويحتمل التاويل) وهذا لا يرد؛ لان مذهب الشافعي اتباع الحديث وقد صح (قوله وقياسا علي طلوع الخ) ما صورة ذلك (قوله: دون مسير القصر الخ) .
  (فرع)
 رءي الهلال ببلد واصبح صاءما فجامع جماعا يوجب الكفارة، ثم بعد انقضاء اليوم الذي جامع فيه انتقل لبلد مختلف المطلع مع الاول لم ير فيه في ليلة ذلك اليوم فالوجه استمرار وجوب الكفارة وان ثبت له حكم البلد الثاني لثبوت الوجوب قبل الانتقال اليه ولا يثبت له حكمه الا بعد الانتقال فلو كان الانتقال قبل انقضاء ذلك اليوم فالوجه سقوط الكفارة فلو عاد في ذلك اليوم للبلد الاول فالوجه تبين بقاء الوجوب كذا م ر، ثم قال: متي رجع الي البلد الاول سواء كان انتقاله اليها في يوم الجماع ام بعده وسواء كان رجوعه اليها في يوم الجماع، او بعده تبين وجوب الكفارة عليه؛ لانه تبين ان حكمه حكم اهلها بدليل ثبوت احكام عبدها وغيره في حقه اه.
 الا ان قوله: فالوجه استمرار الخ يحتمل خلافه 


 قوله: والفطر وغيرهما) اي حيث امتنع ما ذكر فيما دون قوله: فلا وجوب الخ هل يجوز القياس لا (قوله: اذ دخول الليل الخ) وقضيته انه متي رءي في شرقي لزم كل غربي بالنسبة اليه العمل بتلك الرءية وان اختلفت المطالع وفيه منافاة لظاهر كلامهم ويوجه كلامهم بان: اللازم انما هو الوجود لا الرءية اذ قد يمنع عنها مانع، والمدار عليها لا الوجود حجر (قوله: فتستلزم رءيته) ما برهان ذلك (قوله: نظر) اذ محل القبلية اذ اتحد عرض البلدين جهة وقدرا اي جهة الجنوب، والشمال وقدرا بان يكون قدر البعدين عن خط الاستواء سواء منه بر
 (قوله: وان صام بقول واحد) لو رجع العدل عن الشهادة في اثناء اليوم الاول بعد الشروع في الصوم قال: الاذرعي: الاقرب ان يجعل شروع الناس كالحكم بشهادته فلا يءثر قال: نعم لو اكملت العدة ولم نر الهلال، والسماء مصحية ففي الافطار حينءذ وقفة اه.
 بر (قوله: بقول واحد) هل وان صام ايضا بقول من اعتقد صدقه من غير ثبوت وفيه كلام في شرح المنهاج وهامشه فراجعه
 (قوله: عيد اهله) اي مكانها (قوله: افطر معهم) كذلك حكم الابتداء مثل ما لو راي هلال رمضان ، ثم سارت سفينة الي المكان المخالف فوجدهم مفطرين بر (قوله: مع اهله) لو وصلهم ليلا فترك النية، او اصبح مفطرا<span class ="matnhr"> 


 هل يلزمه القضاء (قوله: وان يكن عيد) ومعلوم انه انما يعيد بعد صوم ثلاثين، او تسعة وعشرين (قوله: اي تكملة اليوم) وظاهر كلامهم انه لا قضاء سواء امسك لبقيته، او لا وهو الوجه (قوله: ومن انفرد الخ) ينبغي ان مثله من اخبره برءيته من اعتقد صدقه ممن لا يثبت بقوله: ان جوزنا له اعتماده حينءذ فعليه اخفاء فطره لءلا يتهم فليراجع (قوله: واخفي فطره) المتبادر ان قوله: اخفي فطره معطوف علي مقتضاها فيكون الاخفاء لازما لكن لما قال: في الروض وحقه ان يخفيه قال: في شرحه، والظاهر انه علي جهة الندب اه ويمكن ان يجعل قوله: واخفي فعلا ماضيا، والفطر مفعوله فلا يدل علي اللزوم (قوله: شهادته بعده) اي بعد الفطر
 (قوله: انها للماضية) اي ولا يثبت صوم الغد او فطره من غير رءية في المستقبلة كما هو ظاهر اذ ليس المراد بكونه للمستقبلة انه بمنزلة رءيته فيها بل ما ذكره الشارح ولا بد من رءيته بالفعل فيها سم
 (قوله: قبل زوالها) قضيته انه لا يكفي مقارنتها للزوال م ر (قوله: كما في ركعة المسبوق) حيث ادركت بادراك الركوع لادراك معظمها حينءذ (قوله: كما في الركعة بادراك الركوع) حيث حصل جميعها بادراكه ولم يتبعض (قوله: كقوله: من رمضان) صريح في انه لا يكفي نية صوم الغد من غير ملاحظة رمضان خلافا لما توهمه طلبة العلم م ر (قوله: يظن الاثنين) ، او يظن السبت فيما يظهر بر (قوله: ما لو نوي الاحد) يفهم انه لو نوي الاحد ليلة الاحد، او رمضان سنة اثنتين صح وان لم يتعرض للغد فليراجع (قوله: في سنة ثلاث) اي ولم يخطر بباله الغد في الاولي ولا السنة الحاضرة في الثانية كما في الروض من زيادته 


 قوله: في النفل المءقت) كصوم الاثنين (قوله: وما له سبب) كصوم الاستسقاء بغير امر الامام (قوله: قبل الفجر فلا الخ) فلا تكفي مقارنة الفجر (قوله: ولو شك في تقدمها) اي عند النية كما في شرح الروض (قوله: لان الاصل عدم الخ) فلا جزم بالنية (قوله: نعم ان الخ) قضية صنيعه ان هذا استدراك علي قوله: قبله ولو شك الخ ويرد عليه ان المراد بالشك هنا الشك حال النية، والشك حال النية مفسد لها مانع من انعقادها فلا تنقلب الي الصحة بالتذكر بعد ذلك، والذي في الروض وشرحه فرض مسالة التذكر فيما اذا شك نهارا هل نوي ليلا فان قلت يمكن حمل الشك هنا علي الشك بعد النية وحينءذ يتجه الاستدراك قلت صرح الصيمري والماوردي بصحة الصوم مع هذا الشك فلا يتجه الاستدراك وعبارة المزجد في تجريده ما نصه نوي، ثم شك اكانت نيته قبل الفجر ام بعده قال الصيمري والماوردي: صح صومه قال النووي: ويحتمل مجء وجه مما اذا شك في ادراك ركوع الامام اه.
 علي ان الشك المذكور ذكره الشارح في قوله: وكذا لو نوي، ثم شك اطلع الفجر الخ (قوله: ولو بعد مضي اكثر الخ) وكذا بعد الغروب كما بحثه الاذرعي وكذا بعد ايام كما هو ظاهر من قياس ذلك (قوله: وكذا لو نوي، ثم شك اطلع الفجر ام لا) ؛ لان اصل عدم طلوعه للاصل المذكور ايضا وهو ان الاصل في كل حادث تقديره باقرب زمن حجر (قوله: ثم شك) اي بعد النية (قوله: اطلع) اي حين النية اذ الشك في طلوعه بعدها لا يتصور ضرره حتي يحتاج للبيان بل العلم بطلوعه بعدها لا يضر بل هو امر لازم فتامله سم (قوله: وجهل عينه) من كونه قضاء عن رمضان، او نذرا، او كفارة (قوله: صح للضرورة) ظاهر الاطلاق انه لا تجب اعادته لو تبين الحال وكتب ايضا ظاهره ولو احتمل كون ذلك الصوم من قضاء رمضان مع انه يشترط فيه التعيين ويجاب بالاغتفار هنا للضرورة (قوله: كنظيره من الصلاة) التشبيه من حيث صحة النية مع عدم علمه ما عليه عندها<span class ="matnhr"> 


 فان في صورة الصلاة المذكورة عند نية كل صلاة لا يدري انها التي عليه كما انه عند نية الصوم الواجب لا يدري انه اي شء من القضاء، والنذر، والكفارة
 وليس المراد من التشبيه انه في صورة الصلاة يصح بنية الواجب كما توهم؛ لان الصلاة لا تصح الا مع التعيين فليتامل (قوله: من الصلاة) اي فيما اذا نسي صلاة من الخمس جهل عينها فانه يصلي الخمس وتجزءه عما عليه ويعذر في عدم جزمه بالنية للضرورة وذكره في المجموع وقد يقال: قياس الصلاة ان يصوم ثلاثة ايام ينوي يوما عن القضاء ويوما عن النذر ويوما عن الكفارة، او يقال: يصلي ثلاث صلوات فقط الصبح، والمغرب واحدي رباعية ينوي فيها الصلاة الواجبة ويجاب بان: الذمة هنا لم تشتغل بالثلاث، والاصل بعد الاتيان بصوم يوم بنية الصوم الواجب براءة ذمته مما زاد بخلاف من نسي صلاة من الخمس فان ذمته اشتغلت بجميعها، والاصل بقاء كل منها فان فرض ان ذمته اشتغلت بصوم الثلاثة واتي باثنين منها ونسي الثالث التزم فيه ذلك وانما لم يكتفوا ثم بنية الصلاة الواجبة كنظيرها هنا؛ لانهم توسعوا هنا ما لم يتوسعوا ثم بدليل عدم اشتراط المقارنة في نية الصوم وعدم الخروج منه بنية تركه بخلافهما في الصلاة كذا في شرح الروض وقوله: التزم فيه ذلك لكن يحتمل عدم التزامه ايضا؛ لان ما هنا اوسع كما تقرر وهو ظاهر كلامهم (قوله: ولهذا لا يستقر الخ) يفيد انه لا يقضي اذا فات وهو كذلك م ر (قوله: مفهومة بالاولي) كان وجه الاولوية ان تكرار النية لتكرار الايام من باب تكرار الاصل وتكرار التبييت من باب تكرار الوصف واذا وجب تكرار الاصل فتكرار الوصف اولي؛ لانه اخف سم (قوله: لانه لو نوي الخ) وقياس ذلك انه لو نوي بعد اليوم الاول صوم الباقي من الشهر صح لليوم الثاني او بعد اليوم الثاني صوم الباقي منه صح للثالث وهكذا سم (قوله: صومه) اي الشهر (قوله: صح لليوم الاول) مع انه لم يتعرض له بخصوصه (قوله: ولو بقول صبية) عبارة الروض ولو اعتقده بخبر امراة<span class="matnhr"> 


 او عبيد، او صبيان ذوي رشد وجزم اجزاه ولو تردد اي ردد فقال: اصوم غدا عن رمضان فان لم يكن منه فهو تطوع وبان منه لم يجزه اه.
 ، والمعتمد الاجزاء خلافا للروض م ر (قوله: بخلاف نيته له) اي بلا امارة مما ذكر وهذا مقابل لقوله: كنيته الصوم الخ (قوله: فبان منه) مفهومه عدم الاجزاء اذا لم يبن الحال مطلقا وفيه نظر (قوله:، او مراهق) انظر مفهومه
 (قوله: واستمناء) عبارة المنهج وترك استمناء ولو بنحو لمس بلا حاءل، ثم قال: في شرحه بخلاف ما لو كان كذلك بحاءل اه.
 وهو يفيد انه لو عبث بذكره بحاءل عامدا عالما مختارا حتي انزل لم يفطر واعلم انه قال في الروض في باب الاعتكاف ما نصه: فيحرم به اي بالاعتكاف التقبيل 


 واللمس بشهوة فاذا انزل معهما افسده كالاستمناء اه.
 قال: في شرحه بخلاف ما اذا لم ينزل معهما، او انزل معهما وكانا بلا شهوة كما في الصوم اه وفيه تصريح كما تري بان: مجرد الانزال مع المباشرة لا يبطل الصوم بل لا بد في الابطال من ان يكون ذلك مع شهوة (قوله: يحرم تكريرها) ظاهر كلامه تحريم التكرير وان امن الجماع، والانزال وفيه نظر لقوله: بالكراهة في القبلة اذا امن ذلك الا ان تحمل مسالة القبلة علي غير التكرير فيرتفع الاشكال بر (قوله: ولو حك الخ) انظر لو ظن حين الحك انه يتولد منه الانزال (فرع)
 بحث الاذرعي انه لو احس بانتقال المني وتهيءته للخروج بسبب استدامة النظر فاستدامه افطر قطعا وكذا لو علم ذلك من عادته وينبغي ان يجري ذلك في الضم بحاءل م ر نعم اعترض ما قاله الاذرعي بانه: مناف لتزييفهم القول بانه: ان اعتاد الانزال بالنظر افطر (قوله: عضوها المبان) ولو التصق بحرارة الدم اه.
 (قوله: فلا يضر وطءه) قد يستشكل بان: الوطء في الفرج الزاءد لا ينحط عن الاستمناء بنحو اللمس، والمباشرة فيما دون الفرج الا ان يلتزم عدم الضرر ايضا بالاستمناء بنحو اللمس بالعضو الزاءد ، او يكون الكلام في مجرد الوطء اما لو حصل معه امناء من فرجيه فيضر ولا اشكال لظهور الفرق؛ لان المني الحاصل من فرج الخنثي لا يعلم خروجه من اصلي بخلاف المني الحاصل بنحو اللمس
 (قوله: والاستقاءة) ينبغي ان من الاستقاءة ما لو اخرج ذبابة دخلت جوفه وانه لو تضرر ببقاءها اخرجها وافطر كما لو اكل لمرض، او جوع مضر م ر (تنبيه)
 وقع لبعض الناس انه الحق الاخراج من الانف بالاستقاءة ولا يخفي فساد هذا؛ لان الاصل ان الفطر مما دخل لا مما خرج الا ما استثناه الشرع كالاستقاءة (قوله: مختارا عالما الخ) اخرج الجاهل قال الجوجري: فانه يعذر ان كان قريب العهد بالاسلام، او نشا ببادية بعيدة والا فعليه 


 القضاء اه.
 لكن مال في البحر الي تعميم العذر في الاستقاءة قال الاسنوي: واطلاق الشيخ في المهذب، والتنبيه يقتضيه ولم يستدركه النووي في المجموع، والتصحيح مع تقييده غيره من المفطرات بر الاصح خلاف ما مال اليه في البحر وانه لا بد من تقييد الاستقاءة كغيرها م ر
 (قوله: مما قبل الغلصمة) في الخادم الغلصمة راس الحلق بر
 (قوله: اي الاصل ذلك) والا فالاستقاءة مفطرة مع انها مما خرج (قوله: والمخ) كنحو ساقه (قوله: والكحل) قال: في شرح الروض قال: اي في المجموع ولا كراهة في ذلك اي الكحل وفي حلية الروياني انه خلاف الاولي اه.<span class ="matnhr"> 


 قوله: وغبار طريق) الاوجه اشتراط طهارته فان كان نجسا افطر م ر (قوله: لم يضر) اي وان كان الفتح لاجل ان يدخل الغبار كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي وفي العباب الجزم بالفطر في هذه الحالة (قوله: لانه معفو عن جنسه) بهذا حصل الفرق بينه وبين ما لو فتح فاه في الماء حتي نزل الماء الي جوفه بر (قوله: بالكثير دون القليل) ، والمتجه عدم الفطر مطلقا م ر
 (قوله: ان امكنه مجه) حال جريانه للنزول كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي (قوله: حيث مج امكنا) هل المعتبر الامكان حال اخذ ذلك في النزول فقط ولا يعتبر ما قبل ذلك، او المعتبر الامكان ولو قبل ذلك؟ فيه نظر وقوة الكلام تعطي الاول وبه افتي شيخنا الشهاب الرملي وهذا بخلاف ما لو وضع شيءا في فمه عبثا 


 ثم جري به ريقه بعد تمكنه من اخراجه ولو قبل الجريان فانه يضر م ر
 (قوله: والغسلة الرابعة) اي يقينا بخلاف ما لو شك هل اتي باثنين، او ثلاث فزاد اخري؟ فالمتجه انه لا يضر دخول ماءها
 (قوله: وان لم يتبين له الخطا) اي سواء بان له الخطا، او لم يتبين له شء ومعلوم انه لو بان الصواب لم يضر، والمشهور انه لم ينعقد اصلا عبارة الروض فان استدام اي عالما افطر وعليه الكفارة وان لم يعلم حتي طلع الفجر افطر ولا كفارة وان استدام عالما
 (قوله: وليكفر الخ) عبارة الروض وكذا اي يصح صومه اي مجامع علم بالفجر حين طلع فنزع اي في الحال فان استدام اي بعد علمه بالطلوع افطر وعليه الكفارة وان لم يعلم حتي طلع الفجر افطر ولا كفارة وان استدام عالما اه.
 اي؛ لان استدامته مسبوقة بالافطار وحاصله انه حيث مكث مجامعا بعد الطلوع بطل صومه وان مكث جاهلا بالطلوع، ثم ان كان المكث المبطل مع العلم وجبت الكفارة، او مع الجهل فلا وان استمر بعد العلم (قوله: ان استمر في جماعه الخ) قضية كلامه كما تري ان الاستمرار بعد العلم موجب للكفارة ولو كان العلم متاخرا عن استدامته بعد الفجر وليس كذلك؛ لان المبطل للصوم سبق الاستمرار الكاءن مع العلم فلا كفارة له نبه عليه الكمال المقدسي، ثم رايته
 في متن الروض بر 


 قوله: كما صححه) قد يوجه بان: الولادة مظنة الدم، والمظنة تقوم مقام المءنة (قوله:؛ لانه مخاطب الخ) هذا التعليل يدل علي ان الكلام في المتعدي بسكره ومثله غير المتعدي كما هو ظاهر؛ لانه لا ينقص عن المغمي عليه فان فيه هذا التفصيل وان لم يتعد باغماءه كما هو ظاهر وعبارة الروض فيشترط السلامة من الجنون في جميع النهار ومن الاغماء، والسكر في جزء منه<span class ="matnhr"> 


 قوله: ان المراد الخ) هو المتبادر
 (قوله: وضعفه) اي المعني وقد يجاب عن هذا التضعيف بنظير ما اجيب به عن عدم كراهة صوم يوم الجمعة اذا ضم اليه اخر قبله، او بعده (قوله: حرم الصوم) هذا قد يوجب انه لا خصوصية ليوم الشك؛ لانه مع الوصل بما قبل يجوز صوم يوم الشك، او غيره ومع عدم الوصل يمتنع صوم كل واحد منهما الا ان تجعل الخصوصية انه عند عدم الوصل يحرم صوم يوم الشك من جهتين بخلاف غيره فليتامل (قوله: حفظا لاصل الخ) ولما صح من «انه  عليه الصلاة والسلام  كان يصوم شعبان» ، والاصل عدم الخصوصية (قوله: بفاسق الخ) قال: في شرح الروض وقضية كلامه اي الروض كاصله ان يوم الشك يحصل بما ذكر سواء اطبق الغيم، او لا لكن قيده صاحب البهجة تبعا للطاوسي والبارزي بعدم اطباقه فمع اطباقه لا يءثر شء مما ذكر الشك، والاول اوجه اذ الغرض ظن صدق من ذكر اه.
 (قوله: اذا وقع في الالسن) يدل علي انه لا يعتبر لفظ الشهادة<span class ="matnhr"> 


 قوله: او لم يقبل الواحد) اي علي المرجوح بر (قوله: وظن صدقهم) المتجه ان المراد به ان يكون من شانهم ان يظن صدقهم بان لا يظن كذبهم ولا يقطع به لا اثر لهم حينءذ ولا يجعل اليوم حينءذ شكا وعلي هذا فاعتبار ظن صدقهم لا ينافي ان من حصل له بالفعل ظن صدقهم يلزمه الصوم فلا ينافي ما هنا ما نقلوه اول الباب عن البغوي وطاءفة انه يجب الصوم علي من اخبره موثوق بالرءية اذا اعتقد صدقه وان لم يذكره عند القاضي ولا ما ذكروه في اثناء الباب من انه يصح نية صومه فيمن ظن انه من رمضان بقول من يثق به من هءلاء، ووقوع الصوم عن رمضان ان تبين كونه منه نعم المتجه الموافق لما تقدم اول الباب عن البغوي انه لا يشترط في وقوع الصوم عن رمضان تبين كونه منه بل الشرط عدم تبين انه ليس منه فليتامل سم (قوله: وظن صدقهم) عبارة شرح المنهج نعم من اعتقد صدق من قال: انه راه ممن ذكر يصح منه صومه بل يجب عليه وتقدم في الكلام علي النية صحة نية ظان ذلك، ووقوع الصوم عن رمضان اذا تبين كونه منه واعتبروا هنا العدد فيمن راي بخلافه فيما مر احتياطا للعبادة فيهما اه.
 ونحوه في شرح الروض (قوله: يصح صومه) وتقدم انه لا يشترط في الصحة كون المخبر ممن ذكر جمعا بل يكفي الواحد (قوله: واجاب الخ)<span class="matn hr"> 


 قضية هذا الجواب ان معني حرمة يوم الشك حرمة اتمامه وانه تجوز النية، والشروع اعتمادا علي قول هءلاء، ثم ان تبين كونه من رمضان والا امتنع الاتمام ولا يخفي بعد ذلك عن قولهم يحرم صوم يوم الشك سم (قوله: ثم تبين ليلا) يتجه علي هذا الجواب ان التبين نهارا كذلك (قوله: حيث يحل صومه) لعل مرجع الهاء ما قبله ويكون هذا القيد احترازا عما لو لم يصل ما قبله بالنصف الاول فانه ممتنع فوصل يوم الشك به لا اثر له فليتامل (قوله: بان اعتاد الخ) قد يستشكل تصوير العادة ابتداء؛ لان ابتداء الصوم بعد النصف بلا سبب ممتنع فيحتاج لعادة وينقل الكلام اليها فيتسلسل ويجاب بتصوير ذلك بما اذا صام الاثنين مثلا قبل النصف فالظاهر ان له صومه بعده؛ لانه صار عادة له.
 ولو اختلفت عادته كان اعتاد الاثنين في عام، والخميس في اخر فهل يعتبر الاخير، او نقول: كل صار عادة له فيه نظر ولا يبعد الثاني نعم ان عزم علي هجر احدهما، والاعراض عنه فيحتمل ان لا يعتبر (قوله: ولا يشكل الخبر) حيث دل علي جواز الورد ونحوه بقوله: الا رجل الخ ودل خبر اذا انتصف علي امتناعه لاطلاق (قوله: لتقدم النص) اي هذا الخبر (قوله: علي الظاهر) اي خبر اذا انتصف 


 قوله: ومنع قياس الفرض علي النفل) اي في نفي الكراهة بر (قوله: تحريمه) اي وعدم انعقاده سم
 (قوله: او مرض) كذلك الحكم لو اراد الصبي ان يصومه عن غير رمضان تطوعا بر
 (قوله: انما ياتي الخ) المعتمد اتيانه وان قلنا بزوال الكراهة بالغروب، والفرق ان السواك مطلوب في كل حال فاذا حصل الغروب رجع الي اصل طلبه بخلاف المضمضة في غير وضوء، والتقيء لا يطلبان مطلقا فكرها لعدم طلبهما مع ازالة اثر العبادة م ر.
 (قوله: ظنه) قال: في شرح الروض باجتهاد (قوله: وشكه) وكذا ظنه بلا اجتهاد كما في شرح الروض (قوله: بالتمر، ثم الماء) فيه امران احدهما انه لو خالف الترتيب فافطر علي الماء مع قدرته علي التمر هل يحصل اصل السنة، او لا يحصل شء مطلقا؟ فيه نظر والذي يظهر الاول. ثانيهما ان ظاهره تاخير الماء عن التمر وان كان ماء زمزم وهو كذلك وقد ذكروا في حكمة البدء بالتمر انه لم يمسه نار مع ازالته ضعف البصر الحاصل بالصوم فان قلت ينبغي ان يساويه في هذا ماء زمزم فيكون في رتبته اذا شربه بنية ازالة الضعف لخبر «ماء زمزم لما شرب له» قلت المساواة ممنوعة كما هو ظاهر كلامهم ويجوز ان لا يحصل بماء زمزم وان نوي ازالة الضعف ما يحصل بالتمر من ازالته كما هو قضية اطلاق الشارع مع حكمته البالغة. 


 قوله: ولو بجرعة ماء) وظاهر وهو صريح هذا الكلام حصوله بجرعة من نحو ماء الورد وعجيب من التوقف فيه
 (قوله وترك حجم وفصد) قال: في الروض ويكرهان له قال: في شرحه وهذا ما جزم به الاصل وجزم في المجموع بان: ذلك خلاف الاولي قال: الاسنوي وهو المنصوص وقول الاكثرين فلتكن الفتوي عليه وهو مقتضي كلام المنهاج واصله وجزم المحاملي بانه: يكره ان يحجم غيره ايضا
 (قوله: حكمة الصوم) قال: في شرح الروض ويكره ذلك وتقدم انه يكره له دخول الحمام
 (قوله: فان ابتلعه افطر في وجه) يفيد ان الاصح خلافه، ويستفاد من ذلك ان ابتلاع الريق بعد مخالطته في الفم بشء جامد لم ينفصل منه شء في الريق لا يضر حيث كان الابتلاع بدونه اعني الريق الي خارج الفم فليحفظ ذلك فقد بلغني عن بعضهم انه زعم الفطر به
 (قوله: وصوله الي حلقه) اي ما يفطر الواصل اليه منه<span class="matn hr"> 


 قوله: بان خاف الخ) قضيته ان مجرد التلذذ بالقبلة مع الا من مما ذكر غير محرم وبه صرح الاسنوي ويدل عليه الخبر الاتي، فان الشيخ يلتذ بالقبلة ولا بد ومع ذلك لا يحرم عليه؛ لانه يملك اربه بر ع
 (قوله: يدل علي طلب ابقاءه) فان قلت الدلالة ممنوعة لجواز ان المراد من الاطيبية مجرد الدلالة علي عدم استقذاره كغيره قلت ارادة ذلك خلاف المتبادر من الاطيبية وتقييدها بعند الله بل المتبادر من ذلك رجحان الابقاء ومطلوبيته وقوله: فتكره ازالته اي اذا ازاله هو فان ازاله غيره بغير اذنه حرم كما هو قياس حرمة ازالة دم الشهيد وكما ان قياس كراهة ازالته هنا بنفسه كراهة ازالة الشهيد دمه بنفسه قبل موته نعم ان مات الصاءم بعد دخول وقت الخلوف فيحتمل عدم تحريم تسويكه المزيل للخلوف لبطلان صومه بموته اذ لم يبق هذا الخلوف خلوف صاءم (قوله: يدل علي طلب الخ) قضية التوجيه كراهة ازالته ولو بغير السواك وظاهر اقتصارهم علي كراهة السواك خلافه فليراجع وقضية ما تقدم في الهامش قبيل بالماء ثم التمر في توجيه كلام المجموع في التمضمض بالماء، ثم مجه بعد الغروب كراهة ازالته بغير السواك ايضا (قوله: من اثر الطعام) قضية الكراهة قبله اذا لم يتناول طعاما ليلا
 (قوله: اي شتمه) كانه اشارة الي معني المفاعلة هنا، او الي الاحتراز عما لو شتمه وانصرف عنه فلا يحتاج الي دفعه بهذا القول، لكن قد ينافي ذلك قوله: الاتي وان كان مراده فليتامل سم (قوله: ثم قال: فان جمعهما فحسن) زاد في شرح الروض عقب هذا وقال: انه يسن تكراره مرتين، او اكثر؛ لانه اقرب الي امساك صاحبه عنه، وقول الزركشي ولا اظن احدا يقول مردود بالخبر السابق اه.
 (قوله: وان يكثرا) لعل المراد ان اكثار نحو الصدقات في رمضان اكد منه في غيره والا فالظاهر ان استحباب اكثار ذلك لا يتقيد برمضان فليتامل سم (قوله: اعتكاف المسجد) اي الاعتكاف فيه (قوله: معه) 


 اي القري لعل التقييد بالقري معه؛ لانه ابلغ في اكرامهم وجبر خواطرهم لا؛ لانه شرط في اصل طلب القري فليتامل
 (قوله: فقد كان الخ) فيه دلالة علي حفظ السيد جبريل القران (قوله: ولا كعشر) يجوز ان تكون الكاف اسما بمعني، مثل اسم لا، والخبر محذوف، والتقدير ولا مثل عشر اخر في الشهر في تاكد ذلك فيه موجود ويجوز ان يكون حرفا، والجار، والمجرور خبر لا واسمها محذوف، والتقدير ولا شء من اجزاء الشهر كعشر الخ فليتامل سم (قوله: والقري غير مستفاد الخ) جواب انه داخل في الصدقة فليس من زيادته (قوله: لاشتراط قصد القربة) انظر هل يطابق هذا ما قاله في باب الهبة من ان الشرط اما الحاجة، او قصد الثواب وكتب ايضا علي انه سياتي في الايمان ان الصدقة تشمل نحو عتق ونذر وزكاة مع ان العتق لا يشترط فيه قصد القربة فيشمل الضيافة كذلك حجر
 (قوله: وفي انتقالها الخ) لك ان تقول: الذي في انتقالها ولزومها ليلة بعينها قولان لا اقوال فالانتقال قول، واللزوم اخر وقد يجاب بان: المراد بقوله: ولزومها الذي صرح به الشارح وهو مراد للمصنف مفهوم من ذكره مقابلة اعم من اصل اللزوم ومن تعيين الليلة التي يلزمها فتامله فحاصل المعني وفي انتقالها ولزومها وتعيين ما تلزمه اقوال فليتامل 


 قوله: اي حذر الهلاك منه) اي الصوم ان ضبط حذر فعلا ماضيا مبينا للمفعول اشكل التركيب كما لا يخفي فالاصوب ضبطه مصدرا مضافا للهلاك وجعل ضمير منه للصوم ويدل علي هذا الضبط بل يعينه قوله: اي خوفه الخ فتامله سم (قوله: كان راي غريقا) قيده بعضهم بان يتعين عليه ورده السبكي بانه: يءدي الي التواكل بر
 (قوله: ومرض) الظاهر ان المراد مرض يخشي من الصوم معه ما يبيح التيمم (قوله: كما مضي) نعت مرض (قوله: وكان يوجد الخ) اي علم من عادته ذلك بر (قوله: وقت الشروع) ظاهره اعتبار قبيل الفجر دون ما قبل ذلك وقد يوجد بعدم وجوب تقديم النية عليه فليراجع وعبارة الروض وعليه ان ينوي ان خف مرضه قبيل الفجر 


 قوله: وسفر القصر) جزم في الروض في باب صوم التطوع بمنع فطر المسافر في قضاء لزمه فورا لكن الذي في الانوار خلافه م ر (قوله: نية الترخص) كالمحصر يريد التحلل (قوله: ولا يحرم) اي الصوم وظاهر انه يحرم اذا ادي الضرر الي تلف نفس، او عضو، او منفعة، او نحو ذلك
 (قوله: فيجب قضاءه) وكذا بجنون غيره 


 اذا تعدي به فيما ينبغي كما في الصلاة (قوله: المتصل بالسكر) اي سواء تعدي بالسكر، او لا كما هو ظاهر عبارته وهو ظاهر، اذ لا قضاء علي المجنون اما الفاءت في زمن السكر الذي اتصل به الجنون المذكور فيجب قضاءه تعدي بالسكر، او لا؛ لانه لا ينقص عن الاغماء الذي ياتي انفا وجوب القضاء به اي سواء تعدي به، او لا كما هو ظاهر، واما الجنون الواقع في زمن السكر فيقضي ما فات فيه ان تعدي بسكره ولهذا قال: في شرح المنهج كغيره اما ما فات به اي بالجنون في زمن الردة، او السكر فيقضيه اه.
 ومراده السكر الذي تعدي به كما هو ظاهر ولهذا علل غيره القضاء بان: سقوط القضاء بعذر الجنون تخفيف فلا يناسب حال المتعدي بالسكر اه.
 اما اذا لم يتعد بسكره فلا يقضي زمن الجنون الواقع فيه لسقوط القضاء عن المجنون ولا تعدي، وعروض الجنون علي السكر المعذور فيه لا يزيد علي عروضه علي الصحو وينبغي ان يحمل علي المتعدي قول الروض مبالغة علي ما قبله ولو جن في سكره قال: في شرحه فانه يقضي ما فات هذا ان اراد ظاهر العبارة من بيان حكم السكر الذي تخلله جنون اه.
 وقول الارشاد ولا لجنون الا زمن ردة وسكر اه.
 ويدل عليه تقرير شراحه فليتامل (قوله: ولا امساك يوم زالت) اي ولكن يسن كالقضاء قال: في شرح الروض لو بلغ الصبي مفطرا، او افاق مجنون او اسلم كافر لم يلزم الامساك ولا القضاء بل يستحبان اه.
 وفيه تصريح باستحباب امساك وقضاء يوم الاسلام ولا ينافي ذلك ما افتي به شيخنا الشهاب الرملي من عدم استحباب قضاء الكافر ترغيبا في الاسلام؛ لانه في قضاء ما فات في الكفر فليتامل (قوله: لزمه اتمامه) اي فان افطر لزمه القضاء كما هو ظاهر ماخوذ من قول الروض ولو بلغ صاءما لزمه الاتمام ، والكفارة لو جامع فيه (قوله: وسن في القضاء ان توالت) اي وان كان سبب القضاء نسيان النية اتفاقا كما في شرح المهذب وان كان الناسي منسوبا بالتقصير بخلاف ما لو بان ان يوم الشك من رمضان فانه يجب الفور في قضاءه (قوله: وتعمد الترك) قال: في شرح الروض قال غيره: والنذر
 (قوله: حرام) يمكن رفعه بالابتداء وتقدير خبره اي صادر منه، والمعني لمن الفطر الحرام صادر منه 


 قوله: ولا علي المريض، والمرتحل) قال: في الروض ويستحب لهما اخفاءه اي الافطار قال: في شرحه لءلا يتعرضا للتهمة، والعقوبة وقد يءخذ منه انه لو اشتهر عذرهما لم يستحب الاخفاء (قوله: ولا علي المريض، والمرتحل) اي ولكن يندب لهما الامساك وكذا الصبي اذا بلغ بعد فطره، والظاهر ان الحاءض، والنفساء كذلك بر (قوله: لاباحة الفطر لهم) قضيته ان من افطر لعطش، او جوع خشي منه مبيح تيمم لا يلزمه الامساك فما نقله بعضهم وصوبه عن بعض شروح الحاوي انه يلزمه الامساك فيه نظر
 (قوله: بجماع) قد يخرج ما لو قارن الجماع مفطر اخر كاكل فلا تجب الكفارة وهو متجه؛ لان الاصل براءة الذمة ولم يتمحض الجماع لهتك الحرمة (قوله: من رمضان يقينا) فلا كفارة علي من صام بالاجتهاد، ثم جامع ولم يتبين قبل الجماع انه من رمضان (قوله: كالمجامع ناسيا) وكمجامع نسي النية كما في شرح المهذب حاكيا الاتفاق عليه (قوله: الموهم الخ) يحتمل ان المراد انه يوهم الوجوب علي الانثي اذا وجد الجماع المتاخر ويتصور بما سياتي في كلام الشارح مع انه لا وجوب عليها مطلقا ويحتمل ان المراد انه يوهم اعتبار تمام الجماع في حق الذكر بنحو ادخال جميع الذكر، او قضاء الشهوة، او نحو ذلك مع انه ليس كذلك فليتامل سم (قوله:؛ لان استدامة الجماع جماع) انظره مع ما قرروه في باب الايمان، وعبارة المنهاج ثم واستدامة 


 طيب ليست تطيبا في الاصح وكذا وطء وصوم وصلاة، والله اعلم اه.
 الا ان يراد ان استدامة الجماع لها حكم الجماع هنا ويءيده ما تقدم في النزع مع طلوع الفجر انه يشترط قصد الترك والا لم يصح (قوله: والصبي) يحتمل ان يخرج به ايضا ما لو جامع يعتقد انه صبي، ثم بان انه بالغ عند الجماع لعدم اثمه ويحتمل خلافه لتقصيره بعدم معرفة حاله وقد يءيد الاول مسالة ظن بقاء الليل (قوله: بل له مع عدم الخ) هذا يقتضي ان المراد اثمه للصوم فقط (قوله: وللزنا في الاول) لقاءل ان يقول: الاثم في الاول من حيث الصوم ليس الا لاجل عدم نية الترخص حتي لو وجدت فلا اثم من حيث الصوم بل من حيث مجرد الزنا فكان ينبغي ان يقول: مع عدم نية الترخص فيهما وللزنا في الاول سم (قوله: والذي بقاء الليل ظن) اورد بعضهم علي الضابط ما لو شك نهارا هل نوي ليلا فجامع، ثم بان انه نوي فيبطل صومه ولا كفارة عليه للشبهة اه.
 ونظر فيه غيره فيحتمل ان النظر في الايراد وانه في نفي الكفارة قيل وقياس مسالة التهذيب المذكورة عدم الكفارة بجامع ان كلا اثم بفطره اه.
 فليتامل (قوله: في مسالة الظن) قضيته ان الشك في عبارة التهذيب بمعني الظن وفيه نظر بل الظاهر انه اراد به مطلق التردد، ثم رايته في شرح الروض قال: واعلم انه لم يصرح في التهذيب بمسالة الظن لكنها مفهومة بالاولي من مسالة الشك اه.
 ويرد عليه انه قد يقال: بل هي 


 داخلة في عبارة التهذيب؛ لان المراد بالشك مطلق التردد (قوله: وفاء بالضابط) لكن صرح القاضي بعدم وجوبها وان قلنا لا يجوز الافطار بالظن بل صرح البغوي بخلاف المقتضي المذكور في مسالة الشك وبالتسوية بين شكه في دخول الليل وخروجه وعلل عدم وجوب الكفارة بانها تسقط بالشبهة شرح الروض وكان المراد بالشبهة عدم تحقق بقاء النهار واحتمال الليل
 (قوله: وجنون) لا يبعد ان حدوث الجنون حيث لم يسقط القضاء لتعديه به لا يسقط الكفارة م ر (قوله: لا مرض وسفر) لو حدث وصوله الي محل مختلف المطلع مع محله فوجد اهله معيدين عيد معهم وسقطت عنه الكفارة كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي لتبين عدم وجوب صوم هذا اليوم عليه بل عدم جوازه اه.
 فلو عاد لمحله في بقية اليوم فهل يتبين وجوب الكفارة؛ لانها انما كانت سقطت لصيرورته من اهل المحل المنتقل اليه بوصوله اليه وقد لغا ذلك بعوده في يومه الي محله اذ قد تبين بعوده اليه انه لم يخرج عن حكمه، ومجرد الوصول الي المنتقل اليه مع عدم استكماله ذلك اليوم فيه لا يصلح شبهة لسقوط الكفارة مع تعديه بالافساد اولا فيه نظر ولعل الاقرب الاول ولو بيت النية ليلة الثلاثين لعدم ثبوت هلال شوال واصبح صاءما فثبت شوال نهارا، ثم انتقل الي محل اخر مخالف للاول في المطلع اهله صيام من غير تناول مفطر قبل وصوله اليه فهل يحسب له صوم هذا اليوم؛ لانه بانتقاله اليه صار واجبه الصوم وقد شرع فيه بنية معتبرة، وثبوت شوال قبل انتقاله لا يفسد نيته وصومه لزوال اثر الثبوت في حقه بانتقاله اولا فيه نظر ولا يبعد الاول (قوله: لا مرض وسفر) قال: في شرح الروض ومثلهما طرو الردة اه.
 اي وان اتصل بها الجنون فيما يظهر ولو طرا وصوله الي محل مختلف المطلع مع محله فوجد اهله معيدين عيد معهم وسقطت عنه الكفارة كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي لتبين عدم وجوب صوم هذا اليوم عليه بل عدم جوازه
 (قوله: لانا لا نسلم الخ) بل قد يجاب بان المتبادر من قوله: له تصدق بهذا بقاءها في ذمته
 (قوله: انما يجب بعد الكفاية) لعل المراد انها يجب اخراجها؛ لانه المناسب لاستقرارها 


 قوله: صرفها لاهله) لعل المراد باهله ما يشمل اقاربه ولعلهم كانوا ستين
 (قوله: سواء ترك الاداء بعذر ام بغيره) اقتضي هذا ان التمكن شرط في لزوم الفدية عند ترك الاداء بغير عذر وليس كذلك بل ياثم بالتاخير ولو عرض السفر وتجب الفدية اذا مات جزم به الرافعي في باب النذر وجعله اصلا مقيسا عليه كذا بخط شيخنا فقول الشرح الاتي وخرج به من لم يمكنه القضاء الي قوله: فلا فدية عليه محله اذا فات بعذر والا فعليه الفدية وقد صرح بذلك في غير هذا الكتاب فالحاصل انها لازمة في الموت بعد التمكن مطلقا وفي الموت قبله ان كان الفوات بلا عذر والله اعلم. (قوله: لانها عبادة بدنية) (تنبيه)
 لا تدخل النيابة العبادة الا في الحج عن الميت، او المعضوب، والصوم عن الميت ولا يدخل غيرهما الا تبعا كركعتي الطواف يفعلهما الاجير للحج تبعا وكالاعتكاف فيما لو نذر ان يصوم معتكفا ومات يفعله القريب، او ماذونه عنه تبعا لصومه عنه م ر (قوله: مطلق القرابة) ظاهر اطلاقهم انه لا يراعي الاقرب فالاقرب ثم المراد القريب الذي يعرف نسبه منه ويعد في العادة قريبا له بر (قوله: ثلاثون بالاذن) اي ان كانوا اجانب والا لم يحتج للاذن كما هو ظاهر (قوله: وكالولي الخ) وهل للاجنبي ان يستقل بالاطعام؛ لانه محض مال كالدين؟ او يفرق 


 بانه: هنا بدل عما لا يستقل به الاقرب لكلامهم الثاني، ثم رايت الزركشي جزم به حيث قال: ان الوارث مخير بين اخراج الفدية، والصوم، والاستءجار، والولي غير الوارث مخير بين الاخيرين فقط ولو قال: بعض الورثة نطعم وبعضهم نصوم اجيب الاولون كما رجحه الزركشي وابن العماد؛ لان اجزاء الاطعام مجمع عليه حجر اقول: ومع اجابة الاولين لو سبق الاخرون الي الصوم قبل الاطعام فالوجه اجزاءه وامتناع الاطعام من غير رخصة المطعمين لسقوط الفرض بالصوم الجاءز للاخرين الاستقلال به فليتامل سم (قوله: وكالولي فيما ذكر ماذونه) اي فيجوز صومه باذن الولي باجرة او دونها وفي الناشري واذا جوزنا الاستءجار دفعت الاجرة من التركة فاذا زادت علي الفدية اعتبر رضا الورثة لعدم تعين الصوم اه.
 وهل يجوز استءجار بعض الورثة من مالهم، او حصتهم من التركة بعضا اخر منهم؟ فيه تامل ولا يبعد الجواز سم (قوله: وكالولي فيما ذكر ماذونه) اما اجنبي لم ياذن له قريب ولا ميت فيمتنع صومه وكذا اطعامه علي الاوجه لقول الزركشي ان الوارث مخير بين الاطعام، والصوم، والاستءجار اي وتكون الاجرة من راس التركة، والقريب غير مخير بين الاخيرين فقط اه.
 وما صرح به كلامه ان القريب غير الوارث لا يجوز له الاطعام يرده تصريح النووي بجوازه له في تصحيح التنبيه الا ان يجاب بانه: اعني الزركشي لم يرتض ما فيه كما هو القاعدة فيما انفرد به وظاهر كلام غير الزركشي ايضا انه انفرد بذلك شرح الارشاد الصغير (قوله: وكالولي الخ) فلا يجوز استقلال الاجنبي بالصوم قال: في شرح الروض ويفارق نظيره من الحج بان: للصوم بدلا وهو الاطعام وبانه: لا يقبل النيابة في الحياة فضيق فيه بخلاف الحج قال: الاذرعي فان قام بالقريب ما يمنع الاذن كصبا وجنون، او امتنع من الاذن، والصوم، او لم يكن قريب فهل ياذن الحاكم؟ فيه نظر اه.
 ، والاوجه المنع؛ لانه علي خلاف القياس فيقتصر عليه فتتعين الفدية اه.
 كلام شرح الروض قيل والذي يظهر انه يشترط في الاذن، والماذون البلوغ لا الحرية؛ لان القن من اهل فرض الصوم بخلاف الصبي ويءيده ما ياتي من اشتراط بلوغ من يحج عن الغير وانما اشترط حريته؛ لان القن ليس من اهل حجة الاسلام فهو كالصبي بخلافه هنا اه.
 الا ان قول شرح الروض، والاوجه الخ الاوجه انه ياذن بل ويستاجر من التركة م ر (قوله: فلا يجزء الدقيق الخ) اي وان غلبت هذه المذكورات وبهذا تظهر فاءدة قول الشارح وجنسه جنس الفطرة مع ما قبله (قوله: والذي قاله القاضي الخ) قال: في شرح الروض قال: القفال بخلاف زكاة الفطر يجوز صرف صاع الي ماءة مسكين مثلا اه فليتامل فيه وكتب ايضا وفرق في شرح الروض بين هذا وما في الروضة في باب الدماء من ان الاصح اذا فرق الطعام جواز اعطاء اقل من مد بان: المد هنا يدل عن صوم يوم وهو لا يتبعض فكذا بدله بخلافه ثم فانه اصل وبان: المغرور ثم قد يكون اقل من مد بلا ضرورة بخلافه هنا (قوله: ان انحصر) اي المستحق (قوله: فلا فدية عليه) ان فاته بعذر والا وجبت الفدية كما صرح به شرح المنهج كغيره
 (قوله: من امكنه الصوم) 


 وكذا من لم يمكنه اذا فاته بلا عذر كما هو صريح شرح المنهج ويتصور الفوات في نذر من معين فليتامل (قوله: اذ يخلف صومه فيها الاطعام) اي فينتقل الي الاطعام للعجز عن الصوم بالموت يعني ان الموت من اسباب العجز عن الصوم فيطعم الولي عنه باعتبار انها مرتبة اخيرة وجبت بمقتضي الترتيب المنصوص عليه بقي شء وهو انا سلمنا ان الاطعام في غير القتل يخلف الصوم ولكن لو اراد الولي ان يفعل الصوم هل يجزء؛ لانه الاصل الظاهر نعم وبه يقوي اطلاق الاصحاب الكفارة كذا بخط شيخنا.
 وكان مراده بهذا البحث انه اذا جاز للولي الصوم فله الاطعام بدله فلم يتعين الاطعام باعتبار انه مرتبة اخيرة وقد يقال: لا فاءدة في اعتبار بدليته مع كونه مرتبة منصوصة فليتامل (قوله: اذ يخلف صومه الخ) اي فينتقل الي الاطعام للعجز عن الصوم بالموت (قوله: اذا عجز عن الخصال التي قبله) اي فان الوارث يطعم عن صوم كل يوم مدا لكن لو عدل الي خصلة من خصال التخيير فلا شك في الاجزاء قال: الجوجري بحثا بر (قوله: المراد لا يطيقونه) اي فلا مقدرة فان قلت اي قرينة علي ان المراد ذلك قلت يمكن ان يكون قد وجدت عند النزول قرينة حالية فهم منها ذلك ولا يضر عدم بقاءها فليتامل (قوله: وكالكبير مريض لا يرجي برءه) في نكت العراقي لو قدر بعد ذلك فكالمعضوب في الحج وان الهرم لو قدر بعد ذلك ففيه كلام شرح المهذب وغيره اه وبه تعلم ان قول الشارح وهل المد في حق كل منهما الخ مشكل؟ وليس علي ما ينبغي وكذا رايت في الرافعي فرض الوجهين في الهرم فقط كذا بخط شيخنا (قوله: اصحهما في المجموع الثاني) لكن لو تكلف الصوم اجزاه قاله الجوجري ولم يفرعه علي شء فيحتمل ان يكون مفرعا علي الاول، والوجه التعميم (فرع)
 بحث الزركشي ان الفدية علي التراخي لعدم التعدي (تنبيه)
 حاول بعض المتاخرين ان يحمل كلام شرح المهذب علي الذي لا يطيق بوجه، والثاني الذي وجهه ابن الرفعة علي الذي يطيق بمشقة تبيح الفطر بر وقوله: الوجه التعميم للاسنوي اعتراض يصرح 


 بالتعميم فراجعه (قوله: في الروضة عدمه) اي الانعقاد (قوله: وقال: في المجموع الخ) قال: في شرح الروض وما بحثه جزم به القاضي وهو مردود بان: حق الله المالي اذا عجز عنه العبد وقت الوجوب ثبت في ذمته وان لم يكن علي جهة البدل اذا كان بسبب منه وهو هنا كذلك، او سببه فطره بخلاف زكاة الفطر (قوله: او كذات حمل، او مرضع) يحتمل ولو لبهيمة محترمة كما في نظيره من انقاذ المشرف علي الهلاك (قوله: باجرة، او دونها) وظاهر ان محل ما ذكر في المستاجرة، والمتطوعة اذا لم توجد مرضعة مفطرة، او صاءمة لا يضرها الارضاع شرح الروض (قوله: وقد افطرتا) وان كانتا مسافرتين، او مريضتين شرح الروض (قوله: لكل يوم مد) اي مع القضاء قال: في العباب وتبقي ان الفدية في ذمة المعسرة، والرقيقة الي اليسار (قوله: اي عليه) اي وحده (قوله: فلا فدية عليها) وكذا ان كانتا في سفر، او مرض وترخصا لاجله، او اطلقتا اي قصدتا الترخص لكن لم يقصداه لاجل السفر، او المرض ولا لاجل الرضيع، والحمل بخلاف ما اذا ترخصتا لاجل الرضيع، والحمل هذا حاصل ما في القوت<span class="matn hr"> 


 قوله: كدافع الهلك) اي الهلاك واستثناء المتحيرة السابق ياتي هنا كما هو صريح شرح المنهج (قوله: عن شخص محترم) قال: الجوجري يءخذ من اطلاق الارشاد انه لا فرق بين الادمي المعصوم، والبهيمة المحترمة وهو ظاهر اه.
 ، والظاهر ان عضو المحترم ومنفعته كالنفس بر (قوله: في مال نفسه) كذا قال غيره وان ارتفق به شخصان م ر
 (قوله: فانه يلزم الخ) قال: في العباب ان لم يوجب فطره كفارة اه.
 فان اوجبه كالجماع قال: القاضي فهل يلزمه للتاخير فدية؟ فيه جوابان الظاهر انه لا يلزمه؛ لانه قد لزمه في هذا اليوم كفارة فلا يجتمع اثنان، والثاني يلزمه؛ لان الفدية للتاخير، والكفارة للهتك اه.
 ولعل الثاني هو الاوجه وكتب ايضا وهل يجوز الصوم عن هذا المد؟ وجهان ولعل المنع اوجه؛ لان المد اصل (قوله: لان تاخير الاداء بهذا العذر الخ) قال: في شرح الروض وافهم كلامه كاصله انه لو فات شء بلا عذر واخر قضاءه بسفر او نحوه لم تلزمه الفدية وبه جزم المتولي وسليم الرازي لكن سياتي في صوم التطوع تبعا لما نقله الاصل عن التهذيب واقره ان التاخير للسفر حرام وقضيته لزومها اه.
 وقضية ذلك عدم اللزوم ان قلنا التاخير ليس بحرام (قوله: بفوت الصوم) اي وذلك في حق من مات بعد التمكن قبل دخول رمضان الثاني وحق الهرم ونحوه وقوله: وبفوت وقته 


 هو في حق المرضع، والحامل ودافع الهلك، واما القسم الثالث فظاهر واعلم ان القسمين الاخيرين يجب فيهما القضاء، والفدية، والاول تجب فيه الفدية لا غير بر
 (قوله: لءلا ينتهك حرمة الميت) يءخذ منه ان نحو الميت ودفنه كذلك (قوله: ان شاء صام) اي اتم صومه (قوله: مطلقا) كان معناه سواء اكان حاجا، او لا فلا ينافي قول الاذرعي محل النص محمول علي مسافر جهده الصوم (قوله: كما نص عليه الشافعي) قال: الاذرعي: النص محمول علي مسافر جهده الصوم (قوله: وست من شوال) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي انه لو صام ستة من شوال عن نحو نذر، او قضاء حصل مع ما نواه ستة شوال ايضا وافتي بانه: لو افطر رمضان وصام عنه شوالا صام الستة من القعدة واعترض عليه بان: هذا الافتاء يخالف ما اعتمده مما ذكر واجيب بحمله علي ما اذا وجد صارف عن ستة شوال بان صام شوالا عن القضاء قاصدا تاخير الستة الي ما بعده فليتامل 


 قوله: كصيام الدهر) اي فرضا فمن لم يصم رمضان ولو لعذر، ثم صام ستة شوال، وقضاء رمضان لا يحصل له ثواب صيام الدهر فرضا وكتب ايضا قضية كلام التنبيه وكثيرين ان من لم يصم رمضان لعذر كمرض، او سفر، او صبا، او جنون، او كفر لا يسن له صوم ستة شوال قال: ابو زرعة وليس كذلك بل يحصل له اصل سنة الصوم وان لم يحصل له الثواب المذكور لترتبه في الخبر علي صيام رمضان فان افطر رمضان تعديا حرم عليه صومها وقضية قول المحاملي كشيخه الجرجاني يكره لمن عليه قضاء رمضان ان يتطوع بالصوم كراهة صومها لمن افطر بعذر فينافي ما مر الا ان يجمع بانه: ذو وجهين، او يحمل ذلك علي من لا قضاء عليه كصبي بلغ وكافر اسلم وهذا علي من عليه قضاء واذا تركها في شوال لذلك، او غيره سن قضاءها فيما بعد حجر (قوله: والاثنين) وهو افضل من الخميس م ر وفي فتاوي الشارح انه اذا فاته 


 صوم مءقت، او اتخذه وردا سن له قضاءه اه.
 وهو يفيد سن قضاء الخميس، والاثنين وست شوال اذا فات ذلك (قوله: ضيقت عليه) اي عنه، او ضيقت عليه اي لا يكون له فيها موضع مجموع بر (قوله : قال المتولي الخ) ولو صادف يوم فطره ما يسن صومه كعرفة وعاشوراء فالافضل صومه ولا يكون صومه مانعا من فضل صوم يوم وفطر يوم م ر (قوله: وافضلها المحرم) وبعده رجب، ثم الحجة ومعلوم ان عشر ذي الحجة افضل من مثلها من رجب لا من جميعه والا نافي تقديم رجب، ومن لازم تقديمه ان مجموعه افضل من مجموع ذي الحجة والا فلا تقديم فليتامل.
  (باب الاعتكاف)
 

 قوله: ذي عقل) اي: تمييز بدليل محترزه الاتي (قوله: نعم للمكاتب الخ) قال في شرح الروض: ونقله القاضي عن النص قال: وصوره اصحابنا بما لا يخل بكسبه لقلة زمنه، او لامكان كسبه في المسجد كالخياطة
 (قوله : والا فهو في نوبته كالحر) انظر لو اراد اعتكاف منذور متتابعا، او لا تسعه نوبته وكان نذره في ملك السيد بغير اذنه قبل المهاياة، او بعدها في نوبة السيد، او في نوبة نفسه وهي لا تسعه ويتجه حينءذ المنع بغير اذن السيد نعم ان لم يكن متتابعا فله اعتكاف قدر نوبته فيه كما هو ظاهر
 (قوله: والمغمي عليه) اي: في الابتلاء بر 


 قوله: في مسجد) قال في شرح الروض: وانه اي: وعلم ان الاعتكاف لا يصح فيما وقف جزءه شاءعا مسجدا. اه. وتجب المبادرة الي قسمته ان كانت افرازا ويحرم المكث فيه علي الجنب ولا تصح الصلاة فيه مع التباعد عن الامام نعم تسن التحية فيه بر (قوله: لمنعه منها) اي: من المباشرة اي: من حيث الاعتكاف والمحافظة عليه فلا ينافي انه لا يمتنع خارجه اذا كان نفلا لجواز قطعه
 (قوله: فيرد ما لو اباح له والواقف الخ) اذا اريد حل اللبث من حيث هو لبث بالمسجد اندفع هذا اذ اللبث فيما ذكر حلال من هذه الحيثية (قوله: وهو من اهلها) ولم يشترط الخروج لها (قوله: للفرضية ، او النذر) كما في العباب تبعا للذخاءر وغيرها 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 قوله: لانه يصير كنية المدتين) قضيته ان نية المدتين ابتداء كاف حتي لو خرج بعد المدة الاولي من غير عزم علي العود لم يضر في صحة اعتكاف المدة الثانية فليتامل وكتب ايضا نازع الزركشي ابن العماد في الاكتفاء بنية العود عند الخروج وان ذلك بمنزلة نية المدتين ابتداء بان قضيته حرمة جماعه في خروجه؛ لانه معتكف وهو بعيد
 (قوله: والمقدر لاعتكافه) شامل للمنذور وغيره (قوله لما لا يقطعه) من الاكل وقضاء الحاجة والحيض والمرض والخروج ناسيا بر
 (قوله: وقطع الاعتكاف) اي: لم يحسب زمنه من الاعتكاف كزمن الجنون، والجناية بلا تذكر اعتكاف بر (قوله: ومحل ذلك اذا قدر زمنا متواليا) صوره الاسنوي وغيره بما لو نذر مدة وشرط فيها التتابع، او كانت المدة المنذورة متتابعة في نفسها كهذا الشهر بل صرحوا بان نية المدة لا يغتفر فيها الا قضاء الحاجة وكذا لو نذر مدة ولم يشترط التتابع يغتفر قضاء الحاجة فقط قاله السبكي والاذرعي (فرع) لو قال: لله علي ان اعتكف هذا الشهر فالتتابع من ضرورته ولكن لا يفسد اوله بفساد اخره لعدم نذر التتابع كذا بخط شيخنا فليتامل ومفهومه الفساد اذا نذر التتابع فليراجع (قوله: اذا قدر زمنا متواليا) قد يشمل المتوالي في نفسه كهذا الشهر وقد قال الاسنوي في قول المنهاج ولو نوي مدة من قوله ولو نوي مدة فخرج فيها وعاد فان خرج لغير قضاء الحاجة لزمه الاستءناف ما نصه اي: للاعتكاف تطوعا ، او كان قد نذر اياما غير معينة ولم يشترط فيها التتابع اما اذا شرط التتابع فيها، او كانت المدة المنذورة متتابعة في نفسها كهذا العشر فسياتي حكمه. اه. ثم شرح قول المنهاج ولو نذر مدة متتابعة فخرج لعذر لا يقطع التتابع لم يجب استءناف النية. اه. ولم يصرح بشمول المدة المتتابعة للمتتابعة في نفسها كهذا العشر لكن السابق الي الفهم من قوله فسياتي حكمه انه اراد هذا فليحرر (قوله: متواليا) قد يشمل المتوالي بالشرط والمتوالي في نفسه كهذا الشهر
 (قوله: الا اذا خرج لقضاء الحاجة) بخلاف غيره كما صرح به بعض مختصري الروضة حيث قال: ولو خرج لغير قضاء الحاجة ولو لما لا بد منه لزمه تجديد النية اولها فلا وان طال وبذلك صرح ايضا في المجموع حيث خص ذلك بقضاء<span class="matnhr"> 


 الحاجة، ثم حكي التفصيل بين قضاءها وما الحق به وبين غيره وجها ضعيفا. اه. وخالف في العباب فجعل ما عدا قضاء الحاجة مما لا بد منه كقضاء الحاجة حيث قال: فان خرج لما لا بد منه كقضاء الحاجة وغسل الجنابة وعاد لم يجب تجديدها. اه. وكانه اخذ ذلك من كلام الاسنوي الاتي اخر الباب فليتامل (قوله: وتركه الوطء) عبارة الجوجري ويقطع الاعتكاف ويبطله سواء كان متطوعا به، او منذورا معينا، او غير معين متتابعا، او غير متتابع موجب جناية تفطر الصاءم وحيض وسكر وكفر لا جنون واغماء الي ان قال: ولغت مدة جنون وعبارة العراقي عند قول المنهاج ويبطل بالجماع اي بالنسبة للمستقبل اما الماضي فكذلك ان كان منذورا متتابعا فيستانف فان لم يكن متتابعا لم يبطل سواء كان منذورا ام نفلا. اه. بر (قوله: قد يقال فيه ان ذكره شرط الخ) ويجاب باختيار الاول ولا يغني عنه حل اللبث اذ لا يلزم من الوطء اللبث معه بر (قوله اغني عنه قوله) اي: الاتي لا ان الاتي المتتابع اي: من حيث التتابع
 (قوله: ما يقطع الولاء) كالسكر، والكفر بر (قوله: باعتبار) يتامل معناه، والحاجة اليه وكان حاصله الاشارة الي ان فيه جهتين قطع الاعتكاف باعتبار احداهما، والولاء باعتبار الاخري الا ان هذا لا يقتضي الاحتياج الي ذكره
 (قوله: بالسكر) ينبغي تقييده بالمتعدي به والا فكالاغماء (قوله: واذا حضرك الخ) كانه يريد ما اسلفه قريبا بقوله وعلم بذلك الخ بر (قوله: ومبطله) المراد ما يمنع صحة البناء علي ما سبق (قوله: وجماعه بلا تذكر اعتكافه) اي: فانه يقطع الاعتكاف ولا يبطله بر (قوله: ومع تذكره يبطله) اقول قد ذكر من جملة القواطع السكر، والكفر وهما يقطعان الولاء ايضا بر<span class="matn hr"> 


 قوله، والمسجد الحرام حيث خصا) اذ الصلاة فيه بماءة الف الف الف ثلاثا فيما سوي المسجدين الاتيين كما اخذته من الاحاديث وبسطته في حاشية الايضاح حجر
 (قوله: باسكان الياء) اي: للوزن، او بناء علي اللغة القليلة وهي تقدير نصب الياء في السعة وعليها قراءة جعفر الصادق {من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة: ] باسكان الياء (قوله: او في) يمكن جعله من عطف الجمل بتقدير خص بمعني حضر فتكون في يد حالها (قوله: حيث هو) اي: البديل
 (قوله: لا مفضوله) اي: المذكور اي: المفضول بالنسبة اليه (قوله وكلام غيره ياباه) اعتمده م ر (قوله وكذلك الخبر السابق) اي: من حيث قوله مسجدي هذا بر (قوله: وعلي ما قاله الخ) عليه ايضا الظاهر ان شيءا منها لا يقوم مقام مسجد المدينة، او الاقصي وهل مسجد قباء علي تعينه في رتبتهما فيه نظر وكتب ايضا بحث بعضهم تعين مسجد قباء لان ركعتين فيه كعمرة كما في الحديث، والظاهر انه علي هذا لا يقوم مقام مسجد المدينة ولا الاقصي مع ان في الالحاق نظرا م ر (قوله: تخير كما مر) اي: علي التفصيل المار<span class ="matnhr"> 


 قوله: ولو عين نذره الصلاة غير المساجد الثلاثة لم تتعين الخ) هذا التفصيل في غير المساجد الثلاثة يفهم التعين في المساجد الثلاثة مطلقا وهو مشكل في النفل الذي يطلب له البيت الا ان يجاب بان المراد في المساجد في قوله نعم تتعين المساجد لصلاة الفرض دون النفل ما يشمل المساجد الثلاثة لكن اطلاق قوله، ثم ان اداها الخ لا يناسب بشمول المساجد الثلاثة اذ جماعة غير المسجد الحرام مثلا وان كانت اكثر لا تقوم مقام جماعته وان كانت اقل كما هو ظاهر فليراجع
 (قوله: غير المساجد الثلاثة) هو شامل لبقية مساجد الحرم خصوصا مع تفسير المسجد الحرام السابق وبالاولي بقاع الحرم حيث لا مسجدية (قوله: لم يتعين) قد يقال هذا تقدم في قوله ولو عين في نذره غيرها لم يتعين كما لو عينه للصلاة ويجاب بان ما تقدم لم يذكر لبيان حكمه قصدا فليتامل وكتب ايضا قوله لم يتعين وكذا في الاعتكاف قال في الروض وشرحه: ولا يتعين مسجد للاعتكاف بنذر له فيه كما في الصلاة لكن يستحب الاعتكاف فيما عينه كما نقله في المجموع عن الاصحاب. اه. (قوله: نعم تتعين المساجد) هذا مع قوله قبله لم يتعين يفيد انه اذا عين واحدا ما عدا الثلاثة لصلاة الفرض لم يتعين ما عينه وقام غيره من المساجد مقامه ولا يقوم غير المساجد مقامه
 (قوله: لصلاة الفرض) لم يقيد بالجماعة وقوله الاتي فان كانت جماعته اعظم الخ قد يشعر بالتقييد فليراجع وعبارة الروض (فرع) لو قال: لله علي ان اصلي الفراءض في المسجد لزمه ولا يتعين مسجد. اه. في شرحه بخلاف النفل، والفرق ان اداء الفريضة في المسجد افضل. اه. وهو ظاهر في شمول الانفراد، ثم رايت شيخنا الشهاب الرملي قال في قوله الاتي، ثم ان اداها في مسجد اخر فان كانت جماعته اعظم الخ ما نصه: هذا انما يتجه قلنا يتعين المسجد الذي عينه وهو لا يتجه الا اذا عين الصلاة جماعة وكلامه في الاول اعم من ذلك، والوجه ان يقال: ان نذر صلاة الفرض في مسجد لا يتعين بل له فعله في غيره من المساجد
 (قوله: ومتي ما عينا للاعتكاف زمنا) واما تعيين المكان فقد تقدم في قوله، والمسجد الحرام حيث خصا الخ (قوله فلا يتعين له بخلاف الصدقة) فانه يتعين لها ولا يجوز نقلها عنه كما في الروضة حجر
 (قوله: لا لان يصليا الخ) واما المكان فقد تقدم في شرح قوله كالصلاة (قوله لكنه رجح في كتاب النذر) قال في العباب: ولا يتعين مكان للصوم ولو مكة ولا زمان للصدقة. اه. (قوله: فالصدقة كالزكاة) قد يقتضي هذا امتناع تاخير الصدقة مع التمكن (قوله من اعتكاف وصوم) اي: وكذا الصلاة بناء علي ما رجحه 


 قوله: ويلزمه الجمع الخ) وبحث الاسنوي انه يكفي يوم الصوم اعتكاف لحظة فيه ولا يلزمه استغراقه بالاعتكاف لامكان تبعيضه، واللفظ صادق بالقليل، والكثير بخلاف الصوم
 (قوله: لو نذر اعتكاف مدة متوالية الخ) عبارة الروض ولو نذر اعتكاف ايام وليال متتابعة صاءما فجامع ليلا استانفها. اه. قال في شرحه لانتفاء الجمع. اه. اي: لبطلان الاعتكاف بالجماع فلم يوجد اعتكاف تلك المدة فلم يجمع بين اعتكافها، والصوم فليتامل (قوله:؛ لانه من مسنوناته) قد يرد علي هذا ان الاعتكاف من مسنونات الصوم فيصلح وصفا له (قوله: اذ الصلاة لكونها فعلا الخ) قد يءخذ الرافعي في كتاب النذر 


 منه ان الوضوء كالصلاة حتي لو نذر الاعتكاف متوضءا لم يلزمه الجمع بينهما؛ لانه فعل كالصلاة وكذا يقال في قراءة القران ونحوها ويحتمل خلاف ذلك فليحرر
 (قوله: وتتكرر كل يوم) لكنها تتكرر في كل يوم خمس مرات (قوله: فحكمه كما في مسالة الصلاة) فيلزمانه دون الجمع بينهما
 (قوله: كما في مسالة الصلاة) لكن بينهما فرق كما هو ظاهر فانه في صورة الصلاة يلزمه ركعتان لكل يوم وهنا لا يمكن الاحرام بالحج في كل يوم فيلزمه حج واحد وعلي القول بلزوم الجمع هل يلزم الاحرام في اول الايام ليكون الاحرام في اول المدة وينسحب حكمه علي باقيها وعلي هذا هل يجب بقاءها محرما الخ، او يجوز تحلله ولو قبل اخرها، او لا يلزمه الاحرام في اول الايام بل له تاخيره الي اخرها ولو قيد الاحرام بالعمرة فهل يلزمه تكرير العمرة بعدد الايام لامكان تكريرها كما لزمه ركعتان لكل يوم في صورة الصلاة فيه نظر ويحتمل اللزوم كالصلاة وعدم اللزوم، والفرق لان الصلاة الواجبة متكررة بخلاف النسك الواجب وهذا علي المرجح من عدم لزوم الجمع اما علي القول بلزومه ففي لزوم التكرر نظر سم
 (قوله: لزوم الجمع في الاخيرة) اي: مع قوله فيها يقرا فيها
 (قوله يقتضي الهلالي) عبارة الارشاد، او شهرا فبليال هلاليا، او متفرقا الخ وقوله، او متفرقا قال في الاسعاد: من شهرين بان يعتكف منهما ثلاثين يوما متوالية، او من اكثر من شهرين بان يعتكف ثلاثين متفرقة. اه. (قوله: وان دخله اثناء الشهر) صادق بلحظة بعد الاستهلال (قوله فلا يقتضي الليالي) قال في الروض: حتي ينويها كمن نذر اعتكاف يوم اي: فلا يلزمه ضم الليلة اليه الا ان ينويها فيلزمه. اه.
 (قوله: فلو نوي اخراجها بقلبه الخ) فالنية تءثر في الادخال لا في الاخراج 


 قوله: في تناول الايام، والليالي) اي: بنية التتابع
 (قوله: انه نذر اياما معينة) فتجب الليالي المتخللة؛ لانه قد احاط بها واجبان كما لو نذر اعتكاف شهر شرح الروض (قوله: وهو بعيد الخ) قال في شرح الروض: والاولي ان يجاب بان التتابع ليس من جنس الزمن المنذور بخلاف الليالي بالنسبة للايام ولا يلزم من ايجاب الجنس بنية التتابع ايجاب غيره بها. اه. (قوله بالمنطق) اي: النطق
 (قوله: نعم ان جري ذلك) يحتمل ان المشار اليه نذر الاعتكاف وعبارة العباب، او شرط تفريقه اي: الشهر مثلا فان لم يقصد اياما معينة ولا التزم معه صوما اجزاه التتابع. اه. قال الزركشي : وصورة المسالة ان ينذر اعتكاف ايام متفرقة بغير صوم فان نذر ان يعتكفها صاءما لزمه التفريق لان الصوم المتتابع لا يقوم مقام المتفرق كعكسه. اه. ويحتمل ان المشار اليه اشتراط التفريق وكتب ايضا وقد يجب التفريق تبعا كما لو نذر صوم ايام متفرقة ونذر مع ذلك اعتكافها فيلزمه تفريقه تبعا للصوم حجر 


 قوله: ومءيد لما صوبه هو الخ) وعبارة شرح الروض وما قالاه ايضا انما ياتي علي طريقتهما من ان النية تءثر كاللفظ وقد عرف ما فيه. اه. (قوله عن المتولي واقره) وواضح ان محله حيث لم ينقص الليل عن اليوم المعين، والاوجب التكميل حجر بخلاف ما لو صام عنه يوما اقصر منه فالظاهر الاجزاء كما لو فاته يوم من رمضان فقضاه في يوم اقصر ويفرق بان اليوم من جنس المنذور بخلاف الليل م ر سم (قوله اجزاه عند الاكثرين) 


 بشرط اعتكاف الليلة م ر
 (قوله: كما لا تمنع وصف اليومين التامين به) قد يخالف هذا قول المصنف
 وعشرة تناول اللياليا ... ان كان فيها شرط التواليا مع
 قول الشارح ليحصل التوالي وكتب ايضا قال في الروض: ولو نذر اعتكاف يومين، او عشرة، او عشرين يوما لم تجب الليالي المتخللة الا ان شرط التتابع، او نواه كعكسه. اه. وعند شرطه يجب التتابع ايضا بخلاف نيته (قوله: تفريق ساعاته) اي: بتخلل الليلة بر
 (قوله: فان لم يشرطه) اي: التوالي (قوله لم يتناولها) اي: لم يتناول التوالي الليالي (قوله: نقلا عن الاكثرين) اعتمده م ر (قوله: تناولها بنية الولاء) اي: ولكن لا يلزمه التتابع في نية التتابع بخلاف شرطه باللفظ بر (قوله: حالة الاطلاق) قال في الكفاية: اذا كان التوسط هو الحق لزم عدم لزوم الليالي عند الاطلاق لان الاصل براءة الذمة بر (قوله: وجهين) قال في شرح الروض: اوجههما عدم الوجوب. اه.
 (قوله: لان هذا الاسم الخ) من ثم تعلم ان الاعتراض بعد تاتيه ساقط بر 


 قوله: قطع البغوي باجزاءه) اعتمده م ر
 (قوله: اذا وجد الماء فيه) مثله تيسر اتيانه له من بيته الي المسجد بر (قوله: تعين الاقرب منهما) وكذا يتعين الاقرب لو فحش بعد احدهما فقط وكذا لو فحش بعدهما ولم يجد لاءقا غيرهما كما هو ظاهر فيهما سم
 (قوله: ولو كثر خروجه) لقضاءها  


 قوله: لا ان عرج اليها الخ) لو عرج اليها من طريق اخر اقصر من الاول بحيث ان مجموع قطعه مع الصلاة اقل من قطع الاول ففيه نظر ويحتمل ان لا يءثر ذلك (قوله: ولو قليلا فيهما) في شرح السبكي ان الوقوف القليل للاستءذان علي المريض ليعوده لا يضر فهلا كان انتظار الجنازة القليل كذلك وقد يعتذر بان الاستءذان مسنون بر وقضيته ان انتظاره الجنازة للصلاة عليها غير مطلوب وفيه نظر
 (قوله: كما لو عاد مريضا) عبارة المنهاج ولو عاد مريضا في طريقه لم يضر ما لم يطل وقوفه، او يعدل عن طريقه. اه. وقوله وقوفه عبارة شرح الروض عكسه (قوله: لاي غرض) خرج الوقوف لا لغرض واما الوقوف للنزهة فالظاهر انه في معني الوقوف لا لغرض بدليل ما ياتي اخر الباب بر
 (قوله: وكذا اذا قدر الزوج مدة لاعتكافها) بان اذن لها في الاعتكاف مدة متتابعة، ثم طلقها فيها، او مات قبل انقضاءها اذ لا يلزمها خروج حينءذ كما لو طلقها معتكفة بغير اذنه واذن لها في الاتمام حجر
 (قوله: ولا اذان راتب) قال في شرح الروض: قال الاذرعي: الاقرب امتناع الخروج للمنارة فيما اذا حصل الشعار بالاذان بظهر السطح لعدم الحاجة اليه 


 قوله وفي معني الاكراه الخ) صرح به في الروضة واصلها منه بر
 (قوله: ولا اخراج يده الخ) قال في شرح الروض: قال الاسنوي: لو اخرج احدي رجليه واعتمد عليهما علي السواء ففيه نظر قلت الاقرب انه يضر ويءيده ما قدمه فيما وقف جزءه شاءعا مسجدا. اه. وقياس عدم الضرر فيما لو قدم الماموم احدي رجليه علي الامام واعتمد عليهما عدم الضرر وقياس الحنث فيما لو حلف لا يدخلها فدخل باحدي رجليه واعتمد عليهما الضرر لكن افتي شيخنا الشهاب الرملي بعدم الحنث فيما ذكر والله اعلم
 (قوله: وقضي زمان عذر) غير قاطع الولاء من جملة الذي لا يقطع الولاء مدة الجنابة غير المفطرة فلو طرات ليلا ولم يمكنه الخروج من المسجد ولم يجد به ماء فتيمم واقام بقية الليل فالظاهر وجوب القضاء وان كان المكث حلالا بسبب التيمم بر 


 (قوله:، والاوجه جريانه) اعتمده م ر
 (قوله: الي افادته) عبارة شرح الروض الي افادة نفي قطعه (قوله: لم يكن التتابع من ضرورياته) قضية هذا ان المستثني لو كان بدون الاستثناء كالحيض، والاكل، والمرض يكون فاءدة استثناءه نقصان الزمن وعدم وجوب التدارك ويكون كلام الاصحاب محمولا علي استثناء الامور التي تقطع التتابع برلسي (قوله فبان انه انقضي) اي: انه كان منقضيا عند النذر 


 (قوله: او الا ان يبدو لي الخ) قال في المنهج: ولو شرط مع تتابع خروجا لعارض مباح مقصود غير مناف صح قال في شرحه: بخلاف غير العارض كان قال: الا ان يبدو لي وبخلاف العارض المحرم كسرقة وغير المقصود كتنزه، والمنافي للاعتكاف كجماع فانه لا يصح الشرط بل لا ينعقد نذره. اه.
  (باب الحج، والعمرة)
 (قوله: وشرعا قصد الكعبة الخ) لا يخفي ان الاوفق بمعاني بقية العبادات وبما ذكروه من اركانهما وسننهما كونهما نفس النسك المذكور ويمكن ان يكون ما ذكره الشارح معني اخر لكنه يحوج الي تكلف فيما ذكروه من الاركان، والسنن ويجاب بان هذا الذي ذكروه انما هو بالنظر لاطلاقهما علي نفس النسك سم (قوله: «قد فرض الله عليكم الحج» ) اي: علي كل منكم بشرط الاستطاعة لان الحج فرض عين بشرط الاستطاعة وقوله اكل عام اي: ايجب علي كل منا كل عام فيكون فرض عين كل عام بشرطه ووجه ان المراد ذلك ان هذا السءال مرتب علي الايجاب علي الاعيان بقوله «قد فرض عليكم الحج» فلا يكون السءال بقوله «اكل عام» حينءذ الا سءالا عن انه هل يجب علي كل منا كل عام فيكون فرض عين كل عام وقوله «لو قلت نعم لوجبت» اي: هذه الكلمة اي: مقتضاها وهو الوجوب علي كل كل عام ولعله كان الوجوب علي كل كل عام معلقا علي قوله نعم وهذا كله ظاهر من الحديث وسياقه فما يقال من انه واجب كل عام علي الكفاية فكيف وقع السءال عن وجوبه كل عام واجيب بانه لو قال: نعم لوجبت لا منشا له الا الوهم فليتامل
 (قوله: حتي قالها) اي: هذه المقالة (قوله: «لو قلت نعم لوجبت» ) لعل المعني لوجب مقتضاها وهو الوجوب كل عام ولعله  


 كان معلقا بقوله نعم سم
 (قوله: من حيث انه ليس الخ ) لو قال: من حيث انه لا يجب الاقدام، وجهة فرض كفاية من حيث الوقوع
 (قوله: وفي الاول التزامه) ليس السءال بالنسبة للمكلفين حتي يرد ذلك (قوله: ثم انه لا يبعد وقوعه من غيرهم فرضا) قد يقال ان اراد انه من غيرهم يوصف بانه مطلوب طلبا جازما فهو ممنوع اذ فعل غير المكلف لا يمكن وصفه بذلك وان اراد انه تطوع لكنه سد عن فرض المكلفين فهذا تطوع علي حدته، والسد المذكور لا ينافي ذلك فليتامل سم وكتب ايضا اي: فلم يخلص لنا تطوع علي حدته هنا ايضا وفيه ما في الحاشية الاخري (قوله: او بقضاء لزمه) لو فسد الحج في الصغير لزمه القضاء فاذا بلغ وتعلقت به حجة الاسلام كانت فورية لان القضاء فوري وهو لا يتقدم عليها بر حج وفورية قضاء ما افسده حال الصغر سياتي في هامش مساءل السفيه خلافه فليحرر (قوله بل للابد) هذا من الادلة الواضحة علي وجوبها اذ لو كانت سنة لم تكن للابد مع كثرة النصوص الطالبة لتكريرها كما لا يخفي
 (قوله: ثم لكل منهما اربع) بل خمس كما في شرح الروض كغيره، والخامسة الوقوع عن النذر وشرطه الاسلام، والتمييز، والتكليف فيدخل الرقيق (قوله فلا يصحان من كافر الخ) قال في شرح الروض: اصليا كان، او مرتدا قوله (بخلاف المرتد) هذا يدل علي انه اراد بالكافر الكافر الاصلي 


 قوله: ان ينوي جعله محرما) عبارة الروض بان يقول احرمت عنه، او جعلته محرما. اه. وقوله بان يقول اي: بقلبه وجوبا وبلسانه ايضا ندبا وعلم منه ان احرمت عنه بمعني جعلته محرما (قوله: حيث لا اذن) اي: من المتصرف
 (قوله: وليس فيما رواه مسلم من ان امراة الخ) لا يقال مقتضي قاعدة ان ترك الاستفصال في وقاءع الاحوال ينزل منزلة العموم في المقال جواز احرامها وان لم تكن وصية «لتركه  عليه الصلاة والسلام  استفصالها» لانا نقول انما يصح ذلك لو كان في الحديث انها احرمت عنه فيقال احرامها مع ترك استفصالها يقتضي الجواز مطلقا وليس كذلك كما تقرر فليتامل (قوله: ولا جده) ضبب بينه وبين امه وفارق التبعية في الاسلام حيث تبع فيه جده في حياة ابيه (قوله: علمه) ظاهره انه لا يشترط طوافه به بل يصرح به قوله والا الخ<span class="matn hr"> 


 والا طاف به شامل للمجنون
 (قوله: وهو غير مميز) خرج المميز قال في العباب: والمميز في مقدوره كالبالغ. اه. فيشترط فعله لمقدوره بنفسه ولا يجوز فعل الولي وله ان يستقبل بفعله من غير اذن الولي فيه اذ لا يحتاج لاذنه الا في ابتداء الاحرام دون ما بعده لصحة قصده قاله الماوردي بخلاف غير المميز حجر وكتب ايضا ويشترط للطواف طهارته من الخبث وستر عورته وكذا وضوءه ولو غير مميز علي الاوجه ويغتفر صحة وضوءه هنا للضرورة كما اغتفر صحة طهر مجنونة انقطع حيضها لتحل لحليلها المسلم ولا بد من طهر الولي وستر عورته ايضا كذا قال حج وشرح الروض عن الماوردي مع حكاية خلاف في البعض.
 وكتب ايضا يشترط في الطواف طهر الولي وكذا الصبي علي الاوجه فيوضءه الولي وينوي عنه حج وهل يشترط نية الولي للطواف؛ لانه غير محرم، او لا لان احرامه عنه شمل الطواف به فيه نظر ولا يبعد الثاني ولو بلغ، او ميز قبل وجود ناقض لطهارته فهل يصلي بها، او لا لانها للضرورة وقد زالت كما لو غسل الممتنعة، ثم زال الامتناع لا بد من اغتسالها فيه نظر وقوله فهل يصلي بها كتب عليه م ر وكتب ايضا وفي الروض وشرحه في باب حج الصبي واذا جامع الصبي في حجه فسد حجه وقضي ولو في الصبا كالبالغ المتطوع بجامع صحة احرام كل منهما فيعتبر فيه لفساد حجه ما يعتبر في البالغ من كونه عامدا عالما بالتحريم مجامعا قبل التحللين واذا قضي فان كان قد بلغ في الفاسد قبل فوات الوقوف اجزاه قضاءه عن حجة الاسلام، او بعده انصرف القضاء اليها ايضا وبقي القضاء في هذه كما قدمناه في فصل العبد المفسد للحج يلزمه القضاء. اه. (قوله: مع التمييز للمباشرة) قد يشكل اعتبار التمييز بان غير المميز لا بد من حضوره المرافق ولا يكفي حضور الولي عنه ولا بد من طوافه مع الولي ولا يكفي طواف الولي وحده فقد صحت مباشرة غير المميز وقد يجاب بان اشتراط التمييز انما هو للمباشرة استقلالا، او لمباشرة جميع الاعمال التي منها النية ولا تصح من غير المميز (قوله فيحرمن مميز) اي: وان شاء الولي احرم عنه كما سلف ولا يشكل علي هذا قوله وكل ما يطيق كان امره؛ لانه بعد الدخول في النسك واما اصل الدخول فلما كان متوقفا علي نظر الولي واذنه ساغ ان يتولاه الولي بنفسه والله اعلم بر (قوله: فلا تصح مباشرته) استقلالا (قوله: والبلوغ، والعقل) مستفاد من ذكر التمييز
 (قوله: بعد التمييز) المخرج للمجنون (قوله:
 ولو لمن احرامه تقدما)
 علي الحرية، والتكليف يشمل المجنون اذا احرم عنه الولي، ثم افاق واتي بالاركان مفيقا وهو ما في شرح الروض لكن نوزع فيه بكلام المجموع قال في الروض في باب حج الصبي ونحوه: وان خرج بمجنون استقر عليه الفرض<span class ="matnhr"> 


 نظرت فان افاق واحرم واتي بالاركان مفيقا اجزاه وسقط عن الولي زيادة النفقة والا فلا اي: فلا يجزءه ذلك عن حجة الاسلام ولا يسقط عن الولي زيادة النفقة قال في المجموع نقلا عن المتولي: اذ ليس له المباشرة به كذا في شرحه، ثم قال: واشتراط الافاقة عند الاحرام في الشق الاول من مسالة الكتاب شرط لسقوط زيادة النفقة عن الولي لا لوقوع الماتي به عن حجة الاسلام فلو احرم عنه الولي فافاق واتي ببقية الاركان مفيقا وقع عن حجة الاسلام كنظيره في الصبي وقوله فلو احرم عنه الولي فافاق الخ تبع فيه ابن الرفعة وغيره واعترض حجر عليه بقول المجموع وقولهم يشترط افاقته عند الاحرام وساءر الاركان معناه انه يشترط ذلك في وقوعه عن حجة الاسلام وادعي المعترض صراحة هذا في ان المجنون اذا افاق بعد الاحرام عنه ولو قبل الوقوف لا يجزءه عن حجة الاسلام وان ابن الرفعة وغيره غفلوا عن ذلك ولا يخفي ما فيه فان هذا الكلام لا ينافي ان تلحق به الافاقة ما عدا الاحرام مع انه بعد ذلك ذكر انه راي ما قالوه عن البحر عن النص وقوله له المسافر به كان المراد ليس له ذلك بحيث تكون الزيادة في ماله اعني المجنون لا مطلقا والا فلا مانع حيث لا ضرر وتبرع الولي بها فان قلت قوله استقلالا ينافي اعتبار اذن الولي في صحة احرامه كما تقدم قلت المراد بالاستقلال مباشرة الاحرام وان توقفت صحته علي الاذن؛ لانه في مقابلة قوله، او بواسطة الولي بان يباشر وليه الاحرام عنه فليتامل سم
 (قوله: وبذلك علم انه يقع فرضا) عبارة الروض فصل وان بلغ اي: ولو بعد وقوفه وادراك الوقوف اجزاه عن فرضه الي ان قال: والطواف في العمرة كالوقوف في الحج قال في شرحه: قال في الاصل فان بلغ قبله اجزاه عن عمرة الاسلام زاد في المجموع وكذا لو تبع فيه وان كان بعده فلا. اه.، ثم رد ما وقع للبلقيني مما يخالف ذلك، ثم قال: وفيه اي: في المجموع عن الدارمي لو فات الصبي الحج وبلغ فان بلغ قبل الفوات فعليه حجة واحدة تجزءه عن حجة الاسلام، والقضاء، او بعده فعليه حجتان حجة للفوات وحجة للاسلام ويبدا بحجة الاسلام ولو افسد الحر البالغ حجه قبل الوقوف، ثم فاته اجزاه حجة واحدة عن حجة الاسلام، والفوات، والقضاء وعليه فديتان احداهما للافساد، والاخري للفوات. اه. (تنبيه)
 قولهم السابق وان بلغ ولو بعد وقوفه وادرك الوقوف اجزاه يشعر بانه لا يلزم من بلغ بعد الوقوف اعادته وان تمكن منه وهو ظاهر اذ لا موجب لفورية حجة الاسلام في هذا العام
 (قوله: حج عامه) احترز عما لو نذر الحج ولم يعين فان ذلك يلزمه زيادة علي حجة الاسلام بر (قوله: اذ ليس فيه) اي: نذر حج عامه (قوله: وعطف علي الفريضة قوله فللقضاء الخ) ويرد عليه حينءذ ان قضيته اشتراط الحرية، والتكليف للقضاء وليس 


 كذلك فان الصبي، والعبد يصح قضاءهما لما افسداه وكذا يرد عليه اشتراط الحرية للنذر فان النذر يصح من العبد باذن سيده كذا بخط شيخنا وفي شرح الروض اول باب النذر عن ابن الرفعة واقره، والاصح انعقاد نذره اي: الرقيق بغير اذن سيده في الحج ويشبه ان غير الحج كذلك. اه. اي: ولكن لا بد في صحة ما ياتي به عن نذر الحج من اذن سيده حج (قوله قبل الحرية) بخلاف ما لو افسده بعدها فانه يكفيه حجة واحدة بعد ذلك وتقع عن حجة الاسلام
 (قوله: ثم عن شبرمة) فهذا يدل علي انصراف احرامه عن شبرمة الي نفسه (قوله: لوجوبه باصل الشرع) اي: بخلاف النذر الاتي (قوله: ولا يجزء القضاء عن فريضة الاسلام الخ) هذا جواب سءال نشا من قوله السابق، ثم اتي به بعدهما وقع للفريضة مع قوله هنا، ثم الماتي به بعد الفريضة يقع للقضاء حاصل السءال هلا وقع ما اتي به بعدهما عن القضاء واجزا عن حجة الاسلام كما لو افسد نسكه بعد الحرية، والبلوغ فانه يكفيه حجة واحدة بعد ذلك وتقع عن حجة الاسلام وحاصل الجواب انه لا يجزء القضاء هنا عن حجة الاسلام لكونه نذرا كما لو افسده وهذا كلام صحيح وبه يندفع ما تقدم عن شيخنا الشهاب من اعتراض قوله ولا يجزء القضاء عن حجة الاسلام بان صوابه ولا يجزء حجة الاسلام عن القضاء. اه. فتامله سم
 (قوله: ولفظة هو تكملة) لعله تاكيد للنفل (قوله: تنبيه) قال في الروض: فان احرم بغيرها اي : بغير حجة الاسلام من هي عليه، او علي من استنابه فيها انصرف اليها. اه. ولعل المراد بغيرها في الثانية غيرها للمكتري لا لنفسه والا لم ينصرف اليها كما يءخذ من قوله هنا فلو تطوع الاجير الخ فليتامل سم (قوله وان نوي غيره) مثاله في الحج عن الغير مع المقدم عليه ان يستاجر في الذمة فان الاجارة صحيحة ولو كان عليه حجة الاسلام، او قضاء، او نذر بخلاف اجارة العين بر
 (قوله عن نذره) ضبب بين ضميره وبين من ومعضوب وكذا ضبب بينهما وبين ضمير له (قوله: لم يمنع) قال الماوردي: وايهم سبق بالاحرام انصرف لحجة الاسلام وعبارة الخادم الظاهر ان السبق يعتبر بالاحرام كما في الجمعتين انتهي وفي المهمات قد تقرر من كلامه يعني الرافعي ان الاعتبار بالاحرام مع ان الذي احرم اولا قد يتاخر تحلله واداءه الاركان عن المتاخر فيءدي الي المحذور بل التقدم حقيقة انما وجد هنا في الحجة التي يتاخر احرامها لان الحجة عبارة عن مجموع الافعال، والمجموع قد تاخر عن تلك ولو قيل بالتعارض ووقوعهما عن الاجير لم يبعد. اه. كذا بخط شيخنا فانظر ولو سبق احرام<span class="matn hr"> 


 المحرم بالقضاء، او النذر فينبغي الوقوع عن حجة الاسلام ان كان متبرعا ويقع الاحرام الاخير عن القضاء فالنذر ان كان كذلك فان كانا اجيرين فينبغي الوقوع لهما لمخالفتهما فليراجع ولو فسد نسك من سبق بالاحرام بحجة الاسلام فينبغي وقوع احرام المتاخر عنه عن حجة الاسلام ان كان متبرعا والا وقع عن نفسه اذ لا يمكن وقوعه عنه عن القضاء، او النذر لسبق ذلك حجة الاسلام ولا عنه عن حجة الاسلام للزوم وقوعه عن غير ما استءجر له فيقع عن نفسه فليراجع، ثم رايت في العباب ما نصه ولو استءجر رجل لحجة الاسلام عن معضوب، او ميت واخر لنذره في سنة جاز، ثم ان ترتب احرامهما وقع الاول لحجة الاسلام قال في شرحه: قال البلقيني: هذا واضح ان سبق اجير حجة الاسلام والا فينبغي ان يكون احرامه لنفسه. اه. ويجاب بان ذمته لما كانت مشغولة بحجة النذر نزل فعل اجيره منزلة فعله وهو لو كان عليه حجة فقط فنوي غيرها وقع لها فكذا اجيره. اه.
 (قوله: فقبل ان وقف) ينبغي، او في اثناءه وكتب ايضا نظير ذلك فيما يظهر ان يقع النذر في العمرة قبل الطواف بر وحجر
 (قوله: الي النذر انصرف) نعم الاوجه ان السعي هنا لا تجب اعادته لوقوعه في حال الكمال بخلافه فيما مر حجر
 (قوله: وان نوي القارن الخ) بقي ما لو نوي النسكين لمستاجره لاحدهما وسياتي انفا وقد ذكره الروض بقوله وان استءجر للحج من عليه العمرة، او بالعكس جاز وان قرن هذا للمستاجر وقع عن الاجير قال في شرحه: وقيده في المجموع بما قيد به ما مر فيما لو استاجره للافراد فقرن، او تمتع. اه. اي: وهو ان يكون المحجوج عنه حيا فان كان ميتا وقعا له بلا خلاف نص عليه الشافعي، والاصحاب قالوا؛ لانه يجوز ان يحج عنه الاجنبي ويعتمر من غير وصية ولا 


 اذن وارث كما يقضي دينه. اه. وقوله وقعا له بلا خلاف هذا واضح اذا كان عليه فلو كان عليه ما استءجر له فقط فهل ينصرفان للاجير لان الاجير تطوع، والتطوع لا يصح عن الميت بغير اذن، او ايصاء، او يقع المستاجر له عن الميت ويلغو الاخر النفل؛ لانه يجوز في حق الميت ما لا يجوز في حق غيره ولا يقع الاخر للاجير لان النسكين لا يفترقان فيه نظر
 (قوله: لا يفترقان) قد يءخذ منه انه لو نوي احدهما عن ميت، والاخر عن ميت اخر انصرفا جميعا له؛ لانهما لا يفترقان وقوعهما لاحدهما ترجيح بلا مرجح (قوله معا للمستاجر) وكذا الحكم لو استاجر شخصان شخصا ليحج عن واحد ويعتمر عن الاخر فقرن قاصدا عن كل واحد ما استاجره عليه فانه يقع للاجير بر وكذا لو احرم بما استءجر له عن المستاجر وعن نفسه فانه يقع للاجير
 (قوله مع الاستطاعة) متعلق بما مر من قوله ولوجوب الانابة ما مر (قوله: وهي نوعان) اي: الاستطاعة مطلقا (قوله اي: وتجب الانابة بما مر) مع وجدان اجرة، او مع وجدان محتسب اي: علي الفور ان حصل العضب بعد الوجوب لتقصيره والا فعلي التراخي كما سياتي بعد ذلك فقوله الاتي انفا فيجب سءاله اذا توسم فيه الطاعة ينبغي ان معناه الوجوب حقيقة في القسم الاول وبمعني الاستقرار في القسم الثاني فليتامل سم (قوله: مشي بعضه) انظر لو استاجره
 (قوله: في الفطرة، والكفارة) 


 هذا في الكفارة قول اقتصر عليه البويطي، والصحيح كفاية العمر الغالب م ر (قوله: ويشترط الخ) اي: لوجوب الانابة
 (قوله: وان يكون قويا) خرج المعضوب (قوله: موثوقا) بان يكون عدلا والا لم تصح استنابته ولو مع المشاهدة لان نيته لا يطلع عليها وبه يعلم ان هذا شرط في كل من يحج عن غيره باجارة، او جعالة حج حش
 (قوله: واذا رجع قبل ان يحج اهل بلده) انظر المراد بحج اهل بلده وهل هو كما في قوله الاتي من بعد ما حج الانام ولعل اعتبار اهل بلده فيما اذا احتيج الي الرفقة والا فالمعتبر الرجوع قبل امكان الحج عنه فليتامل (قوله: علي ما في المجموع) اعترضه الاسنوي والذي في الروض كاصله لم يلزمه الحاكم بها. اه. وهو المعتمد م ر (قوله: لان مبني النسك علي التراخي) لا يشمل ما لو وجبت الاستنابة علي الفور بان تمكن سنين فلم يحج حتي عضب الا ان يراد بكون مبناه علي التراخي ان اصله ذلك
 (قوله: فان مضي) اي: بعد الاطاعة وقبل المءن (قوله: وقت امكان النسك) عبارة الروض وشرحه وان مات المطيع، او المطاع، او رجع المطيع عن الطاعة فان كان بعد امكان الحج سواء اذن له المطاع ام لا كما افاده كلام المجموع استقر الوجوب في ذمة المطاع والا فلا فتقييد الاصل الاستقرار بقبل الاذن ليس بجيد ووجه الاستقرار ان الموت، والرجوع بعد التمكن كتلف المال بعده وفي كلام المجموع ما يقتضي ان الاستقرار انما هو في ذمة المطيع وليس مرادا اذ كيف يستقر في ذمته مع جواز الرجوع كما مر. اه. فقوله، او رجع المطيع هو المذكور بقول الشارح هنا ولو بذل المطيع الطاعة، ثم اراد الرجوع الخ وقوله سواء اذن له المطاع هو المذكور هنا بقوله، او بعده وقبل اداء النسك قال الدارمي الخ وقوله: ام لا هو المذكور هنا بقوله ولو مات المطيع قبل الاجابة وقوله فان كان بعد امكان الحج اي: بعد الاطاعة قبل الاجابة، او بعدها كما هو صريح هذا السياق وقوله وفي كلام المجموع اشارة الي تنظيره الاتي هنا في كلام الدارمي وفيه ما سطر في اعلي الهامش الاتي (قوله: استقر وجوبه)<span class="matn hr"> 


 من هنا تعلم ان الوجوب، والاستقرار قد يحصلان حال العضب دون ما قبله
 (قوله: تمكن من اداءه) اي: قبل موته (قوله: قضي من ماله) اي: من مال المطاع م ر (قوله: من ماله) اي: مال المطيع كما هو قضية التنظير المذكور، والظاهر ان هذا هو منشا قوله في شرح الروض وفي كلام المجموع ما يقتضي ان الاستقرار انما هو في ذمة المطيع الخ ما في اسفل الهامش السابق ويمكن ان يكون المراد من مال المطاع فيندفع التنظير ولا يرد انه لم يفرض موت المطاع لامكان الحمل عليه، والمعني قضي من ماله ان مات قبل الاتيان به وله مال ولا انه اذا كان له مال قضي منه مطلقا فينافي قوله والا فلا؛ لانه ممنوع فيما اذا لم يجد مطيعا ولا اجيرا الي ان مات فليتامل
 (قوله: نقله عنه في المجموع) وما اقتضاه كلام المجموع من ان الاستقرار انما هو في ذمة المطيع غير مراد اذ كيف يستقر في ذمته مع جواز رجوعه كما مر كذا قيل وفيه نظر بل ما اقتضاه كلام المجموع صحيح فانه قال فيه: قال الدارمي: ولو بذل الابن الطاعة فقبلها الاب، ثم مات الباذل فان لم يكن قدر علي الحج فلا شء عليه وان قدر ولم يحج قضي من ماله وعلي القول بان للباذل الرجوع للوارث الرجوع وفيما ذكره من وجوب قضاءه من تركته نظر وهو محتمل. اه. فتنظيره فيه انما هو علي فرض اعتماده والا فكلام الدارمي هذا مفرع علي قوله اذا قبل الباذل لزمه وامتنع عليه الرجوع وحينءذ يحتمل ان يجب في تركته نظرا لوجوبه عليه وهو ما نظر اليه الدارمي ويحتمل عدم وجوبه نظرا الي انه انما كان يجب عليه الحج بنفسه فلا يلزم من تركته وهو ما نظر اليه النووي فعلم ان كلام المجموع لا يقتضي ما مر الا بناء علي القول الضعيف لا مطلقا ح ج عب (قوله: لكن في الكفاية الخ) يتحصل منه مع قول المصنف لا المال ان بذل المال لا يجب قبوله وبذل الاستءجار بالمال يجب قبوله اما بشرط عجز الباذل كما في عبارة الكفاية، او مطلقا كما في عبارة المجموع، والفرق بين نفس المال، والاستءجار به لاءح فليتامل (قوله: ان كان ولدا لتمكنه) ظاهره وان لم يكن عاجزا فيكون اعم مما تقدم عن الكفاية
 (قوله: ولد يمشي) ولو كان المحتسب مقتدرا بنفسه لم تجب اجابته مطلقا بعضا كان، او اجنبيا م ر
 (قوله: بخلاف الاجنبي) فتجب انابته ولو ماشيا كما في المجموع حجر عب م ر 


 قوله: او السءال الخ) وفي شرح الروض وتخصيص حكم التعويل اي: علي الكسب، او السءال بالابن، او الاب من تصرفه، والمتجه خلافه كما هو ظاهر كلام اصله. اه.
 (قوله: ولد يعتمد الخ) اعتمده م ر (قوله: وهو ظاهر) اعتمده م ر (قوله وسياتي ان القادر علي المشي الخ) انظره مع ما سياتي قريبا من قوله قال في المجموع عن المتولي: ومحل انابة المعضوب اذا كان بينه وبين مكة مسافة القصر ويجاب بان يكون المعضوب بعيدا والناءب قريبا من مكة وارسل اليه بر
 (قوله: ومن عضب الخ) (فرع)
 افتي شيخنا الشهاب الرملي بان من بقي عليه بعض اعمال الحج كالطواف وقد رجع وعضب جاز له الاستنابة فيه؛ لانه اذا جازت في تمام النسك ففي بعضه، اولي ولانهم جوزوا الاستنابة في الرمي للعذر فكذا هنا بخلاف من مات وقد بقي عليه شء كالطواف لا تجوز الاستنابة فيه ولا ينافي جواز الاستنابة في الاول منعهم البناء علي فعل الغير في الحج لان محله في الميت، والحي القادر هذا حاصل ما نقله م ر وفيه امران الاول انه قد يشكل الفرق بجواز الاستنابة عن الميت في كامل النسك كما قال في شرح الروض: فان لم يخلف تركة استحب للوارث ان يحج عنه فان حج هو، او اجنبي بنفسه، او باستءجار سقط الحج عنه كما سياتي في الوصية. اه. والثاني انه هل يحتاج الناءب الي نية نحو الطواف عن المعضوب، او لا فيه نظر ويتجه وجوبها لان نية الحج انما شملت الاعمال من الناوي فليتامل (قوله: ولهذا اطلقه) قد يقال لكن اطلاقه يوهم وجوب<span class="matnhr"> 


 الانابة وان لم يلزمه النسك (قوله: في المباشرة حينءذ) نعم الاوجه ان من لا يمكنه الثبوت علي الراحلة بوجه تصح انابته وان كان مكيا حجر
 (قوله: وعليه بينة) ، او يعلمه الحاكم قال الزركشي: او امكنه الظفر من ماله بقدره ووجدت شروط الظفر حجر 


 قوله: ما هو كاف لايام) ينبغي ان يكون المعتبر في العمرة ما يكفي لزمن فعلها كاليوم واقل منه بر (قوله قالوا، والمسافة الخ) فيه اشارة الي النظر الاتي (قوله: نعم يستحب الخ) قال في المهمات: وقضية ما ذكر انه لا فرق في استحباب المشي بين الرجل، والمراة وهو كذلك كما اقتضاه نص الام وصرح به جماعة منهم سليم في المجرد وقال: الا انه للرجال اكد نعم في التقريب ان للولي في هذه الحالة منعها وهو متجه لا ينافي ما مر، والظاهر ان الولي هنا العصبة ويتجه الحاق الوصي، والحاكم به ايضا قال ابن العماد: ولعل هذا في حج التطوع عند التهمة والا فلا منع وفيما قاله نظر فيما اذا كانت التهمة في الفرض شرح الروض
 (قوله: من دين عليه) ولو مءجلا كذا في الروض وغيره وظاهره اعتبار الفضل هنا وان لم نعتبره في الفطرة فانهم اطلقوا وجزموا هنا مع حكايتهم ثم خلافا وقد يفرق بان من شان الفطرة حقارتها بالنسبة للدين فسومح بوجوبها معه علي احد الرايين ولا كذلك مءن الحج فليتامل سم 


 قوله: فان كانت للتمتع لم يكلف بيعها) قلت ينبغي ان لا تكون مانعة للوجوب كنظيره من القدرة علي النكاح بجامع ان كلا من الملاذ فلا يمنع وجوب الحج بر (قوله: ان كانت للخدمة) قال ابن العماد: والمتجه انها كالعبد مطلقا لان العلقة فيها كالعلقة فيه قلت وقد يءيد ما ياتي قريبا في حاجة النكاح شرح الروض
 (قوله: المتجه ان هءلاء مستطيعون) شامل للزوجة بدليل قوله الاتي غير الزوجة (قوله: فانه) اي: الحال (قوله: لكن تقديمه النكاح، اولي) وعبارة الروض افضل وقد يستشكل ذلك بان افضلية النكاح مع وجوب الحج المقتضي انه يستقر في ذمته وانه لو مات قبل فعله تبين عصيانه تءدي الي ان يءمر الانسان بما يءدي لعصيانه لان قضية الافضلية طلب تاخيره المءدي لذلك الا ان يقال: الافضلية مشروطة بسلامة العاقبة كالجواز في غير ذلك وفيه ما فيه فليتامل سم (قوله: وهو الاصح) وعلي هذا يستقر في ذمته فيقضي من تركته ان مات قبل الاتيان به
 (قوله: وعلله صاحب الخ) قد يشكل علي هذا التعليل ان اعفاف الاب مانع من الوجوب 


 مع انه من الملاذ الا ان يفرق بانه يتسامح في حقوق النفس ما لا يتسامح في حقوق الغير فليتامل (قوله: مع وجدان الشريك) اي: مع وجدان شريك عدل تليق به مجالسته وليس به نحو برص ولا جذام ويوافقه علي الرضا بالركوب بين المحملين عند نزوله لنحو قضاء حاجته فيما يظهر في الكل حجر (قوله بل اذا امكنه معادلة زاده وثقله) بحيث لم يخش ميلا ووجد ولو باجرة مثل فاضلة عما مر من يمسكه له لو مال عند نزوله لنحو قضاء حاجة لم يحتج للشريك حجر (قوله: كنيسة) فان لحقه بها مشقة شديدة اعتبر محفة فسرير يحمله رجال وان بعد محله فيما يظهر اذ الغرض انه قادر علي مءن ذلك فاضلة عما مر حجر
 (قوله: واطلق المحاملي الخ) اعتمده م ر (قوله: او اجارة) ظاهره عدم اعتبار العارية (قوله، او اجارة) اما وجود ذلك باستقراض، او اعارة ونحوهما فلا يلزمه وان تضيق عليه كما اقتضاه اطلاقهم حينءذ ع (قوله: علي المراصد) اي: المواضع الذي يرصد الناس اي: يرقبهم فيها 


 قوله استحب له الخروج) ظاهره عدم وجوب الخروج للجهاد وان دخل الكفار بلادنا وفيه كلام يراجع
 (قوله: ويكره بذل المال للرصدي الخ) قال في شرح الروض: وقضية كلامه كاصله كراهة الاعطاء للرصدي الكافر، والمسلم ولا ينافي ما ياتي في باب موانع اتمام الحج من تخصيصها بالكافر لان ذاك محله بعد الاحرام فاعطاء المال اسهل من قتال المسلمين وهذا قبله فلم تكن حاجة لارتكاب الذل. اه. (قوله: للرصدي) بخلافه للمسلم بعد الاحرام ح ج (قوله: هو الامام، او ناءبه) وكذا اجنبي علي الاوجه حيث لا يتصور خوف منه لاحد منهم في ذلك بوجه ح ج
 (قوله: والمراد الخوف العام) بخلاف الخاص علي ما نص عليه وجزم به السبكي كابن الرفعة وصوبه البلقيني وبينت ما فيه في الحاشية وان المعتمد الذي في المجموع وغيره خلافه ح ع (قوله: النهر العظيم) اي: وان سار فيه طولا
 (قوله: مع خروج محرم) قال في العباب: وهل وجود نحو المحرم شرط للوجوب 


 او للتمكن فيه تردد اي: للاصحاب كما ذكره الجرجاني فلو لم تجده المستطيعة حتي ماتت قضي من تركتها علي الثاني لا الاول. اه.، والمرجح الاول كما قاله جمع منهم ابن يونس والسبكي
 (قوله: الا في مراهق الخ) قال في شرح الروض: وشرط العبادي في المحرم ان يكون بصيرا ويقاس به غيره. اه. قلت ويتجه الاكتفاء باعمي له مزيد احساس وحذق بحيث يحصل الامن معه بل مثله انفع من كثير من البصراء، ثم رايت من بحث ذلك (قوله: نسوة) شامل للاماء وهو متجه (قوله: والا فلها ان تخرج مع الواحدة الخ) قال في شرح الروض: وكذا وحدها اذا امنت وعليه حمل ما دل من الاخبار علي جواز السفر وحدها. اه. وهل ما عدا سفر النسك من الاسفار الواجبة كذلك فيجوز لها وحدها اذا امنت، او لا فيه نظر واما قول الام المذكور اذا كان معها امراة فهو في اللزوم وقد يقال الاكتفاء في اللزوم بالمراة الواحدة في غير الحج لا في الحج يدل علي انه يحتاط لغير الحج اكثر فاذا جاز الخروج لها وحدها للحج فلغيره اولي
 (قوله: مع الواحدة) وكذا وحدها اذا تيقنت الامن علي نفسها حجر (قوله: وهو محمول علي الاسفار غير الواجبة) منه يعلم تحريم خروج المراة من مكة مع النسوة الخلص للاحرام بالعمرة من التنعيم وهي مسالة عمت البلوي بها والله اعلم (قوله: كما حمل عليه الشافعي الخ) اي: فاشترط الزوج، او المحرم في جواز الاسفار غير الواجبة اما الواجبة فيكفي فيها المراة الاجنبية بر (قوله: لزمها الحضور) اقول الذي في المنهاج كالمحرر في القضاء ان من دعا من فوق مسافة العدوي لا يلزمه الحضور وان لم يكن هناك قاض، او مصلح وفي الروضة واصلها عن قطع العراقيين خلافه وحينءذ فلزوم الحضور من مسيرة ايام في هذا النص يوافق الثاني ويءيده سم
 (قوله: اذا كان معها امراة) ربما يشكل هذا النص علي اعتبار العدد في لزوم الخروج للحج كذا بخط شيخنا قلت قد يفرق بالتسامح في حق الله تعالي<span class="matnhr"> 


 (قوله، والخنثي المشكل الخ) وفي الامرد اي: الحسن اخذا مما ياتي في نظيره ان يخرج معه سيد، او محرم يامن به علي نفسه علي الاوجه حجر (قوله: ولو باجرة) ينبغي، او بالعارية وان لم يجب قبول عارية نحو الراحلة، والمحمل لان هذا من قبيل الاستعانة بالبدن فلا ينظر الي المنة فيه كما لو بذل انسان الطاعة للمعضوب بالحج عنه فانه يجب قبوله فاذا وجب قبول حج الغير فليجب قبول قوده بل اولي فليتامل سم 


 قوله: نقله الرافعي عن الاءمة وقال ابن الصلاح الخ ) قال البلقيني: وفاءدة الخلاف انه يوصف علي الثاني بالوجوب فيصح الاستءجار عنه بعد موته اتفاقا بخلافه علي الاول يعني فانه يجري في صحة الاستءجار عنه بعد موته الخلاف في صحة الاستءجار عمن مات ولم يجب عليه لعدم الاستطاعة وقال في الروضة واصلها: ولو لم يكن الميت حج ولا وجب عليه لعدم الاستطاعة ففي جواز الاحجاج عنه طريقان احدهما طرد القولين؛ لانه لا ضرورة اليه، والثاني القطع بالجواز لوقوعه عن حجة الاسلام. اه. وقوله طرد القولين اشارة الي القولين في قوله قبل ان في استنابة الوارث عن الميت قولين اظهرهما الجواز
 (قوله: لامكان تتميمها) بحسب الظاهر من البقاء بخلاف نظيره في الحج بر 


 قوله: ولو بعد الحجر) هو في مسالة النذر الواقع بعد الحجر بغير اذن الولي سهو قطعا فالذي في الروضة وغيرها ان حكمه كالتطوع الذي شرع فيه بعد الحجر وكذا في متن الارشاد وغيره وعبارة الارشاد ومنعه في تطوع ونذر بعد حجر زيادة نفقة. اه. وقضيتها انه لا فرق في ذلك بين اذن الولي وعدمه وهو ظاهر كذا بخط شيخنا قلت وعدم الفرق المذكور قضية عبارة الروضة ايضا وظاهر ما ذكر المنع في النذر بعد الحجر ولو في عام معين (قوله القضاء الواجب الخ) عبارة الروض فان افسد فرضه فهل ينفق عليه الولي في القضاء قولان. اه. قال في شرحه عبارة الروضة: في باب الحجر وجهان وجه الاول ان القضاء فرض ووجه الثاني انه لا يءمن فيه افساده. اه. وقضية التقييد بافساد الفرض اخراج افساد التطوع وقضية توجيه الاول خلافه اذ يجب قضاء التطوع الذي افسده فليراجع (قوله: وجهان) قال في شرح الروض: رحج الاذرعي وغيره الاول اي: انه ينفق عليه فيه ولا يمنعه زيادة لما مر مع كون القضاء علي الفور. اه. وجزم به صاحب العباب قيل فان لم يجب اي: القضاء فورا لكونه قضاء عما افسده في صباه احتمل انه كالواجب فورا وهو الاوجه اذ حج الاداء لا فرق فيه بين ما علي الفور وغيره فكذا القضاء واحتمل انه كالتطوع واقتضي كلام الاذرعي ترجيحه وهو بعيد جدا. اه. وقوله وهو الاوجه اذا جري هذا الاوجه فيما افسده في صباه مع انه تطوع كما هو ظاهر جري في افساد تطوعه بعد البلوغ حال السفه بل، اولي فليتامل
 (قوله: وان يمت، او يعضب من بعد ما حج الانام اثم) لا يخفي انه صادق بموته بعد انتصاف ليلة النحر ومضي قدر الاعمال التي فصلها الشارح فقط وبموته بعد الانتصاف ومضي قدر تلك الاعمال ورجوع الناس بالفعل، او بالقوة وصادق بكون الموت بعد مضي سنين استطاع في كل منها فلهذا قال الشارح فيما سياتي: ثم اثمه من اخر سني الامكان اي: ان تعددت سنة الامكان واخر سني الامكان هي اخر سنة كان موجودا مستطيعا فيها الي انتصاف ليلة النحر ومضي قدر الاعمال المذكورة بخلاف ما لم يكن موجودا مستطيعا فيها الي ذلك فليس من سني الامكان فضلا عن كونها اخرها سم (قوله من لزمه الحج) لوجود شرط اللزوم فيه (قوله: والمراد الناس) والا فالخلق اعم من الناس (قوله: ان دخل الحاج) كانه راجع للسعي وحده احترازا عما لو دخلوا 


 قبل الوقوف لامكان السعي بعد طواف القدوم
 (قوله: اخر سني الامكان) قال في الروض: ولو تمكن سنين، ثم مات، او عضب فعصيانه من السنة الاخيرة فيتبين بعد موته، او عضبه فسقه فيها قال في شرحه اي: في السنة الاخيرة بل وفيما بعدها في المعضوب الي ان يحج عنه. اه. فليتامل اذا ندم المعضوب وعزم علي الحج، او الاستنابة متي قدر، ثم قال في الروض عقب ما تقدم فلا يحكم بشهادته بعد ذلك: وينقض ما شهد به في السنة الاخيرة قال في شرحه: بل وفيما بعدها في المعضوب الي ما ذكر. اه. ثم قال في الروض: وعليه اي: كل من الميت، او وارثه، والمعضوب ان يستنيب فورا. اه. قال في شرحه: ويخرج بقوله، او عضب ما لو بلغ معضوبا فان له تاخير الاستنابة كما صرح به الاصل. اه. (قوله: بخلاف نظيره في الميت) وبالاولي فيه اذا كان الهلاك بعد رجوعهم ايضا (قوله قبل موته) اي: ومن لازمه انه قبل الحج، والرجوع لان موته قبلهما فقوله: قبل حجهم الخ خاص بقوله، او بعده<span class="matnhr"> 


 قوله: قبل حجهم) متعلق بقوله بعده
 (قوله: قد ايسا) هذه الجملة ينبغي انها حال من المعطوف، والمعطوف عليه ويمكن الصفة بجعل ال في الرفق للجنس 


 قوله فان شفوا) ينبغي فرضا يتاتي ايقاع النسك فيه اما لو شفوا في غير وقت الحج ولو زمنا يسع الحج، او في وقته زمنا لا يسعه، ثم عاد العارض الذي لا يرجي فينبغي عدم الوجوب عليهم ودوام الوقوع عنهم نعم لو شفوا في وقت الحج زمنا لا يسع، ثم ماتوا عقبه فلا يبعد عدم الوقوع عنهم لعدم تحقق العجز بالعارض، والظاهر السلامة من العارض لو عاشوا فليراجع م ر (قوله: وليس للناءب اجر) فان كان دفع اليه الاجر قبل الشفاء فينبغي ان له استرداده
 (قوله: وينيب لمبيت) لو جن وقال الاطباء: لا يرجي برءه لم يلتحق بالميت في ذلك وهو ظاهر لكن هل يحرم عنه الولي كما سلف اول الباب ويجزءه عن حجة الاسلام هو محتمل وسياتي في الكلام علي الوقوف بعرفة ما قد يمنع من ذلك كذا بخط شيخنا (قوله وعلم الخ) كان وجهه ان جواز الانابة يدل علي جواز المباشرة (قوله محل عدم اعتبار ايصاءه الخ) لا يقال لا حاجة لهذا التقييد لان الكلام في الواجب بدليل قول المصنف فيما وجب لانا: نقول بل الكلام في الاعم بدليل وان لم يحب الخ فقوله فيما وجب لتفصيل من تصح استنابته في الواجب وفي غيره لا لتقييد الاستنابة بالواجب حتي يستغني عن تقييد الشرح فليتامل سم (قوله يعني مكلفا حرا) اي: المراد اجتماع الوصفين لا كل وحده بدليل وعبد، او صبي 


 قوله: بخلاف النسك) فالمراد قبول النيابة مطلقا في الجملة
 (قوله: وامكنه الاداء) قد يقال ان امكان الاداء لازم للوجوب علي السليم كما يعلم من شروطه السابقة فكيف يتاتي مع فرض الوجوب التفصيل بين امكان الاداء وعدم امكانه فليتامل، ثم رايت شيخنا الشهاب استشكل ذلك واجاب بما توقف فيه سم (قوله: او خاف العضب) فيه نظر لان قضيته انه عند خوف العضب يشيب وتتضيق الاستنابة مع انه لا تجوز الاستنابة حينءذ بل يجب عليه المبادرة الي المباشرة بنفسه فليتامل سم
 (قوله: من غير ان يجبره) هذا خلاف ما تقدم عن المجموع في شرح بطاعة لا المال الا ان يكون ذلك في الانابة تبرعا وهذا فيها بالاستءجار ويفرق بينهما، ثم رايت ما تقدم في الهامش ان المعتمد خلاف ما في المجموع (قوله علي التراخي) بالنظر الي اصله بر
 (قوله: بمعني نية الحج، والعمرة) الاولي ان يقول بمعني الدخول في النسك؛ لانه سياتي قوله وانعقد بنية ومعني كلامه اولا واخرا الدخول في النسك ركن وانما ينعقد بنية وعلي ما سلكه الشارح يصير المعني وانعقدت النية بنية وكونه يحمل الاحرام الاتي علي الدخول في النسك عدول الي تعسف لا داعي له لكن عذره في ارتكابه ان الواقع في كلامهم عد النية ركنا لا عد الدخول في النسك بر
 (قوله: بمعني نية الحج، والعمرة) كان وجه التفسير بذلك ان النية انسب بالركنية من الدخول وان كان الانسب بقوله الاتي وانعقد بنية التفسير بالدخول وبهذا يجاب عما، اورده شيخنا فليتامل (قوله: ووقته) اي: الاحرام 


 قوله: لا للحاج العاكف) اي: الماكث فهو بالمعني اللغوي (قوله فلاشتغاله) اي: لطلب اشتغاله فيشمل الخارج عن مني، والقاصد ترك ذلك<span class="matn hr"> 


 قوله:؛ لانه بالنفر الخ) فلا ينعقد قبل النفر وان قصده
 (قوله: ولم يعد اليها قبل الوقوف اساء ولزمه دم) بخلاف ما اذا عاد لكن قبل وصوله لمسافة القصر والا تعين الوصول الي ميقات الافاقي كذا قالوه وهو صريح في انه لا يكفيه مسافة القصر وظاهر ان محله ما اذا كان ميقات الجهة التي خرج اليها ابعد من مرحلتين فيتعين هنا الوصول للميقات، او محاذاته بخلاف ما اذا كان ميقات جهة خروجه علي مرحلتين، او لم يكن لها ميقات فيكفي الوصول اليهما وان لم يصل لعين الميقات وانما سقط دم التمتع بالمرحلتين مطلقا لان هذا فيه اساءة بترك الاحرام من مكة فشدد عليه اكثر ولانه يبعده عنها مرحلتين انقطعت نسبته اليها فصار كالافاقي فيتعين ميقات جهته، او محاذاته (تنبيه)
 علم مما تقرر ان الافاقي المتمتع لو دخل مكة وفرغ من اعمال عمرته، ثم خرج الي محل بينه وبينها مرحلتان لزمه الاحرام بالحج من ميقاته علي ما تقرر، او دون مرحلتين، ثم اراد الاحرام بالحج جاز له تاخيره الي ان يدخلها بل لو احرم من محله لزمه دخولها قبل الوقوف، او الوصول الي الميقات، او مثله وفي الروضة اذا كان ميقات المتمتع الافاقي مكة فاحرم خارجها لزمه دم الاساءة ايضا ما لم يعد لمكة، او للميقات، او مثل مسافته وهو صريح فيما ذكرته نعم قوله للميقات يحمل علي ما حملت عليه قولهم ميقات الافاقي كذا في شرح المنهاج للشهاب ابن حجر وقوله لزمه الاحرام بالحج من ميقاته لعل المراد ميقات جهته التي خرج اليها وقوله لزمه الاحرام بالحج من ميقاته علي ما تقرر قد يتبادر منه ان قوله علي ما تقرر اشارة الي انه لو لم يكن في جهة خروجه ميقات كفاه الاحرام علي مرحلتين هذا وقد يقال قضية قوله وانما سقط دم التمتع بالمرحلتين مطلقا عدم وجوب الاحرام بالحج من ميقاته بل يكفي الاحرام به مما دونه اذا كان علي مرحلتين الا ان يقال: لا يلزم من سقوط الدم بالمرحلتين جواز الاحرام منهما وفيه نظر فليتامل (قوله: ولم يعد الخ) فلو عاد اليها 


 قبل الوقوف سقط الدم نعم ان وصل في خروجه مسافة القصر لم يسقط الدم بذلك بل بوصوله للميقات الذي للافاقي كما صرح به البغوي كذا في شرح الروض (قوله: كما سياتي) قال البلقيني: ومحل الاساءة فيما ذكر اذا لم يصل الي ميقات والا فلا اساءة صرح به القاضي ابو الطيب كما في شرح المهذب وهو مقتضي كلام الاصحاب في سقوط دم التمتع بذلك كذا في شرح الروض فانظر هل محل عدم الاساءة اذا قصد ابتداء الوصول الي ميقات، او يشمل ما لو طرا ذلك القصد، والوجه هو الاول كما لا يخفي
 (قوله: فالظاهر الخ) فيه نظر لوضوح الفرق بينها وبين غيرها كما عرف مما مر انفا ولعله اي: ما بحثه مبني علي ما رجحه من ان اهل مكة ميقاتهم جميع الحرم، ثم رايت ابن العماد رد قياسه اي: قياس المحب بانه يءدي الي جواز تعطيل مكة من شعار الاحرام بها، والقياس متي كان يعترض النص كان باطلا فالوجه خلاف ما ذكره. اه. حجر عب اقول فليتامل ففيه ما فيه ومنه ان النص علي مكة كالنص علي غيرها مع جواز الاحرام من محاذاته سم (قوله: فالظاهر الخ) اعتمده م ر
 (قوله: بمعني متمتع) اي: علي حذف مضاف اي: لذي تمتع<span class="matn hr"> 


 (قوله: لدفع توهم الخ) يحتمل ان وجه الدفع ان مقابلته بمقيم مكة يدل علي ان المراد به غير المقيم، او اعم (قوله: مقيمها حقيقة) قد يرد عليه ان قوله السابق وقيس باهلها غيرهم يقتضي الحمل علي المقيم حقيقة ويجاب بالمنع وانما ذكر القياس بالنظر لما في الحديث (قوله لمن بمكة) هلا قال بالحرم (قوله: فلو احرم بها من الحرم ولم يخرج الخ) مفهومه انه اذا خرج لا اساءة ولعله اذا كان عند الاحرام قاصدا الخروج ولو احرم من الحرم احراما مطلقا، ثم صرفه للعمرة ولم يخرج الي ادني الحل فيحتمل ان لا اساءة ولا دم لعدم التعدي حال الاحرام فليتامل
 (قوله: ولم يخرج منه) مفهومه انه اذا خرج لا اساءة ولعله اذا كان عند الاحرام قاصدا الخروج (قوله: الجعرانة) بينها وبين مكة اثنا عشر ميلا وقيل ثمانية عشر وجزم به جمع وهو مردود بناء علي الاصح ان الميل كما مر في صلاة المسافر حجر ج (قوله: بالحديبية) بينها وبين مكة ما مر في الجعرانة حجر ج
 (قوله: بتخفيف الياء) الاخيرة (قوله: الا انه هم بالدخول الي مكة من الحديبية) اقول وعلي هذا فالاستدلال علي المطلوب حاصل لان تخصيصها بالهم من الدخول منها يدل علي مزية لها علي غيرها وهذا 


 يقتضي تفضيل الاحرام منها (قوله: من ادني) متعلق بالجواز
 (قوله: ستة فراسخ) ثمانية عشر ميلا
 (قوله: ذو الحليفة) علي نحو ثلاثة اميال من المدينة وتصحيح الجمهور وغيره انها علي ستة لعله باعتبار اقصي عمران المدينة وحداءقها من جهة تبوك، او خيبر والرافعي انها ميل لعله باعتبار عمرانها الذي كان من جهة الحليفة حجر د (قوله كاليمن) عطف علي الحجاز (قوله: ويقال فيه الملم) وهو اصله قلبت همزته ياء ويرمرم براءين شرح الروض
 (قوله لا يفي بالغرض) اذ لا يفيد تعيين المراد (قوله: ليعود ضميره بها المحذوف) اي: من قوله، والمار اذ تقديره، والمار بها (قوله: اذ عوده الي ما ياتي ايضا غير صحيح) اما عدم صحة عوده للمكان الذي عن فيه النسك ومكان السكني فلانهما ليسا بمكان احرام للمار بهما اذ لا يجوز التاخير ممن يريد الاحرام اليهما وان قصد المرور عليهما وانما هو مكان احرام لمن لم يرد الاحرام الا بعد وصوله، ثم، والساكن هناك دون غيرهما واما عدم صحة عوده لمكان المحاذاة فلاختصاص مكان المحاذاة بالمحاذي وقد ذكره في قوله وحيث حاذي فقوله بعد 


 لاهلها، والمار ان اراد بهما بالنسبة لمكان المحاذاة المحاذي فلا حاجة اليهما، او غيره لم يصح فليتامل سم
 (قوله: اشار به الي مسالة تفاوت الميقاتين) قال السبكي: هي علي اربعة اقسام الاول، والثاني ان يتساويا في المسافة الي مكة والي طريقه، او يتساويا في المسافة الي مكة وحدها وكانت محاذاتهما دفعة فميقاته ما يحاذيهما الثالث ان يكون احدهما ابعد الي مكة من الاخر ويتساويا في المسافة الي طريقه.
 فالاصح انه يحرم من محاذاة الابعد من مكة ولا ينتظر الوصول الي محاذاة الاقرب، والثاني يتخير ونسبه الماوردي الي الجمهور وقال: انه الصحيح قال السبكي: ومن التعليل تعلم ان صورة المسالة ان يحاذي احدهما قبل محاذاة الاخر وقد يتصور في هذا القسم محاذاة ميقاتين دفعة بانحراف احد الطريقين لوعورة، او غيرها فيحرم من محاذاتها وهل هو منسوب الي الابعد، او الاقرب حكي الامام وجهين فاءدتهما لو جاوز بغير احرام وانتهي الي حيث يفضي اليه طريقا الميقاتين واراد العود وجهل موضع المحاذاة هل يرجع الي هذا، او هذا القسم الرابع ان يتفاوت الميقاتان في المسافة الي مكة والي طريقه قال الرافعي: فالاعتبار بالاقرب اليه، او الي مكة وجهان اولهما اظهرهما هذا لفظ الرافعي وفي كلام الروياني ما يخالفه في القسم الرابع وساقه. اه. كذا بخط شيخنا.
 اقول لا يخفي ان القسم الثالث في كلام السبكي هو ما ذكره الشارح بقوله فان حاذي ميقاتين الي قوله ولا ينتظر محاذاة الاخر مع قوله لكن محل ما ذكر فيها اذا تساويا مسافة اليه الا انه لا يفيد ما ذكره السبكي بقوله وقد يتصور الخ وان القسم الرابع في كلام السبكي هو ما ذكره الشارح بقوله فان تفاوت ايضا فيها الخ وان القسم الاول، والثاني في كلام السبكي<span class ="matnhr"> 


 مفهوم قول الشارح تفاوت الميقاتين في المسافة الي مكة واعلم ان قول السبكي وقد يتصور في هذا القسم الخ يزاد عليه انه يتصور فيه ايضا ان يحاذي الاقرب الي مكة قبل الابعد اليها علي ما ذكره الشارح في شرح المنهج بقوله فان استويا في القرب اليه احرم من محاذاة ابعدهما من مكة وان حاذي الاقرب اليها، او لا. اه.
 نعم نازعه شيخنا بهامشه والله اعلم سم الا ان قوله عن السبكي وكانت محاذاتهما دفعة يمكن ان يعود للصورة الاولي ايضا اعني ان يتساويا الي مكة والي طريقه ليخرج ما لو حاذي احدهما قبل الاخر فقد قال في شرح الروض: فان استويا في القرب اليها واليه احرم من محاذاتهما ان لم يحاذ احدهما قبل الاخر والا فمن محاذاة الاول ولا ينتظر محاذاة الاخر. اه. ويتصور استواءهما اليها واليه مع محاذاة احدهما، او لا بنحو انحراف طريق الاخر فليتامل وقوله الابعد من مكة الخ اي: وقد حاذاه اولا بدليل ولا ينتظر الخ ويبقي ما اذا حاذي الاقرب اولا ويتصور بنحو انحراف طريق الابعد وفيه كلام في اخر الحاشية
 (قوله: فان تفاوتا فيها ايضا) اي: كما تفاوتا في المسافة الي مكة
 (قوله: فميقاته الجحفة الخ) قال السبكي (فرع) عن الماوردي والروياني من مسكنه بين ميقاتين كالجحفة وذي الحليفة فمن كان في جادة المغرب، والشام كاهل بدر، والصفراء فميقاته الجحفة التي هي امامه ومن كان في جادة المدينة وعلي طريق ذي الحليفة كاهل الابواء، والعرج فميقاتهم من موضعهم اعتبارا بذي الحليفة لكونهم علي جادتها وانفصالهم عن الجحفة ببعدهم عنها وان كان بين الجادتين 


 كاهل بني حرب فان كانوا الي جادة المدينة اقرب احرموا من موضعهم وان كانوا الي الشام اقرب احرموا من الجحفة وليس الاعتبار بالقرب، والبعد من الميقاتين بل الي الجادتين وان كان علي السواء ففيه وجهان احدهما من موضعهم، والثاني انهم بالخيارين موضعهم، والاحرام من الجحفة. اه. وبه تعلم ان الذي في الخادم نقلا عن البارزي من ان اهل بدر يحرمون من موضعهم غفلة عن المنقول الذي تقرر والله اعلم كذا بخط شيخنا
 (قوله: اذا كان) اي: ميقات بلد منوبه ابعد الخ قد يدل علي انه اذا كان اقرب احرم من ذلك الغير الذي مر به وامتنع مجاوزته بغير احرام وهو متجه فتامله سم (قوله: ابعد من ذلك) الظاهر ان مرجع الاشارة ميقات الجهة التي سلكها الناءب بر (قوله: قال في المهمات: وقياس الاحرام الخ) عبارة شرح الروض قيل وقياس ما ياتي من ان المستحب لمن ميقاته قريته، او حلته ان يحرم من الطرف الابعد من مكة ليقطع الباقي محرما ان المكي يحرم من طرفها الابعد عن مقصده واجيب بان ذلك قاصد لمكان اشرف مما هو فيه وهذا بعكسه. اه. وقوله قبل الخ صريح في ان الافضل لمن ميقاته قريته الاحرام من طرفها الابعد لا من باب داره والله اعلم
 (قوله: قال في المهمات الخ) قال في شرح الروض: واجيب بان ذاك قاصد لمكان اشرف مما هو فيه وهذا بعكسه وقوله لا من باب داره وعبارة الروض وغيره واحرامه اي: المكي من باب داره افضل. اه.
 (قوله: دون الابنية) وان بنيت بنقصها قريبا منها وسميت باسمها (قوله: اولي من الميقات) انظر ما المراد بالميقات الذي باب الدار، اولي منه بالنسبة للمكي ومن مسكنه دون الميقات فان اراد به ميقات الافاقي نافاه التعليل  


 بقوله؛ لانه غالبا اكثر عملا وان اراد به بقية مكة وبقية القرية الساكن بها من دون الميقات ويكون في قوله، اولي من الميقات بالنسبة اليهما تسمحا، والمراد بالنسبة اليهما، اولي من بقية الميقات ففيه امور الاول ان الظاهر ان المصنف لم يرد بباب الدار باب داره بمعني سكنه بل اراد بلده، او قريته مثلا؛ لانه في مقابلة الميقات ولهذا عبروا عن ذلك بدويرة اهله، والثاني انه يلزم ان يكون الافضل في حق من سكنه دون الميقات ان يحرم من باب سكنه لا من طريق قريته مثلا الابعد من مكة وهو ممنوع لان المعني الذي لاجله سن الاحرام من الطرف الابعد في غيره موجود فيه ولم يخرج عن ذلك الا المكي لما تقرر في الهامش من الفرق بينه وبين غيره، والثالث انه ينافي في السكن قوله السابق وبدءه اي: كل من الميقات، والمسكن اي: اوله اولي الخ فليتامل سم (قوله:؛ لانه غالبا) يحتمل انه احترز بغالبا عن المكي الذي داره في طرف مكة من جهة عرفة مثلا فالاحرام من بابها افضل من الاحرام من بقية مكة التي هو الميقات وليس اكثر عملا فليتامل
 (قوله:؛ لانه غالبا) كانه احترز عمن مسكنه بين مكة، والميقات (قوله: محرما لطواف الوداع) لا للصلاة ح
 (قوله: بقيد سياتي) اي: في قوله ان كان في المسالتين ابعد (قوله ولن يحتما الخ) شرحه العراقي بقوله ولا يجب علي المستاجر التعيين ويتعين ميقات بلد العقد. اه. (قوله: ويتعين ميقات بلد) قال في الروض: ولو عدل اي: الاجير عن الميقات المتعين الي ميقات مثله في المسافة، او ابعد منه كما فهم بالاولي جاز اي: فلا يلزمه دم ولا حط. اه. قال في شرحه: بخلاف ما اذا كان اقرب منه كما افهمه كلامه لاصله وصرح به البغوي والغزالي لكن في المهذب، والتتمة، والشامل، والبيان وغيرهما القطع بالجواز وعدم لزوم شء لان الشرع اقام بعض المواقيت مقام بعض قال في المهمات: وما ذكره هءلاء مناف للتعيين الذي نحن نفرع عليه، ثم فرع علي ذلك كلاما نقله عن الطبري شارح التنبيه. اه. وسياتي بهامش الاتية عن العباب موافقة هءلاء وان صاحب المجموع قال: انه الاصح 


 ورد بعضهم دعوي المهمات المنافاة المذكورة بانه لا معني للتعيين الا منع المكي من ان يحرم عن الافاقي من مكة لا منع الافاقي ان يحرم من اقرب لما سياتي باعلي هامش الاتية من فرق بينهما وحمل ما افهمه كلام الشيخين وصرح به البغوي والغزالي علي المكي المذكور ولا يخفي ما في ذلك (قوله: ويتعين ميقات بلده الخ) اي: وله العدول الي غيره اي: ميقات المكتري كما قال في العباب: وللاجير العدول اي: عن الميقات الشرعي الي مثله واطول. اه. اي: والي اقصر كما عبر به بعد بقوله ولو عدل عن طريق الميقات المعين اي: بالشرط، او الشرع الي طريق ميقات اخر واحرم منه وهو دون المعين مسافة جاز ولا دم ولا حط اي: علي الاصح المنصوص وبه قال الجمهور كما قاله في المجموع. اه. قال بعضهم: وعليه فلو استءجر مكي عن افاقي ولم يعين له المءجر ميقاتا جاز له ان يحرم عنه من مكة ولا يكلف العدول عنها ورد بان الكلام فيما اذا سلك الاجير طريق مكة لكن عدل الي طريق اخر ميقاته اقرب فلم يتوفر عليه الا صفة الاحرام من الابعد وهي لا تقابل بشء مع ما قرروه من ان الشرع اقام بعض المواقيت مقام بعض واما قطع المسافة فهي موجودة فيهما، والمكي المستاجر عن افاقي لم يقطع شيءا من المسافة المقصود قطعها بالنظر الي المحجوج عنه فلزمه الدم، والحط
 (قوله: فلا يتعين الخ) لو عين الميقات فالوجه التعين قلته بحثا ومعني كلام الشارح انه اذا عين مثل الميقات فلا يتعين ذلك المكان بل له الاحرام من الميقات لكن هل له في هذه الحالة ان يحرم من ابعد من ذلك الظاهر الجواز بر لكن قوله بل له الاحرام من الميقات هل، او من مثل مسافة المعين وقوله ان يحرم من ابعد ظاهره وان كان الابعد ليس ميقاتا مع ان الاحرام قبل الميقات مفضول فليتامل سم (قوله: بل لا يجوز الاحرام من الاقرب) شامل لاستءجار المكي عن الافاقي ليحرم من مكة وهو ما اعتمده في شرح الروض فانه لما قال الروض: وان استاجر الافاقي ليحرم من مكة لم يصح العقد لحرمة مجاوزة الميقات روض قال في شرحه: وتخصيصه الاجير بالافاقي من تصرفه وقضيته انه لا يجري في المكي وليس كذلك بناء علي ما مر ان العبرة بميقات المستاجر ولهذا لو استاجر افاقي مكيا للتمتع لزمه دم ولا نظر الي كون الاتي به مكيا نقله في المهمات عن المحب الطبري. اه. (قوله: بل يتعين) اي: الاحرام من الميقات
 (قوله: في الثانية) يعني قوله، او غير مسء (قوله بل يكفيه) اي: في الاولي (قوله: وبالعمرة) اي: في الثانية (قوله: تعينه) اي: تعين ذلك اي الاحرام من الميقات
 (قوله: تعين الاحرام من الميقات) اي: جزما (قوله: بالاداء قطعا) ظاهره انه ليس له ان يحرم بالحج من مكة ولا بالعمرة من ادني الحل فليحرر (قوله فيما احتج به) اي: بقوله ولهذا الخ (قوله: محل وفاق) اي: لان الغالب ان الاحتجاج بالمتفق عليه 


 (قوله: ان يحرم في تلك) اي: وهي المحتج عليها وهو ان يجاوز الميقات في الاداء غير مسء (قوله: بالاداء قطعا) اي: فيما اذا استمر مقيما بخلاف ما اذا لم يستمر بل رجع الي بلده اذ لا قطع في ذلك بل هو محل خلاف كما تقدم عن مفهوم كلام البغوي انه محل الوجهين (قوله: وبالجملة) اي: سواء عولنا علي هذا النظر او لا (قوله، او بالجملة) اي: سواء ثبت ان ما احتج به محل وفاق، او محل خلاف وقوله وقد يختار الخ بيان للفرق الذي استشكله وطلبه بقوله والا فما الفرق مع الاشارة الي انه انما يحتاج اليه علي تقدير اختيار الشق الاول فليتامل سم (قوله: في تلك اقوي) اي: المحتج عليها وهذا الفرق صريح في انه فيما احتج به لا يجب الاحرام من الميقات مع فرض المرور به (قوله الاجير) اي: للقضاء (قوله: زمان الاداء) انظر المراد به وهل يشمل كونها نهارا، او ليلا وكونه بين الفجر، والشمس وبين الظهر، والعصر ونحو ذلك
 (قوله: ومكان الاحرام) لعل المراد به مكان الاحرام بالاداء علي التفصيل الذي علم من قوله وفي القضاء ارض الاداء الخ مع شرحه (قوله: ولم يحاذه) لا يقال المواقيت مستغرقة لجهات مكة فكيف يتصور عدم محاذاة الميقات فينبغي ان المراد عدم المحاذاة في ظنه دون نفس الامر لانا نقول يتصور بالجاءي من سواكن الي جدة من غير ان يمر برابغ ولا يلملم؛ لانهما حينءذ امامه فيصل جدة قبل محاذاتهما وهي علي مرحلتين من مكة فتكون هي ميقاته ح ج
 (قوله: لا ينعقد) وان نسي، او جهل وعذر حينءذ ونعم ان احرم حال كونه نازعا اي: قاصدا الترك فالمعتمد انعقاده صحيحا م ر (قوله كالصلاة مع الحدث) مع ضعف الابتداء ومن ثم كان المعذور هنا كغيره بخلاف الاثناء ح د<span class="matnhr"> 


 (قوله: حيث لا يجوز الخ) قد يقال حاصل قوله حيث لا يجوز الاحرام بها مطلقا وماله حيث يجب التعيين فيها فيصير حاصل الكلام انما وجب التعيين في الصلاة دون النسك لان التعيين ليس شرطا في النسك بخلافها ولا يخفي ما فيه وانه فرق بصورة الحكم ولو سلم لم تندفع مادة السءال اذ للساءل ان يعود ويقول لم كان التعيين شرطا فيها دونه
 (قوله ولانه اقرب) يحرر وجهه (قوله: او فيها لكن فات الخ) لو افسد احرامه بالجماع قبل الصرف فالوجه بناء علي قول الروياني انه لا بد من صرفه الي العمرة، ثم يتم اعمالها وعليه القضاء ولا يصح اتيانه بشء من اعمالها قبل الصرف م ر (قوله: قال الروياني الخ) قضية صنيع الشارح كما تري ان الروياني لم يتكلم في مسالة ضيق الوقت الاتية والذي في القوت وغيره ان الروياني ذكر مسالة الضيق، والفوات وقال فيهما ما ذكره الشارح بر (قوله صرفه الي العمرة) فلا ينصرف اليها بنفسه ولا يجوز صرفه للحج م ر
 (قوله: فالمتجه وهو مقتضي الخ) اعتمده م ر (قوله: وان وجدت الاولا الخ) قال في الروض: فان اخبره اي: زيد انه احرم بعمرة عمل به<span class="matn hr"> 


 ولو ظن خلافه؛ لانه لا يعلم الا من جهته فان بان محرما بحج فاحرام عمرو بحج فان كان قد فات الوقت تحلل واراق دما ولم يرجع به علي زيد. اه. قال في شرحه: قال ابن العماد: ولو اخبره بنسك، ثم ذكر خلافه فان تعمد لم يعمل بخبره الثاني لعدم الثقة بقوله والا فينبغي انه يعمل به فان كان بعد الفوات وجب القضاء. اه. واقول قوله لم يعمل بخبره الثاني يفهم انه يعمل بالاول (قوله: الا ان يريد كاحرامه حالا) قضية الاستثناء من قوله ولا يلزمه الخ ان المعني الا ان يريد فيلزمه الادخال فلا بد من ادخال لكن قضية ارادة التشبيه باحرامه حالا ان يصير قارنا بنفس الاحرام من غير احتياج الي ادخال ويدل علي هذا قول شرح الروض الا ان يقصد التشبيه به في الحال في الصورتين فيكون في الاولي وهي ما لو كان زيد صرفه لحج حاجا وفي الثانية وهي ما اذا كان زيد احرم بعمرة، ثم ادخل عليها الحج قارنا. اه. فقوله فيكون في الاولي حاجا الخ ظاهر في انه لا يحتاج الي ادخال ولا صرف
 (قوله: ولو بعد الوقوف) زيادة مضرة من وجهين الاول انها توهم حصول البراءة من الحج بما سياتي وان لم يعد الوقوف وليس كذلك كما صرح به في الروض وغيره الثاني ان هذه الصورة اعني عروض الشك بعد الوقوف وقبل الطواف سيذكر الشارح اي: بعد قول المتن وصام للعدم صوم تمتع فان كان مراده بما ذكره هنا ما سيذكره هناك لزم التكرار والا لزم الفساد والله اعلم بر (قوله: قبل الطواف) بدليل قوله الاتي وان يطف فيشكك الخ (قوله: بان ينويه) اي: او ينوي الحج كما ياتي صريح في انه لا يكفي صرفه الي القران<span class="matn hr"> 


 او الحج بلا نية وذلك؛ لانه ليس احراما مطلقا حتي يكفي صرفه لذلك بل هو معين في الواقع، والغرض زيادة التلبس بالحج ان لم يكن ولا بد من النية خلافا لما توهمه ضعفة الطلبة (قوله: قالوا، والفرق الخ) يحتمل ان وجه التبري الذي اشعر به قالوا انهم جوزوا التحري هناك مع امكان اليقين فانهم جوزوا التحري بين الاناءين مع وجود ثالث متيقن الطهارة ومع امكان خلطهما مع بلوغهما قلتين من غير تغير وجوزوه في القبلة لمن بمكة مثلا اذا حال حاءل مع امكان الخروج، او الصعود لرءية الكعبة فان كان كذلك فيمكن ان يجاب بان المراد تعذر اليقين في الاواني، والقبلة في الجملة بخلافه هنا فليتامل
 (قوله: ولا يبرا من الحج) هو في الصورة الثانية نظرا الي الظاهر والا فحيث اتي باعمال من غير تجديد نية برء من احد النسكين علي الابهام قطعا ولكن لما لم يتعين وجب الاتيان بهما كمن نسي صلاة من صلاتين لا يعلم عينها كذا بخط شيخنا واقول قوله في الصورة الثانية كذا في الاولي بالاولي كما لا يخفي فتامله (قوله: فيلزمه البحث عنه) نظر فيه الجوجري بانه لا يقدح في الاقدام علي القران، او نية الحج من غير بحث اذ لا يجب البحث عن وجوب الدم قبل ان يوجد ما يقتضيه قال: فلا فرق بين التعذر، والتعسر الا بانه عند التعسر قد يمكن السءال ويستفاد منه شء اخر. اه. قيل علي ان في لزوم البحث لاجل الدم نظرا اذ الاصل براءة الذمة ولم يتحقق وجود متقض له مبهم حتي يبحث عنه. اه. ولا يخفي حسنه
 (قوله: لكن احرامه) اي: الذي بعدها يكون الخ (قوله فقال ابن الحداد الخ) قال البلقيني: ولا نسلم لابن الحداد ما ذكره من جواز الحلق بل يتعين التقصير باقل ما يمكن لان به نزول الضرورة حجر عب اقول يجوز ان يريد ابن الحداد بالحلق ما يشمل التقصير المذكور (قوله وهو الاصح المختار) اعتمده م ر (قوله: باتلاف دابة) متعلق بيفتي المقدر 


 قوله بل احرم به قبل فراغهما) اي: او لم يحرم به مطلقا (قوله: قبل التحلل الاول) لعل وجه ذلك ان الطواف مع السعي، والحلق انما يحصل بها التحلل الاول اذا وقعت بعد الوقوف وانتصاف ليلة النحر ولم يوجد ذلك هنا فليتامل وقد يتصور وقوعها بعدما ذكر بان وقف، ثم طاف بعد انتصاف ليلة النحر، ثم شك فيما احرم به، ثم سعي وحلق، ثم جامع، ثم احرم بالحج واتي باعماله ومنها الوقوف بان ادركه وحينءذ مقتضي ذلك التوجيه صحة حجه
 (قوله: فغير مرفوع) علي انه خبر مبتدا محذوف، والجملة صلة من (قوله: فغير مجرور) ، والجار، والمجرور صفة دم (قوله: وصام للعذر صوم تمتع) قال في الروض: وان اطعم، او اقتصر علي ثلاثة اي: علي صوم ثلاثة ايام ففي البراءة تردد. اه. وقرره في شرحه، ثم قال: والاوجه الاول اي: انه لا يبرا لان شغل الذمة بالدم معلوم فلا بد من تعين البراءة قال: وظاهر انه لو عجز عن الصوم فاطعم ستة مساكين برء؛ لانه ان وجب عليه دم حلق فذاك، او دم تمتع فقد زاد خيرا بزيادة مدين من ثلاثة اصع وهي الواجبة في الحلق ويجزءه الصوم مع وجود الطعام كما اشرت اليه قريبا وصرح به الاصل وعلله بانه لا مدخل للطعام في التمتع وفدية الحلق علي التخيير. اه. وقوله بزيادة مدين اي: لان الثلاثة الاصع اثنا عشر مدا فيقع عشرة منها عن عشرة ايام قدر صوم التمتع ولا يضر لزوم دفع امداد للمسكين؛ لانه جاءز في فدية الصوم كما تقدم في محله وقوله لا مدخل للطعام في التمتع لعل المراد في الابتداء، او عند القدرة والا فقد قال في العباب في بحث التمتع: ولو عجز عن الدم، والصوم فهل يطعم، او عن الطعام فهل يسقط وجهان. اه. قيل والذي يتجه انه يطعم في الاولي ولا يسقط في الثانية. اه. وقول شرح الروض السابق، او دم تمتع فقد زاد خيرا الخ يدل علي ترجيح الاطعام فليتامل
 (قوله: التمتع في السبعة) ؛ لانه ان كان متمتعا فلا اشكال والا فليس عليه سبعة (قوله: اذ لا مدخل له الخ) لعل المراد ابتداء كما يعلم من الحاشية العلياء (قوله والا) اي وان لم ينو الحج او لم يقف ثانيا (قوله: فلا يحصل الخ) وجه ذلك في الحج احتمال انه كان احرم بالعمرة فلم يحصل الحج لعدم نيته في الاولي وعدم اجزاء ذلك الوقوف عن الحج في الثانية لوقوعه قبل نيته واما في العمرة فلاحتمال انه كان احرم بالحج
 (قوله: او بعد الطواف، والوقوف فان اتي ببقية اعمال الحج الخ) محصل ما ذكره عند التامل ان الحكم فيه كما لو كان الشك بعد الطواف وقبل الوقوف ولذا لما قال صاحب الارشاد: وان طاف، ثم شك قال شارحاه: سواء كان قبل الوقوف ام بعده بر (قوله فان اتي ببقية اعمال الحج الخ) لم يقيد هنا بالنية وهو ظاهر لانها بعد الطواف لا تاثير لها لعدم صحة ادخال واحد منهما علي الاخر حينءذ لكن في شرح 


 الروض التقييد بقوله فنوي الحج، او قرن وقد يقال لا بد من النية لاحتمال اطلاق احرامه الاول فلا يعتد بالاعمال ولا يتحلل بها الا بعد النية فتامل سم (قوله: وان نوي القران) انظر اي تاثير لهذه النية مع انه بعد الطواف لا يصح ادخال واحد منهما علي الاخر الا ان يجاب باحتمال ان احرامه الاول كان مطلقا وقد وقع طوافه ووقوفه قبل الصرف فلا يعتد بهما فهو محتاج الي هذه النية ليعتد له بالاعمال بعدها ليحصل له التحلل، والخلاص من الاحرام الاول فليتامل سم (قوله: ثم قياس الخ) قال في الخادم: هو كلام مستانف ليس مفرعا علي مسالة نية القران بر (قوله، ثم قياس الخ) متعلق بقوله، او بعد الطواف، والوقوف
 (قوله: وعليه دم) لما مر (قوله: وقياس تجويز ما قبله تجويزه) اعلم ان الرافعي انما اراد بما قبله احرمت كاحرام زيد ولم يذكر في هذا الاشكال ان كان محرما فقد احرمت واجابوا عن اشكاله بان احرمت كاحرام زيد ليس فيه تعليق اصل الاحرام بل صفته بر (قوله: واجيب بان الخ) في شرح الروض ويجاب بان المعلق بحاضر اقل غررا لوجوده في الواقع فكان قريبا من احرمت كاحرام زيد في الجملة بخلاف المعلق بمستقبل واجاب بعضهم بما فيه نظر وقد ذكرته في شرح البهجة هذا مع ان المتولي قال: لو قال: انا محرم غدا، او راس الشهر، او اذا دخل فلان جاز كما يجوز فيما لو احرم بما احرم به فلان كنظيره في الطلاق واذا وجد الشرط يصير محرما كما يقع الطلاق بوجود الشرط وكما اذا قال: انا صاءم غدا يصير شارعا فيه بطلوع الفجر. اه. ما في شرح الروض ولا يخفي انه لا فرق بين قوله هنا اذا احرم زيد، او جاء راس الشهر فانا محرم وقوله في شرح الروض انا محرم اذا دخل فلان الا بتقديم الشرط في الاول وتاخيره في الثاني فالصحة في احدهما دون الاخر تقتضي الفرق بينهما في 


 المعني فليتامل (قوله: تعليق بحاضر) الا انه ليس احراما
 (قوله: في معني ما ورد به الشرع) كان المراد من حيث ان كلا تعليق بحاضر (قوله: ما ورد به الشرع) اي: فيصح
 (قوله: اي جزء) اي: فيه
 (قوله: خطرا) اي: الحضور فيه لا انه منها فلا ينافي اجزاء الوقوف مع ظنه انه من غيرها (قوله: اي جزء خطرا بباله) قد يشكل التقييد بالخطور بباله بعدم اشتراط ذلك في الواقع وبقوله الاتي ولو مع الرقاد، ثم رايت قول الشارح وقول الناظم من زيادته الخ (قوله: اي جزء خطر) اي: ولو راكبا، او علي غصن شجرة كاءن في هواء عرفات وان كان اصل شجرته في الحل، او قاءما في ماء فيها، او علي ظهر طاءر كنسر في هواءها بخلاف ما كان هو طاءرا في هواءها م ر فتامل قوله بخلاف الخ
 (قوله: وليس كذلك) قد يجاب بان قوله الاتي ولو مع الرقاد يبين عدم اشتراط هذا 


 وان المراد ان كان هناك خطور، او ان المراد بالخطور الارادة اي جزء اراد الحضور فيه وفيه انه قد لا يكون هناك ارادة كما في الناءم (قوله: فلعله زيد في اخره) اي: او لعل المراد ليس كله منها بل بعضه (قوله: بين زوال نحرهم، والفجر) افتي شيخنا الشهاب الرملي بان يوم العيد في حقهم هو الحادي عشر وايام التشريق ثلاثة بعد الحادي عشر فيثبت لذلك حكمه وظاهر ان ذلك انما يثبت للحاج فقط لا من عداهم وان حضروا عرفات فتامل (قوله بسبب الحساب) مثال ذلك ان يعتقدوا مثلا التاسع، والعشرين من ذي القعدة هو يوم الثلاثين لغلطهم في حساب الايام وعددها بر (قوله: كما لو قامت الخ) يقتضي صحة سماعها وفي قيامها بعد المغرب من يوم الثلاثين من رمضان قالوا لا تسمع فما الفرق كذا بخط شيخنا واقول يمكن الفرق بانها هناك اقيمت بعد فوات وقت صلاة العيد فلم تكن فاءدة الا تفويت الصلاة حال قيامها وهنا اقيمت ووقت الوقوف باق غاية الامر انه منع من فعله عارض فليتامل وقضية هذا الفرق انها لو قامت بعد فجر العاشر لم تسمع وهو محل نظر سم
 (قوله: ليلة العاشر) معمول قوله قامت (قوله: مخرج للبلد) اي: التي بعده (قوله: بالعكس) اي: يشمل الليل ويخرج ما قبل الزوال وخروج ما قبل الزوال هو الوجه (قوله: من الاكتفاء بالليلة) اعتمده م ر 


 قوله: ان يتم حجه) ينبغي ان المراد بانه يتم حجه انه يباشر به ما بقي من الاعمال بان يطوف به ويسعي به ويحضر المواقف كما لو كان مجنونا من الابتداء واحرم عنه لا ان المراد ان الولي يباشر عنه ذلك من غير حضوره كما قد يتوهم فتامل سم م ر
 (قوله: الطواف بهما) (فرع) لو اراد طواف تطوع فهل يصح ان يجمع بين اسابيع بنية واحدة فيه نظر وينبغي الجواز وقد سءل شيخنا الشهاب الرملي عن ذلك فلم يزد في الجواب علي ان مطلق النية ينحط علي اسبوع واحد وفيه اشارة الي انه لو لم يطلق النية جاز الجمع بين اسابيع وانه عند اطلاق النية تمتنع الزيادة علي السبع بخلاف صلاة النفل نعم في حاشية الايضاح للشهاب كلام طويل في هذه المسالة فراجعه
 (قوله: علي جزء من الحجر) 


 اي: الي جهة الباب (قوله: لوجوب الاعادة الخ) يدل علي ان السبب في ذلك غلبة وجود الماء، ثم فلو فرض ان المحل صار مما يغلب فيه العدم وفقده جاز فعله بالتيمم وتم نسكه ولا يلزمه طواف بعد ذلك وان عاد لمكة وقدر علي الماء كالصلاة وهذا ظاهر متجه سم 


 (قوله: قال الشارح) : قد يقال الي اخر ما قاله الشارح متجه وان اعترض قوله وتجب اعادته بانه يلزم عليه عود الاحرام بعد الحل والا فكيف يخاطب الحلال بطواف الركن؛ لانه يمكن دفعه بالتزام بقاء احرامه بالنسبة للزوم الطواف اذا عاد دون المحرمات وظاهر قوله وقد زالت بعوده الي مكة ان المراد بالتمكن عوده الي مكة وانه لا يلزمه العود علي الفور وان تمكن منه وهو محتمل غير بعيد وقضية دفع الاعتراض ببقاء الاحرام بالنسبة للطواف انه لا يتوقف علي نية عند اعادته وهو محتمل ليس يعد كبير بعد واعلم ان الوجه الذي يكاد ان يصرح به كلامهم جواز طواف النفل بالتيمم لفقد الماء وان غلب في المحل وجوده لجواز التنفل بالصلاة بالتيمم لفقد الماء وان غلب الوجود ايضا خلافا لما زعمه الزركشي فيهما وان الاذرعي قال: ان قضية المذهب انه لا يجوز اذا كان نفلا، او للوداع عنه فقد الطهورين وهل يسقط طواف الوداع حينءذ ولا يجب دم كما اعتمد ذلك الزركشي فيه نظر لكن ما اعتمده متجه وان اعترض علي قياسه اياه علي سقوطه عن الحاءض بان سقوطه عن الحاءض رخصة فلا يقاس عليها فليتامل فان المتحصل من كلام جمع الجوامع جواز القياس في الرخص والله اعلم سم (قوله: قال الشارح) قد يقال هل ياتي هذا البحث في المتنجس اذا كان متطهرا عن الحدث ولو بالتراب حيث ساغ كان تيمم، ثم طرات النجاسة وفقد الماء (قوله: بفعل الشدة الخ) اي: بخلاف المتنجس بما لا يعفي عنه وفاقد الطهورين فلا يفعلانه، والفرق ظاهر م ر
 (قوله: حتي يجاوزه) هذا صريح في ان قوله، ثم ينفتل معناه ينفتل بعد مجاوزته بحيث يحاذي شقه الايسر اول جزء مما يلي الحجر من جهة الباب ويصرح بذلك ايضا قول النووي السابق وليس شء من الطواف الخ وهذا هو الصواب في النقل فاحفظه ولا تغتر بمخالفة وان كنت وافقته اولا في الحاشية الاخري سم (قوله: للطوفة) اي: فليس قوله بلا استءناف تاكيدا لكن قد ينافي ذلك قوله، والتصريح الخ 


 (قوله: ويجب اعادته) يتجه انها علي التراخي، والوجه امتناع الاحرام بغير ذلك النسك كما في العاكف بمني للرمي بل، اولي لبقاء بعض الاركان وبقاء احرامه بالنسبة لذلك الباقي فليتامل م ر (قوله: ينفتل) اي: بحيث لا يتقدم جزء من بدنه علي جزء من الحجر الي جهة الباب اخذا من قوله السابق في شرح حاذي الحجر بكله بحيث لا يتقدم جزء من بدنه علي جزء من الحجر. اه. فالحاصل انه لا بد ان يكون عند تمام الانفتال بحيث لا يتقدم جزء من بدنه علي جزء من الحجر الي جهة الباب وحينءذ يشكل قول النووي السابق وليس شء من الطواف الخ؛ لانه لم يصح شء من الطواف مع الاستقبال اذ ابتداء الطواف هو المحاذاة عند الاتصال وهو حينءذ غير منفتل الا ان يريد النووي ان ابتداء الطواف هو المحاذاة بالاستقبال ولو قبل ان يصل الي الجزء الذي يحاذيه بعد تمام الانفتال بحيث لا يخرج جزء منه عنه الي جهة الباب فانه حينءذ يظهر انه صح الطواف مع الاستقبال؛ لانه اذا انتهي في هذه الطوفة الي موضع المحاذاة بالاستقبال تمت طوفته علي هذا وان لم ينته الي موضع المحاذاة بعد تمام الانفتال بالحيثية المذكورة فليحرر، ثم رايت بعضهم قال: ان حقيقة الطواف انما توجد عند تمام هذا الانفتال عند محاذاة طرف الحجر وهو حينءذ قد حاذاه بيساره، ثم قال في قولهم انه لا يجوز شء من الطواف مع استقبال البيت الا هنا: وبما قررته ان الطواف حقيقة انما هو من حين الانفتال يعلم ان هذا الاستثناء صوري. اه. فليتامل، ثم رايتني في هامش شرح المنهاج بينت رد هذا الذي قاله هذا البعض وان عبارة النووي ظاهرة جدا ان لم تكن صريحة في ان الانفتال عند المجاوزة وانه لا يجب عند الانفتال ان يحاذي يساره جزءا من الحجر بل يكفي محاذاته حينءذ لاول ما يجاور الحجر من جهة الباب فالاستثناء حقيقي لا صوري فراجعه ولا ينافي ذلك قوله في شرح حاذي الحجر حيث لا يتقدم جزء من بدنه علي جزء من الحجر؛ لانه فيما اذا لم يستقبل بل حاذي بشقه الايسر فاحفظ هذا ولا تلتفت لما ذكرناه في اول هذه الحاشية (قوله، او مع الحاءل) 


 ينبغي مع الحاءل اشتراط النفوذ وامكان الاستطراق المعتاد كما في الصلاة خلف الامام
 (قوله: بهذا التقدير) وهو جزء شاذروانه (قوله: اجمعه) المتبادر فتح عينه لكن قضية حل الشارح انه تاكيد للحجر المجرور بخارج فيشكل الفتح؛ لانه مضاف وما لا ينصرف اذا اضيف جر بالكسرة الا ان يجاب بان الهاء للسكت فلا اضافة وهو مجرور بالفتحة (قوله، او يده) بخلاف ثوبه م ر (قوله من بدنه) اخرج ثيابه
 (قوله، او لغيره) لكن الظاهر انه انما يعتد بحمل غير الولي لغير المميز اذا اذن الولي اخذا من قولهم اذا ضاق غير المميز راكبا اشترط ان يكون<span class="matnhr"> 


 وليه ساءقا، او قاءدا، ثم رايت بعضهم ذكر ذلك ولا بد منه
 (قوله: لنفسه) اي: وقد دخل وقت طوافه (قوله: بقصد الطواف) اي: اخذا من قوله الا اتي وعند الاطلاق الخ ومن قوله هنا لاثنين لتعلقه ب يطوف المعقد (قوله: الطواف لهما) اي: فقط (قوله: يكفيهما) قد يستشكل ذلك قالوا استناب في الرمي بشرطه من لم يرم حيث يقع رميه عن نفسه وان قصد به المستنيب ويجاب بان الرمي محض فعل الناءب فلم ينصرف عنه مع كونه عليه بخلاف مسالة الطواف لان الواقع للمحمول طوافه، والحامل كالدابة كما قرروه فتامله
 (قوله: ان يصرفه عن نفسه) اي: كما في قصد الطواف لمحموليه وقوله، او الي غير طواف كما لو دار حول البيت بقصد تحصيل غريم وهذه المقابلة تقتضي انه في الاول لم يصرفه عن اصل الطواف كما في الثاني بل عن الطواف عن نفسه وهو كذلك لكنه قصد الطواف لغيره علي وجه صيره الة لغيره لكونه محمولا له فانصرف فعله عن الطواف سم (قوله: ايضا ان يصرفه عن نفسه) قد يقال هذا لا يفيد في الفرق؛ لانه اذا صرفه عن نفسه فقد نوي غير ما عليه عن غيره فينافي قول الروضة السابق فنوي غيره عن غيره الا ان يقال وجه الفرق التفصيل في الغير فاذا كان محمولا تضمن الصرف اليه كون الصارف الة وخروجه عن كونه طاءفا وصيرورته الة للطاءف بخلاف ما اذا لم يكن محمولا لا يتضمن الصرف اليه ذلك فلا يصح الصرف علي انه قد تمنع المنافاة المذكورة لان المتبادر من قول الروضة فنوي غيره الخ انه نوي جنسا اخر غير جنس ما عليه ومن صرف الطواف للمحمول لم ينو جنسا اخر لغيره بل قصد بذلك الجنس، او بمطلق الطواف الصارف بجنس ما عليه وبغيره ذلك الغير خصوصا وقد قيد بقوله تطوعا، او قدوما، او وداعا اه فليتامل سم
 (قوله: لكن اذا لم يقصده الخ) (فاءدة) قال الزركشي: قضية كلام صاحب الكافي انه لا فرق في احكام المحمول بين الطواف، والسعي<span class="matn hr"> 


 وفيه نظر قال ابن يونس: وان حمله في الوقوف اجزا عنهما يعني مطلقا، والفرق ان المعتبر ثم السكون وقد وجد من كل منهما وهنا الفعل ولم يوجد منهما شرح روض (قوله: او لكليهما فهو الخ) اي: نفسه ومحموليه
 (قوله: حصل له) اي: للمحرم الذي ما طاف (قوله: او لكليهما) ولا يحصل للمحمول بدليل كلام المهمات فتامله
 (قوله: كما نقله في البحر) قال في شرح الروض: واعترضه الاذرعي بان ما نقله عن البحر من نقله عن الاملاء من وقوعه لهما غلط بل الذي فيه في عدة نسخ عن الاملاء وقوعه للحامل دون المحمول ورجحه الاصحاب لموافقته للقياس فانه لو نوي الحج له ولغيره وقع له فكذا ركنه
 (قوله: فلو كان الحامل اثنين الخ) ينبغي فيما اذا كان الحامل متعددا، والمحمول واحدا ونواه احد الحاملين لنفسه، والاخر للمحمول عدم وقوعه للمحمول لان الدوران المحقق للطواف من الحاملين وقد قصد به احدهما نفسه
 . (قوله: وبعد هذا) خبر مبتدءه السعي. (قوله: الذهاب منه اليهما) اي: من الصفا الي المروة وكذا قوله: الاياب اليه فيها. (قوله: عن هذا) اي: السءال. 


 قوله: ثم ثلاث شعر الخ) . (فرع)
 لو تفرعت الشعرة ثلاث فروع مثلا مع اتحاد اصلها فهل يكفي ازالتها نظرا لفروعها او لا نظرا لاصلها؟ فيه نظر والمتجه الثاني بر. (قوله: لكن ظاهر كلام الروضة الخ) قال السبكي: والشعرة الواحدة اذا ازالها في ثلاث دفعات ان كان مع تقطع الزمن فكالثلاث المتفرقة وان كان مع تواصله فكالواحدة بر وفيه نظر في شرح الروض وما صححه النووي فيما قلناه لا ياتي في الشعرة الواحدة الماخوذة بدفعات وان سوي الاصل بينهما في البناء المذكور اه. (فرع)
 لو خلق له راسان فان كان احدهما زيد او تميز فالعبرة بالاصلي فلا يكفي ازالة شعر الزاءد وان لم يتميز فلا بد من ازالة ثلاث من كل منهما لتتحقق الازالة من الاصلي وان كانا اصليين فينبغي الاكتفاء باحدهما هذا كله هو المتجه. (قوله: عطف علي تزال) يمكن جعل المعطوف محذوفا رافعا لقوله تقصيرها اي: او يوجد او يحصل تقصيرها. (قوله: بدون قيد الرجل) هذا خلاف الظاهر جدا يحتاج الي القرينة فانه بعد عطفه علي خبر ثلاث المقيد بشعر الرجل كيف يكون خبرا عنها بدون القيد فتامل. (قوله: والمراة) اي: ولو صغيرة خلافا للاسنوي بل غلطه الاذرعي في قوله يسن لها الحلق حجر وعندي ان التغليط تساهل قبيح اذ لا يصد عما قاله الاسنوي نقل ولا عقل وغاية ما هناك اطلاق لا ينافي التقييد الشاهد له المعني فتامل. (قوله: عن التشبه بالرجل) قد يقال التشبه بالرجل حرام الا ان يقال لما كان لغرض شرعي لم يحرم او يمنع ان الحلق من صفات الرجال المختصة بهم غاية الامر انه جرت عادتهم به دون النساء وهذا لا يقتضي اختصاصهم به، والتشبه انما يحرم اذا كان فيما يختص به الرجال في نفسه بخلاف غيره. (قوله: منكرا مقطوعا الخ) يرد عليه ان المتبادر من مثل هذا التركيب عند الاحتياج الي الحذق هو طريق الاضافة لا طريق التنكير والقطع فلا بد من قرينة تصرف عن المتبادر فليتامل. (قوله: او نقول قام الاجماع الخ) يرد عليه ان هذا الاجماع منازع في ثبوته فقد نقل عن مالك وغيره وجوب التعميم سم. 


 قوله: ندب امرار الموسي الخ) قال في الروض ولا اثر لما ينبت بعد قال شرحه اي: بعد دخول وقت الحلق فلا يءمر بحلقه لعدم اشتمال الاحرام عليه اه. ودخل في قوله بعد دخول وقت الحلق ما قبل التحلل فليتامل. (قوله: لءلا يخلو الخ) قد يقتضي ان من براسه شعر لا يطلب منه ذلك فليراجع. (قوله: عن نص الشافعي) في الاملاء قال: وقد تعرض النووي في شرح مسلم للمسالة لكنه اطلق انه يستحب للمتمتع ان يقصر في العمرة ويحلق في الحج ليقع الحلق في اكمل العبادتين قال الزركشي: ويءخذ مما قاله الشافعي ان مثله ياتي فيما لو قدم الحج علي العمرة قال وانما لم يءمر في ذلك بحلق بعض راسه في الحج ويحلق بعضه في العمرة؛ لانه يكره القزع نعم لو خلق له راسان فحلق احدهما في العمرة والاخر في الحج لم يكره لانتفاء القزع ويكون ذلك مستثني من كلام الشافعي شرح الروض.
 (قوله: وان يدفن شعره) وان لم يكن بحفر يجزء في دفن الميت فيما يظهر ثم لا يبعد ان يكتفي بتغييبه في نحو جدار. (قوله: بل يسن لكل حالق) وان لم يسن الحلق ولا مانع اذ اباحة الحلق لا تنافي انه اذا فعل طلبت فيه هذه الامور كما ان الاكل المباح يطلب فيه امور كالتسمية وكونه باليمين، والخروج من المسجد غير مطلوب واذا فعل طلب فيه امور كالبداءة بيسار رجليه والذكر المعروف وهذا واضح لكنه قد يشتبه علي ضعفة الطلبة. (قوله: بقدر انملة الخ) قال في شرح الروض وحكم تقصير ما زاد عليها حكم الحلق اه. وقد يقتضي كراهة ما زاد للمراة واستحباب ما زاد للرجل. 


 قوله: وفي معناها الخنثي) اي: بخلاف الرجل؛ لان غاية الزيادة انها كالحلق وهو افضل في حقه.
 (قوله: واعلم ان ناذر الحلق الخ) لو نذر حلق بعض الراس فينبغي ان لا ينعقد لكراهة القزع وهو حلق بعض الراس. وفرق بين التزام القزع قصدا وبين التزام ما يصدق به كما في مسالة الشارح فليتامل سم. (قوله: والمتجه الخ) قد يستشكل مع ما تقدم في الاستدلال بالاية الا ان يكون قوله للعرف دافعا للاشكال فليتامل. ثم رايت قوله ويدل عليه الخ.
 . (قوله: لما مر ان الحلق الخ) قد يقال هذا لا يدل علي الركنية؛ لانه بقي احتمال السنية والواجبية والتفضيل يجري في السنن والواجبات.<span class ="matnhr"> 


 قوله: مقيد لما هناك) اي: بالعمرة.
 . (قوله: ومن سعي الخ) افتي شيخنا الشهاب الرملي بان الافضل تاخير السعي الي ما بعد طواف الركن لكن في ايضاح النووي ما حاصله ان الافضل فعله بعد طواف القدوم. (قوله: بعد طواف القادم) وهو الافضل؛ لانه الوارد. (قوله: بعد الوقوف) هذا ظاهر اذا دخل بعد انتصاف ليلة النحر دون ما اذا دخل قبله لعدم دخول طواف الركن حينءذ فيسن له طواف القدوم. (قوله: ان لم يتخلل بينهما الوقوف) عبارة الشارح العراقي لكن يشترط ان لا يتخلل بينهما ركن<span class ="matnhr"> 


 كالوقوف والحلق اه. وهي تدل علي انه لو حلق بعد انتصاف ليلة النحر قبل الوقوف امتنع السعي وقد يقال فيه بعد تسليمه: ان الحلق لا يدخل وقته قبل الوقوف كما قال في العباب واول وقت غيره اي: غير الذبح من الحلق وغيره لمن وقف من انتصاف ليلة النحر اه. ومثله في شرح الروض فدل قوله: لمن وقف علي عدم دخول وقت الحلق قبل الوقوف.
 . (قوله: عن ان يسمي تمتعا) اي: موجبا للدم هذا صادق بان لا يسمي تمتعا مطلقا كما في اول المخرجات فانه افراد كما هو ظاهر او يسمي تمتعا في الجملة اي: وان لم يوجب الدم كما في باقي المخرجات فليتامل سم. (قوله: بربح الميقات) فانه لو كان قد احرم بالحج اولا من ميقاته لاحتاج بعد فراغه من الحج الي ان يخرج الي ادني الحل فيحرم بالعمرة واذا تمتع استغني عن ذلك؛ لانه يحرم بالحج من مكة شرح الروض. 


 قوله: انه لم يربح ميقاتا) قال في شرح الروض اي: عاما لاهله ولمن مر به فلا يشكل بمن بينه وبين مكة او الحرم دون مسافة القصر اذا عن له النسك ثم فانه وان ربح ميقاتا بتمتعه لكن ليس ميقاتا عاما اه. فليتامل ما المراد بالميقات المربوح للمتمتع الموصوف بالعموم المذكور كما يدل عليه الاحتراز عنه بقوله اي: عاما الخ فانه ان اريد به مكة فلا عموم فيه بالمعني المذكور في حق واحد من الافاقي والحاضر وان اريد به ما احرم منه بالعمرة فهو لا يظهر فيه معني الربحية ولا يوافق ظاهر ما فسر به معني ربح الميقات المسطر عنه بالهامش بازاء قوله وذكر الاءمة ان دم التمتع منوط بربح الميقات فان المتبادر منه ان الميقات المربوح هو مكة اللهم الا ان يختار الشق الثاني وان خالف الظاهر ويجعل معني الربحية فيه انه ترتب علي الاحرام منه بالعمرة الاستغناء عن الخروج عن مكة في الاحرام الثاني لكن هذا المعني موجود في الحاضر فكيف نفاه عنه بقوله والمعني فيه انه لم يربح ميقاتا فليحرر سم. (قوله: من مسافة القصر) شامل لما بعد ميقات جهته بان جاوزه مسيءا او غير مسء ثم احرم وهذا مع قوله الاتي الي ميقات او مثله مسافة يقتضي عدم الاكتفاء هنا بالعود لما احرم منه اذا لم يكن ميقاتا ولا مثله مسافة فليحرر. 


 قوله: الي ميقات او مثله مسافة الخ) اي: او الي مسافة القصر ولو دون الميقات علي ما تقدم في هامش شرح قول المصنف مكانه مكة بالحج لمن كان مقيم مكة عن شرح المنهاج للشهاب ابن حجر حيث قال وانما سقط دم التمتع بالمرحلتين مطلقا الخ فراجعه. (قوله: الي ادخال التعبد الخ) قد يجاب بانه لا محذور في ذلك حيث كان المدار علي الحرم دون مكة وكتب ايضا قوله الي ادخال التعبد الخ قال في شرح الروض قلت: والي ان من بذات عرق من الحاضرين؛ لانها دون مسافة القصر من الحرم ولم يستثنها احد من حكم المواقيت اه ويجاب بان عدم استثناءها لا ينافي استثناءها اخذا من اعتبار الحرم. (قوله: لاختلاف المواقيت) اقول ينبغي ان المراد بالمواقيت هنا جهات الحرم ثم رايته في شرح الروض فسرها بقوله يعني حدود الحرم. (قوله: ويجاب عن الثاني الخ) هذا الجواب كقوله السابق وخرج بالقيود الخ يقتضي افضلية الاعتمار في سنة والحج في سنة اخري علي القران.
 . (قوله: ان من جاوز الميقات الخ) في الروض ويلزم الدم افاقيا تمتع ناويا الاستيطان بها اي: بمكة بعد العمرة وكذا لو جاوز اي: الميقات غير مريد للنسك ثم اعتمر ثم قال فلو جاوز ميقاتا مريد للنسك ثم احرم بالعمرة متمتعا وبينه وبين مكة مرحلتان لزمه دمان اي: للتمتع والاساءة او دونهما فدم اي: للاساءة لفقد التمتع اي: لانه صار من الحاضرين هكذا ذكره في الروضة وفيه اشكال اه. وقوله: وفيه اشكال. قال في شرحه لما مر من ان العبرة بالقرب من الحرم لا من مكة ومن انه اذا جاوز الميقات غير مريد للنسك فاعتمر بقرب مكة لزمه دم التمتع فكيف يجعل من الحاضرين مع عصيانه ولا يجعل كذلك مع عدم عصيانه وقدمت جوابه ثم اه. وحاصل ما قدمه انه قد يحمل ما تقدم علي من لم يستوطن. 


 وما هنا علي المستوطن. (قوله: لا يكون متمتعا) اي: تمتعا موجبا للدم كما علم مما مر. 


 قوله: لا يستفيد به شيءا) اي: من الاعمال. (قوله: لقوته) اي: فراش النكاح وقوله: عليه اي: علي فراش الملك والمراد بجواز ادخاله عليه انه اذا طرا عليه ثبت هو اي: فراش النكاح دونه اي: فراش الملك بل ينقطع لوجود فراش النكاح وقوله: دون العكس اي: لا يدخل فراش الملك علي فراش النكاح فاذا طرا فراش الملك علي فراش النكاح لم يثبت فراش الملك ويستمر فراش النكاح. وقوله حتي لو نكح اخت امته جاز وطءها اي: فقد ثبت فراش النكاح دون فراش الملك حيث جاز الوطء فيه وقوله بخلاف العكس اي: لو ملك اخت زوجته امتنع وطءها فلم يثبت فراش الملك الطارء علي فراش النكاح بضعفه عنه واستمر جواز الوطء بفراش النكاح فقد استمر فراش النكاح سم. (قوله: جاز وطءها الخ) فقد ثبت فراش النكاح الطارء علي فراش الملك دون فراش الملك. (قوله: بخلاف العكس) اي: لو ملك اخت زوجته لم يجز وطءها فلم يثبت فراش الملك الطارء علي فراش النكاح.
 (قوله: لم يربح ما ربحه المتمتع الخ) يتامل المراد بذلك فان المفرد بعد تحلله يستبيح المحظورات الي الاحرام بالعمرة الا ان يراد الربح في وقت الحج وفيه ما فيه. (قوله: ولان ظاهر الخبر الخ) اي: فالخبر مصروف عن ظاهره فضعف الاستدلال به علي افضلية التمتع علي الافراد عام حجه بان لا يءخره عن ذي الحجة حجر . 


 قوله: لكراهة تاخير الاعتمار عن عام حجه) انظر تاخير الحج عن عام اعتماره. (قوله: ما سوي الاولي) تمتع ظاهره وان لم يحج في الرابعة اصلا او الا بعد اعوام فلينظر.
 . (قوله: او نواه) اي: الاحرام. (قوله: واحرامه جنبا) قد يقال لا حاجة اليه مع ما قبله؛ لان من احرم جنبا فقد تركه الا ان يقال فاءدته بيان كراهة احرام الجنب وان لم يتركه مطلقا بان تداركه بعد الاحرام او يقال لا يلزم من كراهة تركه كراهة نفس الاحرام وفرق بين تعليق الكراهة بتركه وتعلقها بنفس الاحرام وهذا اظهر فليتامل سم. (قوله: انقطع دمهما) قضية تقييد كراهة احرامهما بدون غسل بما اذا انقطع دمهما انه لا كراهة في احرامهما بدونه اذا لم ينقطع واما تركهما الغسل في الحالين مطلقا فقضية اطلاق غيره كراهته فليحرر وسياتي ما سيصرح باستحباب غسلهما وان لم ينقطع دمهما في قول المصنف ولو بحيض. (قوله: من نحو تلك المسافة) وينبغي ان الكلام فيمن لم يرد الدخول من الثنية العليا كما هو الافضل والا فينبغي الجزم بانه يسن له الغسل من ذي طوي؛ لانه يمر عليها. (قوله: بها) متعلق بالوقوف. (قوله: ايام التشريق) قال الزركشي والتعبير بالايام يقتضي جوازه قبل الزوال وينبغي تقييده بالزوال  


 كالرمي؛ لانه تابع له والاوجه خلاف ما قاله كما في العيد والجمعة كذا في شرح الروض والاوجه ان يكون غسل الرمي كغسل الجمعة فيدخل بالفجر وغسل مزدلفة كغسل العيد فيدخل بنصف الليل وكلامه لا ينافي ذلك.
 (قوله: لبيان وقت الغسل الخ) هذا يفيد تعلق قوله في عشي بالغسل وانه لا يدخل وقته الا بالزوال والوجه دخوله بالفجر كالجمعة وتعلق قوله: في عشي بالوقوف لبيان وقته فتامل نعم الوجه الافضل ان يكون بعد الزوال لقربه من الوقوف سم. (قوله: اكتفاء بما قبله) زاد في شرح الروض ولاتساع وقت الاول يعني رمي جمرة العقبة وعدم الاجتماع في الثاني يعني المبيت بمزدلفة اه. وقضية العلة الاولي انه لو لم يغتسل لما قبل المذكورات سن الغسل لها وقضية الثانية خلافه ثم رايت الزركشي صرح بانه اذا لم يغتسل لعرفة ولا لمزدلفة ولا للعيد سن له الغسل للرمي اخذا من العلة السابقة اه. وقد يشكل عليه ان الظاهر ان كل علة مستقلة . (قوله: فان امكنها التاخير الخ) بان امكنها المقام بالميقات حتي تطهر شرح روض. 


 قوله: دون الوضوء) فانه لا يقوم مقام الغسل.
 . (قوله: وقبله التطيب) قال الزركشي ولم يصرحوا باستحباب الجماع ان امكنه ولا يبعد استحبابه؛ لان الطيب من دواعيه شرح روض. (قوله: بما تبقي عينه ام لا) قال في الروض وله استدامته الي بعد الاحرام في بدنه او ثوبه لا شده في ثوبه. (قوله: واغرب المتولي الخ) ذكر في شرح الروض عن الزركشي مع غرابته ان القاضي حكاه وصححه الامام والبارزي وجزم به الشيخ ابو حامد والبندنيجي والجيلي قال وعلي القول بجوازه يكره قاله القاضي ابو الطيب وغيره. (قوله: ولو قبل الاحرام) انظر هذه المبالغة المدخلة لما بعد الاحرام مع قوله الاتي اما الخضاب بعد الاحرام فمكروه الا ان يريد بالمبالغة ادخال ما قرب من الاحرام واتصل به فقط والمعني حينءذ سواء كان عند الاحرام ام قبله سم. (قوله: لتستر بذلك الخ) ينبغي ان يكون المراد حصول ستر في الجملة والا فالظاهر حرمة النظر مع ذلك حيث لم يبق علي العضو جرم ساتر من الحناء<span class="matnhr"> 


 فليتامل سم.
 . (قوله: ركعتان له) اي: للاحرام. (قوله: الراتب) قضية قوله كالتحية عدم التقييد بالراتب. (قوله: لاحتمال ان محله الخ) اي: وما ذكروه فيمن تقدمت ارادته الاحرام علي المكتوبة. (قوله: اثر مكتوبة) تنازعه اراد ويهل بر.
 . (قوله: وهو اولي) كان وجه الاولوية ان سبب التاكيد نفس الصعود والهبوط لامكانهما ومكانهما قد لا يستلزمهما سم. (قوله: عند نية الاحرام) اي: عقبها لا معها؛ لانه يسن التلفظ بها كما هو ظاهر. 


 قوله: ومسجد) عبارة العباب ولكل مسجد حتي الحرام قال في شرحه ومسجد الخيف ومسجد ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  بعرفة. (قوله: صوتا) ولو في المساجد ما لم يشوش علي نحو مصل او ذاكر او ناءم والا كره عب اي: ما لم يقصد التشويش والا حرم. (قوله: بحيث لا يجهده) اي: الرفع. (قوله: كما في قراءة الصلاة) قضيته انهما يجهران بحضرة المحارم وفي الخلوة. (قوله: بالاصغاء) اي: يطلب الاصغاء. (قوله: وان تكون) اي: الصلاة علي النبي اخفض الخ.
 . (قوله: قال السهيلي) قال الاسنوي وقضيته استحباب ذلك لغير<span class ="matnhr"> 


 المحرم ايضا كاستحباب تقديم اليمين لداخل المسجد واليسار للخارج منه وان لم يقصد عبادة فينبغي القول به الا ان يرد نقل يدفعه شرح روض. (قوله: فلا يءمر به) عبارة شرح الروض فلا يءمر به ليغتسل بل ليدخل من ثنية كداء وهو قبل ذلك مامور بالغسل من نحو تلك المسافة ان لم يقصد التعريج ليدخل من ثنية كداء اه ومفهوم قوله ان لم يقصد الخ انه اذا قصد ندب له تاخير الغسل الي ذي طوي فيغتسل منها فليتامل.
 . (قوله: عند راس الردم) وهو المسمي الان بالمدعي. 


 قوله: لترددهم في ان الخ) هلا جري التردد في الدخول منه ايضا. (قوله: من حج او عمرة هلا) قال او من حج وعمرة او مطلقا.
 . (قوله: قال الامام وفي القلب الخ) المعتمد تحريم ادخال البهيمة التي لا يءمن تلويثها المسجد م ر وكذا يقال في ادخال الصغير الذي لا يءمن تلويثه فان كان محرما واحتيج لدخوله للطواف استوثق بتحفيظه م ر. (قوله: علي كراهة الطواف الخ) فان قيل هل نقول ان التحقيق ان المكروه الركوب دون نفس الطواف كما قيل في الغناء بالالة ان التحقيق ان المحرم الالة لا نفس الغناء قلت هو محتمل وقد يفرق بان استعمال الالة منفصل عن الغناء مجاور له والركوب صفة لقطع المسافة الذي هو الطواف غير منفصل عنه فليتامل سم. (قوله: علي كراهة الطواف الخ) قد يقال لا منافاة؛ لان المراد بالكراهة في النص الكراهة الخفيفة وهي بمعني خلاف الاولي والمراد بالكراهة المفنية فيما تقدم عن المجموع وغيره الكراهة الشديدة ومما يقرب هذا الحمل ان قسم خلاف الاولي مما احدثه المتاخرون، والاقدمون لا يثبتون الا الكراهة ويقسمونها الي شديدة وخفيفة فالنص المذكور ليس صريحا في مخالفة ما تقدم عن المجموع وغيره فليتامل سم.
 . (قوله: وحجرا يقبل) . (فرع)
 لو خلق له فمان فالمتجه انه ان علمت زيادة احدهما وتمييزه فالمعتبر التقبيل بالاصلي وان لم يتميز احتيج للتقبيل بهما وان كان اصليين اتجه الاكتفاء باحدهما. (قوله: ثم يسجد عليه) الوجه طلب السجود عليه بجهته بلا حاءل كسجود الصلاة لكن ينبغي ان هذا الاكمل وانه لو سجد مع حاءل حصل اصل السنة. (قوله: ويستلمه بيده) واليمني اولي ح ج ولو قطعت اليمني بتمامها فينبغي الاستلام باليسري ولا ينافي ذلك انه في تشهد الصلاة لا يشير بمسبحة اليسري وان قطعت اليمني لبناء الصلاة علي الكف عن الحركة ما امكن <span class="matnhr"> 


 الا فيما ورد.
 (قوله: والسجود عليه) ثلاثا وحينءذ فالاكمل اخذا من تقديمهم في العبارة ان يبدا بالاستلام ثلاثا ثم التقبيل كذلك ثم السجود كذلك حجر ايضاح. (قوله: لانه افضل) لم ذلك. (قوله: يمس الاسود) اي: يقتصر علي مسه. (قوله: ثم يشار الخ) واعلم ان الاستلام والاشارة انما يكونان باليد اليمين فان عجز فباليسري علي الاقرب كما قاله الزركشي شرح روض.
 . (قوله: ويشير) اي: باسم الاشارة اي: يريد به مقام سيدنا ابراهيم فيكون سيدنا ابراهيم هو المراد بالعاءذ من النار وهل تطلب الاشارة بيده الي المقام مع اطلاق اسم الاشارة عليه؟ فيه نظر. (قوله: وماثور الدعاء) بالمعني الشامل للذكر وهل وان ضعف خبره لا يبعد نعم. (قوله: لو عبر) بالرجل المخرج للخنثي. (قوله: الاسراع في المشي الخ) عبارة الروض وشرحه وهو خطا متقاربة بسرعة لا عدو فيه ولا وثب اه. 


 قوله: بعد رمل) انظر التقييد بالرمل ثم رايت قوله الاتي ولو تركه الخ. (قوله: وليقل في رمله) ظاهره في جميعه وسياتي قوله بالنسبة للاشواط الاربعة الباقية وليقل فيها رب اغفر وارحم الخ وظاهره ايضا انه يقول ذلك في جميعها وحينءذ فقضية ذلك ان الادعية التي فصلها الشارح عند قول المصنف والدعاء خاصة بما ليس فيه رمل ولما قال في المنهاج: وليقل فيه اي: في الرمل اللهم اجعله حجا مبرورا الخ قال الشهاب في شرح قوله وليقل فيه ما نصه اي: في الرمل اي: في المحال التي لم يرد لها ذكر مخصوص علي كلام فيه في الحاشية ثم قال ويقول في الاربعة الاخيرة في تلك المحال رب اغفر وارحم الخ اه. ولما قال العباب وان يقول في رمله بعد تكبيره محاذيا للحجر الاسود اللهم الخ قال الشهاب في شرحه عقب قوله محاذيا للحجر الخ ما نصه كما قال الاسنوي وغيره لكن ظاهر كلام الشيخين والمجموع انه يندب في جميع رمله، وعبارته يستحب ان يدعو في رمله بما احب من امر الدين والدنيا والاخرة واكده اللهم اجعله حجا مبرورا الخ نص عليه واتفقوا عليه اه. وما ذكره من النص ظاهر فيما قاله اه فليحرر. (قوله: وقيس بالطواف الخ) قد يقال ان كانوا فعلوا ذلك في السعي فلا حاجة الي القياس وان كانوا تركوه فيه دل علي عدم الحاقه بالطواف اللهم الا ان يكون حالهم فيه لم يعلم ولا يخفي ما فيه فان الظاهر انهم لو فعلوا ذلك فيه لنقل كما نقل في الطواف. 


 قوله: ومنه يءخذ الخ) كان يمكن خلاف هذا الماخوذ نظرا للاحتياط ولهذا سن للخنثي حاشية المطاف. (قوله: ان الخناثي الخ) يعني اذا خاف مصادفة الخناثي لو بعد فانه يبعد ولا يراعي نقض الوضوء بلمس الخنثي بر.
 . (قوله: من وراء المقام) قال الشهاب في شرح المنهاج والمراد بخلفه كل ما يصدق عليه ذلك عرفا وحدث الان في السقف خلفه زينة عظيمة بذهب وغيره فينبغي عدم الصلاة تحتها ويليه في الفضل داخل الكعبة فتحت الميزاب فبقية الحجر فالحطيم فوجه الكعبة فبين اليمانيين فبقية المسجد فدار خديجة  رضي الله عنها  فمكة فالحرم كما بينته في الحاشية او غيرها اه وانظر ما ضابط الكون وراء المقام ولعله امر عرفي والظاهر انه يتحقق مع اليسير من البيت من اول التياسر او التاخر فليتامل سم والمتجه ان المعتبر مكان المقام الذي هو الحجر حتي لو نقل عن موضعه الان الي موضع اخر فالمطلوب الصلاة خلف موضعه الاصلي دون الموضع المنقول اليه. (قوله: والراتبة) انظر النافلة المطلقة. (قوله: تحت الميزاب) اي: ثم بقية الحجر. (قوله: ولا تفوت الخ) هل المراد ما لم يات بعد الطواف بفريضة او نافلة لما مر انها تتادي بهما او مطلقا فيكون المتادي بذلك اصل الطلب لا خصوصه فيه نظر. (قوله: ومنه يءخذ انه لا يسن الخ) قد يمنع الاخذ اذ يصدق علي مجموع المس والتقبيل والسجود المتناسبة المتشاركة في انها مقدمة الطواف انه ابتدا به سم.
 . (قوله: للسعي) قال في شرح الروض الظاهر سن ذلك م ر .<span class ="matnhr"> 


 قوله: فلا يسن لها الرقي) قال في شرح الروض قال في المهمات: ولو فصل فيهما اي: في الانثي والخنثي بين ان يكون بخلوة او بحضرة محارم وان لا يكون كما قيل به في جهر الصلاة لم يبعد اه. (قوله: اي: بما) قد يضمن دعاء يعني السءال فلا يحتاج لحذف الجار اي: سال الله ما شاء.
 . (قوله: قال ابن عمر كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخ) لا يقال كان تفيد التكرار ولا تكرار هنا اذ لم يحج  عليه الصلاة والسلام  بعد النبوة الا حجة الوداع؛ لانا نقول كان لا تفيد التكرار مع الماضي ومن ثم لما قال المحلي في شرح جمع الجوامع وقد تستعمل كان مع المضارع للتكرار قال الكمال في حاشيته احترز بالمضارع عن الماضي فلا تدل معه علي التكرار اه ثم قال وقد تستعمل لغة مع المضارع لا للتكرار كقول جابر  رضي الله عنه  فيما رواه مسلم الخ ما ذكره. (قوله: وهو خلاف مذهب الشافعي)<span class="matn hr"> 


 هذا ممنوع؛ لان ما قاله الشافعي باعتبار الاكمل وما قال الشيخان باعتبار الاقل قال في شرح الروض والحق الذي اقتضاه كلام الشافعي انه لا منافاة اذ الاطلاق بيان للاكمل والتقييد بيان للاقل اه.
 . (قوله: علي يمين الذاهب) كذا في تهذيب النووي وقال المحب الطبري علي يسار الذاهب وجمع بعضهم بان كلا يسمي بذلك. (قوله: النظر الي الصبيان) يتجه ان يكون حكمهم مع الرجال كما في الصلاة.
 . (قوله: ترخيم مزدلفة) للضرورة . 


 قوله: ان يصلوا) اي: المغرب وقوله: ثم يصلوا اي: العشاء بدليل هذا الحديث المحتج به علي ذلك. (قوله: وكمن انتهي الي عرفة ليلة النحر) في شرح الروض قال الزركشي وينبغي حمله علي من لم يمكنه الدفع الي مزدلفة ليلا فان امكنه وجب جمعا بين الواجبين اه. ما في شرح الروض وظاهر كلامهم فيمن لم يمكنه ما ذكر انه لا فرق بين من اخر وقوفه الي ليلة النحر لعذر وغيره. (قوله: او افاض منها) ظاهره وان لم يحتج الي هذه الافاضة لكن يتجه اذا تمكن بعد الطواف من العود الي مبيت مزدلفة ان يجب كما افهمه قوله ولم يمكنه العود الخ. (قوله: الي مكة للطواف) بان لم يمر بمزدلفة او مر بها قبل نصف الليل والا فالمرور بها بعد نصف الليل محصل للواجب. (قوله: ولم يمكنه العود الخ) افهم وجوب العود اليها عند الامكان. (قوله: او امر يخاف فوته) شامل للدنيوي والاخروي فيدخل فيه اتخاذ مكان صالح لنفسه او امتعته ولو للتجارة او دوابه فليراجع. (قوله: بحضورها لحظة) هل يكفي حضورها مغمي عليه او لا كما في الوقوف؛ لانه ليس اهلا للعبادة ولا ولي له فيه نظر ولا يبعد التزام الثاني كالوقوف وعليه فيتجه ان لا دم عليه لعذره بالاغماء كالمريض الذي ترك المبيت للمرض بل الاغماء نوع من المرض. (قوله: كالوقوف بعرفة) قضية التشبيه الاكتفاء بالمرور وقد صرح السبكي باجزاءه وانه لا يضر الصرف ولا الجهل بكونها مزدلفة وليس بعيدا وينبغي جريان ذلك في المبيت بمني وان اشترط كونه بها معظم الليل كما ياتي. (قوله: كما لو حلف لا يبيت بموضع) هذا اذا اطلق ولم يقيد بالليلة كوالله لا ابيت بموضع كذا اما لو قيد فقال والله لا ابيت هذه الليلة بموضع كذا فاختلف فيه مشايخنا فمنهم من افتي بانه يحنث بمعظم الليل ونقل ذلك عن شيخنا الشهاب الرملي ومنهم كشيخنا عبد الحميد من افتي بانه لا يحنث بمعظم الليل بل بجميعه وهو ظاهر كما في نظاءر المسالة ويبقي ما لو قال لا ابيت بموضع كذا في هذه الليلة فهل يشترط معظم الليل فيه نظر ولعل الظاهر الاشتراط. (قوله: بغلس) متعلق بصلاة. 


 قوله: قول اصله) يمكن حمل عبارة المصنف عليه بان يكون علي حذف الجار اي: بمشعره واضافه اليه بادني ملابسة. (قوله: لان فيل اصحاب الفيل الخ) قال السيد السمهودي في حاشية الايضاح كذا جزم به المحب الطبري وابن خليل في منسكه قال التقي القابسي وفيه نظر؛ لان ابن الاثير ذكر في نهاية القريب ان هذا الفيل لم يدخل الحرم الي ان قال وقيل سمي وادي محسر لانه يحسر سالكيه ويتبعهم اه. (قوله: والاضافة الخ) المناسب لصنيع النظم ان الاضافة من اضافة المسمي الي الاسم . 


 قوله: ولنزول العذاب به الخ) قضية التعليل بذلك سن الاسراع فيه لغير الحاج ايضا ويءيده قولهم انه يسن لمن مر بديار قوم معذبين كديار ثمود ان يسرع في مشيه خشية ان يصيبه ما اصابهم وان قيل: ان ظاهر كلامهم اختصاصه بالحاج المنصرف من عرفات حجر.
 (قوله: وحجر حديد الخ) يعني ان الاحجار التي يتخذ منها الحديد والذهب والفضة يصح الرمي بها وذكر لي شخص ان هذه احجار مخصوصة اذا طبخت واضيف لها شء اخر معروف تصير حديدا وذهبا وفضة كالتراب المخصوص الذي يطبخ فيصير بارودا ثم رايت في شرح السبكي نقلا عن الرافعي ان الرافعي علل الاجزاء بقوله: لانه حجر في الحال الا ان فيه حديدا كامنا يستخرج منه بالعلاج اه. فلله الحمد كذا بخط شيخنا فليتامل فيه فان ظاهر ما حكاه انه ذكره له يخالف ما حكاه السبكي عن تعليل الرافعي كما لا يخفي وظاهر ان ما ذكره الرافعي في حجر الحديد يقال مثله في حجر الذهب والفضة. (قوله: قبل الطبخ) يحتمل ان حجر الجص قبل الطبخ كذلك. (قوله: ويشترط قصد المرمي الخ) قال في شرح الروض وقضية كلامهم انه لو رمي الي العلم المنصوب في الجمرة او الحاءط التي بجمرة العقبة كما يفعله كثير من الناس فاصابه ثم وقع في المرمي لا يجزء قال المحب الطبري وهو الاظهر عندي ويحتمل انه يجزءه؛ لانه حصل فيه بفعله مع قصد الرمي الواجب عليه قال الزركشي والثاني من احتماليه اقرب اه كلام شرح الروض ولا يخفي عدم مناسبة احتماله الثاني لاشتراطه قصد المرمي فليتامل وقد يءخذ من احتماله الثاني انه لو رمي في الهواء بقصد ان يقع في المرمي اجزا وهو غير بعيد؛ لانه قاصد المرمي في الحقيقة فليتامل . 


 قوله: في الصلاة) متعلق بالابعاض. (قوله: وقد قيل بالمعنيين) المتبادر ان المراد بالمعنيين التغليب وحمل المشترك علي معنييه لكنه قدر الاول وهو التغليب بوجهين تغليب العود بمعني الرجوع وتغليب العود بمعني الصيرورة ففي الاول تغليب الاكثر وفي الثاني تغليب الاعظم واما المعني الثاني فهو ما ذكره بقوله وتجوز الخ. (قوله: وغلب الواحد الخ) قد يقال المفهوم من قول النحاة ان عاد يكون بمعني صار كونها لكون الصيرورة لا تفيد الابتداء وعلي هذا فلا حاجة الي التغليب فليتامل . 


 قوله: فروي ان عمر الخ) زاد في شرح الروض عقب هذا والجميع بهذا قد يءثر في الاستدلال برواية ان عمر. (قوله: المناسب لبين الخ) توجيه كلام المصنف ان يقدر مضاف اي: وبين اجزاء وقت ما زالت الي الغروب كما قالوا في قول امرء القيس بين الدخول فحومل. (قوله: بكل جمرة) متعلق بقوله فيلزم والباء للظرفية. 


 قوله: ولينب الخ) في شرح الجوجري انه يشترط في الاستنابة ان يقع في الوقت ولو كان الحاج اجير عين فالظاهر انه يستنيب كما بحثه الاذرعي كذا بخط شيخنا فانظر ما ذكره الجوجري هل يشكل بنحو توكيل المحرم اخر في عقد النكاح فانه صحيح اذا قيد بما بعد التحلل او اطلق. (قوله: اي: من غلب عن الرمي) هل المراد الرمي المعتبر حتي لو غلب عن الرمي باليد اناب وان قدر عليه برجل او قوس لعدم الاعتداد بالرمي بهما كما تقدم او المراد الرمي مطلقا فلا ينيب من عجز عنه باليد وقدر عليه بالرجل او القوس مثلا فيه نظر حكاه عن النص. قال الزركشي وهو الذي في الحاوي والتتمة والبيان وغيرها وسياتي في المحصر انه اذا حبس بحق لا يباح له التحلل كذا في شرح الروض ولا يخفي امكان الفرق. (قوله: بخلاف من لم يرم) عبارة الروض وشرحه والا بان استناب من لم يرم فرمي وقع عن نفسه اه. وفيه اشعار بصحة استنابة من لم يرم عن نفسه لكن لا يصح رميه عن المستنيب الا بعد رميه عن نفسه. (قوله: ويسن ان يناوله) اي: يناول المنيب الناءب. (قوله: لم يلزمه اعادته) اي: بخلاف في المعضوب والفرق ظاهر كما ذكره. 


 قوله: لان الكلام هنا الخ) لا يخفي ان حاصل كلام الشارح اولا واخرا انه يجوز للمعذور ترك رمي يومين مع الاتيان بالمبيت وترك مبيت ليلتين مع الاتيان بالرمي وانه يمتنع ترك رمي يومين ومبيت ليلتين معا وقد اعترضه بعضهم في ذلك فقال ما نصه واما جواب بعضهم عن قول الاسنوي من التناقض العجيب قولهما يجوز لذوي الاعذار تاخير رمي يوم لا يومين مع تصحيحهما ان لغيرهم تاخير رمي يومين او اكثر من غير عذر؛ لان ايام مني كالوقت الواحد بان هذا فيمن بات ليالي مني وذلك في ذي عذر لم يبتهما فامتناع التاخير لتركه شعار المبيت والرمي فيرد بان ما ترك للعذر بمنزلة الماتي به في عدم الاثم فلم يناسب التضييق بذلك مع العذر علي ان هذا الجمع مخالف لاطلاقهم في الموضوعين من غير معني يشهد له فلا يلتفت اليه وانما لوجه ما ذكرته من ان يجوز معناه من غير كراهة ولا يجوز معناه نفي الحل المستوي الطرفين فتامله. اه. ح ج. (قوله: لان الكلام الخ) يمكن ان يجاب ايضا بحمل قولهم ليس للمعذورين علي نفي الحل المستوي الطرفين بر. (قوله: لتاثير رمي يوم النحر الخ) متعلق بقوله حكما. (قوله: وفردة مد) لو شك بعد رمي الجمرة هل ترك شيءا من رميها او لا لم يضر كما لو شك بعد الصلاة هل ترك منها شيءا او لا م ر. (قوله: يذم به المحرم) قضيته ان ناءب فاعل يذم ضمير المحرم وهو خلاف ظاهر اللفظ من غير حاجة بل يصح اسناد الفعل الي ضمير الحلق كما هو ظاهر اللفظ. (قوله: وفي شعرة مد وشعرتين مدان) عبارة المنهج وفي شعرة او ظفر مد وفي اثنين مدان ان اختار دما اه. قال في شرحه فان اختار الطعام ففي واحدة منهما صاع وفي اثنين صاعان او الصوم ففي واحدة صوم يوم وفي اثنين صوم يومين اه لكن المعتمد علي ما افتي به شيخنا الشهاب الرملي وجوب المد والمدين سواء اختار 


 الدم او الاطعام او الصيام. (قوله: حلق يذم به الخ) كان المراد حلق يذم به لو خلا عن التالم فيشمل الحلق للتالم بانه يصدق عليه انه حلق يذم به لو خلا عن التالم كما يشمل الحلق بغير عذر اذ يصدق انه حلق يذم به لو خلا عن التالم فليتامل.
 . (قوله: فان لم يبتهما) صادق ببيات احدهما وهو كذلك قال الاسنوي ويتجه طرد ذلك في الرمي ايضا شرح الروض فمن لم يرم اليومين الاولين لم يسقط مبيت الليلة الثالثة ولا رمي يومها فليتامل  


 قوله: فله النفر الخ) فلو تبرع بالمبيت لزمه رمي الغد كما هو قضية هذا الكلام وهو قريب ان تبرع به قبل الانفصال عن مني بان اعرض عن الخروج منها واراد المبيت فليراجع. (قوله: رواه مالك) هذا صادق بمن غربت عليه بمني بعد ارتحاله فلا بد من تخصيصه. 


 قوله: لا رمي يومين متواليين) هو بالنسبة لوقت الاختيار والا فقد مر ان وقت الجواز يمتد الي اخر ايام التشريق فقول المجموع قال الروياني وغيره لا يرخص للرعاء في ترك رمي يوم النحر اي في تاخيره محمول علي انه لا يرخص له في الخروج عن وقت الاختيار شرح الروض. (قوله: مبيت تلك الليلة) قال ابن المقري كذلك حكم مبيت مزدلفة اه بر. (قوله: والرمي من الغد) لزوم هذا بمعني استقراره كما هو ظاهر فلا ينافي ان جميع الايام وقت جواز.
 . (قوله: من نصف ليلة النحر) ظاهره وان لم يبت بمزدلفة بان لم يمر عليها في النصف الثاني ولا عاد اليها فيه. (قوله: بعد رعاية لفظها) في قوله خطر.
 . (قوله: نعم يسن له الخ) انظر هل يفرق بين الحاج وغيره وما الفرق بين عرفة والتنعيم الاتي انه لا يستحب الوداع للخارج للاحرام منه <span class ="matnhr"> 


 قوله: نعم يسن له الخ) اي: ان كان مكيا او كان افاقيا فلا يسن للمفردين والقارنين الافاقيين قال في شرح الروض: لانهما لم يتحللا من مناسكهما وليست مكة محل اقامتهما. (قوله: عن الشافعي والاصحاب الخ) عبارة الايضاح وامر الامام فيها اي: في خطبة السابع المتمتعين ان يطوفوا قبل الخروج وهذا الطواف مستحب لهم ليس بواجب قال السيد السمهودي في حاشيته كذا عبر به في الروضة والشرح وشرح المهذب الا انه لم يصرح في الشرح والروضة هنا باستحباب هذا الطواف وكان وجه تخصيص المتمتعين بذلك ان المفرد والقارن ممن قدم مكة كذلك انما يتوجهون لاتمام نسكهم فلا يستحب لهم هذا الطواف للوداع الي ان قال السيد قال في شرح المهذب بعد تفسيره بما سبق قال الشافعي والاصحاب يستحب لمن احرم من مكة واراد الخروج الي عرفات ان يطوف بالبيت ويصلي ركعتين ثم يخرج نص عليه الشافعي في البويطي واتفق الاصحاب عليه ونقله الشيخ ابو حامد عن النص ثم قال وهذا يتصور في صورتين وهما المتمتع والمكي اذا احرم بالحج اه. الي اخر ما اطال به السيد. (قوله السابق انما يتوجهون لاتمام نسكهم) اي: بخلاف المتمتع فان توجهه لابتداء نسك اخر فيندب له ان يودع لمشابهته لمن قضي نسكه واراد التوجه لبلده كذا افصح بذلك غيره. (من عاد من دونه) اي: وان كان منزله بدليل قوله الاتي وعلي هذا الخ. (قوله: في دفع وجوب الخ) قد يقال في دفع الوجوب دفع الاشتغال الموافق لاصل البراءة.<span class="matnhr"> 


 قوله: كشراء متاع الخ) مثال للنفي. (قوله: قدرها في ساءر الخ) المذكور في الاعتكاف ضابطا هو قدر صلاة الجنازة بر.
 . (قوله: قال الامام والغزالي الخ) عبارة الروض قال الامام والغزالي هو من المناسك وليس علي الخارج من مكة وداع بخروجه منها وقال صاحب التتمة الخ. (قوله: نعم) اي: هو من المناسك. (قوله: والمقيم) عطف علي غير الحاج.<span class="matnhr"> 


 قوله: وفي انه لا يلزم الخ) المعتمد انه يلزم الاجير فعله ويحط قسطه من الاجرة وان قلنا انه ليس من المناسك؛ لانه من توابعها م ر ولا ينافي كونه من التوابع انه يطلب في غير النسك ايضا وله نظاءر كالسواك من توابع الوضوء والصلاة وهو ايضا سنة مستقلة فليتامل. 


 فصل في محظورات الاحرام) .
 (قوله: وفيه تنبيه علي انه الخ) لما ذكر من ان ما لا يلبس محصور. (قوله: صريحا بل طابقه ضمنا) ينبغي او لم يطابقه مطلقا وينبغي ان منه {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: ] . (قوله: بلاصق) ينبغي ان يقيد بما يعد ساترا كنظيره الاتي في الرجل بر. (قوله: نعم تستر الخ) عبارة المجموع وستر من الوجه القدر اليسير الذي يلي الراس؛ لان ستر الراس واجب لكونه عورة ولا يمكن ستره الا بذلك اه . وظاهرها وجوب ستر ذلك القدر وعليه فيختص الوجوب بالحرة فلا يجب في الامة اخذا مما ياتي ان راسها غير عورة وهذا ان قلنا بعدم الفرق بينهما وبين الحرة الاتي عن المجموع.<span class ="matnhr"> 


 قوله: لا تستر الخ) اعتمده م ر وينبغي ان المعني لا يجوز الستر. (قوله: لان راسها ليس بعورة) قضيته المراد بالعورة هنا عورة الصلاة لا عورة النظر والا فالصحيح ان الامة كالحرة في ذلك. (قوله: لكن قال في المجموع) قد يقال كلام المجموع لا ينافي هذا الماخوذ؛ لانه في غيره بدليل المقابل وهو قوله وشذ القاضي الخ فتامله. (قوله: والا وجبت) يشمل ما لو اصابها باختيارها وما اذا لم ترفعه حالا. (قوله: فلا يجب كشفه) نعم يجب ان يكشف منه ما يتوقف عليه كشف جميع الراس. (قوله: ولو ستر المشكل الخ) عبارة شرح المنهج وليس للخنثي ستر الوجه مع الراس او بدونه ولا كشفهما فلو سترهما لزمته الفدية لستره ما ليس له ستره لا ان ستر الوجه او كشفهما وان اثم فيهما اه وحاصله معاملته معاملة الانثي في وجوب ستر راسه وكشفه وجهه ينبغي ان الاثم بكشفهما من حيث العورة حتي لو خلا عن الاجانب فلا اثم. (قوله: او احدهما فلا) ظاهره انه يجوز له ستر وجهه مع كشف راسه لكنه في شرح الروض بعد بسط كبير قال وبما تقرر علم ان الخنثي ليس له ستر وجهه مع كشف راسه خلاف ما اقتضاه كلام المصنف وينبغي انه لو احرم الخنثي بغير حضرة الاجانب جاز له كشف راسه كما لو لم يكن محرما. (قوله: لانا لا نوجب بالشك) قضية هذا التعليل ان المنفي في قوله او احدهما فلا هو الفدية دون الاثم فلا يرد عليه امتناع ستر وجهه مع كشف راسه وقد يقال كما لا نوجب بالشك لا تحرم بالشك ويجاب بالاحتياط لمحض حق الله تعالي.
 . (قوله: ان يستر الراس) ينبغي ان يجوز له ستر شعر الراس المجاوز لحد الراس اي: القدر المجاوز منه م ر. 


 وله لكن جزم الفوراني الخ) اعتمده م ر. (قوله: اذا قصد بحمل الزنبيل الستر الخ) بقي ما اذا قصده بوضع اليد او توسد العمامة. (قوله: وان مس راسه) بل وان قصد به الستر حجر وم ر.
 . (قوله: ويحرم ستره الخ) اما غير الراس من الرجل فيجوز ستره لكن لا بد ان يبقي شيءا ليستوعب الراس بالكشف كما صرح به الدارمي شرح روض. (قوله: بشروج) عبارة الروض لا ان عقده اي: الازار بشرج في عري انتهت وقيده الغزالي والقاضي مجلي بما اذا تقاربت الشرج بحيث اشبهت الخياطة والا فلا فدية قال الاسنوي ولا يتقيد الرداء بذلك؛ لان الشرج المتباعد يشبه العقد وهو فيه ممتنع لعدم احتياجه اليه بخلاف الازار كذا في شرح الروض. (قوله: كلبد) والظاهر ان اللبد علي نوعين نوع معقود ونوع ملزوق شرح روض. (قوله: اي: شده الخ) ولو مع عقده فان كان 


 كذلك فرق بينه وبين قوله الاتي في العمامة ولا يعقدها. (قوله: فانه لا يحرم) لكنه يكره كما قاله المتولي شرح الروض. (قوله: وله ان يشد طرف ازاره بطرف رداءه) قال م ر في شرحه للمنهاج من غير عقد اه. واوردت عليه انه هلا جاز العقد ايضا بل وخياطة احد الطرفين بالاخر كما لو خاط طرف الازار بطرف الرداء قبل الاتزار والارتداء ثم اتزر بجانب منه وارتدي بجانب فان ذلك جاءز كما هو ظاهر كثوب طويل ملفق من قطع خيط بعضها ببعض اتزر بطرفه وارتدي بطرفه الاخر فاجاب بالفرق بين خياطة طرف احدهما بطرف الاخر او عقده قبل الاتزار والارتداء وبعدهما قال وقد عهد جواز استصحاب الشء الي الاحرام مع امتناعه كما في التطيب اه فليتامل وليحرر. (قوله: طرف ازاره) ظاهره جواز شد طرف الازار بطرف الرداء بعقد احدهما بالاخر او بجمعهما وربطهما بنحو خيط. (قوله: بطرف رداءه) لكنه يكره كما قاله المتولي شرح الروض. (قوله: اي: صحبا المحرم) راجع لقوله بالبناء للفاعل. (قوله: او صحبا المحرم) راجع لقوله بالبناء للفاعل. (قوله: او صحبا معه) راجع لقوله او للمفعول. (قوله: مكرها ) اي: المحرم. (قوله: وله) اي: المحلوق الاداء الخ. 


 قوله: بدليل الحنث به) اي: علي احد القولين. اه. م ر. (قوله: ولو امر حلال حلالا الخ) قال في شرح الروض وقضية كلامه كاصله انه لو امر محرم محرما او حلال محرما او عكسه اختلف الحكم وليس كذلك كما نبه عليه الاذرعي. (قوله: او ازارا) معطوف علي نعلا. (قوله: لم يكلف ذلك) قضيته انه يجوز له لكن قضية التعليل الثاني المنع فليراجع. 


 قوله: اذا وجد المكعب) ينبغي او قدر علي ان يستبدل بالخف نعلا اذا تساويا قيمة علي ما ياتي في السراويل ولم يمض زمن يشق فيه الخفاء مشقة لا تحتمل عادة وكذا لو امكنه ثني ما زاد علي الكعبين بحيث يتاتي المشي فيه مع ذلك بلا مشقة لا تحتمل عادة. (قوله: ازارا متساوي القيمة الخ) وبالاولي كما هو ظاهر ان تكون قيمة الازار اقل وامكنه بيع السراويل وشراء الازار ببعض ثمنه. (قوله: وجوبه ان لم يمض زمن تبدو فيه عورته) يحتمل ان يقال وكذا ان مضي الزمن المذكور اذا كان في خلوة؛ لان كشف العورة في الخلوة جاءز لادني غرض وقد يجاب بان هذا يقتضي الجواز دون الوجوب.
 . (قوله: قصد) الظاهر انه ليس المراد قصد التطيب حتي لو قصد الفعل لا من حيث انه تطيب جاز بل المراد قصد الفعل وان لم يقصد وصف التطيب حتي لو قصد مماسة لبيعه علي وجه يلصق ببدنه حرم فليتامل. (قوله: يقصد) صلة ما. (قوله: ما لو القي عليه طيب او اكره الخ) ويلزم هءلاء عند زوال العذر ازالته فورا والا وجبت الفدية كما يءخذ من قوله الاتي وبطء دفع قادر الخ. (قوله: القي عليه طيب) هذا محترز القصد. (قوله: ولا يخلو عنه الطعم) فذكر الطعم لتضمنه الريح. 


 قوله: ولو احتوي علي مجمرة الخ) عبارة الايضاح ولو احتوي علي مجمرة فتبخر بالعود بدنه او ثوبه عصي ولزمته الفدية اه. وبين السيد في حاشيته ان الحكم كذلك اذا قرب من المبخرة ليعبق دخان البخور ببدنه او ثوبه وان لم يحتو عليها واطال في ذلك قال: وقول الطبري انه لا يحرم؛ لان التطيب به ليس الا بجعله تحته ممنوع لما سبق؛ لان من وضع المبخرة تحت ثوبه حتي علق به بخار العود حرم علي المحرم لبسه حتي يزول ذلك منه وكذا الماء المبخر الذي مازجه بخار العود اه. وقضية قوله حتي علق بخار العود الخ انه لو لم يعبق بخار العود بل مجرد راءحته لم يحرم علي المحرم لبسه. (قوله: فتبخر بعود) اي: وعلق ببدنه او ثوبه عين البخور لا اثره اي: مجرد الراءحة حجر.
 (قوله: قد يمنع بان الخ) قد يجاب عن هذا المنع بانه يعتبر ان يكون التطيب علي الوجه المعتاد بالنسبة لذلك الطيب والمعتاد في التطيب بالريحان شمه لا مجرد الالصاق من غير شم سم. (قوله: قبل ان شرع) متعلق بقوله طيب. (قوله: بعد ما نزع) متعلق بقوله لبس. (قوله: من مندوب الخ) وهو تطيب البدن. (قوله: او مباح) وهو تطيب الثوب ولعل المراد بالمباح الجاءز فلا ينافي ان جمعا صرحوا بكراهة تطيب الثوب كما تقرر في محله. (قوله: والنوم في ارض الخ) عبارة الروض وشرحه وان جلس مثلا علي مكان متطيب من ارض او فراش او داس طيبا بنعله فدي؛ لانه تطيب لا ان فرش عليه ثوبا او لم يفرش لكن لم يعلق به شء من عين الطيب فلا فدية؛ لان ذلك ليس تطيبا اه.
 وبه يعلم انه هنا ترك التقييد بالعبق وهذا الكلام يدل علي ان مجرد مماسة الجالس علي المكان المطيب لعين الطيب ببدنه او ثوبه من<span class="matn hr"> 


 غير ان يعبق ببدنه او ثوبه شء من عين الطيب لا اثر له. (قوله: ان كان الثوب رقيقا) مانعا للطيب من مس بشرته شرح الروض. (قوله: وشم الورد) اي: مع اتصاله بانفه كما صرح به ابن كج شرح الروض. (قوله: بخلاف هذا) قضيته ان حصوله بالقاء الهواء او بجهل او نسيان لا يوصف بالاباحة قد يوجه بانه ليس فعل مكلف. (قوله: اي: زهر اشجار ) شامل لزهر النارنج. (قوله: المغلي في الطيب) والاغلاء ليس بشرط بل المدار علي الطرح نظير ما مر في دهن البنفسج حجر.
 (قوله: وهذا انما ياتي الخ) قال الجوجري كما يكون الدهن اذا غلي فيه الطيب طيبا كذلك البان اذا اغلي في الطيب الذي هو دهن كماء الورد مثلا يكون طيبا ايضا ويصح فيه الحمل كما يصح في دهنه قال لكن في اصل الحمل شء وهو ان البان 


 ودهنه يصيران لا تعلق لهما بالطيب اصلا بل يكونان نظير الشيرج مثلا فانه ليس بطيب وان اغلي فيه الطيب كالورد لكان طيبا وكذا السمسم لو اغلي في ماء الورد فكيف يرتفع بهذا الحمل قول من يجعل البان ودهنه من الطيب بر.
 (قوله: والاوجه انه طيب ) مشي عليه في الروض وحمل في شرحه النص علي بان يابس لا ريح له يظهر عند رش الماء عليه بر. (قوله: يعبق له) اي: الريح. (قوله: او عند الكعبة الخ) قال في شرح الروض وينبغي حمل كلامهم علي ما اذا كان بحيث لا يعد مستعملا للمبخرة ليوافق ما مر في استعمال مبخرة انية الذهب او الفضة اه. وهذا يوافق ما سبق في الهامش عن السيد الا ان كلام السيد مصرح باعتبار عبق البخار دون مجرد الريح بخلاف هذا فليتامل. (قوله: وقد عرف مما تقرر الخ) وعرف منه عطف قوله: لا عين. علي الريح الواقع في حيز النفي. (قوله: او حمله في كيس الخ) في الروض وشرحه او حمل المسك ونحوه كالعنبر في ثوب ملبوس له او حملته المراة في جيبها او في حشو حليها وجبت الفدية اه. وفي حاشية الايضاح للسيد والفرق بين الفارة التي لم تشق وبين الحلي المحشو بالمسك ظاهر؛ لان الحلي ملبوس فحشوه كالمسك المربوط برداءه فان فرض الحلي محمولا في اليد لا ملبوسا منعنا التحريم فيه اذا كان مصمتا كالقارورة المسدودة الراس؛ لان في اصل الروضة ولو شد المسك او العنبر او الكافور في طرف ثوبه او وضعته المراة في جيبها او لبست الحلي المحشو بشء منها وجبت الفدية؛ لانه استعمال اه. نعم ينبغي حمل ما ذكره الشيخان من النظر في مسالة الفارة المشقوقة علي من حملها بيده اذ لا يعد متطيبا في العرف اما من ربطها في طرف ثوبه فان اهل العرف يعدونه متطيبا بذلك ولو حمل كلام الاصحاب علي ذلك لم يكن بعيدا اه. (قوله: وجهل طيب الخ) كذلك الحكم لو فعل ناسيا للاحرام ولو كثر 


 فعله لذلك نسيانا فيما يظهر الحاقا له بالصوم دون الصلاة بر.
 . (قوله: وكذا دهن راس الخ) قال في شرح الروض لا يشكل هذا بالحرمة ولزوم الفدية للاخشم اذا تطيب؛ لان المعني هنا منتف بالكلية بخلافه ثم فان المعني فيه الترفه بالطيب وهو حاصل بالتطيب وان كان المتطيب به اخشم اه. (قوله: كالحاجب والشارب) لو كان الغالب من اكل الدهن اصابة اطراف الشارب مثلا هل يجب الاحتراز عنه حتي اذا قصر فدي او يغتفر ذلك للمشقة فيه نظر. (قوله: بالحناء ونحوه) شامل للذكر والانثي وعبارة الروض وشرحه وله خضب لحيته وغيرها من الشعور بالحناء ونحوه الخ اه. وقضية اباحة الحناء للرجل في شعور بدنه.
 (قوله: والناسي) اي: والجاهل كما في الروض تلزمه بابانة<span class ="matnhr"> 


 ذلك الفدية وفي الروض ويضمنه اي: الصيد محرم نسي اي: الاحرام لا ان جن اه وقوله: نسي قال في شرحه ومثله الجاهل كما صرح به في المجموع وقوله: لا ان جن قال في شرحه ومثله لو احرم الولي عن المجنون او الصبي غير المميز وقتل صيدا فلا يضمنه هو ولا الولي اخذا من ظاهر ما قدمته في ازالة الشعر وان كان القياس خلافه كما مر اه. وسياتي ذلك في كلام الشارح في محله. (قوله: قول مرجوح) او تجوزنا باطلاق المهر علي بعضه لظهور المراد. (قوله: اي: كشعر) فما نكرة موصوفة بطال. (قوله: من حاجبيه) حال من فاعل طال. (قوله: لا بانامله) قد يشتد الحك بالانامل حتي يصير مظنة نتف الشعر بل قد يغلب منه الانتتاف فلا يبعد حينءذ انه كالحك بالاظفار سم. (قوله: غسله ) ظاهر<span class="matnhr"> 


 الصنيع رجوع هذا الضمير للمحرم وعبارة المنهاج ولا يكره غسل بدنه وراسه بخطمي اه. لكن قول الشارح رقيقين ان كان وجه التقييد به الاحتراز عن الستر فهذا انما يناسب بالنسبة لراس المحرم ووجه المحرمة فليتامل سم.
 . (قوله: بغير شهوة) اي: وناسيا وجاهلا للنقض بذلك كما هو ظاهر. (قوله كما في الاعتكاف) هذا بعد قوله وانه تحل المعانقة الي وليس كذلك وقوله: والتعبير الصحيح الي اخره يقتضي حرمة المعانقة بشهوة بحاءل علي المعتكف بقي ان قول المصنف والشارح في باب الصوم لا نظر اي: لا ان كان استمناءه بنظر ولا بفكر النفس ولا ضمها اي: المراة الي نفسه بحاءل وان تكرر الثلاثة بشهوة اي: لا يبطل الصوم بذلك مع انه يحرم تكريرها وان لم ينزل ا ه. يقتضي عدم حرمة الضم ولو بشهوة اذا لم يتكرر وقياسه هنا كذلك خلاف ما اطلقه المتن والشرح في العناق الا ان يقيد او يفرق فليحرر. (قوله: وكذا لو كرر النظر) اي: لا فدية. (قوله لامراة بشهوة) او قبل بحاءل شرح روض. (قوله: كما ذكره في المجموع) زاد في شرح الروض والمتسبب بامساك او نحوه في قتل غيره الصيد اه. (قوله مع الانزال) قضية هذا القيد عدم حرمة الاستمناء بلا انزال ويتجه الحرمة حيث قصد بذلك الفعل الاستمناء وان لم ينزل؛ لانه شرع في الفعل الحرام بقصده والشروع في الحرام حرام وينبغي النظر فيما لو عالج ذكره لا بقصد الاستمناء مع علمه او ظنه ان ذلك يءدي الي خروج المني. (قوله: عالما بحرمته) هل يعتبر هذا القيد في حق الصبي فيمنع الصبي مما منعناه في حق البالغ. 


 قوله: عالما بحرمته) لعل المراد بذلك في حق الصبي علمه بامتناع ذلك في نفسه الا وبمنافاته للنسك. (قوله: يفسد النسك) اعلم انه قال في الروض وشرحه في باب الاحرام ومن جامع معتمرا ثم قرن بان نوي الحج انعقد حجه لاحرامه به قبل فعل شء من اعمال العمرة فاسدا لادخاله علي عمرة فاسدة وعليه بدنة للافساد ودم قران بشرطه وعليه القضاء كما يعلم مما ياتي وصرح به الاصل هنا اه. فلو جامع بعد ان نوي الحج وانعقد له فاسدا فهل نقول يفسدها هذا الفاسد فسادا اخر يترتب عليه لزوم البدنة والقضاء او لا؛ لانه لا معني للحكم بفساد الفاسد ولا تجب البدنة كما في الجماع بعد افساد الصحيح؟ فيه نظر وقد يتجه الثاني بل قد يقال لا وجه للحكم بالفساد لاجل القضاء؛ لان القضاء واجب بالفساد الاول اخذا من قول شرح الروض السابق وعليه القضاء الخ بل عبر بعضهم بقوله ويلزمه المضي وقضاء النسكين اه فليتامل.
 (قوله: ان عمده عمد) والظاهر ان المراد بالعلم بالتحريم في حقه علمه بالتحريم علي المكلفين لكن هل يشترط علمه بان علي الولي منعه؛ لان مجرد علمه التحريم علي المكلفين من غير ان يعتقد تعلقا للنهي به في الجملة لا اثر له فيه ولا يبعد انه يشترط فليتامل سم. (قوله وان انزل) اي: بخلاف الصوم. (قوله: وطء غير المميز) اخرج المميز. (قوله: كما افهمه) اي: حرمة الوطء حينءذ. (قوله دون الردة) تقدم في هامش وجوب الكفارة بالوطء من باب الصوم ان طرو الردة بعد لزوم الكفارة لا يسقطها وقياسه ان طرو الردة في اثناء الحج لا يسقط ما لزمه من كفارات قبلها فليتامل. (قوله: لانها محبطة للنسك بالكلية) قد يقتضي سقوط ما لزمه من الكفارات قبل الردة ويحتمل عدم السقوط تغليظا عليه ولو مات في اثناء النسك وقد لزمه كفارات فلا يبعد عدم سقوطها لبقاء اثر الاحرام بعد الموت بخلاف من مات في اثناء يوم من رمضان بعد ان افسده بالجماع فانه تسقط عنه الكفارات فانظر من ارتد ثم رايته تقدم قوله لانها محبطة الخ لا يقال الردة انما تحبط العمل بالكلية اذا مات عليها؛ لان ذاك في ردة بعد تمام العمل.
 (قوله: محبطة للنسك الخ) لمنافاتها له كغيره من العبادات وقد يستشكل بالارتداد اثناء الوضوء فانه لا يبطل ما مضي بدليل انه لو اسلم كمل بنيته فلاي شء هنا لم يكمل بنية وقد يجاب بان النية في الوضوء يمكن توزيعها علي اعضاءه نعم يلزم من بطلان بعضها بطلان كلها بخلاف الحج فانه لا يمكن توزيعها علي اجزاءه فكان المنافي لها مبطلا لها من اصلها ففسد الحج بها مطلقا حجر. (قوله او في الذمة تخير المستاجر) فلا تنفسخ قال في شرح الروض: لانها لا تختص بزمان بخلاف اجارة العين كما مر اه. وقضيته انه لو قيد بالسنة الحاضرة في اجارة الذمة انفسخت حينءذ ايضا.
 (قوله: والذي صححه الشيخان انه لا ينقلب له) اي: وتنفسخ الاجارة العينية دون الذمية فقد قال في الروض وشرحه فان كان الحاج عن غيره اي: الذي مات او تحلل للاحصار اجير عين انفسخت او اجير ذمة فلا تنفسخ بل لورثته اي: الاجير 


 الميت وللاجير المحصور ان يستاجروا من يستانف الحج من عامهم عن المستاجر له ان امكن في ذلك العام لبقاء الوقت والا ثبت الخيار للمستاجر ثم قال وان حصل الفوات للحج مع الاحصار او بلا احصار كان تاخر عن القافلة انقلب الحج للاجير كما في الافساد بجامع انه تقصير ولا شء له علي المستاجر؛ لانه لم ينتفع بما فعله اه. واعلم انا اذا قلنا بما صححه الشيخان انه لا ينقلب له وانفسخت الاجارة لكونه اجير عين فهل يستحق بعض الاجرة لحصول الثواب بما اتي به فيه نظر. (قوله: فانه لا ينقلب له) اي: فلا يلزمه ما تحلل به لكن اذا غرمه من ماله فهل يرجع به مطلقا او بشرط اذن حاكم فالاشهاد مطلقا او ما لم يتمكن من مراجعة المستاجر فيه نظر وكتب ايضا قوله فلا يلزمه ما تحلل به وهل له بعض الاجرة.
 (قوله: وللاجير الاجر) وهو المسمي في الصحيحة واجرة المثل في الفاسدة وظاهر كلامه يعني صاحب الارشاد في الشرح كالقونوي والحاوي وتبعهم في الاسعاد اختصاص وجوب الاجرة بالاجارة الصحيحة دون الفاسدة؛ لانه لم يطمع فيها بشء كما لو قارضه او ساقاه علي ان الربح كله للمالك ونظر فيه الشارح يعني الجوجري بانه اذا عمل علي ظنه انه انصرف اليه لم يحبطه عمل نفسه وانما عمل طامعا في حصوله بخلاف مسالتي القراض والمساقاة فانه احبط عمل نفسه ولم يطمع في مقابلته بشء حجر ارشاد. (قوله وللاجير الاجر) وهو المسمي في الصحيحة وكذا اجرة المثل في الفاسدة الا ان اتمه مع علمه بانه لا ينصرف له او بانه لا اجرة له علي الاوجه؛ لانه حينءذ لم يطمع في شء حجر وص. (قوله: كصباغ) عبارة الروض في باب الاجارة.
  (فرع)
 لو قصر الثوب ثم جحده استقرت الاجرة او جحده ثم قصره لا لنفسه بل لجهة الاجارة او اطلق استقرت وان قصره لنفسه سقطت اه وبه تعلم اشكال ما قاله الشارح؛ لان الصبغ بعد الجحد لنفسه لا اجرة فيه الا ان يتكلف في تاويل عبارته بان قوله وصبغه اي: قبل الجحد؛ لان الواو لا تقتضي ترتيبا لكن يشكل عليه انه حينءذ ليس نظير ما نحن فيه وانما نظيره الجحد قبل الصبغ؛ لان الجحد نظير الصرف والصبغ نظير الاتيان بالاعمال الا ان يجعل الاحرام نظير الصبغ ويشكل عليه ايضا قوله وان صبغه بعد جحده الا ان يحمل علي ان المراد وان صبغه لا لنفسه ولا يخفي انه في غاية التعسف بقي ما لو صبغه قبل الجحد بقصد نفسه هل يستحق الاجرة او لا؛ لان قصد نفسه يتضمن قصد التبرع؟ فيه نظر وعلي الثاني هل تنفسخ الاجارة اولا بناء علي ان الثوب مستوفي به وانه يجوز ابدال الثوب المستوفي به كالثوب المعين للخياطة فيه نظر واما لو صبغه بعد الجحد بنفسه وللمستاجر فهل تسقط الاجرة او يجب القسط فيجب النصف فيه نظر والثاني غير بعيد فليتامل سم وقول الروض سقطت قد يقتضي انفساخ الاجارة وقد يقال ينبغي عدم الانفساخ بناء علي ان هذا الثوب مستوفي به كالثوب المعين للخياطة وانه يجوز ابدال المستوفي به فلا تنفسخ بتلفه وغاية صبغه انه كتلفه اذ يتعذر صبغه مرة اخري فليتامل. (قوله ثم رده فله الاجر الخ) المقرر في باب 


 الاجارة فيما لو صبغه لنفسه بعد الجحد انه لا اجرة له ويمكن حمل كلام الشارح علي ذلك اذ الواو لا تقتضي ترتيبا فيحمل علي الصبغ لنفسه قبل الجحد لكن يشكل التنظير الا ان يصور المتن بالصرف بعد الفراغ ولا يخفي ما فيه وعدم ارادته سم.
 . (قوله: لا العارض بالاحرام) اي: فليس له وقت عارض بالاحرام فتامله. (قوله فالمعين يكون الخ) هذا ممنوع. (قوله: اساء بارتكابه ما يوجب التكفير) ليس من ذلك تكفير الظهار؛ لان الصحيح انه وجب بالظهار والعود والعود ليس بحرام وان كان الظهار حراما فلم يتمحض السبب للاساءة فهو علي التراخي م ر. (قوله: ما يوجب التكفير) كافساد رمضان. (قوله زاءد نفقة السفر) اما نفقة الحضر فلا تلزمه الا ان يكون مسافرا معها شرح الروض. (قوله بالشبهة) او بالزنا كما في شرح الروض 


 وتتصور الشبهة منهما بان يظن كل ان الاخر زوجه وظاهر ان الشبهة لا تنافي العمدية المتوقف عليها الافساد والوجوب. (قوله: عدم اللزوم مطلقا) هو المعتمد ما في المجموع طريقة مرجوحة م ر.
 . (قوله: ولا يسقط دم القران) لانه لزمه بالشروع فلم يسقط بالافساد. (قوله: قرانا او تمتعا) قال في شرح الروض قال البلقيني هذا في القران واضح واما في التمتع فيلزمه دمان اخران دم بالقران الذي التزمه بالافساد للقضاء ودم للتمتع الذي فعله اه. فعليه ثلاثة دماء غير البدنة فليتامل سم. (قوله والا فقد اشار الشيخ الخ) اي: بان قضاها افرادا. (قوله: القطع بوجوبه) اي: بوجوب دم اخر. (قوله: وجب بالثاني دم الخ) وفي الروض ويسقط اي: الدم الواجب بالمباشرة عمدا بشهوة لو جامع اي: بعده قال في شرحه بمعني انه يندرج في بدنة الجماع كما يندرج الحدث في الجنابة اه. هذا في تقدم المباشرة علي الجماع كما تقرر فلو تاخرت عنه ففي اندراجها في بدنته وجهان عن الدارمي وقضية التشبيه بالحدث والجنابة ترجيح الاندراج ايضا ثم رايت بعضهم قال: ان ظاهر التشبيه الاندراج ايضا فليراجع. (قوله: فالطعاما بقيمة الواجب) اي: بسعر مكة والمتجه اعتبار القيمة والسعر عند الاداء كما في ساءر الكفارات وهو نظير ما ياتي في جزاء الصيد. (قوله: وان قامت) اي: البقرة مقامها اي: البدنة. 


 قوله: والعمرة مع الخ) في الروض واذا فات القارن الحج فالعمرة فاءتة لكن تجزءه الاولي ويلزمه كما في شرحه دمان للفوات والقران وفي القضاء ثالث اي: وان افرد كنظيره المتقدم في الافساد كما قاله في شرحه اه.
 . (قوله: اي: ويحرم علي المحرم الخ) سواء في الثانية كانا اي: الصاءد مع الصيد في الحرم او كان فيه احدهما حجر د. (قوله: الصيد بالحل) والصاءد بالحرم. (قوله او وديعة) . (تنبيه) لو احرم وعنده وديعة صيد وتعذر ردها لمالكها او من يقوم مقامه وعلم ضياعها او ظنه لو رفع يده عنها فيحتمل جواز بقاء يده عليها لضرورة حفظ حق الغير ويبعد ان يمتنع عليه الاحرام حيث لا يتمكن من الرد الي المالك ولا من يقوم مقامه وكذا يقال فيما اذا كان عارية وتعذر ردها وعلم الضياع او ظنه علي ما ذكر ويجري هذا التردد في احرام احد مالكي الصيد كما سياتي مع تعذر الرد للشريك وعلم الضياع او ظنه كما تقرر. (قوله: في اصله ماكول) وان علا فيما يظهر من ذكر او انثي خلافا لقول الجوجري المراد بالاصل فيما يظهر الاب او الام دون من هو اعلي منهما اه. (قوله: او ذو توحش) اي: في اصله الخ. (قوله: وفرع ضبع من ذءب) هذا الفرع يسمي سبعا. (قوله: اي: اخذه) هلا قدر ما هو اعم من الاخذ. (قوله وهو ما لا يعيش الا في البحر) خرج ما يعيش فيهما فهو بري فان كان ماكولا متوحشا حرم التعرض له والا فلا فيما يظهر في ذلك ثم رايت ما ياتي وما عليه. (قوله: بري تغليبا للحرمة) قضيته ان ما يعيش فيهما قد يكون ماكولا والا لم يحرم التعرض له حتي يحتاج للتعليل بتغليب الحرمة وقد يشكل ذلك علي قولهم في الاطعمة ان ما يعيش في البر والبحر حرام الا ان يخص بما لا نظير له في البر ماكول ويلتزم ان ما له نظير فيه كذلك ماكول وفيه نظر؛ لان ذلك مخالف لاطلاقهم ثم رايت السيد السمهودي في حاشية الايضاح اورد ما ذكرته من الاشكال مع بسط الكلام عليه ولم يجب عنه. (قوله: ما لا يءكل) قد يقال الذي ينبغي ان يقال ما لا يءكل ولا في اصله ماكول فتامله. 


 قوله: وبرغوث) وزنبور حجر. (قوله: ويكره ان يفلي) ينبغي عدم الكراهة ان اشتد الاذي. (قوله: فان قتل منهما قملة تصدق ولو بلقمة) ندبا خروجا من خلاف من اوجب ذلك؛ لانه يكره التعرض له كما تقرر لءلا ينتتف الشعر ومنه يءخذ ان بقية البدن اذا خشي من التعرض له انتتاف الشعر كذلك بخلاف ما لا يخشي منه ذلك بل لو قيل ينبغي ندب قتل قمل نحو ثيابه؛ لانه مءذ كالبرغوث لم يبعد لولا ما دل عليه كلامهم ان ايذاءه في نحو الراس غير منظور اليه فكذا في غيره عب ش. (قوله: فان قتل منهما الخ) في شرح الروض اما قمل بقية ثيابه فلا يكره تنحيته ولا شء في قتله ذكره الاصل وينبغي سن قتله كالبرغوث اه. (قوله: فان قتل منهما الخ) افهم انه لا يطلب التصدق بقتل قمل غيرهما ولا بقتل البرغوث ووجهه ظاهر؛ لانه منهي عن التعرض لقملهما ومامور بقتل قمل غيرهما وبقتل البرغوث فليتامل سم نعم البراغيث التي في شعر لحيته او راسه ينبغي انهما كقملهما سم. (قوله: والصرد) والضفدع. (قوله: اما الحلال في الحرم) اي: بان صاده حلال في الحل فملكه ثم دخل به الحرم. (قوله ضمنه) اي: ايضا فان اللبن وساءر الاجزاء مضمونة بالقيمة. (قوله فقال يقوم العنز الخ) قال الجوجري هذا بيان لكيفية ضمان اللبن لا لضمان نقص الصيد كذا بخط شيخنا وقد يقال بل لبيان ضمان نقص الصيد ايضا كما هو قضية صنيع الشارح. (قوله فقال يقوم الخ) وهذا النص لا يقتضي اختصاص الضمان بحالة النقص كما فهمه الاسنوي بل هو بيان لكيفية 


 التقويم ومعرفة المغروم حجر د.
 (قوله فيتصدق به) طعاما حجر د . (قوله: وبيضه) وسياتي بهامش وقد تداخل الجزاء الخ انه لو كسر بيضة نعام وفيها فرخ ومات لزم جزاءه ولا يجب بكسر البيضة شء مع المنازعة فيه. (قوله: او وصية) ينبغي ان المعتبر في الوصية حال الموت فان كان محرما حينءذ لم يملك وان كان حلالا عند الايصاء وان كان حلالا حينءذ ملك وان كان محرما عند الايصاء. (قوله: لزمه الجزاء والقيمة) لزوم القيمة باعتبار مجموع المذكورات اي: باعتبار ما عدا الهبة بدليل قوله في ثالث سطر من اول الصفحة كان اخذه بهبة فلا يضمن القيمة فما هنا من قبيل العام او المطلق المخصوص او المقيد سم. (قوله: ضمن المحرم) لو كان الباءع محرما ايضا فلا قيمة علي المشتري كما لو اشتري مرتدا وقبضه ثم قتل في يده بر. (قوله: بارث او غيره) فليس قوله: وزالا الخ راجعا لمسالة الارث فقط. (قوله: فالزم الارسالا) ان قلت لا وجه لهذا التفريع اذ زوال الملك لا يقتضي لزوم الارسال قلت بل له وجه وجيه؛ لانه لما استفيد مما قدمه امتناع وضع يد المحرم علي الصيد كما شمل ذلك تعبيره بالتعرض كما بينه الشارح ترتب علي زوال الملك وجوب رفع اليد؛ لانه صار كبقية الصيود.
 وحكمها امتناع وضع اليد ولا ينافي ذلك وجوب الارسال ايضا وان قلنا بالصحيح انه لا يزول الملك الا بالارسال فتامله. (قوله: لا يراد للدوام) فيحرم استدامته. (قوله ولو ارسله غيره او قتله 


 فلا غرم او اخذه غير محرم ملكه) هذا ظاهر في غير مسالة الارث ولم يذكر ذلك في الروض وشرحه الا في غير مسالة الارث ثم ذكرا مسالة الارث بعد ذلك واعتمدا فيها عدم زوال الملك قبل الارسال وكذا في مسالة الارث بناء علي ما مشي عليه المصنف من زوال الملك فيها قبل الارسال اما علي الصحيح انه لا يزول فيها الا بالارسال حتي لو باعه حينءذ صح فلا يظهر ذلك بل يحتمل انه يضمنه مرسله وقاتله؛ لانه اتلف ملك غيره وان وجب ارساله ولا يملكه غير المحرم باخذه؛ لانه مملوك للمحرم فكيف يملكه غيره باخذه ويحتمل ان لا يضمن المرسل؛ لانه فعل ما يجب علي المالك فعله فليحرر.
 (قوله: فلا غرم) اي له كما عبر به الروض. (قوله غير محرم ملكه) لانه بعد لزوم الارسال صار مباحا شرح روض. (قوله: لا يلزمه اراقتها) بل تمتنع اراقتها كما هو ظاهر. (قوله: ولو مات في يده) هل يشمل الموت بقتل غيره فيكون قوله السابق ولو ارسله غيره او قتله فلا غرم مصورا بقتله في غير يده او المراد فيه لا غرم علي القاتل لا مطلقا او كيف الحال ينبغي مراجعة ذلك والظاهر انه حيث تلف في يده ولو باتلاف غيره له في يده لزم الجزاء ولا ينافي ذلك قوله السابق المذكور وان كان مصورا بقتله في يده؛ لان معناه انه لا غرم علي المرسل والقاتل له فليتامل سم وقوله والظاهر انه حيث الخ يءيد ذلك انه لو اتلفه حلال وهو في يد محرم ضمنه المحرم كما سياتي.
 (قوله: حتي تحلل لزمه ارساله) فان قلت هلا كان تحلله كاسلام الكافر بعد ان ملك عبدا مسلما حيث لا يءمر بازالة ملكه عنه لزوال المانع قلت: لان باب الاحرام اضيق من ذاك بدليل انه يمنع علي المحرم استعارة الصيد واستيداعه واستءجاره بخلاف الكافر في العبد المسلم شرح روض. (قوله: وكذا قبله) علي الاصح ان كان يمكنه ارساله قبل الاحرام كذا في شرح الروض وغيره ويءخذ منه ان الكلام في غير مسالة ارث المحرم وهو ظاهر اذ لا امكان للارسال قبل الاحرام فيها فلا ضمان عليه حينءذ. (قوله: ولا يجب تقديم الارسال الخ) عدم الوجوب لا ينافي نسبته للتقصير ببقاءه في يده الي الاحرام فلا يشكل مع عدم الوجوب. (وكذا قبله في الاصح) اي: انه يلزمه الجزاء اذا تلف في يده قبل امكان الارسال فليتامل.
 (قوله: ولو احرم احد مالكيه الخ) قال الزركشي ولو كان في ملك الصبي صيد فهل يلزم الولي ارساله ويغرم قيمته كما يغرم قيمة النفقة الزاءدة بالسفر فيه احتمال شرح روض والاوجه اخذا مما مر انه يلزمه كفارة محظورات احرامه انه يلزمه ارساله ويغرم قيمته؛ لانه المورط له في ذلك بقي ما لو زالت ولاية الولي قبل ارساله وانتقلت لغيره فهل يلزم الولي الثاني ارساله والضمان علي الاول او لا فيه نظر ويتجه الاول؛ لان الصيد خرج عن الملك بالاحرام فيمتنع بقاءه تحت اليد وما يتعلق بالصبي من الاحكام متعلق بوليه والولي الان الثاني فيلزمه الارسال والمورط والمتسبب في زوال الملك هو الاول فعليه الضمان فليتامل. (قوله: تعذر ارساله) ليس فيه افصاح بزوال ملكه عن حصته. (قوله: فيلزمه) اي: احد مالكيه. (قوله رفع يده) قال في العباب فان تلف قبله اي: قبل رفع يده ففي ضمان نصيبه تردد اه.
 (قوله: والذي في التهذيب الخ) هذا خاص بما ورثه بعد الاحرام خلافا فالقضية صنيع الشارح حيث جعل مورد الخلاف اعم من ذلك كذا بخط شيخنا وكانه يريد انه لا خلاف في زوال ملكه عما ورثه قبل الاحرام. (قوله: وصححه في المجموع) اعتمده م ر. (قوله: لدخوله في ملكه) قضيته ان المردود بالعيب كذلك ويشمله قول الروض. (فرع) ويملكه بالارث والرد بالعيب ويجب ارساله فلو باعه صح اه ثم 


 رايت قول الشارح الاتي وكالموروث الخ.
 (قوله: لزم الباءع الجزاء) ولا شء علي المشتري الحلال. (قوله: كما في الروضة) اي: واصلها.
 (قوله: فانه لا يحرم) وهذا بخلاف ما لو قتله لدفع راكبه الصاءل عليه فانه يضمنه وان لم يمكنه دفع راكبه الا بقتله؛ لان الاذي ليس منه ولكن يرجع بما غرمه علي الراكب ذكره في الروض وشرحه كغيرهما وسياتي في كلام الشارح.
 (قوله: علي المجنون) كان جن المحرم فقتل. (قوله: والصبي غير المميز) فلا يضمن هو ولا المجنون ولا وليهما الذي احرم عنهما كما بينه في شرح الروض. (قوله: ولعل الفرق الخ) لا يقال تعلق حق الفقراء يشكل علي الفرق؛ لانا نقول هو دم تخيير ومن جملة خصاله الصيام ولا دخل للفقراء فيه بر.
 (قوله: والعبرة بالقواءم الخ) قال الاسنوي ما ذكره من اعتبار القواءم هو في القاءم اما الناءم فالعبرة بمستقره قاله في الاستقصاء اه فلو نام ونصفه في الحرم ونصفه في الحل حرم كما جزم به بعضهم تغليبا للحرمة وعلي عدم اعتبار الراس ونحوه شرطه ان يصيب الرامي الجزء الذي من الصيد في الحل فلو اصاب راسه في الحرم ضمنه وان كان قواءمه كلها في الحل وهذا متعين ذكره الاذرعي وقال ان كلام القاضي يقتضيه وتبعه عليه الزركشي كذا في شرح الروض وقوله: فلو اصاب راسه في الحرم ضمنه مما يوضحه مسالة مرور السهم من الحرم؛ لان فعله والته هنا صارا في هواء الحرم واصابا فيه بل الضمان هنا اولي منه في مسالة المرور لزيادة ما هنا بكون الاصابة في هواء الحرم بخلافها في تلك ومن هنا يتضح ان غير الراس كالراس فيما ذكر والله اعلم نعم قد يشكل الضمان باصابة الراس وغيره فيما ذكر علي ما لو مالت اغصان الشجرة الحلية الي الحرم فانه لا يحرم التعرض لاغصانها قال شيخنا الشهاب البرلسي ويجاب بان الشجر له اصل يرجع اليه بخلاف الصيد الا تري ان الشجرة التي تنبت في الحل لو غرست في الحرم لا تثبت لها الحرمة بخلاف صيد الحل اذا دخل الحرم؛ لان الصيد انما يعتبر مكانه والشجر يعتبر منبته اه والحاصل فيما لو كان بعضه في الحل وبعضه في الحرم انه ان اصاب ما في الحرم منه حرم مطلقا وفدي سواء كان ما في الحرم راسه او غيرها كثيرا كان او قليلا كان المصيب 


 في الحل او الحرم وان اصاب ما في الحل فان كان اعتماد الصيد علي ما في الحرم او علي ما فيهما حرم وفدي او علي ما في الحل فقط فلا حرمة ولا فدية م ر واقول ان كان المصيب في الحل وكذا في الحرم ان اخرج يده ثم اصابه بما فيها بخلاف ما لو رمي الالة اليه من الحرم.
 (قوله: فقياس نظاءره) انه لا ضمان هذا سلم ان اصاب ما في الحل فقط فان اصاب ما في الحرم فالوجه الضمان كما في مسالة اصابة الراس في الحرم المذكور في الحاشية فيحمل كلام الشارح علي الاول. (قوله: نعم ان لم يعتمده الخ) بخلاف ما لو اعتمد علي ما في الحرم وخارجه ففيه الضمان م ر. (قوله: وفي الكفاية عن القاضي الخ) ويءخذ منه ومن الفرق السابق انه لو اخرج يده من الحرم ورمي صيدا فقتله لم يضمنه م ر كذا في شرح الروض ونوزع حينءذ ج ج. (قوله: وبعث كلب الخ) قال في شرح الروض وفارق ما ذكر عدم الضمان بارسال الكلب لقتل ادمي بان الكلب معلم للاصطياد فاصطياده بارساله كاصطياده بنفسه وليس معلما لقتل الادمي فلم يكن القتل منسوبا الي المرسل بل الي اختيار الكلب ثم قال وقضية الفرق السابق انه لو كان الكلب معلما لقتل الادمي فارسله عليه فقتله كالضاري وهو ظاهر اه. (قوله: تعينا) قال الرافعي وتعين الحرم طريقا للصيد كتعينه طريقا للكلب بر. (قوله: اذ لا ينسب فعل الخ) وظاهر ان محل ذلك اذا لم يكن ضاريا كما قاله في شرح الروض. (قوله: فعل غيره) اي: المعلم. (قوله وبانحلال ربطه) بخلاف ما لو حمل نحو البازي كالكلب فانفلت بنفسه منه وقتل فلا ضمان ان فرط وفرق في شرح الروض بان الغرض من الربط غالبا دفع الاذي فاذا انحل بتقصيره فوت الغرض بخلاف حمله. (قوله: ومروره في الحرم) اي: ان تعين طريقا فيما يظهر كما في الارشاد بل اولي. 


 قوله: في خارج الحرم) خرج الحرم. (قوله: فتعقل بها صيد) قال في شرح الروض وسواء انصبها في ملك او غيره؛ لان نصبها يقصد به الاصطياد فهو كالاخذ باليد بخلاف البءر حيث فصل فيها بين حفرها عدوانا وغير عدوان كما سياتي وسواء اوقع فيه الصيد قبل التحلل ام بعده لتعديه حال نصبها كما افتي به البغوي وكذا لو وقع فيها بعد موته كما ذكره في كتاب الرهن قال الاذرعي ويءخذ من تعليله انه لو نصبها لاصلاح ما وهي منها او للخوف عليها من مطر ونحوه لم يضمن لعدم تعديه كما لو نصبها وهو حلال وكلام الرافعي دال عليه اه. وقد يءخذ من ذلك ان في مسالة البءر لا فرق بين الوقوع فيها حال الاحرام او بعد التحلل فليراجع. (قوله: ضمن) اي: تغليبا للحرمة ويفارق نصب الشبكة قبل الاحرام؛ لان الاصابة اثر فعله ومتصل به. (قوله: والتلف في اليد) سياتي انه لو اتلفه في يد المحرم محرم اخر ضمنه المحرم المتلف تقديما للمباشرة او حلال ضمنه المحرم ذو اليد لا الحلال؛ لانه يباح له اتلاف الصيد والله اعلم. (قوله: فعثر وهلك به) اي: المعثور. 


 قوله: بالنصب) عطفا علي الاضطرار. (قوله: او الجر) عطفا علي اضطرار. (قوله: قد لا يجد شريكا الخ) ولو قتل محرم ومحل صيدا ضمن قسطه باعتبار الرءوس وقيل يضمن الكل حجر. (قوله: كما عن ذي الصغر الخ) قد يءخذ من ذلك ان صغير الحمام فيه صغيرة من الشياه 


 وهو ظاهر.
 (قوله: ووقته الخ) قال القاضي وغيره: وفارق ما مر في المثلي بان قيمته انما تعتبر وقت العدول بان لا مثل له يكون وقت اتلافه هو وقت وجوب القيمة، اما في المثلي فقد استقر في ذمته المثل بالقتل، فاذا اراد التقويم اعتبرت القيمة حينءذ؛ لان هذه الحالة هي حالة وجوب القيمة حجر ش ع. (قوله: اي: ووقته) هل يعتبر في سعر الطعام الذي ياخذه بالقيمة سعر محل الاتلاف ووقته؟ (قوله: ولكن قوما) هل تعتبر قيمته وقت العدول كما تقدم في المثلي؛ لان هذا منه او وقت الاتلاف كغير المثلي؛ للزوم التقويم وامتناع الذبح فكان كغير المثلي فيه نظر، ثم رايت بعضهم قيد بوقت العدول قال: اخذا مما مر. اه. فليتامل فيه.
 (قوله: علي ضمنوا) ان اراد بدون تقدير ففيه نظر؛ لان ان مفتوحة فلا بد لها من عامل ولا عامل علي هذا التقدير، وكسرها بعيد رواية ودراية كما يدرك بالتامل، او بتقدير نحو اوجبوا اي: اوجبوا انه الخ فقريب، وكان ينبغي التنبيه عليه وقوله: او مثله الظاهر ان في تعلق الضمان به اللازم علي هذا التقدير مسامحة؛ اذ لا يقال ضمنوه انه صام فليتامل سم. (قوله مخير معدل) قال بعضهم: معني التعديل هو التقويم مع الرجوع الي الغير ليكون بدلا بخلاف ما لو جعل الشارع بدلا مقدرا يرجع اليه فانه يقال فيه دم تقدير بر<span class="matnhr"> 


 قوله موافقة للماثور) هلا زاد ولبيان اجزاء الذكر علي الانثي ايضا. (قوله قال الشيخان الخ) اعترضا بان الاوفق ان يقولا: المراد بالعناق هنا ما فوق الجفرة فان الارنب خير من اليربوع وبان ما اقتضاه ظاهر كلامهما من ان الواجب في اليربوع غير جفرة؛ لانها بمقتضي التفسير المذكور ان تكون بعد سن العناق غير مراد؛ لان ذلك يخالف الدليل والمنقول، ومن ثم قال الزركشي: وهذا البحث مردود؛ لانه ليس من باب القياس ولو صح ذلك لبطلت تسوية الاصحاب بين الظبي والحمام في ايجاب الشاة حجر ش ع. (قوله: وقال: سالت الشافعي) في شرح الجوجري وقال: سالت عنه البخاري. (قوله: والحمام شاة) كلام شرح الروض يفيد انه يشترط في هذه الشاة ان تكون مجزءة في الاضحية وذلك؛ لانه قال في الروض: حيث اطلقنا في المناسك الدم فالمراد كدم الاضحية الي ان قال: الا في جزاء المثلي اي: الصيد المثلي فلا يشترط كونه كالاضحية قال في شرحه: وعدل عن تعبير الاصل بجزاء الصيد الي قوله: جزاء المثلي ليخرج جزاء غير المثلي كالحمام. اه. فقوله: ليخرج جزاء غير المثلي كالحمام صريح في انه يشترط في شاته صفة الاضحية فتامله فانه واضح سم 


 قوله: لو محرمان قارنان الخ) عبارة الارشاد وان اتلف قارنان صيدا حرميا فجزاء واحد او احد امتناعي نعامة فما نقص.
 (قوله: لانها تتعدد) في نسخة فانها. (قوله: كقتل الصيد) فمثلا متعلقة بما بعدها ايضا. (قوله: كقتل الصيد) اي: او ازمانه. (قوله: مع ان اكثر ذلك) كازمان ما دون النعامة من الصيود، وكما لو كان المبطلان غير قارنين بان انتفي القران عنهما، او عن احدهما. (قوله: والباقي بالمساواة) كقتل الصيد من نعامة، او غيرها، وكما لو كان المبطل اكثر من اثنين.
 (قوله: بل ما نقص) فان كان النقص ربع القيمة مثلا وجب من البدنة ربعها، او قيمته يشتري بها طعاما، او صام من كل مد يوما حجر
 (قوله: حل البيض) اعتمده م ر.
 (قوله: لغيره) اي: غير المحرم وعبارة المجموع للحلال منه بر. (قوله: او دل عليه المحرم) اي: فانه يحل للصاءد ويحرم علي المحرم والظاهر انه يحرم علي المحرم الدال وغيره كما يشعر به ظاهر قصة ابي قتادة بر.
 (قوله: هل منكم الخ) مفهوم هذا انه لو امر، او اشار احد منهم لم ياكله احد منهم فتامله وذلك؛ لانه رتب حل الاكل علي عدم امر، او اشارة احد فافهم انه لو وجد امر، او اشارة احد امتنع الاكل عليهم. (قوله ضمنه لتعديه) اي بالامساك الذي هو سبب للاتلاف مع عدم ضمان المباشر فغلب السبب علي المباشرة؛ لعدم التعدي بها وانما لم يضمن المحرم في المسالة السابقة الجميع؛ لانه لم يوجد منه تسبب لاتلاف الحلال بل مجرد المشاركة له فلم يتعلق به الا القسط فلا تشكل احدي المسالتين بالاخري
 (قوله: ضمنه) اي: المحرم. (قوله: لحل تعرضه له) قد يشكل حل التعرض مع ان في التعرض اتلاف حيوان محترم عبثا وهو حرام بل من الكباءر ويجاب بان حرمة التعرض من حيث الطريق الخاص وهو 


 اتلافه علي وجه لا يحل معه، واما التعرض له لا علي هذا الوجه كاخذه وتملكه واتلافه علي وجه يحل بان ذبحه فلا كلام في حله للحلال وحرمته علي المحرم ويكفي هذا في الفرق سم. (قوله: بخلاف ما لو اتلف ما غصبه) ، فاذا غرم الغاصب رجع علي المتلف.
 (قوله: فالجزاء عليه ) اي: القاتل ولا اثر للامساك مع المباشرة شرح روض. (قوله: لكن صحح الخ) قال في شرح الروض: فيحمل ما هنا علي ذلك ثم ذكر ان ظاهر كلام الاصل ان ذاك وجه
 (قوله: فانه لقينهم) اي: الحداد ويقاس به غيره كالطباخ والخباز بجامع الحاجة. (قوله: لبيوتهم) اي: لتسقيفها، او فرشها. (قوله: وسواء في الشجر الخ) يفيد حرمة التعرض لنحو النخل المملوك وهو كذلك. (قوله: ولو ببعض اصله) ظاهره وان قل جدا. (قوله: فعليه ردها الخ) هذا الصنيع صريح في وجوب ردها وان نبتت في الحل ويصرح به ايضا قول الروض ولا يضمن الحرمية ان نبتت في الحل بل يجب ردها اليه. اه. ووجوب الرد مع نفي الضمان يحتمل ان فاءدته مجرد الاثم ويحتمل ان فاءدته ضمانها بما بين قيمتها محترمة وغير محترمة كما قاله الجوجري واوردت ما قاله الجوجري علي م ر فوافق فورا، وضمانها بذلك لا ينافي نفي الضمان المذكور؛ لان المراد به نفي الضمان بالبقرة، او الشاة فليتامل سم. (قوله: فعليه ردها) ولا يتعين مكانها الاول بر.
 (قوله: ولو في الحل) فلا ضمان لكن يجب ردها محافظة علي حرمتها والا ضمنها كما قاله جمع واعتمده السبكي وغيره اي: بما بين قيمتها محترمة وغير محترمة كذا قاله الشارح يعني الجوجري واستبعد كونه بما يلزم لو تلفت من شاة، او بقرة حجر د فلو لم يردها وضمناه ما ذكر وغرمه ثم ردها الي الحرم وثبتت كما كانت فهل يسترد ما غرمه؟ فيه نظر، ولو اخبر اهل الخبرة بانها لو قلعت من الحل واعيدت الي الحرم ماتت فهل يسقط وجوب الرد ويتعين الضمان حينءذ؟ فيه نظر. (قوله: فلو قلعها قالع الخ) عبارة الروض وشرحه ومن قلعها من الحل ضمنها ابقاء لحرمة الحرم والمراد كما قال السبكي وغيره: استقر عليه ضمانها كما في الغصب. اه. ولعل محل الضمان والاستقرار ما لم تعد الي الحرم وتنبت فيه من غير نقص فليتامل. (قوله: قال السبكي ومحل الخ) هذا<span class ="matnhr"> 


 يخالف قول الشيخين السابق، ولو في الحال فلا ضمان. (قوله: بمطالبتهما كالمغصوب) فقرار الضمان علي القالع كما صرح به في شرح الروض عن السبكي. (قوله: ثبت لها حرمة الاصل) سكت عن وجوب ردها كما في الشجر وقد يءخذ من ذلك امتناع اخراج نوي شجر الحرم الي الحل، وان لم يغرس ووجوب رده كما في اخراج ترابه (تنبيه)
 الظاهر انه يجوز اخراج ثمر الحرم واكله خارجه واطعامه غير اهله ووجوب رد نواه ان صح ما قلنا من امتناع اخراج نواه بحثت مع م ر بجميع ذلك فوافق فورا. (تنبيه)
 اخر لا فرق في امتناع التعرض لشجر الحرم بين المملوك وغيره فيحرم التعرض للمملوك علي الصحيح ويجوز بيعه، لكن يمتنع علي المشتري كغيره التعرض له م ر.
 (قوله اذا احتاج اليه الخ) اي، ولو في المستقبل م ر ويجوز رعي حشيش الحرم وشجره بالبهاءم وعبارة شرح الروض ويجوز رعيه اي: حشيش الحرم بل وشجره كما نص عليه بالبهاءم. اه. (تنبيه)
 ما جاز اخذه كورق الشجر وعود السواك والاذخر هل يجوز اخراجه عن الحرم والانتفاع به خارجه مع القرب والبعد؟ فيه نظر وقد ظهر لي ما وافق عليه م ر الجواز ولا يرد منع اخراج تراب الحرم، وان جاز اخذه، والانتفاع به؛ لان التراب من القرار الذي شانه الثبوت وعدم الزوال؛ لانه من الارض (تنبيه)
 اخر لو راينا ترابا في الحرم احتمل حدوثه بنحو هبوب الرياح فهل يحرم اخراجه، او لا؟ ؛ لانا لا نحرم بالشك؟ فيه نظر ويتجه الثاني. (قوله: ويمتنع بيع الخ) سكت عن الهبة ويحتمل جوازها م ر. (قوله: وهو صادق ببيعه ممن يعلف به) عبارة الجوجري في المجموع لا يجوز اخذه لبيعه ممن يعلف به، ثم قال: ولو اخذ الدواء ليبيعه ممن يحتاج اليه قال في المهمات: فهو كاخذ الحشيش لذلك. اه. وعبارة شرح الروض ولا يجوز قطعه للبيع ممن يعلف به كما في المجموع؛ لانه كالطعام الذي ابيح اكله لا يجوز بيعه ويءخذ منه كما قال الزركشي وغيره: انا حيث جوزنا اخذ السواك لا يجوز بيعه وظاهر كلام المصنف ان جواز اخذه للدواء لا يتوقف علي وجود السبب حتي يجوز اخذه ليستعمله عند وجوده قال في المهمات: وهو المتجه قال الزركشي: بل المتجه المنع؛ لان ما جاز للضرورة او الحاجة يقيد بوجودها كما في اقتناء الكلب. اه. وقوله: قال في المهمات: وهو المتجه افتي به شيخنا الشهاب الرملي.
 (قوله: وهو صادق الخ) اعتمده م ر. (قوله وعود السواك ونحوه) قال في شرح الروض: وقضيته انه لا يضمن الغصن اللطيف، وان لم يخلف قال الاذرعي: وهو الاقرب ونقل ما يءيده لكنه مخالف لما مر. اه. اي: لما مر في قول الروض (فرع)
 اخذ غصنا واخلف مثله في سنته بان كان لطيفا 


 اي: كالسواك فلا ضمان والا وجب، ثم اذا اخلف لم يسقط. اه. وقوله: والا قال في شرحه: اي: وان لم يخلف، او اخلف لا مثله، او مثله لا في سنته وقوله: ثم اذا اخلف لم يسقط قال في شرحه: قال الزركشي: وهذا ظاهر اذا كان الغصن لا يخلف عادة والا فهو بسن الصغير اشبه فلا ضمان الخ. اه. وبين الشهاب في شرح العباب انه رد ما قاله الزركشي في الحاشية وقول شرح الروض مخالف لما مر، والاوجه حمل ما هنا علي ما هناك م ر وقوله: في سنته اي: سنة تمضي من القطع وفاقا لحجر وم ر.
 (قوله: يقصد الاذي) كان المراد انه يقصد الفعل المتاذي به والا فالظاهر لا يدرك الاذي فضلا عن انه يقصده. (قوله: ويجاب الخ) قيل يرده قولهم: لا فرق بين ما في الطريق وغيرها الصريح في ان المراد المءذي بالفعل، او القوة. اه. واقول: لكن منع الصراحة المذكورة؛ لان ما ليس بالطريق قد يءذي بالفعل من يدخل محله لغرض ما وقد لا يءذي كذلك فقولهم المذكور لا ينافي التخصيص بالمءذي بالفعل؛ لان ما ليس في الطريق لا ينحصر في المءذي بالقوة فتامل سم.
 (قوله تخصيصه بالمءذي) اي اخراج المءذي من النهي بالقياس. (قوله: والاذخر) قال شيخنا الشهاب الرملي في فتاويه: قد يقال يجوز بيعه لخبر العباس «الا الاذخر» فشمل من اخذه لينتفع بثمنه وقد قالوا ان الاذخر مباح قال: ويجاب بانه انما ابيح لحاجة في جهة خاصة وقد قالوا لا يجوز بيع شء من شجر الحرم، والنقيع. اه. وهو صريح في اعتماده منع البيع، ولو لمن ينتفع به بنحو العلف. نعم المتجه جواز نحو هبته؛ لان اخذ المتهب له منه بمنزلة الاستقلال باخذه من محله الجاءز له فليتامل. (قوله: والاذخر قطعا وقلعا) ، ولو لنحو البيع كما اقتضاه كلامهم حجر.
 (قوله: بحيث يقارب الخ) احتراز عما صغر جدا لا عما بلغ السبع بدليل ما ياتي. (قوله: سواء اخلفت الشجرة) ، ولو في تلك السنة كما اقتضاه اطلاقهم، ثم رايت قول الشارح الاتي: وان اخلف الشجر الخ.
 (قوله: فان اخلف سقط الخ) ظاهره، ولو في غير عامة فيفرق بينه وبين الغصن علي هذا ولا يبعد الحاقه بالغصن 


 قوله فان اخلف في عامه الخ) لا يشكل هذا بالريش اذا اخلف؛ لان الريش يقي الطاءر الحر، والبرد. (قوله: لصغره سقطا الخ) يدل علي ان خلاف الكبير لا يسقط الضمان كسن غير المثغور وعبارة الروض وشرحه مصرحة بذلك
 (قوله: الاحجار وترب الحرم) لا فرق في كراهة نقل ذلك، او حرمته ووجوب رده بين اخذه من ملك، او موات وبحث ابن العماد والزركشي جواز نقله لدواء زاد ابن العماد، او لحاجة كما في الشجر، والحشيش عب اقول: قد يقتضي جواز نقله للحاجة جواز نقل ما اتخذ منه كالكيزان لحاجة الشرب فيها، والا فيحتاج لفرق واضح فليحرر. .
 (قوله: لكن الاصح تحريمه) اي: النقل، ولو الي حرم المدينة الشريفة كما قال الزركشي: انه الاقرب. (قوله: لكن الاصح تحريمه) قال في العباب: بلا جزاء. اه. قال في شرحه: وان لم يرده كما هو الظاهر من كلامهم واقتضي كلام الروياني الاتفاق عليه وصرح به صاحب الوافي قال: لانه ليس بنام فاشبه الشجر اليابس وانما حرم نقله لحرمته. اه. وقوله: فاشبه الشجر اليابس قد يءخذ منه حرمة اخراج اليابس فليراجع.
 (قوله اتفقوا علي انه خلاف الاولي) نقل هذا الاتفاق يقتضي تفرقة الاصحاب بين خلاف الاول، والمكروه مع ان التفرقة بينهما مما احدثه المتاخرون من الفقهاء كما بينه الجلال المحلي في شرح جمع الجوامع. (قوله: مخالف الخ) قد تمنع المخالفة بحمل ما في اخر الوقف علي مجرد جواز ذلك فلا ينافي جواز شء اخر سم 


 قوله: وان وقفها فياتي الخ) هذا يفيدنا ان الوقف علي مصالح مكان يجوز للناظر عليه ان يقف من الربع علي مصالح ذلك المكان بر
 (قوله: وحرم مدينة الهادي الخ) ينبغي ان يستثني ما استثني من حرم مكة كالاخذ لحاجة العلف، والدواء، والاذخر ونحو ذلك بر. (قوله: ووج الطاءف الخ) سكتوا عن تراب وج فليراجع.
 (قوله: اي: كحرمها في الحرمة) فجميع ما مر ياتي هنا بالنسبة للحرمة ومصير مذبوحه ميتة وغيرهما، وقطعه  صلي الله عليه وسلم  لنخيل المسجد لعله كان قبل التحريم ويءخذ من قوله  صلي الله عليه وسلم : «الا لعلف» انه ياتي هنا جميع ما مر في حرم مكة فكلما اباح القطع، والقلع، ثم اباحه هنا بالاولي وهو ظاهر وان لم ار من ذكره ش عب. (قوله: وقطع النبات) ، وكنباته اي: حرم المدينة ترابه فيحرم نقله، ولو الي الحرم المكي كما قاله الزركشي، او غيره نظير ما مر، ومر حل نقله للدواء فهذا كذلك قال الزركشي: وقد اعتيد نقل تراب قبرة ليداوي به الصداع ش عب (فرع)
 التعرض لنحو صيد بيت المقدس ونباته لم يتعرض له، ولو ادعي كراهة ذلك، او كونه خلاف الاولي يبعد؛ لانه حرم معظم وله من المزايا الكثيرة الجليلة ما لا يوجد فيما عدا الحرمين الشريفين فلا يبعد ان يلحق بهما في الجملة وان انحط عنهما؛ حيث يحرم التعرض فيهما دونه بل يقتصر فيه علي الكراهة، او خلاف الاولي فليتامل.
 (قوله: زاد مسلم الخ) «ولا يصاد صيدها ولا يحمل فيها سلاح لقتال ولا يخبط فيها شجر الا لعلف» وفي رواية صحيحة «ولا يختلي خلاها ولا ينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها الا لمن اشار بها» الخ، ثم قوله: لا تلتقط لقطتها مشكل جدا علي مذهبنا؛ اذ حرم المدينة لا يلحق بحرم مكة ش عب. (قوله: فلما رواه البيهقي) قال في شرح الروض: لكن اسناده ضعيف كما في المجموع<span class ="matnhr"> 


 قوله: طوله في تكوير العمامة) اي: علي الراس، اما تكويرها علي القبع مثلا بعد لبسه فلا فدية فيه، وان لم يتحد الزمن؛ لانها وجبت بلبس القبع اولا، وكذا لبس قميص فوق قميص نبه عليهما المحب الطبري وحكي فيهما الاتفاق، ومن العلة يءخذ ان العمامة، والقميص الثاني لم يستر بهما شء اخر لم يستر بالاول والا تعددت ان لم يتحد الزمن كما لو لبس سراويل، ثم قميصا؛ لحصول ستر بالثاني لم يحصل بالاول بخلاف ما لو عكس؛ لانه لما لبس القميص ستر محل السراويل بالمحيط، ووجبت فيه الفدية فلا تتكرر بساتر اخر مع بقاء الاول كما لو لبس قميصا فوق قميص نبه عليه المحب الطبري ايضا قال الاسنوي: وهو متجه. اه.
 وفرق الدميري كالسبكي بين البدن، والراس فقال بالتعدد في الاول فقط؛ لان المحذور فيه اللبس واسمه صادق مع التعدد وفي الراس الستر وهو قد حصل بالاول؛ اذ المستور لا يستر، لكن اطال ابن العماد في الرد عليه، والاستدلال علي عدم الفرق وهو المتجه، ومن ثم قال القمولي: لو اتزر بازار ثم بازار اخر مطيب فلا فدية في اصح الوجهين فلم يجعله ملبوسا بالنسبة الي الطيب مع انه ليس من النوع؟ حجر. (قوله: وخرج بالاستمتاع الاستهلاك) اقول: تقييد المصنف بالاستمتاع وتصريح الشارح بالاحتراز كلاهما مشكل؛ لانك اذا تاملت وجدت الاستهلاك كالاستمتاع فيما ذكره؛ لان الحلق مثلا نوع واحد فان اتحد الزمان، والمكان في حلق جميع شعر راسه وغيرها اتحد الجزاء وان اختلف الزمان، او المكان تعدد، ولو اتحد الزمان، والمكان في حلق بدنه وتقليم جميع اظفاره وجب جزاءان لتعدد نوع الاستهلاك كتعدد نوع الاستمتاع.
 فقد ظهر ان الاستهلاك ان تعدد نوعه تعدد الجزاء مطلقا، او اتحد فان اتحد الزمان، والمكان اتحد الجزاء، والا تعدد وهذا هو حكم الاستمتاع، ثم رايت في شرح العراقي ما نصه ثالثها اي: مما اورد علي كلامه انه لو حلق جميع راسه، او قلم جميع اظفاره دفعة واحدة في مكان واحد لم يلزمه الا جزاء واحد مع كونه ليس من الاستمتاع بل من الاستهلاك وقد اطلق في الاستهلاك التعدد، وقد يجاب عنه بان هذا كله محظور واحد، والكلام في مباشرة محظورين. اه . وتبعه الشارح علي ذلك كما سياتي ويرد علي هذا الجواب ان نحو لبس القميص، والعمامة، والسراويل مع اتحاد الزمان، والمكان محظور واحد مع انه شرط فيه الشرط المذكور وانه ان كان المدار في اتحاد المحظور علي اتحاد الزمان، والمكان فهو جار في الجميع، او علي اتحاد محل المحظور فاليدان، والرجلان لم يتحدا حتي يكون قلم اظفار الجميع واحدا، وكذا الراس ومواضع الشعر من البدن لم يتحد حتي تكون ازالة شعر الجميع واحدا علي ان المصنف لم يعول علي اتحاد المحظور بل علي اتحاد نوعه ولا شك ان كلا من قلم الاظفار ومن حلق جميع الشعر نوع واحد.
 ومن ثم عبر الارشاد بقوله: وتداخل حلق او قلم، او نوع استمتاع ومثله في الروض سم.
 (قوله: بالاستمتاع الاستهلاك الخ) عبارة الروض المحظورات تنقسم الي: استهلاك كالحلق الخ واستمتاع كالطيب ولا تتداخل الا ان اتحد النوع، والمكان، والزمان ولم يتخلل تكفير ولم يكن مما يقابل بمثل الي ان قال: ولا يتداخل الصيد ونحوه اي: كالشجر، وان اتحد نوعه اي: والمكان، والزمان ولم يتخلل تكفير وان نوي بالكفارة بين الحلقين، واللبسين الماضي، والمستقبل ففي اجزاءها اي: عن الثاني وجهان. اه. قال في شرحه: والاوجه عدم الاجزاء. اه. وفي شرحه قال الزركشي: ولو كسر بيضة نعام وفيها فرخ ومات لزمه مثله من النعم ولا يجب بكسر البيضة شء فيما يظهر بل يدخل ضمنا في فدية الفرخ، والظاهر خلاف ما قاله؛ لان الصيد ونحوه لا تداخل فيهما ولا اثر لاتحاد الفعل فيهما بدليل ما لو ارسل سهما الي صيد فنفذ منه الي اخر<span class ="matnhr"> 


 فان الفدية تتعدد. اه.
 فليتامل اول عبارة الروض المذكورة ليظهر اشكال قول الشارح وخرج بالاستمتاع الاستهلاك الخ، واما جوابه عن الايراد الذي ساقه فقد بينا ما فيه في الحاشية الاخري، والله اعلم سم. (قوله: معه) اي: الاستمتاع، وكذا ضمير بدونه. (قوله: كحلق وتطييب) مثال للاستهلاك معه. (قوله: او حلق وتقليم) مثال للاستهلاك بدونه
 (قوله: وجاءز لسيد) قال الاذرعي وغيره: يستثني ما لو اسلم عبد حربي، ثم احرم بغير اذنه، ثم غنمناه فالظاهر انه ليس لنا تحليله كذا في شرح الروض فان قلت: يشكل عليه ما لو اشتري من احرم بغير اذن الباءع فان له تحليله قلت: يفرق بضعف ملك الحربي وتمكن الرقيق من صيرورته حرا بقهره فلو لم نغنمه، او اسلم عبد ذمي واحرم بغير اذنه فهل للسيد في الصورتين تحليله، او لا؛ لانه مامور بازالة ملكه عنه فيه نظر ومقتضي اطلاقهم الاول.
 ولو احرم عبد بيت المال بغير اذن الامام، او العبد الموقوف علي معين بغير اذنه او علي جهة بغير اذن ناظرها فالوجه ان للامام، والموقوف عليه، والناظر التحليل بل يحتمل الوجوب علي الامام، والناظر، اذا كانت المصلحة فيه لوجوب مراعاتها عليهما بل يتجه انه لا عبرة باذنهما؛ لانهما متصرفان علي الغير بالمصلحة ولا مصلحة له في الاحرام حتي يصح اذنهما فيه، ولو كانت رقبته لواحد ومنفعته لاخر يوصيه، او اجارة فيتجه ان العبرة بصاحب المنفعة فليتامل في ذلك. ويحتمل ان الاعتبار بهما؛ لان الاكساب النادرة كالكنوز لصاحب الرقبة، وقد يمنعه الاحرام من اخذها ككنز من مسك لا يمكن اخذه الا بالتطيب الممتنع علي المحرم (تنبيه)
 احرم عبده بغير اذنه وجاز له تحليله فلم يفعل، ثم اخرجه عن ملكه بنحو بيع، ثم ملكه كذلك فهل له تحليله كما ان للمشتري منه تحليله، او يفرق بتقصير هذا؛ لعدم تحليله قبل البيع مع تمكنه منه بخلاف المشتري؟ فيه نظر، والاوجه الفرق.
 ولو اسلم عبد الحربي واحرم بغير اذنه فله تحليله فلو غنمناه وملكناه، ثم اسلم الحربي واشتراه منا فقياس الفرق المذكور بالاولي انه ليس له تحليله سم. (قوله: من رقيق) شامل لامة لا يحل له الاستمتاع بها وهو ظاهر؛ لانه قد يستخدمها فيما يمتنع علي المحرم.
 (قوله: من رقيق) ، وان لم يحل له وطء الامة لنحو محرمية كما اقتضاه اطلاقهم حجر.
 (قوله: ولو مكاتبا) ظاهره، وان لم يحتج الي سفر في تادية النسك وهو المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي ويوجه بان مجرد احرامه قد يفوت عليه مصلحة كفوات نحو اصطياد يءدي منه خلافا لتقييد الروض من زيادته بالاحتياج الي السفر، وقد ضرب المفتي علي التقييد فليتامل. (قوله: في غير نوبته) اي: المبعض 


 قيد الاذرعي نوبته بان تسع النسك بر (فرع)
 احرم الرقيق باذن سيده احراما مطلقا اختلفا في صرفه فطلب احدهما صرفه للحج، والاخر للعمرة مثلا اجيب طالب الاقل منهما. (قوله: لكن له حبسها الخ) في الروض هنا (فرع)
 له حبس المعتدة اي: منعها من الخروج، اذا احرمت وهي معتدة، وان خشيت الفوات، او احرمت باذنه ولا يحللها الا ان راجعها، والامة المزوجة تستاذن الزوج، والسيد. اه. وفيه في باب العدد (فرع)
 اذن في الاحرام، ثم طلقها او مات قبله بطل الاذن ولا تحرم فان احرمت لم تخرج قبل انقضاء العدة، وان فات الحج، وان احرمت باذن، او غيره ثم طلقها اي: او مات وجب الخروج ان خافت الفوات، والا جاز. اه. فحصل من مجموع البابين الفرق بين تقدم الطلاق علي الاحرام وتاخره عنه ففي الاول وهو ما ذكره الروض هنا يمنعها من الخروج، وان خشيت الفوات واحرمت باذنه ولا يحللها الا ان راجعها وفي الثاني وهو ما ذكره في العدد لا يمنعها كما اقتضاه ما ذكره من وجوب الخروج عليها، او جوازه، وقد يمنع اقتضاء ما ذكر انه لا يمنعها لجواز ان يكون الوجوب، او الجواز مقيدا بما، اذا لم يمنعها لكنه بعيد، اذا تقرر ذلك فقول الشارح: لكن له حبسها محمول علي ما اذا تقدم الطلاق ان قلنا بالاقتضاء المذكور، والا فهو علي اطلاقه (تنبيه)
 سكتوا في الثاني وهو ما اذا تاخر الطلاق عما لو راجعها هل له تحليلها؟ فليراجع.
 (قوله فله وللسيد الخ) فلو تنازعا قدم مريد التحليل وبه صرح في المجموع حجر عب. (قوله: فله وللسيد) ينبغي ولاصلها في المسنون. (قوله: لا منع ماذونه) كالاذن فيه الاذن في الاستمرار (تنبيه)
 استءذان الرقيق سيده واجب فيحرم احرامه بغير اذنه واستءذان الزوجة الحرة زوجها سنة فيجوز احرامها بغير اذنه، وان جاز له تحليلها هذا محصل ما في الروض وغيره ومحل ما ذكره في الزوجة في الاحرام بالفرض، اما التطوع فيحرم عليها الاحرام بغير اذنه اخذا من انه يحرم عليها تطوع الصوم وهو حاضر بغير اذنه م ر.
 (قوله: وللاذن الرجوع) قال في العباب: ويصدق السيد في انه لم ياذن وفي تصديقه في تقدم رجوعه علي الاحرام تردد. اه. وفي تجريده ما نصه قال السيد: رجعت قبل الاحرام فقال العبد: بل بعده فوجهان احدهما القول قول العبد، والثاني كاختلاف الزوجين في الرجعة في العدة فان صدقنا الزوج في الرجعة، او صدقت في انقضاء العدة فكذا هنا، وان صدقنا السابق بالدعوي فكذا هنا وحكم اختلاف الزوجين حكم اختلاف العبد وسيده. اه. (قوله: فقرن لم يمنعه الخ) فيه شء في الثاني. (قوله: فله منعه ما لم الخ) انظر لو منعه قبل ذلك الوقت فامتنع من الامتثال الي دخوله. (قوله: واما النذر الخ) (فرع)
 ادعت انها نذرت قبل النكاح النسك في وقت معين وانكر الزوج فظاهر ان<span class="matnhr"> 


 القول قوله: لقيام حقه، والاصل عدم مقارضته فلو وافقها علي صدور النذر وادعي انه بعد النكاح فهل القول ايضا قوله لما ذكر؟ فيه نظر.
 (قوله: انما تحرم باذن زوجها) انظره مع ما تقدم في الهامش انه يجوز احرامها بغير اذنه. (قوله: بل الحج وجب) فاذا احرمت لمنع الزوج فماتت قضي من تركتها الظاهر ان هذا يخالفه ما سياتي عن المجموع في شرح قول المصنف: وليس يقضي محصر من قوله: وكالمحصر في ذلك الزوجة، والفرع الخ الا ان يفرق بين منعه ابتداء وتحليلها بامره ولا يخفي ما فيه.
 (قوله: بل الحج وجب) استبعده م ر. (قوله: فتعصي، اذا ماتت) هل المراد انها تعصي من اخر سني الامكان قبل النكاح لعذرها بعد النكاح بمنع الزوج. (قوله: اي: الاب، والام) ولو قنين. (قوله: وان علا) ولو مع وجود اقرب منه كما يصرح به كلامهم هنا وفي الجهاد عب ش. (قوله: منع فرعه) ظاهره ولو قنا فعليه يكون لكل من السيد، والاصل المنع.
 (قوله: قال الاذرعي هو بعيد) وقال: فليحمل اطلاقهم علي بعيد الدار. اه. وفيه نظر، وان تبعه ابن العماد وغيره فجزموا به ويلزمه التحلل بامرهما، او امر احدهما، وان رضي الاخر ابا كان، او اما خلافا للماوردي عب ش. (قوله: اذا كانا مسلمين) فيه نظر بينته اواءل الحاشية عب ش. (قوله: كان للاصلين منعها) وهو ظاهر الا ان يسافر معها الزوج قال في شرح الروض: اي: الا ان كان السفر مخوفا فيما يظهر عب ش. (قوله: وجوبا الممنوع) بخلاف غير الممنوع فان كان رقيقا جاز له التحلل، وان كان زوجة لم يجز وينبغي ان الولد كالزوجة ولعل الكلام في الحرة بخلاف الرقيقة.
 (قوله: فيطا الامة) قد يقال: قياس حل وطءها ان مذبوح الرقيق الذي استعمله 


 له حلال للسيد ليس بميتة فليتامل سم
 (قوله: الذي احصر) لو احصر القارن فهل له التحلل من احد النسكين دون الاخر؟ قال بعضهم: فيه نظر. اه. قلت: ويتجه المنع؛ لانه احرام واحد فلا يتبعض بقاء وعدمه ولان التحلل شرع للخلاص من الحصر، والخروج من احدهما فقط لا يحصل به الخلاص فليتامل سم.
 (قوله: بنية) قد يتوهم اشكال اعتبار النية في الحلق مع انه ركن ونية النسك شاملة له وهذا غلط؛ لان نية النسك لم تشمله من حيث التحلل به بالحصر (تنبيه)
 قد توهم اشكال وجوب نية التحلل علي المصحح من عدم وجوب نية الخروج من الصلاة وظاهر انه لا اشكال؛ لان الكلام هنا في الخروج من النسك قبل تمامه وهناك في الخروج من الصلاة بعد تمامها فنظير ما هناك تمام النسك هنا وهو لا يحتاج لنية ونظير ما هنا الخروج من الصلاة قبل تمامها كان يقطعها لانقاذ نحو مشرف علي الهلاك ونلتزم هنا انه لا بد من قصد ذلك، والاحرام القطع. (قوله: مختص بالرقيق) قد يفهم انه لا صوم عليه لكن قول الروض كاصله فمتي نوي اي: العبد التحلل وحلق تحلل ولا يتوقف تحلله علي الصوم. اه.
 يدل علي وجوب الصوم عليه، وان لم يتوقف عليه التحلل. واظهر من عبارة الروض في الدلالة علي الوجوب قول العباب: فاذا نوي وحلق حل، وان تاخر صيامه. اه. وفي شرح الحاوي لابن الملقن، ووقع في التعليقة ان العبد لا يتحلل بالحلق؛ اذ هو متعلق بحق السيد فليس له ان يتصرف فيه الي ان قال: وتوقف القاضي شرف الدين البارزي في المسالة فقال: الظاهر انه يشترط الحلق في حق العبد كالحر اذ لا فرق في ذلك بينهما ويلزمه الصوم، لكن لا يتوقف التحلل عليه وللسيد منعه. اه. فنص البارزي علي لزوم الصوم كما تري. (قوله: مختص بالرقيق) وقول صاحب التعليقة تحلله بالنية فقط ولا يحلق؛ لعدم اذن السيد فلا يتصرف في حقه بغير اذنه مردود بان الشعر ان كان لا يزينه ابقاءه ولا يتعلق به غرض البتة فلا يتوقف ازالته علي اذن السيد، والا كفي تقصير جزء من ثلاث شعرات مما يقطع برضا السيد وعدم حصول شين بازالته حجر. ولقاءل ان يقول: ان منعه له من الاتمام يتضمن الاذن في الحلق. (قوله: والحر كذا بذبح الشاة) لو احرم السيد عن عبده الصغير، او اذن لعبده المميز في الاحرام، ثم اراد تحليله عند الحصر فالظاهر انه يحلله بحلق راسه اعني راس العبد مع النية وبذبحه شاة مع النية؛ لانه كالولي في حق الصغير، وقد قالوا: علي الولي ما يجب في النسك من نحو فدية، وكفارة جماع اي: عليه ذلك اصالة لا بطريق التحمل علي الاوجه من تردد للزركشي في ذلك؛ لانه المورط له بخلاف الفطرة فليتامل. (قوله: اي: مع ذبح الشاة) هكذا عبارتهم وظاهرها عدم توقف التحلل علي تفرقة اللحم ويوجه بان الذبح مقصود ايضا بدليل عدم اجزاء تسليمه حيا ويحتمل التوقف.
 (قوله: الذبح علي الحلق) هل يحصل التحلل الاول بالذبح لم ار<span class ="matnhr"> 


 فيه شيءا بر. (قوله: شرطه التحلل) ولو شرطه بلا هدي فيما يظهر شرح روض. (قوله: وفي الثانية يقف، ثم يتحلل) بقي ما لو كان احصاره عن الطواف بعد ان وقف ورمي وحلق وفي الخادم عن ابن كج عن اصحابنا انه لا يتحلل لحصول التحلل الاول بما جري، والاوجه خلافه لمشقة البقاء علي الاحرام ومشي الشهاب الرملي في شرح العباب التابع لابن كج علي ما حاصله جواز التحلل. (قوله: ثم يتحلل كما نقله في المجموع الخ) الظاهر انه يتحلل بالرمي، والحلق، والذبح وانه لا يشترط الترتيب بينها، واما النية عند الرمي، والحلق، والذبح فيحتمل اعتبارها؛ نظرا الي انه يريد الخروج من النسك ويحتمل اعتبارها في غير الرمي، او في غير الرمي، والحلق، ولو فعل اثنين من ثلاثة حصل التحلل الاول فيما يظهر ، ولو فاته الرمي اتجه توقف التحلل علي الذبح عنه فان لم يجد صام عشرة ايام وتوقف التحلل عليها ايضا اخذا من قولهم بمثل ذلك فيما لو فاته الرمي عند التحلل من الحج الخالي عن الحصر، ثم رايت في الروض ما نصه: فان احصر بعد الوقوف ولم يتحلل حتي فاته الرمي، والمبيت فعليه الدم ويحصل به، والحلق التحلل الاول، ثم يطوف متي امكن، وقد تم حجه وعليه دم للمبيت. اه. كذا بخط شيخنا وقوله: وتوقف التحلل عليها ايضا الخ كان وجه ذلك انه غير محصر بالنسبة الي الرمي الذي هذا بدله ويحتمل عدم التوقف علي قياس ما سياتي في قوله: فلا تقف علي صيامه التحللا فانهم انما جوزوا له التحلل تخفيفا عليه وذلك لا يناسبه التوقف.
 (قوله: بعمل عمرة) الظاهر انه يحتاج الي النية عند اعمال هذه العمرة كما يشترط ذلك عند الذبح، والحلق كما سلف بر ظاهره ان المراد كل من اعمالها؛ لانها ليست عمرة حتي تكفي النية اولها.
 (قوله: يجبران الخ) لك ان تقول: المبيت يسقط عن ارباب الاعذار فهلا كان الحصر عذرا، وفي الروض لو احصر بعد الوقوف ولم يتحلل حتي فاته الرمي، والمبيت فعليه الدم ويحصل به، والحلق التحلل، ثم يطوف اي: متي امكن، وقد تم حجة وعليه دم ثان للمبيت. اه. وهذا الكلام يقتضي ان تمام التحلل في مسالة الشارح يتوقف علي الذبح بدل الرمي فان عجز عن الدم فالظاهر عدم توقف التحلل الكامل علي الصوم اخذا من نظيره في صوم المحصر، اذا عجز عن الاطعام بخلاف ما لو قدر علي الرمي وتركه فان التحلل يتوقف علي الدم، والصوم، اذا عجز عنه، والفرق قيام العذر بالحصر كذا بخط شيخنا واستشكاله لزوم دم المبيت قوي جدا؛ فان كون الاحصار عذرا في سقوطه المبيت اولي من اكثر اعذار سقوطه التي 


 ذكروها. (قوله: حيث الحصر) قال السيد السمهودي في حاشية الايضاح: قال الزركشي: ولو ذبحه حيث احصر ولم يكن هناك فقراء فينبغي ان يجوز تحويله الي مكان فيه الفقراء اه وقال ابن العماد: اذا لم يكن هناك فقراء فينبغي جواز نقله الا ان يمكن نقل اللحم اليهم. اه. ما ذكره السيد وعلي ما ذكره الزركشي وابن العماد من جواز نقله ينبغي ان يراعي اقرب مكان فيه فقراء وقول ابن العماد: الا ان يمكن الخ فيذبح حيث احصر، ثم ينقل اللحم فليتامل (تنبيه)
 لو عدم الفقراء بمحل الحصر فان جوزنا النقل عنه كما في الحاشية الاخري عن الزركشي وابن العماد فينبغي تعين النقل الي اقرب مكان يوجد فيه الفقراء ويتعين الذبح بمحل الحصر ان امكن الذبح فيه، ثم النقل قبل فساد اللحم وان لا يتوقف التحلل علي النقل ان لم يتات علي قرب لمشقة مصابرة الاحرام وان منعنا النقل كما هو ظاهر عباراتهم فينبغي ان لا يتوقف التحلل علي الذبح ان لم يرج وجود الفقراء عن قرب لمشقة المصابرة وان لا يعتد بالذبح مع العلم بفقدهم وانه لو طرا فقدهم بعد الذبح اعتد بالذبح وتحلل في الحال، وان قلنا: يتوقف التحلل علي التفرقة ان لم يرج وجودهم عن قرب للمشقة المذكورة وانه لو خشي فساد اللحم قبل وجودهم باعه، ثم اذا وجدهم كفي شراء اللحم لهم ولا يجب الذبح للاعتداد بالذبح السابق كما في نظيره الاتي في هامش قلت: وبالنية صرف اللحم، ثم فيما لو سرق فليتامل سم. (قوله: اولي من قول الحاوي الخ) ؛ لانه يوهم العطف علي دم فلا يشمل غير اللازم. (قوله: ايضاح) لفهمه من قوله لا بالصيام.
 (قوله: او فرضا مستقرا) الي قوله: بقي في ذمته اعلم انهم قالوا واللفظ للروض وشرحه: وان افسد القارن نسكه لزمه بدنة واحدة مع دم القران الذي افسده؛ لانه لزمه بالشروع فلا يسقط بالافساد ولزمه دم اخر للقران الذي التزمه بالافساد في القضاء ولو افرده؛ لانه متبرع بالافراد واذا فات القارن الحج فالعمرة فاءتة تبعا له، لكن يلزمه دمان: دم للفوات ودم لاجل القران وفي القضاء دم ثالث وان افرده. اه. بتلخيص واختصار وحينءذ فهل التحلل بالحصر كالافساد؟ والفوات حتي لو تحلل القارن بالحصر لزمه مع دم التحلل دم القران ولزمه دم اخر في القضاء للفوات، وان افرد؟ فيه نظر ويتجه انه كذلك اخذا من التعليل بانه لزم بالشروع وبانه متبرع بالافراد فليتامل سم. (قوله: كالقضاء، والنذر) في الروض وشرحه فان احصر في قضاء، او نذر معين في العام الذي احصر فيه فهو باق في ذمته، وكذا حجة الاسلام، او حجة نذر قد استقرت كل منهما عليه بان اجتمع فيها شروط الاستطاعة قبل العام الذي احصر فيه، والا بان احصر في تطوع، او حجة اسلام، او نذر ولم يستقر فلا شء عليه في التطوع اصلا ولا في حجة الاسلام، والنذر حتي يستطيع بعد. اه. وفيه تصريح بان النذر انما يفصل فيه بين سبق 


 الاستطاعة علي الحصر وعدمه، اذا كان مطلقا لا معينا في عام الحصر فليتامل.
 (قوله: اعتبرت الاستطاعة بعد) قال في شرح الروض: وحينءذ ان كان بقي من الوقت ما يمكنه فيه الحج فالاولي ان يحرم به ويستقر الوجوب بمضيه. اه.
 (قوله: وعبوره واجب، وان علم الفوات) قال الجوجري: لو كانت نفقته في هذه الصورة لا تكفيه لهذا الدرب ساغ له التحلل في الحال ولا يلزمه سلوكه قال: واستنبط من هذه المسالة البلقيني ان الحاءض، اذا تعذر عليها الطواف وجاءت لبلدها محرمة، ثم لم تجد نفقة يسوغ لها التحلل. اه. اقول: فلو علمت وهي بمكة ان امرها سيصير الي ذلك هل يسوغ لها الخروج من مكة ؟ هو محتمل ثم رايت في كلام البلقيني ما يزيل هذا حيث فرض المسالة فيمن لم تمكنها الاقامة بمكة الي ان تطهر، ثم انظر هل يجب صرف الشاة لفقراء الحرم؛ نظرا الي كونه مبدا الحصر؟ كذا بخط شيخنا.
 (قوله: فانه لا يلزمه القضاء) قال في الروض في صورة الصبر: ويتحلل بعمرة اي بعملها قال في شرحه: ومحله كما قال السبكي وغيره: اذا تمكن من البيت والا تحلل بتحلل المحصر. اه. (قوله: فيلزمه القضاء) قال في الروض: ويتحلل بافعال العمرة ان امكنه اي: التحلل بها ولزمه دم الفوات والا تحلل بهدي ولزمه اخر للفوات . اه.
 (قوله: ان يشرطه الخ) هل يشترط اللفظ كما هو ظاهر الحديث الاتي؟ محل نظر، والقياس انه لا بد في الاشتراط من اللفظ فلا تكفي النية سم. (قوله: لخبر الصحيحين الخ) بين العيني في رواية ابن ماجه وغيره «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ضباعة بنت عبد المطلب وذلك نسبة لها الي جدها فقال: ما يمنعك يا عمتاه من الحج فقالت: انا امراة سقيمة وانا اخاف الحبس قال: فاحرمي واشترطي ان محلك حيث حبست» وان في رواية ابن خزيمة عن «ضباعة بنت الزبير قالت: قلت: يا رسول الله اني اريد الحج فكيف اهل بالحج؟ قال: قولي اللهم اني اهل بالحج ان اذنت لي به واعنتني عليه ويسرته لي، وان حبستني فعمرة، وان حبستني عنهما جميعا فمحلي حيث حبستني» . (قوله: بخلاف التحلل) فانه يفيد زوال الحصر اي: في الجملة فلا يشكل بما اذا منعه العدو من ساءر الجوانب 


 قوله: قلبت حجي عمرة) بقي ما لو قال: ان مرضت فحجي عمرة وقضية ما في رواية ابن خزيمة السابقة «، وان حبستني فعمرة» الصحة وصيرورة احرامه عمرة. (قوله: قلبت حجي عمرة) ينبغي امتناع العكس بان يقول: ان مرضت قلبت عمرتي حجا فلا يصح؛ لانه لا فاءدة فيه؛ لانه انما جاز شرط قلب الحج عمرة؛ لان فيه تخفيفا ولا تخفيف في العكس.
 (قوله: صح) اي: فاذا مرض جاز له قلبه عمرة فلو وجد المرض في الحرم واراد القلب لم يجب الخروج لادني الحل؛ لان هذا في الدوام م ر
 (قوله: بان يفوته الوقوف) ظاهره انه لا يتحلل قبل الفوات، وان تحقق انه لا يدركه وله نظاءر سم. (قوله: بكل ما لعمرة من عمل) ينبغي ان تشترط النية في ذلك كما في تحلل المحصر، ثم قوله: بعمل عمرة يفيدك انه لا يجب رمي ولا مبيت وهو كذلك كذا بخط شيخنا وقوله: ان تشترط النية اي: نية التحلل فلا ينافي قول الشارح الاتي: ولا يحتاج الي نية العمرة. وقياس كونها ليست عمرة بل اعمال عمرة وجوب اقتران النية بكل واحد من الاعمال فليتامل. (قوله: وجوبه) اي: فورا لءلا يصير محرما بالحج في غير اشهره مع كونه لم يتحصل منه علي المقصود؛ اذ الحج عرفة كما مر حجر.
 (قوله: وليس مراده) قضية ذلك انه لا بد من التحلل. (قوله: وكانه شبه الخ) يتامل في قوله: بالفساد. اه. وهذا بخلاف ما لو وقف فانه يجوز له ان يصابر الاحرام للطواف، والسعي؛ لبقاء وقتهما مع تبعيتهما للوقوف فان الركن الاعظم شرح روض. (قوله: بواحد من الحلق الخ) هذا الكلام صريح<span class="matn hr"> 


 في جواز الحلق قبل الطواف، وقد يوجه، واما السعي فيتعين فعله عقب الطواف كما يرشد اليه قوله: المتبوع بالسعي بر اقول: انظر الحلق قبل الطواف مع ما ياتي عن السيد عمر من قوله: ثم احلقوا او قصروا. (قوله: حكم الرمي) ومثله المبيت فسقط كل منهما. (قوله: يوهم) ؛ لانه يفهم منه بقاءه كما كان. (قوله: المطلقين) اي: القضاء علي الفور ولم يقيدوه بالنفل كما قيد به في الروضة واصلها.
 (قوله: بدم) لو كان عبدا فواجبه الصوم في الروض وشرحه وما لزمه اي: الرقيق من دم بفعل محظور كاللباس، او بالفوات لا يلزم السيد، ولو احرم باذنه بل لا يجزءه، اذا ذبح عنه؛ اذ لا ذبح عليه لكونه لا يملك شيءا، وان ملكه سيده، وواجبه الصوم وله منعه منه ان كان يضعف به عن الخدمة، او يناله به ضرر، ولو اذن له في الاحرام؛ لانه لم ياذن له في موجبه الخ. اه. (قوله: عام قابل) برفعهما وتنوينهما علي الوصفية، او باضافة الاول علي معني عام زمن قابل
 (قوله: لم يسقط عنه) لكن لو عجز عن الهدي وانتقل الي الصوم، ثم مات قبل التمكن منه سقط الصوم، وان كان بعد التمكن اخرج من تركته عن كل يوم مد كصوم رمضان في الشقين بر. (قوله: لنقص السبب) التعبير بنقص السبب يقتضي وجود اصله فينافي قوله السابق انفا: فراغ العمرة الا ان يريد به العمرة مع فراغها او يريد بنقص السبب انتفاءه. (قوله: بترك احد العملين) قد يقتضي انه لو عدد العمل سقط الدم الا ان يريد بجواز ترك احد العملين او يقال: من العمل الاحرام ولم يعدده.
 (قوله: ثم عاد الي الميقات) قال في شرح الروض: قبل الوقوف بعرفة وقبل التلبس بنسك اخر. اه. وقال بعض شراح الارشاد: وعبر اي: الارشاد في القران بقبل الوقوف ولم يقل قبل نسك كما قال في المتمتع؛ لان الظاهر ان القارن، اذا دخل مكة فطاف، ثم عاد للحج الي الميقات ان الدم سقط عنه بخلاف المتمتع فانه لا يسقط عنه الدم بالعود بعد الشروع في النسك علي الاصح؛ لان القارن انما يتميز اول اعماله للحج بالوقوف. اه. 


 قيل وما ذكره من التفرقة، والتعليل برده المدرك؛ اذ الذي لحظوه في استواءهما في ان العود انما ينفع قبل التلبس بنسك واجب كالوقوف او مندوب كطواف القدوم او الوداع المسنون هو انه بالتلبس بذلك صار متلبسا بالمقصود كالوقوف، او بما يشبهه كالطواف وبالتلبس بذلك يتعذر الدم فلا يسقط شء بخلاف ما اذا عاد لذلك قبل تلبسه بما ذكر؛ لان المقتضي لايجاب الدم وهو ربح الميقات كما قد زال بعوده اليه؛ ولان القصد قطع مثله مسافة ادني المواقيت محرما، ومن ثم اكتفي هنا بالميقات الاقرب بخلافه في المجاوزة كما مر؛ لانه هناك قضاء لما فوته باساءته؛ لانه دم اساءة بخلافه هنا. اه. (قوله: ثم عاد الي الميقات ) الشرط ان يعود قبل الوقوف، ولو كان قد تلبس بنسك كذا بخط شيخنا وفيه ما علمته من الحاشية الاخري.
 (قوله: كما في المتمتع) يءخذ منه ان المراد بعوده الي الميقات عوده الي الميقات الذي احرم منه، او الي مثل مسافته او الي ميقات اخر، وان كان دون مسافة ميقاته كما صرح في الروض كغيره بذلك في المتمتع وزاد في العباب نية العود الي مرحلتين من سكة قيل: اخذه مما في المجموع عن الفوراني واقره، والكفاية وغيرها عن العدة، والابانة ومما في التهذيب، والبحر من ان المتمتع لو سافر بعد عمرته من مكة سفر قصر، ثم حج من سنة لا دم عليه ويوجه بان المرحلتين اشبها ميقات ذات عرق وغيره، والعود الي الميقات يسقط فكذا ما هو علي مسافته وليس هذا مبنيا علي الضعيف في حاضري المسجد الحرام؛ لان الملحظ هنا غيره، ثم وهو عدم ربح ميقات، ومن عاد لمثل مسافة ادني المواقيت لم يربح ميقاتا كما افهمه كلام الروضة واصلها فلا دم عليه. اه. مع تقديم وتاخير فليتامل، والله اعلم. (قوله: كما لو ذبح المتمتع) قال في شرح الروض: وقضية التشبيه اجزاء اخراج دم الفوات بين التحلل، والاحرام بالحج وهذا ظاهر لكن بعد دخول وقت الاحرام بالقضاء وذلك في قابل كما ان المتمتع كذلك الا انه لا يحتاج الي تقييد؛ لانه اذا احل من عمرته دخل وقت احرامه بالحج، وكلام الاصل تبعا للعراقيين دال علي ذلك، وقد نبه علي ذلك الاذرعي. فقول المصنف اي: صاحب الروض: ولا يجزءه الا بعد احرامه بالقضاء تصرف منه هكذا افهمه ولا تغتر بما يخالفه. اه. وقضية هذا مع ما ياتي في الصوم من انه يصوم الثلاثة ما بين يوم النحر، والاحرام انه يتعين صوم الثلاثة بعد الاحرام ويمتنع تقديمها عليه في دم الفوات وان جوزنا الذبح قبل الاحرام بعد دخول وقته وسببه ان الشرع يشرط كون الثلاثة في الحج فلا بد من كونها بعد الاحرام.
 (قوله: مع ارادته الاحرام) حين مروره به. (قوله: الي الميقات، او مثله) قال في شرح الروض: من ميقات اخر وعبارة شرح المنهج: او الي ميقات مثله مسافة. اه. لا الي ميقات اخر دون ميقاته علي المنقول المعتمد ولا الي مثل مسافة ميقاته من غير وصول لميقات كما صرح به جمع متقدمون وفارق المعتمر بان هذا قضاء لما فوته باساءته؛ لانه دم اساءة اي: باعتبار ما من شانه فاحتيج الي تداركه ولا يتم الا بعينه، او مثلها في خصوص وصفه وهو كونه ميقاتا بخلافه ثم حجر. (قوله: من مسافة القصر) اي: وان كان عوده بعد ان جاوز الميقات الي جهة مكة بقدر 


 مسافة القصر. (قوله: او بالعكس) اي: ولم يعدد الافعال بخلاف ما، اذا عددها بان اتي بطوافين وسعيين، وان لم يعد الي الميقات خلافا لما زعمه الاسنوي وتبعه الشارح يعني الجوجري حجر. (قوله: او بالعكس) قال القرافي: اي: ان لم يعدد الافعال فان عددها فالدم علي المستاجر ولا يحط شء من المسمي. اه. وعبارة الروض: وان قرن اي: من استاجره للمتمتع وعدد افعال النسكين، فقد زاد خيرا. اه. وبين في شرحه ان المراد بتعددها ان ياتي بطوافين وسعيين ورد قول الاسنوي: ان المراد به العود الي الميقات وقوله: فقد زاد خيرا قال في شرحه: لانه احرم بالنسكين من الميقات، وكان مامورا بان يحرم بالحج من مكة فلا شء عليه.
 (قوله: فيهما) مفهومه فيما لو امره بالتمتع فقرن انه لو عاد للميقات ولم يعدد الافعال لم يلزمه الدم، وقد يتوقف فيه فليراجع ولم يذكر هذا في الروض ولا في شرحه. (قوله: او قرن) ولم يعدد الافعال شرح الروض. (قوله: لا يقدح في وقوع النسك عن المستاجر) لعل المراد في الجملة او، اذا كانت الاجارة في الذمة فلا ينافي انه قد لا يقع عنه ما اتي به كله، او بعضه كما يعلم مما نقله عن الروضة واصلها بقوله الاتي اخر الصفحة: قال في الروضة كاصلها: ولو امره بالقران، او التمتع الخ.
 (قوله: نعم لو كان معسرا الخ) في الروض وشرحه (فرع )
 وان استاجره شخص لحج واخر لعمرة فتمتع عنهما، او اعتمر اجير حج عن نفسه، ثم حج عن المستاجر فان كان قد تمتع بالاذن من المستاجرين، او احدهما في الاولي، ومن المستاجر في الثانية فعلي كل من الاذنين، او الاذن، والاجير نصف الدم ان ايسر، او اعسر، او احدهما فيما يظهر فالصوم علي الاجير؛ لان بعضه في الحج، او تمتع بلا اذن ممن ذكر لزمه دمان دم للتمتع ودم لاجل الاساءة بمجاوزة الميقات. (قوله: مع لزوم الدم) وهو 


 الشاة المذكورة. (قوله: او الي مثله الخ) قياس ما سبق في الحاشية علي قوله: الاعلي من قبل نسك رجعا اعتبارا لرجوع الميقات مثل مسافته وانه لا يكفي الرجوع لمثل مسافته من غير وصول الميقات. (قوله: لانه لم ينقص شيءا من العمل) لقاءل ان يقول: قد نقص من فضل العمل؛ لان الظاهر ان ارتكاب الحرام في النسك ينقص فضله، والغرض يختلف بذلك فليتامل سم.
 (قوله: قال في الروضة الخ) عبارة الارشاد وانفسخت اجارة عين في عمرة ان ابدل بقران، او تمتع افرادا او بافراد تمتعا وفي حج ان ابدل بقران تمتعا فيهما ان ابدل بافراد قرانا. اه. وظاهر كلامه اي: الارشاد كاصله انه لو ابدل بالتمتع قرانا لم يفترق الحال فيه بين اجارة الذمة، والعين وهو قضية كلام الشيخين قالا: لانه زاد خيرا؛ لانه احرم بالنسكين من الميقات لو كان مامورا بان يحرم بالحج من مكة ثم ان عدد الافعال فلا شء عليه كذا اطلقاه كالمتولي ونازع فيه البلقيني بان انتفاء الدم ممنوع لتصريح الماوردي والروياني بوجوبه وان عدد الافعال، ورد بان مرادهما انه لا دم علي الاجير؛ لانه لم يسء بالمخالفة بل زاد خيرا فالدم علي المستاجر؛ لاذنه في موجبه حجر. (قوله: لتاخيرها الخ) فانفسخت الاجارة فيها.
 (قوله: لتاخيره) فانفسخت الاجارة فيه. (قوله: فهو كما لو استاجره الخ) اي: فتفسخ الاجارة فيهما معا؛ لانهما لا يفترقان لاتحاد الاحرام ولا يمكن صرف ما لم يامر به المستاجر اليه قال في المجموع: ومحل وقوعهما للاجير ما اذا كان المحجوج عنه حيا فان كان ميتا وقعا له بلا خلاف نص عليه الشافعي، والاصحاب قالوا؛ لانه يجوز ان يحج عنه الاجنبي ويعتمر من غير وصية ولا اذن وارث بلا خلاف كما يقضي دينه شرح روض. (قوله: وقوع النسكين) فقد انفسخت الاجارة فيهما. (قوله: فقد وقعت في غير وقتها) نعم ان اتي بها عنه بعد فراغ الحج فلا انفساخ فليحمل الانفساخ فيها علي الانفساخ ظاهرا، او علي الانفساخ في العمرة التي قدمها وما قاله قيده في المجموع بما قيد به مسالة القران السابقة شرح روض.
 (قوله: وان امره بتقديمها) وقولهم: وامر بتقديمها فيه تسمح؛ لان تقديمها لا ياتي في الافراد ذكره الزركشي، ثم قال: فليءول علي امره بتقديمها علي اشهر الحج اي: فيكون ذلك افرادا علي وجه ويكون صورتها ان ياتي بها الاجير في اشهر الحج ليتصور لزوم الدم حجر وشرح روض 


 قوله: ما بين يوم الخ) فلا يجوز تاخير شء منها عنه وقوله: والاحرام فلا يجوز تقديم شء منها عليه حجر. (قوله: ما بين يوم النحر) لا يخفي ان صومها بين يوم النحر، والاحرام لا يتصور في صورتي ترك الرمي وطواف الوداع ومثلهما مبيت مزدلفة ومبيت مني فصومها عن هذه الاربعة يكون بعد مضي ايام التشريق كما اشار اليه البارزي وعلله بانه وقت الامكان بعد الوجوب قيل: وقد يءخذ منه انه تجب الفورية فيه، لكن بحث الشارح يعني الجوجري خلافه كمن ترك صوم الثلاثة في الحج لعذر وبحث ايضا انه اذا اخرها الي وطنه لا يجب التفريق بينها وبين السبعة بقدر يوم النحر وايام التشريق، وله تردد في انه هل يجب الفصل بينهما بيوم او بمدة السفر؟ والاوجه الثاني؛ لانه خوطب بها من حين فعل موجبها، وان قلنا بعدم الفورية. اه.
 فليتامل فيما لو سافر في اخر ايام التشريق فان التفريق حينءذ بمدة السفر جميعها مشكل فتامله وذلك؛ لان له الشروع في السفر وفي صيامها عقب ايام التشريق فكيف يلزمه التفريق بما يجوز صوم الثلاثة فيه؟ ، (قوله : ما بين النحر، والاحرام) هذا في ترك الاحرام من الميقات واضح فيما اذا كان ما احرم به حجا فان كان عمرة قال السيد السمهودي: فهل يجب صوم الثلاثة قبل التحلل من العمرة، والشروع في اعمالها او يجب الشروع في الصوم بمجرد احرامه؟ ويتجه بعد الفراغ من اعمالها كما لو احرم بالحج لزمن يسع الثلاثة فقط، او اقل منها فانه يجب حينءذ صومها علي الفور لم ار من تعرض لذلك، ثم رايت في فتاوي البلقيني انه ان شاء صام الثلاثة في العمرة قبل التحلل منها، وان شاء تحلل وصام الثلاثة عقب التحلل، والفرق بينهما وبين الحج ان الحاج لا يحصل له التحلل الا بما يفعله ليلة النحر ويومه فصيامه الثلاثة في الحج لا يطول عليه الاحرام فان تاخر التحلل في الحج لا بد منه صام ام لم يصم ولا كذلك في العمرة فانا لو الزمناه صيام الثلاثة فيها طال عليه زمن الاحرام بامر لا يوجد نظيره في الحج فتعذر حمل المعتمر علي الحاج قال: وتوصف الثلاثة بالاداء ان صامها في العمرة.
 وكذا ان صامها عقب التحلل من العمرة وهو اللازم له ويفرق بينها وبين السبعة بيوم ان كان مكيا وبمدة السير ان كان افاقيا. اه. ثم اطال السيد السمهودي بما يتعلق بذلك فليراجع.
 (قوله: والاحرام) فلا يجوز تقديم شء منها عليه حجر.
 (قوله: اذا رجع الي اهله) اي: علي التراخي قال السيد: فلا يصير بالتاخير قضاء ولا يكون مسيءا بتاخيرها خلافا للماوردي 


 قوله: ماله الغاءب) ظاهره، ولو دون مرحلتين. (قوله: الغاءب) ولو وجد من يقرضه فيما يظهر كالتيمم حجر. (قوله: لان في بدل الدم تاقيتا بكونه في الحج) هذا قد يدل علي ان دماء الحج التي لا تاقيت فيها كالكفارة يعتبر فيها الدم مطلقا فليراجع.
 (قوله: باكثر من ثمن مثله) ولا به ان احتاج اليه لمءن سفره الجاءز فيما يظهر.
 (قوله: صام به السبعة) فلو رجع بعد صوم بعض السبعة فيه عن التوطن فيه فهل له اتمام السبعة، ولو في حال السير منه الي غيره؛ لان السبعة كالشء الواحد فلا يءثر ما طرا بعد الشروع فيها كما لو وجد الهدي بعد الشروع في الصوم، او ليس له ذلك وعليه تاخير الباقي الي ان يتوطن غيره ويجري ذلك فيمن شرع في السبعة بعد رجوعه لوطنه الاصلي، ثم قبل تمام السبعة اختار ترك التوطن فيه في ذلك نظر ولا يبعد الاول، ولو مات قبل صوم العشرة واراد قريبه ان يصوم عنه وجب عليه التفريق فلو كان الميت مكيا، وكان قريبه بمصر واراد الصوم عنه فالذي ينبغي ان اللازم له التفريق بما كان يلزم الميت التفريق به فلا يلزمه التفريق بقدر مدة السفر الي مصر ولو كان الميت مصريا مثلا، لكن قصد التوطن بمكة، ثم مات قبل الصوم واراد قريبه بمصر الصوم عنه فهل يلزمه التفريق بما كان يلزم الميت لو صام بمكة فقط؛ لانه المعتبر في حقه، او بقدر المسافة الي مصر ايضا فيه نظر، والمتجه الاول؛ لانه خليفته فيما يلزمه فليتامل .
 (قوله لو فاته الثلاثة في الحج الخ) بحث في الخادم وجوب قضاء الثلاثة فورا، اذا فاتت بغير عذر بخلاف السبعة بر (تنبيه)
 لو ترك الثلاثة في الحج لعارض وغيره ساغ فعلها في حال الرجوع، ثم اذا وصل قال الجوجري: اخر السبعة بذلك المقدار. اه. فانظر ما مراده بذلك المقدار، وكانه اراد قدر مسافة السير الي حين الشروع في صوم الثلاثة اي مع اربعة ايضا كما انه، اذا صامها في اول الرجوع مثلا لا تفريق<span class="matn hr"> 


 اي سوي باربعة ايام كذا بخط شيخنا ولك ان تقول: قياس اعتبار الاربعة في الصورتين اعني صوم الثلاثة في اثناء الرجوع وصومها في اوله اعتبار جميع مدة السير ايضا؛ لانه اعتبر الفصل بها في الاصل وتاخير الثلاثة اليها لا ينفي اعتبار الفصل بها وهذا هو ظاهر اطلاق قول الشارح كغيره اي: مقدار تفريقه بينهما في الاداء وهو اربعة ايام الخ فليراجع سم
 (قوله: وان ابيح) فليس المراد الحرام بالفعل. (قوله: بصفة الاضحية) لو ذبح عنها بدنة، او بقرة اجزا قال في الروضة: لكن الفرض السبع ويجوز اكل الباقي بر. (قوله: وصرف لحمه حيث احصر) لو لم توجد المساكين حيث احصر فبحث الزركشي جواز نقله اليهم وقال ابن العماد: ينبغي جواز نقله الا ان يمكن نقل اللحم اليهم قيل: والذي يتجه اخذا مما مر من الفرق بين الزكاة وهذا الباب اي: بانها ليس فيها نص صريح بتخصيصها بالبلد بخلاف هذا ان محل الاحصار كمحل الزكاة، فاذا 


 تعذر الفقراء فيه جاز النقل وانه متي امكن الذبح فيه ونقل لحمه اليهم بلا تغير تعين؛ لان كلا من الذبح، والتفرقة فيه واجب براسه فحيث تعذر احدهما لا يسقط الاخر. اه. فان قلت: هل يتوقف التحلل علي تفرقته بعد ذبحه، ثم نقل لحمه حيث امكن نقله بلا تغير او بعد نقله حيا، ثم ذبحه هناك حيث لم يمكن ذلك، او لا يتوقف عليها لما فيه من المشقة لمصابرة الاحرام فيتحلل في الحال كما لو كان واجبه الصوم بان عجز عن الدم، والطعام؟ قلت: الظاهر ضعف هذا السءال بالنسبة للاول وهو ما اذا امكن ذبحه بمحل الحصر؛ لان الظاهر ان التحلل يحصل بمجرد الذبح ولا يتوقف علي التفرقة وان كانت واجبة كما يشعر بذلك قولهم واللفظ للعباب: فيذبحها اي: الشاة، ثم يحلق وتجب نية التحلل فيهما ويصير بالثلاثة حلالا. اه. ويفارق الاطعام حيث يتوقف التحلل عليه ولا يكفي عزل الطعام بالنية بان الذبح مقصود براسه ولذا لم يكف تسليمه حيا للمساكين فاكتفي به بخلاف مجرد العزل فليس مقصودا بل وسيلة محضة فلم يكتف به، واما بالنسبة للثاني وهو ما اذا لم يمكن ذبحه بمحل الحصر واحتاج لنقله حيا فهو محل نظر، اذا طال زمن النقل بحيث تشق المصابرة فيه فليتامل سم وقوله: فبحث الزركشي جواز نقله اليهم هذا بخلاف دم غير الحصر المذبوح في الحرم كما ياتي عن الروضة اواءل الصفحة الاتية، والفرق لاءح.
 (قوله: وينبغي وجوب المبادرة) قياس وجوب المبادرة اليه اذا حرم السبب وجوب المبادرة الي بدله حينءذ حيث انتقل اليه . (قوله: اي مع نية صرف اللحم) قد يستشكل وجوب النية هنا بانها ان وجبت عند الذبح بان ينوي الذبح عن ذلك الدم كما هو الظاهر فينبغي ان يغني عن هذه، وان لم تجب عند الذبح فهو بعيد جدا بل لا وجه له فليتامل. (قوله: صرف اللحم) ثم لو سرق اعاد ذبح دم، والتصدق به وله ان يشتري بدله مذبوحا اي: لحما بقدره وظاهر ذلك ان الحكم كذلك وان كان السارق المساكين قال في شرح الروض: وهو ظاهر سواء وجدت نية الدفع ام لا؛ لان له ولاية الدفع اليهم وهم انما يملكون به وما قيل من انه ينبغي تقييد ذلك بما اذا قصر في تاخير التفرقة، والا فلا يضمن كما لو سرق المال المتعلق به الزكاة ممنوع؛ لان الدم يتعلق بالذمة، والزكاة تتعلق بعين المال. اه.
 وقوله: لان له ولاية الدفع اليهم الخ يندفع به ما عساه يقال لم يجزء اذا تقدمت نية الدفع علي السرقة وذلك؛ لان له ولاية الدفع فلا يفوت عليه وربما كان الاحظ عنده الدفع لغير السارقين ولانهم انما يملكون بالدفع فكيف تجزء السرقة المفوتة لسبب الملك؟ وقضية ذلك انه لو عزل قدر الزكاة ونوي فسرقه المستحقون لم يجز وهذا قياس ما هنا ما لم يوجد نقل بخلافه نعم ان كان مستحقو الزكاة منحصرين فلا يبعد الاجزاء لملكهم بتمام الحول بخلاف ما هنا فانهم، وان انحصروا لا يجب الدفع للجميع كما هنا بل يجوز الاقتصار علي ثلاثة فالظاهر هنا انه لا فرق فليتامل 


 (قوله: ولو لم يوجد في الحرم مسكين الخ) لو كان فقد المساكين بعد الذبح فينبغي اذا
 (قوله: من الهدي) قال في شرح الروض: لكن ان لم يكن علي المتمتع دم فالافضل له ذبح هديه بالمروة نقله في المجموع عن الاصحاب وفيه عنهم انه يستحب له ان يذبحه بعد السعي وقبل الحلق كما انه يستحب في الحج ان يذبح قبل الحلق. اه. وقوله: ان لم يكن علي المتمتع دم انظر صورته فان دم التمتع لازم له وهل صورته ان يكون من حاضري المسجد الحرام؟ . (قوله: وقت الاضحية) قال في شرح الروض: ومحل وجوب ذبحه في وقت الاضحية، اذا عينه له، او اطلق فان عين له يوما اخر لم يتعين له وقت؛ لانه ليس في تعيين اليوم قربة نقله الاسنوي عن المتولي واقره. اه. وافتي به شيخنا الشهاب الرملي وظاهر انه لا يتقيد تعيين يوم اخر بالنذر بل يجري في التطوع بان يسوقه مع تعيين يوم اخر لذبحه فان كان كذلك سهلت منازعة الاسنوي في الاختصاص بوقت الاضحية، اذا لم يعين يوما اخر بانا لا شك انه  صلي الله عليه وسلم  لما احرم بعمرة الحديبية وساق الهدي انما قصد ذبحه عقب تحلله وانه لا يتركه بمكة حيا ويرجع للمدينة. اه. وذلك لجواز انه  عليه الصلاة والسلام  عين وقتا اخر خصوصا ان اكتفوا بالتعيين بالنية وعلي تقدير تقييد ما ذكر بالنذر فيحتمل انه  عليه الصلاة والسلام  نذر الهدي وعين وقتا اخر. والواقعة واقعة يسقط الاحتجاج بها بالاحتمال فليتامل سم.
 (قوله: صفحة سنامها) او ما يقرب من محله في البقرة علي الاوجه حجر. (قوله: اي هذا الايام) وفي نسخة هو. (قوله: ان وقت الحج في اخرها) يحتمل ان المراد ان وقت اعماله في اخرها وهو يوم عرفة ويوم النحر، والليلة بينهما؛ لان في ذلك الوقت الوقوف وبقية الاعمال كالطواف، والسعي ويحتمل ان المراد ان وقت معظم اعماله وهو الوقوف في اخرها ويحتمل خلاف ذلك سم. (قوله: تنسب لتشريق) يجوز ان نسبتها 


 للتشريق اضافتها اليه في العبارة فيقال ايام التشريق
 (كتاب البيع) (قوله: علي ان لفظ كل منهما يطلق علي الاخر الخ) فيه بحث؛ لانه ان كان كلامه بحسب الشرع، والاصطلاح فلا يصح اثبات ان لفظ كل يطلق علي الاخر بقول العرب ما ذكر كما هو ظاهر؛ اذ لا يثبت الشرع، والاصطلاح بقول العرب كما لا يخفي، وان كان كلامه بحسب اللغة اشكل قوله: علي وجه مخصوص؛ لانه اشارة الي ما يعتبر شرعا في البيع وذلك غير معتبر في اللغة اللهم الا ان يريد بالكون علي الوجه المخصوص معتبرات خاصة تثبت اعتبارها لغة ايضا لا يقال: ما قبل العلاوة بالمعني الاصطلاحي، والعلاوة بالمعني اللغوي؛ لانا نقول العلاوة استدراك علي ما قبلها واذا كان كل باعتبار معني لم يصح الاستدراك فليتامل. (قوله: قال تعالي: {وشروه} [يوسف: ] اي باعوه الخ) دليل علي العكس. (قوله: {ولبءس ما شروا} [البقرة: ] اي: باعوا. (قوله: وهو) اي: البيع بالمعني الثاني الذي هو العقد المذكور هذا صريح صنيعه وحينءذ يشكل قوله: مقابلة شء بشء وقوله: مقابلة مال بمال؛ اذ المقابلة لا تصدق علي العقد فكان الموافق عقد يتضمن المقابلة، وقد يجعل كلامه علي حذف مضاف اي: ذو مقابلة.
 (قوله: مقابلة شء بشء) اي: ما يقصد به التبادل عادة لا نحو سلام بسلام او قيام بقيام فلا يسمي ذلك بيعا لغة كما قال البلقيني: وان جري في تدريبه علي اطلاقه ش ع. (قوله: وكل بيع مبرور) 


 اي: لا غش فيه ولا خديعة. (قوله: قال: لان المعاطاة الخ) عبارة الغزالي اركانه ثلاثة: هي العاقد، والمعقود عليه وصيغة العقد فلا بد من وجودها لوجود صورة العقد. اه. قال الرافعي: لك ان تبحث فنقول ان كان المراد انه لا بد من وجودها لتدخل صورة البيع في الوجود فالزمان، والمكان، وكثير من الامور بهذه المثابة فوجب ان تعد اركانا، وان كان المراد انه لا بد من حضورها في الذهن ليتصور البيع فلا نسلم ان المعقود عليه، والعاقد بهذه المثابة؛ لان البيع فعل، والفاعل لا يدخل في حقيقة الفعل الا تري انا اذا عددنا اركان الصلاة، والحج لم نعد المصلي، والحاج في جملتها؟ ، وكذلك مورد الفعل بل الاشبه ان الصيغة ايضا ليست جزءا من حقيقة فعل البيع الا تري انه ينتظم ان يقال: هل المعاطاة بيع ام لا؟ ويجيب عنه مسءول بلا واخر بنعم. اه. كلام الرافعي قال شيخنا الشهاب البرلسي: وبه تعلم ان الشارح تصرف في كلام الرافعي وان المعاطاة لم يوردها الرافعي الا علي الشق الثاني وانه لا يصح ايرادها علي الرافعي من حيث الشروط. اه. (قوله: ولانه ان اريد) اي بكونها اركانا. (قوله: والمكان ونحوهما) كالارادة. (قوله: ومورد الفعل) اي: المعقود عليه.
 (قوله: وفاعله) اي العاقد. (قوله: لازم هذا ممنوع) وانما يكون لازما لو استشهد الرافعي بالمعاطاة علي عدم اعتبار الصيغة وليس كذلك وانما استشهد بصحة الاختلاف في انها بيع، او لا علي ان الصيغة ليست جزءا من حقيقة فعل البيع؛ اذ لو كانت جزءا ما صح الاختلاف؛ اذ مع فوات جزء الشء لا يتصور اختلاف في ان الباقي ذلك الشء.
 (قوله: لعدم اختصاصها) فيه ان العاقد، والمعقود عليه ايضا غير مختصين بالبيع. (قوله: ما لا بد للشء منه في وجود صورته عقلا) لقاءل ان يبحث فيه بانه ان اريد بذلك ما يتوقف تصور الشء عليه وجب خروج العاقد، والمعقود عليه لما ذكره الرافعي ولم يصح.
 (قوله: او اختصاصه به) واما يتوقف تحققه عليه فهذا ينافي اختيار الثاني الذي بني عليه هذا الكلام فتامله سم. (قوله: فخرج الشرط) لك ان تقول: هذا المخرج للشرط مخرج للصيغة بر. (قوله: او اختصاصه به) يرد العاقد، والمعقود عليه. (قوله: بان ظاهر الخ) فيه 


 نظر. (قوله: طبعا فيه) بحث؛ لان شرط التقدم الطبيعي ان لا يكون المتقدم علة في وجود المتاخر، والعاقد من حيث انه عاقد علة في وجود المعقود عليه من حيث انه معقود عليه، والتقدم هنا ليس الا بهذا الاعتبار اللهم الا ان يجاب بانه اراد بطبعا معني عقلا سم. (قوله: او ملكت) محل صراحته ان ذكر معه العوض فان نوي كان كناية ذكره ابن الرفعة عن الذخاءر ورده الزركشي بان الثمن ركن في البيع ولم يوجد حال العقد واتفاقهما علي نية ذكره ان كان قبل مواطاتهما علي شء معلوم يصير العوض مجهولا، والجهل به مبطل للبيع، او بعد مواطاتهما فكذلك؛ لانهما، اذا ذكر العوض كالف درهم ولا غالب ونويا نوعا بطل فاولي اذا نويا العوض من اصله. اه. قيل وانما يتجه ان قلنا بان نية الثمن لا تكفي في الكناية قلت: وقضية هذا كرد الزركشي المذكور ان مراد الذخاءر بذكر العوض معه ذكره في العقد سواء كان في الايجاب، او في القبول وبنيته خلو العقد عن ذكره مطلقا، والاقتصار علي نيته ويحتمل ان مرادها بذكره معه ذكره معه في جانبه حتي اذا خلا جانبه عنه كان كناية، وان ذكر في الجانب الاخر بان تقدم الجانب الاخر كما ان بقية الكنايات لا تصير صريحة بذكر العوض في الجانب الاخر وان تخالفا في ان بقية الكنايات لا تصير صريحة بذكر العوض في جانبها فليتامل.
 (قوله: وبزيادة الخ) فيه بحث؛ اذ زيادة الكاف انما تنبه علي ذلك لو لم يعارضها اسقاطها من بقية الامثلة الدال علي عدم اعتبار ذلك فقد يعكس ويقال في اسقاطها من بقية الامثلة تنبيه علي عدم الاعتبار. (قوله: في الايجاب) قضيته عدم اعتباره في القبول وان تقدم كاشتريت هذا بكذا، وان لم يقل منك فليراجع. (قوله: في الايجاب) ظاهره اعتبار الخطاب في الايجاب، وان وجد في القبول المتقدم كاشتريته منك بكذا وفي الناشري وقوله: اعطني هذا بعشرة فقال: اعطيت كان بيعا كما هو في فتاوي القفال. اه. ولعل محله اذا صرح بالخطاب في اعطيتك ان اعتبرنا الخطاب في الايجاب، وان وجد في الايجاب المتقدم.
 (قوله: فلا يكفي بعت) قال في شرح الروض: ولو بعد قول المشتري له بعت هذا بكذا. اه. فهل محل عدم الصحة، اذا كان قال له المشتري ما ذكر، اذا لم يقبل المشتري بعد ذلك، والا فيصح؛ اخذا من قوله: الاتي في مسالة نعم وبما اذا كان من احدهما للاخر وهو صحيح؛ لان قول الباءع بعت بعد قول المشتري ما ذكر لا ينقص عن قوله: نعم بعد قوله ما ذكر، ومن قول الروض وشرحه بعد ذلك لا ان جاء بصيغة الاستفهام، ولو مقدرا فقال: بسبعين، او بعتني هذا بكذا فقال: بعتك 


 فلا يصح؛ لان جوابه ايجاب يفتقر الي القبول باشتريت، او نحوه فلا يصح بدونه. اه. اولا ويحمل هذا الاتي في مسالة نعم علي ما اذا اشتمل الالتماس علي الاسناد لجملة الملتمس، والخطاب كبعتني هذا بكذا، والالتماس هنا ليس فيه اسناد للجملة ويفرق بين ما هنا وقول الروض وشرحه المذكور بمثل ذلك وباشتمال صيغة الباءع الواقعة بعد الالتماس اعني قوله: بعتك علي الاسناد للجملة مع الخطاب فيه نظر ولعل الوجه هو الاول ويءيده قول الروض: او قال المتوسط: بعت بكذا فقال: نعم وقال الاخر: اشتريت فقال: نعم انعقد فتامله. (قوله: ولا بعت يدك، او نصفك) قد يتجه ان محله، اذا لم يقصد التعبير بالبعض عن الكل مجازا والا كفي فليتامل. (قوله: كما في نعم) وكما لو قام غيره مقامه كبعت زيدا هذا او الفلاني وهو حاضر. (قوله: فيقول نعم، او بعت الخ) كالصريح في انه لا يشترط ذكر الثمن اكتفاء بذكره في كلام المتوسط؛ لان كلامهما مبني عليه وقياسه انه لو قال المشتري للباءع: بعتني كذا بكذا فقال: بعت فقال المشتري: اشتريت صح اكتفاء بذكر الثمن في كلام المشتري اولا، وان لم يغن عن القبول؛ لان كلامهما مبني عليه. (قوله: اي: مع ان شءت الخ) لو علق علي مشيءة الله تعالي فلا يبعد ان يقال: ان قصد التعليق او اطلق ضر، او التبرك فلا ناشري.
 (قوله: وظاهره التسوية الخ) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي الفرق فيصح مع التاخير دون التقديم. (قوله: كنظاءره الخ) فرق بان هذا شرط اثبته الشرع فلا يضر ذكره ويستثني ما ياتي في الوكالة في مسالة الحارية. (قوله: علي استدعاء القبول) وقد سبق كذا في شرح الروض وفيه اشارة الي الفرق بين البطلان هنا، والصحة في مسالة المتن. (قوله : فيرد كل ما اخذه الخ) هذا من حيث الاستناد الي هذا العقد 


 الفاسد فلو علم احدهما رضا صاحبه ببقاء ماله عنده تحت يده لم يجب الرد، او علم رضاه بانتفاعه بنحو اكله، او لبسه جاز له الانتفاع به، لكن لا يتصرف بنحو بيعه او هبته عن جهة نفسه؛ لانه لا يجوز له التصرف في ملك غيره عن جهة نفسه، وان علم رضاه م ر (تنبيه )
 لو كان احدهما مما يري المعاطاة كالمالكي فالوجه انه له العمل باعتقاده فلا يجب عليه الرد الا ان حكم عليه به حاكم يري الرد وانه يجب علي الاخر العمل باعتقاده فيجب عليه الرد وليس له التصرف فيما معه بنحو بيع ولا بنحو الانتفاع الا ان علم الرضا فليتامل فلو امسك المالكي ما اخذ عملا باعتقاده وامتنع من قبول ما رده عليه الشافعي فهل للشافعي بيعه علي وجه الظفر واستيفاء حقه بمقتضي اعتقاده؟ لا يبعد ان له ذلك، وكذا لو لم يمتنع من القبول حيث امتنع من رد ما بيده فيما يظهر فليتامل سم.
 (قوله: وبدله ان تلف) ظاهره وجوب رد البدل، وان لم يطلبه المالك ويوجه بانه من جملة التوبة الواجبة للخروج من معصية هذا العقد الفاسد نعم ان علم، او ظن رضاه بتاخير رد البدل فيتجه انه لا يجب الرد الا بعد المطالبة ويتجه ان لا تتوقف التوبة عليه حينءذ فليتامل، وكذا لو كان الاصل باقيا وعلم، او ظن رضاه ببقاءه فالمتجه انه لا يجب الرد الا بعد الطلب وان لا تتوقف التوبة عليه حينءذ وينبغي حيث علم، او ظن الرضا ببقاءه، او ببقاء بدله تحت يده ان لا يكون عاصيا ببقاءه تحت يده فلو شك في رضاه ببقاءه تحت يده فهل تجب المبادرة الي الرد وان لم يطلب، او لا تجب الا بعد الطلب؛ لان الاصل بقاء رضاه الذي دل عليه التسليم؟ فيه نظر (تنبيه)
 قال في شرح الروض: هذا كله في الدنيا، اما في الاخرة فلا مطالبة؛ لطيب النفس بها. واختلاف العلماء فيها نقله في المجموع عن ابن ابي عصرون واقره. اه. فان كان قوله: لطيب النفس بها علة مستقلة فقضيته ان لا مطالبة في الاخرة في مسالة الاستجرار، وان كان باطلا بالاتفاق فليتامل
 (قوله: وكذا ان باعا) ينبغي تعلقه بمحذوف اي: انما ينعقد بايجاب وقبول ان باعا الخ. (قوله: من اب، او جد) ينبغي، او ام بان كانت وصية. (قوله: من اب او جد) في فتاوي البغوي اذا وكل الاب، وكيلا ليبيع ماله من ولده الطفل اعني ولد الموكل لا يجوز؛ لان عبارة الوكيل لا تصلح لطرفي العقد، فاما اذا وكله باحد الطرفين وتولي الاب الطرف الاخر فيجوز ويجعل كان الاب يحصله بنفسه ولسان الوكيل كلسان الموكل. اه. بر وكذا يجوز اذا وكل اثنان واحدا في طرف الاخر في الاخر من ذلك وهذا اذا وكل عن نفسه، فاذا وكل عن الطفل في طرفه وتولي هو طرفه، ولو بوكيل عنه فيصح ايضا كما يعلم مما ياتي في الوكالة.
 (قوله: والعكس) كما هو ظاهر ينبغي رفعه علي الابتداء اي: انما ينعقد بما ذكر
 (قوله: وقد يفرق) اي: بين الوارث، والوكيل 


 قوله: والظاهر الخ) قد يبعده قوله: علي الصحيح
 (قوله: من الاشكال) او معني. (قوله: لكن الظاهر الصحة) اي: نقلا
 (قوله: كبالكلام الاجنبي) وسواء كان الايجاب والقبول لفظا او غير لفظ كالخط، والاشارة من الاخرس وانه يشترط ان لا يتخلل كلام اجنبي قال الاذرعي: ولينظر في المعاطاة، والبيع الضمني اهما كذلك ناشري. (قوله: الاجنبي) ظاهره، وان كان سهوا، او مكرها عليه م ر وظاهره، ولو من المبتدء بعد فراغ كلامه م ر. (قوله: ولو يسيرا) (تنبيه)
 اليسير زاءد علي ما ينقطع به الاستثناء علي الصحيح؛ اذ يحتمل بين كلام الشخصين ما لا يحتمل بين كلام الشخص الواحد قال الاذرعي: وقضية الفرق ان لا يغتفر ذلك، اذا تولي الاب، او الجد طرفي العقد ناشري 


 ؛ لان فيه اعراضا عن القبول) قضيته انه يضر، ولو من المبتدء بعد فراغ جانبه؛ لان اعراضه بعد الفراغ كان رجع عن البيع يضر. (قوله: بسم الله الخ) يفيد استحباب ذلك وسياتي في النكاح عدم استحباب ذلك، والفرق لاءح. (قوله: قبل القبول) مفهوم هذا كالتعليل الاتي انه لو وقع هذا الاسقاط بعد القبول صح البيع، والاسقاط ويصرح بذلك قولهم واللفظ للعباب: او الحقا اجلا او خيارا، او حذفاهما، او نقصا، او زاد فيهما، او الحقا شرطا صحيحا، او فاسدا قبل اللزوم لا بعده لحق اي كل مما ذكر. اه. وعللوه بان مجلس العقد كنفس العقد، لكن يتامل هذا التعليل بالنسبة لحذف الاجل، والخيار مع ما ذكروه هنا. وقولهم: قبل اللزوم هو ظاهر فيما اذا كان الخيار لكل منهما فلو اختص باحدهما ففيه نظر، ثم رايت الشهاب ابن حجر في شرح العباب نقل عن المجموع كلاما، ثم قال: وهو صريح في لحوق كل مما ذكر في زمن خيارهما، او خيار احدهما سواء الحقه من له الخيار، او الاخر، ووافقه من له الخيار عليه، والا انفسخ ثم نقل عن الجلال البلقيني كلاما عقبه بقوله: وظاهره يخالف ما مر عن المجموع لكن الظاهر ان هذه طريقة مقابلة لطريقة المجموع. اه. فليراجع وليتامل. (قوله: وان لم يسمعه صاحبه) 


 ويتصور جوابه مع عدم سماعه بالاعتماد وعلي القراءن بل ينبغي الصحة، وان لم يعتمد عليها؛ لان العبرة في العقود بما في نفس الامر. (قوله: ولا يبعد اشتراط الخ) ظاهر كلامهم خلافه وان الشرط عدم الصارف م ر.
 (قوله: فالظاهر القبول) ينبغي باليمين. (قوله: لم اقصد الخ) اي: بل قصدت غيره، اما لو لم يقصد شيءا فالوجه الانعقاد وعلي هذا فلو ادعي سبق اللسان فهل هو كما في الطلاق فلا يصدق ظاهرا الا بقرينة، او يصدق مطلقا اي: بيمينه كما لو ادعي انه قصد غير الجواب؟ فيه نظر. (قوله؟ وينفرد بالطلاق) ان هذا لا ينافي المقيس عليه الخلع وهو لا ينفرد به فتامل
 (قوله: متوسطا بينهما) ينبغي ان لا يشترط اهليته للعقد نعم ينبغي اشتراط تمييزه؛ لان غير المميز لا قصد له، والكلام بلا قصد لغو. (قوله: من احدهما للاخر) كان قال المشتري للباءع: بعتنيه بكذا فقال: نعم فقال: اشتريت، او قال الباءع للمشتري: اشتريت بكذا فقال: نعم فقال: بعتك كذا صوره شيخنا الشهاب وعليه فقول الشارح: وهو صحيح ظاهر بخلاف ما لو لم يقبل المشتري بعد نعم في الاول ولم يجب الباءع بعدها في الثاني فان الصحة هنا ممنوعة، وان صدق بذلك قول الحاوي المذكور ايضا لكن منع الصحة اذا لم يقبل المشتري بعد نعم في الاول قد يشكل علي المعتمد من الانعقاد في اشتريت منك فقال: نعم؛ اذ بعنيه قاءم مقام القبول فهو كاشتريت، وقد يقال: لا اشكال؛ لان الصورة بعتنيه لا بعنيه.
 (قوله: اما لو قال: اشتريت منك الخ) الوجه ان مثل هذا بعنيه بكذا فقال: نعم حتي يكون المعتمد فيه الصحة. (قوله: اما لو قال: اشتريت منك) اي: بكذا. (قوله: او قال: بعتك) اي بكذا. (قوله: فلا ينعقد) هذا اظن انه ليس له فيه سلف وظاهر المتن والرافعي في النكاح يصرح بصحة البيع في مثل هذا وتعرض لذلك الاسنوي 


 وغيره بر
 (قوله: وبكناية مع النية) هل يجري فيما يقترن به ما في الطلاق؟ (قوله: ويكفي الخ) التعبير بالكفاية لا ينافي انه يشترط ذكره في جانب المبتدء فلو خلا عنه لم يصح، وان وجد في الجانب الاخر فلو قال: بعني هذا ولم يقل بكذا لم يعتد به، لكن لو اجابه الباءع حينءذ بقول بعتكه بكذا فقال بعده: اشتريت فينبغي انعقاده بذلك؛ لان جواب الباءع المذكور ايجاب، وقد قبله المشتري ولا يقدح في ذلك تقدم بعني كما لو تقدم اتبيعني.
 (قوله: في جانب المبتدء) اي: دون غيره
 (قوله: مع اقترانه الخ) ظاهره انه لا بد من الاقتران بذكر العوض، وان تقدم ذكره في الشق الاخر نعم ان كان الشق الاخر لفظ الهبة ايضا فلا يبعد الاكتفاء بذكره فيه كاتهبت هذا منك هذا بكذا فيقول: وهبتك فليتامل ويحتمل الاكتفاء بذكره في المتقدم، ولو غير لفظ الهبة.
 (قوله: الكتابة لغاءب) قال في الروض: فيشترط القبول حال الاطلاع، فاذا قبل فله الخيار في مجلس قبوله، والخيار للكاتب الي ان ينقطع خيار صاحبه. اه. وقوله: حال الاطلاع انظر لو تاخر الاطلاع عن وصول الكتاب بتقصير حامل الكتاب، او تاخر الوصول بتقصيره بان اقام في الطريق بلا عذر مدة طويلة هل يءثر ذلك؟ وكذا يقال فيما لو باع باللفظ من غاءب فاخر الرسول اعلامه بعد وصوله بلا عذر وظاهر اطلاقهم انه لا فرق في جميع ذلك وقوله : الي ان ينقطع خيار صاحبه ظاهره، وان فارق هو محله ولو بعد 


 القبول وعلمه بمجلس القبول (تنبيه)
 قول الروض: حال الاطلاع قد يشمل الاطلاع بغير الكتابة كان سبق شخص واخبره ان فلانا كتب اليه بالبيع، وقد يلتزم بل قد يقال بل لو لم يخبره احد فقبل قبل مجء الكتاب عبثا فتبين الحال انعقد بناء علي ان العبرة في العقود بما في نفس الامر، ثم رايت في الروض، ولو باع من غاءب فقبل حين بلغه الخبر صح وقال في شرحه حين بلغه الخبر ممن ارسله اليه الباءع او من غيره. اه. وقد يءخذ منه الاكتفاء بالاطلاع بغير الكتابة علي انه لا يبعد انه لو قبل بلا اطلاع من احد صح اعتبارا بما في نفس الامر كما تقرر. (قوله: فلا توقف في انه كناية) المعتمد خلافه م ر
 (قوله: وبهدي من يشتري له السنن) لو شك في اسلامه فان كان بدار الاسلام فيتجه الصحة؛ لانه محكوم شرعا باسلامه، وان كان في دار الكفر فهل يصح ايضا؛ لان الكفر مانع، والاصل عدم المانع او لا يصح؛ لان الاسلام شرط في صحة هذا البيع وهو مشكوك فيه ولان الظاهر انه محكوم بكفر من بدار الكفر بدليل انه يحكم بكفر اللقيط، اذا لم يعلم بها مسلم؟ فيه نظر ولعل المتجه الثاني فليتامل.
 (قوله: اي الاحاديث) ينبغي ولو ضعيفة 


 قوله: وكتب فقه الخ) ينبغي المنع ايضا في كتب اثار السلف المجردة عن الفقه وغيره، وكتب علم غير شرعي فيه الاثار وقوله: لاثار السلف المراد الجنس فيدخل الواحد. (قوله: وينبغي المنع من بيع الخ) قال في شرح الروض: وفيما قاله نظر. (قوله: ومسلم الخ) عبارة الحاوي ومسلم لا يعتق بعده قال الناشري (تنبيه)
 اشتري كافر من يعتق عليه من اصل، او فرع وطال مجلس الخيار فهذا لا يعتق بعد الشراء؛ لان للباءع الخيار في المجلس فهو انما يعتق بلزوم الملك فلو اتي المصنف بلفظ يصح لهذا لكان اولي. اه. وقد يقال البعدية تشمل طول الفصل ايضا.
 (قوله : من بعد) بالبناء علي الضم ويجوز جره علي تقدير لفظ المضاف اليه. (قوله: ان لم يسمه) في الناشري وظاهر كلامه سواء سمي الموكل، او لم يسمه، اذا نواه؛ لان الاصح ان الملك يقع اولا للموكل. اه. وقوله: اذا نواه يدل علي ان الشراء لا يقع للموكل بدون نية. (قوله: او شهد بها) عبارة الناشري، ولو اقر كافر بحرية مسلم في يد غيره، او اتي بما هو صورة شهادة، ثم اشتراه عتق. اه. (قوله: اذ المقر، والشاهد قد يكونان كاذبين الخ) اقول يرد عليه انه علي تقدير صدقهما لا يصدق ايضا انه يعتق؛ لانه حر علي هذا التقدير، والحر لا يعتق فعبارة الحاوي لا تتناول ذلك بتقدير صدقهما ايضا فكيف خص عدم تناولها بتقدير الكذب فليتامل. (قوله: فانه يعتبر اسلامه) ينبغي عند الموت. (قوله: لكن يءمر بازالة الخ) (تنبيه)
 امة كافرة للكافر حملت من مسلم، او كافر فاسلم فالحمل مسلم فيحتمل ان يءمر مالك الامة الكافرة بازالة ملكه عن الام ان قلنا الحمل يعطي حكم المعلوم ناشري.
 (قوله: والتصدق بها) (تنبيه)
 قال الاذرعي: يجب الجزم بان لا يصح وقف المسلم علي الكافر للخدمة ناشري. (قوله: استاجرها) اي: المذكورات وهذا شامل للمصحف وبه صرح في شرح الروض فقال: وله استءجار مصحف ونحوه. اه. ويتعين منعه من 


 تسلم المصحف؛ لانه محدث، واما تسلم المسلم فينبغي ان يجري فيه ما قيل في تسلمه، اذا رهن منه، وقد يفرق بان في التسلم مع الملك اذلالا بخلافه مع مجرد الاستيثاق وقولنا مع الملك اي: ملك المنفعة. (قوله: والمسترجع) هل يمتنع عليه قبض المسترجع المذكور كما يمتنع قبض من اسلم قبض قبضه كما ياتي وعليه فهل يقبضه له القاضي كما يقبضه له فيما ياتي او لا؟ ويفرق بتوقف تصرفه فيه ثم علي القبض بخلافه هنا فيه نظر. (قوله: بالعيب او اقالة) قال الناشري: قال في المهمات: مثله فوات شرط الفضيلة كالخياطة، والكتابة ونحوهما، ولو قيل يمتنع علي المشتري رده لما حدث في يده من الاسلام المقتضي لرفع يده ويد امثاله من الكفار لكان متجها وحاصل ما في الاقالة ثلاثة احتمالات يفرق في الثالث بين ان يكون الطلب من المسلم فيجوز، او من الكافر فلا. اه. (قوله: ودون المودع عنده المذكورات الخ) كالصريح في جواز ايداع المصحف عند الكافر واعارته له فانه من جملة المذكورات وظاهر انه يمتنع مسه؛ لانه محدث وعلي هذا ينتفع في صورة الاعارة بنحو النظر فيه هذا، وقد استشكل السبكي ايداع العبد المسلم من جهة وضع يده عليه سيما الصغير قال: والذي لا اشك فيه انه لا يجوز ايداع المصحف عنده وافتي الشيخ عز الدين بمنع دفع المصحف الي ذمي يجلده وقال: لا يدفع نحو المصحف الي كافر لا يرجي اسلامه. اه. وقوة المتن تعطي ان العارية، والوديعة لا يخرجان عن يده فليتامل. وقول ابن عبد السلام: لا يدفع المصحف الي كافر لا يرجي اسلامه شامل لدفعه عارية ودفعه وديعة وما اشار اليه من تقييد جوازهما برجاء الاسلام يتعين في الاعارة للتعلم منه اي من غير مس، ووجيه في الايداع، وان كان ظاهر اطلاق الشارح عدم التقييد فليتامل.
 (قوله: بل عند عدل) وهل يقبضها، ثم توضع عند العدل او تسلم للعدل اولا؟ احتمالان ذكرهما ابن الرفعة، والثاني هو قضية كلام الروضة وقال السبكي: ينبغي ان يكون هو اصحهما. اه. وهو متعين في المصحف؛ لانه محدث واستنابة غير العدل في قبضه اولا لا معني له وعلي الاول، فقد يفرق بين هذا وما ياتي في قوله: والقاضي قبض الخ بقوة اليد، ثم لوجود الملك. (قوله: او وقفه) لا علي ذمي كما بسطه في شرح الروض عن الزركشي. (قوله: وهو الاصح في المجموع)<span class="matnhr"> 


 قال في شرح الروض بعد فرض هذا الخلاف: والتصحيح في المسلم وظاهر كلام المصنف انه لا فرق بين اجارة الذمة واجارة العين وقضية كلام اصله انه في اجارة العين دون اجارة الذمة قال الزركشي: وهو ظاهر؛ لان الاجير فيها يمكنه تحصيل العمل بغيره. اه. وقد يءخذ من قوله:؛ لان الاجير فيها الخ ان ذلك لا يجري في المصحف ويحتمل ان يقال فيه: اللازم له ازالة ملكه عن منفعته، او عدم الانتفاع به فليتامل وظاهر ان قوله: يمكنه تحصيل العمل بغيره ليس معناه انه لا بد من تحصيله بغيره بل معناه ان ذلك الامكان يجعله بمنزلة المتبرع. (قوله: والحيلولة) اي: فلا تكفي هذه المذكورات ولا تصح علي الاقرب عند الزركشي كما ذكره في شرح الروض.
 (قوله: وفيمن دبرا) بالبناء للفاعل، او للمفعول. (قوله: وينفق عليهما ويستكسبان له) قال في شرح الروض: قال الزركشي: وينبغي اذا طلب منه بيع المستولدة من نفسها بثمن المثل ان يجبر علي ذلك وفيما قاله نظر؛ لما فيه من الاجحاف بالمالك بتاخير الثمن في الذمة نعم ان طلب غيره افتداءها منه بقدر قيمتها فالظاهر اجباره. اه.، والمعتمد عدم الاجبار بل امتناع الافتداء؛ لانه بيع وبيع ام الولد ممتنع م ر
 (قوله: ولا يقبضه المشتري الخ) فان قلت: يمكن ان يوكل مسلما ليقبضه له فما الحاجة الي القاضي؟ قلت: وكيله يده كيده فلم يمكنوه من ذلك؛ لان فيه نوع استيلاء عليه، وان قبضه بوكيله شرح حجر. (قوله: قال الامام وللمشتري الفسخ) عبارة العباب، ولو اشتري كافر عبدا فاسلم قبل قبضه وبعد لزوم العقد فان كان الباءع مسلما لم ينفسخ وللمشتري الخيار فان لم يفسخ قبضه القاضي ثم امره بازالة ملكه عنه كما مر، او قبل اللزوم او كان الباءع كافرا ففي انفساخه تردد. وقوله: وللمشتري الخيار قاله الامام واقره في المجموع قيل: وفي اطلاقه نظر والذي يتجه؛ اخذا مما ياتي في العيوب ان اسلامه ان نقصت به قيمته تخير، والا فلا. اه. وعبارة الغزالي في الاخيرة اعني قوله: او كان الباءع كافرا، فاذا اشتراه من كافر ففي الانفساخ وجهان واولي بانه لا ينفسخ؛ لانه كيفما تردد انقلب الي كافر، والاستصحاب اولي. اه. ووجه في الذخاءر الانفساخ بان الملك بالانفساخ يقع قهرا فهو اولي من امضاء الملك الاختياري وعلي الاول فيثبت له الخيار كما صرح به القمولي ونقل ما مر عن الغزالي عن الامام وقال عنه: الوجه الانفساخ وبه تعلم ان اطلاق<span class ="matnhr"> 


 الشارح ثبوت الخيار ذهاب منه الي عدم الانفساخ، ولو قبل اللزوم، وان كان الباءع كافرا وليحرر. لم جري وجه بالانفساخ، اذا كان الباءع كافرا دون ما اذا كان مسلما
 (قوله: كالجحش الصغير) اي بان ماتت امه والا فسياتي امتناع التفريق بين الحيوان الصغير وامه قبل استقلاله م ر. (قوله: والطنبور) ولو من نقد. (قوله: يصح بيعه) قال في شرح الروض: ولا يشكل بما مر من منع بيع الات الملاهي، والصور المتخذة منهما اي: من الذهب، والفضة؛ لان انيتهما يباح استعمالها للحاجة بخلاف تلك.
 (قوله: لان المقصود عين النقد) يءخذ منه، ومن مفهوم قوله السابق: لا يقصد منها سوي الامر المحرم صحة بيع الحلاوة المعمولة علي صورة الحيوان التي يقال لها العلاءق؛ لان المقصود منها عينها م ر. (قوله: ولا تنفسخ الاجارة بشراء المستاجر) لو باعها المستاجر بعد شراءها فهل تدخل منفعة بقية المدة في البيع؟ المتجه نعم؛ اخذا مما قاله الجلال البلقيني ان الموصي له بالمنفعة لو اشتري الرقبة، ثم باعها انتقلت بمنافعها الي المشتري فان استثني الباءع المنفعة التي له بالاجارة بطل البيع حجر ش ج في الاجارة. (قوله: لان المشتري لم يملك الخ) بخلاف مشتري المزوجة فان له منافع مدة الزوج بدليل استحقاقه المهر الواجب بوطء الشبهة م ر. (قوله للماجري) يجوز جعله علي حذف مضاف اي: مجري الماجري وبقاءه علي ظاهره واعتبار قيد الحيثية اي: للماء جري من حيث جريانه فيكون حاصل معناه لجريان الماء.
 (قوله: وجاز تابيد الخ) فعلم انه يصح مع لفظ الاجارة لجواز التابيد، والتاقيت. (قوله: وغرم بالهدم) 


 ولا يغرم الهادم اجرة البناء لمدة الحيلولة وخرج بالهدم الانهدام فلا ضمان فيه حجر. (قوله: لزمه اعادة السقف، والبناء) اي: ولا ارش ولا قيمة.
 (قوله: او ارشه) عطف علي اعادته . (قوله: ارش نقص البناء) وهو ما بين قيمته قاءما ومهدوما.
 (قوله: دون الارش) وظاهر ان غير الباءع يغرم ارش نقص الاصل ايضا ولا يسترده. (قوله: ليس لصيد ) اي: مثلا قال في شرح الروض: قال البلقيني: والسبع الذي لم يصد ولكن يرجي ان يتعلم هل يصح بيعه قبل تعلمه؟ فيه وجهان حكاهما الماوردي ولم يرجح شيءا، والارجح الجواز. اه. ولا يشكل القول بعدم الجواز بما تقدم من الجواز في الجحش الصغير؛ لان الجحش صاءر بنفسه الي النفع بخلاف السبع انما يصير اليه بالتعليم. (قوله: وقد يوافقه الخ) فرق الجويني بان هذه المسالة فيها استدامة ملك، والاولي ابتداء ملك، وقد يغتفر في الاستدامة ما لا يغتفر في الابتداء اقول 


 ما سياتي ان بيع البعض المعين من السيف ونحوه يمتنع، وان كان النقص في غير المبيع قد ينازع في هذا الفرق بر اقول: يجاب بان النقص هنا ليس بواسطة احداث فعل في البيت بل بسبب انفراده وذلك لا يءثر كما اجابوا بذلك في مسالة بيع بعض الجدار فليراجع
 (قوله: بما لا يستر شيءا) اي: او بما يستر، لكن بعد تقدم رءية معتبرة. (قوله: فلا يصح بيع كلب الخ) قد يقال: اطلاق البيع في هذا لا يوافق ما تقدم في حده انه مقابلة مال بمال؛ اذ الموافق لذلك عدم تحقق البيع وان يقال: فلا يتحقق البيع في مقابلة المذكورات ولا يقال: انه بيع لا يصح الا ان يكونوا تسمحوا وارادوا بقولهم في المحترزات: لا يصح بيع كذا اعم من معني لا يتحقق بيع في مقابلتها ولا يوجد فليتامل.
 (قوله: او بالتكاثر، او بزوال التغير) كماء كثير تغير بالنجاسة حجر. (قوله: وقال في الكفاية: لا يجوز وزنا) قال في شرح الروض: وحمل علي بيعه في 


 الذمة كما يمتنع في السلم فيه وفرق بان بيع المعين يعتمد المشاهدة فتقل الجهالة بخلاف الذي في الذمة
 (قوله: كحوت الخ) اي: بعد رءيته، ولو في صفاء الماء.
 (قوله: في الضيق) ينبغي ضبطه بالفتح علي الوصف اي: في المكان المضيق اي: الضيق، وكتب ايضا قال في القاموس: ضاق يضيق ضيقا ويفتح وتضيق وتضايق ضد اتسع واضاقه وضيقه فهو ضيق وضيق وضاءق، والضيق الشك في القلب ويكسر وما ضاق عنه صدرك، وواد باليمامة وبالكسر يكون فيما يتسع ويضيق كالدار، والثواب، او هما سواء. اه. (قوله: الثلج وزنا) قال في شرح الروض: قال في المهمات: وهذا ظاهر ان كان علي الارض فان كان في اناء وقال: بعتك هذا ولم يقل الجمد صح جزما، وان قال: الجمد فيتجه تخريجه علي الخلاف في تعارض الاشارة، والعبارة ورد بان الخلاف انما يجء عند اختلاف الاشارة، والعبارة كبعتك هذه الرمكة فاذ هي بغلة وهنا متفقتان فانه كان جمدا حالة العقد عليه وانما سال بعده نعم ينبغي ان يكون محل الخلاف ما اذا لم يكن له قيمة عند سيلانه، والا لم ينفسخ العقد، وان زال الاسم كما لو اشتري بيضا فتفرخ قبل قبضه. اه. ما في شرح الروض ويفهم منه ان ذكر الوزن ليس لاخراج الكيل فليتامل بل قد يقال ولا لاخراج عدم التقدير راسا بل لو لم يشرط تقديره مطلقا، وكان بحيث يذوب قبل القبض كان الحكم كذلك، وانظر بيع عبد يقطع بموته قبل القبض وثوب يقطع بتلفها قبله.
 (قوله: لعدم عقله) قد يدل قوله: لعدم عقله علي بطلان بيع العبد الخارج عن محل سيده الغير المميز لصغر، او جنون فليراجع. (قوله: الكوارة) بضم الكاف وفتحها.
 (قوله: او محل صحة بيعه الخ) محلها ايضا بعد رءيته في الكوارة، او حال دخوله، او خروجه. (قوله: كذا صور الخ) وجزم في الروض بهذا التصوير. (قوله: اذا كانت الام الخ) ثم ان ادخلها في البيع فلا بد من رءيتها ايضا، والا فلا كما هو ظاهر. (قوله: من ناقص واقع علي الجملة) .
 (قوله: قيمته) اي: قيمة جملته اعم من ان يكون منشا نقصها نقص المبيع او الباقي، او هما فظهر قوله الاتي: ليفيد الخ وقيد في شرح الروض النقص بقوله نقص يحتفل بمثله انتهي. (قوله: بفصله) اي فصل البعض.
 (قوله: مثل الانا) ينبغي استثناء اناء النقد فيصح بيع بعض معين منه؛ لان كسره مامور به شرعا فلا اثر للنقص الحاصل بواسطته ولهذا لم يجب ارش علي كاسره فليتامل. (قوله: والدار فيما اذا باعها 


 واستثني منها بيتا الخ) في جعلها من امثلة المسالة علي الوجه المذكور بحثان احدهما: انه لا يصدق علي استثناء البيت قوله: من ناقص يفصله الا ان يتسمح فيه، والثاني: ان قضية القاعدة عدم الصحة، وان لم ينف الممر، او نفاه وامكنه اتخاذ ممر حيث وجد النقص كما هو شرط المسالة الا ان يجاب بانه لا يتصور هنا نقص الا عند نفي الممر وعدم امكان اتخاذه لا يقال: يتصور بدون ذلك اذ قد ينقص للانفراد؛ لانا نقول: النقص للانفراد لا اثر له كما ذكره الشارح في مسالة بيع احد زوجي الخف فليتامل، فقد يقال: والنقص عندما تقدم للانفراد عن الدار، والممر. (قوله: ينقص: بالفصل) صفة لبعض.
 (قوله: يمكن تداركه) اي: يضمه الي ارضه مثلا. (قوله: او بعد اختيار الفداء) اي: والسيد موسر كما جزم بالتقييد به في العباب تبعا لابن الرفعة وغيره واختاره البغوي فلو اعسر السيد بعد اختيار الفداء موسرا فهل يصح البيع حال الاعسار لانتقال التعلق الي ذمته باختيار الفداء؟ فيه نظر واطلاق العبارة يقتضي الصحة، والمتجه عدم الصحة؛ اخذا من قولهم واللفظ للروض: واذا صح البيع اي: بعد اختيار الفداء لزمه المال فان اداه فذاك وان تعذر ولولا فلاسه كما في شرح الروض فسخ البيع انتهي، فاذا فسخ البيع لعروض الاعسار بعده فليمنع منه لعروض الاعسار قبله فتامله. ولو اعتقه موسرا بعد اختيار الفداء، او بدونه؛ لان اعتاق الموسر للجاني نافذ، وان لم يختر الفداء، ثم تعذر المال لاعسار، او غيره فهل يستمر العتق؛ اخذا مما ياتي في هامش الصفحة الاتية عن البلقيني فيما لو اوجبت الجناية قصاصا فاعتقه سيده وهو معسر اي: وبالاولي اذا كان موسرا، ثم عفا علي مال، او يرد العتق كالبيع ويفرق بوجوب المال هنا حين الاعتاق بخلاف ما ذكر عن البلقيني فان وجوب المال طرا بعد الاعتاق؟ فيه نظر، والثاني قريب ومال اليه م ر. (قوله: صح)<span class ="matnhr"> 


 قال في الروض: واذا صح البيع اي: بعد اختيار الفداء لزمه المال فان اداه فذاك، وان تعذر فسخ البيع وبيع في الجناية. اه. فلو اعتقه، او استولده معسرا بعد اختيار الفداء موسرا ثم تعذر المال فيحتمل ان لا يبطل العتق؛ اخذا مما ياتي في هامش الصفحة الاتية عن البلقيني وهو ظاهر ان كان الاعسار بعد اختيار الفداء مع اليسار لا يقتضي عود التعلق ولك ان تقول: المتجه بطلانه كما يبطل البيع في نظيره علي ما بيناه في الحاشية الاخري ويفارق ما ياتي عن البلقيني؛ لطرو وجوب المال علي العتق ثم بخلافه هنا فانه سابق عليه فليتامل.
 (قوله: فيصح بيعه) فلو قتل قصاصا بعد البيع في يد المشتري ففيه تفصيل ذكره في الروض كاصله بعد ذلك حاصله انه ان كان جاهلا انفسخ البيع ورجع بجميع الثمن وتجهيزه علي الباءع، وان كان عالما عند العقد، او بعده ولم يفسخ لم يرجع بشء. اه. (قوله: لانتقال الحق الي ذمته) فلو اعسر بعدهما فهل تستمر صحتهما او يبطلان؟ بينا ما فيه في هامش الصفحة السابقة. (قوله: او يجزءه) قال في شرح الروض: فيصح العتق، والاستيلاد مطلقا اي: سواء كان موسرا او معسرا كالبيع حتي لو اوجبت جناية العبد قصاصا فاعتقه سيده وهو معسر، ثم عفا علي مال قال البلقيني: لم يبطل العتق علي الاقيس، وان بطل البيع في نظيره لقوة العتق ويلزم السيد الفداء وينتظر يساره. اه. فافاد انه، اذا اوجبت الجناية قصاصا فباعه السيد وهو معسر، ثم عفا علي مال بطل البيع وقضية التقييد بالاعسار بالنسبة لهذا انه لو كان موسرا لم يبطل وعليه ينبغي ان يكون مختارا للفداء بسبب البيع فلو اعسر بعد البيع بحيث تعذر اخذ المال منه فهل يفسخ البيع كما لو اوجبت الجناية المال ابتداء، ثم باعه بعد اختياره الفداء موسرا ثم تعذر المال لعروض نحو افلاسه او لا؟ ويفرق بان البيع هناك كان عند وجوب المال وهنا كان قبل وجوبه فيه نظر. (قوله: والغصب، والابق) قال في الروض: بخلاف التزويج، والعتق اي: لمن ذكر يصح، وان انتفت القدرة علي التسليم. (قوله: للعجز عن تسليمهما حالا) قال في شرح الروض: نعم ان كان البيع ضمنيا صح كما سياتي في كفارة الظهار قال الزركشي؛ اخذا من كلام الامام: ومثله بيع من يحكم بعتقه علي المشتري بالشراء. اه. (قوله: الي مءنة) اي: او تعب شديد؛ اخذا من مسالة السمك الاتية انفا.
 (قوله: وفيه نظر) قال في شرح الروض؛ لعدم قدرة المشتري علي تسلمهم ليملكهم لغيره. اه. (قوله: اذ البيع لا يلزمه كلفة التحصيل) يفهم انه لا خيار، اذا قدر الباءع علي تحصيلهما 


 قوله: وهذا عند الجهل) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي البطلان هنا ايضا كما في حالة العلم
 (قوله: اي: وخير) اي المشتري.
 (قوله: او بثمن في ذمته) اي: ذمة غيره. (قوله: والا وقع للاذن) وقع في الروض انه يقع للفضولي في هذه الصورة حيث قال: وان كان بعين مال الفضولي، او في ذمته وقع له سواء اذن ذلك الغير وسماه ام لا. اه. ورده الشارح في شرحه بانه من تصرفه وبين ان الذي في اصله خلافه واجاب عنه شيخنا الشهاب الرملي بحمله علي ما اذا لم يصرح الغير في اذنه بان الشراء بعين مال الفضولي، او في ذمته اما اذا صرح بذلك فيقع للغير الاذن الذي سماه الفضولي. اه. فيستفاد منه انه لا بد في وقوعه للاذن من التصريح في اذنه بالاذن في الشراء يعني مال الفضولي. وظاهر ان تسميته فضوليا عند الاذن تسامح. (قوله: يعني) اي: بالدليل الخبر المذكور
 (قوله: قد علما مع عينه ممره) 


 عبارة الارشاد وممر خصص اي: ومعلوم ممر كعقار بيع، وقد خصص المرور اليه بجانب قال في شرحه: وخرج بزيادة خصص ما لو شرطه من كل جانب، او قال بحقوقها، او اطلق فانه يصح ويثبت المرور من كل جانب الخ.
 (قوله: من الشارع) ظاهره وان احتاج لفتح باب. (قوله: وللباءع تسليمه من اسفل الصبرة) اي: حتي في المعلومة كما هو صريح عبارة العباب وان اوهم كلام شرح الروض خلافه. (قوله: بخلاف بيع ذراع الخ) قال في الروض (فرع)
 وان باعه ذراعا اي: مثلا كما في شرحه من ارض او ثوب اي: او نحوهما وذرعه معلوم لهما كثمانية مثلا ملك الثمن ونزل علي الاشاعة، وان اراد معينا لم يصح فلو اختلفا فيما اراد صدق المعين، او غير معلوم لم يصح فلو عين ابتداءه من طرف بان قال: بعتك ذراعا اي: مثلا كما في شرحه من هذا في جميع العرض الي حيث ينتهي في الطول اي: او عكسه كما في شرحه صح. اه. ويءخذ من قوله: فلو عين ابتداءه الخ، ومن قول الشارح السابق في شرح: ولا يصح بيع بعض عينا الخ، وكذا بيع فراغ معين من ارض الخ ان المراد بالمعين في قوله: وان اراد معينا لم يصح المعين في ارادته دون اللفظ بان اراد ذراعا بعينه ولم يعينه في اللفظ وهو المناسب للتعبير بالارادة والله اعلم.
 (قوله: من مجهول الذرعان) بخلاف المعلوم الذرعان في ذلك فيصح بيع ذراع منه. (قوله: كبيع شاة الخ) قال في الروض وشرحه: ولا يصح بيع عشر شياه من هذه الماءة، وان علم عدد الجملة بخلاف مثله من الارض، والصبرة، والثوب؛ لاختلاف قيمة الشياه فلا يدري كم قيمة العشرة من الجملة ولانه لا يمكن فيها الاشاعة بخلاف نظيره من الاشياء المذكورة بخلاف ما لو باعه ذراعا من ثوب او ارض وذرعه معلوم لهما. اه. وقوله: بخلاف مثله من الصبرة، والارض، والثوب ينبغي تقييده في الارض، والثوب بما ذرعه معلوم لهما؛ اخذا من قوله وبخلاف ما لو باعه ذراعا من ثوب، او ارض الخ؛ اذ لا فرق بين الذراع، والعشرة كما هو ظاهر 


 قوله : فيختلف الغرض) قال في شرح الروض: وقال غيره: لان التفريق يحصل به التباين فيصير كل صاع اصلا بنفسه وعند الاجتماع تصير الصبرة جملة واحدة، وقد تماثلت اجزاءها فيبعد الاختلاف فيما يءخذ منها وهذا اولي لاقتضاء الاول انه لو فرقها وزنا جاز البيع وليس بظاهر. اه. (قوله: وثم نقود لا غالب فيها لم يصح) قال في الروض: ويجب تعيين نوع الدراهم، والدنانير لفظا ان اختلفت النقود. اه. قال في شرحه: فلا يكفي التعيين بالنية، ثم قال في الروض: وان غلب واحد انصرف اليه، وان كان فلوسا، وكذا مكسرا ولم تتفاوت قيمته. اه. اي: فان تفاوتت لم يصح كما قال الشيخان عن البيان، الا ان تفاوتت قيمة المكسرة فلا يصح. اه. . والظاهر ان المراد تفاوت قيمته في نفسه بان يكون انواعا مختلفة القيمة لا تفاوت قيمته بالنسبة للصحيح 


 قوله: وكما لو باع صبرته) في المعين. (قوله: اي: بدرهم مثلا) هي ما في الذمة. (قوله: فيصح) لو خرج في الصبرة كسر كعشرة اصع ونصف ففيه تردد، والاوجه منه الصحة بقسطه من الدرهم، وقد استنبط الريمي ذلك من كلام التنبيه ش ع.
 (قوله: كل شاة بدرهم) قال في العباب، او القطيع اي: او باع القطيع كل شاتين بدينار اي: مثلا فلا اي: فلا يجوز. اه. قاله الماوردي واقره الاذرعي وغيره فليتامل الفرق بينه وبين الجواز في كل شاة بدرهم مثلا التي هي مسالة الشارح الا ان يقال: الجهل بما يخص كل واحدة؛ اذ قد يتفاوت ويشكل هذا انه لو باع شاتين بدرهم صح كما هو ظاهر مع وجود الجهل بما يخص كلا، والفرق بكثرة الجهل فيه نظر. (قوله: اذ لم يبع الجملة الخ) الوجه؛ اخذا من هذا التعليل الصحة فيما لو قال: بعتك هذه الصبرة كل صاع منها بدرهم. (قوله: وما زاد بحسابه صح) قال في شرح الروض: او قال: بعتكها وهي عشرة كل صاع بدرهم وما زاد فبحسابه صح في العشرة فقط. اه. وقوله: صح قال في شرح الروض: اي: في صاع فقط؛ لانه المعلوم. (قوله: ان يتوافق العدد) قال في العباب: لو باع الرزمة كل ثوب منها بدرهم علي انها عشرة اثواب فبانت تسعة صح فيها بتسعة دراهم او احدي عشرة بطل في الكل. اه. وعبارة الكفاية لو قال: بعتك هذه الرزمة كل ثوب بدرهم علي انها عشرة اثواب، وقد شاهد كل ثوب منها فخرجت تسعة صح ولزمه تسعة دراهم، وان خرجت احد عشر 


 قال الماوردي بطل في الكل قطعا بخلاف الارض واذا باعه مذارعة؛ لان الثياب تختلف فلا يمكن جعل الزاءد مشاعا في جميعها وما زاد في الارض مشبه لباقيه فامكن جعله مشاعا في جميعها. اه. ثم قال في العباب: ولو باع صبرة، او ارضا، او ثوبا او قطيعا علي انه كذا فزاد، او نقص صح البيع ويتخير الباءع ان زاد، والمشتري ان نقص الخ. اه. فليحرر الفرق بين ذلك وما تقدم في الرزمة ولا سيما، والقطيع شديد التفاوت كاثواب الرزمة، او اشد ومجرد تفصيل الثمن، او اجماله لا يظهر الفرق به.
 (قوله: بخلاف ما اذا لم يتوافقا الخ) قال في شرح الروض: ولا يشكل بما ياتي في الربا من صحة بيع صبرة حنطة بصبرة شعير مكايلة، وان خرجتا متفاضلتين؛ لان الثمن هنا عينت كميته، فاذا اختل عنها صار مبهما فابطل بخلافه ثمة لم تعين كمية صيعانه، والصبرة الناقصة قد ورد البيع علي جميعها فصار كما لو باع صبرة صغيرة بقدرها من كبيرة فانه يصح كما سياتي، ثم. اه. وقوله: بما ياتي في الربا عبارة الروض في الربا فان باعها بها مكايلة وتفاضلتا وسمح رب الزاءد، او رضي رب الناقص بقدره اقر اي: البيع، والا فسخ. اه. (قوله: لا ان بيع عبيد بثمن) قيده في التنبيه بما اذا لم يعلم كل ما يقابل عبده من الثمن ومشي عليه البلقيني في تدريبه 


 ونقله الزركشي عن التنبيه واقره قال ابن الرفعة: واحترز به عما اذا علم التوزيع قبل العقد فانه يصح وعليه يدل كلامهم واستدل بفرع ذكروه في الوكالة قال : ويجوز ان يكون احترز عما اذا فصل الثمن مثل بعتك العبدين بماءة: ستون لهذا واربعون لهذا فانه يصح، لكن قد يقال: ليس الثمن هنا واحدا بل ثمنين ش ع. (قوله: لجهالة الثمن في الحال) ، فاذا علم ما يخصه قبل العقد صح كما يءخذ مما في الهامش في مسالة عبيد الجمع
 (قوله: نظرا) هو بالنظر الي شرط العلم من ذكر الخاص بعد العام دفعا لتوهم الاكتفاء بالوصف في المعين مع انه لا يكفي؛ لان وراء الوصف امورا تضيق العبارة عنها بر.
 (قوله: نظرا) يمكن ان يجاب عن ذكره مع انه معلوم من شرط العلم بانه ذكر توطءة لقوله: لا قبله الخ ومنه، او بعضه الخ فليتامل قوله: التي يسرع فسادها اي: في ذلك الزمن. (قوله: دون ما لا يغلب تغيره) اي: بان غلب عدم تغيره. (قوله: واعلي السمن، والخل وساءر الماءعات في الظروف) كذا في الروض ايضا وذكر ايضا قبل ذلك ما نصه مع شرحه: فان علم احد العاقدين ان تحتها اي: الصبرة دكة، او موضعا منخفضا او اختلاف اجزاء الظروف الذي فيه العوض من نحو عسل وسمن رقة وغلظا بطل العقد لمنعها تخمين القدر فيكثر الغرر نعم ان راي ذلك قبل وضع العوض فيه صح البيع لحصول التخمين، وان جهل كل منهما ذلك بان ظن ان المحل مستو فظهر خلافه خير من لحقه النقص بين الفسخ، والامضاء؛ الحاقا لما ظهر بالعيب فالبيع صحيح. اه. وقد يقتضي تصوير الجهل بظن الاستواء انه لو ظن عدمه، او شك فيه لم يصح البيع فليراجع لو ذكر ايضا بعد ذلك ما نصه، وكذا اي: يكفي رءية الحنطة من كوة، او باب من بيت ان عرف عمقه وسعته، والا فلا قال في شرحه: وهذا الشرط لا يختص بهذه فساءر الصور السابقة كذلك اي: فلا بد منه في كل بيع لما في الوعاء جزافا قال: فلو ذكروه في الجميع كان اولي بل تركه اصلا اولي؛ لان المانع من صحة البيع في ذلك الجهل بالمقدار لا عدم الرءية الذي الكلام فيه.
 (قوله: والرمان) قال في الروض كاصله: ومثله العنب. اه. وذكر في شرحه منازعة فيها. (قوله: بل لو كانت مفتوحة لا يصح) قال في الروض وشرحه: نعم لو راه خارجها، ثم اشتراه بعد رده اليها، او راها فارغة، ثم ملءت مسكا لم يره، ثم راي راسها اي: راي اعلاه من راسها جاز والا فلا؛ لانه بيع غاءب. (قوله: وتعلق ) معطوف علي تمام. (قوله: العورة) اي: ما بين السرة، والركبة فيهما. (قوله: واللسان، والاسنان معطوفان علي العورة) اي ما عدا الثلاثة حتي الشعر من عبد، او امة مطلقا وحتي باطن قدمهما خلافا لمن نازعوا في ذلك واطالوا ش ع، وكتب علي ذلك ايضا ما نصه ولا يشترط رءية باطن قدم الامة كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي 


 قوله: فينظر فيه بقدر الامكان) هل ياتي علي هذا التفصيل المذكور في الحاشية السابقة باعلي الهامش حتي لو علم اختلاف اجزاء الظرف لم يصح الاتيان وهل ياتي ايضا علي كلام الغزالي؛ لان هذا من جهة القدر وانما سامح بالرءية، او يسامح بذلك ايضا؟ فيه نظر.
 (قوله: او اجر) ينبغي عطفه علي؛ نظرا تامله. (قوله: فيصح الخ) كذلك يصح ان يكاتب نفسه وعبده، وسبق بيعه وشراءه واجارته لما راه قبل العمي ويءخذ من هذا صحة عتق من لم يره، وكذا وقفه بناء علي انه ينتقل الي الله تعالي ناشري. (قوله: وان لم يرها) علم ما تقرر ان كل عقد اشترطت فيه الرءية لا يصح من الاعمي قال الزركشي: الا شراء من يعتق عليه وبيع عبده من نفسه؛ لان مقصوده العتق وفيه وقفة لاقتضاءه ان البصير مثله في ذلك حجر
 (قوله: عقد علي عوض مخصوص الخ) اقول: هذا الحد غير مانع؛ اذ يدخل فيه بيع صبرة بر بصبرة شعير جزافا مع الحلول، والتقابض؛ لانه يصدق علي الصبرتين انه عوض مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع مع انه لا ربا في ذلك وليس في الحد ما يدل علي تقييد اعتبار التماثل باتحاد الجنس، ويمكن ان يجاب عنه بان ال في التماثل للعهد اي: التماثل المعتبر شرعا وذلك عند اتحاد الجنس وليس حمل ال علي العهد بابعد من حمل العوض المخصوص علي الانواع المخصوصة التي هي محل الربا فليتامل. وغير جامع؛ اذ يخرج عنه ما لو اجلا العوضين او احدهما وتقابضا في المجلس لقصر الاجل او للتبرع بالاقباض مع ان فيه الربا ويمكن ان يجاب عنه بان المراد بالتاخير في العوضين او في احدهما اعم من تاخير استحقاق القبض، او تاخير نفس القبض فليتامل سم. (قوله: او مع تاخير)<span class="matnhr"> 


 يمكن عطفه علي غير معلوم التماثل اي: او واقع مع تاخيره، وان كان معلوم التماثل سم
 (قوله: مثلا بمثل) ينبغي ان تكون حالا من قبيل يدا بيد ويمكن ان يكون تقدير مثلا بمثل حال كونه مثلا مبيعا بمثل. (قوله: سواء بسواء) يحتمل انه تاكيد لما قبله ويمكن ان يكون لدفع توهم ان مثلا بمثل حال مءكدة بناء علي ان المراد بالمماثلة اتحاد الجنس فليتامل.
 (قوله: الطعام بالطعام) اي يباع به (قوله: يدا بيد) اي: مقابضة اي: متقابضين ويمكن ان يكون بيد صفة ليد اي: ملتبسة بيد 


 قوله: او غلب تناولها الخ) قال الماوردي: كالقت فان قلت نفي الدماء عما غلب تناولها له ينافي تصريحهم بثبوت الربا فيما يتناوله الادمي نادرا قلت: يمكن ان يقال: يشترط في ذلك النادر ان لا يكون تناول غير الادمي له اغلب فلا منافاة فليتامل. (قوله كالجلود) اي: الخشنة. (قوله: قالوا: لانه الخ) فيه اشارة الي التوقف، وكان وجهه عدم اتضاح الدليل بالنسبة لصغار السمك.
 (قوله: وتكفي الوكالة الخ) قال في شرح الروض: وكذا اي يكفي قبض الوارث بعد موت مورثه في المجلس. اه. اي: وان لم يكن عند الموت في مجلس موت المورث علي الاوجه بل العبرة بمجلس علمه م ر. (قوله: قبل مفارقة الخ) قال في العباب : اذا تفرقا، ولو كرها، او تخايرا قبل قبض الكل بطل واثما بالتفرق طوعا اي: مع التذكر ان لم يتفاسخا قبله، او بعد قبض البعض بطل في الباقي وهل يتخير المشتري؟ وجوه ثالثها: نعم ان جهل انفساخ البيع بذلك. اه. وقوله: ولو كرها كالاكراه النسيان كما في الام، والجهل كما قاله الماوردي نعم اعتمد في الروض 


 عدم البطلان بالتفرق كرها فقال: بطل العقد ان كان اي: تفرقهما عن تراض. اه. ولم يتعرض ايضا للنسيان، والجهل، والفرق بينهما وبين الاكراه لاءح؛ لان المكره لم ينسب له فعل بخلافهما وعلي ما اعتمده ينبغي ان يعتبر مجلس زوال الاكراه ويوكل كل منهما في اقباض الاخر؛ اذ لا يمكنهما التقابض بانفسهما.
 (قوله: الموكل المجلس) قال في شرح الروض: وكذا قبض الوارث بعد مورثه في المجلس. اه. وذكر الشيخ ابو علي ما حاصله تقييد ذلك بما اذا كان الوارث في المجلس ش ع حجر ونقل م ر عن الشيخ ابي علي خلاف ذلك واعتمده وشرحناه بهامش شرح المنهاج. (قوله: واجيب بان ما هنا الخ) قال شيخنا الشهاب الرملي: المعتمد ان الاجازة تبطل العقد وان تقابضا بعدها قبل التفرق.
 (قوله: عهد المصطفي) اي: باعتبار المدينة؛ اخذا مما ياتي. (قوله: في موزونه) اي: باعتبار مكة؛ اخذا مما ياتي. (قوله: والسمن الجامد الخ) اعتمده م ر وقال في الروض: ويباع السمن بالسمن وزنا قال في شرحه: وقيل: كيلا وقال البغوي: وزنا ان كان جامدا، وكيلا ان كان ماءعا قاله في الاصل وهو توسط بين وجهين اطلقهما العراقيون المنصوص منهما الوزن ولم يصححا شيءا لكنه في الشرح الصغير استحسن التوسط ويءيده ان اللبن يكال مع انه ماءع. اه. واعترض عليه بانه لا تاييد في ذلك؛ لان السمن جامد في الاصل بخلاف اللبن ويرد بانه لا نظر للاصل في ذلك بدليل الجبن يوزن مع ان اصله وهو اللبن ماءع يكال ودهن الجوز يكال مع ان اصله وهو الجوز جامد يوزن وهذا يدل علي ان الاعتبار في الشء بحاله 


 لا باصله وايضا فليس غرض الشيخ توجيه السمن حالتي جموده وماءعيته بل توجيهه حال ماءعيته ردا علي من قال: انه يوزن حينءذ فليتامل.
 (قوله: فيما اذا لم يتساويا) وفيما اذا شك هل كان في عصره  عليه الصلاة والسلام  ام حدث بعده، او علم وجوده في زمنه ولم يعلم وجوده بالحجاز، او علم ولم يعلم اهل كان يوزن ام يكال بر. (قوله: ولم يعلم الغالب) ان اراد ولم يعلم ان احدهما غالب نافي قوله: لم يتساويا؛ اذ من لازم عدم تساويهما غلبة احدهما، وان اراد ولم يعلم عين الغالب اتحد هذا القسم مع قوله: او علم ولم يتعين؛ اذ معناه علم ان احدهما غالب ولم يتعين وليس معناه علم عينه؛ لان ذلك ينافي قوله: ولم يتعين ويمكن ان يجاب بحمل قوله: لم يتساويا علي معني لم يعلم تساويهما فان عدم العلم بالتساوي صادق مع الجهل بالحال ومع العلم بعدم التساوي فيصح قوله: ولم يعلم الغالب اي: لم يعلم ان احدهما غالب ولا ينافي قوله: لم يتساويا سم. (قوله: اذ لا نقل) بان يراد لا نقل معلوما بالحال فيه.
 (قوله: دون العادة) اي لاصل العقد. (قوله: اي فبيعة صبرة) قدره مءنثا ليناسب باطلة. (قوله: والنقد بالنقد الخ) الاحسن ان يكون من مدخول لا ويكون قوله: كهو الخ حالا، والتقدير ولا النقد بالنقد حالة كونه مثل ما تقدم في قول العاقدين موازنة، او وزنا بوزن بر.
 (قوله: دون ما اذا تفاوتتا) وفي الروض بعد ذكر هذا، وان باع صبرة بر بصبرة شعير جزافا جاز فان باعها بها مكايلة وتفاضلتا وسمح رب الزاءد، او رضي رب الناقص بقدره اقر اي: البيع، والا فسخ. (قوله: او بيع صبرة) عطف علي لا الكيل بالكيل الخ. (قوله: لا ما يفيد التصرف) ولهذا ايضا كفي الاستقلال 


 بقبض المبيع المعين وان استحق الباءع الحبس حجر
 (قوله: فقال: اينقص الخ) ومعلوم انه  عليه الصلاة والسلام  يعلم انه ينقص، اذا يبس وانما سالهم ليبين لهم علة المنع. (قوله: ما لم يكن مغلي بالنار) قال في شرح الروض: بخلاف المسخن بها بلا غليان كما قاله الروياني. اه. وقوله: ما لم يكن اي: اللبن بخلاف السمن فان ناره لا تضر؛ لانها للتمييز كذا بخط شيخنا وفي الجواهر لو عقدت النار اجزاه السمن لم يجز بيع بعضه ببعض.
 (قوله: لا يصح بيعه بمثله) وتقدم قبيل وكل صاع انه لو شيب اللبن بالماء بطل فهل المخيض منه او يفرق فيصح هنا؟ . وقد بحث ابو زرعة ان الماء لو قصد خلطه باللبن لنحو حموضته، وكان بقدر الحاجة صح؛ لانه حينءذ كخلط غير المسك به للتركيب. (قوله: للجهل بالمماثلة) نعم يعفي عن يسير ما لا يءثر في الكيل في مخيض يتوقف فصل الزبد منه عليه حجر.
 (قوله: وان كان قسما منه الخ) اي: وايضا فالخالص من الماء لا يباع باللبن كغير الخالص؛ لان اللبن لا يباع بما اتخذ منه من سمن ومخيض وغيرهما. (قوله: بخلاف ما، اذا نزع منهما) نعم لو خلقا بلا نوي جاز بر. (قوله: وماء رمان عصر) احسن من هذا قول الارشاد وعصير كل مطعوم وخله بلا ماء اي: فيهما بر. (قوله: فيمتنع بيع خل كل منهما بمثله وبخل الاخر) اي:؛ لان ذلك من قاعدة مد عجوة، ووجهه في الثالثة كون الماء ربويا وهو موجود في الطرفين اقول: هذا يشكل عليه امران: الاول ما سياتي ان الضمني، اذا كان في الطرفين لا يضر، الثاني مسالة الدارين، اذا كان 


 فيهما بءران فان البيع صحيح كذا كتبه شيخنا الشهاب ويمكن ان يجاب عن الاول بان محل ما سياتي، اذا كان الضمني خلفه؛ لانه حينءذ غير متميز في الواقع وعن الثاني بان ماء البءر ليس مقصودا بالذات ولا كالجزء من المقصود بالذات بخلاف ماء الخل.
 (قوله: فيمتنع بيع خل كل منهما بمثله في هذه الحالة) ينبغي ان لا يفرق بين كون الماء عذبا، او غير عذب؛ لان الجنس واحد، فقد وجد ربوي واحد من الجانبين ومعه شء اخر وذلك من قاعدة مد عجوة؛ اذ لا فرق فيها بين ان يكون الشء الاخر ربويا، او لا، واما في الصورة الثالثة فلا بد ان يكون الماء عذبا ليكون ربويا فيكون الجنس الواحد وهو الماء في الجانبين ومعه شء اخر وهو الخل فتحقق القاعدة. (قوله: لان الماء يمنع الخ) هذا ظاهر في الصور الثلاث الاول، واما الاخيرتان فعللهما الرافعي بوجود المفاضلة وهو ظاهر كذا كتب شيخنا الشهاب، وقد يقال منع العلم بالمماثلة صادق بوجود المفاضلة فكلام الشارح شامل فليتامل.
 (قوله: لانهما جنسان) فهذه عشر مساءل قال الجوجري: وياتي مثلها في عصير ذلك بر. (قوله: وساءر الثمار) في العباب كالروض وغيره وما لا يكال ولا يوزن كبطيخ وقثاء اي: وسفرجل واترج ورمان ونحوهما كما قاله ابن الرفعة يباع بغير جنسه متفاضلا، واما بجنسه فان كان مما يجف، ولو نادرا كمشمش وخوخ، وكمثري مفلق بيع بعضه ببعض جاف، وان نزع نواه لا رطبا كما لا يجف منه، ومن رطب وعنب الا الزيتون. اه. وقوله: بيع بعضه ببعض قال شيخنا الشهاب في شرحه: وهل معيار ما ذكر حينءذ الكيل، او الوزن؟ فيه نظر والذي يتجه مراعاة حال بلد البيع فيه الا ان يكون اكبر جرما من التمر والا فالوزن. ثم رايت الرافعي رجح علي الضعيف القاءل بجواز بيع بعضه ببعض رطبا انه ان لم يمكن كيله كالبطيخ، والقثاء بيع وزنا، وان امكن كالتفاح، والتين بيع كيلا. اه. وهذا يخالف ما مر له انما كان اكبر جرما من التمر معياره الوزن فالاوجه ما ذكرته. اه. ونظر في قوله: كغيره كمشمش وما بعده بانها مقدرة، والمقسم ما لم يقدر بكيل ولا وزن، ثم اول ذلك. (قوله: ومثل اللحم، اذا جف) قال في الروض 


 لا رطبا ولا مملوحا بملح يظهر في الوزن. اه. (قوله: ورطب) كما ان الرطب مما ذكر ليس في حالة كمال كذلك الجاف، اذا خرج عن الجفاف كحنطة ابتلت بر. (قوله: وذلك) اي: عدم الجواز اما لخروجه عن حال الكمال، او لعدم العلم بالمماثلة فيه بحث؛ لان قول المصنف: لا كل غير ما قلنا مقابل لقوله: حال كماله كسمن ولبن الخ فهو نفي لكون ذلك حالة كمال ولذا قيل قال الشارح قبل هذا: فلا كمال فيها فكيف يناسب ان يفصله الشارح الي ما خرج عن حال الكمال والي ما عدم بالمماثلة المقتضي لان هذا القسم لم يعد حال الكمال، والمانع فيه شء اخر فليتامل.
 (قوله: في خلط الملح) ينبغي؛ اخذا مما في اعلي الهامش في مسالة اللحم تقييده بملح يظهر في الوزن هذا ان كان موزونا. (قوله: ان ناره لطيفة) ان حمل قولهم: لطيفة علي معني مضبوطة فلا اشكال عليهم 
 (قوله: اما العرايا الخ) اقول: لا يخفي اشكال تركيب المتن؛ لانه ان اراد بالعرايا ما ذكره الشارح بقوله: وهي بيع الرطب الخ صار التقدير اما بيع الرطب الخ في الرطب الخ ولا يخفي ما فيه او النخل الذي هو المعني اللغوي الاتي صار التقدير: اما النخل في الرطب الخ ولا يخفي ما فيه ايضا ويمكن ان يختار الاول ويجعل قوله: في الرطب كالعنب حالا مءكدة من العرايا علي قول سيبويه او من ضميرها في قوله فرخصته او تجرد العرايا عن بعض معناه فيجعل بمعني مجرد البيع فقوله: في الرطب الخ حال مءسسة فالتقدير علي الاول اما بيع الرطب الخ حال كونه واردا او واقعا في الرطب الخ فرخصة، او اما بيع الرطب فرخصته هو حال كونه واردا، او واقعا في الرطب الخ وعلي الثاني اما البيع حال كونه واردا، او واقعا في الرطب الخ، او اما البيع فرخصته حال كونه في الرطب الخ وعلي كل حال يبقي الاشكال في قوله: في يابس اذ لا معني لقوله العرايا في الرطب في يابس ويمكن ان يجاب عنه بجعل في للمصاحبة، والتقدير في الرطب كالعنب مع اليابس منهما ومعني ورود البيع، او وقوعه في الرطب مع اليابس تعلقه بمقابلة احدهما مع الاخر، واما قوله: دون نصاب فينبغي جعله حالا من الرطب كالعنب فليتامل سم (قوله: تمرا، او زبيبا) اي علي الارض كما قيد به الشيخان. 


 قوله: ورخص في العرايا) المناسب ارادة المعني اللغوي (قوله: في الكل) ولا تفرق الصفقة (قوله: وما علي الارض بالكيل) لعل اعتبار الكيل لحصول القبض المفيد لحل التصرف لا لمجرد صحة العقد والخروج عن الربا اذ يكفي في ذلك القبض المفيد للضمان ولا يتوقف علي نحو الكيل كما تقدم (قوله: وهو منتف هنا) فيه بحث اذ لو اشتري علي التدريج ما ياكله اولا فاولا لم ينتف عنه ذلك المعني فليتامل (قوله: بمثله يابسا خرصا) اي بان يحزر قدر اليابس من غير كيل له كما يدل عليه تعبير شرح الروض بقوله وافهم قوله: كيلا انه يمتنع بيعه بقدره يابسا خرصا وهو كذلك؛ لءلا يعظم الغرر في البيع اه وبهذا يظهر انه لا اشتباه لهذا بقوله السابق بمثله علي الشجر؛ لان الثمن هناك الرطب، والثمن هنا التمر اليابس لكنه لم يكمل بل حزر قدره (قوله: خرصا) اي: او علي الشجر كما اقتضاه تقييد الشيخين التمر والزبيب بكونهما علي الارض وقد يقال قوله: خرصا يشمل ما علي الشجر (قوله: مجاز عن اصل ما عقد عليه) هذا ظاهر بحسب اللغة، اما بحسب اصطلاح الفقهاء فقد يقال: ان اطلاقها علي العقد حقيقة.
 (قوله: في اسمه) قال في الروض: والكبد والطحال والقلب والكرش والرءة والمخ اجناس اي: ولو كانت من حيوان واحد كما في شرحه وشحم الظهر، او البطن والسنام اجناس وكذا الراس والاكارع اي: جنسان (قوله: ويظهر الثاني) اعتمده م ر. 


 قوله: لاختلاف نوعها) قد يقال هذا لا يمنع ورودها علي قوله وما يخالف لسواه في اسمه الخ (قوله: بالنبات) اي: الي الفطر اذا لم يكن احدهما اصلا للاخر يرد عليه عصير العنب مع خله فانهما جنسان وكذا المخيض مع السمن جنسان. (قوله: احدهما اصلا الخ) كما كان الدقيق اصلا للخبز. (قوله: ليعلم امتناع الخ) لا ليجوز بيع بعضها ببعض بشرط التماثل كما قد يتوهم. (قوله: قال بعضهم الظاهر الخ) هذا قد يرد بما ذكروه في التبسط من الغنيمة حيث قالوا يتبسط من المعتاد كالعسل والعنب لا ما يحتاج اليه نادرا كالفانيد والسكر والاعتذار بان المراد بالعسل العسل النحل، وبالفانيد العسل لا يخفي ما فيه كذا بخط شيخنا واقول: هذا المذكور في التبسط لا ينافي انه اراد هنا ما ذكر ولعله اشار الي ذلك بلفظ قد. (قوله: العسل المرسل) قال في القوت اسم العسل يختص بعسل الفجل واطلاقه علي غيره مجاز ويجوز بيعه بعسل النحل متفاضلا بر. (قوله: كاعالي العيدان) قد يستشكل ان اعالي العيدان واسافلها جنسان. (قوله: لاختلاف اصلهما) قال الجوجري وكذا اسمهما؛ لان زيت الفجل لا يطلق عليه الا مقيدا وجعل نظير التعليل جاريا في التعليل الاتي. (فرع) بياض البيض وصفاره جنس واحد قاله المتولي والروياني ودهن البان والورد والبنفسج واحد؛ لان اصلها واحد وهو الشيرج قاله الاذرعي في القوت بر.
 (قوله: ولو الضمن) حوي فيه ضمير الربوي. (قوله: ولو وجد الربوي) اي: الجنسي الربوي. (قوله: او من احدهما) ضبب بينه وبين قوله من الطرفين. (قوله: فيقابله ثلثا المدين) . 


 وذلك مد وثلث فقد بيع مد بمد وثلث. (قوله: فيقابله ثلث المدين) اي: وهو ثلثا مد فقد بيع بثلثي مد. (قوله: فلزم المفاضلة) قال في شرح الروض والكلام في بيع المعين فلا يشكل بما سياتي في الصلح من انه لو كان له علي غيره الف درهم وخمسون دينارا فصالحه من ذلك علي الفي درهم جاز اه وفيه نظر والاوجه انه لا فرق في جريان هذه القاعدة بين بيع المعين وغيره ولا ينافي ذلك مسالة الصلح المذكورة اذ لا معاوضة فيها بالنسبة لالف الدراهم بل هو استيفاء فليتامل. (قوله: او وجد فيهما لكن ضمنا وهو ما صرح به كاصله في قوله لا فيهما الخ) يقتضي انه في نحو السمسم بالسمسم لم يجمع العقد ربويا في الطرفين حقيقة والا لم يخرج بقوله: لا فيهما وفيه نظر اذ جمعه لذلك مما لا شبهة فيه اذ السمسم ربوي وهو في الطرفين حقيقة بل في نحو السمسم بالشيرج قد جمع العقد ربويا في الطرفين حقيقة فانهما قطعا ربويان وهما جنس واحد ولو جعل قوله ولو الضمن حوي متعلقا بما بعده والمعني ولو كان اختلاف جنس المبيع ضمنيا في احد الطرفين لا فيهما وحينءذ يخرج نحو السمسم بالسمسم؛ لان اختلاف المبيع ضمني في الطرفين اذ السمسم في كل طرف مشتمل علي دهن وغيره فلا يلزم المحذور الذي قلناه لكان ممكنا فليتامل وقد يجاب بان المعني، او وجد الجنس الواحد الربوي مع اختلاف جنس المبيع فيهما لكن ضمنا ونحو السمسم بالسمسم لم يوجد فيه جمع الجنس الواحد الربوي مع اختلاف جنس المبيع الا ضمنا في الطرفين ولا غبار علي ذلك فتامله سم.
 (قوله: بل يعد كل جنسا الخ) اي: يعد السمسم الذي هو المثمن جنسا واحدا ولا يفرق بان ينظر الي دهنيته مع كسبه وكذا الثمن يعد جنسا واحدا الخ بر. (قوله: اذا تفاوتا في القيمة) اي: بان تنقص قيمة المكسرة عن الصحاح ولذا لما قال الروض او مكسرة تنقص قال في شرحه قيمتها عن الصحاح اه لكن تعبيره هنا بالتفاوت وبالقيمة يشمل ما اذا زادت قيمة المكسرة وان كان خلاف الغالب. (قوله: اذا تفاوتا) وانما لم يشترط في الاختلاف بالجنس والنوع تفاوت القيمة بل الضرر مطلقا بخلاف الاختلاف بالصفة؛ لان الجنس والنوع مظنة الاختلاف فاكتفي بالمظنة وان فرض التساوي ولا كذلك الصفة ولذلك جري لنا وجه بانه لا اثر لصفة الصحة ذكر ذلك الجوجري. (قوله: في القيمة) بان كانت قيمة المكسر 


 اقل او اكثر حجر. (قوله: اذا الخلط الخ) تقييد للنوع. (قوله: ومحل ذلك الخ) المعتمد كما قال شيخنا الشهاب الرملي وغيره انه لا فرق بين ان تقل حبات الاخر علي الوجه المذكور وان لا تقل كذلك ولهذا علل الرافعي الصحة بان العلة في البطلان هي التوزيع ولا توزيع عند الاختلاط نعم هذا التقييد مسلم في الجنس وهو منقول الاصحاب فيه والفرق واضح والله اعلم. (قوله: بان يكون قدرا لو ميز لظهر الخ) ليس المراد من هذا ان ينظر الي ما يحويه كل صاع مثلا فيعتبر ظهوره وعدمه فان ذلك يختلف باختلاف ما يحويه المكيال فتارة قد يحتوي علي كثير من الخليط وتارة علي القليل، بل المراد النظر الي مقدار الخليط الذي خلط عليه المبيع لو ميز جميعه هل يظهر في المكيال نقص لو كيل الخالص علي انفراده ام لا؟ قال السبكي ولو كان النقصان لا يتبين في المقدار اليسير ويتبين في الكثير قال الامام فالممتنع النقصان فان كان ما اشتمل عليه العقد بحيث لو ميز التراب منه لم يبن النقص صح وان كان لو جمع لملا صاعا، او اصعا فالبيع باطل. اه. بر. (قوله: لان ذلك لا يظهر في المكيال) لو كان يظهر فيه لكن لا قيمة له وكان الخالص منه معلوم المماثلة فينبغي الصحة.<span class ="matnhr"> 


 قوله: لا ان باع دارا بنضار الخ) استشكل بعدم صحة بيع ذات لبن بذات لبن واجيب بان الشرع جعل اللبن في الضرع كهو في الاناء. (فرع) اشتري بذهب دارا موهت بذهب يحصل بالعرض علي النار لم يجز بر وقوله: ذات لبن بذات لبن اي: وان جهل وجود اللبن.
 (قوله: ببءر بها ماء) قال الاذرعي المراد البءر التابعة، واما غيرها فالماء فيها كالماء في الانية بر
 (قوله: او باعه بالحيوان) ينبغي الحي 


 لاخراج نحو السمك الميت. (قوله: اللحم) نعم بحث جمع حل بيع الحيوان بالسمك الميت وفيه نظر حجر. (قوله: والجلد قبل الدبغ) عبارة الروض ولا بجلد لم يدبغ قال في شرحه وكان مما يءكل غالبا كجلد سميط ودجاج بخلاف ما اذا دبغ، او لم يءكل غالبا. (قوله: بيع اللحم بالسمك) قال في شرح الروض، واما بيع السمك الحي بمثله فان جوزنا ابتلاعه حيا لم يجز والا جاز قاله المتولي والراجح خلافه كما مر.
 (قوله: بالفرقة الخ) لو كان التفريق بالبيع فيمن يعتق عليه فبحث الزركشي الصحة بر. (فرع) . لو كان له ام وجدة مثلا فباعه مع امه فماتت الام في المجلس مثلا فهل ينفسخ البيع نظرا؛ لانه حينءذ كانه بيع ولا ام له بدون جدته فيه نظر ويظهر عدم الانفساخ ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء فليتامل. (قوله: فيحرم التفريق بغير ذبح الولد ويبطل العقد) شمل التفريق بغير ذبح الولد التفريق بالبيع ولو لغرض الذبح فقضية كلامه بطلانه وهو وجيه جدا لكن عبر في شرح الروض بانه يحل البيع لغرض الذبح اه وفيه نظر ظاهر اذ قد يتاخر ذبحه، او لا يوفي المشتري به فلا يندفع الضرر وشرط ذبحه في العقد ينبغي ان يكون مفسدا وهو نظير ما لو باع الام، او الولد حيث حرم التفريق بشرط العتق وهو باطل كما اقتضاه اطلاقهم فالوجه البطلان هنا سواء شرط ذبحه في العقد ام لا 


 كما اقتضاه كلامه هنا والله اعلم. (قوله: في عدم الجواز) وطرده بين الولد والزوجة ولو حرة بخلاف المطلقة لامكان اتباعها له بر. (قوله: لشمله كلامه) يمكن ان يشمله مع ذلك؛ لان الافاقة من نحو السبع بجامع مظنة التمييز. (قوله: وفرعها لاخر) كما لو اوصي بما تحمله امه لزيد. (قوله: كالاخت وابي الام) عبارة شرح المنهج والجد للام الحقه المتولي بالجد للاب والماوردي بساءر المحارم اه وعلي قول المتولي ينبغي انه اذا اجتمع مع الاب ان يجوز التفريق بينه وبين احدهما. (قوله: الا ام الاب فكام الام) لو وجدت ام الاب مع ام الام ومع الاب فينبغي جواز التفريق بينه وبين ما عدا واحدا منهم. (قوله: فكام الام) اي: عند فقد الاب س ش بر. (قوله: ولعل موت الموصي الخ) قد برز من هذا الي انه لو وقع الموت قبل التمييز بطلت وهو ظاهر. (قوله: يباع الفرع للضرورة) قال الجوجري لو قيل في هذه الحالة يءمر بازالة الملك عن الام والولد معا كما في المرهون لكان اولي بر.
 (قوله: فتحريك الهاء لغة) هذا يقتضي ان مطلق التحريك هو اللغة لا خصوص الفتح بر. (قوله: لمناسبة الروي) يفهم ان الفتح ليس في تلك اللغة ولم يبين امرها.
 . (قوله: ولا يوجبه) اعم من ان يوجب 


 خلافه اولا. (قوله: فقال واذا باعه الخ) لا يقال هذه الصورة التي نقلها عن النص لم تتعين لانتفاء الغرض، بل بعضها الغرض فيه ظاهر وبعضها الغرض فيه قريب وبعضها مخالف مقتضي العقد، فكيف يستنتج منها ان مذهب الشافعي في اشتراط ما لا غرض فيه البطلان؟ ؛ لانا نقول الصورة الاخيرة نظير ما قال الشيخان فيه انه لا غرض فيه فليتامل الا ان يفرق بان فيها تقديرا للنفقة، او اشتراط شء فيها. (قوله: لانه لا ينفع العبد كالاعتاق) قد يستشكل بان شرط الاعتاق صحيح فكيف يقيس به ما يتخيل فيه الافساد ويجاب بان الغرض تشبيهه به في مجرد كونه نافعا له وان اختلفا في الحكم لمعني اخر؟ .<span class="matnhr"> 


 قوله : وقال تعالي) {فرهان مقبوضة} [البقرة: ] قد يقال لا دلالة فيه الا مجرد جواز الرهن والاقباض لا علي جواز شرطه في العقد ولا يلزم من الاول الثاني اللهم الا ان يقال انه دل علي جواز الرهن وهو اعم من المشروط فيدل علي جواز الشرط.
 (قوله: او يذكر اسمه ونسبه) ينبغي عند العلم به لا مطلقا والا كان مجهولا. (قوله: لا يتقيد الحكم) اي: جواز الشرط وقوله: بالثمن، بل يجري ايضا في المثمن. (قوله: فلا يختص الخ) فكيف خصصه المصنف بالكفيل؟ (قوله: بالكفيل) بل يتجاوزه الي الاجل والرهن. (قوله: ولهذا اخره) اي: الثمن. (قوله: اي: المبيع) لك ان تقول الثمن كالمبيع في ذلك بان يكون معينا والبيع في الذمة فيشترط رهن الثمن علي المبيع فهلا حمل المشتري علي ما يشمل الثمن. (قوله: لكن نقل الرافعي الخ) اعتمده م ر. (قوله: بالف سنة لا يصح الخ) واستشكل منع التاجيل بهذه المدة بانا نعلم ان الاجل يسقط قبلها بموت المدين وينتقل الحق لصاحبه اي: فلا يءثر التاجيل بها واجيب بان المراد ان التاجيل بها فاسد لاستحالته لعلمنا بسقوط الاجل قبل تمامه مع ما فيه من الغرر.
 (قوله: وبتعذر لما يمكن) احتراز عن الاجل اذ لا يتصور تعذره. (قوله: كان مات المشتري قبل ان يشهد) تصريح بان وارث المشتري لا يقوم مقامه وانه لا يلزم الباءع قبول اشهاد الوارث، بل له الفسخ مع بذل الوارث الاشهاد وياتي انه لا خيار له بموت المشتري قبل اعتاق المبيع المشروط اعتاقه ويمكن الفرق بتشوف الشارع الي العتق وهل موت المشتري 


 قبل الرهن كموته قبل الاشهاد، او يفرق بتعين المرهون بخلاف الشهود فانهم وان عينوا لا يتعينون فيه نظر والاول غير بعيد.
 (قوله: او مات الكفيل) ينبغي قبل الكفالة فلا اثر لموته بعدها كتلف الرهن بعد القبض. (قوله: او اعتقه المشتري) اي: قبل القبض، اما بعده فان كان معسرا لم ينفذ، او موسرا فقياس ما تقرر في الرهن في غير هذه الصورة انه ينفذ ويغرم قيمته لتكون رهنا مكانه لكن هل يتخير هنا او لا؟ فيه نظر. (قوله: او تلف الرهن) اي: قبل القبض لما ياتي. (قوله: او دبره) اي: قبل القبض ح ج ش ع. (قوله: وعيب) اي: قبل القبض. (قوله: لا ان تعيب الخ) عبارة شرح الروض اما اذا تلف، او تعيب بعد القبض فلا خيار له نعم ان استند الي سبب سابق كردة وسرقة سابقتين فله الخيار. (قوله: وقد اطلع الخ) كان وجه هذا التقييد الذي تركه المصنف ان هذه الحالة هي التي يتوهم فيها ثبوت الخيار حتي يحوج الي نفيه فليتامل. (قوله: فلا يخير الخ) قال في شرح الروض نعم ان كان الهلاك يوجب القيمة فاخذها المرتهن رهنا ثم علم بالعيب فله الخيار كما جزم به الماوردي اه ثم قال وهلاك بعض المرهون بعد قبضه كهلاك كله فلو ارتهن عبدين مثلا وقبض احدهما وتلف في يده وتلف الاخر في يد الراهن قال الماوردي فلا خيار له لفوات رد ما تلف في يده اه اي: وكذا لو تلف الاخر في يده هو او بقي فيها اخذا من العلة وفي العباب واذا اسقط الرهن، او الضمان مستحقهما سقطا اي: كما اقتضاه كلام الشيخين وصرح به غيرهما وكذا لو اسقطهما الداءن؛ لان كلا منهما مستقل فجاز افراد شرطه بالاسقاط وبه فارق اسقاط الاجل؛ لانه صفة تابعة فلم يمكن اسقاطه مع بقاء متبوعه.
 (قوله: والده) بالنصب بدل او بيان. (قوله: فان لم يعلمه العاقدان، او احدهما لم يثبت الخيار) كذا عبر الشيخان وهو يشعر بصحة البيع عند جهل العاقدين، او احدهما بمعناها لكن عبر في العباب بقوله فان اطلقها المتبايعان صح البيع وخيرا ثلاثا ان علما معناها والا بطل اه<span class ="matnhr"> 


 وظاهره بطلان البيع عند الجهل ووجه بانه كما لو شرط خيارا مجهولا. (قوله: والا لادي الي جوازه الخ) قد ينتفي هذا اذا استمر في المجلس الي الغد الا ان يراد التادية من حيث الشرط. (قوله: بعد لزومه الخ) قال في شرح الروض قال في المجموع وان اسقط خيار الثالث لم يسقط ما قبله، او خيار الثاني بشرط ان يبقي الثالث سقط خيار اليومين جميعا الخ اه، واعلم انهم قالوا واللفظ للروض: ولو اسقط المديون الاجل لم يسقط كاسقاط الصحة والجودة، او الداءن شرط الرهن والضمين سقط. اه. وعللوا عدم السقوط في الامور الثلاثة الاولي بانها صفة تابعة، والصفة لا تفرد بالاسقاط والسقوط في الامرين الاخيرين بان كلا مستقل فيفرد شرطه بالاسقاط وهذا يقتضي ان الخيار مستقل حتي سقط بالاسقاط فليتامل معني الاستقلال. (قوله: المبيعين مبهما) بخلافه معينا فيصح قال في الروض. (فرع) .
 وان خصص احد العبدين لا بعينه بالخيار او بزيادة فيه لم يصح فاذا عينه صح واذا شرطه فيهما لم يكن له رد احدهما وان تلف الاخر اه اي: بخلاف ما اذا شرطه في احدهما معينا فله رده وحده كما افهمه التقييد بمبهما فهنا تفرق الصفقة علي الباءع. (قوله: او ساعة) يحتمل حمل الساعة علي اللحظة ما لم يقصدا غيرها. (قوله: فان عقد نصف النهار الخ) عبارة المحلي ففي اليوم قال في شرح المهذب ان كان العقد في نصف النهار ثبت الخيار الي ان ينتصف النهار من اليوم الثاني وتدخل الليلة في حكم الخيار للضرورة وان كان العقد في الليل ثبت الخيار الي غروب الشمس من اليوم المتصل بذلك الليل قاله المتولي وغيره انتهت وهي كالصريحة في انه في الصورة الثانية تدخل بقية الليل في الخيار تبعا لليوم للضرورة وان لم يشرط دخول تلك البقية وهو كذلك خلافا لمن زعم انها لا تدخل الا بالشرط وقوله: في الصورة الاولي تدخل الليلة في حكم الخيار للضرورة قيل قضية 


 هذه العلة انه لو كان العقد وقت الفجر وشرط ثلاثة ايام لا تدخل الليلة الاخيرة اه وهو ظاهر.
 (قوله: فاغتفر في مدته الخ) لم كان ذلك من قبيل الاغتفار؟ (قوله: واجنبي) والوجه اشتراط تكليف الاجنبي لا رشده وانه لا يلزمه فعل الاحظ بناء علي ان شرط الخيار تمليك له وهو الاوجه ايضا وعليه يكفي عدم الرد فيما يظهر؛ لانه ليس تمليكا حقيقيا حجر. (قوله: واجنبي) بشرط بلوغه لا رشده كما قاله الزركشي. (قوله: وموت الاجنبي الخ) انظر لو جن الاجنبي فهل يقوم وليه مقامه، او كيف الحال؟ (قوله: انتقاله للموكل) لان له العقد.<span class ="matnhr"> 


 قوله: وقد وافق اجتهاده الخ) بنصبه ورفع اجتهاد الشافعي. (قوله: وحيث بطل شرط البراءة الخ) اي: كشرط البراءة عما يحدث من العيوب.
 (قوله: وكذا اذا كان البيع الخ) اي: يبطل 


 قوله: لكن يشترط تعيين الخ) قد يتجه انه لا يشترط ذلك؛ لان عتق بعض المملوك للمعتق معينا كان او مبهما يسري الي الباقي فالمقصود من عتق الجميع حاصل علي التقديرين وكان كشرط عتق الجميع الا ان يوجه الاشتراط بتفاوت الغرض والمطالبة الثابتة للحاكم والباءع بالتعيين والابهام فيفسد البيع علي هذا عند عدم التعيين كساءر الشروط المجهولة. (قوله: بان الشرط لم يقع في العقد) قد يقال هذا لا يخلص من الاشكال؛ لان الشرط خارج العقد اما لغو او ممتنع وكلاهما ينزه عن الاذن فيه مقامه  صلي الله عليه وسلم  فليتامل. (قوله: لافاد ذلك) قد يجاب بان القيد المتوسط يجوز رجوعه لما بعده ايضا. (قوله: وليس مجزءا الخ) لكن لو مات قبل الاعتاق عتقت بالايلاد واجزا عتقها حينءذ عن الاعتاق المشروط م ر. 


 قوله: وبيعه لا تثبته) وقد يتجه ايضا منع بيعه وهبته من نفسه وان كان عقد عتاقة ويفارق المستولدة بانه استحق العتق ناجزا غاية الامر ان لزوم تنجيزه موقوف علي مطالبة الحاكم، او الباءع، او خوف الفوات م ر. (قوله: كالعتق تكفيرا) كان المراد انه لو اعتقه عن الكفارة نفذ العتق ولم يقع عنها وهل يجوز بيعه بشرط اعتاقه عن كفارة المشتري كما شمله قوله السابق، او عن المشتري.
 (قوله: شرعا) قضيته عدم صحة استثناءها شرطا وقد يوجه الفرق بينهما وقد صرحوا بهذه القضية قال في الروض: وان لم يكن من مصلحة العقد كاستثناء سكني الدار شهرا، او نحوه ففاسد يفسد البيع اه. (قوله: لها وحملها) بالجر عطفا علي الضمير المجرور بدون اعادة الجار كما هو ظاهر 


 الصنيع وقد اجازه ابن مالك ومن وافقه قال في شرح الروض وبيض الطير كالحمل كما صرح به الاصل اه.
 (قوله: المسالتين معا) ان اراد بالمسالتين هذه وما قبلها فواضح وان اراد بهما منع بيعها مع ما بضرعها وبيع ما بضرعها وحده فان كان وجه افادة المسالتين حينءذ ان الثانية تعلم من الاولي؛ لانه اذا بطل بيعها مع ما بضرعها لكونه مجهولا علم منه بطلان بيع ما بضرعها وحده لكونه مجهولا؛ لان الجهل اذا منع بيع الشء مع غيره منع ايضا بيعه وحده فيرد عليه ان الثانية ايضا تعلم من الاولي؛ لانه اذا بطل بيع الشء وحده للجهل بطل بيعه مع غيره لذلك فلا يصح التعليل بقوله وليفيد الخ وان كان وجهه شيءا اخر فليحرر.
 (قوله: لفقد شرط) ان اريد به ما لا بد منه شمل الركن. (قوله: اي: فيرده وجوبا) اقول ينبغي عدم الوجوب اذا علم من الباءع رضاه ببقاءه تحت يده، بل وجواز الانتفاع به بنحو استخدام واستعمال اذا علم منه رضاه بذلك ويحتمل ان لا تجب حينءذ اجرة المنفعة حيث استند في الانتفاع الي الرضا دون البيع . (قوله: ولا يجوز حبسه الخ) هذا يخالف الحبس للعين المغصوبة فان الغاصب اذا غرم القيمة للحيلولة كان له بعد ذلك حبس العين المغصوبة حتي ترد اليه القيمة فليطلب الفرق بر يتامل هل يمكن الفرق بان الغاصب اخذت منه القيمة قهرا وهذا دفع الثمن مختارا علي ان جواز الحبس للغاصب هو ما في المتن في باب الغصب وعليه يحتاج للفرق والصحيح خلافه كما سياتي فهو مساو لما ذكره الشارح هنا.
 (قوله: وقيمته يوم الولادة) قال في شرح الروض نعم ان كان الباءع عالما 


 بالفساد فهو غار افلا يغرم له المشتري القيمة؛ لانه لو غرمها عليه لكونه غارا ذكره ابن الرفعة وغيره اه كلام شرح الروض وظاهره ان الامر كذلك وان كان المشتري ايضا عالما بالفساد وفيه نظر اذ لا تغرير من الباءع وان كان عالما مع علم المشتري ايضا فليتامل وليراجع. (قوله: يثبت النسب والمهر وارش البكارة الخ) عبارة الروض وحيث لا حد يجب المهر قال في شرحه ولا عبرة بالاذن الذي يتضمنه التمليك الفاسد اه. (قوله: الا شرط الاول) اي: الخيار في زمنه اي: زمن ذلك المشروط لا الخيار مطلقا فشرط خيار الشرط في زمنه لا يمكن ابتداء وكذا خيار المجلس، بل لا معني لشرطه مطلقا والا فشرط الخيار في الجملة يمكن ابتداء في زمنه كما لو شرط خيار الشرط ابتداء في زمن خيار المجلس. (قوله: فلا يمكن ابتداء) بخلاف الثاني الذي هو الاجل فانه ممكن في زمن الخيار ابتداء وزيادة
 (قوله: ويحرم التسعير) قال الجوجري الجواز علي 


 القول به مخصوص بالاطعمة ولو للدواب بر.
 (قوله: قوت) قال في شرح الروضة فلا يعم جميع الاطعمة اه. (قوله: والاولي ان يبيع الخ) قال في العباب عقبه فان خاف جاءحة في زرع السنة الثانية فله اي: بلا كراهة قطعا امساك كفايتها نعم اذا اشتد ضرر الناس لزمه بيعه اي: ما فضل عن كفايته سنة فان ابي اجبر اه قال الاذرعي: اجمع العلماء علي ان من عنده طعام واضطر الناس اليه ولم يجدوا غيره انه يجبر علي بيعه دفعا للضرر عنهم وممن نقل الاجماع النووي. اه. وسيعلم مما ياتي في مبحث الاضطرار انه اذا تحقق لم يبق للمالك كفاية سنة فكلامهم هنا فيما اذا لم يتحقق اه وهو حق لا شك فيه. (قوله: وفي كراهة امساكه) اي: ما فضل عن كفايته وجهان قال في شرح الروضة الظاهر منهما المنع. (قوله: وخرج بالقوت غيره) قال في العباب والحق الغزالي بالقوت كل ما يعين عليه كاللحم والفواكه وصرح القاضي بالكراهة في الثياب اه وقال الزركشي التخصيص بالاقوات فيه نظر وينبغي جريانه في الثياب المحتاج اليها لستر العورة ودفع الحر والبرد وصرح القاضي في الثوب بالكراهة وينبغي تنزيله علي التحريم ويجب الجزم بان احتكار الملح كالقوت اه وقال السبكي عندي انه في وقت الضرورة يحرم احتكار ما بالناس ضرورة اليه وهو في غنية عنه اه قيل والاوجه ان علف الدواب كالقوت. اه. قلت يمكن ادخاله في القوت بناء علي ان المراد به ما يعم قوت الدواب.
 (قوله: وبيع حاضر) لو كان البادي عالما بالنهي فيظهر تحريم موافقة الحاضر كما لو تبايع وقت الجمعة من تجب عليه ومن لا تجب عليه بر. (قوله: وبيع حاضر الخ) عبارة الارشاد وصد جالب مثله اي: مثل القوت في الحاجة عن تعجيل بيع اه وفي شرحه الصغير للشهاب ويختص التحريم بالصاد، وغرض الربح للجالب دفع الاثم عنه، والاعانة علي المعصية غير محققة لانقضاءها بانقضاء كلام الصاد اذ يحرم عليه ذلك وان لم يجبه كما هو ظاهر بخلاف نحو لعب شافعي بالشطرنج مع حنفي اذ لا يتاتي الا من اجتماعهما اه فليتامل. (قوله: حاجته) اي: الحاجة اليه. (قوله: عندي) او عندك، او عند زيد كما هو ظاهر. (قوله: كما في البيع تردد الخ) وقد يقال قياس البيع ان يقيد الشراء بكونه بمتاع تعم الحاجة اليه وعبارة العباب قال صاحب التعجيز والشراء للبادي بارخص كالبيع له باغلي اه وفرق الجوجري بان مسالة البيع مفروضة فيما تعم الحاجة اليه بخلاف مسالة الشراء فانه في الغالب بالنقود وليست في معني ما تعم الحاجة اليه فان فرض انه يشتري بعرض تعم الحاجة اليه فهي صورة نادرة بر. (قوله: في صحيحه المنع) اي: المنع من ذلك اي: اختار التحريم ولذا عبر غيره بدل المنع بالاثم. (قوله: وهو) اي: الريف ارض الخ.
 (قوله: قبل وصوله السوق) 


 قضيته ثبوت التحريم والخيار بعد دخول البلد وقبل دخول السوق ويءيده قوله في الخبر: «حتي يهبط بها الي السوق» لكن حاصل ما في شرح الروضة خلاف ذلك. (قوله: قبل وصوله السوق) عبارة الروضة كغيره قبل دخول البلد قال الشارح في شرحه وخرج بقبل دخول البلد التلقي بعد دخوله فلا يحرم ثم قال وكذا لا خيار لهم اذا كان التلقي بعد دخول البلد ولو خارج السوق لامكان معرفتهم الاسعار من غير المتلقين لكن ظاهر الخبر يقتضي خلافه وقد يقال يوافقه قول ابن المنذر وجماعة انه يحرم التلقي خارج السوق ويمنع بانه لا يلزم من التحريم ثبوت الخيار اه ومحل التحريم خارج السوق ان غبنوا كما في خارج البلد الذي اخذ عدم الحرمة فيه عند عدم الغبن من كلام الرافعي وغيره. (قوله: ما سعره) لا يبعد ان يجوز في ما الزيادة فينصب سعره كما يجوز الاستفهامية فيه فيرفع سعره. (قوله: وجهان) ينبغي علي المنع ان محله ما اذا باعهم باكثر من سعر البلد بخلاف ما لو باعهم بدونه، او بمثله وكذا باكثر وهم عالمون علي قياس ما تقدم في الشراء منهم. (قوله: وفيه وقفة) اعتمده م ر.
 (قوله: للخدعة) وكذا لغير غرض وان لم يقصد الخدعة، او لنفع المالك ولو نحو يتيم. (قوله: وكلام غيره يخالفه) اعتمده م ر.
 (قوله: ليشتريه منه باكثر) يتجه انه جري علي الغالب ان الاسترداد من اخذ لا يكون الا باكثر فلا فرق بين الاكثر والمثل والدون فيما يظهر لوجود الايذاء فليتامل . (قوله: وانما يحرم بعد الخ) وكالبيع في جميع ما تقرر فيه الاجارة والعارية اخذا من قول ابن عبد السلام لا يختصر ذلك بالبيع والشراء، بل من انعم باسكان حانوته لشخص لم يجز لغيره طلب ذلك من مالكه ويءخذ منه جريان ما ياتي في البيع علي البيع والشراء علي الشراء<span class="matn hr"> 


 في الاجارة علي الاجارة وهو ظاهر حجر ش ع. (قوله: بان كان اذ ذاك الخ) بيان لقوله لما قبله. (قوله: قبل لزومه) لو كان بعد اللزوم لكن هناك تمكن من الاقالة بسبب محاباة، او خوف فالوجه التحريم كما بحثه الجوجري وقال لا ينبغي ان يشك فيه. (قوله: قبل لزومه) قال الاسنوي والزركشي او بعد اللزوم ووجد بالمبيع عيب ولم يكن التاخير مضرا حجر ش. (قوله: بمثل ثمنه الخ) والذي يظهر ان ذكرهم المثل والاقل والاكثر هنا اي: في البيع علي البيع والشراء علي الشراء ليس للتقييد، بل للغالب ثم رايت الاذرعي بحث بعض ذلك فقال والظاهر انه لا فرق بين ان يطلبها من الباءع بزيادة، او بالثمن المتفق عليه حجر ع. (قوله: حتي يبتاع) يتامل معناه. (قوله: خشية ان يرد الخ) يءخذ منه انه لو دلت القرينة انه ياخذهما معا فلا تحريم وهو ظاهر وذكر الدارمي انه لو باعه من جنس اخر جاز الا ان يستغني به عن الاول. (قوله: ليشتريه منه باكثر) سواء طلب المشتري الشراء، او ساله فيه الباءع علي احد وجهين يظهر ترجيحه وان رجح الاذرعي خلافه؛ لان الملحظ الايذاء وهو موجود فيهما حجر ع. (قوله: او الندم) قضيته انه لا فرق بين ما بعد اللزوم وما قبله. (قوله: الا ان ياذن فيها من يتاذي بها) يءخذ منه ما في شرح الروضة انه لو كان العاقد وليا، او وصيا، او وكيلا، او نحوه فلا عبرة باذنه ان كان فيه ضرر علي المالك ذكره الاذرعي.
 (قوله: ما لو كان احد العقدين جاءزا) قيل ليس السبب حينءذ في المنع جواز احدهما، بل تنافي احكامهما وقد يرده جواز الجمع بين البيع والسلم مع تنافي احكامهما بنحو اشتراط قبض راس المال في المجلس في السلم دون المبيع الا ان تجعل العلة مجموع الجواز والاختلاف. (قوله: اذ لا يمكن الجمع) انظر ما المراد بعدم امكان الجمع فان اريد ان العقد الواحد لا يمكن اتصافه بالجواز واللزوم معا فقد يقال لا مانع من ذلك باعتبارين وجهتين.<span class="matn hr"> 


 قوله: وتقييدهم العقدين الخ) لم يذكر محترز العقدين وقال غيره في شرح الارشاد يخرج به ما لو جمع عقد واحد مختلفي الحكم كما لو باع صاعا من الشعير وثوبا بصاع حنطة فان ما يقابل الحنطة من الشعير يشترط قبضه في المجلس وما يقابل الثوب لا يشترط قال وقضية كلامه يعني الارشاد ان ذلك ليس من تفريق الصفقة في الاحكام وقد صرح الرافعي بجريان قولي التفريق فيه، وكذا لو باع عبدين وشرط الخيار في احدهما دون الاخر، او في احدهما الخيار يومين وفي الاخر ثلاثا فكل ذلك من تفريق الصفقة في الاحكام فلو حذف قوله: عقدين لتناول ذلك بر. (قوله: صح جزما) وجه ذلك ان الجاءزين يسامح فيهما ويتوسع بخلاف اللازمين بر. (قوله: بقسطها) هل يوزع قسطها علي النجمين بالسوية كما هو ظاهر هذا الكلام، او يحتاج الي البيان كان يقول: علي نجمين متساويين مثلا؟ فيه نظر. (قوله: ومحله اذا لم يكن الحرام مجهولا) جعل في العباب من صور المسالة بيع معلوم ومجهول يمكن معرفته كمرءي وغيره وعليه فقول الشارح اذا لم يكن الحرام مجهولا اي: بحيث لا يمكن معرفته كما يشعر بذلك تمثيله. (قوله: والخنزير شاة) قال في شرح الروضة اي: شاة عنز لا شاة ضان؛ لانه يشبه العنز في الشكل. (قوله: لكن الذي رجع اليه الشافعي اخرا البطلان) انظر علي القول الاول ما الفرق بينه وبين ما لو باع عبده بما يخصه من الف تقسم علي المبيع وغيره؟ بر وقد يفرق بان ما ذكر ثمنا مجهول حالا ثم ابتداء وما ذكر ثمنا هنا غير مجهول واما ثمن الحلال فجهله ضمني لا قصدي.<span class="matn hr"> 


 قوله: ان يقال صح البيع الخ) اي: لانه يكون التبرع الحاصل بالمحاباة حينءذ هو قدر الثلث فقط بر. (قوله: مشتريا) خرج الباءع فلا خيار له قالوا لتعديه حيث اقدم علي بيع الحلال وغيره وهذه العلة تتخلف في حالة جهله وفي حالة تفريق الصفقة في الدوام والذي اقتضاه كلامهم عدم الخيار فيهما بر. 


 قوله: والعقد عدده الخ) قال في الروضة فلو اشتري لرجلين لم يكن لاحدهما الرد بالعيب كما لو اشتري ومات عن ابنين لم يكن لاحدهما الرد بالعيب ولو اشتريا له رد عقد احدهما ولو باع لهما لم يرد نصيب احدهما، او باعا له رد وحيث لا رد فلكل اي: ممن امتنع عليه الرد من احد الموكلين، او الابنين، او المشتري الارش اي: علي الباءع ولو لم يياس من رد صاحبه اي: لظهور تعذر الرد. اه. 


  (فصل في الخيار)
 (قوله: وصلح معاوضة) قال في شرح الروضة علي غير منفعة. (قوله: وقسمة رد) بخلاف غيرها ولو جري بالتراضي؛ لان الممتنع منه يجبر عليه والاجبار ينافي الخيار قال في شرح الروضة: دون قسمتي الافراز والتعديل.<span class="matn hr"> 


 قوله : ولو كان معطوفا الخ) بينا في بعض الهوامش وجه الفرار من العطف. (قوله: وما رضي لنفسه يبقي لطفل لا له) اعلم ان الذي يظهر انه لا يجوز له الزام العقد للطفل الا اذا كانت المصلحة فيه ومع ذلك فله الفسخ من جهة نفسه وان كانت مصلحة الطفل في الاجازة؛ لانه فاءدة ثبوت الخيار له اذ لو وجبت عليه مراعاة مصلحة الطفل مطلقا لم يكن في ثبوت الخيار لنفسه فاءدة والحاصل انه ليس له اجازة، او فسخ من جهة الطفل الا بالمصلحة وان له الاجازة والفسخ من جهة نفسه وان كانت مصلحة الطفل في خلافه فليتامل وما ذكره الشهاب في العباب وشرح الارشاد الصغير هنا لا يخالف ما قلناه عند التامل. (قوله: وفيه نظر) لعل وجه النظر ان الزامهما للطفل مبني علي ان المصلحة له؛ لانهما ماموران بمراعاة مصلحته وقضية ان مصلحته في الالزام ان تكون المصلحة في الالزام من جهتهما ايضا؛ لءلا تفوت مصلحته فاين الاولوية؟ (قوله: ولا بيع عبد نفسه) مضاف للمفعول قال في القوت ولو اشتري من شهد بحريته فاوجه اصحها يثبت للباءع فقط بر. (قوله: اي من نفسه) ظاهره انه لا خيار للعبد ولا لباءعه وهو المعتمد كما قاله شيخنا الشهاب الرملي خلافا لقول الزركشي بثبوته للباءع. (قوله: وروده علي معدوم) اي:؛ لان المنفعة معدومة. (قوله: وقضية العلة الثانية الخ) ان جعل مجموع الامور الثلاثة علة واحدة لم يرد شء مما، اورده. 


 قوله: فلا خيار فيها علي الاصح) اي: مطلقا م ر. (قوله: كذلك) اي: بالاولي ولعل وجهه انه لا معاوضة فيها بخلاف الكتابة. (قوله: ويءيده تعليلهم الخ) قد يناقش في التاييد بان المنفي في هذا التعليل التسمية بيعا لا حقيقة البيع فليتامل.
 (قوله: اخترنا لزومه) هل قول المشتري اخترت اخذ المبيع اختيار للزوم؟ (قوله: الا ان يكون صفقة خيار) يحتمل ان المراد بصفقة الخيار البيع المشروط فيه الخيار ويكون هذا الاستثناء من مفهوم قوله ما لم يتفرقا فليراجع. (قوله: بارخاء ستر الخ) ولو بفعلهما، او امرهما علي المعتمد م ر.<span class="matnhr"> 


 قوله: ويتمادي خيار الكاتب الخ) والظاهر ان مفارقة الكاتب مجلسه الذي اوجب فيه لا اثر لها اذ العقد بعد لم يحصل ولا خيار الا بحصوله لكن هل يعتبر مجلسه اعني الكاتب الذي يكون فيه عند بلوغ الخبر حتي اذا فارقه حينءذ اثرت مفارقته في حقه وحق المكتوب اليه او لا فلا يعتبر له مجلس مطلقا وانما المعتبر مفارقة المكتوب اليه مجلسه، فيه نظر والاول غير بعيد والثاني ظاهر اطلاق قولهم انه يمتد للكاتب الي ان ينقطع خيار المكتوب اليه فليحرر. (قوله: والجاهل) ذكره القاضي مجلي قال الزركشي ما قاله مجلي في الجاهل ينبغي تخريجه علي نظاءره من الرد بالعيب ونحوه، فمحله فيمن لا يخفي عليه ذلك غالبا بخلاف جاهل قرب اسلامه، او نشا بعيدا عن العلماء ويءيده التعليل بالتقصير فليتامل. (قوله: فلو فارق احدهما مكرها) اي: بغير حق بخلافه بحق كان كان احدهما غاصبا لمجلس العقد فاكره علي الخروج منه فانه ينقطع خياره ذكره الزركشي اخذا من كلام صاحب الوافي ش ع. (قوله: لم يبطل الخ) ظاهره وان بطل خيار الاخر لمكثه مع تمكنه من الخروج معه فيبقي للمكره دون هذا كما لو اجاز احدهما دون الاخر، بل هذا صريح هذا الكلام مع قوله ولا يبطل الخ. (قوله: لم يبطل خياره) حتي في الربوي خلافا لما في شرح الروضة م ر. (قوله: والا بطل) اي: خيار الماكث اي: دون خيار المكره كما هو صريح هذا الصنيع منهم وكان وجهه ان عذر الاكراه جعل عدم الخروج معه بمنزلة اجازة الماكث وحده فيبطل خياره فقط نعم لو فارق المجلس بعد ذلك اتجه انقطاع خيارهما؛ لان عذر الاكراه غايته جعل المكره كالباقي في المجلس وهو لو بقي فيه وفارق الاخر انقطع خيارهما فليتامل.
 (قوله: والجنون والاغماء) قال في شرح الروضة فلو فارق المجنون، او المغمي عليه المجلس لم يءثر كما صححه الماوردي وجزم به الغزالي وغيره. (قوله: والمغمي عليه) قال الزركشي كالاذرعي والحاق الشيخين المغمي عليه بالجنون محله ان جعلناه مولي عليه بنفس الاغماء والا فهو كمن خرس ولا اشارة له وفي الرافعي في الكتابة انه لا يلحق بمن يولي عليه. اه. وسياتي ما في ذلك في الحجر ش ع. (قوله: والموكل مقام الوكيل) ظاهره في كل من الموت والجنون والاغماء وهل الاجنبي في خيار الشرط كالوكيل، او يفرق بان شرط الخيار له 


 تمليك فليس ناءبا فيقوم مقامه وارثه في الموت ووليه في الاغماء والجنون فيه نظر ثم رايت ما تقدم في المتن بقوله: وموت الاجنبي نقله لمن له العقد وقال الشارح: عقبه لا لورثة الاجنبي ثم قال وقضية كلامه انتقاله للموكل لا للوكيل اي: فيما اذا كان العاقد وكيلا وهو وجه جري عليه الشارح كاكثر شراح الحاوي والاصح انتقاله للوكيل فان مات انتقل لموكله.
 ويءخذ منه انه لو كان العاقد من له العقد وشرطه عنه لاجنبي ومات الاجنبي انتقل اليه لا لورثة الاجنبي وفيما لو جن الاجنبي، او اغمي عليه لا يبعد ان ينتقل الي من له العقد دون ولي الاجنبي كما هو قياس هذا الذي تقرر في الموت فليتامل. (قوله: او غاءبا عنه الخ) قال في الروضة في الوارث ما نصه فان كان الوارث في المجلس ثبت له مع العاقد الاخر الخيار وان كان غاءبا فالي ان يفارق مجلس الخبر قال في شرحه هنا ما قاله الاكثرون كما قاله الرافعي وصححه النووي وبني طاءفة منهم المتولي كيفية ثبوت الخيار له علي وجهين في كيفية ثبوته للحي: احدهما ان له الخيار ما دام في مجلس العقد فعليه يكون خيار الوارث في المجلس الذي يشاهد فيه المبيع ليتامله والثاني يتاخر خياره الي ان يجتمع مع الوارث في مجلس فحينءذ يثبت الخيار للوارث اه وفيه بيان كيفية ثبوته للحي وذكر فيها وجهين وانظر علي الوجه الاول لو فارق مجلس العقد قبل بلوغ الخبر للوارث اينقطع خيارهما ام خيار الحي فقط؟ والراجح الوجه الاول ولهذا قال في الروضة ويثبت للعاقد الباقي ما دام في مجلس العقد قال في شرحه نعم ان فارق احدهما مجلسه دون الاخر انقطع خيار الاخر اخذا مما لو كانا في مجلس واحد اه وقوله: نعم ان فارق احدهما اي: العاقد الباقي والوارث واحدا كان او متعددا وكتب شيخنا الشهاب الرملي علي قوله نعم الخ هذا الاستدراك ممنوع والفرق بين المسالتين ظاهر اه وكان مراده انه لا ينقطع خيار الوارث بمفارقة العاقد الحي مجلسه وهذا شامل لمفارقته بعد علم الوارث وقبله، او ظاهر في الاول واذا لم ينقطع بعد العلم فقبله اولي فليتامل.
 (قوله: في المجلس) بقي ما لو كانوا غاءبين عن المجلس وقد ذكر فيه في الروض وشرحه كلاما طويلا ثم قال في شرحه والموافق للصحيح الذي عليه الاكثرون ثم ان يثبت لهم الخيار بوصول الخبر اليهم وان ينقطع بمفارقة المتاخر فراقه منهم مجلسه اه وقوله: ثم اي: في الغاءب الواحد. (قوله: فلهم الخيار الخ) انظر العاقد الاخر الحي لو فارق المجلس قبل علم الورثة. (قوله: اجاب في البسيط) ولا يتجه غيره كما صح بيع مال مورثه ظانا حياته مع توقف البيع علي الرضا. (قوله: لم ينتقل اليه الخيار) اعتمده م ر.
 (قوله: متلازمان) اي: من حيث المحل بمعني ان كل عقد صح ان يثبت فيه احدهما صح ان يثبت فيه الاخر. 


 قوله: في السلف) ولا يجوز ايضا بشرط الخيار فيما يتلف في المدة المشروطة كبقل شرط في بيعه الخيار ثلاثة ايام فلا يصح. (قوله: لمن خير الخ) الذي في شرح المنهاج للمحلي ان الخيار اذا كان للمشتري وحده فبيعه واجارته وتزويجه اجازة ولكنها باطلة قطعا وفي شرح السبكي مثله وفي الروضة واصلها ما هو كالصريح في ذلك ولا يخفي ان الرهن والهبة كذلك بر. (قوله: بشرط الخيار) كذا اجمله الشيخان وعللاه بجهالة المبيح فمنهم من حمل الخيار في كلامهما علي المشتري وحده كالشارح في شرح الروضة قال بخلاف ما اذا كان الخيار للباءع، او لهما فيجوز الوطء ومنهم من حمله علي ما اذا كان لهما كالزركشي وابن شهبة فان كان للمشتري، او للباءع جاز ولا يخفي ان هذا انسب بجهالة المبيح. (قوله: بان المراد الخ) زاد في شرح الروضة علي انه قد لا يجب الاستبراء بان يشتري زوجته فلا يحرم وطءها في زمن الخيار من حيث الاستبراء. (قوله: لا للاستبراء) اي: ونحوه كحيض واحرام شرح روض. (قوله: اي: سوي الخ) اي: في وطء احدهما الذي خير صاحبه دونه. 


 قوله: وفيما لهما قد وقفا الخ) قال في شرح الروض ولو اجتمع خيار المجلس وخيار الشرط لاحدهما فهل يغلب الاول؟ فيكون الملك موقوفا، او الثاني فيكون لذلك الاحد الظاهر ما اقتضاه كلامهم انه يغلب الاول؛ لان خيار المجلس كما قال الشيخان اسرع واولي ثبوتا من خيار الشرط؛ لانه اقصر غالبا وقول الزركشي الظاهر الثاني لثبوت خيار الشرط بالاجماع بعيد كما لا يخفي اه. (قوله: حيث الخيار لهما) واما اذا كان الخيار له وحده فلا كلام في نفوذهما وقد تقدم في كلام المصنف. 


 قوله: وكل من الوطء وما بعده اجازة من صاحبه) لم يقل: وصحيحة؛ لانه قد سلف بيان ذلك وهو الصحة حيث كان الخيار له ووقف ما يقبل الوقف حيث كان الخيار لهما وبطلان غيره هذا قضية ما في البهجة واصلها والارشاد وشروحه والذي في شرح المنهاج للمحلي ان الخيار اذا كان للمشتري وحده فبيعه واجارته وتزويجه اجازة ولكنها باطلة قطعا وفي شرح السبكي مثله وفي الروضة واصلها ما هو كالصريح في ذلك ولا يخفي ان الهبة والرهن كذلك كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وفي شرح المنهاج للشهاب بعد قول المنهاج والاصح ان هذه التصرفات اي: البيع والاجارة والتزويج والوقف والرهن والهبة مع القبض فيهما من المشتري اجازة ما نصه نعم لا تصح منه الا ان يخير، او اذن له الباءع، او كانت معه اه ومثله في شرح م ر واول كلام المحلي.
 (قوله: اجازة من صاحبه) لم يقل وقد صحح كما في جانب الباءع اشارة الي الفرق بينهما فيما اذا كان الخيار لهما فانه حينءذ يكون عتقه واستيلاده موقوفا كما تقدم في قوله بعتق مشتر وباستيلاده ويكون كل من البيع وما بعده باطلا، اما اذا كان الخيار للمشتري وحده فجميع ذلك نافذ منه في الحال كما تقدم في قوله وبنفاذ العتق والايلاد وبيعه وحل وطءها لمن خير وكذا لو كان الخيار لهما واذن له الباءع، او كان التصرف معه كما قال في الروضة واذنه للمشتري في العتق والتصرف والوطء مع تصرف المشتري ووطءه اجازة وصحيح نافذ قال في شرحه، وكذا تصرف المشتري مع الباءع كما صرح به الاصل، اما مجرد الاذن له في شء من ذلك فليس اجازة منه كما صرح به الاصل اه.
 بل قول الروضة واذنه للمشتري الخ شامل لما لو كان الخيار للباءع وحده لكنه بعيد اذ لا ينتقل الملك عن الباءع حينءذ الا بتصرف المشتري ولا ملك للمشتري قبل التصرف لا ظاهرا ولا تبينا، فكيف يكون تصرفه صحيحا؟ وقد يمنع بعده بانه لا مانع من تقارن انتقال الملك وصحة التصرف وبانه يقدر بالتصرف انتقال الملك قبيله، ثم قال في الروض وشرحه ويثبت بالوطء اي: وطء المشتري باذن الباءع الاستيلاد لا مهر ولا قيمة الولد؛ لانه قد تبين ان الوطء وقع في ملكه اه وقضية قوله؛ لانه قد تبين الخ تصوير ذلك بما اذا كان الخيار لهما سم هذا وقولنا اول القولة: ويكون كل من البيع وما بعده باطلا اي: الا ان اذن له الباءع وما في المحلي مءول م ر. (قوله: اجازة من صاحبه) فرع في الجواهر لو ركب من له الخيار الدابة المبيعة، فهل يبطل خياره لتصرفه، او لا لاحتمال ان يكون لاختبارها؟ وجهان. اه. ويتجه اخذا من علتهما انه ان قصد التصرف بطل، او الاختبار وهو لا يعرفها فلا وان اطلق فان كان ركوبا يعد تصرفا عرفا بطل والا فلا ح ش ع. (قوله: بخلاف ما اذا خير الباءع) قال في الروضة ولو باع اي: احد العاقدين المبيع في زمن الخيار الثابت له، او لهما بشرط الخيار اي: لنفسه، او لهما فقريب من الهبة قبل القبض قال في شرحه اي: فلا يكون فسخا ولا اجازة بناء علي انه لا يزول ملك الباءع بمجرد البيع وهو الاصح فالمراد بقولهم التصرف من الباءع فسخ ومن المشتري اجازة التصرف الذي لم. 


 يشرط فيه ذلك اه فقول الشارح هنا ويستثني الوطء ويستثني ايضا البيع في زمن الخيار بشرط الخيار وقوله: في شرح الروض فلا يكون فسخا ولا اجازة اي: ويلغي من المشتري اذا كان الخيار لهما اخذا من قول الروضة قبل هذا: فرع: وطء المشتري اي: بغير اذن الباءع اجازة وكذا عتقه وتصرفه بغير اذن الباءع وان لم ينفذ اي: بان كان الخيار لهما. اه.
 (قوله: المبيعة في زمن الخيار) شامل لخيارهما وخيار الباءع وحده وعليه فيفيد عدم وجوب المهر علي المشتري اذا وطء باذن الباءع في زمن خيارهما فان قلت هل يفيد ثبوت ذلك اذا لم يتم البيع قلت عدم تمامه لا يناسب ثبوت الاستيلاد، بل قد تقدم ان وطء المشتري في زمن خيارهما اجازة وهذا يستلزم تمام البيع؛ لانه حينءذ حصلت الاجازة منهما. (قوله: في غير الوطء كالبيع) اي: بدون اتيان المشتري بذلك فان اتي به كان اجازة ونافذا قال في الروض واذنه للمشتري في العتق والتصرف والوطء مع تصرف المشتري ووطءه اجازة وصحيح نافذ قال في شرحه، اما مجرد الاذن له في شء من ذلك فليس اجازة منه كما صرح به الاصل اه وظاهر عبارته انها اجازة ونافذة وان كان الخيار للباءع وحده وفيه نظر وعبارة شرح المنهج: والاعتاق نافذ منه ان كان الخيار له، او اذن له الباءع وغير نافذ ان كان للباءع وموقوف ان كان لهما ولم ياذن له الباءع ووطءه حلال ان كان الخيار له والا فحرام والبقية صحيحة ان كان الخيار له، او اذن له الباءع والا فلا اه وقد يجاب عن النظر بما في حاشية اعلي الصفحة السابقة فليحرر. (قوله: فلا يمنع ايجاب المهر وقيمة الولد) ينبغي ان يستثني من ذلك ما لو كان الخيار لهما وتم البيع؛ لان الوطء مع السكوت وطء بغير اذن الباءع وقد قال في الروضة في ذلك وكذا يلزمه المهر لو كان الخيار لهما ولم يتم البيع اي: بان فسخ لا ان تم قال وحيث يلزمه المهر لا يثبت استيلاده ويلزمه قيمة الولد اه فدل قوله: لا ان تم علي عدم لزوم المهر حينءذ ومفهوم قوله وحيث يلزمه المهر الخ علي عدم لزوم قيمة الولد ايضا.
 (قوله: قنته بقن) هذا التعبير صريح في ان المبيع هو القنة وعبارة الحاوي ولو باع امة بعبد. (قوله: تعين المملوك) يشكل عليه انه ملك للمشتري؛ لانه مقتضي ملك الباءع المبيع لاختصاصه بالخيار فكيف. 


 ينفذ اعتاقه مع انه مملوك لغير المعتق؟ وقد يجاب بمقارنة انتقاله للباءع للاجازة. (قوله: المملوك) وعبارة الحاوي تعين العبد. (قوله: فهو اولي) قد يعارض بان الفسخ مقدم كما سياتي بانه مملوك حين الاعتاق لغيره اعني المشتري. (قوله: لا بد فيها من تقدير تقدم الفسخ) وان كانت علي ملكه بمقتضي تخصيصه بالخيار؛ لانه لما عقد عليها احتاج لرفع العقد وان لم يوجد اثره بعد من انتقال الملك للمشتري. (قوله: يتبين نفوذ التحريم) قضية التعبير بالتبيين ان لا يحكم بعتقه حال الاعتاق وفيه نظر؛ لانه ملكه حينءذ كما هو لازم ملك المشتري المبيع لاختصاصه بالخيار ويجاب بان عدم الحكم بحصول العتق حال الاعتاق لمراعاة المشتري؛ لءلا يبطل خياره كما يءخذ ذلك مما سياتي فليتامل.
 (قوله: وليس كذلك) اجاب شيخنا الشهاب الرملي بمنع الضرر، بل هي زيادة حسنة؛ لانها اشارة الي ان المعتق قد قيد بعني، او اطلق احترازا عما لو اعتقهما عن الفين بعوض، او بدونه فلا يعتقان؛ لان ذلك بيع، او هبة وكلاهما ممتنع في مثل ذلك اه فهل يشكل بالنسبة للقنة علي ما تقدم ان بيع الباءع وهبته في زمن خياره فسخ وصحيح كما ذكره المصنف بقوله فسخ وقد صحح الخ الا ان يكون كلامه بالنسبة لغير القنة ويلتزم صحة عتقها عن الغير ومفهوم عني حينءذ صحيح. (قوله: كما كان) قد ينظر في هذا بان الاصح ان الفسخ يرفع العقد من حينه. (قوله : فينعقد العتق حينءذ) قد يقال ان اراد انه يقع حينءذ فيلزم عليه اعماله القول بعد رده وقد صرحوا في اعتاق الراهن المعسر بان القول ان رد لغا وان اراد انه يحكم حينءذ بوقوعه حال ايقاعه لزم نفوذ العتق في ملك غيره؛ لانها حين الاعتاق ملك المشتري وهو ممتنع، والفسخ انما يرفع العقد من حينه علي الصحيح فليتامل. (قوله: او للباءع كذلك الخ) لا يخفي ان ملك الانثي حينءذ للباءع فكيف ينفذ اعتاق المشتري وقد اطال استشكاله في شرح الروض. (قوله: والا فعكسه) اي: بان كان الخيار لهما، او للباءع وحده وفسخ عتق الذكر.
 (قوله: فلا يثبت الخيار الا بفقده) قال في شرح الروضة ففي الكتابة يكفي اسمها وان لم تكن حسنة فلو شرط حسنها اعتبر حسنها 


 عرفا قاله المتولي ولو مات العبد المشروط كتابته قبل اختياره فادعي المشتري انه لا يحسن الكتابة والباءع انه يحسنها صدق المشتري بيمينه؛ لان الاصل عدمه بخلاف ما لو ادعي المشتري عيبا قديما بعد موته فان المصدق الباءع؛ لان الاصل السلامة ولو اختلفا في كون الدابة حاملا وقد شرطاه صدق الباءع بيمينه كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي؛ لان الاصل عدم تسليط المشتري عليه بالرد ورد عليه بما تقرر في مسالة الكتابة واجيب بالفرق بفوات المبيع في مسالة الكتابة لا في مسالة الحمل فتمكن مراجعة اهل الخبرة فيه وبان امر الكتابة مما يشاهد ويطلع عليه ويسهل اثباته بخلاف مسالة الحمل اه ولو لم يمت العبد فادعي الباءع نسيان الكتابة مع المشتري وامكن ذلك ففي المصدق وجهان ولعل الاوجه تصديق المشتري ايضا وفي فتاوي البغوي لو اتفقا علي شرط البكارة ثم قال سلمتها لك بكرا فزالت في يدك فقال المشتري، بل سلمتها الي ثيبا صدق الباءع بيمينه فلو اقام كل بينة فبينة الثيابة اولي لزيادة علمها وهو زوال البكارة اه والفرق بين هذه وبين مسالة نسيان الكتابة السابقة ظاهر؛ لان البكارة من اصل الخلقة والاصل بقاءها والكتابة عارضة والاصل عدمها. (قوله: والتجعد للشعر) ولو للذكر كما شملته عبارة الرافعي وقال الاذرعي انه الاشبه ذكر ذلك في شرح الروضة. (قوله: اذ يشتريه المسلم والكافر) تنبيه.
 لو اتلف هذا الكافر ضمن بقيمته وان زادت علي قيمة مسلم وقيل الزيادة بسبب الكفر لا تضمن كزيادة قيمة نحو العوادة واجيب بان الكفر من شانه ان صاحبه يقر عليه ولا كذلك في الضرب بالعود فلم تعتبر الزيادة الناشءة عنه. (قوله: بحيث لا يحل وطءها) قد يدخل في ذلك ما لو بانت يهودية، او نصرانية دخل اول اباءها في ذلك الدين بعد النسخ والتحريف وهو متجه.
 (قوله: فحراما بانت) لم يفصح بحكم عكس ذلك اعني ما لو شرط كونها مجوسية فبانت يهودية، او نصرانية فقد يقال لا خيار؛ لانها بانت خيرا مما شرط لكن قياس ما ياتي في هامش الصفحة الاتية من ثبوت الخيار ما لو شرط كون العبد مجوسيا فبان يهوديا، او نصرانيا ثبوت الخيار هنا ايضا كما لا يخفي اذ لا فرق بينهما حينءذ. (قوله: كون العبد الكافر الخ) قياسه الامة وعبارة شرح الروض لو شرط كون الكافر الخ. (قوله: فبان مجوسيا) لو بان يهوديا، او نصرانيا لا يحل ذبحه لدخول اول اباءه في ذلك الدين بعد النسخ والتحريف فيتجه ثبوت الخيار لفوات حل ذبحه ولا يبعد حمل اليهودية والنصرانية، او اليهودي والنصراني عند الاطلاق علي من يحل نكاحه وذبحه فليتامل. (قوله: فبان مجوسيا) قال في شرح الروضة، او عكسه وبعكسه صرح الروياني اه وقد نظر في العكس بان كلا من اليهودي، او النصراني خير من نحو المجوسي الا ان يمنع ذلك بانه يرغب في هذه الانواع الا الكفار واغراضهم فيه متفاوتة قبل فاندفع قول بعضهم لا يرد بكونه مجوسيا بخلاف ما لو كان وثنيا، او مرتدا؛ لانهما لا يقران بالجزية علي ان ما ذكره في الوثني سهو؛ لانه يقر اه فليتامل.<span class="matnhr"> 


 قوله: كما نبه عليه) فان قلت التنبيه عليه اي: علي انه وجه يستلزم ان الاصح خلافه فلا حاجة لقوله مع بيان الاصح قلت: مجرد التنبيه علي انه وجه لا يعين الاصح لاحتمال كونه تفصيلا مخصوصا فلذا احتاج لقوله مع بيان الاصح فان قلت فقول المصنف: خلافه الاصح لا يعين الاصح للاحتمال المذكور قلت اطلاق خلافه يتبادر منه عدم التفصيل وان المراد عدم الخيار مطلقا فليتامل سم.
 (قوله: فرد ان شاء بصاع التمر) لو اتحد البيع وتعدد العقد بتعدد المشتري كان اشتري خمس بقرة فينبغي تعدد الصاع فعلي كل منهم صاع وكذا لو اشتري واحد بعض بقرة فعليه صاع م ر. (قوله: فرد) استبعد الاذرعي رد الصاع في نحو الارنب والثعلب والضبع. (قوله: وهي جرام) قال في العباب: وان لم يرد بيعه اي: كما ذكره المتولي وعلله بالضرر ولا يحرم عند عدم الضرر وعدم ارادة البيع كما صرح به الدارمي وغيره. (قوله: والا فقيمته يوم الرد) فرع متي رضي بالمصراة ثم وجد بها عيبا ردها وبدل اللبن معها اي: وهو صاع تمر روض قال في العباب ويتعدد الصاع بتعدد المصراة قال في الروضة ولو اشتري مصراة بصاع اي: من تمر ردها وصاعا من تمر ان شاء واسترد صاعه قال في شرحه وقول المصنف من زيادته ان شاء يفهم انه لا يتعين ما ذكر، بل ان شاء فعله وان شاء رد المصراة وحدها واكتفي عن رد الصاع بالصاع الذي وقع ثمنا وهو ظاهر ان كان باقيا، او تالفا وتراضيا، او لم يتراضيا لكن كان من نوع ما لزمه رده وقلنا بالتقاص في غير النقد من المثليات اه. (قوله: ما اذا لم تجلب) قد يدل علي اجبار الباءع علي قبوله حينءذ وفيه نظر؛ لان بعضه الحادث بعد العقد للمشتري ففيه منة علي الباءع الا ان يقال انه تابع سم. (قوله: وتراضيا برده) لو تراضيا علي الرد بلا شء قال السبكي احتمل الجواز والمنع بر وفي شرح الروض عن الزركشي ان الظاهر الجواز. (قوله: فاذا امسك الخ) اي: بخلاف ما اذا لم يمسكه بان تراضيا برده فليس كالتالف ولا يجب معه شء اخر.<span class ="matnhr"> 


 قوله: ثم ردها بعيب الخ ) لك ان تقول ان كان اللبن قد تلف فكيف الرد مع تلف بعض المبيع وانما اغتفروا ذلك في المصراة للحديث وان كان باقيا فقد حدث فيه عيب بذهاب الطراوة ولا يجب قبوله فكيف الرد قهرا مع ذلك بر الا ان قوله للحديث قد يقال غير المصراة يقاس عليها وقوله: فكيف الرد قهرا قياس المصراة انه لا يلزم الباءع قبوله اللبن لذهاب طراوته فيرد بدله. (قوله: ياخذ قسطا) اي: وهو الراجح.
 (قوله: والا فعلي الخلاف فيما الخ) وسياتي قوله: وصبغه الوجنة هذا وما بعده شامل للعبد والامة وهو ظاهر. (قوله: كالتصرية بجامع الخ) قال في شرح الروض ولا بد ان يكون ذلك بحيث لا يظهر لغالب الناس انه مصنوع حتي لا ينسب المشتري الي تقصير اه. (تنبيه)
 هذه الافعال التدليسية حرام وان لم يثبت بها خيار خلافا لما اشار اليه الماوردي من عدم التحريم، بل ما لا يثبت به خيار اولي بالتحريم مما يثبت به؛ لان التدليس في الثاني له دافع وهو الخيار بخلاف الاول ش ع.
 (قوله: ثوب الكتبة) وان لم يكن ملطخا. (قوله: او ترك الباءع حلبه الخ) فان قلت اذا كان الترك لنسيان، او نحوه ليس من التحفل بالنفس كما هو قضية عطفه عليه باو فما صورة التحفل بالنفس؟ قلت يمكن ان يكون من صوره ما لو اعتاد الباءع ترك حلبها ليشربها اولادها فاتفق عدم الشرب.
 (قوله: ولا بغبن الخ) ان قلت قوله: ولا بغبن الخ يقتضي انه لا غبن فيما تقدم وهو ممنوع فان في التصرية وغيرها من المذكورات غبنا قلت لا يلزم ان يكون في ذلك غبن اذ له رد المصراة مثلا وان كان اشتراها بفلس وهي تساوي مع التصرية الوفا ومعلوم انه لا غبن حينءذ فتامله. (فرع)
 قال بعتك هذا اشارة الي درهم مضروب لكنه مغشوش كان يكون مخلوطا بنحاس، فهل يتخير اذا علم الغش او لا كما في مسالة الزجاجة المذكورة؟ فيه نظر فيحتمل الاول ويفرق بان صورة الدرهم لم توضع الا للفضة ولا يقصد منه الا ذلك بخلاف صورة الزجاجة لم توضع لنحو الجوهرية وبانه معيب في نفسه، والزجاجة في نفسها لا عيب فيها ويحتمل الثاني؛ لانه صالح للعضوية ولم يشترط كونه نقدا ومجرد ظنه نقدا خالصا لا اثر له كما في مسالة الزجاجة واعلم ان صورة المسالة ان يكون الخليط غير معتاد والا فلا يتجه الا عدم<span class ="matnhr"> 


 الخيار فليتامل.
 (قوله: بعد القبض في الخ) اي: لا بفعل المشتري. (قوله: ان قلنا الملك للباءع) وذلك علي الصحيح بان يكون الخيار له وحده قال في الروض. (فرع)
 لو تلف المبيع بعد القبض والخيار للباءع انفسخ وان كان مودعا معه؛ لان يده كيد المشتري ورد الثمن وله علي المشتري القيمة كضمان المستعير ولو كان الخيار للمشتري، او لهما فتلف لم ينفسخ ولم ينقطع الخيار اه وقوله: فان قلنا ينفسخ الخ مفهومه انه اذا قلنا لا ينفسخ بان كان الخيار للمشتري، او لهما لا يكون حدوثه كوجوده قبل القبض فانظر لو فسخ في هاتين الحالتين فينبغي ان يلزمه مع القيمة ارش العيب وقد يقال يغني عن ذلك ان يقال يلزمه قيمته سليما فليتامل. (قوله: بعد البيع) قد يفهم انه يخير اذا كان العيب بفعله قبل البيع وهو محتمل وعليه فظاهر ان محله فيمن جهل حال البيع ان هذا المبيع هو الذي عيبه. (قوله: استقر عليه ثلث الثمن) اي: فكانه قبض ثلث المبيع وينفسخ البيع في الثلثين وينبغي انه يستحق علي المشتري ثلثي ارش اليد فتامله.
 (قوله: والبول في الفراش) قال في العباب فلو لم يعلم به حتي بلغ وهو يبول داءما فلا رد، بل له الارش لعسر زواله فهو كعيب حدث اه وقد نقل ذلك ابن الرفعة وغيره عن الماوردي والروياني 


 ونقله صاحب الاستقصاء عن الصيمري ونظر فيه، ووجه النظر بان ما حصل عند المشتري من اثار ما كان عند الباءع فلا يمنع الرد فالاوجه ان له الرد. (فرع)
 لو بال بالفراش في سن لا يكون البول فيه عيبا فاشتراه عالما بالحال فبال عنده في سن يكون البول فيه عيبا فالوجه انه لا رد؛ لانه لم يشتره معيبا خصوصا وقد وقع علمه به وما وقع عنده ليس من اثار الاول؛ لان الاول ليس بعيب، بل لو اشتراه جاهلا فالوجه ايضا انه لا رد؛ لان الاول لا اثر له؛ لانه ليس عيبا حتي يقال ما وجد عند المشتري من اثاره فليتامل فقد يقال كونه من اثاره لا يتوقف علي كونه عيبا، بل قد يترتب العيب علي ما ليس عيبا. (قوله: في الفراش) اي: عند المشتري بعد ان كان عند الباءع فان لم يبل عند المشتري فينبغي ان لا خيار؛ لانه عيب زال قبل البيع. (قوله: للمحصنات) يحتمل انه ليس بقيد. (قوله: او سارقا، او زانيا) ثم قال: او ابقا للمشتري الرد بكل واحد من هذه الثلاثة وان فعله ايضا في يد المشتري قال في العباب تبعا للقاضي والمتولي ولم ترد به اي: بالمفعول في يده نقص قيمته والمتجه خلاف هذا التقييد؛ لان ما حصل في يد المشتري من اثار ما كان في يد الباءع نعم لا يرد مع الاباق في يده الا بعد العود فان لم يعد فلا ارش ش ع.
 (قوله: ولو مرة وان تاب الخ) عبارة الروضة ومرة من الزنا والسرقة والاباق ولو تاب ثم قال، او بان كونه مبيعا في جناية عمد لم يتب منها قال في شرحه فان تاب منها فوجهان في الاصل وقياس ما قدمه المصنف في السرقة والاباق انه عيب الخ اه ثم قال في الروض: او مرتدا وفي شرحه قال في الكفاية فان تاب قبل العلم فقيل عيب والمذهب المنع قال السبكي والاولي ما قاله الماوردي انه عيب وتبعه الاذرعي الخ اي: ولو مرة في جناية العمد والردة ايضا وكالزنا في ذلك اللواط والتمكين من نفسه والسحاق. (قوله: او سارقا) ظاهره وان كان المسروق قليلا. (قوله: كما في البول) قد يقتضي هذا انه علي الاول لا يشترط التمييز وفيه نظر، بل المتجه اشتراطه هنا وفي نحو التمكين من نفسه وقد يقال فعل ذلك من غير المميز يجر الي تعودها فينبغي انها عيب منه ايضا. (قوله: وبان رجلا) ينبغي، او امراة م ر. (قوله: او خصيا) اخذ شيخنا الشهاب الرملي من ضابط العيب السابق ان الخصاء في البهاءم في هذه الازمان غير عيب لغلبته فيها وقياسه ان ترك الصلاة في الرقيق في هذه الازمان غير عيب ايضا لغلبته فيه ايضا وقد يءخذ منه ان البطيخ في زمان يغلب فيه كونه اقرع لا يكون ذلك عيبا في ذلك الزمان. (قوله: او اخفش) قال في شرح الروض وهو صغير العين ضعيف البصر خلقة ويقال هو من يبصر في الليل دون النهار وفي الغيم دون الصحو وكلاهما عيب ذكره في الروضة هنا اه. 


 وعلي الاول انظر صورة الجهل به حتي يرد مع انه يشترط رءيته. (قوله: او شارب الخمر) وان لم يسكر منه وبحث الزركشي تقييده بالمسلم دون من يعتاد ذلك من الكفار فانه غالب فيهم ونظر فيه شرح الروضة. (قوله: او نماما) ظاهره اشتراط المبالغة. (قوله: او حاملا) بخلاف البهيمة اذا لم تنقص بالحمل. (قوله: واصطكاك الركبتين) قال في الروض، او في رقبته لا ذمته دين اه ولا يشكل بان من تعلق برقبته مال لا يصح بيعه؛ لان ذلك يصور بنحو ان يكون التعلق برقبته بعد البيع وقبل القبض. (قوله: ثقيلة الخراج) لو ظن ان لا خراج عليها فتبين ان عليها خراجا لم يجاوزا العادة فلا خيار له لتقصيره قيل: صورة الارض الخراجية ان يصالحهم الامام علي ان الارض لهم بخراج يءدونه كل عام فيبيعونها لمسلم جاهلا لذلك بر. (قوله: ثقيلة الخراج) خرج المعتاد. (قوله: او ثقيل النفس) قيل وكان المراد به ان يكون عنده انقباض وعبوسة ونحوهما من الصفات التي تنفر منها الطباع السليمة. (قوله: حموضة الرمان) اي: ولو في نوع حلو خلافا للاذرعي م ر.
 (قوله: فتكملة) للاستغناء عنها بالكاف الداخلة علي الامثلة.<span class ="matnhr"> 


 قوله: لان المرض يتزايد الخ) مثل المرض الجرح الساري، والحامل تموت بالطلق كذا قال الجوجري وسياتي في شرح قوله: والحمل بالعقد اقترن عن ابن الرفعة ما قد يشكل عليه بر سياتي بالهامش زد ما ياتي عن ابن الرفعة. (قوله: من ضمان المشتري) اي: وان جهله. (قوله: ويرد برضا الباءع) لو احتاج في رد البعض الي عرض ذلك علي الباءع لينظر هل يرضي، او لا فقال اريد رد البعض فان رضيت والا رددت الكل فهل يكون ذلك قاطعا للفور ومانعا من الرد مطلقا؟ فيه نظر ولا يبعد اغتفاره وعدم منعه الرد. (قوله: وان زال الاخر عن ملكه) ، بل وان ملكه الباءع بناء علي الصحيح ان العلة تفريق الصفقة م ر. (قوله: فيرجع بالارش للباقي) كتب بخطه في الحاشية تبعت فيه الروضة والاصح خلافه كما بينته في شرح الروض اه قال في شرح الروض: وهو انما ياتي علي التعليل باستدراك الظلامة والصحيح اعتبار عدم الياس قلت لو تلف احدهما تعين الرجوع بارش الباقي وكذا التالف ان كان معيبا اخذا من العلة المذكورة وهو ظاهر بر. (قوله: بالارش) جزم الروض انه لا رد ولا ارش لعدم الياس. (قوله: وجهان) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي المنع. (قوله: الا في الابق) اي: في يد المشتري بعد اباقه في يد الباءع كما هو ظاهر، اما لو لم يقبضه المشتري وابق في يد 


 الباءع فينبغي ان له الرد قبل عوده وانما جاز له الرد في الاول مع اباقه في يده ايضا؛ لانه من اثار ما في يد الباءع.
 (قوله: وتعلم القران) ظاهره ولو بتعليم بمءنة. (قوله: فيسلم للمشتري) اي: ان كان ملك المبيع له بان لم يكن خيار، او كان له وحده فان كان الملك للباءع بان كان هناك خيار له وحده فتسلم له كما لو كان لهما لبينونة الملك له بالرد. (قوله: لا يمكن فصله الخ) فان امكن فصله بدون ذلك فصله ورد الثوب كما اقتضاه تعليلهم وصرح به الخوارزمي وغيره قال في شرح الروض والمعني يرد ثم يفصله نظير ما مر في الصرف. (قوله: طلب منه المشتري الخ) ما معني طلبه ذلك مع ان الصبغ زيادة متصلة وهو للباءع. (قوله: او طلب المشتري اخذ الارش الخ) قال في شرح الروض واستشكل ذلك بما مر من ان المشتري اذا طلب التقرير وارش العيب القديم وطلب الباءع الفسخ وارش الحادث يجاب المشتري واجيب بان هذه ليست نظير مسالتنا وانما نظيرها ان لا يغرم المشتري شيءا بان يطلب الباءع الرد بدون ارش الحادث وهذه لا يجاب فيها المشتري، بل الباءع كما في مسالتنا اه.
 (قوله: والا فلا رد) علم حملها، او جهل ووجهه ان الحمل ينمو ويزداد شيءا فشيءا فكان كالمرض السابق اذا مات منه عند المشتري كما تقدم وبهذا يندفع ما قاله ابن الرفعة مع قيده الذي ذكره السبكي. (قوله: اما اذا حدث بعد العقد فهو للمشتري) وان كان متصلا عند الرد خولف هذا في الفلس فاثبتوا لباءع<span class="matnhr"> 


 الفلس الرجوع فيها حاملا؛ لانه يتبع في البيع فيتبع في الرجوع قال الاذرعي والفرق بين البابين بعيد، او مستحيل كذا بخط شيخنا الشهاب وبعضهم فرق بان سبب الرجوع في مسالة الفلس تقصير المفلس فغلظ عليه. (قوله: فهو للمشتري) اي: سواء حدث قبل القبض، او بعده قال في الروض لكن حمل الامة بعد القبض يمنع الرد كرها وكذا غيرها ان نقص به اه.
 ولو انفصل حمل الامة قبل الرد فهل يجوز التفريق بينهما بالرد للحاجة؟ جزم في الروض هنا بالجواز وبين في شرحه ان الاصح المنع وانهم فرعوا عليه تعين الارش؛ لان الرد كالمايوس منه ثم نظر فيه، ولو وضعت احد توامين ثم اشتراها فهل يتبع المنفصل ما لم ينفصل فيكون للمشتري، او الامر بالعكس فيكون ما لم ينفصل ايضا للباءع، او لكل حكمه فما انفصل للباءع وغيره للمشتري وجوه اصحها ثالثها م ر. (قوله: فانه يرده تبعا اذا لم يجزه) كذا في الروض قال في شرحه فان جز لم يرد كالولد المنفصل، بل قياس الحمل ان ما لم يجز لا يرد ايضا وبه جزم القاضي في تعليقه والحق به اللبن الحادث الخ وقال شيخنا الشهاب الرملي: ان الراجح ان الصوف واللبن كالحمل . (قوله: دون ما نبت بعد الخ) قال في الروض فانه للمشتري. (قوله: ومثله فيما ذكر الثمرة قبل التابير) يفيد انها قارنت العقد فهي للباءع وان حدثت بعده فهي للمشتري وهو في الثاني احد وجهين صححه الخوارزمي وقال الزركشي انه الاقرب كما ذكر ذلك في شرح الروض وكالحمل ايضا البيض كما قال الزركشي انه القياس اي: ففيه تفصيله. (قوله: لا منة عليه في ذلك) قد يخرج هذا ما لو كان النعل من احد النقدين الا ان يكون هذا التعليل باعتبار الغالب وقوله الاتي؛ لانه حقير الخ قد يخرج ما ذكر ايضا الا ان يكون ايضا باعتبار الغالب فليتامل.
 (قوله: فله نزعه ) ظاهره ان التشاغل بالنزع لا يمنع الرد وفرق الجوجري بين ذلك وبين سقوط الرد بتشاغله بجز الصوف بان الصوف يطول زمنه وتركه لا يضره بخلاف النعل فيها اه فليتامل
 (قوله: البيض) المذكور للدجاج. (قوله: ويلزم الباءع الخ) بحث ان محله ان لم ينقلها المشتري الي المحل التي هي به والا لزمه نقلها منه اي: الي محل العقد اخذا مما في فرع مءنة رد المبيع اي ان مءنة رده بعد الفسخ الي محل قبضه علي المشتري ج ش ع.
 (قوله: فقط) اي: بلا ابدال وهو راجع للاسكان 


 قوله: ولا شء له في افتراع الباءع) حاصله انه في افتراع الباءع مخير بين الاجازة ولا شء له كالافة السماوية وبين الفسخ وظاهر كلامه هنا امتناع الرد وان كانت الامة في سن يغلب في مثله الثيوبة علي خلاف ما اقتضاه الضابط السابق من ان شرط الرد بالثيوبة ان لا يكون في ذلك السن وهو كذلك؛ لانهم فرقوا بين الرد بالثيوبة ومنعها من الرد بعيب اخر قال في الروض. (فرع) .
 ما يثبت به الرد علي الباءع يمنع الرد ان حدث عند المشتري وما لا فلا الا في الاقل قال في شرحه فيمتنع الرد وان كان لا يثبته كالثيوبة في اوانها فانه لا يرد بها مع انه لو اشتري بكرا فوطءها امتنع الرد اه. (قوله: فتسلم للمشتري) اي: ان كان الملك له كما هو ظاهر.
 (قوله: او وكيل) ولو لقي احدهما فعدل للاخر فلا رد له م ر. (قوله: المذهب ان الخ) المعتمد خلافه اذا كان الحاكم بالبلد م ر. (قوله: بل يفسخ ثم يطلبه الخ) وظاهر انه اذا رد علي الباءع، او وكيله لا بد من لفظ الفسخ. (قوله: وانه فسخ به الخ) لعل المراد بهذا الخيار ان يقدم الفسخ والا فالانشاء له. 


 قوله: يقتضي ان الخ) لمانع ان يمنع اقتضاءه ذلك؛ لان قوله حتي ينهيه الخ غاية للزوم الاشهاد فمعناه ان لزوم الاشهاد يستمر الي الانهاء فينقطع وهذا لا يقتضي انه لو وجد الاشهاد قبل الانهاء وجب الانهاء فليتامل. (قوله: ان عجز عن الانهاء) اي: بنفسه ووكيله لمرض، او غيره. (قوله: اشهد) عبارة المنهاج فيرده ولو بوكيله، او يرفع الامر لحاكم وهو اكد وعليه اشهاد بالفسخ في طريقه، او توكيله، او عذره فان عجز لم يلزمه تلفظ به اه فان قلت: ايجاب الاشهاد الممكن حال توكيله لم يذكره في الروض ولا في شرحه ولا في غيرهما فهل له وجه قلت نعم؛ لان توكيله لا يزيد علي شروعه في الرد بنفسه ان لم ينقص عنه مع انه لو قدر علي الاشهاد حينءذ وجب فكذا هنا فليتدبر. لا يقال من لازم امكان التوكيل امكان الاشهاد؛ لانه يكفي اشهاد واحد فيكفي اشهاد الوكيل فلا يتصور الرد بالوكيل؛ لانا نمنع هنا اللزوم لجواز توكيل نحو الفاسق دون اشهاده سم.
 (قوله: والانتفاع مدة العذر) او السير للرد كما في شرح الروض. (قوله: لزوما) ليتاتي له الرد. (قوله: وهو بمجرده) هذا لا ياتي في الانتفاع به حال العذر. (قوله: فهو) اي: رده اليه استعمال 


 قوله: اي: وضع لزوما) ليتاتي له الرد. (قوله: وكذا حلب لبنها) قال في شرح الروض وصورته ان يحلبها ساءرة فان حلبها واقفة بطل حقه كما حكاه في البحر عن الاصحاب وبه جزم السبكي قال الاذرعي وفيه وقفة فينبغي ان لا يضر اذا لم يتمكن منه حال سيرها، او حال علفها، او سقيها، او رعيها
 (قوله: او تعيبا) اي: عنده. (قوله: بخلاف ما اذا لم ينقص به) كذا في الروض قال في شرحه لا يقال ينبغي ان ينظر اليه قبل اندمال الجرح ويجب الارش كنظيره في الجناية علي الحر حيث لم توجب ارشا ولم تنقص شيءا بعد الاندمال لانا نقول المرعي هنا المالية ولم يفن منها شء فلا حاجة الي النظر الي ذلك بخلافه ثم فانا لو لم ننظر الي ذلك لاهدرت الجناية اصلا اه. (قوله: بخلاف ما لو باعه الخ) لو باعه بشرط الخيار لهما ثم علم العيب فينبغي ان لا يعذر بالتاخير لتمكنه في الحال من الفسخ والرد. (فرع) .
 لو اشتري بشرط الخيار له، او لهما ثم علم العيب واخر الرد بلا عذر فينبغي ان يقال سقط فسخه من حيث العيب وله الفسخ بالخيار فليراجع. (قوله: والا فلا) تقدم في الهامش ان المتجه ان له الرد وان زاد النقص؛ لانه من اثار ما كان عنده فراجع هامش قوله في عد العيوب، او ابقا. (قوله: خير من الخ) ظاهره حمل من علي الموصولة دون الشرطية. (قوله: واستحقاقه له بطلبه) قال في شرح الروض ثم يحتمل ان تكون المطالبة به علي الفور كالاخذ بالشفقة لكن ذكر الامام في باب الكتابة انه لا يتعين له الفور بخلاف الرد.<span class ="matnhr"> 


 ذكر ذلك الزركشي اه. (قوله: صحح منهما السبكي الخ) اعتمده م ر وبه جزم الروض قال في شرح الروض وقضية كلامه كغيره حصول العتق قبل العلم بالعيب واستشكل بما في الوكالة من ان الوكيل اذا اشتري من يعتق علي موكله ثم علم عيبه فللوكيل رده؛ لانه لا يعتق علي الموكل قبل الرضا بالعيب ورد بان الماذون فيه للوكيل شراء السليم فاذا اشتري معيبا لم يعتق قبل الرضا به بخلاف ما اذا باشر العقد بنفسه اه وقد يقال اذا كان الماذون فيه شراء السليم فغيره غير ماذون فيه فكان ينبغي عدم صحته. (قوله: بدل من قوله الخ) اقول: او توكيد والباء زاءدة كما في جاء زيد بعينه وعلي هذا فقوله الاتي: او بدل عطف علي الثمن. (قوله: استحق الارش) اي: علي الباءع وظاهره وان لم ياخذ الباءع من الاجنبي شيءا؛ لانه استحقه عليه فاذا لم ياخذ منه شيءا فهو المفوت علي نفسه. (قوله: عرضت له افة) اشارة الي تفسير متلفة بافة فهلا فسرها بتلف ولعله حافظ علي مراعاة تانيث الفعل. (قوله: قبض له) اي: للثمن. (قوله: في ملك الباءع) هذا لا يتاتي اذا اختص الباءع بالخيار؛ لان ملك الثمن حينءذ للمشتري. (قوله: لان قيمته ان كانت يوم العقد اقل الخ) .<span class="matnhr"> 


 فيه اشارة الي ان المقصود باعتبار الاقل مراعاة نفع المشتري واضرار الباءع اذ في اعتباره يحصل ذلك مثلا اذا كانت قيمته معيبا وقت العقد ثمانين ووقت القبض تسعين وقيمته سليما وقت العقد ماءة ووقت القبض ماءة وعشرة فان نسبت الاقل الي الاقل كان النقص الخمس فيرجع المشتري بخمس الثمن وان نسبت الاكثر الي الاكثر كان النقص جزاين من احد عشر جزءا وهو اقل من النقص في الاول وبما ذكر من ان المقصود نفع المشتري واضرار الباءع صرح الامام لكنه لا يطرد لانتقاضه فيما اذا كانت قيمته معيبا في الوقتين ثمانين وسليما في وقت العقد ماءة ووقت القبض ماءة وعشرين فان الانفع نسبة الثمانين الي الماءة والعشرين لا الي الماءة؛ لان النقص في الاول ثلث وفي الثاني خمس وفيما اذا كانت قيمته معيبا يوم العقد ثمانين ويوم القبض تسعين وسليما وقت العقد ماءة ووقت القبض ماءة وعشرين فان الانفع نسبة الثمانين الي الماءة والعشرين لا الي الماءة؛ لان النقص في الاول ثلث وفي الثاني خمس وانما يطرد لو نسب ابدا اقل القيمتين معيبا الي اكثرهما سليما وقد يجاب بان المقصود عدم اضرار المشتري بسبب مراعاة زيادة في ملكه، او نقص من ضمان الباءع لا مطلقا فليتامل.
 ثم رايت العلامة الشيخ شهاب الدين بن حجر في شرح المنهاج اجاب بما هو في غاية الحسن والدقة ومع ذلك اوردنا عليه بحثا قويا من وجهين بيناهما بهامش نسختنا منه. (قوله: في ملك المشتري) هذا لا ياتي اذا كان الخيار للباءع وحده. (قوله: فهي المعتبرة الخ) قال في شرح الروض لكن نظر.<span class ="matnhr"> 


 السبكي وغيره بان النقص الحادث قبل القبض اذا زال قبل القبض لا يتخير به المشتري فكيف يضمنه الباءع ويجاب بانه لا يلزم من عدم التخيير الذي في ثبوته رفع العقد عدم الضمان الذي ليس في ثبوته ذلك اه وقوله: فكيف يضمنه الباءع؟ اي: كما لزم من اعتبار الاقل اذ يزيد الغرم باعتبار الاقل كما يعلم من الحاشية الاخري. (قوله: وعكسه) ينبغي جره عطفا علي ماءة الخ. (قوله: فذلك تسعة اقسام) قال في شرح الروض واذا نظرت الي قيمته فيما بين الوقتين ايضا زادت الاقسام اه. (قوله: بل اكثرهما) اي: لان اعتبار اقل القيمتين يوجب زيادة الارش لزيادة النسبة حينءذ فيصير كانه اخذ ارش العيب مع زواله وذلك مناف لكون الرد يسقط بزوال العيب؛ لانه يقتضي انه لا اثر للعيب بعد زواله بخلاف ما لو اعتبر الاكثر فانه يقل الارش بواسطة قلة النسبة فلا يكون اخذا ارش ما زال؛ لان كثرة القيمة بواسطة زوال العيب وقد قل الارش بواسطة نسبتها. (قوله: مطلقا) اي: في ساءر الازمان. (قوله: فكما يقوم الخ) حاصله انه يقوم في الموضعين بفرض كونه ناقص العيب فلا محذور فانه حينءذ لا يءخذ ارش ما زال؛ لانا انما قومنا بتقدير الزوال
 (قوله: ولو بعد اخذ الارش) هكذا طبق عليه شرح الحاوي وفيه نظر؛ لانه باخذ الارش قد ملكه ملكا مستقرا وانتهت الخصومة فليءول الرد بالتراضي علي الفسخ بالاقالة لا علي خصوص الرد بالعيب برلسي ما المانع من الرد بخصوص العيب بالتراضي فينقض الملك المستقر. (قوله:؛ لانه يءدي الي الربا) ؛ لان الثمن ينقص فيصير الباقي منه مقابلا باكثر منه. (قوله: بخلاف رده مع ارش الحادث) قال في شرح الروض وقد مثل المسالة بما اذا اشتري حلي ذهب بوزنه ذهبا ما نصه ولو كان الحادث ينقص الوزن. 


 غرم زنته ورد قاله الزركشي وظاهر ان محله اذا لم تنقص مع ذلك القيمة اه. (قوله: فان تعذر رده لتلفه الخ) قال في شرح الروض قال ابن يونس: ومحل ما ذكر اذا كان العيب بغير غش والا فقد بان فساد البيع لاشتماله علي ربا الفضل اه.
 (قوله: بل يفسخ) جزم به الروض. (قوله: وبالتراضي في سوي) هذا مفروض فيما اذا حدث عيب ولم يزل ولم ياخذ ارش القديم وقوله: السابق كبالتراضي مفروض فيما اذا اخذ ارش العيب القديم ثم زال العيب فلا تكرار خلافا لما توهمه بعض الطلبة. (قوله: تعين الامساك) ظاهره وان كان طالب الرد نحو ولي والمصلحة فيه. (قوله: لم يكن في العقد) اي: فكان الاول اولي قال في شرح الروض واستشكل هذا بما مر انفا من انهما لو تراضيا بالرد مع ضم ارش الحادث جاز وان لم يكن مستندا الي اصل العقد واجيب بانه لما كان الفسخ ثم بالتراضي احتمل فيه هذه الزيادة التابعة اه.
 (قوله: ليس بحادث) فلو كان المبيع تالفا ضمنه معيبا عب. (قوله: قول المشتري الخ) وقال في شرح الروض 


 قال ابن الرفعة لا بد من يمين المشتري فان نكل لم ترد علي الباءع؛ لانها انما ترد اذا كانت تثبت للمردود عليه حقا ولا حق له هنا نعم لا يثبت للمشتري الرد الخ.
 (قوله: الا العلم بالثمن) اعتمده شيخنا الشهاب الرملي ولهذا افتي بعدم صحة اقالة الاعمي ومنع البناء الذي ترجاه الشارح فانظر لو كان الثمن في الذمة فانه يمكن علم الاعمي به ولا يصح تسليمه فليراجع. (قوله: في تعبيره بقوله الخ) وقد يقال لا تسمح فيه، بل في قوله: المبيع بناء علي انه اراد به ما تعلق به البيع في الجملة بقرينة 


 قوله سواء الخ. (قوله: بعد الحلول) بقي ما لو تقايلا قبل الحلول لكن الظاهر انه انما قيد ببعد الحلول؛ لان الغالب انه قبل الحلول لا يكون دفع الثمن وحينءذ يسقط عنه. (قوله: في الحال) قال في شرح الروض فلا يلزمه ان يصبر قدر الاجل اه. (قوله: والا سقط) عبارة شرح الروض وان لم يقبض اي: الباءع الثمن سقط عن المشتري سواء كان حالا ام مءجلا اه. (قوله: فلا رد له الخ) قال في شرح الروض وعليه اي: المشتري للباءع ارش العيب ذكره الاصل. 


 فصل في بيان القبض) اعلم ان المبيع عقار ومنقول وكل حاضر بمكان العقد او غاءب عنه وكل بيد المشتري، او يد غيره فان كان عقارا غاءبا بيد غير المشتري من باءع، او غيره فلا بد في قبضه من تسليم مفتاحه ان كان له مفتاح نعم ان قال له الباءع: تسلمه واصنع له مفتاحا لم يبعد الاستغناء بذلك عن تسليم المفتاح ومن تفريغه من امتعة غير المشتري ومن مضي زمن يمكنه الوصول اليه، والاستيلاء عليه حتي لو سلم المفتاح لوكيل المشتري الحاضر عند المبيع وفرغ المبيع من الامتعة المذكورة لم يحصل القبض بذلك قبل مضي الزمن المذكور وان كان منقولا غاءبا بيد غير المشتري من باءع، او غيره فلا بد في قبضه من نقله بالفعل مع مضي زمن يمكن فيه الوصول اليه ونقله حتي لو نقله وكيل المشتري الحاضر عنده لم يحصل القبض بذلك قبل مضي الزمن المذكور وان كان عقارا غاءبا بيد المشتري فلا بد مع تفريغه من امتعة غيره من مضي زمن يمكن فيه الوصول اليه، والاستيلاء عليه وان كان منقولا غاءبا بيد المشتري فلا بد من مضي زمن يمكن فيه الوصول اليه ونقله وان كان عقارا حاضرا بيد غير المشتري فلا بد من تسليم مفتاحه ان كان له مفتاح وتفريغه من الامتعة المذكورة وان كان منقولا حاضرا بيد غير المشتري فلا بد من نقله بالفعل وان كان عقارا حاضرا بيد المشتري فلا بد مع تفريغه من الامتعة المذكورة من مضي زمن يمكن فيه الاستيلاء عليه وان كان منقولا حاضرا بيد المشتري فلا بد من مضي زمن يمكن فيه نقله وفي جميع الصور لا بد من اذن الباءع ان كان له حق الحبس والا فلا حاجة لاذنه هكذا فهمت ذلك من كلامهم وظهر لي انه حاصل مرادهم ثم اوردته علي بعض الفقهاء الفضلاء فاجابني بعد عام بمثل ذلك وبانه الذي تحرر له بعد المراجعة، والتامل وقولنا وكيل المشتري ينبغي ان المراد وكيله في مجرد العقد لا القبض والا فيتجه حصول القبض تامل نعم يبقي الكلام في منقول خفيف في يد المشتري بالفعل كثوب خفيف مرفوع في يده هل يكون مقبوضا بنفس العقد، او لا بد من زمن يمكن فيه تناوله 


 ورفعه فيه نظر ولعل الاقرب الي كلامهم الثاني فليتامل والله اعلم (تنبيه)
 ان من الاذن في القبض التخلية باللفظ وحينءذ انما يحتاج اليها اذا كان للباءع حق الحبس فليتامل (قوله للمشتري بلفظ) اي: من الباءع يدل علي التخلية نص عليه الشافعي وجري عليه الاصحاب (قوله مع تسليمه المفتاح) هذا ان كان الغلق مقفلا فان لم يكن غلق فواضح انه يكفي مجرد التخلية وكذا ان كان وليس مقفولا وان لم يسلمه المفتاح فيما يظهر وغاية الامر انه سلمه بعض المبيع دون بعض فيعطي كل حكمه حجر ع.
 (قوله: قلت ومن متاعه اخلاه) ويشترط ايضا كما في الكفاية وغيرها ان لا يكون هناك مانع للمشتري من التسليم حسي او شرعي حجر ع.
 (قوله: لامكان نقل. . . الخ) لو انعكس الحال وامكن نقل الزرع دون الامتعة (قوله لا فرق بين المبيعة. . . الخ) وبعدم الفرق افتي شيخنا الشهاب الرملي.
 (قوله من سفينة وغيرها) المتجه ان السفينة ان كانت لا تنجر بجره عادة فهي كالعقار فقبضها بالتخلية سواء كانت في بر ام بحر والا فكالمنقول فلا بد من نقلها كانت في البر، او في البحر وان المراد بكونها تنجر بجره ان تعد مما تنجر بجره ولو بمعاونة غيره علي العادة ولا يشترط ان تنجر بجره وحده بدليل ان الحمل الثقيل الذي لا يقدر وحده علي نقله من المنقول الذي يتوقف قبضه علي نقله ولا يعتبر امكان الانجرار مع الخلق الكثير والا فكل سفينة وكل شء ثقيل وان بلغ غاية العظم يمكن جرهما مع الخلق الكثير مع انه لا سبيل الي القول بتوقف قبضهما علي النقل مطلقا كما لا يخفي (قوله واسقطه من الروضة) اعتمده م ر (قوله يمكن به النقل) اي: في المنقول (قوله، والتخلية في غير المنقول) ولعل المراد بها هنا الاستيلاء عليه 


 (قوله: فان نقله اليه. . . الخ) عبارة شرح الروض والا بان ياذن له، او اذن في مجرد التحويل وكان له حق الحبس فلا يكون قبضا مجوزا للتصرف فيه اه وقضيته حصول القبض المجوز للتصرف اذا اذن في مجرد التحويل ولم يكن له حق الحبس وهو متجه لانه اذا لم يكن له حق الحبس لم يحتج لاذنه في القبض. . . الخ بل في جواز استعماله ملكه وقد وجد وقد يمنع ذلك بان النقل للقبض حينءذ غير ماذون فيه وذلك يتضمن المنع من شغل المكان لغرض القبض وفيه نظر ولا نسلم تضمنه ما ذكر واعلم ان شيخنا الشهاب الرملي  رحمه الله  قد افتي بانه يكفي النقل للمغصوب دون ما للباءع فيه شركة اذا لم ياذن اه فان قلت ينبغي الاكتفاء لبيت الباءع بغير اذنه اذ غايته انه مغصوب فلم منعوه قلت الفرق ان يد الباءع علي المبيع كالبيت فلا تزول يده الا بنقل ساءغ بخلاف المغصوب من الاجنبي اذ لا يد له علي المبيع فليتامل (قوله وقضية ذلك انه. الخ) قد يمنع ان قضية ذلك ما ذكر فليتامل (قوله حصل القبض) المتجه اعتبار اذن الباءع دون شريكه ان اكتفينا بالنقل للمغصوب وقد نظر في الاكتفاء بالنقل اليه الاسنوي وابن النقيب (قوله:، والمعتمد عدم حصوله) اعتمده م ر.
 (قوله: ووضع باءع) هل الامر كذلك في الربويات وراس مال السلم كما هو ظاهر كلامهم وينبغي انه كذلك (قوله المشتري) هل شرطه ان يكون خفيفا بحيث يمكن تناوله فلا يكون الوضع المذكور قبضا في الثقيل 


 الذي لا يمكن تناوله او لا يمكن المشتري نقله الا بمعاون او لا فرق بناء علي انهم نزلوا وضعه بين يديه الذي هو بنقل الباءع الي ما بين يديه بمنزلة نقله هو؟ فيه نظر واطلاق عبارتهم يقتضي الثاني فليراجع (قوله عند المشتري) امامه، او خلفه او يمينه، او يساره م ر.
 (قوله: لوجوب التسليم) هذا لا ياتي اذا كان للباءع حق الحبس (قوله المدين) الدين شامل للمسلم فيه لانه دين م ر.
 (قوله: ترجيح الحصول) اعتمده م ر.
 (قوله: انما يتحقق في الاستيلاء. . . الخ) يءخذ منه ان الكلام في مجرد كونه بين يديه قبل استيلاءه عليه (قوله فينتقل اليه الضمانان) المعتمد عدم انتقال ضمان اليد م ر.
 (قوله استعمله في ملك نفسه) قضية هذا التعليل انه لو كان الخيار للباءع وحده ضمن لانه استعمله في ملك نفسه.
 (قوله: كما تستبد الزوجة) هلا قالوا كما يستبد الزوج بتسلم الزوجة اذا سلم الصداق، لان الزوج هو نظير المشتري، والصداق نظير الثمن (قوله فعليه الرد) ولم ينفذ تصرفه فيه لكن يدخل في ضمانه فيطالب به ان استحق ويستقر عليه ثمنه ان تلف ولو في يد الباءع بعد استرداده كما في الجواهر، والانوار خلافا لمن زعم ان ما فيها سبق قلم حجر ع لكن قوله ولو في يد الباءع قياس ما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي من الانفساخ فيما اذا اتلفه الباءع في يد المشتري حينءذ الانفساخ بتلفه في يد الباءع بعد استرداده فليراجع.
 (قوله: علي الباءع) ظاهره وان كان الثمن في الذمة م ر. (قوله: مقدرا) حال من المبيع وقوله بدون التقدير متعلق بنقل المشتري 


 (قوله: ضمن) اي ضمان عقد ايضا علي احد الوجهين الاتيين (قوله ذكرهما الرافعي) اوجههما عدم الانفساخ م ر وافتي شيخنا الشهاب الرملي  رحمه الله تعالي  بالانفساخ وكتب بخطه بهامش شرح الروض عدم الانفساخ ورجح علي ما في الفتاوي لملازمته مطالعته، والنظر فيه دون الفتاوي وعليه فالضمان ضمان عقد م ر.
 (قوله من يده) الضمير راجع لمن (قوله كيده كعبده) الضمير راجع للاخر (قوله: ومكاتبه) وتردد الزركشي في المبعض، والقياس انه ان كان بينهما مهاياة ووقع التوكيل، والقبض في نوبة العبد صح لاستقلاله حينءذ كالمكاتب والا فلا حجر ع.
 (قوله لنفسه لم يصح) اي: لنفسه (قوله بقبض الجميع) 


 قال في شرح الروض لكن ان كان له شريك لم يجز ذلك الا باذنه. اه. اي: ومع ذلك يصح القبض م ر.
 (قوله: لقسمة. الخ) وهذا في القسمة قبل القبض ويبقي الكلام في بيع المقسوم قبل قبضه في غير ذلك وحاصل ما في الروض وشرحه جوازه في قسمة الافراز دون غيرها قال في الروض وله بيع مقسوم قسمة افراز اي قبل قبضه قال في شرحه بخلاف قسمة البيع ليس له بيع ما صار له فيها من نصيب صاحبه قبل قبضه اه وقوله من نصيب صاحبه اخرج غيره (قوله يعتبر في المقبوض كونه مرءيا) قيل ويتعين حمله علي الحاضر دون الغاءب لانه يتسامح فيه ما لا يتسامح في الحاضر كما مر اه وفيه نظر.
 (قوله: لانه واجب عليه) في الروض في باب الخيار (فرع)
 التسليم في مدة الخيار لا يجب ولا يبطله فلو سلمه فله استرداده (قوله معينا ايضا) قال في شرح الروض وكان العقد لازما اه اي: كما صرح به الرافعي وغيره فلا مطالبة لاحدهما بشء في زمن الخيار ولمن تبرع فيه بالتسليم الاسترداد، والكلام في زمن خيارهما فان اختص باحدهما ففيه كلام للقمولي فليراجع.
 (قوله: او احدهما) شامل للمبيع وللثمن بقي ما لو كان العوضان في الذمة وينبغي ان الحكم كما لو كانا معينين (قوله بوكالة) قد يشمل عامل القراض (قوله، او ولاية) قد يشمل ناظر الوقف وفي العباب ولو تبايع وكيلان، او وليان اجبرا مطلقا كما صرح به الامام وجري عليه غيره كالقمولي او بيع مرهون، او مال مفلس لدينه امتنع تسليمه قبل قبض ثمنه (قوله لا يجبر الباءع) فلا يتاتي هنا الا اجبارهما، او اجبار المشتري 


 حجر.
 (قوله فيشترط فيه حجر الحاكم) المعتمد عدم الاحتياج الي الحجر في المسالة الثانية اعني ما اذا غاب ماله مسافة القصر م ر (قوله لكن لا يعتبر الخ) في هذا الاستدراك اشعار بان كلام الرافعي انما هو في الحال الاول اعني اذا افلس (قوله لكن جزم البلقيني. . . الخ) اعتمده م ر. 


 قوله : لا باءع لثمن قد اجله) لا يخفي ان كلامهم كالصريح فيما اذا كان الثمن حالا في انه لا يلزم الباءع اقباض شء من المبيع وان تجزا كالحبوب وان لم ينقص بالتبعيض حتي يقبض جميع الثمن حتي لو اقبضه المشتري بعض الثمن لم يلزمه اقباض بعض المبيع المقابل له وان تجزا ولم ينقص.
 (قوله: او اعاره) قيل هذا في العارية المطلقة اما المقيدة فينبغي ان لا يسقط حقه من الحبس اه ونظر فيه بان الاوجه انه لا فرق قال في شرح الروض قال الزركشي، والمراد من العارية نقل اليد كما قالوا في اعارة المرتهن للراهن والا فكيف تصح الاعارة من غير مالك وقال غيره صورتها ان يءجر عينا ويبيعها لغيره ثم يكتريها من المكتري ويعيرها للمشتري اه. ما في شرح الروض، والغير المصور لها بما ذكر هو الاسنوي واعترض بان ما ذكره ليس بصحيح بل لا يسقط حبسه بذلك اتفاقا قاله ابن العماد لانه ملك منافعه بجهة الاجارة واعارته جاءزة لا تنافي ذلك فلم يسقط بها حبسه عن جهة البيع فيمتنع علي المشتري التصرف فيه حينءذ (قوله الشيخان) عن البغوي في هذه المسالة بسط في شرح الروض.
 (قوله، او اتلف الباءعه) قال في شرح الروض اما لو اتلفه، او تلف بافة بعد القبض ولو في زمن الخيار فلا انفساخ الا اذا قلنا الملك له فالصحيح انفساخه بذلك اه اي: بخلاف ما اذا كان الملك للمشتري، او موقوفا فلا انفساخ وسياتي بيان ذلك في الشرح وفي حاشية الصفحة الاتية وسياتي فيها ايضا الانفساخ اذا اتلفه اجنبي بعد القبض، والخيار للباءع وحده (قوله الباءعه) هو مثل الضاربك فالضمير في محل نصب عند سيبويه ولا اضافة (قوله ويقدر انتقال. . . الخ) اي ان لم يكن الملك له لتخيره وحده (قوله وقوع الدرة في البحر) قال في شرح الروض اذا لم يمكن اخراجها منه.
 (قوله: والوحش) قال في شرح الروض اذا لم يرج عوده (قوله بخلاف غرق الارض، او وقوع صخرة عظيمة عليها) محله اذا رجا زوال ذلك ولو بعسر فان ايس منه فهو تلف م ر.
 (قوله: واباق العبد) عبارة الروض (فرع)
 وان ابق 


 العبد، او غصب اي، او ضل قبل القبض فللمشتري الخيار فان اجاز لم يبطل خياره ما لم يرجع اه: قال في شرحه: فالخيار في ذلك علي التراخي (قوله: وسلمه له وعجز عن تسليمه للاول) محل ذلك اخذا مما تقدم في الخيار ما لم يكن هناك خيار للباءع وحده، او لهما، والا نفذ البيع الثاني وكان فسخا وان لم يوجد تسليم ولا عجز فلو كان البيع الثاني مع التسليم للثاني ثم العجز عن تسليمه للاول بعد قبض الاول لكن في زمن خيار الباءع وحده، او خيارهما فيحتمل انه ايضا كاتلاف الباءع وهو ظاهر في الاول اعني في زمن خياره وحده لا في زمن خيارهما اخذا من قوله ويستثني منه. . . الخ وقول الروض (فرع)
 لو تلف المبيع اي: بافة سماوية بعد القبض، والخيار للباءع انفسخ وان كان مودعا معه ولو كان الخيار للمشتري، او لهما فتلف اي: بعد قبضه لم ينفسخ ولو اتلفه متلف، والخيار للباءع وحده انفسخ وان كان لهما او للمشتري واتلفه اجنبي لم ينفسخ وان اتلفه المشتري ولو قبل القبض اي: والخيار له، او لهما استقر عليه الثمن او الباءع بعد القبض فكتلفه اي بافة. اه. فانه جعل اتلافه كالتلف بافة وقرر في تلفه بالافة انه اذا كان الخيار له وحده انفسخ والا فلا وجعلوا البيع مع التسليم، والعجز اتلافا.
 (قوله: وما يزد فيه لمشتر) محله كما هو واضح اذا لم يكن هناك خيار للباءع وحده والا فالزواءد له، لان الملك له وكذا لو كان هناك خيار لهما وانفسخ العقد بالتلف قبل القبض تكون الزواءد للباءع ايضا (قوله، والزاءد في المبيع) لو استعمل الباءع تلك الزواءد فينبغي ان تلزمه الاجرة وان لم تلزمه اجرة استعمال المبيع لانه امين، والامين يلزمه مقتضي تعديه (قوله ومرادهم بذلك) اي: الضمان (قوله من الهبات قبله) اذا كانت الهبة قبل البيع وحصل القبض بعده فهل هي للمشتري الظاهر نعم (قوله، او من وصاياه) في الروض في باب الوصية (فرع)
 لو اوصي، او وهب لمن نصفه حر ونصفه لاجنبي قاسمه السيد فان كانت مهاياة فلصاحب النوبة يوم الموت في الوصية، او القبض في الهبة (قوله وقبل قبض المشتري) كان التقييد به، لان الكلام فيه والا فبعده كذلك للتبين<span class="matnhr"> 


 المذكور.
 (قوله ولا اجرة له من باءع مستعمل) قال في الروض ووافق علي ذلك الغزالي ولا ينافيه ما افتي به من انه اذا تعدي بحبسه مدة لمثلها اجرة لزمته الاجرة، لان ذلك مع الامتناع من الاقباض بخلاف مجرد الانتفاع فمطلق الانتفاع لا يوجب اجرة المثل فما قيل ان وجوبها بالانتفاع اولي منه بالحبس فيه نظر. اه. لكن الذي اعتمده شيخنا الشهاب الرملي عدم لزوم الاجرة في صورة الحبس ايضا وظاهر كلام الجمهور انه لا خيار ايضا وان قال الزركشي: ان قضية تنزيل استعماله منزلة اتلافه لبعض الاجزاء ثبوت الخيار وحكاه عن القفال (قوله من باءع مستعمل) وان لم يكن له حق الحبس خلافا لما في الانوار من حمل هذا علي ما اذا كان له حق الحبس وذلك لان اتلافه كالافة ومن ثم لو ازال بكارة الامة المبيعة لم يلزمه شء ح ع (قوله الاجنبي) فاعل يتلفنه (قوله المشتري) مفعول خير.
 (قوله: وهو واجب. . . الخ) قد يقال نفس المعقود عليه غير واجب في البابين علي الجانبين، والواجب عليهما بدله واي اثر لكونه منفعة هناك لا هنا (قوله وقال القاضي. . . الخ) اعتمده م ر وبه افتي شيخنا الشهاب الرملي (قوله في ضمن عقد) فهو اقوي (قوله: المتلف حربيا) قال الجوجري، او مرتدا، او قاطع طريق. اه. ولو اكله مضطرا، او مكرها قال الاذرعي فالظاهر انه كالمختار كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي فلينظر فيما نقله عن الجوجري.<span class="matn hr"> 


 قوله، والمشتري المتلف مثل المحرز) قال في شرح الروض ثم محل ما ذكر في اتلافه اذا كان اهلا للقبض فلو كان صبيا او مجنونا فالقياس ان اتلافه ليس بقبض وعليه البدل. اه. لا يقال ينبغي ان يكون اتلاف المجنون قبضا كاكل المالك طعامه المغصوب فانه شامل للمجنون لانا نقول الملك ثم قوي مستقر بخلافه هنا وقوله فالقياس ان اتلافه ليس بقبض في مختصر الكفاية لابن النقيب الجزم بما يخالفه لما قال التنبيه وان وثب الصبي او المعتوه فقتل الجاني اي: بغير اذنه، او قطع طرفه المستحق فقد قيل يصير مستوفيا علله بما منه قوله وكما لو اشتري له قيمه عبدا فقتله قبل القبض فانه يصير قابضا. اه. ثم لما قال في التنبيه، والمذهب انه لا يصير مستوفيا علله ابن النقيب ثم فرق بينه وبين مسالة البيع ولم يجب بمنع كونه يصير قابضا (قوله، والمشتري المتلف مثل المحرز) هذا اذا اشتري لنفسه فان كان وكيلا في الشراء فاتلافه من قبيل اتلاف الاجنبي وان وكله في القبض فيما يظهر ولو اشتري الولي لموليه شيءا ثم اتلفه قبل قبضه فيظهر ايضا انه كاتلاف الاجنبي فان راي الاجازة لموليه غرم له البدل، او الفسخ فللباءع فليتامل.
 (قوله: لانه اتلف ملكه) يخرج ما لو كان هناك خيار للباءع وحده، او لهما وهو غير مسلم في الثاني قال في الروض وشرحه في باب الخيار ولو اتلفه متلف ولو بعد قبضه، والخيار للباءع وحده انفسخ البيع وان كان الخيار لهما، او للمشتري وحده واتلفه اجنبي ولو قبل القبض لم ينفسخ وتلزمه القيمة للمشتري، والخيار بحاله وان اتلفه المشتري ولو قبل القبض، والخيار له، او لهما استقر عليه الثمن او اتلفه الباءع ولو بعد القبض فكتلفه بافة. اه. باختصار نحو التعاليل وقوله متلف شامل للمشتري بدليل اطلاقه، والتفصيل فيما بعده وقوله فكتلفه بافة يقتضي عدم الانفساخ باتلاف الباءع بعد القبض، والخيار للمشتري، او لهما، والانفساخ باتلافه قبل القبض، والخيار للمشتري، او لهما ولا يستبعد ذلك فانه لو كان لازما لا خيار فيه كان اتلاف الباءع قبل القبض فسخا (قوله بخلاف ما اذا كان غير الامام) لو قتله اجنبي فالظاهر انه كالافة لانه غير مضمون فيكون نظير ما سلف فيما اذا كان المتلف اجنبيا وليس اهلا للضمان بر (قوله اذ المرتد وقاطع الطريق. . . الخ) لو قتل المغصوب مرتدا في يد غاصبه فان غصبه مرتدا فلا ضمان عليه او غير مرتد ثم ارتد في يده ضمنه م ر.
 (قوله: لا يضمنان) هذا مسلم في المرتد واما قاطع الطريق المتحتم قتله فالمعتمد انه ان قتله الامام او ناءبه فكذلك او غيرهما فعليه قيمته لمالكه رملي (قوله وقاطع الطريق) انظره مع قوله السابق وقاطع الطريق.
 (قوله: خالف المرتد) اي: الذي قتله المشتري غير الامام.
 (قوله والاعجمي) (تنبيه)
 لو كان المشتري اعجميا يعتقد وجوب طاعة امره فاتلف المبيع بامر غيره فهل يكون المتلف هو المشتري حتي يكون قابضا باتلافه اخذا باطلاق قوله السابق، والمشتري المتلف مثل المحرز، او يكون هو ذلك الغير حتي لو كان الباءع انفسخ البيع، او اجنبيا تخير المشتري اخذا باطلاق قوله هنا، والاعجمي الخ فانه شامل للمشتري المامور لغيره فيه نظر ولعل الاقرب الثاني، لان المشتري الاعجمي 


 الة في هذه الحالة ويءيد الثاني ان الاعجمي لو امره غيره ببط جرحه ففعل فهلك ضمنه الامر مع ان غير الاعجمي لو فعل ذلك بامر غيره كان هدرا فكما كان الاعجمي الة في اتلاف نفسه فليكن الة في اتلاف ماله وعلي هذا لو كان الباءع اعجميا فاتلف بامر المشتري كان قابضا، او بامر اجنبي تخير المشتري فليتامل.
 (قوله: فان كان بامر الباءع. . . الخ) قال الاسنوي فلو كان بامر الثلاثة فالقياس حصول الفسخ في ثلث، والقبض في ثلث، والتخيير في ثلث ونظر فيه الجوجري من حيث اثبات التخيير فان قضيته جواز الفسخ وذلك يءدي الي تفريق الصفقة علي الباءع ومن جهة اثبات الفسخ في اغراء الباءع لذلك ايضا؛ ولان تلف البعض بمنزلة التعيب فيثبت الخيار لا الفسخ لبقاء ما يكون في مقابلة الثمن بر.
 (قوله: في الاتلاف يلغو) اعتمده م ر.
 (قوله: من ضمان الباءع) فالاذن لاغ. (قوله: اذن للغاصب) اي المغصوب منه (قوله ان اتلاف عبد الباءع كاتلاف الاجنبي) قال الزركشي وكذا عبد الاجنبي وقيده ابن الرفعة بما اذا كان بغير الاذن اه ويتعين ان مراده بغير اذن المشتري اذ لا فرق بين اذن الاجنبي وعدمه ومع ذلك فانما يفيد هذا التقييد علي قول المتولي السابق فتامله (قوله فان اجاز فقابض) وان فسخ اتبع الباءع الجاني وانما لم يفصل في عبد الباءع بين الاذن وعدمه لتشوف الشارع الي بقاء العقود (قوله بغير امره) واما بامره فكاتلافه الخ.
 (قوله: فان كان معها) اي: في ليل، او نهار فكاتلافه. . . الخ ذهب في شرح الروض الي خلاف ما هنا مع رده ما هنا فانه لم يزد في الروض علي قوله وان اتلفته دابته اي المشتري نهارا انفسخ، او ليلا فله الخيار وان فسخ طولب بما اتلفت. اه. فقال في شرحه فان قلت اتلافها ليلا اما بتقصير المشتري فيكون قبضا، او لا فيكون كالافة فينفسخ به البيع فلا وجه للتخيير قلت هو بتقصيره ولما لم يكن اتلافها صالحا للقبض خير فان اجاز فقابض، او فسخ طالبه الباءع بالبدل فما قيل ان محل ذلك اذا لم يكن مالكها معها والا فاتلافها منسوب اليه ليلا، او نهارا مردود فانه منسوب اليه مع تقصيره وان لم يكن معها. اه. قلت، والفرق بين اتلافها وهو معها واتلافها وحدها لاءح وان نسب الاتلاف اليه في الحالين 


 قوله فان اجاز فقابض) ولم يجعل قابضا مطلقا اجاز، او لا مع ضمانه اتلافها ليلا لا نهارا لانها غير صالحة للقبض (قوله واطلق القول. . . الخ) الاطلاق ظاهر، لان اتلافها ان لم يكن بتفريط الباءع فافة والا فهو اتلاف منه واتلافه كالافة وبهذا يندفع قول الساءل هلا فرقت بين الليل، والنهار وتوقفه بقوله هذا موضع فكر فليتامل.
 (قوله: ويفارق اعتاق. . . الخ) هذا الفرق يدل علي شمول ما هنا للمعسر والا لم يحتج لهذا الفرق (قوله ويصح ايضا قسمته كما مر) اي في شرح قوله وبالجميع قبض جزءا شاءعا وقد قيد القسمة ثم بغير قسمة الرد فيعلم من هذه الحوالة تقييدها بذلك هنا ايضا ولهذا عبر هنا في العباب بقوله وقسمة غير الرد. اه. اي: تصح قبل القبض قيل ويكون بها قابضا فيما يظهر. اه. وظاهر قول الشارح الاتي انفا وهذه الصور وان كانت صحيحة. . . الخ خلافه الا ان يستثني منه هذا فليتامل.
 (قوله: واباحته للفقراء) الظاهر ان التقييد به للغالب فالاغنياء كالفقراء في ذلك (قوله وقفه) اي مطلقا م ر (قوله كما صححه في المجموع) اعتمده م ر (قوله اعتبار القبول) اي: فان اعتبر لم يصح (قوله الا بالعتق) قد يدخل فيه بيع العبد من نفسه لانه عقد عتاقة 


 قوله، والاباحة) قيد في الروض حصول القبض بالاباحة بما اذا قبض المباح له (فرع)
 اذا مات المشتري وقد دبر المبيع قبل القبض فهل يحصل القبض حينءذ لحصول العتق، او كيف الحال (قوله والا فهو اقالة) يدخل تحت والا من غير عين الثمن مع انه سياتي انفا انها انما تكون بعين الثمن لكن سياتي في الهامش عن شرح الروض ما يفيد انها تكون بمثل الثمن اذا كان في الذمة او كان قد تلف فيحمل ما دخل تحت والا غير عين الثمن علي ذلك ثم رايت قوله الاتي وقضية الجواب. . . الخ (قوله الرد بالعيب) اي، والاقالة لا يجوز فيها ذلك (قوله وليس كذلك) في شرح الروض ثم كلامهم هنا يقتضي ان الاقالة تصح بمثل الثمن، والمعروف بعينه فيحمل كلامهم هنا علي ما اذا كان في الذمة، او كان قد تلف.
 (قوله: وهنا قبله بعينه) قضية قوله قبله انه لو كان بعده لم يكن اقالة وفيه نظر، لان الاقالة تكون قبل القبض وبعده الا ان يوجه التقييد بان الكلام فيما اذا جري لفظ البيع ولا ضرورة بعد القبض الي الحمل علي الاقالة لصحة البيع حينءذ بخلافه قبله وهذا قوي جدا اذا وقع العقد بمثل الثمن لكونه كان في الذمة، او كان قد تلف فليتامل.
 (قوله: قاله السبكي) 


 قال في شرح الروض عقب ذلك خلافا لما يوهمه كلام المصنف كاصله (قوله وانما تمنع التصرفات المذكورة) هذا التقدير يقتضي تعلق قوله فيما يضمن. . . الخ بما تقدم وهو مشكل بل ما تقدم مفروض في المبيع فيصير التقدير ان التصرفات في المبيع انما تمنع في الثمن وغيره بما ذكر ولا يخفي فساده ولو جعل قوله فيما يضمن متعلقا بفعل مقدر، والتقدير ويجري امتناع التصرفات المذكورة فيما يضر ايضا كان اقرب من جهة المعني وعليه يدل تعبير الشارح بقوله الثالثة لا يختص منع هذه التصرفات بالمبيع بل يجري ذلك في كل. . . الخ (قوله كما يعين) التقييد بالمعين لانه الذي يضمن بسبب العقد بخلاف ما في الذمة؛ ولان غير المعين لا تمتنع فيه هذه التصرفات لجواز بيعه قبل قبضه وهو الاستبدال الاتي لكن هذا ظاهر في المعين في العقد فلو لم يعين فيه ثم عين بعده فينبغي اخذا من قول الشارح الاتي وبما تقرر علم ان قولهم ما في الذمة لا يتعين الا بالقبض محمول الخ ان يقال ان عين في زمن الجواز كان كالمعين في العقد حتي يمتنع التصرف فيه ببيع ونحوه قبل قبضه، او بعد اللزوم فلا اثر لهذا التعيين، والحكم لما في الذمة حتي يجوز الاستبدال عنه علي ما سياتي فليتامل وقولنا اول الحاشية لانه الذي يضمن الخ هذا التوجيه ينتقض بدين السلم المذكور (قوله ودين السلم) عطف علي ما في كما لا علي ثمن من قوله ثمن كما اشار اليه قول الشارح اي وكدين دون ومن دين فليتامل (قوله، او المضمون ضمان يد) ومنه المفسوخ بعيب او غيره وهو باق بيد المشتري ومحله كما في الروض وغيره بعد رد الثمن للمشتري والا فلا يصح بيعه قال في شرحه، لان للمشتري حبسه الي استرداد الثمن. اه. وظاهره انه ليس للباءع حبس الثمن لاسترداد المبيع وهو مشكل لانه ما المرجح لجانب المشتري ثم الظاهر ان ذلك كله مخالف لما في المجموع عن الروياني ان من طولب من العاقدين بعد الفسخ في مدة الخيار برد ما بيده لزمه الدفع وليس له الحبس حتي يقبض متاعه الا ان يكون هذا في الفسخ في غير مدة الخيار الا ان قولنا بعيب ، او غيره ينافي ذلك<span class="matnhr"> 


 قوله وكدين السلم فيما ذكر المبيع في الذمة) كذا قاله القمولي وغيره ويدل عليه قول الرافعي ما ثبت في الذمة مثمنا لا يستبدل عنه لكن قال بعضهم هو لا ياتي الا علي القول بانه لا ينعقد الا سلما اما علي ما في الروضة انه ينعقد بيعا فلا يمتنع الاستبدال عنه. اه. وقال الزركشي المبيع في الذمة اذا عقد عليه بغير لفظ السلم فليس بسلم علي الاصح ومع ذلك يمتنع الاعتياض فيه علي الصواب خلافا لما يقتضيه كلام الرافعي في السلم. (قوله ودين اثمان. . . الخ) في غير ربوي بيع بمثله من جنسه (تنبيه)
 عبارة الروض يجوز الاستبدال عن كل دين ليس بثمن ولا مثمن وكذا عن الثمن اه وعبارة الارشاد وجاز بيع دين اه وهما ظاهرتان في تناول نحو بدل الخلع.
 (قوله: اي وبع دين الثمن) قال بعضهم بالنسبة للثمن لكن بعد لزوم العقد (قوله، والثمن النقد الخ) يفيد انه النقد وان دخلت الباء علي غيره وهو كذلك قال في الروض فلو قال بعتك هذه الدراهم بعبد ووصفه فالعبد مبيع، والدراهم ثمن قال في شرحه وعدل عن قول الاصل بهذا العبد الي ما قاله ليشمل المثمن في الذمة م ر (قوله، والثمن النقد) ظاهره وان دخلت الباء علي غيره كبعتك هذا الدينار بهذا الثوب قال في شرح الروض وقضية كلامهم انه لو باع عبده بدراهم سلما كانت ثمنا وصح الاستبدال عنها وقضية ما مر قبل الفرع انه لا يصح الاستبدال عنها لانها مسلم فيها وقد يجاب بالتزام عدم الصحة ويحمل قولهم يصح الاستبدال عن الثمن علي الغالب (قوله فان لم يكن) كما في بيع عرض بعرض. 


 قوله: لمطعومين) متعلق بقوله العقد (قوله، وللنقدين) معطوف علي المطعومين (قوله وبما تقرر. . . الخ) اي: من اعتبار التعيين في المجلس (قوله، والمدرك) وهو التنزيل المذكور (قوله وهو يقتضي. . . الخ) هل يجوز حيث اشترطنا التعيين في المجلس التفرق قبله ثم التعيين في زمن خيار الشرط<span class="matnhr"> 


 (قوله:، والاقرب حمله. . . الخ) رد شيخنا الامام شهاب الدين الرملي هذا الحمل بانه ينافيه تمثيل الشيخين بقولهما بان يشتري عبد زيد بماءة له علي عمرو ويجاب بمنع المنافاة، لان غايته انه يدل علي عموم المسالة للمتفقين في علة الربا ولغيرهما وحينءذ فاشتراط القبض بالنسبة للقسمين اما عام، او مطلق، والاول يقبل التخصيص، والثاني يقبل التقييد فالحمل المذكور اما تخصيص او تقييد وكلاهما صحيح فاين المنافاة مع ذلك فتامل سم.
  (فصل في موجب الالفاظ المطلقة)
 (قوله: غير مفصلة) اي: لفظا (قوله الا انه لم يزدها بعد في الاشراك) قد يقال بل زادها فيه معني، لان قوله فيه بيع من التشبيه البليغ بحذف الاداة اي كبيع بدليل ذكر وجه التشبيه وهو قوله في شروطه وحكمه والا فلا وجه وجيها لذكره فتامله ففيه دقة سم.
 (قوله: وهو الاحسن) اي: عدم زيادتها الاحسن فيهما، لان ما ذكر بيع حقيقة (قوله في المتقوم) ظاهره انه لا يجب عين الثمن المثلي اذا ملكه المتولي قبل العقد لكن في بعض نسخ شرح المنهج 


 التغيير بقوله اي بمثله في المثلي وبه مطلقا بان انتقل اليه اه فليحرر (قوله بان ملكه) فلا يصح قبل ملكه وهل يشترط لصحة التولية علم المولي بانتقال العوض الي المتولي وعلم المتولي، والمولي بان التولية تنحط علي العرض المنتقل ليكون الثمن معلوما (قوله وقضية كون التولية. . . الخ) اعتمده م ر (قوله وفي تضعيفه نظر) لعل وجه النظر ان الجهالة بمعني عدم العلم بما يستقر عليه الثمن لا تءثر والا لزم البطلان عند احتمال وجوب الارش للمشتري (قوله هل للباءع مطالبة. . . الخ) الوجه انه ليس له ذلك. اه. م ر (قوله بعد التولي) اي: ولزومه اخذا مما ياتي (قوله وحط الكل) ولو بعد لزوم البيع اقتضي هذا كما تري صحة حط الكل قبل اللزوم وليس كذلك وقد يعتذر بان غرض الشارح ان حط الكل يبطل التولية سواء وقع بعد لزوم البيع الاول، او قبله وان كان البيع الاول باطلا في هذا الاخير وهذا اعتذار بارد لانه لا وجه للتولية، والحكم عليها بالصحة وحدها الا ان كان البيع الاول صحيحا كذا بخط شيخنا الشهاب قلت ولا يخفي ما فيه فان الشارح لم يحكم في هذا الكلام بالصحة علي التولية وحدها بل حكم عليها بالبطلان اذا وقع الحط قبلها او قبل لزومها سواء كان ذلك بعد لزوم البيع، او قبله وهذا صحيح بلا شبهة، لان بطلانها ثابت علي التقديرين وغير مستلزم لصحة البيع في التقديرين فالحق ان هذا الاعتذار حسن قوي لا برود فيه علي انه يمكن جعل الواو في قوله ولو بعد لزوم البيع حالية لا عاطفة ولا اشكال حينءذ فليتامل (قوله وحط الكل. . . الخ) (تنبيه)
 هل يشترط فيما اذا وقع الحط قبل التولية علم المولي، والمتولي بالحط وقدر المحطوط وانه يلحق المتولي ليكون ما وقعت به التولية معلوما فيه نظر، والظاهر الاشتراط (قوله وقبل لزومه) اي المتولي (قوله يبطل التولي) اي وان كان الحط بلفظ الابراء كما بينه في شرح الروض (قوله، والحط ياتي) اي: جنس الحط ولهذا عبر بذلك دون ان يقول: وهذا الحط او الحط المذكور ونحو ذلك فلا ينافي ان تفصيل الحط في المرابحة ليس كتفصيله في التولية ولا يقدح في ذلك قوله فلو اخره الناظم عنها. . . الخ، لان المراد انه كان ينبغي ان يءخره 


 ويعم فيما يعم المرابحة ويقيد ما لا يعمها وبذلك يعلم صحة عبارة الشارح علي ان غاية ما فيها اطلاق، والاطلاق واقع في عبارات الكتاب، والسنة ولا نسلم ما اشتهر من ان الاطلاق في موضع التقييد خطا علي الاطلاق فليتامل (قوله: والحط ياتي في الاشراك، والمرابحة، والمحاطة) قال شيخنا البرلسي هو كذلك ولكن ليس علي تفصيل الحط في التولية فانه لو حط في المرابحة كل الثمن، او بعضه بعد لزوم البيع ولزوم المرابحة لم ينحط عن الثاني شء. اه. قلت ولا ينحط عن الثاني شء ايضا فيما لو حط الكل قبل المرابحة بل لا تنعقد المرابحة حينءذ بما قام علي وتنعقد بما اشتريت لكن لا حط ولا فيما لو حط لبعض بعد لزوم البيع وباع بلفظ ما اشتريت بخلاف بما قام علي لكن بمعني انه يخير بالباقي قال في الروض وشرحه في باب المرابحة وان حط منه بعضه بعد لزومه وباع بلفظ ما اشتريت لم يلزمه الحط ولو باع بلفظ ما قام علي، او راس المال اخبر بالباقي فان انحط الكل لم ينعقد بيعه مرابحة بلفظ قام علي، او راس المال بل ما اشتريت، والحط للكل او البعض بعد جريان المرابحة لم يلحق من اشتري. اه. وشمل قوله بعد جريان المرابحة ما قبل لزومها خلاف مفهوم قول شيخنا: ولزوم المرابحة ومفهوم قوله اعني الروض بعد لزومه انه لو حط البعض قبل لزومه لزم حطه وهو ظاهر وبذلك كله تعلم ما في كلام الشارح من الايهام، والابهام فليتامل سم (قوله ووارثه) قيل بل الاوجه ان حط الموصي له بالثمن، او المحتال كذلك. 


 قوله: فيما ابتعته) قوة كلامهم تعطي انه لا يشترط هنا ايضا ذكر الثمن (قوله وحكمه) ومنه الحط بتفصيله وقوله: في النصف في صلة بيع (قوله اشركتك في النصف) بخلاف ما لو قال بالنصف فالمبيع النصف كما صرح به في الروض (قوله كما في الروضة) نعم ان قال اشركتك في نصفه بنصف الثمن تعين النصف كما صرح به النووي في نكته لمقابلته بنصف الثمن اذ لا يمكن ان يكون شريكا بالربع بنصف الثمن، لان جملة المبيع مقابلة بالثمن فنصفه بنصفه شرح الروض (قوله قال الامام ولا بد. . . الخ) اعتمده م ر (قوله ملخصا) قال في شرح الروض وعليه اشركتك في هذا كناية (قوله فيما ذكر) اي : في شروطه وحكمه وفيه نظر اذ لا حط هنا علي الوجه المراد في الاشراك، والتولية كما اوضحناه في هامش الصفحة السابقة.
 (قوله: والمءن التي عليه فليزد) لا يخفي انه لا بد من علم العاقدين بالمءن التي تزاد علي الثمن كالثمن لانه لا بد من علم العاقدين بالعوض، فالمراد بزيادتها ان الباءع يضمها الي الثمن ويخبر المشتري بقدرهما ثم يقول بعتك بما قام علي فان ادخل في تلك المءن في اخباره بها ما لم يزد كمءن الاستيفاء حط عن المشتري كما سياتي (قوله التي عليه) فيه حذف الصلة (قوله فليزد) يجوز زيادة الفاء، والمءن معمول يزد ويجوز كونها جواب شرط مقدر، والمءن معمول يزد ايضا اي واما المءن الخ كما قيل في {وربك فكبر} [المدثر: ] (قوله التي لزمته) فيه اشارة الي حذف صلة التي.
 (قوله: المكس) بخلاف ما خلص به المغصوب (قوله ومءنة ساءسه) فرق بينه وبين الاصطبل.
 (قوله: في بيته المملوك له، او المستاجر او المستعار) انظر هذا مع قول السابق البيت المحفوظ فيه المتاع، والاصطبل وهل المراد بذاك ما استءجر للمتاع، والدواب بقصد 


 المتاع، والدواب لا يخفي ما فيه.
 (قوله بربح) هذا اللفظ مضاف اليه، والمعني وقوله ما ذكر مع ضم بربح الخ اليه قال في شرح الروض قد علم من اشتراط العلم بالثمن اي: في المرابحة انه لو كان الثمن دراهم، او حنطة معينة غير معلومة الوزن، او الكيل لا يصح بيعه مرابحة وهو ما صرح به الاصل في الدراهم فقول المصنف بعد علمهما المراد به ما يشمل العلم بالوزن، والكيل.
 (قوله ومع بحط) تقديره مع ضم بحط 


 قوله الكلمة المفسرة) ان جر باضافة حط اشكل اذ المحطوط ليس الكلمة المفسرة كما هو قضية اضافة حط اليها فان قدر مضاف اي حط مقتضي الكلمة المفسرة فليس موافقا للمعني اذ ليس المراد انه قال ذلك بل انه نطق بتلك الكلمة ولا يبعد نصب الكلمة اي: اقرا الكلمة المفسرة مع لفظ بحط اي ضمها اليه فليتامل (قوله، او بدونهما) لكن لا خيار هنا في البيع بما قام عليه اخذا مما تقدم عن القاضي فليتامل.
 (قوله: ان كان) اي: الباءع فرعا له طفلا بان يشتري لنفسه مال طفله، او نحوه (قوله وبالمماطل غيره) اي: فلا يجب الاخبار بذلك لعدم اختلاف الغرض قال في شرح الروض هذا ان اشتراه بدينه الحال اما بدينه المءجل فيجب الاخبار به كما لو اشتراه بدين مءجل نبه عليه الاذرعي وغيره. اه.
 (قوله: لا يجب الا اذا. . . الخ) الاوجه الوجوب مطلقا كما هو قضية اطلاقهم م ر.
 (قوله: بعرض قيمته) قال في شرح الروض، والمراد بالعرض هنا المتقوم فالمثلي يجوز البيع به مرابحة وان لم يخبر بقيمته كما جزم به السبكي تبعا للماوردي وقال المتولي لا فرق بينهما. اه. 


 (قوله: ويكره ان يواطء. . . الخ) عبارة الروض فان اشتري بثمن وباعه ثم اشتري باقل، او اكثر اخبر بالاخير ولو في لفظ قام علي فلو بان الكثير عن مواطاة فله اي المشتري الخيار (قوله ان ذلك يجري. . . الخ) انظره مع الذي سلف من انه لو قال: اشتريت بعشرة وبعته لك باحد عشر ولم يقل مرابحة فلا خيار ولو كان كاذبا ويجاب بان التولية، والاشراك ينزلان علي الثمن الاول بر (قوله ليبيعه تولية او اشتراكا) ظاهره انه يثبت فيهما الخيار وهو ممنوع اذ الخيار خاص بالمرابحة لا يجري في غيرها ولو تولية واشراكا ويمكن حمل كلامه علي تولية واشراك قيدا بالمرابحة كوليتك العقد مع ربح درهم لكل عشرة، او اشركتك فيه كذلك م ر (قوله، والبيع بما قام عليه) اي: سواء باع مرابحة، او لا وحينءذ يشكل الحط اذا لم يبع مرابحة بقول القاضي السابق انه لا حط اذا لم يقل مرابحة فليتامل الا ان يقيد ما قاله القاضي بما اذا لم يعبر بالقيام عليه فليحرر (قوله فان كذب بزيادة) قال في الروض ولو غلطا.
 (قوله: وكذا ربحها ان باع مرابحة) فان قلت قوله ان باع مرابحة يقتضي انه لا فرق في حط العشرة بين ان يبيع مرابحة، او لا وذلك مخالف فيما اذا لم يبع مرابحة لما تقدم عن القاضي في اول الصفحة السابقة قلت يحمل سبق البيع من غير مرابحة الذي افاده هذا الكلام علي التولية، والاشراك فقط وبذلك يندفع ما في الحاشية 


 بازاء قوله، والبيع بما قام عليه سم (قوله بثبوت الخيار له) علي الفور فيما يظهر لانه خيار نقص كالعيب حجر (قوله واما حالة التلف فلا) اذ لا يتاتي الرد لعدم ما يرد.
 (قوله: لكن لقطع ما يقدر احطط الخ) مما يحتاج للتامل وذلك لانه ان كان متعلقا بقوله وحيث لا يصدق في الاخبار. . . الخ وانه اشارة الي انه في هذه الصورة اذا لم يبين الحال حط التفاوت كما هو ظاهر السياق، والاستدراك استفيد منه ان الحط لا ينحصر علي الصحيح في الكذب في الاخبار بالزيادة مع ان الشارح حصره فيه كما تري لكن يرد عليه ما ذكره في اخر الصفحة عن الروضة من الحط بالعيب اذا اخذ ارشه وكلام الانوار فانه صريح في عدم الانحصار علي الصحيح وان الحط ثابت ايضا في مسالتي العيب، والجناية اذا اخذ الارش حيث قال ويجب الاخبار عن الاجل، والغبن وعن الشراء بالقرض وعن قيمته وبالمكسر، والزيوف وعن حدوث العيب عنده او رضاه بالعيب القديم واخذ الارش وعن جناية المبيع عنده، او عليه وعن الباءع ان كان ولده الطفل او مديونه المماطل بدينه فان لم يخبر، او لم يخبر صادقا خير المشتري ولا يحط الا اذا اخذ ارش القديم او الجناية عليه ثم باع بما قام لا بما اشتري فانه يحط الارش وفي الجناية النقص ان قصر عن الماخوذ وقيل يحط في الكل ولا خيار فاذا قطعت يد العبد وقيمته ماءة ونقص ثلاثون واخذ خمسين حط ثلاثون ولو زاد علي المقدر حط الماخوذ واخبر بالنقص الباقي ولو زال اثر الجناية بالكلية لم يجب الاخبار كزيادة مستفادة من البيع لا يحط لها شء اه وفيه ايضا تقييد الحط في مسالتي العيب، والجناية بما اذا كان البيع بما قام علي واخذ الارش وقضيته انه لا حط اذا لم ياخذه وان تمكن من اخذه وان كان مسالة مستقلة معناها انه اذا باع بما قام علي حط ما ذكر واخبر بالباقي كما هو ظاهر قول الروض كغيره (فرع)
 ويخبر بالبيع القديم، والحادث فان اخذ ارش عيب وباع بلفظ قام علي حط الارش، او ما اشتريت ذكر صورة الحال فلو قطعت يد العبد فاخذ نصف القيمة. . . الخ. اه. ففيه امران الاول انه لم وسط هذه المسالة حينءذ بين مساءل الاخبار كاذبا وعدم الاخبار وكان ينبغي تقديمها عليها كما فعل الروض او تاخيرها عنها كما فعل الارشاد، والثاني وهو لازم علي ما كان ثانيا اولا لا علي اصطلاح انه في بعض الامثلة لا يبقي من الثمن شء حتي يخبر بالباقي كمثال ما لو كان ثمنه ماءة وقيمته ثلاثماءة فليتامل سم.
 (قوله: اي اقل الامرين من نقص القيمة) اصل النسخة اي: اقل الامرين مما نسبته الي الثمن كنسبة نقص القيمة فضرب علي قوله ما نسبته الي الثمن كنسبته وهذا الاصلاح منسوب لشيخنا الشهاب الرملي (قوله ولو كان ثمنه ثلاثماءة) اي وقيمته ماءة (قوله الثلث) اي للقيمة.
 (قوله: وفي نقص الثلثين) اي للقيمة (قوله الماخوذ) وهو نصف القيمة.
 (قوله:، لان ثلث الثمن) اي: في الاول او ثلثاه في الثاني<span class ="matnhr"> 


 (قوله: حط منه ثلث القيمة) في نقصه ونصفها في نقص الثلثين هذا مضروب عليه وصار الشرح حط منه ثلثه في نقص الثلث وثلثاه في نقص الثلثين وهذا الاصلاح الذي في هذه النسخة لشيخنا الشهاب الرملي وهو علي وفق ما كان الشارح اثبته اولا وقد يستشكل حط ثلث الثمن في نقص الثلث في هذا المثال، لان ثلث الثمن ليس نقص القيمة ولا الارش الماخوذ فلا يطابق قوله السابق من نقص القيمة، والارش اذ لم يصدق علي ثلث الثمن انه اقل الامرين المذكورين بل هو غيرهما لا يقال بل يطابق قوله المذكور، لان المراد فيه بنقص القيمة النسبة من الثمن باعتبار نقص القيمة لانا نقول اما اولا فيشكل قوله ولو كان ثمنه ثلاثماءة حط منه في نقص الثلث ثلث القيمة الي قوله لا ثلث الثمن اذ المطابق لهذا المراد ان يقول حط منه في نقص الثلث الماخوذ لا نسبة نقص القيمة من الثمن وهو ثلث الثمن ماءة اذ الامر ان علي هذا نسبة نقص القيمة من الثمن، والماخوذ ونسبة نقص القيمة من الثمن ماءة، والماخوذ خمسون، والثاني اقل فالواجب علي هذا التقدير ان يقول ما ذكرنا فتامله واما ثانيا فلا حاجة حينءذ الي الضرب علي قوله ما نسبته الي الثمن كنسبته كما هو في هذا الاصلاح بل لا يليق لانه يفهم خلاف المراد من غير داع اليه فتامله سم (قوله حط الارش بخلاف. . . الخ) عبارة الروض فان اخذ ارش عيب اي لحدوث اخر وباع بلفظ قام علي حط الارش، او ما اشتريت ذكر صورة الحال. اه. قال في شرحه اي: ما جري به العقد مع العيب واخذه الارش اه وقضية التعبير باخذ الارش انه لو لم ياخذه لا يحط وان استحقه فليراجع.
 (قوله: ثم قال غلطت) قال في شرح الروض (تنبيه)
 اقتصروا في حالة النقص علي الغلط وقياس ما مر في الزيادة ذكر التعمد ولعلهم تركوه، لان جميع التفاريع لا تاتي فيه. اه. (قوله يصدق) اي: المشتري الباءع الاول فاعل، والثاني مفعول (قوله لا تحتمل الزيادة) قد يتوهم انه لو كان هناك خيار احتمل الزيادة لانها تلحق في زمن الخيار فيصح عند الرافعي بالزيادة بل عندهما وهو فاسد، لان العقد لم يقع بالزيادة ولم يوجد الحاق، والزيادة انما تلحق بالالحاق وهذا ظاهر نبهت عليه لاني رايت من يتوهمه من الطلبة (قوله وللباءع الخيار) الوجه ان الخيار علي الفور لانه لدفع الضرر ولانه الاصل في الخيار م ر (قوله وللباءع الخيار) فورا جح (قوله وان يكذب) اي المشتري الباءع الاول فاعل، والثاني مفعول (قوله وحينءذ فللمشتري الخيار) بين امضاء العقد بما حلف عليه وبين فسخه (قوله حالة التصديق)<span class="matnhr"> 


 اي: فلا تثبت الزيادة وللباءع الخيار ولا خيار للمشتري كما يحلف علي ذلك فيه تامل فان اليمين في جانب المشتري الا ان يريد عند ردها عليه، او يقرا يحلف بوزن يحرك اي: يحلف المشتري، او يكون فاعل يحلف المشتري (قوله فياتي فيه اختلاف الترجيح) فيكون الارجح عند النووي الصحة ولا تثبت الزيادة وللباءع الخيار.
 (قوله: فلا تسمع حجته) ولكن له تحليف المشتري انه لا يعلم ذلك ان ادعي علمه بها كما قال في الارشاد والا اي: وان لم يصدقه المشتري ولم يبين لغلطه عذرا حلفه اي: حلف الباءع المشتري ان ادعي علمه. اه. وهذا يستفاد من قول المصنف السابق وان يكذب حلفا فان صريح صنيع الشارح عدم رجوع قوله ان ذكرا. . . الخ اليه ايضا لكنه لا يفيد التقييد بدعوي علمه.
 (قوله: تناول الاشجار، والبناء) توهم بعض الطلبة من هذا مع قوله السابق تستتبع غير مسمياتها ان قضية ذلك ان الاشجار ليست من مسمي البستان وان البناء ليس من مسمي القرية وهو خطا، لان هذا ليس تفصيلا لغير المسميات بل لما يدخل اعم من المسميات وغيرها وقصد بيان ما يستتبع غير مسمياتها لا يقتضي الاقتصار في التفصيل علي غير المسميات وهذا في غاية الظهور فان قيل فما الذي يدخل في البستان، والقرية من غير مسمياتهما حتي يكون المقصود بيان الاعم بالنسبة اليهما ايضا قلت اما القرية فنحو الشجر واصل البقل واما البستان فنحو اصل البقل وبذر داءم النبات (قوله وسياتي في الرهن ان هذه المذكورات اذا رهنت لا تتناول شيءا) من ذلك اقتضي هذا ان القرية لا تتناول الابنية اذا رهنت وان البستان لا يتناول شجرا ولا بناء اذا رهن اي يكون كل منهما 


 قاصرا علي الارض ولا سبيل الي ذلك، والاتي في الرهن لا يفيد ذلك والذي في المنهاج وشروحه ان القرية في البيع تتناول الارض، والبناء، والساحات قطعا وفي الشجر خلاف، والارجح التناول وان البستان يتناول الارض، والشجر قطعا وفي البناء خلاف، والارجح التناول وهذا يرشدك الي ان موضع القطع داخل في الرهن ايضا كيف ومحل القطع يتناوله الاسم وانما الخلاف في تناول غير المسمي فكان يجب علي الشارح تفصيل الكلام وايضاحه ولكن الحامل له علي ذلك ايهام عبارة القونوي لذلك والله اعلم كذا بخط شيخنا البرلسي وقضيته عدم دخول الاشجار في رهن القرية، والابنية في رهن البستان (قوله قوة البيع) يدلك علي القوة ان الزواءد الحادثة في العين تكون ملكا للمشتري ولا تكون مرهونة بر (قوله وكذا الاقرار. . . الخ) قال الشارح وفي الاجارة، والتوكيل بالبيع نظر. اه. ويتجه ان التوكيل في البيع كالبيع م ر (قوله شربها) هو نصيبها من القناة، والنهر المملوكين.
 (قوله: الخارج عنها) قال في شرح الروض اما الداخل فيها فلا ريب في دخوله نبه عليه السبكي وغيره (قوله الظاهرتان) المراد بالظهور في الثمار ما سياتي من تشقق الطلع في النخل وتفتح النور في نحو الياسمين وتناثره في نحو المشمش وبروزه في نحو التين بر (قوله قطع الجزة) سكت عن الثمرة كانه لانه لا يتاتي ذلك فيها لتمييزها عن الاصل فلا يتاتي اشتباه نعم ان غلب تلاحقها واختلاط حادثها بالموجود فهو كالجزة فيما ذكر ثم رايت الروض وشرحه يفيدان ذلك (قوله لءلا تزيد فيشتبه المبيع بغيره) كالصريح في ان الزيادة للمشتري اذ لو كانت للباءع ايضا لم يتصور اشتباه المبيع بغيره عند الزيادة كما لا يخفي وهذا شامل للقصب لانهم لم يستثنوه من غيره الا من جهة تكليف القطع فالباءع يكلف القطع الا في القصب وحينءذ فقد يستشكل استثناء القصب لانه اذا كانت الزيادة للمشتري فلا فاءدة في عدم تكليف الباءع قطعه وابقاءه الي ان يصير قدرا ينتفع به كما افاده كلامهم لانه انما يصير منتفعا به للزيادة وهي للمشتري علي ما تقرر الا ان يجاب بان زيادة الجزة الظاهرة بالغلظ ونحوه للباءع بخلاف ما عدا ذلك كزيادة طول القصب فانه الذي للمشتري فليحرر.
 (قوله فيشتبه. . . الخ) هذا يدل علي ان الزيادة للمشتري وعليه فما ياتي ان زيادة الزرع حتي السنابل للباءع في غير هذا بان يراد بالزرع منه غير البقل المذكور هنا او ذلك في البيع بشرط القطع بخلاف هذا فليحرر (قوله قال في التتمة. . . الخ) عبارة التتمة الثالث جرت العادة بقطع القصب، والخلاف فالحكم فيهما علي ما ذكرنا فتدخل عروقها في العقد دون الظاهر الا انه يفارق الزرع في شء وهو اذا كان الظاهر من القصب مما لا يمكن الانتفاع به اذا قطع في الحال لا يكلف القطع حتي يبلغ حالا يصلح للانتفاع كالثمار علي الشجر اه وقضيتها كما تري انه يصح البيع وتبقي الجزة الظاهرة الي ان تصلح للانتفاع خلاف ما كنا فهمنا قبل ذلك كذا بخط شيخنا الشهاب وقوله ما كنا فهمنا اي: من ان المراد انه اذا لم يكن الموجود منه ينتفع به وباع الارض وشرط القطع كان باطلا كنظيره في الثمار اقول لا يخفي ان سياق الشارح ان كلام المتولي مرتب علي كلام الجمهور فهو مصور لعدم اعتبار الشرط اما لو وجد شرط فان صححناه فلا وجه لوجوب البقاء وان ابطلنا البيع بهذا الشرط فلا اشكال لكن عبارة الروض صريحة في ان كلام المتولي مصور مع الاشتراط وهو ويشترط علي الباءع قطعها وان لم تبلغ، اوان الجز قال في التتمة الا القصب<span class="matn hr"> 


 فلا يكلف قطعه حتي ينتفع به وشجر الخلاف كالقصب. اه. (قوله فلا يكلف قطعه) اي: مع وجود شرطه م ر.
 (قوله: او لا يعتبر في الكل وهو الاقرب) اي: فيصح البيع بشرط قطع الجزة في الجميع وان لم يكن المقطوع منتفعا به لانه غير مبيع بخلاف بيع الثمار قبل بدو الصلاح بشرط القطع فانه لا يصح البيع الا ان كان المبيع منتفعا به لا ككمثري كذا بخط شيخنا وفيه شء، لان الاستثناء علي طريق الجمهور كما هو ظاهر الشرح وهي لا يعتبر عليها اشتراط القطع فيكون التنظير في الاستثناء علي هذه الطريقة وقول شيخنا اي: فيصح البيع بشرط قطع الجزة. . . الخ يقتضي خلافه نعم قد يوافق ما قاله السبكي بخلاف بيع الثمرة الخ فليتامل ويجاب بان ما قاله الجمهور محمول علي ما قاله غيرهما كالشيخين من اعتبار شرط القطع فليتامل (قوله وفي مسالتنا تابع بالاضافة الي غيره) قد يقال قضية الصنيع ان التقدير، والمبيع الحاصل بقطعه النقص في مسالتنا الخ فيستشكل بان المبيع في مسالتنا الذي هو اصل البقل غير مقطوع بل المقطوع الجزة المتصلة به الا ان يراد بقطعه انفصاله عن الجزة بواسطة قطعها هي عنه علي المسامحة فليتامل (قوله ولا نحو الجزر) قد يقال هذا داخل في الزرع.
 (قوله بخلاف العالم) لو سمح له الباءع حينءذ فقياس ما في شرح الروض في نظيره من الاحجار من انه اذا سمح بها للمشتري العالم لم يلزمه القبول ان هنا كذلك 


 لكنه خلاف قول المصنف الاتي الا ان جعله له الخ.
 (قوله: وبقاه بلا اجر) قال الناشري لم يفصل المصنف بين ان يكون ذلك قبل القبض او بعده كما في مسالة الحجارة فما الفرق بينهما، والجواب انه قد يتخيل بينهما فرق وهو ان المشتري هنا له الخيار مطلقا تضرر ام لا اذا كان جاهلا فيزول ضرره بالخيار وفي الحجارة لا خيار له الا في بعض الاحوال كما سياتي. اه. ثم قال وهذا اذا كان الباءع قد شرط الابقاء، او اطلق فان شرط القطع ففي وجوب الوفاء به تردد حكاه الامام وجزم الرافعي في بيع الثمرة المءبرة قبل بدو الصلاح بوجوب القطع اذا شرط وهو نظير المسالة اه.
 وانظر تصور الشرط مع ان الفرض جهل المشتري الا ان يكون باعتبار حالة العلم (قوله لمدة بقاءه) قد تخرج مدة تفريغ الارض منه فتجب اجرتها وبه صرح في شرح الروض فانه لما ذكر الروض انه يلزم الباءع اجرة مثل مدة تفريغ الحجر وارش عيب وجد بعد التسوية بعد القبض لا قبله قال هو ما نصه ولا يخفي ان مدة تفريغ الارض من الزرع كمدة تفريغها من الحجارة في وجوب الاجرة وان لم تجب لمدة بقاءه كما مر. اه. لكن في الناشري ما يصرح بعدم الوجوب فانه قال عللوا وجوب الاجرة اي لمدة نقل الحجر بتفويته علي المشتري منفعة تلك المدة ويشكل الفرق بينه وبين الزرع فان قيل الزرع يجب ابقاءه، والحجارة لا تجب قلنا مدة تفريغ الحجارة كمدة الزرع قاله السبكي (قوله تشبيها) التشبيه بينهما في الجملة والا فظاهر ان الواجب في مسالة الدار ارش النقص وفي الزرع التسوية وقلع العروق (قوله ينقض) وعلي الباءع ضمانه فان قلت ان كان من النقض قبل القبض فجناية الباءع قبله غير مضمونة فلا يصح قوله وعلي الباءع ضمانه، او بعد القبض اشكل بان القبض لا يصح مع وجود امتعة الباءع فهذا التقدير غير ممكن قلت يختار الشق الثاني وقد تتصور صحة القبض مع وجود امتعة الباءع كما لو جمعها في موضع من الدار وخلي بينه وبينها فانه يحصل القبض لما عدا ذلك الموضع فاذا نقلها من ذلك الموضع الي غيره فيها وخلي بينه وبينه حصل القبض للجميع وكما لو كانت تلك الامتعة حقيرة فانها لا تمنع القبض<span class ="matnhr"> 


 سواء علم. . . الخ) وفي حال العلم لو سمح الباءع له بالحجر لم يلزمه القبول كما في شرح الروض بخلاف الجهل كما ياتي
 (قوله: سواء علم المشتري) بان علم ان فيها حجارة مدفونة (قوله باعتبار الجمع) فيه شء، لان الحمل علي الجمع يخرج الواحد، والاثنين مع ان الحكم فيهما كذلك الا ان يقال بني الامر علي الغالب (قوله بان يعيد التراب) اي: وان لم تسو قاله في شرح الروض (قوله وقت النقل) يخرج مدة البقاء قبل النقل وظاهره وان قصر بالتاخير وفيه نظر اذا اخر بعد الطلب (قوله لا مع علمه) اي بعد القبض كما هو الفرض فقبله اولي.
 (قوله: بالنقل) اما بان تكون الارض تنقص ذلك واما ان تكون مدة النقل لمثلها اجرة بر (قوله ان لم يلغ. . . الخ) 


 قضية سقوط الخيار عند الالغاء وجوب القبول اذا سمح له بها وتقدم عن شرح الروض عدم وجوب القبول حال العلم وكان الفرق ان في القبول حال الجهل دفع الفسخ الموافق لطلب ابقاء العقود (قوله: اذا جهل ضرر نقله. . . الخ) عبارة شرح المنهج نعم ان علم بها وجهل ضرر قلعها، او ضرر تركها وكان لا يزول بالقلع فله الخيار كما صرح به الشيخان في الاولي والمتولي في الثانية. اه. وقوله وكان لا يزول بالقلع اي: او يتعطل به مدة لمثلها اجرة كما قال في شرح الروض نعم ان جهل اي: العالم ضررها وكان لا يزول بالقلع، او تتعطل به مدة لمثلها اجرة فله الخيار صرح به المتولي قال ابن الرفعة وهو الذي لا يجوز غيره وكلام الاصحاب يشهد له نبه عليه الزركشي . اه. وذكر في شرح الروض بعد ذلك فيما لو علم بالحجارة وبضرر القلع وجهل ضرر الترك ان قضية عبارة الشيخين عدم الخيار وان النشاءي والاسنوي قالا ان قضية كلام غيرهما ثبوته لانه قد يطمع في ان الباءع يتركها له قال والاوجه ما اقتضاه كلامهما اذ لا يصلح طمعه في تركها علة لثبوت الخيار. اه. فما تقدم عن شرح المنهج يوافق قضية كلام غيرهما فليتامل (قوله شروط الهبة) قال في شرح الروض او بغير اي: او وهبها له بغير شروطها اي: الهبة فالظاهر انه اعراض كالترك بناء علي انه اذا بطل الخصوص بقي العموم. اه.
 (قوله: ينقص ايضا) اي: كالغراس (قوله ارش النقص) هذا مع الجهل كما يدل عليه السياق وتقدم انه مع العلم لا يضمن الارش.
 (قوله: زرع لاحدهما) كان المعني لو كان للباءع مع الاجازة، او للمشتري 


 مع الفسخ ترك (قوله الي زمن الحصاد) قال في الروض بلا اجرة اي: لمدة بقاءه قال في شرحه واذا قلعها الباءع بعد الحصاد فعليه تسوية الارض كما صرح بذلك في الروضة. اه.
 (قوله: الا ان تكون من ذلك. . . الخ) قال في الخادم المعني في ذلك ان استعماله حرام وما حرم استعماله لا يتبع. اه. قال بعضهم واناطة هذا بحرمة الاستعمال يقتضي ان الحكم كذلك فيما بعضه ذهب او فضة وبعضه من غيرهما بر.
 (قوله: ويتناول حريمها) عبارة الروض ويدخل في بيع الدار حريمها بشجره ان كانت في شارع لا ينفذ قال في شرحه والا فلا يدخلان. اه. (قوله الا المعدن) قال في الروض وهي اي: المعادن الظاهرة كالماء قال في شرحه في انه لا يصح بيع ما ذكر ولا تدخل هي الا بشرط دخولها.
 (قوله: الظاهر) ويدخل الباطن (قوله لاختلاط الموجود. . . الخ) هذه العلة تخرج ماء الصهاريج.
 (قوله: بما يحدث. . . الخ) قال في شرح الروض فلا يصح بيعه وحده ولا بد من شرط دخوله ليصح البيع. اه.
 (قوله: اذا كان الشجر رطبا) اخرج اليابس 


 قوله في الروضة بلا ترجيح) الذي افتي به شيخنا الشهاب الرملي دخول ساءر الاوراق وان لم يكن لشجره ثمرة الا هي (قوله: لا ارض الشجر) قال في الروض وان شرط بقاء اليابسة بطل البيع قال في شرحه قال الاذرعي وغيره ومحله اذا لم يكن له في ابقاءها غرض مقصود والا بان كانت مجاورة لارضه وقصد ان يضع عليها جذعا او بناء، او نحوه كعريش فيظهر الصحة كالجدار. اه.
 (قوله: ان يغرس فيها بدله) سكت عن اعادته فيها.
 (قوله: ان يغرس فيها بدله) بخلافه هو فله غرسه ان نفع حينءذ.
 (قوله: ولا يتناول) اي: الشجر.
 (قوله: ان الياسمين) وكذا القثاء، والبطيخ، والجميز ونحوه كما في الروض وشرحه 


 مفرقا.
 (قوله اذا تسامح المتضرر) لا يقال فيه ضياع المال لغير غرض صحيح فيحرم لانا نقول حرصه علي نفع صاحبه وبقاء العقد غرض صحيح بر (قوله، او المتضرر) اعتمده م ر. 


 قوله، والبقل) قال في الصحاح كل نبات اخضرت له الارض فهو بقل . (قوله انما يصح بشرط القطع) قال في شرح الروض كالثمر قبل بدو صلاحه. اه. وقد يدل علي تقييد البقل بما قبل بدو صلاحه قوله ويصح بيع البقل مع اصله بدون شرط القطع اي: ان كمل وتناهي تناهيه فان كان لو ترك نما وزاد احتاج الي شرطه وقد يحمل ما اقتضاه كلام النظم من خلافه عليه م ر بهجة (قوله ويصح بيع البقل مع اصله بدون شرط القطع) هذا شء حكاه في الروضة عن الغزالي بعد ان حكي عن البغوي وغيره المنع حيث قال وكذا لا يجوز بيع البقول في الارض دون الارض الا بشرط القطع، او القلع سواء كان مما يجز مرارا او لا يجز الا مرة هكذا نقله صاحب التهذيب وغيره في القبول وقال الغزالي بيع اصول البقل لا يتقيد بشرط القطع اذ لا يتعرض للافة اه ولقاءل ان يقول ما قاله الغزالي مخالف لما قاله كامامه انه لا يصح بيع اصول البطيخ مع ثمرها بدون شرط القطع موافق لما قاله غيرهما واعتمدوه من صحة ذلك فهو الحقيق بالتعويل ان كان مفروضا فيما بعد بدو الصلاح لا يقال البقول ليس لها بدو صلاح، لان هذا ممنوع بل لها ذلك كما يصرح به كلام الماوردي في تفصيل بدو الصلاح وحينءذ فيمكن حمل كلام المصنف علي ما قبل بدو الصلاح بقرينة قرنه بالزرع المقيد بعدم اشتداد الحب (قوله يقتضي خلافه) لانه اطلق البطلان اذا باعه منفردا بدون شرط القطع وهو شامل لبيعه مع اصله (قوله كتين وعنب) فيه ان هذا ليس من الزرع<span class="matn hr"> 


 الا ان يريد به ما يعم الشجر مجازا
 (قوله من انه يجوز افراد. . . الخ) قال في العباب (فرع)
 بيع البطيخ ونحوه ان كان قبل ان يثمر، او قبل بدو الصلاح لم يصح الا بشرط القطع فان لم يقطع حتي اثمر فهو للمشتري وهو مصرح بان بيعه قبل اثماره لا يصح بدون شرط القطع وان بدا صلاحه وفيه نظر وعبارة الروض وشرحه ويشترط القطع، او القلع اي يشترط احدهما في بيعه اي: الاصل قبل ان يثمر كالزرع الاخضر. . . الخ وليست صريحة في شموله لما بدا صلاحه بل قوله كالزرع الاخضر قد يدل علي فرض الكلام فيما قبل بدو الصلاح فتامل.
 (قوله: جواز مبادرة. . . الخ) اعتمده م ر.
 (قوله: وهو متجه) قال في شرح الروض ورد بان ما نقله مفرع علي ان الحاكم في باب التحالف هو الذي يفسخ اما علي المذهب فلا يفسخ الا المشتري كما قاله الرافعي وقضية هذا ان لا ينحصر الفسخ هنا في المشتري كنظيره ثم ومال اليه الزركشي، والاوجه ما قاله الرافعي ولا نسلم ان ما ذكره ليس عيبا بل هو عيب لصدق تعريفه عليه ولا دخل للحاكم في الرد به بخلافه في باب التحالف الذي لا يكون الا عنده وعلي هذا فالخيار علي الفور (قوله ليس فوريا) اعتمده م ر (قوله بل ان اتفقا علي شء) اي: في قدر حق الاخر هذا يجري فيما اذا وقع 


 الاختلاط قبل التخلية ولم يسمح الباءع واجاز المشتري كما اشار اليه في شرح الروض لكن ينبغي ان اليد هنا للباءع كما هو ظاهر.
 (قوله:، واليد في الثمرة للمشتري) لقاءل ان يقول كما ان اليد بعد القبض علي المبيع للمشتري فاليد علي غيره المختلط به للباءع لان مجرد الاختلاط لا يزيل يده عنه والا لازال يد المشتري عن المبيع فلم اعتبر جانب المشتري دون الباءع ويجاب بان يد المشتري اقوي فغلبت وذلك لانها علي المتبوع الذي هو الشجر ولانها وقعت علي الثمرة الموجودة متميزة ويد الباءع لا تقع علي الجديدة متميزة اذ الغرض ان الاختلاط بعد التخلية فلم تقع عليها الا مختلطة فضعفت (قوله فالزيادة حتي السنابل للباءع) واعلم انه صرح في الروضة بانه لو اشتري اصل نحو بطيخ بشرط القطع فلم يقطع حتي اثمر كانت الثمرة للمشتري ولا يخفي ان المفهوم من كلامهم انه لو اشتري شجرة بشرط القطع فلم يقطع حتي اثمرت كانت الثمرة للمشتري ولنا كلام علي ذلك في شرح المنهاج ثم رايت الحاشية الاخري فتكررت (قوله حتي السنابل للباءع) اعتمده م ر.
 (قوله: اختلاطا لا يتميز) ليس في ذلك افصاح بانفساخ البيع، او بقاءه وقد يقتضي ما قبله الانفساخ فليحرر (قوله ويءيده قول الشيخين) قد يفرق بان لا يقصد من القطع المذكور الا الجوزق (قوله فهو للمشتري) اعتمده م ر وصرح في الروضة بانه لو اشتري اصل نحو بطيخ بشرط القطع فلم يقطع حتي اثمر كانت الثمرة للمشتري ولا يخفي ان المفهوم من كلامهم انه لو اشتري شجرة بشرط القطع فلم يقطع حتي اثمرت كانت الثمرة للمشتري بل في عبارة العباب ما يصرح بذلك فعلم ان الشجرة ونحو اصل البطيخ، والقطن مشاركة في الحكم المذكور بخلاف الزرع فليحرر الفرق الواضح.
 (قوله: وليسق من باع. . . الخ) عبارة المنهاج ومن باع ما بدا صلاحه لزمه سقيه قبل التخلية وبعدها ويتصرف مشتريه بعدها الخ وقوله ما بدا صلاحه اي: من ثمر، او زرع من غير شرط قطعه، او قلعه 


 والاصل ملك للباءع (قوله مشتريه) من وضع الظاهر موضع المضمر (قوله انه لا يكلف. . . الخ) اي: ولا خيار للمشتري كما في شرح الروض حيث قال نعم ان تعذر السقي بان غارت العين وانقطع النهر فلا خيار له كما صرح به ابو علي الطبري قال الزركشي وهو القياس وقضية كلام الشافعي في الام والجويني في السلسلة لانه حينءذ لا يكلف تحصيل ماء اخر. اه. (قوله كان من ضمان المشتري) لعل هنا فيما بعد التخلية.
  (فصل في بيان تصرف العبيد)
 (قوله اي: باذن السيد) قال في شرح الروض قال الاذرعي، والظاهر ان للولي ان ياذن لعبد محجوره في التجارة اذا كان ثقة مامونا . اه. (قوله الذي يصح تصرفه لنفسه) بان يكون مكلفا رشيدا حتي في شراءه نفسه وكتابته عليها كما اقتضاه اطلاقهم وان نظر فيه الاسنوي وغيره حر (قوله تجارة) قال المتولي لو قصد الماذون الشراء لنفسه وقع للسيد بر.
 (قوله: ونحوها) كايجار مال التجارة كعبيدها وثيابها<span class="matn hr"> 


 ودوابها (قوله، والامكنة) لكن لا يسافر بمال التجارة الا باذن ح.
 (قوله: ولو اذن. . . الخ) ويكفي اذن احد سيدين في نوبته اذا كان بينهما مهاياة حج.
 (قوله:، لان الاذن لا يتناولهما) يستفاد منه انه لو نص عليهما صح التصرف فيهما (قوله لا في الرقبة منه) نعم له ايجار نفسه بغير اذن اذا تعلق حق ثابت بكسبه كنكاح او ضمان بالاذن، والقياس انه يراجع الحاكم في غيبة سيده لياذن له في الانفاق علي نفسه فان تعذر جاز له الاستقلال بالانفاق للضرورة حج.
 (قوله: وفي تناوله الاقتراض) المعتمد عدم التناول م ر (قوله من رقيق اخر) ينبغي ان يقول او اجنبي بر (قوله كشراء ثوب) وحينءذ ينعزل بعزله كما هو ظاهر ش ع.
 (قوله: كما في التوكيل) وقضية التشبيه جواز توكيله فيما يعجز عنه وبه صرح جمع واستحسنه الاذرعي بل اشار الامام وغيره الي القطع به وجري عليه الزركشي حجر
 (قوله: ثم ينعزل ماذون. . . الخ) عبارة العباب ثم ينعزل الثاني بعزل السيد له لا بعزل الاول. اه. اي كما ذكره النووي في تنقيحه لانه ليس ناءبا عنه بل عن السيد وحده ويءخذ منه انه ليس للاول عزل الثاني وفي المصباح كما في الاسعاد وغيره انه لا ينعزل احدهما بعزل السيد للاخر. اه.
 (قوله فلا يكفي قول الرقيق) قال في العباب هنا كالروض وشرحه الا مسالة الفسخ ودعوي العبد اذن سيده في التجارة بعد شراءه لا قبله مسموعة فلباءعه تحليف السيد المنكر وله الحلف ان نكل لياخذ 


 الثمن مما في يد العبد وله فسخ البيع ان حلف السيد فان لم يفسخ فللعبد تحليف سيده ايضا لاسقاط الثمن عن ذمته ولو كان الباءع قد احال بالثمن فحلف المحتال السيد لم يحلف العبد ايضا اه وقوله مسموعة اي، لان الظاهر وقوع العقد صحيحا وقوله وله فسخ البيع ان حلف السيد اعترضه حجر بانه من تصرفه وليس بصحيح بل بمجرد حلف السيد يحكم بملك المبيع بزعم الباءع فلا فسخ هنا اصلا وحينءذ فللعبد تحليفه ايضا ليسقط الثمن عن ذمته بتقدير اقرار سيده ولو حكما عند عرض اليمين عليه نعم ان فسخ الباءع البيع بافلاس المشتري ورجع في المبيع لم يكن للعبد تحليف السيد لانه لم يبق له تعلق به قلت فليتامل سقوط الثمن عن ذمته مع ان غايته ان يصيره ماذونا، والماذون يتعلق الثمن بذمته، والحكم بملك المبيع مع انكاره الاذن الا ان يقال انكار الاذن ليس صريحا في منافاة الملك وقوله لم يحلف العبد اي: لانه لم يبق شء يتعلق به فليتامل ذلك مع تعلق الثمن بذمة العبد بمقتضي اقراره لا يطالبه الا بالعتق فليحرر (قوله الحاقا له بالشفعة) وكما ان سماعه من السيد، والشيوع وقول الوكيل كذلك وقضية كلامه الاكتفاء بالنساء وبالمراة وبالعبد لكن قضية كلام المطلب خلافه ولم اره لغيره بل استبعده الاذرعي وقال ينبغي الاكتفاء بخبر العدل الواحد بل خبر من يثق به من عبد، او امراة بل يظهر انه اولي من شيوع لا يعرف اصله وذكر نحوه الزركشي ثم قال وهل المراد بالبينة ما يقام بين يدي الحاكم او اخبار عدلين له الظاهر الثاني شرح روض.
 (قوله:، والمعتبر في الحجر) هو في شرح الجوجري ويكفي قول العبد في الحجر وان جحد سيده الحجر وقال بل هو ماذون، لان المعاملة معه وهي باطلة بزعمه. اه. فتامله مع ما في الشرح بر. 


 قوله ولو عزل الماذون له. . . الخ) بل ينعزل الماذون بنحو الجنون، والاغماء.
 (قوله: بخلاف النكاح) يقدر علي ابطاله.
 (قوله واد مما قبل حجر كسبه) هذا ان صح البيع والا تعلق الثمن بذمته لا بكسبه قاله البغوي جر.
 (قوله: ومن مال الاتجار) لو احاطت به الديون فزعم في شء بيده انه لسيده استعاره منه قبل وقيل لا ذكره شريح في روضته بر (قوله، او تاجر فيه بعد الحجر عليه) قد يشكل تصور اتجاره بعد الحجر عليه ثم رايت بعضهم قيد مال التجارة الذي يتعلق به بقبل الحجر عليه وقال كذا قبل ولا يحتاج اليه، لان تصرفه بعد الحجر لا يصح. اه. قلت وما المانع من ان يتصور بان يحجر عليه ثم ياذن له في اتجار اخر وان يلتزم عدم تعلق دين الاتجار الاول بمال الاتجار الثاني فليراجع (قوله، والمراد انه يطالب ليءدي مما في. . . الخ) وفاءدة مطالبة السيد بذلك اذا لم يكن بيد العبد مال احتمال ان يءديه، لان له به علقة في الجملة وان لم يلزم ذمته فان اداه برءت ذمة العبد والا فلا حجر. 


 قوله الا في الحاوي وشروحه) المعتمد خلاف ما في الحاوي وشروحه فيتعلق برقبته فقط علي قاعدة الاتلاف بغير رضا المستحق م ز قال المزجد في تجريده اذن السيد لعبده في استيام عين فاستامها فتلفت في يده تعلق ضمانها بذمة السيد، والعبد ثم قال في التجريد لو جاء عبد الي رجل فقال ارسلني سيدي لتعطيني ثوبا من ثيابك يراه ليشتريه فصدقه ودفعه اليه فهو كما لو اودع وديعة عند عبد فاتلفها، او تلفت في يده قاله القاضي في فتاويه. اه. قلت ولعل هذه مصورة بما اذا تبين عدم اذن السيد وكذب العبد فيما نسبه اليه والا فهي التي قبلها فليتامل واعلم ان وكيل السوم ليس طريقا في الضمان فعلي ما تقدم عن المزجد اولا يلزمه الفرق بين وكيل السوم، والعبد الذي اذن له سيده فيه فليحرر (قوله كما في الاتلافات) منها القود الذي عفي عنه بر.<span class="matnhr"> 


 قوله في الحال) لاعساره او اكتساب العتيق الفرع (قوله كالصبي) ، والمجنون، والسفيه (قوله وقبوله له واجب) شامل لقبوله بعضه الذي لا يجب انفاقه فورا ويوجه بان في عتقه عليه مصلحة ثبوت الولاء فلا يفوت عليه (قوله فان ابي قبل) اي واثم (قوله وليكن في الوصية) اذ لا يشترط الفور في قبولها بخلاف الهبة.
 (قوله: ان سري) بان كان الفرع موسرا (قوله يصح قبوله) اعتمده م ر (قوله ولا يحصل. . . الخ) هل يشكل علي ذلك ما تقدم من ان دين التجارة تعلق بذمة العبد دون ذمة السيد فاذا لم يوجد مال التجارة ولا كسب فقد حصل احد العوضين وهو ما اشتراه الرقيق للسيد ولم يلزم الثمن الا ذمة العبد.
  (فصل في بيان التحالف)
 (قوله: ان وارث. . . الخ) قال في الخادم وهذا اذا كان الوارث واحدا او جماعة واتفقوا علي ذلك فلو وافق واحد وخالف الاخر هل يجري التحالف بين المخالف، والاخر او لا لما فيه من تفريق الصفقة قال في المطلب حينءذ يشبه ان يكون كما في الرد بالعيب اي: اذا رد البعض واجاز البعض هل ينفسخ في الجميع، او لا ينفسخ في شء وجهان اصحهما الاول فان قلنا لا ينفسخ فلا تحالف وان قلنا ينفسخ في الجميع جري التحالف بين المنكر، والعاقد ونوزع في هذا التخريج بقول الاصحاب بالتحالف فيما اذا تلف احد العبدين ولم ينظروا الي تفريق الصفقة قلت وهل 


 يجري التحالف بين المتبايعين، او احدهما وبين الامام اذا كان هو الوارث يشبه ان يكون علي الخلاف في نظاءره من الاستلحاق، والنكاح، والقصاص انه هل ينزل منزلة الوارث الخاص اه كلام الخادم وقد يحمل كلام الاصحاب علي انهما وان تحالفا لا يرد الباقي وقيمة التالف الا بالرضا كما سياتي في الهامش حذرا من تفريق الصفقة (قوله اختلفا) ولو في زمن الخيار م ر .
 (قوله: سواء كان العوض باقيا ام تالفا قبض ام لم يقبض) كذا في شرح الروض ايضا لكن قيد في المنهج التحالف بقوله غالبا وقال في شرحه وقولي غالبا من زيادتي خرج به مساءل منها ما لو اختلفا في ذلك بعد القبض مع الاقالة، او التلف، او في عين نحو المبيع، والثمن معا فلا تحالف بل يحلف مدعي النقص في الاولي لانه غارم وكل منهما علي نفي دعوي صاحبه في الثانية علي الاصل اه ويمكن ان يحمل قوله او التلف علي معني او بعد التلف قبل القبض بان تلف المبيع قبل القبض ثم اختلفا في قدر الثمن فلا تحالف لانفساخ العقد بالتلف قبل القبض وكذا بعده، والخيار للباءع وحده فلا يتصور بعد ذلك فسخه بالتحالف ولا ينافي قوله بل يحلف مدعي النقص في الاولي لجواز تصوير ذلك بما اذا كان الثمن مقبوضا فالقول قول مدعي النقص الذي هو الباءع لانه غارم ويحمل ما هنا كشرح الروض علي غير هذه الحالة فليتامل (قوله واحدة) فلا يكفي يمينان كما دل عليه كلام الماوردي وجزم به في الانوار لكن استبعده الاذرعي وغيره وقضية كلام الشيخين خلافه وهو الاوجه كما في شرح الروض 


 قوله ثم علي اثبات) فيه اشارة الي ان التعقيب غير مراد (قوله واما انه في يمين واحدة. . . الخ) فيه اشعار قوي بكفاية اليمينين بالاولي (قوله بخلاف العكس) اي: لا يلزم من نفي قول صاحبه اثبات قوله هو (قوله فقال او بزق خمر. . . الخ) قال القاضي وفيما اذا قال انما اشتريت بخمر، او ثمن مجهول وقال الباءع بل بالف مثلا لا يمكن قبول قول الباءع بل يحبس المشتري حتي يبين ثمنا فان بين شيءا ووافقه الاخر فذاك والا تحالفا اه.
 (قوله: تحالفا بعد. . . الخ) عبارة الروض حلف اي الباءع علي نفي المفسد تحالفا اه وقوله علي نفي المفسد قال في شرحه بان يقول لم يسم في العقد خمرا. اه. ولا يظهر التحالف بمجرد حلف الباءع علي نفي المفسد بل ينبغي بعد حلفه مطالبة المشتري ببيان صحيح فان بين شيءا ووافقه الباءع عليه فذاك والا تحالفا اخذا مما في الحاشية الاخري عن القاضي
 (قوله: فلو تقايلا. . . الخ) ينبغي ان مثله ما لو انفسخ البيع لتلف المبيع بعد قبضه في زمن خيار الباءع وحده ثم تنازعا في قدر الثمن.
 (قوله: واقض لحالف. . . الخ) هل شرط القضاء له ان يحلف بعد نكول الناكل حتي لو بدا بالباءع فحلف ثم نكل المشتري فلا بد من حلف<span class="matn hr"> 


 الباءع ايضا الان اذ لا يقضي بمجرد النكول او لا يشترط ذلك كما هو ظاهر اطلاق عباراتهم هنا فيه نظر، والقياس الاول وعليه فلو نكل المبدوء به فهل يكفي الاخر يمين واحدة لانها واقعة بعد النكول فتكفي عن يمين الاصل ويمين النكول فيه نظر، والاكتفاء غير بعيد فليتامل (قوله ورجح منهما الامام) اعتمده م ر.
 (قوله: لان جانبه اقوي) ، والاصل في اليمين ان تكون ممن جانبه اقوي (قوله وباءع) عبارة شرح المنهج فمحل ذلك اذا كان المبيع معينا، والثمن في الذمة ففي العكس يبدا بالمشتري وفيما اذا كانا معينين، او في الذمة يستويان فيتخير الحاكم بان يجتهد بالبداءة بايهما اه وهل التعيين في المجلس كالتعيين في العقد القياس نعم (قوله فيتخير الحاكم) اعتمده م ر (قوله بل بالمسلم اليه) اعلم انه قد علم مما مر في الشرح وفي هامشه عن شرح المنهج انه ان كان العوضان معينين، او في الذمة استويا بان يتخير الحاكم وان كان احدهما فقط معينا بدا بصاحبه باءعا كان او مشتريا وحينءذ تشكل المسالة المذكورة لان المسلم فيه غير معين ولا بد راس المال تارة يكون معينا وتارة يكون في الذمة فقضية ما تقرر انه ان كان معينا بدا بالمسلم، او في الذمة استويا فيما ذكروه من البداءة بالمسلم اليه لا يوافق شيءا من ذلك اللهم الا ان يكون مستثني من ذلك ويحتاج استثناءه للتوجيه ثم رايت الشهاب ابن حجر في شرح الارشاد قال ما نصه لكن مر انه يبدا بالمشتري اذا كان الثمن معينا، والمبيع في الذمة ولا ريب ان المسلم كالمشتري المذكور فكان القياس البداءة به وقد يجاب بان اشتراط قبض راس مال السلم للمسلم اليه صيره اقوي جانبا من المسلم لانه فاز بعوضه الناجز فلذا قدم عليه واما ثم فالمشتري اقوي لما علم مما مر اه فليتامل سم.
 (قوله: وان لم يلتمسا. . . الخ) قال في شرح الروض بل وان اعرضا عن الخصومة علي ما صححه في شرح الارشاد لكن نقل الاسنوي عن القاضي انه ليس له الفسخ حينءذ. اه. وجزم في المنهج بما قاله القاضي وعبارة المنهج ثم اي: بعد التحالف ان اعرضا اي: عن الخصومة او تراضيا اي: بما قاله احدهما اي: فيعرض عنهما في الاولي ويبقي العقد في الثانية والا فان سمح احدهما اجبر الاخر والا فسخا، او احدهما او الحاكم. اه.
 (قوله او من اراد منهما) قال في شرح الروض ثم الفسخ فيما ذكر ليس فوريا علي الاشبه في 


 المطلب لبقاء الضرر المحوج اليه (قوله الناقص منه) اي المعقود عليه (قوله او عيب ثم قوله او تزويج) هذا يدل علي انه حمل القيمة في قول المصنف بقيمة الناقص علي ما يشمل الارش، والنقص علي ما يشمل نقص الوصف وعلي هذا فقول المصنف يوم خرجا عن ملكه يحتاج الي المسامحة اذ ليس في صورتي العيب، والتزويج خروج عن الملك وكانه اراد بالخروج عن الملك ما يشمل خروج العين وخروج الوصف فليتامل (قوله رد المشتري الموجود وقيمة التالف) كذا في شرح الروض وغيره ايضا لكن قضية كلام الشيخين ضعف هذا قال في الخادم قوله ولو اشتري عبدين وتلف احدهما ثم اختلفا وتحالفا هل يرد العبد الباقي فيه الخلاف المذكور في مسالة ما اذا وجد الباقي معيبا ان قلنا يرد فبضم قيمة التالف اليه وترك التفريع علي الاصح وهو انه لا يرد وينبغي ان يرد قيمة التالف وقيمة الموجود سليما. اه. ما في الخادم وفي العباب وان تلف بعضه كاحد العبدين رد الباقي برضا الباءع وقيمة التالف اه فقيد بالرضا اشارة الي امتناع ذلك قهرا ولا يخفي ان قياس ذلك فيما لو تعيب المبيع انه لا يرد مع الارش الا بالرضا فيحمل 


 علي ذلك قولهم رده مع ارش العيب اي ان رضي الباءع فتامل.
 (قوله اذا لم يصبر المستحق الي زوال الرهن، والكتابة) الذي في الارشاد وشروحه اختصاص ذلك بالرهن دون الكتابة، والفرق ان الرهن يمكن التوصل الي فسخه في الحال بخلاف الكتابة فيشترط في كون الرهن كالتلف عدم صبر الباءع بخلاف الكتابة فانها كالتلف مطلقا، ثم الذي في الارشاد في الروضة واصلها كذا بخط شيخنا البرلسي والذي في شرح الروض موافق لما هنا وحمل عليه عبارة الروض (قوله اذا لم يصبر المستحق) وفيما اذا صبر الي زوال الرهن قال الجوجري في شرح الارشاد ينبغي ان ياخذ القيمة المفرقة كما لو اجره اه قبل وفيه نظر، لان الصبر باختياره علي ان التشبيه بما ذكر سهو لما مر فيه (قوله فلو اختلفا في عقدين. . . الخ) (فرع)
 سال الاذرعي شيخه السبكي عما لو ارسل انسان جارية لانسان ثم اختلفا فادعي المرسل انه ارسلها اليه علي وجه السوم للبيع، والمرسل اليه الهدية فاجابه بان القول قول المرسل فيردها المرسل اليه ان كانت باقية فان كانت تالفة لم يلزمه بشء وقد نقل الناشري ذلك ونظر فيه، والنظر واضح فالوجه لزوم قيمتها ان كانت تالفة ويءيده ما ذكروه في مسالة الهبة المذكورة حيث اوجبوا الرد بالزواءد المتصلة، والمنفصلة وكلامهم يكاد ان يصرح بان الموهوب لو كان تالفا وجب رد قيمته ومما يءيده انه لو دفع اليه الفا ثم اختلفا بعد تلفها فادعي الدافع انها قرض، والمدفوع اليه انها قراض حتي لا يلزم شء فان المعتمد كما قاله شيخنا الشهاب الرملي خلافا لما في الروض ان القول قول الدافع (قوله ولا اجرة عليه لاتفاقهما. . . الخ) استشكل برد الزواءد المنفصلة الا ان يفرق بين المنافع وغيرها (قوله واستشكل رد الزواءد. . . الخ) اي المنفصلة.
 (قوله: وهما يعلمان ذرعانها) كان هذا القيد لانهما اذا جهلا لا يكون دعوي المشتري الشيوع مقيدة للصحة اذ لا يصير المبيع معلوما بخلاف ما اذا علما لانه يصير معلوما بالجزءية فليحرر 


 قوله معينا) المراد المعين في ارادته بان اطلق الذراع في العقد ثم قال اردت به ذراعا بعينه لا شاءعا وحاصله ان المراد بالمعين هنا المبهم لا الشخص بان قال اردت به ذراعا اوله كذا واخره كذا، لان ارادة ذلك لا يترتب عليه الفساد حتي يصح قوله ليفسد البيع ولانه حينءذ لا فرق بين ان يعلما ذرعانها او لا فتامل (قوله فانه المصدق) ومثله ما لو ادعي القاتل انه كان يوم القتل صبيا، او مجنونا وعرف ذلك، او الضامن انه كان حين الضمان صبيا او مجنونا وعرف ذلك بخلاف ما لو ادعي احد المتبايعين ذلك، والفرق ان البيع معاوضة محضة فالظاهر انه لا يقدم عليها الا مستوفي الشروط هذا هو المعتمد وينبغي ان احد المتواجرين كاحد المتبايعين بخلاف الواهب اذا ادعي ذلك فينبغي انه المصدق م ر (قوله فانه المصدق) قال في شرح الروض ومثله قول الروياني هنا لو اختلفا فيما يكون وجوده شرطا كبلوغ الباءع كان باعه ثم قال لم اكن بالغا حين البيع وانكر المشتري واحتمل ما قاله الباءع صدق الباءع بيمينه، لان الاصل عدم البلوغ وصرح به في الانوار وكلام الاصحاب في الجنايات يوافقه. اه.، والمعتمد في البيع تصديق مدعي الصحة لانه عقد معاوضة محضة، والظاهر انه لا يقدم عليها الا من استوفي شروطها ولو ادعي الزوج انه تزوج بولي وشاهدي عدل، والمراة انه تزوج بدون ذلك فالقول قول الزوج علي المعتمد جريا علي القاعدة وما نقل عن النص من خلاف ذلك تفريع علي القول بتصديق مدعي الفساد في اصل القاعدة م ر (قوله تصديقه ايضا) المعتمد تصديق مدعي التعدد م ر (قوله كما نبه عليه الزركشي) قال في شرح الروض وليس مما نحن فيه، لان الاختلاف بعد تسليم الحكم المذكور لم يقع من العاقدين ولا من ناءبهما. اه. (قوله، والاصح تصديق مدعي الصحة) اعتمده م ر (قوله يصدق الباءع) المعتمد تصديق المشتري م ر 


 باب السلم) (قوله وقبض راس المال) قال في الاسعاد: وقول الحاوي: قبض راس المال فيه امران. الاول: ان الشرط الاقباض كما دل عليه تعبير الروضة والمنهاج وغيرهما بالتسليم، ولذا عبر به الارشاد، فلا يجزء قبض يستبد به المسلم اليه بغير اختيار المسلم؛ لان القبض في المجلس مما لا يتم العقد الا به، فاشترط فيه خيار المتعاقدين كالايجاب والقبول. اه. وفيه نظر فان الاستبداد بالقبض يكفي في باب الربا مع انه اضيق، ولو قبض بعض راس المال فقط، فقد صح فيما يقابله ويثبت الخيار قال في العباب: للمسلم اليه لا للمسلم. اه. اي لتقصير المسلم بعدم اقباض الجميع وعدم تقصير المسلم اليه ووجه ثبوت الخيار تفريق الصفقة
 (قوله حيث العقد تم) ولا بد من شرط حلول راس المال، كما صرح به القاضي ابو الطيب ولا يغني عنه شرط تسليمه في المجلس شرح روض. وقوله شرط حلول الخ اي بان يشرطه او يطلق، كما هو ظاهر. (قوله ان كان) اي راس المال منفعتها (قوله لنزول التاخير) ذكر في شرح الروض بعد هذا ان كان راس المال في الذمة (قوله فلا يضم اليه غرر اخر) وفي التاخير عذر 


 قوله المضي اليه الخ) علي ما تقدم في بحث القبض المعلوم منه انه لا بد ايضا مع مضي الزمن المذكور من تسليم المفتاح او ما يقوم مقامه وتفريغه من امتعة غير المسلم اليه. (قوله واودعه المسلم) او رده اليه عن دين له عليه قال في الروض: كما ذكره اي الاصل في الربا وصححه في المهمات اي هنا. اه. اي: خلافا لما نقلاه هنا عن الروياني (قوله ونفذ العتق ايضا) قال في شرح الروض: ولو جعل راس المال من يعتق علي المسلم اليه، فقياس ما ذكر الصحة ان قبضه، والا فلا اه.
 (قوله بعد قبضه باذنه) قضيته انه لا بد من اذن جديد غير ما تضمنته الحوالة، وقد يوجه بان القبض انما وقع عن جهة الحوالة الفاسدة فلغا مطلقا، فلذا لم يقع عن المسلم فاندفع ما يتوهم من انه ينبغي وقوعه عنه لعموم الاذن، وان فسد خصوصه كما في الوكالة الفاسدة وذلك؛ لان الاذن في الوكالة الفاسدة لجهة الاذن بخلافه هنا فتامله 


 قوله باذن المسلم اليه) فلا بد من اذن جديد ويوجه بفساد الاذن الذي تضمنته الحوالة لفسادها.
 (قوله انعقد بيعا) قال في الروض: لكن يجب تعيين راس المال اي في المجلس اذا كان في الذمة لا القبض. (قوله كان اسلم في ثمرتها) اي في قدر منها لا في كلها، فانه لا يصح. 


 قوله لا يعتبر فيه الخ) فيه بحث؛ لان البيع ايضا لا يعتبر فيه القدرة، الا عند المحل؛ لان المراد به وقت العقد في الحال وعند حلول الاجل في المءجل ولا يخفي ان هذا جار في المبيع في الذمة. غاية الامر ان بيع المعين يعتبر فيه القدرة عند العقد، ولا يتصور فيه غير ذلك، وهذا لا يمنع ان المعتبر القدرة عند الحلول بمعين عند العقد، الا ان يقال: لا يصدق لفظ الحلول في المعين فليتامل. والاولي ان ذكر هذا لدفع توهم الحاق السلم بما هو الاصل في البيع، وهو بيع الاعيان
 (قوله الي محل العقد) عبر في شرح الروض بمحل التسليم ثم قال: واعتباري لمحل التسليم اولي من اعتبار كثير محل العقد، وان كنت تبعتهم في شرح البهجة اه.
 (قوله لو كان لنقله الخ) عبارة الجوجري تبعا للعراقي لو كان لنقله مءنة ولم يقنع به المسلم، اما لو قنع به من غير ان يطلب المءنة، فان المسلم اليه يجبر علي الاداء ثم قال الجوجري هذا ظاهر فيما لو كان المسلم فيه يجلب من مكان اللقي الي محل التسليم. (قوله اما لو انعكس الحال) كان اسلم اليه في حنطة يسلمها له بصعيد مصر مثلا ثم وجده بمصر، فلا وجه لالزام المسلم اليه بالدفع، وان تحمل المسلم مءنة نقله من مصر الي الصعيد؛ لان الزام المسلم اليه بذلك يتضمن الزامه مءنة نقله من الصعيد الي مصر اه. وكله ظاهر، واما علي ما في شرح الشيخ فقضيته : انه لو بذل المسلم اليه للمسلم اجرة النقل وجب عليه القبول، وليس كذلك فانه لا يجب، بل لا يجوز القبول؛ لانه كالاعتياض صرح به السبكي (قوله ويحملها) اقتضي هذا انه يجوز اخذ المءنة من المسلم اليه، وقد صرح السبكي، بان المسلم لا يلزمه قبول ذلك، بل لا يجوز؛ لانه كالاعتياض عن المسلم فيه بر. (قوله والصبر) ولو قال المسلم اليه: لا تصبر وخذ راس مالك لم يلزمه كما صرح به الاصل شرح الروض. (قوله وبانقطاع الخ) لو كان الانقطاع في البعض خير بين الاجارة في الكل والفسخ في الكل، وليس له الفسخ 


 فيما عدا الموجود الا برضا المسلم اليه بر. (قوله ليسلم من ايهام الخ) قد يقال: مع تقديمه ما ذكر لم يسلم من الايهام؛ لان القيد المتوسط يرجع لما بعده ايضا سم
 (قوله وبقل) قال في العباب: وفيما اي ويبطل السلم فيما قصد منه ورقه ولبه كالفجل والخس، بخلاف ما قصد لبه فقط كالجزر والسلجم مقطوع الورق اه. وفي القوت اطلقا جواز السلم في البقول وزنا كما سبق، وجعلها الماوردي ثلاثة اقسام. قسم: يقصد منه شيءان كالخس والفجل يقصد لبه وورقه، فالسلم فيه باطل لاختلافه وقسم: كله يقصد فيجوز وزنا وقسم: يتصل به ما ليس بمقصود كالجزر والسلجم، وهو اللفت فلا يجوز الا بعد قطع ورقه اه. فليحرر الفرق بين القسم الثاني والاول، ولعله ان تعدد المقصود يوجب اختلافه وعدم انضباطه وقضية ذلك: جواز السلم في اللب وحده او الورق وحده
 (قوله لان فتات المسك الخ) قال في شرح الروض: واستثني الجرجاني وغيره النقدين ايضا فلا يسلم فيهما الا وزنا. (قوله ويصح فيه كيلا) قال في شرح الروض: وظاهر انه انما يقبل الجوز واللوز في قشرهما الاسفل فقط، بل قالوا: لا يجوز السلم فيهما الا في القشر الاسفل اه. 


 قوله كالمءجل) والقياس ان المبيع في الذمة كالسلم فراجعه<span class ="matnhr"> 


 قوله وقال: انه المذهب) وهو المعتمد م ر. 


 قوله اي مذكورة في العقد) فيه اشارة الي تعلق بوجه بمذكورة مقدرا.<span class="matnhr"> 


 قوله صنف النوع) كخطابي ورومي (قوله ومع ذكر لونه الخ) لا يقل: هذا يفيده ما عدا قيد السن وقيد الذكورة او الانوثة قول المصنف ولونا الخ فذكر الشارح اياه لبيان القيدين؛ لانا نقول: هذا غفلة عن قوله: في حيوان غيره (قوله وسنه ان عرف) قال في شرح الروض: ويرجع فيه للباءع كما في الرقيق، والظاهر انه اذا ذكر السن لا يحتاج الي ذكر الجثة كما في الغنم ولما قالوه: ان ذكرها انما اعتبر؛ لان السن الذي يعرف به صغرها وكبرها لا يكاد يعرف اه.
 (قوله ان عرف) عاءد للسن فقط كما صرحت به عبارة شرح المنهج، وهو ظاهر. (قوله وذكورته او انوثته) عبارة الروض: والذكورة والانوثة ان امكن وتعلق به غرض (قوله كمحتلم) والظاهر ان المراد به اول عام الاحتلام او وقته، والا فابن عشرين سنة محتلم شرح الروض (قوله كمحتلم) قضية اطلاقه ان هذا ياتي في غير الادمي (قوله وهو ظاهر) بل نقل الرافعي الاتفاق عليه في الثاني، لكن جزم ابن المقري فيه 


 بالاشتراط، وسبقه اليه الماوردي قال: وليس للاخلال به وجه. ذكر ذلك الشارح في غير هذا الكتاب، والوجه الاشتراط وحمل ما نقله الرافعي علي ما اذا كان بمحل لا يختلف فيه الغرض بذلك م ر
 (قوله معتلف) قال في شرح الروض: قال الزركشي وقياس ما سياتي في اللبن من اعتبار ذكر نوع العلف اعتباره هنا ايضا، كما صرح به بعضهم اه. (قوله او ضدهما) ظاهره بقاء اعتبار كونه رضيعا او فطيما 


 قوله بالعرف) هل العبرة في العرف بموضع العقد او بموضع التسليم؟ فيه نظر (قوله والقديد) ولا بد من ذكر احدهما (قوله والعتاقة) ينبغي تقييد اعتبار العتاقة او الحداثة بما اذا اختلف بها الغرض، كما قيدوا اعتبارهما في الغزل بذلك (قوله او حداثتها) قضية هذه العبارة ان الثمار تشمل العتيق مع ان العتيق لا يكون الا يابسا والثمار لا تشمله. (قوله وفيه نظر) قد يتجه عدم الوجوب عند ظهور اختلاف الغرض
 (قوله وقضيته انه يجب الخ) اعتمده م ر 


 قوله كالحكم في صفاته) قال في شرح المنهج: وليس المراد هنا وثم عدلين معينين، اذ لو كان كذلك لم يجز لاحتمال ان يموتا او احدهما او يغيبا في وقت المحل فيتعذر معرفتها، بل المراد ان يوجد ابدا في الغالب ممن يعرف عدلان او اكثر اه. (قوله دون ما لا يخلو عنه) قال في شرح الروض: لعدم انضباطه؛ ولان حموضته عيب فيه اه. (قوله وصف المخيض) اي الذي لا ماء فيه (قوله لانها مقصودة) اي فلم تكن عيبا (قوله كالشهد) قال الاذرعي هذا لا يصح ان يقال فيه: منضبط (قوله والعتابي) في القوت نقلا عن جماعة ما حاصله ان المراد بالانضباط هنا كون اللحمة من احدهما والسدي من الاخر، واما معرفة مقدار كل جزء وزنا، فليس بشرط ونقل التصريح بذلك عن عبارة الذخاءر والشامل وغيرهما بر 


 قوله ولا فيما وجوده يعز) نعم لو اسلم حالا في موجود عند المسلم اليه بمحل يندر وجوده فيه، صح عند صاحب الاستقصاء، وكلام الباقين يدل علي ضعفه وان العبرة بما من شانه لا بالنظر لفرد خاص علي ان هذا الذي عنده قد يتلف قبل اداءه، فيعود التنازع المسبب عنه اشتراط عدم عزة الوجود ش ع. (قوله معينا اين اداه) استعمل اين متصرفا، فانه ناءب فاعل معينا (قوله فان كان المسلم فيه حالا) وان كان لحمله مءنة م ر
 (قوله فلا يشترط) قال ابن الرفعة فيما اذا كان حالا: هذا اذا كان موضع العقد صالحا للتسليم والا فالظاهر انه يشترط التعيين، وهو ظاهر كلام الاءمة وفيما قاله وقفة كذا في شرح الروض. (قوله بيع المعين) اخرج بيع ما في الذمة (قوله ولو عينا مكانا) ينبغي او تعين بالشرع كان تعين مكان العقد فيما تقدم. (قوله فحرب) اي او حدث فيه خوف (قوله اقرب مكان الخ) لو كان الاقرب الصالح جهتين مثلا احداهما عن يمين المعين الذي خرب والاخري عن يساره وتنازعا، فالمتجه اجابة المسلم اليه، فله تسليمه في ايهما شاء م ر. (قوله مكان صالح قال الاسنوي الخ) المعتمد الاطلاق وما قاله الاسنوي ممنوع، فلا استحقاق لاجرة الزاءد ولا خيار للمسلم في غيره؛ لان مقتضي العقد التسليم في 


 عند خراب المعين م ر
 (قوله فالارجح اجابته) الاوجه عدم اجابته مطلقا م ر قال في شرح الروض: وهذا اي القول بالاجابة يخالف ما قدمته عن الاصل قبيل قول المصنف ويجب تحصيله الا ان يفرق، بان الغالب عدم اعادة ما خرب بخلاف ما انقطع من الاشياء التي يسلم فيها اه. (قوله اما الاجود نوعا الخ) قال في الروض: والرطب والتمر وما يسقي بماء السماء وماء الارض، والعبد التركي والهندي تفاوت نوع لا وصف. اه.
 (قوله الي موضع الاداء مءنة) لو بذل له المسلم اليه هذه المءنة لم يجز؛ لانه كالاعتياض قاله السبكي براي لا يجوز قبولها. (قوله لغرض) قضيته عدم الوجوب ان احضره لا لغرض (قوله لغرض) او لا لغرض اصلا علي الاوجه حجر (قوله ان احضره المسلم اليه لغرض كبراءة الخ) في التعبير بالشرط مع تمثيل الغرض بالبراءة ايضا وقفة، لاقتضاءه انه بقي بشء اخر لا يجب فيه القبول، وهو ممنوع؛ لانه اذا كانت البراءة غرضا، وهي ابدا حاصلة مع القبول فلا شء اخر يبقي لعدم القبول اللهم الا ان يفرق بين ان يقصد باحضاره البراءة لتعلق غرضه بها، وبين ان لا يقصد به البراءة لعدم تعلق غرضه بها، وان كانت توجد بالقبول ويلزم عدم 


 وجوب القبول في الشق الثاني لكنه يحتاج لمساعدة النقل، وعبارة شرح الروض عقب قول الروض: والا اي وان امتنع الداءن لا لغرض لزمة القبول ما نصه: سواء كان للمءدي غرض غير البراءة ام لا، اه. باختصار امثلة الغرض فليتامل
 (قوله او ضامن) قال في شرح الروض: لان الاجل حق المدين وله اسقاطه قال الزركشي وقد ذكر في باب المناهي ان المدين اذا اسقط الاجل لا يسقط حتي لا يتمكن المستحق من مطالبته وكان الفرق ان الاسقاط وسيلة الي الطلب المءدي للبراءة، والدفع محصل لها نفسها فكان اقوي مع ان الاجل لم يسقط في الموضعين، وبما تقرر علم ما صرح به الاصل: انه اذا تقابل غرضاهما يراعي جانب المستحق، فانهم لم ينظروا الي غرض المءدي الا عند عدم غرض المستحق اه. (قوله كما لو كان لنقله الخ) هي عبارة المنهاج زاد المحلي عقب لنقله مءنة من موضع التسليم اه. والشارح فهم ان المراد مءنة في نقله الي محل التسليم، وكل صحيح كما لا يخفي كذا بخط شيخنا الشهاب ولا يخفي ان محل صحة كل منهما اخذا مما في الحاشية الاخري عن الجوجري ما اذا لم يكن غير موضعه من شانه ان يجلب منه الي موضعه، والا وجب الاداء به اذا رضي المسلم
 (قوله ولم يقنع المسلم به) اقتضي هذا انه اذا قنع اجبر المسلم اليه، وقد بحث الجوجري استثناء ما لو كان المسلم فيه من شانه ان يجلب الي مكان اللقي قال: فلا يجب اداءه وان قنع به المسلم؛ لان في ذلك تكليف المسلم اليه مءنة نقله من بلد المحل الي بلد اللقي. نبه علي ذلك اول الباب وقال هنا بحثا ايضا: لو كانت البلد التي لقيه بها يعتاد حمل المسلم فيه منها الي مكان التسليم، فانه يكلف الاداء كما لو اسلم في حنطة يءديها بالقاهرة ثم وجده بالصعيد، فيجب عليه الدفع؛ لانه وفر عليه مءنة الحمل الي القاهرة قال: وهو ظاهر وان لم ار التصريح به اه. ولا يخفي عليك ان هذا الذي بحثه اخرا مفهوم قول الشارح: ولم يقنع المسلم به، بل طلبها
  (فرع)
 لو كانت المءنة منتفية ولكن القيمة بمكان اللقي اعلي لم يجب الاداء ثم رايت ما بحثه اولا في متن المنهاج وشرحه للمحلي حيث قالا: ولو وجد المسلم المسلم اليه بعد المحل في غير محل التسليم لم يلزمه الاداء ان كان لنقله من موضع التسليم مءنة، كذا بخط شيخنا الشهاب بهامش نسخته قلت: واقتضي قول الشارح ولم يقنع به المسلم ايضا انه اذا لم يقنع ورضي المسلم اليه بدفع المءنة جاز قبولها، وهو ممنوع لما تقدم في الهامش عن السبكي انه اعتياض ممنوع
 (قوله نعم الصور الاربع) اي صورتي امتناع المسلم من القبول في غير وقته والموضع، وصورتي امتناع المسلم اليه من الاداء في غير محله وغير موضعه المذكورتين بقوله: كفي الاداء. (قوله ويءخذ منه) اي مما مر وجه الاخذ انه انما اعتبر غرض المسلم اليه بعد غرض المسلم الذي هو المستحق. (قوله والديون المءجلة الخ) منه يعلم انه لا يجب علي الداءن قبولها قبل محلها اذا امتنع لغرض، ومن الغرض ما اذا علق الزوج طلاق زوجته علي تزوجه عليها وابراءها من كذا من صداقها عليه، فاذا احضره لها قبل محله، فلها الامتناع من القبول لان لها 


 غرضا في بقاء التعليق، وقبولها اياه يرفعه او يفوت صفة الابراء، ولو كان لها عليه دين اخر فقبضت منه ما دفعه ساكتا عن التعيين ثم ادعي انه قصد بالمدفوع الصداق، وادعت انها انما اخذته عن غيره فيتجه انه لا يقع عن الصداق، وان كانت العبرة بنية دافع الدين؛ لانها لا تجبر علي قبض الصداق هنا، فلا يعتبر قصد الدافع هنا، الا ان رضيت، فلو تزوج بعد ذلك وابراته فينبغي وقوع الطلاق م ر.
 (قوله والديون المءجلة الخ) قال في الروض وشرحه: ويجبر الداءن علي قبول كل دين حال ان كان غرض المدين غير البراءة، ويجبر عليه او علي الابراء عنه، ان كان غرضه البراءة قال السبكي هذا ان احضره من هو عليه، فان تبرع به غيره، فان كان عن حي لم يجب القبول للمنة، والا فان كان المتبرع الوارث وجب القبول؛ لانه يخلص التركة لنفسه او غيره، ففيه تردد جواب للقاضي اه. المتجه الوجوب حيث لا تركة م ر
 (قوله اي منافع العين المعينة) هذا مشكل لجواز قرض المعين اللهم الا ان يقال: التعيين يمنع امكان رد المثل الصوري، وفيه نظر لامكان تملك منافع تلك العين ثم ردها اليه، ومن هنا ينظر في قوله الاتي ولانه لا يمكن رد مثلها. (قوله من حمل المنع) اي للقرض (قوله ولانه لا يمكن الخ) فيه نظر (قوله علي منفعة غيره) شامل للمعين 


 وجواز السلم حينءذ مشكل. (قوله فيصح اقراضها) اعتمده م ر وان لم يعلم قدر غشها م ر. (قوله كالربا) راجع للمنفي (قوله الا لضرورة) ظاهر الصنيع واعادة لا اختصاصه بمسالة الولي (قوله الا لضرورة) ينبغي او لمضطر، وان لم يرج وفاء كما يجب عليه ان يبيع منه مال المولي نسيءة، وهنا يجوز اقراض المضطر مع عدم رجاء الوفاء، وان جهل المقرض ذلك م ر. (قوله لمقرض منه) ، ولو ممسوحا ح د، ولو صغيرا لا يمكن وطءه كما اقتضاه اطلاقهم م ر. (قوله فلا يجوز اقراضها) اي جميعها، ولو نحو رتقاء غير مشتهاة ح د. (قوله اعارة الجواري للوطء) وفارق ما مر في اسلامه امة صغيرة في كبيرة فكبرت، بان المسلم ليس متمكنا من اخذها الا برضا المسلم اليه، وهبة الفرع امة تحل له بان العقد لازم من جهته حجر. (قوله امتناع اقراض الخنثي) اي، ولو واضحا لوجود المعني وهي قدرته المءدية لعزة الوجود م ر. (قوله ويجوز اقراض الامة للخنثي) لبعد اتضاحه ولا يعارضه امتناع تملك الملتقط لامة تحل له، وان كان ظهور المالك بعيدا؛ لان ذاك ابعد منه كما لا يخفي، فاندفع قول الاذرعي؛ لان ظهور المالك بعيد. نعم ان بان ذكرا اتجه تبين بطلان العقد؛ لان العبرة في العقد بما في نفس الامر، بخلاف ما لو اسلمت نحو المجوسية عنده لطرو المانع ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء م ر
 (قوله واختار ابن الصباغ وغيره) اعتمده م ر. (قوله وعلي هذا يقرض وزنا) اعتمده م ر. (قوله احدهما) اعتمده م ر. (قوله لاطراد العادة) قال السبكي والعبرة بالوزن كالخبز (قوله وفي فتاوي القاضي لا يجوز الخ) اعتمده م ر قال في شرح الروض: وذكر في التتمة وجهين في اقراض الخمير الحامض. احدهما: الجواز لاطراد العادة 


 به قال السبكي والعبرة بالوزن اه. (قوله او خذ هذا بمثله) ظاهره كعبارة الشيخين انه صريح، وهو كذلك ويءخذ منه انه لا يكون كناية في البيع علي قاعدة ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره، ولهذا اعتمد ذلك شيخنا الشهاب الرملي ورد قول من قال: انه كناية في البيع، ومثله خذه ببدله بخلاف خذه بكذا فهو كناية هنا وفي البيع م ر
 (قوله خذه واصرفنه الخ) وخذه فقط لغوا لا ان سبق: اعطني هذا فيكون هبة، او اقرضني هذا فيكون قرضا فيما يظهر، ويحتمل خلافه ح د. (قوله كان هبة) نعم يصدق المالك في نية البدل؛ لانه اعرف بقصده علي ما قيل لكن قولهم في الهبة لا ثواب فيها، وان نواه يرده وللاخذ عدم ذكره؛ لانه الاصل والصيغة ظاهرة فيما ادعاه، وبهذا فارق ما مر فيما لو اختلفا في كون العقد بيعا او هبة، وما لو قال لمضطر: اطعمتك بعوض وانكر حيث يصدق المطعم؛ لانه اعرف بكيفية بذله، والظاهر يخالف ما ادعاه ح ج د. (قوله لا يكون قرضا) اي صريحا وينبغي ان يكون كناية (قوله ان يكون كقوله الخ) قد يقال: قد جزم بهذا في قوله السابق او بدله. فما معني الجزم اولا؟ ثم التردد؟ فليتامل.<span class ="matnhr"> 


 قوله خذه بمثله) وفارق خذه بعشرة، فانه وان احتمل البيع والقرض، الا انه يحتمل الاجارة ايضا فاحتاج لنية، وخذه بمثله لا يحتمل غير القرض فكان صريحا فيه الخ ح د. (قوله ان قبلا) نعم القرض الحكمي كانفاق علي لقيط محتاج واطعام جاءع وكسوة عار لا يحتاج لصيغة ح د. (قوله والا فلا) ظاهره كتعليله المذكور انه لا فرق بين قصد الدفع عن القرض وعدمه، وفيه ما فيه
 (قوله ولو وجده مستاجرا فياخذه مسلوب المنفعة) او ياخذ مثله شرح الروض. (قوله فلا رجوع) ظاهره انه لو اخذ البدل حينءذ كان للفيصولة (قوله فله قبوله مع الارش) هل الخيرة اليه او الي المقترض؟ فيه نظر. (قوله وحقيقة في المثلي) هو مثل صورة ايضا، فهو داخل في المتن. (قوله ان كان لنقله) اي الي مكان الاقتراض (قوله ولم يتحملها) فيجوز تحملها بدفعها الي المقرض؛ لان غايته الاعتياض، وهو جاءز هنا (قوله لجواز الاعتياض) علي اخذ<span class ="matnhr"> 


 القيمة
 (قوله وقيده ابن الصباغ وغيره الخ) اعتمده م ر، فكل من اختلاف القيمة ومءنة النقل علة مستقلة لعدم وجوب دفع المثلي م ر. 


 قوله وكافلا والرهن) هل شرط صحته كونه بعد قبض المقترض ليتحقق الدين؟
  (باب الرهن)
 (قوله عند تعذر وفاءه) وهذا لا ينافي انه قد يستوفي منها مع امكان الوفاء، فلا يتوهم وروده (قوله {فرهان مقبوضة} [البقرة: ] قال القاضي معناه فارهنوا واقبضوا؛ لانه مصدر جعل جوابا للشرط بالفاء فجري مجري الامر كقوله: " فتحرير رقبة " " فضرب الرقاب " كذا في شرح الروض، وقد ينظر في كونه مصدرا، بل الوصف بمقبوضة دليل علي ان المراد به العين المرهونة، ثم ان اراد توقف الاحتجاج علي جريانه مجري الامر فهو ممنوع، بل الاحتجاج حاصل مع كونه اخبارا فليتامل
 (قوله عند يهودي بالمدينة يقال له: ابو الشحم) فان قيل: ما حكمة استقراضه من اليهودي دون مياسير اصحابه؟ قلت يحتمل وجوها من الحكمة منها تالفه بمعاملته لعله يسلم، ومنها بيان جواز معاملة اهل الذمة، ومنها بيان حل ما بايديهم، ومنها انه لعل مياسير اصحابه لم يتيسر الاخذ منهم في تلك الحالة لنحو غيبتهم، ومنها انه خشي ان لا يقبلوا منه البدل او ان<span class ="matnhr"> 


 يتوقفوا في قبوله مع تعلق غرضه بعدم الاخذ منهم مجانا سم
 (قوله من لم يخلف وفاء) وقيل: علي من عصي بالاستدانة (قوله وانما اخذ الشعير لاهله) اي لما يحتاجون اليه زاءدا علي ما يلزمه لهم شرعا فاندفع ما قد يقال: انه اخذ لنفقتهم الواجبة عليه، فيكون دينا عليه، وبهذا يندفع قول الشارح الاتي ولا يخفي ما فيه ولا يخفي بعده. (قوله ولا يخفي ما فيه) لعل منه ان نفقة عياله  صلي الله عليه وسلم  واجبة عليه علي الخصوص، فقد افترض لواجب عليه فكيف يقال: انه بالولاية العامة؟ (قوله وان افهمت عبارته كاصله) حيث قدما القيد اعني من مالك بيع (قوله هذا) اي اشتراط القبول بر. (قوله فالمشهور عند الاصحاب الخ) اعتمده م ر
 (قوله والمكاتب مال نفسه) ، ولو بغير اذن سيده، والا فمع الاذن لا خصوصية للمكاتب ولا يتجه اشتراط ما ياتي. (قوله اذ الغبطة ظاهرة الخ) هل يجب الاشهاد علي الرهن ويمتنع بدونه في هذه المسالة وما بعدها، كما وجب الاشهاد علي البيع نسيءة في مساءل الارتهان الاتية؟ المتجه الوجوب م ر. لكن قوله الاتي في شرح ممن علي الايداع لا يستامن او يجحده يقتضي عدم الوجوب. (قوله فالمذهب كذلك الخ) اعتمده م ر. (قوله او رهن كل منهم الخ) الذي في الارشاد وشروحه اختصاص ذلك بالولي والمكاتب في مسالة الانفاق ووفاء الدين واصلاح الضياع، وكذا في شرح العراقي  رحمه الله  بر وعبارة الارشاد صحة رهن بايجاب وقبول، او استيجاب من اهل بيع لا ولي ومكاتب وماذون، الا من امين امن ان اشتري مساوي ثمن ورهن او بشرطه في اشتراء عقار لنهب، ومن غير الماذون لنفقة واصلاح ضيعة وايفاء حق ان ارتقب او غلاء او غلة او حلول دين اه
 وعبارة العراقي الثالثة ان يحتاج الي الاقتراض لمنفعة او لوفاء ما يلزمه من دين او لاصلاح ضياعه، ارتقابا لارتفاع غلاته او لحلول دينه او لنفاق اعيان ماله فيقترض، وقوله عنا اي عرض واحوج، وهذه الصورة الثالثة لا تتصور في العبد الماذون اه. (قوله او نهب) عطف هذه الجملة علي جملة يساوي (قوله عقارا نسيءة) الظاهر ان التقييد بالنسيءة ليس للاشتراط، بل؛ لانه الانسب بتصوير المسالة، بانه باع وصبر وطلب رهنا 


 قوله ارتقابا لربح) فيه اشارة الي ان قوله: او لحلول عطف علي ان يربحا؛ لانه بتقدير حرف الجر. (قوله وارتهنوا وجوبا ان اقرضوا المال للخوف الخ) الذي في الارشاد وشرحه الجزم بان الارتهان عند القرض والبيع للنهب جاءز، وعند الغبطة واجب، كذا بخط شيخنا الشهاب وعبارة الارشاد: وارتهن ولي طفل بما ورث وكل بدين تعذر وبما اقرض او باع مءجلا لنهب ووجب اي الارتهان لبيع غبطة اه. قيل: وارتهان الولي فيما ذكر جاءز ان كان قاضيا، والا فواجب كما تفهمه عبارة الحاوي، فهي احسن، وان زعم المصنف انه جاءز اي في غير الغبطة، وجري عليه هنا في شرحه وروضه، واقره الشارحان وعلي الاول يحمل قول الشيخين في الحجر ياخذ رهنا ان راه، وعلي الثاني يحمل قولهما هنا ويرتهن اه. وعلي هذا يظهر اتجاه ما قاله الشارح من تعميم الوجوب وقد يستشكل وجوب الارتهان في هذه المساءل، بان المديون لا يلزمه ان يرهن، وقد لا يلتزم ذلك، فليس الارتهان مقدورا. فكيف يجب؟ ويجاب: بانه لا اشكال؛ لان المديون وان لم يلزمه الارتهان، الا انه قد يرغب فيه وحينءذ تجب موافقته عليه. وهو المراد بالوجوب هنا او ان المراد بوجوب الارتهان وجوب اشتراطه واخذه. فليتامل فلعل هذا الثاني اوجه
 (قوله او باعوا نسيءة الخ) نعم ان باعه الاب او الجد لنفسه لم يشترط الارتهان، وشرط جواز بيعه نسيءة غير ما ذكر من الغبطة والارتهان ان يكون المشتري امينا غنيا، والرهن وافيا بالثمن، والاجل قصيرا عرفا، فلا يتقيد بسنة، وان يشهد، فان فقد شرط مما ذكر لم يصح البيع وضمن الباءع المبيع بالاقباض والمشتري بالقبض. نعم في البطلان بترك الاشهاد وجهان. قال في الكفاية: ظاهر المذهب المنع وبه قال الجمهور واقره الزركشي وغيره، وعليه جري الامام فقال في ترك الاشهاد والرهن: لا يبطل البيع ان كان المشتري مليا لكن الذي صححه السبكي وجري عليه في الانوار البطلان. قال في الاسعاد: وهو ظاهر كلام الشيخين في الحجر، وهو المتجه اه. وهو متجه كما قال لكن من حيث المدرك، ولا يحتاج لتقييد الامام بملاءة المشتري؛ لانها شرط فيه كما تقرر حجر المتجه وجوب الاشهاد والبطلان بتركه، وانه لا فرق في ذلك بين الولي العام والخاص. 


 قوله او غبطة) عطف علي نهب (قوله فيرتهن الولي) اي وجوبا حجر (قوله لانه قد يتلف) وقضيته ان ذلك يجري في ساءر صور الارتهان وحينءذ فيقيد وجوبه حيث قيل به بما اذا لم يخف تلفه، والا تخير، والاولي ان لا يرتهن حجر. (قوله فان لم يدفع اليه مالا) قال الزركشي نقلا عن نص البويطي وشرط ذلك ان يحد له حدا كان يقول له : اشتر من دينار الي ماءة شرح الروض.
 (قوله وقبضه بقبض الجميع) قال في الروض: وتجري المهاياة بين المرتهن والشريك كالشريكين، ولا يشترط اذن الشريك اي في القبض، الا فيما ينقل، فان امتنع وتنازعا وضعه الحاكم عند عدل ويءجره اه. وقوله فان امتنع الخ يتعلق بقوله الا فيما ينقل دون ما قبله، كما تصرح به عبارة الروضة فليتامل. (قوله فلو قسمت الدار) لعلة بعد قبض المرتهن (قوله لانها تتلف الخ) هذا لا يتاتي في منفعة مستحقة في الذمة (قوله فلا ينافي كون المرهون الخ) اي ولا ينافي ايضا كون المنفعة رهنا بلا انشاء، كما لو مات مديون مستحقا المنفعة فهي مرهونة بدينه بر
 (قوله ان قبلت بيعا لدي المحل) يءخذ منه صحة رهن المءجر والموصي بمنفعته مدة، بل قد يءخذ منه صحة رهن الموصي بمنفعته ابدا ايضا لصحة بيعه للموصي له بمنفعته، وكذا لغيره اذا باعه الوارث 


 والموصي له فليراجع. (قوله للغرر) بهذا يندفع ما يتوهم من انه هلا تبين صحته اذا تبين التاخير اعتبارا بما في نفس الامر؛ لان العبرة في القعود بما في نفس الامر، وذلك لان ذاك في غير ما فيه غرر
 (قوله وفهم بالاولي انه لا يصح رهن المعلق عتقه بوصف يعلم سبقه الحلول) لو شرط بيعه قبل وجود الصفة فقال ابن ابي عصرون في المرشد: بصحة الرهن اه. وهو ظاهر كنظيره الاتي في رهن ما يفسد قبل المحل ولا يجفف بر. (قوله قبل وجود الوصف) قيد ذلك الاسنوي بان يكون بعد الحلول زمن يمكن فيه البيع قبل وجود الصفة بر. (قوله فهو كاعتاق المرهون) المعتمد العتق مطلقا كما في الروض بناء علي ان العبرة بحال التعليق م ر. (قوله كلام الروضة واصلها البطلان) اعتمده م ر
 (قوله وان له استعار) شامل لاستعارة النقد فيصح استعارته لرهنه، وهو الظاهر لا يقال: شرط العارية امكان الانتفاع بها مع بقاء عينها، وهذا يوفي منه الدين فيتلف فلم يكن الانتفاع مع بقاء عينه؛ لانا نقول: ينتفع هنا بالعارية بالتوثق، وهو يمكن مع بقاء العين، واما تلفها بتوفية الدين منها فلا يءثر، والا لم يصح استعارة غير النقد للرهن؛ لانه يتلف ببيعه والتوفية من ثمنه، ولو احتيج الي الوفاء وكان الدين من جنس النقد المرهون. فالظاهر انه يوفي منه من غير حاجة لبيعه
 (قوله بخلاف بيع ملك غيره لنفسه) عبارة غيره: بخلاف ما لو باع مال الغير 


 لنفسه اه. وهو مراد الشيخ، وذلك المثمن للمعير والثمن للمستعير بر. (قوله الا بنقص القدر) اقتضي هذا الكلام انه لو اعار ليرهن علي عشرة صحيحة فرهن علي عشرة مكسرة يبطل، وقد يلتزم ذلك بر
 (قوله فانه مهدر) ، ولو اتلف اقيم بدله مقامه كما نقله الزركشي عن ظاهر كلامهم، ولو اعتقه المالك نفذ قبل القبض مطلقا، وبعده ان كان موسرا كاعتاق المرهون حجر (قوله في يد الراهن) شامل لما قبل عقد الرهن ولما بعده، وعبارة الشارح صريحة في ذلك حيث قال: اما لو تلف في يد الراهن قبل الرهن او بعده، فانه يجب عليه ضمانه اه. لكن لو كان تلفه في يده بعد قبض المرتهن، بان انابه في وضع اليد فينبغي عدم الضمان؛ لان يده ناءبة عن يد المرتهن، وليست يد عارية بخلاف ما لو تلف فيها بعد انفكاك الرهن فينبغي الضمان؛ لان وضع يده حينءذ بحكم العارية فليتامل
 (قوله حكم الضمان) اي ضمان 


 المعير (قوله ولو رهن عبده الخ) صريح في صحة الرهن بدين غيره بغير اذنه.
 (قوله وصححه في المنهاج) اعتمده م ر. 


 قوله اما رهن ما يجفف الخ) هذا هو الغير الاتي في قوله: ان طرا فساد غيره لكن غرض الشارح هنا بيان صحة الرهن مطلقا، وغرض المتن فيما ياتي بيان حكمه اذا عرض له الفساد فهما مقامان مختلفان. (قوله ان الاصل عدم فساده قبل الحلول) وفارقت هذه نظيرتها السابقة في المعلق عتقه بصفة يحتمل سبقها الحلول وتاخيرها عنه بتشوف الشارع للعتق حجر. (قوله ان طرا فساد) اي اشرف علي الفساد (قوله بان كان يجفف) حاصله ان ما يجفف يصح رهنه ويباع عند خوف فساده ويكون ثمنه رهنا، لكن الذي في المنهاج انه يجفف فقال: لو رهن ما يسرع فساده، فان امكن تجفيفه كرطب فعل اه. (قوله حيث قلنا: ملك المشتري المبيع) بان كان الخيار له وحده، وظاهره عدم الصحة ان كان الخيار لهما، وان حصلت الاجازة ولا تتبين الصحة مع تبين ملك الباءع الثمن من حين العقد فليراجع
 (قوله قبل تمام الحول) مفهومه صحة الرهن بالزكاة بعد تمام الحول، وهو ما جزم به في اصل الروضة وغيره، ومحله ان تلف المال ليكون دينا بخلاف ما لو كان باقيا؛ لانها حينءذ غير دين، وعلي هذا يحمل جزم الروض بعدم<span class ="matnhr"> 


 الصحة م ر وحيث قلنا: بالصحة فهل المراد الرهن من المستحق ان انحصر؟ او من الامام؛ لانه ناءب المستحقين؟ او كيف الحال 


 قوله في بعض صوره) يحتمل انه اشارة الي ان ما يحصل فيه المقصود شيءا فشيءا كالخياطة والبناء يثبت فيه بعض الجعل بفعل بعضه، وان لم يلزم الا بالفراغ، وما لا يحصل منه المقصود الا دفعة كرد الابق والضال لا يثبت فيه شء مطلقا، الا بعد الفراغ فليراجع.
 (قوله نعم لو جني المرهون الخ) هل يشترط في صورتي الفداء والانفاق كون الفداء والنفقة معلومين كان يقول: اذنت في فداءه بكذا او ان ينفق عليه ماءة درهم. كل يوم درهمان ليكون مرهونا بالدين وبذلك؛ لان المرهون به شرطه ان يكون معلوما، او لا يشترط كما هو قضية اطلاقهم ويغتفر الجهل هنا؛ لان الرهن هنا تابع فيه نظر
 (قوله لكن طرفاه اخرا) لا يخفي ما في هذا الكلام، فان طرفيه لم يءخرا عن طرفي البيع والقرض، وكيف واحد طرفيه متوسط بين طرفي ما ذكر؟ ، فلعل المراد ان مجموع طرفيه اخرا عن مجموع طرفي ما ذكر، ثم رايته في شرح الروض فسر قول الروض بشرط تاخر طرفي الرهن بقوله: يعني تاخر احدهما عن طرفي الاخر والاخر عن احدهما فقط . ثم قال: وعلي ما قررته هنا في قوله بشرط تاخر الطرفين يحمل كلامي في شرح البهجة، اذ لا يتاتي تاخر كل من طرفي الرهن عن كل من طرفي الاخر اه. 


 قوله قال القاضي ويقدر وجود الثمن) لم يقل ملك الباءع الثمن لعدم امكانه؛ لان خيار المجلس الثابت لهما لازم للعقد، وهو مانع من الملك مقتض للوقف، فهذا مستثني من اشتراط ثبوت الدين للحاجة، اذ لو اخره عن العقد ربما لا يجيب المشتري الي الرهن، ولو اقتصر علي شرطه في العقد فربما لا يوفي بالشرط. (قوله خصوصا في صورة القرض) هذا يشعر بجريان التقدير الذي قاله القاضي فيها وفيه نظر؛ لان القرض انما يملك بالقبض وقضية ذلك: ان لا يصير دينا قبل القبض، فلا يتصور وجود الدينية وانعقاد الرهن عقبها قبل القبض فليتامل
 (قوله انما يملك بالقبض) هذا صريح في انعقاد الرهن هنا قبل القبض مع ان القرض انما يملك بالقبض، وقضية ذلك انه لا يصير دينا الا بالقبض، اذ كيف يثبت في ذمة المقترض قبل ملكه وحينءذ يلزم صحة الرهن قبل وجود الدين فليتامل.
 (قوله وهذا هو الاصح) اعتمده م ر. (قوله ويءيده الخ) فرق بينهما، بان ظن صحة الشرط ثم يقتضي مقابلته بجزء من الثمن بجره نفعا للباءع الاول، وذلك الجزء مجهول فصير الثمن مجهولا، ومن ثم لو كان عالما بفساد الشرط<span class="matnhr"> 


 صح، اذ لا مقابلة، وهنا ظن الصحة لا يجر الجهالة في الرهن فوجب القول بصحته لمصادفته محله
 (قوله ولا كغصن البان) ينبغي جعل الكاف اسما وعطفها علي غير في قوله لا غير. (قوله وكغصن البان ورق الفرصاد الخ) اي وان دخل ذلك الورق في البيع لقوته، ولهذا دخل الحادث فيه ولم يدخل في الرهن
 (قوله والهبة مع القبض) قال في شرح الروض: وقضية تقييدهما الرهن بالاقباض وتقييد الاصل الهبة به انهما بدونه ليسا رجوعا، وهو موافق لتخريج الربيع والذي عليه الاصحاب، ونقلوه عن النص ان ذلك رجوع ذكره السبكي وغيره وصوبه الاذرعي اه، والوجه حمل التقييد في كلام الشيخين علي التمثيل دون الاشتراط م ر
 (قوله قيم مجنون الخ) قال في شرح الروض: والسفيه اه. واما المفلس فهل له الامضاء؛ لانه رشيد وتعلق الرهن سبق علي الفلس فلا يتاثر به؟ فيه نظر، وقد يتجه انه ليس له ذلك الا برضا الغرماء لعدم لزوم الرهن قبل القبض، فليس 


 هناك تعليل سابق علي الفلس ثم رايت ابن الصباغ قال: لو كان للمفلس غرماء غير المرتهن لم يجز للراهن تسليم الرهن الي المرتهن قبل فك الحجر لتعلق حق ساءر الغرماء به؛ ولانه ليس له ان يبتدء عقد الرهن في هذه الحالة، فكذا تسليم الرهن اه. وقياس ذلك في مسالة الموت انه يمتنع علي الوارث التسليم حيث كان علي التركة دين لتعلق اربابه بساءر التركة، وهو ما بحثه البلقيني لكن رده كثير من شيوخنا وجوزوا للوارث ما ذكر لسبق التعلق بالرهن قبل الموت فيحتاجون للفرق، الا ان يخالفوا ابن الصباغ هنا ايضا فليتامل
 وقد يفرقون، بان التعلق الجعلي بالحجر بالفلس اقوي من الشرعي الحاصل بالموت. (قوله لا يصح قبضه حين تخمره) قال في الروض: فلو قبضه خمرا وتخلل استانف القبض لا العقد، ولو ماتت الشاة اي المرهونة في يد المرتهن اي او الراهن فدبغ المالك جلدها لم يعد رهنا اه. وقوله: فدبغ المالك مثله غيره كما بينه في شرحه
 (قوله والتوكيل للمرتهن فيه) في بعض هوامش الشرح، وكما لا يجوز ان يكون الراهن وكيلا في القبض لا يجوز ان يوكل فيه، اذا وكله المرتهن في ان يوكل شخصا عن نفسه ليقبض للمرتهن؛ لان شرط الموكل صحة مباشرة التصرف لنفسه. نعم ان قال له: وكل عني او اطلق صح وكان وكيلا عن المرتهن اه. وهو ظاهر
 (قوله انه لو كان الراهن وكيلا في الرهن) مثله فيما يظهر ما لو كان وليا حيث جاز له الرهن فكمل المولي عليه قبل القبض، جاز للمرتهن ان يوكل ذلك الولي في القبض لانعزاله بكمال المولي عليه. (قوله بمضي مدة امكان الخ) قال في شرح الروض: لكنه معتبر من وقت الاذن لا العقد صرح به الاصل<span class ="matnhr"> 


 قوله لا القراض) قال في شرح الروض: وظاهر انه ان تصرف في مال القراض او فيما وكل فيه برء كما سياتي في بابهما؛ لانه سلمه باذن مالك وزالت عنه يده. (قوله اي بالزينة به) اي تزيين نحو الحانوت والبيت به بوضعه علي نحو رفوفه في غير ظرف اي في نحو زجاج يحكي لونه، وليس هذا استعمالا محرما لا في البدن ولا في الجدار حتي يقال: يحرم كستر الجدار بنحو الحرير خلافا لما يتوهم فليتامل. (قوله ولا يبرا المستعير والغاصب الخ) وظاهر كلامهم: بقاء ضمان نحو الغاصب المرتهن، وان اذن له المالك في امساكه رهنا ومضت مدة امكان قبضه، لكن رجح الروياني قول بعض الاصحاب: يزول الضمان بالقياس علي ما لو ابراه من ضمان الغصب ثم رهنه او استرده بعد رهنه ثم اقبضه، وفي القياس نظر؛ لان الابراء بناء علي الاكتفاء به او الاسترداد دينا في الضمان، والاذن في امساكه رهنا 


 لا ينافي اخذا مما مر. فالاوجه ما اقتضاه اطلاقهم خلافا لما يومء اليه كلام الاسعاد. حجر وظاهر بقاء ضمان المغصوب حتي لو تلف ضمنه باقصي القيم
 (قوله مع بقاء رهنيته بالاول) اي بان يصرح بذلك فمحل الصحة وكونه فسخا، اذا اطلق او صرح بانفساخ الاول او ما يتضمنه هذا، ولكن المعتمد كما قاله شيخنا الشهاب الرملي انه لا بد من التصريح بفسخ الاول، والا لم يصح الثاني، ويءيده قول الروض كاصله قبيل الركن الثالث، فلو شهدا انه رهن بالف ثم بالفين لم تسمع حتي يقولا وفسخا اه. فتامله. والفرق بين الرهن والبيع واضح فتامله. (قوله وامتنع عليه) اي علي الراهن الوطء قال في شرح الروض: وخرج بالراهن الزوج بان رهن زوجته، ولو بان يكون استعارها هو للرهن لكن قيد الاذرعي الاخيرة بان تكون حاملا منه قال: فله وطءها ما دامت حاملا وفيما قاله نظر اه.
 والمعتمد فيما لو استعار زوجته ورهنها امتناع وطءه لها مطلقا، والتفصيل بين كونها حاملا او غير حامل كما قاله الاذرعي لا ياتي علي ما رجحه الشيخان من امتناع وطء الراهن، ولو مع امن الحبل. نبه علي ذلك شيخنا الشهاب الرملي  رحمه الله  (قوله لازالة البكارة في البكر) اي ولخوف الحبل ايضا فيمن تحبل. (قوله كايجاب العدة) فانه يثبت علي من لا تحبل ايضا (قوله انه لا امتناع ايضا) اعتمده بر. (قوله اذا احتمل التقدم الخ) فلو اتفق في هذه الحالة الحلول قبل الانقضاء. فهل ياتي فيه الوجهان الاتيان انفا؟ او يفرق؟ (قوله والثاني: وهو اختيار الخ) جزم به الروض (قوله وما بقي للغرماء) يفيد تقديمه علي الغرماء (قوله ولو سلمه عن الاجارة الخ) قال في شرح الروض: ولو اطلق قال الزركشي ينبغي تنزيله علي الاجارة؛ لانه 


 واجب اه. كلام شرح الروض
 (قوله لانها تعليق عتق بصفة) انظر شرط اليسار هنا فانه لا بد منه، ولو بالقيمة التي يرجع بها علي العبد و (قوله ولم يلتزم قلع ذلك) فان كان مءجلا، وقال افعل واقلع عند الحلول لم يمتنع عليه ذلك كما نص عليه، وجري عليه جمع، ومحله اذا لم تنقص الارض بالقلع ولا طالت مدته اي زمنا له اجرة ومع ذلك هو مشكل؛ لانه لو تعدي به قلع ايضا كما ياتي مع انه وعد، واجاب عنه الاذرعي بما لا يشفي حجر ح
 (قوله اما انتفاع لا يضر الخ) وحيث اخذ الراهن المرهون للانتفاع الجاءز فتلف في يده، فلا ضمان عليه كما صرح به الروياني في البحر. شرح. روض. (قوله فان كان في الترك خطر) شمل ما اذا كان خطر القطع اكثر ولم تغلب السلامة، ولا وجه للجواز حينءذ وشمل ايضا ما اذا استوي الخطران، وشرطه غلبة السلامة في القطع ثم رايت في نسخ وغلبت بالواو بدون الف، وحينءذ فلا اشكال كذا بخط شيخنا الشهاب قلت وقول الشارح الاتي وقول المهذب الخ صريح في اشتراط غلبة السلامة في جواز القطع في الصورتين اعني: ما اذا كان خطر القطع اكثر، وما اذا استويا فهو مناف لنسخ او غلب بالالف فليتامل. 


 قوله يندمل قبل الحلول) او معه
 (قوله وجاز اعتاق الخ)
  (فرع)
 باع العبد المرهون من نفسه لم يصح كما هو ظاهر؛ لانه وان كان عقد عتاقة لكنه بيع، وهو ممتنع من الراهن م ر. (قوله يعني نفذ) اي ولم يحرم ايضا كما اقتضاه كلام الرافعي في النذر، ونص عليه في الام لكنه جزم في هذا الباب بحرمته وحكاه القاضي عن القفال (قوله الموسر بالقيمة) قال الناشري قال البلقيني لو كان الدين حالا، وهو اقل من القيمة فقد بحثت انه ينبغي ان يكتفي بيسار بالدين؛ لانه حق المرتهن فينبغي ان يءخذ ويوفي حالا قال: فعلي هذا المعتبر عندي اي في هذا التصوير ان يكون الراهن موسرا باقل الامرين من قيمة المرهون والدين اه.
 (قوله فتصير) في عطفه بالفاء دلالة علي انها لا تصير رهنا قبل الغرم، واظهر منه في الدلالة علي ذلك تعبيره في شرح الروض بقوله: وتصير من حين عدمها رهنا، بل صرح بذلك فيه حيث قال في قول الروض: بعد فصل ارش المرهون: وقيمته ان ضمن رهن، ولو كان في ذمة الجاني ما نصه: ثم محل كون ما ذكر رهنا في الذمة اذا كان الجاني غير الراهن، والا فلا يصير مرهونا الا بالغرم كما يءخذ مما مر فيما اذا لزمه قيمة ما اعتقه، اذ لا فاءدة في كونه مرهونا في ذمته بخلافه في ذمة غيره اه. وفيه نظر ويحتمل ان يحكم برهنيتها في ذمته كالارش في ذمة الجاني ثم رايت نقل ذلك عن السبكي ومن تبعه، ورايت الشارح مشي عليه في شرح المنهج فقال: وقبل الغرم ينبغي ان يحكم، بانها مرهونة كالارش في ذمة الجاني اه.
 ورايت بعضهم جعل فاءدة ذلك انه اذا مات، وليس له الا قدر القيمة قام ما خلفه مقام ما في ذمته فيقدم به المرتهن علي مءن التجهيز وبقية الغرماء اه. وقد ينظر فيه، بان ما في الذمة غير ما خلفه فيلزم انتقال الرهنية من الشء الي غيره، ولا نظير لذلك، ولو صح ذلك لحصل الانتقال في الحياة ولم يتقيد بما اذا لم يخلف الا قدر القيمة فليتامل. (قوله عن كفارة غيره) بسءاله شرح روض (قوله فان اعتقه عنها) قال في شرح الروض: بسءاله وقال غيره: سءاله او غيره حجر ش ع.
 (قوله يجوز اعتاقه) اي ان كان موسرا بر (قوله وفي ورود الثانية نظر) في شرح الروض ولا ترد؛ لان الوارث خليفة مورثه ففعله كفعله في ذلك؛ ولان الكلام في اعتاق الراهن نفسه وفي الرهن الجعلي لا غيرهما، ثم ظاهر ان الاعتاق عن المرتهن جاءز كالبيع منه اه. قلت وكذا الاولي، اذ لا يصدق فيها ان الاعتاق عن غير الراهن حتي يرد فتامل
 (قوله في صورة الايلاد) اي من المعسر (قوله للضرورة) قد يقال: اي حاجة لذلك مع ان محل امتناع التفريق اذا لم يكن احدهما حرا والولد هنا حر. (قوله والا بيع منها بقدر الدين) في الروض، وان نقصها التشقيص اي رعاية لحق الايلاد قال: بخلاف غيرها قال: في شرحه اي من نحو رقيق رهن بخمسين، وقيمته ماءة وكان لا يشتري نصفه الا باربعين ويشتري الكل بماءة، فلا يباع منه بقدر الدين، بل يباع كله دفعا للضرر عن المالك، وهذا من زيادته وبه جزم الرافعي اه. 


 قوله هنا بيوم) اي في يوم
 (قوله ثم اراد العود اليه منع) والكلام كما هو ظاهر اذا لم تدل قرينة علي التكرار وعدمه، والا فالمعول عليه القرينة. (قوله فان شرط شيءا منهما الخ) قال في شرح الروض: نعم قال الاسنوي لا وجه للبطلان في الحال اي في الدين الحال فيما لو شرط كون الثمن رهنا؛ لانه تصريح بمقتضي الاذن، بخلاف ما اذا شرط رهنه او جعله 


 رهنا؛ لان رهن المرهون محال اه. قلت والتعليل بان رهن المرهون محال شامل لحالة العلم بالثمن، وليتامل التقييد بالحال فيما قاله الاسنوي وكانه؛ لانه لما استحق قبض الحال كان الثمن رهنا
 (قوله وجهالة الثمن في الثانية) اي وعدمه ان قدره فاندفع وقضيته الخ م ر. (قوله فيبطل الاذن) قضية البطلان ان لا ينفذ الاعتاق ولا الايلاد من المعسر، وبذلك صرح في الروض وشرحه. (قوله اذا شرط في الصلح) هلا قال: في الاذن في الصلح، فانه النظير لما يجء فيه ويحتمل انه المراد من هذه العبارة. (قوله مرهونا قبل القبض) اي فلا يتحقق علي هذا نقل مطلقا
 (قوله قبله) اي التصرف (قوله بغير اعتاق وايلاد) اي وفيهما التفصيل السابق. (قوله الوطء بلا احبال) وهذا انما يحتاج اليه ان كان الاذن في الوطء يقتضي التكرار او اذن له في التكرار. (قوله بعد ان يبيعا) متعلق ادعي 


 قوله عن الرهن) اسقط هذه الزيادة الجوجري وعبارته: لو كان الرهن في يد المرتهن واعترف له الراهن بالرهن والاذن في القبض لكن قال: انك لم تقبضه؛ لانه غاءب عن المجلس ولم تمض مدة امكان السير اليه فالمصدق المرتهن باتفاق الاصحاب بر. (قوله ولو كان اقراره بمجلس الحكم بعد الدعوي) اعلم انهم في باب القضاء ذكروا ان المدعي عليه اذا طلب يمين المدعي علي نفي البراءة او الحوالة او العلم بفسق الشهود ونحو ذلك، توجهت هذه اليمين، ان كان ذلك قبل القضاء عليه، وان كان بعد القضاء عليه بحضوره فلا تحليف فليتامل هذا مع ذلك، فان الماخذ فيهما واحد والله اعلم كذا بخط شيخنا الشهاب. وفيه نظر؛ لان الكلام هنا قبل الحكم بخلاف ما هناك ويبقي شء اخر يعلم من الحاشية الاخري
 (قوله ولو كان اقراره بمجلس القضاء الخ) لو كان اقراره بعد حكم القاضي بالقبض، فافتي شيخنا الشهاب الرملي، بان له تحليف المرتهن ايضا كما اطلقوه هنا واعترض عليه بعض مشايخنا، بانه خلاف المنقول؛ لان الرافعي صرح في باب الدعوي بعدم القبول بعد الحكم، وقد يجاب بحمل كلام الرافعي علي ما اذا لم يعلم ان مستند القاضي في حكمه مجرد الاقرار، والا فله التحليف اخذا من تعليل الرافعي عدم القبول، بان في القبول قدحا في حكم الحاكم. وافتاء شيخنا علي ما اذا علم ان مستنده ما ذكر وفيه نظر؛ لان في التحليف قدحا مطلقا، اذ مقتضي الحكم حصول حقيقة القبض فليتامل
 (قوله ولو قامت الشهادة علي القبض) قيده الجوجري بحثا بان يعينوا القبض عن الجهة الفلانية كالرهن، والا فله تحليفه ان القبض عن تلك الجهة بر. (قوله فكذلك) مثل ما لو قال: لم يكن اقراري عن حقيقة (قوله وعدم الاذن الخ) علم من هذا عدم اتفاقهما علي الاذن، فلا يشكل هذا بقوله في اخر الصفحة السابقة: نعم الخ فتامله. (قوله والا فهو معلوم من قوله اولا والقبض) لك ان تقول: هذه مفروضة في رهن في يد المرتهن بخلاف انكار القبض السالف قلت انكار القبض بعمومه يشمل هذه كما يشمل اعتراف الراهن بالاذن في القبض لا عن جهة الرهن، فان القول قوله وبالجملة هنا نوعان قد يلتبسان. الاول: ان يعترف الراهن بالاذن في القبض عن الرهن فيقبضه المرتهن ثم يقول له الراهن: انما قبضته عن جهة اخري فالقول في هذه قول المرتهن؛ لانه ادري بنيته، وهذه المسالة مراد الشارح بقوله: فيما سلف. نعم اذا كان المرهون بيد المرتهن الخ. الثاني: ان يكون بيد المرتهن ويقول: قبضته عن جهة المرتهن ويقول: الراهن انما اذنت له عن قبضه عارية او وديعة. فالقول قول الراهن؛ لان الاصل عدم اذنه في القبض عن الرهن، وهذه هي المرادة من المتن هنا بر.
 (قوله وجحده المرتهن) لو اعترف به ولكن زعمه بعد القبض فالظاهر: ان الحكم كذلك فليتامل بر. 


 قوله فهو من المعدود الخ) اجيب بمنع التكرار؛ لان هذه المساءل مذكورة هنا لبيان من يصدق، وفي القضاء لبيان كيفية اليمين، وانها علي البت او نفي العلم فليتامل
 (قوله لكن لا يوضع عند الخ) قال الاذرعي: وهذا يوهم انه يوضع عند المرتهن او غيره بالشرط السابق في الجارية، وفي البيان ان كان صغيرا فواضح او كبيرا وضع عند ذي رحم محرم له رجلا كان او امراة، لا عند اجنبي او اجنبية شرح. روض. (قوله ولو ارتهن الكافر عبدا مسلما) ويستنيب الكافر مسلما في القبض.
 (قوله او بيعه منه) اي المرتهن (قوله كان اولي) ؛ لان الفاسد كالصحيح في 


 الامرين لا في احدهما. (قوله واستثني من الاول مساءل الخ) انما احتيج الي استثناء هذه المساءل لاخذهم الضمان اعم من ضمان العين، ولو جعل المراد ان كل عين ضمنت بعقد صحيح ضمنت بفاسده، وما لا فلا لم يحتج للاستثناء، اذ الضمان وعدمه في المستثنيات ليس للعين. (قوله بل الاوجه الخ) اي لدخوله طامعا في شء لم يحصل له (قوله وان كان القرار) اي اذا كان جاهلا
 (قوله ولانتفاع لا يجامع الخ) قال في الروض (فرع) لا تزال يد الباءع عن المحبوس بالثمن لاستيفاء منافعه؛ لان ملك المشتري غير مستقر، بل يستكسب اي ففي يده للمشتري. (قوله وله نزعه للخدمة) وان امكن الانتفاع به في الاحتراف في يد المرتهن، وبحث البلقيني ان الراهن لو اخذه للانتفاع الجاءز فتلف عنده لم يضمنه، ومر عن البحر وانه لا يقبل دعواه الرد كالمرتهن، بل اولي؛ لان الراهن اءتمنه باختياره والمرتهن مجبر علي الدفع للراهن حجر (قوله واشهد الخ) في شرح الارشاد للشهاب ويءخذ من وجوب الاشهاد هنا صحة ما افتي به ابن الصلاح ان من لملكه طريق مشترك فطلب شريكه الاشهاد لزمه اجابته اليه، وقد يفرق بينه وبين عدم وجوب اجابة الداءن الي الاشهاد بالدين؛ لانه مقصر لرضاه بذمته اولا بخلاف الشريك اه. وهل يجري ما قاله ابن الصلاح في كل شريك؟ فيه نظر. نعم لو اراد احد الشريكين ان يستقل بوضع يده علي المال المشترك فللاخر ان يمتنع حتي يشهد، هذا ونازع م ر فيما افتي به ابن الصلاح (قوله فلا يكلف الخ) عبارة العباب: ويلزمه اشهاد من يثبت به مرة فقط ان اخذه لذلك لا ان كان بارز العدالة اه. اي فبارز العدالة لا يلزمه اشهاده ولا مرة.<span class="matnhr"> 


 قوله فلو لم يكن له بينة الخ) قال في شرح الروض: قال الزركشي: وفي الاقتصار علي ذلك نظر؛ لانه اذا كان الماخذ الظفر فينبغي طرده في حالة القدرة علي البينة ، بل لو كان من نوع حقه وصفته فينبغي ان يتملك منه بقدر حقه، وما ذكره في حالة القدرة علي البينة ممنوع اه. قال بعضهم ويفرق بينه وبين الظافر بغير جنس حقه، فان له البيع، ولو مع القدرة علي البينة، بان هذا عنده وثيقة بحقه، فلا يخشي فواته فاشترط لظفره العجز بخلاف ذاك يخشي الفوات لو صبر للبينة فجاز له مع القدرة عليها اه.
 (قوله تنبيه لو باعه) اي لغرض الوفاء منه.
 (قوله ورده الي المرتهن) ليكون رهنا مكانه، كذا في شرح الروض وغيره ايضا، وظاهره انه يوضع تحت يد المرتهن بغير رضا الراهن، وهو مشكل؛ لان المرتهن لم يستحق وضع الرهن تحت يده ولم يرض الراهن بيده، وفوات العين لا يقتضي استحقاق وضع يده علي البدل بغير رضا الراهن، فان كان المراد رده لجهة المرتهن لدفع توهم انقطاع حقه بالتلف، وانه يجعل تحت يد من يتفقان عليه، فلا اشكال، وهذا هو الموافق لما سياتي في يد المرهون او جزءه الواجب بالجناية.
 (قوله جاء الكلام في التقاص) ان كان الرد للمرتهن قال الرافعي فيما اذا رده للراهن وللعدل 


 اذا غرمه المرتهن تكليف الراهن قضاء الدين لفك الماخوذ منه شرح الروض، ومحله ان حل الدين فيما ينبغي، وبقي ما لو رده للمرتهن وغرمه الراهن وينبغي ان له مطالبة المرتهن ان يطالب الراهن ببرءه لفك الماخوذ منه. (قوله عند من يراه) قال في شرح الروض: قال ابن الرفعة هذا اذا كان الرهن مشروطا في بيع، والا فيظهر ان لا يوضع عند عدل الا برضا الراهن؛ لان له الامتناع من اصل الاقباض، وظاهر كلامهم ان العدل لا ينعزل عن الحفظ بالفسق قال ابن الرفعة: وهو صحيح الا ان يكون الحاكم هو الذي وضعه عنده؛ لانه ناءبه فينعزل بالفسق اه.
 وانما يتجه ان كان العدل ناءبا عنه، وليس كذلك، بل هو ناءب عنهما او عن الشرع وعلي كل منهما فالمرتهن كانه قبضه، فليس للراهن حينءذ الامتناع عن الاقباض وبه يعلم حمل قول المحاملي في الرهن المشروط، ومثله رهن التبرع قولنا: اذا تشاحا وضعه الحاكم عند عدل ليس علي سبيل جبر الراهن، بل ان شاء علي ما اذا كان قبل قبض المرتهن والعدل، ويءيده قول السبكي ليس للحاكم عند المشاحة قبل القبض تسليمه الي عدل الا برضاهما، وان لم يكن مشروطا في بيع؛ لانه لم يلزم بعد اه. ومراده يقبل القبض اي من المرتهن والعدل حجر وقول شرح الروض: لان له الامتناع الخ كانه مبني علي عدم لزوم الرهن بقبض العدل، وفيه نظر ثم رايت ما في حاشية هذه الحاشية
 (قوله يشترط اذنه قطعا) اعتمده م ر. (قوله والجواب ان اذن المرتهن الخ) قضية ذلك انه لو وجد اذنه بعد القبض لم يحتج لاذنه بعد ذلك.<span class ="matnhr"> 


 قوله بل يرجع المشتري علي الراهن) اي او علي تركته.
 (قوله اي علي الراهن المالك) والا فعلي المعير او المولي حجر (قوله فلا يجب علي الراهن) اي من حيث الرهن فلا ينافي انه يجبر علي ذلك من حيث الملك علي ما ياتي في النفقات م ر
 (قوله او جزءه) عطف علي المرهون (قوله الواجب) صفة لقوله بدل (قوله لا الراهن) اي الا ان يكون تحت يده بان اتفقا علي وضعه تحت يده بعد القبض، بناء علي جواز ذلك الذي اعتمده في المطلب. (قوله وهو في ذمة الجاني) هذا اذا كان الجاني غير الراهن والمرتهن، فان كان الراهن، فمشي في شرح الروض علي انه لا يصير رهنا في ذمته، اذ لا فاءدة له وفيه نظر يعرف مما تقدم في قيمة العتيق، وان كان المرتهن فتردد فيه بعضهم، وقد يوجه المنع بانه يلزم ان يثبت له علي نفسه حق التوثق، والشخص لا يثبت له علي نفسه شء، وقد يرد ذلك، بانه لا مانع من ان يثبت له علي نفسه ذلك اذا كان فيه حق لغيره كالراهن هنا؛ لانه يءول الي ثبوت الحق لذلك الغير فليتامل.
 (قوله ذكره الماوردي) المعتمد خلاف ما ذكره الماوردي، وان ارش الجناية مطلقا رهن م ر. (قوله وما اتصل من زاءد الخ) في الروض فصل كما لا يدخل الشجر والبناء في رهن الارض لا يدخل المغرس والاس والثمر والصوف بطريق الاولي. وغصن الخلاف وورق الاس والفرصاد كالثمر اه. قوله: كالثمر قال في شرحه: وان لم يبلغ اوان الجز كالصوف واللبن كما صرح به الاصل اه. وقوله: وغصن الخلاف الخ قال في شرحه: ونحو ذلك مما يقصد غالبا كورق الحناء والسدر فلا يدخل في رهن اصلها بخلاف ما لا يقصد غالبا كغصن غير الخلاف اه.<span class="matnhr"> 


 قوله فلا تباع الام الخ) قال في العباب: فلا تباع الام بغير رضا الراهن حتي تضع ان تعلق بالحمل حق الاخر اه. وذلك؛ لان الحمل غير مرهون، فلا يمكن بيع المجموع للرهن وتوزيع الثمن متعذر للجهل بالحمل، ولا يصح استثناءه من بيعها؛ لانه كالجزء وفي شرح الروض ولو رهن نخلة ثم اطلعت استثني طلعها عند بيعها، ولا يمتنع بيعها مطلقا بخلاف الحامل اه. اي؛ لانه يمكن توزيع الثمن عليهما للعلم بالطلع
 (قوله والملك تجدد) قضية هذا انه لو باع بشرط الخيار للموكل الذي هو المغصوب منه وحده، ثم تلف المبيع قبل القبض لم يبرا الغاصب؛ لان الملك باق لم يتجدد. (قوله ويفرق الخ) فيه امران. احدهما: انه اعترض عليه بعض الفضلاء بما حاصله ان فرقه هذا يقتضي موافقة المتولي علي ما قاله، مع انهم صرحوا في باب الوكالة بما 


 يرده حيث قالوا: فيما لو تعدي الوكيل في العين الموكل في بيعها، ثم باعها ثم رد عليه بعيب، فانه يعود الضمان، واذا عاد الضمان في الوكيل ففي الغاصب اولي. واقول له: ان يمنع رد هذا لما قاله المتولي ويفرق ، بان الوكيل انما صار ضامنا لوضع يده علي العين بعد ارتفاع البيع، والغاصب لم يوجد منه وضع يده علي العين بعد ارتفاع البيع الذي قطع الضمان في الموضعين وثانيهما: انه اعترض بعض اخر علي قوله: ان الدين الذي هو سبب الرهن عاد بمنعه، بل العاءد مماثله قال: الا ان يجاب: بان مماثله اعطي حكمه لتمام المشابهة بينهما اه. فليتامل
 (قوله لم يثبت المال) عدم الثبوت في مسالة مورثه خلاف الصحيح (قوله اما لو جني علي اجنبي الخ) لو اوجبت هذه الجناية مالا ومات المجني عليه قبل الاستيفاء ورثه السيد، كما نقلاه في الشرح والروضة عن قطع العراقيين، وصححه في الشرح الكبير في النكاح ونقلا مقابله عن الصيدلاني والامام، وهو السقوط بمجرد الانتقال ولا يجوز ان يثبت له علي عبده استدامة لدين، كما لا يجوز له ابتداءه وصححه في الشرح الصغير وعلي قول العراقيين له بيعه فيه كما كان للمورث، ولو كانت الجناية علي نفس المورث عمدا فعفا علي مال او كانت خطا وقلنا: بان الدين يثبت اولا للمجني عليه، وهو الصحيح فيكون ثبوت المال علي العبد علي الوجهين المذكورين قاله الجوجري، وظاهر كلام المهمات والخادم ترجيح ما في الكبير ومشي في الروض عليه في المسالتين، وهو ظاهر ما في الارشاد اه. وبه يعلم ان قول الشارح فيما سلف او علي مورثه الخ انما ياتي علي غير ما في الكبير بر. 


 قوله واتحد الدينان الخ) الذي في شرح الكمال للارشاد انه لا فرق بين اتحاد الدينين واختلافهما مثاله: قيمة القتيل ماءة ورهن بعشرة، وقيمة القاتل ماءتان ورهن بعشرة او عشرين اه. لكن محل ذلك اذا حصلت فاءدة في النقل كهذا المثال، فلو فرض فيه ان القاتل مرهون بماءتين فلا نقل؛ لانه يصير ماءة مرهونة بعشرة وماءة مرهونة بماءتين بر. (قوله وانما ينفك الخ) زاد البلقيني علي ما ذكر انه ينفك ايضا بفك المرتهن في البعض. (قوله اي رب الدين) كان رهن عبدا من اثنين بدينهما عليه صفقة واحدة قال في شرح الروض: وان اتحدت جهة دينهما كبيع واتلاف اي كما في اصل الروضة ثم قال: وهذا يشكل، بان ما اخذه احدهما من الدين لا يختص به، بل هو مشترك بينهما فكيف تنفك حصته من الرهن باخذه: وقد يجاب: بان ما هنا محله اذا لم تتحد جهة دينهما او اذا كانت البراءة بالابراء لا بالاخذ اه. واعترض بعضهم الوجه الاول من الجواب بمنافاته لما مر عن اصل الروضة بعد ان اجاب: بان ما يخصه مما قبضه ينفك بقدره فقط من حصته المرهونة.
 واقول: في كل من اعتراضه وجوابه بحث، اما اعتراضه؛ فلانه يمكن دفعه بوجهين احدهما: ان المشار اليه بقوله: ما هنا صورة ما اذا اخذ احدهما من الدين قدر حصته المذكور في قوله يشكل الخ لا اصل المسالة، وكانه قال: يجاب: بان هذه الصورة التي اشكلت محلها فيما اذا كانت البراءة بالاخذ، اذا لم تتحد جهة الدين ولا غبار علي هذا. والثاني: ان المراد الجواب بالنسبة للروض الذي هو مشروحه، فانه لا تعميم فيه فيمكن تخصيصه. لا يقال: الوجه الاول غير مخلص؛ لانه افاد عدم الانفكاك بالاخذ في صورة الاتحاد، وكلام اصل الروضة يفيد الانفكاك به فيها؛ لانا نقول: كلام اصل الروضة ليس صريحا في خصوص الاخذ في هذه الصورة فيحمل بالنسبة اليها علي الابراء، واما جوابه فلانه في حصته المرهونة كالغريم الواحد بالنسبة لجملة الرهن 


 فكما لا ينفك هناك شء من الرهن بالبراءة من البعض، فكذا هنا، بل هو بالنسبة لحصته غريم واحد، والحصة هي جملة الرهن عنده، وقد تقرر انه لا ينفك شء من الرهن بالبراءة من بعض الدين فعليك بالتامل سم.
 (قوله صفقة واحدة) اي فصفقتين بالاولي مع انه داخل فيما بعده (قوله وقيد الزركشي الخ) المعتمد كما قال شيخنا الشهاب الرملي خلاف تقييد الزركشي، وخلاف كلام المتولي ايضا (قوله فينفك نصيب بعض الورثة الخ) بهذا فارق الرهن الشرعي الرهن الجعلي وفارقه ايضا، بان الغرماء لو فكوا رهنية التركة لم ينفك؛ لان المصلحة للميت في بقاء الرهن
  (فرع)
 لو مات المرتهن عن ابنين فوفي الراهن لاحدهما نصف الدين قال ابن الرفعة يظهر انه ينفك نصيبه واطال في بيانه ونازعه السبكي واطال في الرد ثم ذكر ما حاصله: انه لا ينفك نصيبه كما لو وفي مورثه بعض دينه، وما قاله اوجه واوفق بما مر، فيما لو مات الراهن عن ابنين، كذا في شرح الروض، وقضية تقريره: انه اذا وفي الراهن لاحدهما نصف الدين اختص به وفيه نظر. (قوله وانه لو رهن اثنان الخ) انظر كيف يءخذ ذلك من النظم، فان قضية مسالة العارية التي فيه خلاف ما قاله الشارح وكانه نظر الي قضية قوله او من عليه، وقطع النظر عما بعده بر. 


 قوله كاذبا في التخاصم) ونازع فيه الاسنوي بان محل كونها غير مفسقة ما اذا لم ينضم اليها غير جحد الحق، اما هنا فبتقدير تعمده يكون جاحدا لحق وعليه فيفسق بذلك ورد، بان شرط كون الجحد مفسقا ان يفوت المالية علي الغير، وهنا لم يفوت الا حق الوثيقة، وفيه وقفة حجر وقوله: الا حق الوثيقة الوجه خلاف هذا؛ لان حق الوثيقة حق مالي؛ لانه يتعلق بالمال م ر. (قوله ويمكن الفرق) يمكن ان يكون اشارة الي ان الكذبة هنا تتضمن قطع حق
 (قوله كان قال: رهنته الخ) انظر علي هذا كيف يتصور تصديق احدهما؟ ، وكانه والله اعلم ان يقول: بل رهنت نصفه عندك بر. (قوله او منا صفقة) اذ قضية ذلك ان كل بعض منه مرهون منهما، وان انفك بعضه بالبراءة من احدهما<span class ="matnhr"> 


 كما تقدم
  (باب التفليس)
 (قوله والا وجب علي الحاكم قبضه) ظاهره، وان لم يعرضه المدين عليه فيطالبه به ويقبضه منه، لكن عبر بعضهم بقوله: نعم ان كان غير ثقة ملء، وعرضه علي الحاكم لزمه قبضه ان كان امينا، والا حرم كما هو ظاهر، ويءخذ من لزوم قبضه له انه يحجر عليه حتي يقبض منه لءلا يضعه قبل تيسر القبض منه، ويحتمل خلافه. (قوله يقبضه الحاكم) ينبغي ان صورة المسالة ان المدين عرضه علي الحاكم لغرض فك الرهن، فبدون العوض ليس له طلبه وقبضه؛ لان المصلحة في بقاءه في الذمة وبقاء الرهن به 


 قوله فلا حجر بالجاءز) اطلق الاسنوي انه لا حجر بدين الله وتبعه في الروض فشمل الفوري وغيره. نعم لو لزمت الزكاة الذمة وانحصر مستحقوها، فلا يبعد الحجر علي هذا. (قوله فلا يجوز له السفر) في هذا التفريع تامل. (قوله وزاد عن مقدار ماله) في شرح الروض والمراد بماله ماله العيني المتمكن من الاداء منه، اما المنافع وما لا يتمكن من الاداء منه كمغصوب وغاءب، فلا يعتبر فيهما زيادة الدين عليهما، واما الدين فيظهر اعتبارها فيه ان كان حالا علي مقر به نبه علي ذلك الاسنوي وكالاقرار البينة اه. ومع عدم اعتبار الزيادة علي هذه الامور اذا وجد الحجر تعلق بها، كما قال في المنهج وشرحه وبه اي بالحجر عليه بطلب او دونه يتعلق حق الغرماء بماله كالرهن عينا كان او دينا او منفعة، اه.
 والاوجه تعلقه بدينه المءجل فيمتنع الابراء منه، وان بحث الاسنوي خلافه كما سياتي، ولو كان المغصوب مقدورا علي انتزاعه فيحتمل انه كالدين الحال علي ملء مقر، او عليه بينة في اعتبار زيادة الدين عليه. (قوله لا بما يساويه ولا بما ينقص عنه) عبارة شرح المنهج نعم لو طلبه اي الحجر الغرماء في المساوي او الناقص بعد الامتناع من الاداء، وجب لكنه ليس بحجر فلس بل غريب اه. زاد في العباب وصرح به القمولي وغيره، وكذا اذا لم يوجد من يشتري ماله وطلب غرماءه الحجر اه. اي فيحجر عليه وان زاد ماله الحجر الغريب. (قوله الحجر بالطلب) شامل لطلب المفلس وبالوجوب حينءذ صرح في شرح المنهج، وقد يجب الحجر بلا طلب وعبارة العباب: والحجر علي المفلس ساءغ، بل واجب اذا طلب غرماءه او بعضهم ودينه قدر يحجر به ويصير محجورا للباقين او كان الدين لمحجور عليه، ولو لمسجد او جهة عامة اه. فعلم وجوب الحجر اذا كان لمحجور عليه وان لم يطلب الولي
 (قوله بدين الله) ظاهره 


 ولو فوريا. (قوله انما يحجر عليه تبعا للموجود) قد يقال: هذا اول المسالة فلا يرد علي الرافعي فتامل. (قوله انما يحجر عليه) اي يمنع (قوله وذاك) اي الحجر من التصرف المفوت. (قوله وعفوا عنه) ، ولو مجانا (قوله وينفذ استيلاده) افتي شيخنا الشهاب الرملي بعدم نفوذ استيلاده (قوله والظاهر خلافه) فيه نظر ظاهر، بل هو الوجه الظاهر (قوله اذ هم من الزحام امنونا) شامل لما اذا كان العامل جاهلا او اجاز ، وهو اصح الوجهين في الجواهر، وجزم به في العباب فقال: فان علم او اجاز لم يزاحم الغرماء لحدوثه برضاه اه. وان مشي الشارح في المنهج علي خلافه فقال: ولباءع جهل ان يزاحم اه. وكذا في هذا الشرح علي ما هو المتبادر من قوله الاتي في شرح لصاحب المفلس الخ بخلافه مع الجهل وقول العباب: واجازا احتراز عما لو فسخ فياخذ عين ماله
 (قوله كالحجر من اقراره الخ) قد يقال: اي حاجة الي الحكم بالحجر مع صحة تصرفه في الذمة، لكن لا يزاحم الغرماء فكان يناسب الحكم بصحة الاقرار لكن لا مزاحمة. (قوله كالحجر) اي المنع (قوله فمن حق الخصمان) اي لا في حقه فيثبت الدين في ذمته 



 قوله بصفة المتاع) المرغبة فيه (قوله او بغير نقد البلد) او بالغبن الفاحش كما قاله ابن الملقن وفيه نظر والفرق لاءح. (قوله ورجح الاكتفاء باليد) اعتمده م ر. (قوله والاجماع الفعلي عليه م ر) قال في شرح المنهج: ويءيد الاول ان الشركاء لو طلبوا من الحاكم قسمة شء بايديهم، لم يجبهم حتي يثبت ملكهم اه. وفرق بتعلق حق الغير هنا وربما تاخر لعدم مساعدة البينة فيتضرر، ولا كذلك الشركاء وايد غيره الاول ايضا بقولهم: يقع الاشهاد عليه ولا يحتاج الي بينة، بانه ملكه اه.
 وقد يجاب: بان هذا التوجيه من القاءلين بالاحتياج لا من جميع الاصحاب فليتامل. 



 قوله لا ان استحق ما باعه القاضي) قد يءيد هذا ما تقدم من ان القاضي اذا باع لا يحتاج الي الاثبات، ويكتفي باليد وعلي القول: بالاحتياج فقد يجيب بانه لا ينافي ما هنا؛ لان حجة الثبوت قد تكون شاهدا ويمينا، وحجة الاستحقاق قد تكون شاهدين، وقد تكون الاولي مطلقة للملك والثانية مضيفة الي سببه. (قوله ولا يغرم القاضي الخ) عبارة العباب: وليس القاضي وماذونه طريقا في الضمان اه. وقوله: وماذونه شامل للمفلس، وبه صرح بعضهم في شرحه فليتامل.
 (قوله قبل الحجر) خرج ما بعد الحجر؛ لانه لا يصح بيعه الاعيان بعد الحجر، لكن قوله في شرح الروض بخلافه بعد الحجر، فانه لا اثر له؛ لانه دين حادث لم يتقدم سببه قد يفهم صحة البيع، الا ان يصور فيما يصح بيعه من نحو ما يدفع اليه كتصرفه في مءنته، فان قلت: قد يتصور فيما اذا باع باذن الحاكم قلت قد يقال: انه اذا باع باذن الحاكم كان كما لو باع نفس الحاكم؛ لانه حينءذ ناءب فليتامل، فان هذا قد لا يوافق ما تقدم من ان الاولي ان يتولي البيع المالك او وكيله باذن القاضي ليقع الاشهاد عليه ولا يحتاج الي بينة: بانه ملكه، بخلاف ما لو باع القاضي، فلا بد ان يثبت انه ملكه، فان هذا يفيد ان بيعه باذن القاضي ليس كبيع نفس القاضي، وانه ليس ناءبه الا ان يقال: المراد انه ليس كبيع نفس القاضي في الاحتياج الي الاثبات لا مطلقا فليحرر.
 (قوله كدين ظهر) فيقاسم المشتري الغرماء بلا نقض القسمة
 (قوله فغايته هنا الخ) قد يشكل كون غايته ما ذكر فانه لو اقر بدين وجب بعد الحجر لم يزاحم الغرماء، مع ان الظاهر انه ينفق علي مستلحقه، وان كان الاستلحاق بعد الحجر واسند وجوده الي ما بعده الا ان يجاب: بان الاستلحاق وان كان بعد الحجر يتبين به ثبوت النسب قبل الحجر؛ لانه يثبت من اول وجود الولد وقد يقال: قد يكون وجود ذلك الولد بعد الحجر. (قوله بان الاقرار بالنسب واجب) قضيته: عدم الانفاق علي اصله او فرعه، اذا اوصي له به او وهبه وقبل ذلك وقبضه في الهبة، فانه يعتق عليه حينءذ، وليس للغرماء تعلق به كما بينه في شرح الروض فيما تقدم. (قوله وكذا مماليكه) شامل لما ملكه بعد الحجر في ذمته، ووجهه ان في ملكهم مصلحة للغرماء؛ لانهم يباعون في الدين (قوله الذين تلزمه الخ) بخلاف الذين لا تلزم مءنتهم كالمكاتبين.
 (قوله كام ولده) 


 شامل لمن اشتراها بعد الحجر في ذمته واولدها، وهو الاوجه في شرح الروض وفرق بينها وبين الزوجة المتجددة بقدرتها علي الفسخ، والكلام علي القول بنفوذ ايلاده . (قوله فلا ينفق عليهم) الي قوله: بل من كسبه. ما فاءدة هذا مع قوله: فان فضل الخ؟ واي تفاوت حينءذ؟ فليتامل. (قوله انه ينفق عليه) انظر علي هذا ما فاءدة قولهم السابق فلا ينفق عليهم ولا يكسوهم من ماله، بل من كسبه. (قوله فليكن هنا مثله الخ) نعم ذكروا ان القريب لو كان طفلا او مجنونا او عاجزا عن الارسال كزمن انفق عليه الولي بلا طلب، حيث لا ولي له خاص يطلب له، وقياسه: ان يكون القريب هنا كذلك حجر (قوله لا يباع في الدين) كزوجة وام ولد (قوله ويزاد في الشتاء جبة) هل المراد ان ترك الجبة اذا وافق زمن القسمة الشتاء، كما هو المناسب للتعبير او المراد انها تترك مطلقا، ومعني يزاد في الشتاء يزاد لاجل الشتاء. (قوله واذا لم يكن ذلك في ماله اشتري له) هل يجري ذلك في قوله الاتي: نعم يسامح باللبد والحصير القليل القيمة حتي اذا لم يكن ذلك في ماله اشتري له؟ ، (قوله لم يرد اليه) اي الي ما يليق به كما افصح به في شرح الروض. (قوله ولان حقوقهم) كان هذا الضمير راجع للمفلس وممونه. (قوله لم يجب فيه) اي فيما بعده 


 قوله قال الرافعي) اي والنووي وقضية هذا الخ اعترضهما البلقيني، بانه ليس قضية ذلك، بل انفكاك الحجر بالكلية او بالنسبة الي غير الموقوف والمستولدة، ودعواه ان قضية انفكاك الحجر بالكلية ممنوعة وبالنسبة لغير الموقوف والمستولدة هو محل استبعادهما، وحينءذ فلا اعتراض عليهما حجر (قوله علي اجارة الوقف) اي باجرة معجلة ومحل اجارة الوقف حيث لم يشرط الواقف انه لا يءجر. (قوله تعجيل الاجرة الي حد) اي منته الي حد ينبغي تعلقه بتفاوت. (قوله مما فعله واجبة الخ) قال في شرح الروض: والتحقيق ان وجوب ذلك ليس لايفاء الدين، بل للخروج من المعصية، وليس الكلام فيه. اه.
 (قوله فاعتبر نظر القاضي) في شرح الروض وما ذكر من انه لا بد من فكه اي الحاكم له نص عليه في الام، وله فيها نص اخر ظاهره: انه ينفك بنفسه وبه تعلم تقوية ما صححه الشيخان واندفاع ما اطال به البلقيني.<span class ="matnhr"> 


 قوله فقد مر حكمه) اي في قوله: ومال مديون لوي ثم قال: قلت: وقال غيره: بخيرته الخ (قوله لان للاجارة الخ) بخلاف الزواج (قوله بان لزمه الدين في مقابلة مال) قد يقال: عهد مال له اعم من ذلك له قد لا يلزمه الدين في مقابلة ما ذكر، ومع ذلك يكون له مال معلوم الا ان تكون بان بمعني كان. (قوله لا في مقابلة مال) قال الشارح العراقي فلو كان في مقابلة ايجاره فلا نقل فيها قال شيخنا البلقيني الظاهر ان الاجرة ان لزمت بسبب السكني، فهي كالصداق، وان حصل عقد اجارة فيحتمل ان يكون كذلك، ويحتمل ان يقال: لا يقبل. (قوله لحصول اليسار بملك المنفعة) ويرجح الاول، بان اليسار انما يحصل بسبب ان يءجر باجرة ومن يدعي ذلك يحتاج الي البينة. 


 قوله سواء عرف القاضي انهما الخ) عبارة الروض وشرحه: ويعتمد قوله اي الشاهد باعساره انه خبير بباطنه، وان عرفه الحاكم كفي اه. (قوله وجهان) اصحهما المنع.
 (قوله لصاحب المفلس الخ) قال في شرح الروض: وقد يلزمه الفسخ بان يقع ممن يلزمه التصرف بالغبطة كان يكون مكاتبا او وليا والغبطة في الفسخ اه. (قوله الخالص من تعاوض الخ) صرح الروض بان من وجد عين ما اقرضه فله الفسخ، وقد لا يشمل ذلك تعبير المصنف بالخالص من تعاوض لكنه معلوم من<span class="matn hr"> 


 باب القرض.
 (قوله نعم للزوجة الخ) مما هو في محل المنع في قوله السابق وبالمحضة النكاح. (قوله نعم للزوجة الفسخ باعسار زوجها الخ) لك ان تقول: اذا كان لها الفسخ باعسار الزوج المذكور، فما هي الصورة التي ينتفي فيها الفسخ بافلاس الزوج بدون الاعسار حتي يصح قوله: النكاح؟ فان قلت: لا يلزم من الفلس الاعسار بالمهر؛ لانه اذا كان للمفلس اموال تنقص عن ديونه التي منها المهر والنفقة وتزيد علي المهر والنفقة مثلا، فهو مفلس، وليس معسرا بالمهر والنفقة، وحينءذ لا فسخ لها بهما قلت فيه نظر؛ لانها لا تصل الي حقها حينءذ؛ لان امواله مستحقة لجميع الغرماء، فعجزه عن مهرها ونفقتها حاصل في المعني. نعم تصل الي بعض حقها فيكون عاجزا عن البعض الاخر، والفسخ بالعجز عن البعض ثابت علي خلاف فيه ياتي في النفقات الا ان يقال: ما دام معه ما يفي بمهرها ونفقتها ليس لها الفسخ، وان لم يمكنه اداءهما منه، فاذا صرفه في ديونه وصار معسرا، فلها الفسخ حينءذ.
 ولا يخفي ما فيه ثم رايت في الخادم ما نصه: قوله: شرط المعاوضة ان تكون محضة، فلا يثبت الفسخ في النكاح والخلع والصلح لتعذر استيفاء العوض، ثم قال الرافعي: وهذا قد يتجاوز عنه لوضوحه ثم فيه وقفة منكرة، ثم ذكر ما حاصله انه في الخلع والصلح ظاهر، واما في النكاح فمبني علي ان المراة هل تفسخ بالاعسار بالمهر؟ فان قلنا: نعم ثبت الرجوع لتعذر العوض في النكاح، بل هو في النكاح لا يتوقف علي الحجر، وهنا يتوقف ثم اعترض علي نفسه، بان المراد ان الزوج ليس له الفسخ بتعذر الوصول الي المراة واجاب بوضوحه اه. ثم ذكر في الخادم اشياء اخر منها منازعة الرافعي، بانه لا يظهر ارادة ما حمل عليه؛ لانه خارج بقيد التعذر بسبب الافلاس، ولا يخفي ان محصل كلام الرافعي المذكور تصوير عدم الفسخ بتعذر الوصول الي المراة، واما تعذر الوصول الي المهر بسبب افلاسه فلها الفسخ به وظاهره: ولو قبل القسمة؛ لانها لا تصل الي تمام حقها وحينءذ يشكل صنيع الشارح وغيره، الا ان يصور عدم الفسخ بما صوره به الرافعي، لكنه في غاية البعد من صنيعهم فليتامل.
 (قوله بخلافه مع الجهل الخ) قد 


 تقدم في الشرح ان للجاهل الخيار فله الفسخ واخذ متاعه، وفي هامشه ان الاصح انه لو اجاز لم يضارب خلافا لما اقتضاه كلامه هنا. (قوله بخلافه مع الجهل) ظاهر هذا ان له المضاربة اذا اجاز، وتقدم ما فيه في هامش قوله: اذ هم من الزحام امنونا (قوله ان تعذر بالفلس استيفاءه) لك ان تقول: كيف يصح هذا الشرط مع ان صورة المسالة اولا في المفلس؟ ، قلت: يمكن التصور بعروض مال للمفلس بعد الحجر يفي بالديون، ثم هرب او امتنع او مات فصدق انه لم يتعذر بالفلس، فلا رجوع له في مثل هذا، كذا بخط شيخنا الشهاب ويمكن ان يجاب ايضا: بان هذا الشرط ذكر للتاكيد توطءة لبيان حكم محترزه زيادة في الفاءدة، وان امكن بيانه بغير هذا الطريق.
 (قوله يمنع الفسخ) بانقطاع جنس العوض (قوله وكذا لو قالوا: نءدي الخ) قال في شرح الروض: وقول الزركشي هذا في الحي، واما لو تبرع متبرع بقضاء دين الميت فللقاضي فيه جوابان، والذي استقر عليه انه يلزم رب الدين القبول او الابراء؛ لانه في الموت ايس من القضاء بخلافه في الحياة لا يلاقي ما نحن فيه؛ لان رب المتاع احق بمتاعه اه. (قوله فلو اجاب) اي فيما بعد كذا (قوله قطع البغوي الخ) اعتمده م ر. (قوله خليفة المورث) اي مع انتفاء الضرر، اذ لا مزاحمة 


 في مال الوارث
 (قوله دون غيره) انظر هذا الاطلاق مع امتناع التفريق ايضا في الغير قبل استغناءه عن اللبن بغير الذبح، ثم رايت في شرح الارشاد للشهاب ابن حجر ما نصه: هل ولد البهيمة قبل شربه اللبا كولد الامة فيما ذكره من حرمة التفريق حينءذ لغير غرض الذبح؟ او يفرق، بان التفريق فيه ممكن بالذبح وبان مدة شربه اللبا قصيرة جدا؟ ، كل محتمل اه فليتامل فيه. (قوله او هبة) مع القبض كما في شرح الروض (قوله فللباءع العود) اي باءع المفلس (قوله كالمشتري) اي المفلس (قوله ذكره الماوردي) المعتمد عدم العود في المسالتين. نعم له العود في الثانية، ان كان الخيار للباءع وحده او لهما، وحينءذ فالمعتمد عدم العود ايضا فيما فرعه البلقيني عليه بقوله ويلزم عليه الخ م ر.
 (قوله صحح في الروضة) اعتمده م ر. (قوله لو عاد بعوض) هل يصور ذلك بما اذا عاد اليه حال الحجر 


 لجهل باءعه الثاني؟ او قبل الحجر؟ ،. (قوله في الكفاية الثاني) وظاهر ان ترجيح الثاني لا يمكن خلافه علي تصحيح الروضة السابق بالتردد بين الثاني وغيره انما يتاتي علي غير تصحيحهما. (قوله في الكفاية الثاني) فاذا عاد الثاني فهل للاول حينءذ العود؟ (قوله مسلوب المنفعة) ظاهره انه لا يرجع باجرة ما بقي وفي شرح الروض ولا يرجع علي المشتري باجرة المثل فيما بقي من المدة، كما يفهمه كلام ابن الرفعة بخلافه في التحالف بعد الايجار يرجع عليه بها، لما قدمته مع نظاءر المسالة في باب خيار النقص فراجعه اه.
 (قوله ولو كان محرما والمتاع صيدا الخ) قال في شرح الروض: قال الاذرعي: ولو كان كافرا فاسلم بيد المشتري والباءع كافر رجع علي الاصح، وبه جزم المحاملي وغيره كما في الرد بالعيب، لما في المنع منه من الضرر بخلاف الشراء اه. ما في شرح الروض وفرق بعضهم بين هذه ومسالة الصيد، بان المسلم يدخل في ملك الكافر ولا يزول بنفسه قطعا بخلاف الصيد مع المحرم، فلا فاءدة في الرجوع اقول: تقدم في محرمات الاحرام ما حاصله: انه يزول ملك محرم بالاحرام عن الصيد، الا ما ورثه حال الاحرام، فلا يزول ملكه عنه حتي يرسله. (قوله وكذا لو زوجت) اي يعود ولعله عطف علي ولو بعود ذا. (قوله ما لو قل الخليط جدا) عبارة شرح الروض اي بحيث لا يظهر به زيادة في الحسن، وان كان للجناية ارش مقدر،
 (قوله استحق بدلا) 


 ظاهره، وان لم ياخذ ذلك البدل، وهذا في غير الباءع ظاهر، اما في الباءع ففيه نظر، اذ لم يسقط عنه ارش جنايته؛ لان المفلس يستحق عليه ارشها حينءذ، فاذا لم يزد نقص القيمة اي نسبة نقص القيمة من الثمن الذي يستحق الباءع المضاربة به علي ارش الجناية الذي يستحقه المفلس علي الباءع، لم يتجه مضاربة الباءع به مع استحقاق المفلس عليه قدره. نعم ان زاد نقص القيمة علي ارش الجناية، فلا اشكال في استحقاق الباءع المضاربة بالزيادة. نعم ان كان المفلس ابرا الباءع قبل الحجر. فهل له المضاربة بالجميع ثم رايت في شرح العباب للشهاب ابن حجر ما نصه: واستفيد من قوله: تضمن اي من قول العباب: او بجناية تضمن ايضا ان المفلس لو عفا قبل الحجر عن الجاني الاجنبي او الباءع كان للباءع اذا رجع المضاربة بالارش، وهو ظاهر، ثم رايت الجلال البلقيني قال: لو ابرا المفلس من ارش الجناية فلم يذكروه.
 وقياس ما اذا ابرات زوجها من الصداق ثم طلقها قبل الدخول انه لا يرجع في شطر الصداق، فكذا هنا، فلو وهبه الارش بعد ان اقبضه فقياس الصداق انه يرجع بالارش فيضارب به مع الغرماء اه. ويءيده قول الاصفوني لو وهب المشتري المبيع للباءع ثم افلس بالثمن ، فللباءع المضاربة بالثمن اه. (قوله وكان) اي ما فات وكذا ضمير لو بقي (قوله وانما ضارب) اي من ثمنه (قوله فلو اشتري اربعة ارطال الخ) قال في شرح الروض: ووقع في الغصب ما يخالف ما ذكر هنا في العصير وسياتي بيانه ثم اه. (قوله ولا اثر لنقصان قيمة المغلي، فلو اغلي اربعة ارطال) الي وضارب بربع الثمن. قضية ذلك: ان الكيفية المذكورة للمضاربة بقوله: فاضرب له بالجزء من اثمان الخ مخصوصة بغير المثل الذي نقص منه جزء، فانه لم يوجب هنا نسبة نقصان قيمة الكل اليها، والا لاوجب ثلث الثمن؛ لان القيمة نقصت درهما، ونسبته الي مجموع الثمن وهو ثلاثة ثلث، كما انه ينبغي انها مخصوصة ايضا بغير المتقوم الناقص ما لا يفرد بالعقد كعبد قطعت يده، اذ المتقوم المذكور لا ياتي فيه.
 (قوله والاعتبار في ذا باقل قيمة للتالف) ، اذ اليد مثلا لا تقوم وحدها حتي يتاتي اعتبار اقل قيمتها فليتامل. (قوله بربع الثمن) وهو ثلاثة ارباع درهم، واما ربع الدرهم الفاءت من قيمة الثلاثة الباقية، فانه غير مضمون؛ لانه لا اثر لنقصان القيمة كما ذكره. (قوله شارك المفلس بثلاثة ارباع درهم) قد يقال: قياس ما ياتي عن اصل الروضة ان لا يشارك هنا بشء لاعتباره الزيادة علي قيمة الاربعة فتامله. (قوله شارك المفلس الخ) اي وضارب هو بربع الثمن كما هو ظاهر، وكذا يقال في قوله الاتي او اربعة الخ وعبارة الروض: فان اغلي اربعة ارطال قيمتها ثلاثة دراهم فرجعت ثلاثة ارطال ضارب بربع الثمن مطلقا، ثم لو ساوت اي: الارطال الثلاثة اربعة دراهم وقلنا: الصنعة عين اي: وهو الاصح. فالمفلس شريك بدرهم او ساوت ثلاثة فبثلاثة ارباع درهم او ساوت درهمين، فلا اثر يعني للنقص اه.
 وقوله اولا: مطلقا قال في شرحه: عن تقييده بحال من الاحوال التي ذكرها بقوله: ثم لو ساوت الخ. (قوله قال البارزي والصواب الخ) قال شيخنا الشهاب الرملي الصواب ما في الروضة واصلها؛ لان المغلي كما يعتبر قدر عينه قبل الاغلاء تعتبر قيمته 


 حينءذ عند الامكان، اذا لم يحبط عمل المفلس ويفارق ما لو صارت الثلاثة تساوي ثلاثة، بان اعتبارها يقتضي احباط عمل المفلس.
 (قوله يشارك بالزاءد) والزاءد درهم وثلاثة ارباع درهم (قوله وهو) اي ما يخص (قوله والناقص اليها) اي القسمة، وهو متعلق بالنسبة (قوله القيمتين اليه) اي المجموع (قوله رجع فيه) اي فيما زاد (قوله محسوبا عليه) اي ايضا شرح الروض. (قوله ووجهه في الثانية) اي الماءة (قوله يوم الرجوع) هو في الماءتين يضر بالباءع وفي الماءة نافع له. (قوله لا يطالب للعيب بشء) اي فاذا كان لا يطالب للعيب بشء فينبغي ان تكون الزيادة التي زالت محسوبة عليه؛ لان عدم اعتبارها يكون بمنزلة ان نقول: له ان يطالب بشء بسبب العيب الحادث في يد المشتري بر.
 (قوله لا يطالب للعيب بشء) فلا يطالب لما هو كالعيب بشء؛ لان عدم اعتبارها تزيد بسببه النسبة فيكثر الارش فتامله سم. (قوله لان اعتبار الزيادة هنا يمنع من ان يفوز العاءد بزيادة) فلا يناسب ما خرج عليه يعني ان اعتبارها للزيادة وجعلها مقومة علي الباءع لا يلاءم القول: بان الزيادة المتصلة يقدر وجودها عند العقد ليفوز بها الباءع، فان قضية الفوز هنا ان لا نعتبرها، ونجعلها مقومة عليه، والغرض هنا اعتبارها وجعلها مقومة عليه حتي نضره بنقص الارش، وذلك لا يلاءم ما خرج عليه من فوزه بالزيادة؛ لان اعتبار الزيادة هنا مانع من فوزه بها. والله اعلم. كذا بخط شيخنا الشهاب بعد ان بحثت معه في معني هذه العبارة، وعرضت عليه هذا المعني فسلمه بعد المراجعة والتامل.
 (قوله يمنع من ان الخ) لان النسبة تقل بسببه فيقل الارش للرجوع به. (قوله يمنع من ان الخ) وذلك؛ لان اعتبار الماءتين في المثال المذكور يضر بالباءع بنقص الارش، فلا يلاءم ما خرج عليه من فوز الباءع بالزيادة وان.<span class ="matnhr"> 


 وقد يجاب: بان غرض الرافعي من التخريج مجرد توجيه الرجوع بالزيادة دع رجوعها اليه يضره او ينفعه بر.
 (قوله ولو قبض نصف الثمن الخ) ولو لم يكن قبض شيءا وبقيا، فله الرجوع في احدهما فقط كما قال في شرح الروض، بل لو بقي جميع المبيع واراد الباءع الفسخ في بعضه مكن؛ لانه انفع للغرماء من الفسخ في كله فكان كما لو رجع الاب في بعض ما وهب. ذكره الاصل قال السبكي تبعا لابن الرفعة ولا يلتفت هنا الي تفريق الصفقة؛ لان مال المفلس لا يبقي، بل يباع كله، فلا اثر لتفريقها فيه الخ اه. وكما قال في الارشاد وان باع عينين فله الرجوع في احداهما اه. اي سواء تلفت احداهما او لا، وهذا اذا لم يقبض شيءا من الثمن، والا ففيه التفصيل الذي في الشرح من الرجوع في احدهما او نصفه.
 (قوله فوجهان كنظاءره) قال في شرح الروض: والاصح الضمان (قوله وان اختلفوا الخ) قضيته ان القطع عند الاتفاق جاءز، وان لم يكن للمقطوع قيمة وفيه نظر، كذا بخط شيخنا وكان وجه النظم انه يحتمل ان يكون هناك غريم اخر، وقد يظهر فلم يعلم بمحض الحق لهم حتي يجوز لهم الفعل المنقص. (قوله علي كل غريم فيهما) ظاهر العبارة ان له الفسخ في الصورتين، وان لم يبق من مدة الاجارة الا قدر زمن نقل المتاع الي المامن وزمن الحصاد، وفاءدة الفسخ حينءذ التقدم باجرة ذلك علي الغرماء. (قوله بالافلاس) اي افلاس المشتري (قوله وغرامة ارش النقص) وانما لم يرجع الباءع بارش مبيع وجده ناقصا كما مر؛ لان النقص هنا حدث بعد الرجوع حجر. 


 قوله ويتملك البناء والغراس الخ) قد يتجه انه لا بد في هذا التملك من عقد وعلي هذا فلا يتقيد بالقيمة، بل ينعقد بدونها فكان اعتبارها؛ لانه لا يلزم موافقته علي ما دونها، نعم هذا علي اطلاقه انما ياتي اذا جوزنا بيع مال المفلس بالغبن اذا رضي هو والغرماء، كما قاله ابن النحوي وقد تقدم نقله عنه في الهامش فيما تقدم. (قوله وليس له الرجوع) اي بخلاف ما سياتي في مسالة الصبغ من ان له الرجوع في الثوب ويبقي المفلس شريكا بالصبغ؛ لان الصبغ كالصفة التابعة بر. 


 قوله والاول هو ما ذكره البندنيجي الخ) اعتمده م ر. (قوله فالزاءد علي قيمتهما للمفلس) يتجه هذا اذا كانت الزيادة بواسطة الصنعة، فان كانت لارتفاع سعر احدهما اختصت بصاحبه او سعرهما فبينهما ثم رايت كلام الشارح الاتي. (قوله تباع اما للبالغ الخ) قد يدل هذا علي انه لا بد في هذا التمليك ونحوه من عقد فتامله. (قوله واذا شارك الخ) الظاهر ان المراد واذا قلنا: له ان يفسخ عند الزيادة ليكون شريكا، والا فكيف يفسخ ويقضي بالشركة؟ ، ثم يقال: اما ان يفسخ او يضارب بالجميع ثم هذا الحكم جار في هذه المسالة والتي قبلها ايضا بر.
 (قوله والحبس للقصار) عبارة العباب: ولكل اجير اجارة صحيحة من مفلس او غيره حبس محل عمله لقبض اجرته، ان زادت به القيمة اه. وهي شاملة للاجير لتعليم رقيق مثلا فله حبسه تحت يد عدل لقبض اجرته. (قوله ويخالف ثمن الدابة بالعلف الخ) كالصريح في ان المخالفة في جواز الحبس، ويوافقه امتناع الاستءجار علي ذلك كما تقدم انفا لكنه في شرح الروض فرض المخالفة في هذا لما تقدم من مشاركة المفلس بالزيادة، فيتحصل من مجموع ما في الكتابين امتناع كل من المشاركة والحبس، والله اعلم فليتامل. (قوله فان كان) اي المالك محجورا عليه الخ (قوله كما صرح به في الروضة) وليس كالباءع حيث يحبس المبيع عنده، وان قيس عليه كما تقدم لظهور الفرق، بان حق الباءع اقوي. (قوله ولا تعلق لهذه وما قبلها بالفلس) صواب العبارة ان يقال: لا اختصاص لهما بالفلس بر. 


 قوله اذا فسخ ولم تزد القيمة) انظر اذا لم تزد القيمة لم جاز الفسخ؟ واي فاءدة فيه، فانه ليس هناك الا المضاربة فسخ او لا، (قوله كما هو شان المرهون) قال في شرح الروض عقب هذا: فان قلت قضية كونها مرهونة بحقه، فان له حق الحبس كما مر انه لا يضارب بالاجرة. سواء فسخ ام لا، قلت اذا لم يفسخ، فهو مقصر فسقط حقه اما من الحبس والرهنية او من الرهنية فقط. وبقي حق الحبس كما في حق حبس المبيع اه.
 قلت قوله: اما من الحبس والرهنية الخ هل هو اشارة الي تردد في ذلك؟ او الي حالين، لذلك قلت: لعل المراد الثاني، وان المراد انه سقط حقه من الحبس والرهنية، ان لم تزد قيمته كما تقدم: انه لا حبس له حينءذ او من الرهنية فقط، ويبقي الحبس كما تقدم ان له الحبس بشرط زيادة القيمة فليتامل.
  (باب الحجر)
 

 قوله: خروج المني) وخرج بخروجه ما لو احس بانتقاله من صلبه فامسك ذكره فلا يحكم ببلوغه كما لا غسل وبحث الزركشي ومن تبعه الحكم ببلوغه بعيد والفرق بان مدار البلوغ علي العلم بانزال المني، والغسل علي حصوله في الظاهر بالتحكم اشبه علي انه لا يتصور العلم بانه مني قبل خروجه اذ كثيرا ما يقع الاشتباه فيما يحس بنزوله، ثم رجوعه حجر، وقوله: ما لو احس الخ قد يشكل علي ذلك ما ياتي في الحبل من ان وجه الحكم بالبلوغ انه دليل علي سبق الامناء مع انه لا يلزم في ذلك خروج المني الي الظاهر كما هو ظاهر فليتامل، ثم رايت ان شيخنا الرملي افتي بما بحثه الزركشي من الحكم ببلوغه وبعدم وجوب الغسل، وقوله: علي انه لا يتصور الخ يرد علي هذه العلاوة انهم جعلوا من علامات المني التي يجب الغسل بها الالتذاذ بخروجه وذلك يتصور في النازل من الصلب الي الذكر، واما الاشتباه فان كان علي وجه الشك وعدم تحقق العلامة فهذا يمنع تاثير الخارج ايضا والا فلا اعتبار به مع تحقق وجود ما جعلوه دليلا عليه (قوله: واشار الي الوجه، والكفين) قد يدل لقول الجمهور بجواز رءية الوجه، والكفين عند امن الفتنة (قوله: فان كانت مطلقة الخ) هذا شامل لما اذا اتت المطلقة التي لم تتزوج بولد لاربع سنين من قبيل الطلاق فيحكم بالبلوغ قبيل الطلاق؛ لان الولد حينءذ يلحق الزوج، فقوله السابق: قبل الوضع بستة اشهر ولحظة، محله في غير ذلك، ثم رايت العباب قال: فيحكم ببلوغ المزوجة قبله بستة اشهر ولحظة وفي المطلقة قبل الطلاق اذا ولدت لدون اربع سنين اه (قوله: من الاخر ما يعارضه) اي مع احتمال زيادة الاول واصالة الاخر ولا عبرة بالخروج من الزاءد مع انفتاح الاصلي (قوله: قاله الجمهور) اعتمده م ر
 (قوله: ثم يغير الخ) كان المراد من هذا الكلام انه لو امني بذكره مثلا حكم 


 ببلوغه فلو حاض بعد ذلك بفرجه غير الحكم بالبلوغ المتقدم وجعل البلوغ من الان لمعارضة الحيض للمني (قوله: يحتاج في ازالتها الي حلق) لا يبعد انه تفسير لقوله: خشنة فيكون المراد بالخشونة الاحتياج المذكور لا المعني المقابل للنعومة، والخشونة بهذا المعني يدرك بمجرد النظر من غير مس فلا يقال: ينبغي جواز مس العانة لتوقف معرفة خشونتها عليه علي ما بحثه بعضهم فليتامل (قوله: بل امارة عليه) وحكي ابن الرفعة وجهين في انه امارة للبلوغ بالسن، او الاحتلام: قال: الاسنوي ويتجه انه امارة علي البلوغ باحدهما (قوله: والا فالانثي، والخنثي) اي من الكفار لا يقال: في هذا الكلام نظر؛ لان الانثي، والخنثي يتشوقان للولايات اذ يصح ان يكون ناظر وقف ووصي يتيم مثلا لانا نقول الكلام في انثي وخنثي الكفار واذا لا يتاتي فيهما التعليل بالافضاء الي القتل، او الجزية 


 (قوله: والا لما كشفوا العانة) قد تمنع هذه الملازمة لاحتمال ان كلا من المذكورات ونبات العانة امارة وانهم لم يروا شيءا مما عدا النبات واراد استعلام النبات هل وجد فيدل علي البلوغ، او لا فليتامل سم (قوله: ويجوز توكيله في تفرقة الخ) ظاهره صحة تفرقته في غيبة الموكل عنه
 (قوله: اي اموالهم) ، وانما اضافها الي الاولياء اشارة الي عدم تاهل السفهاء لوضع ايديهم علي المال ولهذا اضافها اليهم لما رشدوا في قوله {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [النساء: ] 


 قوله: تصحيح عدم الصحة في الوصية) ، والفرق علي هذا ان قبول الهبة علي الفور فالتاخير يفوتها (قوله: اما في الباطن فيلزمه الخ) هذا مسلم في نحو دين الاتلاف دون المعاملة ان كانت حال الحجر كما هو المناسب لعرض المسالة لتقصير معامله وان جهل ففي طارء التبذير الاتي يلزمه باطنا بعد فك الحجر اداء دين معاملة سبقت الحجر.
 (قوله: فلا يثبت بقوله) اي باقراره الذي قد يستخرج بعرض اليمين عليه فلا فاءدة فيه للمولي فلم يثبت التحليف 


 قوله: وليتصرف غبطة الخ) قال: في الروض ولا يبيع اي الولي بعرض ونسيءة الا لمصلحة ويشهد علي النسيءة وزيادتها ويرهن رهنا وافيا والا اي وان لم يفعل ذلك ضمن قال في شرحه: قال: السبكي وبطل البيع علي الاصح قال: وقال الامام: الاصح انه لا يبطل اذا كان المشتري مليا وكلام الاصل دال علي ذلك اه (قوله: بالعدالة الظاهرة) قال: في الروض وشرحه وفي وجوب اقامتهما البينة بالعدالة ليسجل بهما وجهان زاد في شرحه عن ابن العماد انه ينبغي ان يكون الاصح الوجوب (قوله: يكون بالحفظ الخ) لا كتجارة واستنماء ونصب قيم لهما بل ذلك لقاضي بلد المحجور عليه فله ان يطلب من الاول احضاره اليه عند امن الطريق وظهور المصلحة فيه الخ ج ج د.
 (قوله: نعم المعصية) اي العدل عند فقد الولي الخاص حجر (قوله: غير ثقة) قد يدخل فيه الكافر فيمنع الشراء منه للمولي فليراجع ولينظر شراءه من المشتري من غير الثقة (قوله: او لكون الباءع غير ثقة) ظاهر السياق ان الكلام في العقار لكنه في الروض في غير فصل مسالة العقار عبر بقوله: ولا يشتري له الا من ثقة اه (قوله: غير ثقة) فقد يخرج المبيع مستحقا شرح الروض (قوله: بالاجر والطين) ، والوجه حيث اقتضت المصلحة البناء انه لا يشترط ان يساوي ما صرف عليه حيث استيسر ذلك خلافا لاشتراط ابن الصباغ ذلك، ويءيد عدم الاشتراط علي ما ذكر ما قاله ابن ابي الحل في شرحه تنبيه شيخه ابي اسحاق وهو ما جزم به في العباب بقوله للاب، والجد صوغ الذهب، والفضة لموليه وان نقصت قيمته، او تلف جزء منه وان يصبغا لها الثياب، ويقطعاها ترغيبا في نكاحها ويتجه ان كل ولي كذلك وهو كذلك اه (قوله: علي عادة البلد) الوجه جواز اتباعها عند المصلحة م ر (وله، والمجنون) ينبغي 


 والسفيه
 (قوله: فيدفعها بلا طلب) قال: في شرح الروض نعم ان كان له ولي خاص فينبغي اعتبار طلبه اه (قوله: وكذا الزكاة) عبارة العباب ويلزمه اداء زكاة وارش جناية عليه وان لم يطلبا ونفقة ممونه ان طلب اه (قوله: قيل يستبد الخ) اعتمده م ر
 (قوله: اذا نقص اجر الاب الخ) قد يقال: قضية هذه الشرطية ان الاجر قد لا ينقص عن النفقة مع ان من لازمه النقص عنها؛ لانه لا ياخذ الا الاقل فلا ياخذ الاجر الا ان كان اقل فان قيل قد يساوي النفقة فالتقييد بالشرط للاحتراز عن ذلك قلت هذا لا يتناوله عبارة المصنف فليتامل (قوله: وكانوا فقراء) قد يقال: هذا القيل مستدرك؛ لانه فرض المسالة لقول المصنف بل ان كان ذا فقر فليتامل (قوله: ولو لوليه ان يواكله) قال: في شرح الروض هذا ان كان للصبي فيه حظ كما قاله العمراني 


 وغيره والا امتنع. اه.
 (قوله: واموالهم) اي وزكاة اموالهم انظر لو كان له حيوان تجب زكاته فهل تجب تنمية ماله بقدر زكاته ايضا وتقدم ان شراء العقار اولي من التجارة اذا حصل من ريعه الكفاية فهل من الكفاية حينءذ زكاة الفطر وزكاة حيواناته (قوله: ولو رفع الامر الي القاضي الخ) وللقاضي نصب قيم لذلك باجرة لا فرض اجرة للولي ولو فقيرا ان وجد متبرعا والا فرضها له علي المعتمد ح ج د (قوله: قال: في الروضة كاصلها) ينظر هذه المسالة مع قوله السابق: من قدر انفاق واجر بالاقل بم تتميز احداهما عن الاخري؟ الا ان يفرق بينهما بان تلك مقيدة بما اذا شغل عن الكسب بخلاف هذه، او باخذ الاجرة بلا تقدير بخلاف هذه وفيه نظر فليحرر
 (قوله: باحتمال غبن فاحش) ولا يقدح الغبن الفاحش في بعض التصرفات؛؛ لانه قل من يسلم من ذلك م ر 


 قوله: وطارء التبذير الخ) (فرع) طرا تبذيره ثبتت الولاية للقاضي فلو جن مبذرا فهل تستمر ولاية القاضي؛ لان ولايته ثبتت بالتبذير فتستصحب، او تنتقل الولاية للاب، او الجد؛ لانه الولي للمجنون، او ثبتت لهما، للقاضي للتبذير، وللاب او الجد للجنون، فلكل منهما التصرف فان تصرفا مرتبا في شء واحد نفذ تصرف السابق، او تصرفا معا كذلك بطل، فيه نظر.
 فان قلنا تنتقل للاب، او الجد وزال الجنون واستمر التبذير فهل تعود الولاية للقاضي، او تستمر للاب او الجد بالاستصحاب؟ فيه نظر
  (باب الصلح)
 (قوله: وللماخوذ بعلي، والباء) اي غالبا (قوله: عما يدعي علي سوي ما يدعي) هذا شامل للصلح من دين علي عين، او دين فهو صحيح قال: في المنهاج فان توافقا في علة الربا بان صالح عن ذهب بفضة اشترط قبض العوض في المجلس اي حذرا من الربا والا اي وان لا يتوافقا فيه كالصلح عن ذهب ببر فان كان العوض عينا لم يشترط قبضه في المجلس في الاصح، او دينا اشترط تعيينه في المجلس وفي قبضه الوجهان اي واصحهما عدم الاشتراط اه 


 قوله: هو في العين) اراد بها مقابل المنفعة بقرينة المقابلة بقوله: وفي منفعة.
 ولذا مثل لها الشارح بقوله: او عشرة في الذمة (قوله: بيع من المدعي) الملاءم لقوله السابق في العين المصالح عليها ان يقول هنا: بيع من المدعي عليه للمدعي بر (قوله: بغير لفظ الصلح) والا فهذا بيع ايضا (قوله: ايجار) اي لمحل المنفعة (قوله: وقضية كلامه) وذلك؛ لان قوله عما يدعيه شامل للمنفعة وحينءذ فقضيته ايضا ان الصلح من منفعة علي منفعة ايجار وذلك؛ لان قوله: وفي منفعة شامل لما اذا كان المصالح عنه منفعة وهو ظاهر (قوله: وليس مرادا) بل هو ايجار
 (قوله: ما ثبت في الابراء من الاحكام) وظاهر المتن والشرح صحة الصلح من الدين علي بعضه وان كان معينا كان صالح من الف علي خمسماءة معينة وهو مقتضي كلام الشيخين خلافا لما في الروض تبعا للامام من عدم الصحة اذا كان البعض معينا (قوله: بخلاف الخ) بقي ما لو قال: ابراتك من خمسة من العشرة وصالحتك علي الخمسة الباقية ولا يبعد براءة الاصيل ايضا من خمسة لوجود لفظ الصلح المشعر بالقناعة 


 قوله: وقد يكون الصلح سلما) كالصريح في انعقاد السلم بلفظ الصلح فقولهم في حده بلفظ السلم يزاد عليه، او الصلح (قوله: سلما) اي حقيقة ان وجد لفظ السلم والا فحكما شرح م ر (قوله: علي ان تسكنها سنة) اي انت ايها المدعي عليه فالمستعير هو المدعي عليه
 (قوله: قال: الرافعي وتبعه الخ) اعتمده م ر (قوله: لمنافاة اللفظ الخ) يتامل (قوله: باكثر من قيمة الخ) قال: في شرح الروض من جنسها قال: بخلاف ما اذا صالح باقل من قيمتها كما علم مما مر، او باكثر من قيمتها بغير جنسها اه (قوله: فصالح باكثر الخ) صريح في فساد هذا الصلح (قوله: ويتركه) المناسب لهذا عدم تاويل الحلول بحال (قوله: بطلا) وعبارة العباب وحاصله في الروض وشرحه (فرع)
 لو صالح عن حال بمءجل وعن صحاح بمكسر وعكسه بطل وان عجل، او دفع الصحاح جاز فان ظن صحة الصلح ووجوب التعجيل فله الاسترداد وان صالح عن حال بنصفه مءجلا صح الحط لا التاجيل، او عكسه بطلا اه.
 ويمكن حمل المتن علي المسالتين فقوله: والحط مع هذا ثم قوله: دون حط اي ان كان هناك حط ولا ينافي ذلك تمثيل الشارح؛ لان التمثيل لا يلزم ان يخصص فتامل
 (قوله: وقبله الداءن ) قضيته انه لا يجب القبول فيفارق الاجود<span class ="matnhr"> 


 قوله: مالا يملكه) لعله ما يدفع له في نظير العين؛ لانها لما لم تثبت له لم يستحق اخذ بدلها فاخذها يلزمه انه ملك ما لم يستحق ان يملكه وقوله: ويتملك المدعي عليه ما يملكه اي وهو العين المدعاة؛ لانه محكوم له بملكها بمقتضي اليد وعدم حجة المدعي من اقرار، او غيره فمصالحته مع الانكار تقتضي انه ملكها بمقتضي الصلح مع انها ملكه قبل الصلح، ثم رايت شيخنا الشهاب قال ما نصه: قوله: لاستلزامه ان يملك المدعي ما لا يملكه ويتملك المدعي عليه ما يملكه كان مراده ان اعطاء العين للمدعي عليه بعد انكاره يتضمن تقدير دخولها في ملك المعطي وهو المدعي ، والحال انه لا يملكها لانكار المدعي عليه فليتامل
 (قوله: اقتسما) يمكن ان يكون معناه اطلبا القسمة، او اقصداها، ثم بعد طلبها وقصدها توخيا الحق فيها وبهذا يجاب عن قول شيخنا الشهاب وانظر قوله ثم توخيا ما معناه بعد صدور القسمة
 (قوله: باب الورع) قضيته انه في مثل هذا يصح مع الجهل ويكون مطلوبا وهو مشكل. نعم فيه دليل لمن يصحح البراءة من المجهول اه ويجاب بما اشار اليه الشارح من ان هذا هو الممكن في مثل هذا الجهل الذي لا يمكن استكشافه مع ان هذا التحليل غير واجب بل هو ورع واحتياط فسومح فيه مع الجهل (قوله: بعد الانكار) اي: ثم صالح (قوله: سبيلا الي الطعن) لا نظر الي ذلك؛ لان له ذلك حتي بعد القضاء بالملك. اي: علي المعتمد حجر (قوله: وفي نفس الامر) رايت في نسخة من شرح الروض، او في قوله وفي نفس الامر قال: في شرح الروض فيه نظر اذ شرط الصلح الاقرار وهو منتف حال العقد اه اي فلم يوجد الشرط عند العقد لا في صلحهما ولا في نفس الامر.
 (قوله: قال: البغوي) اعتمده م ر 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 قوله: اذا لم يعد المدعي عليه الخ) فيه دلالة علي انه وقع منه اولا تصريح بالانكار (قوله: فهو شراء فضولي) هلا زاد، او بيع فضولي، وذلك اذا كان المدعي به عينا، والمصالح به دينا (قوله: له في العين) اي للاجنبي بر (قوله: لغير من هو عليه) فلا يصح الصلح عنه بدين ثابت قبل ذلك ويصح بغيره ان قال: وهو مقر، او وهو لك، او وهو مبطل بناء علي الاصح السابق من صحة بيع الدين لغير من هو عليه ح ج
 (قوله: لا يتصرف احد الخ) ولا ينافي ما تقرر في نحو الدكة نقل الشيخين في الجنايات عن الاكثرين من ان للامام مدخلا في اقطاع الشوارع وانه يجوز للمقطع له ان يبني فيه ويتملكه؛ لانه علي تقدير اعتماده والا فكل منهما مصرح بخلافه محمول علي ما زاد من الشارع علي الموضع المحتاج اليه للطروق بحيث لا يتوقع الاحتياج اليه بوجه ولو علي الندور فحينءذ للامام الاقطاع وللمقطع بناء ما اراد حجر (قوله: غرسا ودكة) وسياتي في الجنايات انه يجوز حفر البءر لمصلحة نفسه باذن الامام حيث لا ضرر، وكان الفرق ان الاحتياج الي الماء اتم وقد ينتفع بها غيره بخلاف الشجر (قوله: فالمصلحة عامة ايضا) ظاهر هذا الكلام انها تصير لعموم المسلمين، او للمسجد بمجرد قصد ذلك عند الغرس من غير حاجة لنحو لفظ الوقف؛ وعليه فلو غرس انسان في المسجد، او الشارع وجهل قصده ومات فهل يحمل علي انه للمسجد، او الشارع، او المسلمين حملا علي الوجه المحترم فلا حق فيها للورثة، او علي انها لنفسه فتكون للورثة ويءمرون بقلعها. في ذلك نظر فليراجع
 (قوله: وقضيته جواز الخ) اعتمده م ر (قوله: حيث لا ضرر) الا ان يقال توقع الضرر في الشارع اكثر فامتنع مطلقا وهو الاقرب لكلامهم حجر (قوله: وبه جزم ابن الرفعة) اعتمده م ر (قوله: من غير انكار) ورده الاذرعي بانه بعيد من كلامهم ويءدي الي تملك الطريق المباحة وبان البندنيجي صرح بمنع بناء الدكة علي باب الدار وبان البقعة المنحرفة عن سنن الطريق قد يفزع اليها المارة 


 فتضيق عليهم (قوله: ان لا يظلم) اي اظلاما يشق (قوله : نعم يمنع الذمي) وافتي ابو زرعة بمنعه من البروز في البحر ببناءه علي المسلمين قياسا علي ذلك (قوله: ولا يجوز الاشراع الي هواء المسجد) قد يشكل علي المنع ما في شرح الروض كغيره استدلالا علي جواز ما لا يضر من انه  صلي الله عليه وسلم  نصب بيده ميزابا في دار عمه العباس رواه الامام احمد، والبيهقي، والحاكم وقال: ان الميزاب كان شارعا لمسجده  صلي الله عليه وسلم  الا ان يفرق بين الجناح، والميزاب
 (قوله: وكذا في موضعه اذا انهدم) قال: في شرح الروض نعم يستثني من ذلك ما لو بني دارا في موات واخرج لها جناحا ثم بني اخر دارا بجانبه واستمر الشارع فان حق الاول يستمر وان انهدم جناحه فليس لجاره ان يخرج جناحه الا باذنه لسبق حقه بالاحياء اه (قوله: او يفرق الخ) والذي يتجه ان ما حرم البناء فيها بان كانت موقوفة، او اعتاد اهل البلد الدفن فيها يحرم الاشراع في هواءها بخلاف غيرها حجر (قوله: جاز اشراعه الخ) عبارة الروض وله اخراج جناح تحت جناح صاحبه او فوقه ان لم يضر بالمار عليه او مقابله ان لم يبطل انتفاعه ومن سبق الي اكثر الهواء لم يكن للاخر منعه اه (قوله: او قعوده للاستراحة) كيف هذا مع قوله السابق للمعاملة؟ الا ان يكون ذلك من فهم<span class="matnhr"> 


 الرافعي لا من كلامهم
 (قوله: وظاهر الخ) اقول ينبغي ان محله ايضا اذا لم يمنع منه المالك ان تضرر والا لم يعتبر منعه كما في الاسناد والاستناد الاتيين، لكن قوله الاتي: فلا يجوز احداثها بغير اذنه وان لم يضر به، يقتضي اعتبار منعه مطلقا، ويفرق بين مجرد الاسناد والاستناد وهذه الامور؛ لان الاستعمال فيها ضعيف فليحرر (قوله: لا باذن شخص باب داره وجد ما بين راس سكة، والمستجد) قضية هذا فيما لو كان المفتوح في جهة سفل الدرب ان الذي بين البابين ليس له المنع وليس كذلك بل له المنع جزما، وانما الخلاف في مقابل الباب الاول، فالذي في الروضة عن الامام ليس له المنع والشارح فيما سياتي فرض مسالة الامام المذكورة في الذي يقابل الجديد وعذره في ذلك شء وقع في الروضة والرافعي وقد صرح السبكي في شرحه والاسنوي والاذرعي والجلال المحلي بحاصل ما قررته وعبارة الجلال المحلي فلمن بعد الاول المنع جزما وعبارة السبكي عقب قول المنهاج فلشركاءه منعه
 وشركاءه من الباب المفتوح الاول بين راس السكة وداره، ثم قال: ومن بابه مقابل الاول لا فوقه ولا تحته كمن هو اقرب الي راس السكة. قال: الامام ففيه الوجهان. اه. والمشي الذي وقع للشيخين هو انهما عبرا عن الباب الاول القديم المفتوح فتوهم الناس منه انه المستجد كصاحب البهجة والشارح وغيرهما وقد بين ذلك في المهمات حيث قال بعد ان ذكر مسالة الامام وصورها في المقابل للاول ما نصه: كذا قاله الامام ونقله عنه في الروضة لكنه عبر هو والرافعي هنا عن الباب القديم بالباب المفتوح فافهمه فانه قد يتوهم منه ان المراد بالمفتوح الباب الجديد وليس كذلك فانه لو اراد ذلك لكان المنع متفقا عليه اه كلام المهمات بلفظه والله اعلم كذا بخط شيخنا الشهاب.
 وهو حق لا شبهة فيه وعبارته في المنهج وشرحه موافقة للصواب فانه لما قال: في المنهج كفتح باب ابعد عن راسه، او اقرب مع تطرق من القديم، قال في شرحه: فيحرم بغير اذن باقيهم ممن بابه ابعد من القديم في الاولي ومما يفتح كمقابله في الثانية. اه. فقوله: ممن بابه ابعد من القديم في الاولي شامل لمن بابه بين البابين ومن بابه مقابل الجديد ومن بابه بعد الجديد الي جهة السفل ويخرج من بابه مقابل القديم وهي مسالة الامام المعبر عن الباب فيها في الروضة بالمفتوح ومن بابه بين القديم وراس السكة، وقوله: مما يفتح كمقابله في الثانية شامل لمن بابه بين البابين ولمن بابه مقابل القديم، او بينه وبين صدر السكة كما انه شامل لمقابل الجديد. نعم استشكله شيخنا الشهاب حيث كتب بهامش نسخته من شرح المنهج ما نصه: قوله: كمقابله اي مقابل ما يفتح. هذا الذي قاله الشيخ في المقابل في هذه الصورة لم اره لغيره ولا يتحرر فرق بينهما وبين مقابل القديم في الاولي فليتامل اه ويمكن ان يفرق بان كثرة الزحام لم تنشا من المفتوح في القدر المشترك وهو القديم في الاولي بخلافه في الثانية ومن عبارة شرح المنهج وما شملته واخرجته يعلم حاصل المسالة فتامل (قوله: مقابل لها) اي المذكورات (قوله وتعقبه البلقيني) التعقب 


 مبني علي ان المراد بالمفتوح في عبارة الروضة الجديد وليس كذلك (قوله: لا يجوز ان يشرع اليه ما يضر) قال: في شرح الروض ومفهومه جواز الاشراع الذي لا يضر وان لم يرض اهلها. ومحله اذا لم يكن المسجد حادثا والا فان رضي به اهلها فكذلك والا فلهم المنع من الاشراع اذ ليس لاحد الشركاء ابطال حق البقية من ذلك.
 وكالمسجد فيما ذكر ما سبل، او وقف علي جهة عامة كبءر ومدرسة ورباط. نبه علي ذلك الزركشي اه فالحاصل ان كان المسجد قديما اشترط لجواز الاشراع امر واحد وهو عدم ضرر المارة، او حادثا كان وقف احدهم داره مسجدا اشترط له امران: عدم الضرر ورضا اهل السكة وهل فتح الباب كالاشراع في هذا التفصيل الوجه انه مثله، والكلام في الفتح مجانا اما بعوض فقد ذكر حكمه في شرح الروض عن الاذرعي فانه بعد ان ذكر الروض ما حاصله انه يجوز مصالحة اهل السكة بمال عن احداث الباب لا عن احداث الجناح وانه عند الاطلاق، او شرط التاييد بيع وعند تقدير المدة اجارة. قال: وقيد الاذرعي الجواز فيهما بما اذا لم يكن بالسكة مسجد، او نحوه كدار موقوفة علي معين، او غيره والا فلا يجوز اذ البيع لا يتصور في الموقوف وحقوقه. قال: واما الاجارة، والحالة هذه فيتجه فيها تفصيل لا يخفي علي الفقيه استخراجه اه قيل: وكانه يشير الي ان ما يخص الموقوف من الاجرة ان كان قدر اجرة المثل وفيه مصلحة صح والا فلا اه وما ذكره في الاجارة شامل للقديم والحديث الا انا قلنا اول الحاشية: وكالمسجد فيما ذكر ما سبل، او وقف علي جهة عامة، وكلام الاذرعي يدل علي ان الوقف علي معين كذلك
 (قوله: لكن لم يسد الاول) اي فلا بد من استءذان بقية الشركاء، والمراد بهم 


 ما علم مما تقدم
 (قوله: جمعا بين الخبرين) فيه نظر؛ لان الخبر الثاني خاص وقاعدة الاصول تقديمه علي الاول (قوله:؛ لان المنع من ذلك الخ) يفهم منه جواز ما ذكر وان منع المالك وقد صرح في الروض بذلك فقال: وله الاستناد واسناد المتاع والصاق جدار به لا يثقله ولو منع وهكذا جدار الغير اه (قوله: الجدار لغيره) اي لغير الشريك (قوله: بين الامرين) اي ويمتنع التملك بالقيمة (قوله: ولو فتح من لا باب الخ) وظاهر ان من له فيها باب حيث توقف علي اذنهم كذلك (قوله: والشريك لا يكلف ذلك) وقضية ذلك ان رجوع غير الشركاء في الجناح كرجوع المعير في غرم الارش وهو ظاهر حجر
 (قوله: في المشترك بينهما) نعم لو كان مشتركا بينه وبين وقف، او محجور وطلب العمارة لزم الناظر، والولي موافقته ان كانت المصلحة في العمارة فلو كان الطالب الناظر، او الولي، والمصلحة في العمارة فهل يلزم الاخر موافقته؟ فيه نظر، واللزوم بعيد. فان قلنا: لا يلزمه واقتضت المصلحة العمارة من مال الوقف، او المولي بان كان لو عمر ذلك حصل من حصة الوقف، او المولي اضعاف ما صرف فهل يلزم الناظر، والولي العمارة من مال الوقف، والمولي؟ فيه نظر
 (قوله: ولا ان يتركا بالته) قال: ابن المقري اطلق الحاوي<span class ="matnhr"> 


 الجدار فعم الحاجز بين ملكيهما وجدار الدار المشتركة لكن قولهم ليصل الي حقه لا ياتي في جدار البيت؛ لانه لا يصل بالبناء الي حقه اذ لكل منهما منع الاخر من دخوله اه وحاصله تخصيص الجدار بالجدار بين الملكين وانه ليس لاحد الشريكين في دار انهدمت اعادتها بغير اذن الاخر (قوله: بل المنقول الخ) ان كان المراد بالاساس الارض فلا اشكال وان كان المراد ما يشمل الاساس المدفون فيها كما هو الظاهر 
 فينبغي ان يكون الحكم كذلك ولو انهدم بعض الجدار واراد ان يعيد المنهدم بالة نفسه كذا بخط شيخنا الشهاب فليتامل (قوله: ان ذلك يجري الخ) اعلم انه ليس في عبارة الشارح هنا ولا في شرح المنهج افصاح بجواز العمارة قبل امتناع الاخر في مسالتي الجدار، والعلو والسفل وقد صرح بذلك في شرح الروض اخذا من كلامه كغيره ثم توقف فيه فانه بعد ما قرر كلام الروض في مسالة العلو والسفل قال ما نصه: وبما قاله كغيره يءخذ ان له البناء بالته وان لم يمتنع الاسفل ومثله الشريك في الجدار المشترك ونحوه وفي ذلك وقفة اه نعم قول المصنف لشريك امتنع قد يدل علي انه ليس لاحدهما العمارة قبل امتناع الاخر، ثم لو قلنا بالجواز قبل الامتناع فهل له منع الاخر من الانتفاع بنحو فتح الكوة وغرز الوتد؟ فيه نظر (قوله:؛ لان له حقا الخ) قال السبكي: لا دليل علي ذلك فالوجه التوقف ولم ار لاحد من الاصحاب خلافا لذلك ولكن الفقه يقتضي ما ذكرته فان العرصة مشتركة ولا حق لاحدهما علي الاخر في الاستبداد بها لا سيما وهو يمكنه المقاسمة فان الصحيح جريان المقاسمة في ذلك بالتراضي عرضا في كمال الطول وبها يندفع الضرر فما الداعي الي الاجبار علي تمكينه من البناء علي غير ملكه؟ ويبقي البناء بلا اجرة في ارض الغير من غير اعارة منه ولا اجارة ولا بيع هذا بعيد من القواعد قال: الاذرعي وما ذكره ظاهر كذا في الناشري وهو صريح في انه لا اجرة عليه للشريك الاخر وانظر ما دل عليه قوله: فان العرصة الخ مع ما في الحاشية الاخري عن ابن المقري (قوله:؛ ولانه يجوز لصاحب العلو الخ) 


 قال: في الروض ولصاحب العلو بناءه اي السفل بماله فقط ويكون المعاد ملكه ولصاحب السفل السكني اي في المعاد وللاعلي هدمه وكذا للاسفل ان بناه اي الاعلي قبل امتناعه ما لم يبن علوه فان بناه فللاسفل تملك السفل بالقيمة اي وليس له هدمه قال في الشرح: اما اذا بني السفل بعد امتناع الاسفل فليس له تملكه ولا هدمه سواء ابني عليه الاعلي علوه ام لا ومما قاله كغيره يءخذ ان له البناء بالته وان لم يمتنع الاسفل منه ومثله الشريك في الجدار المشترك، او نحوه وفي ذلك وقفة اه.
 وظاهر كلامهم في مسالة الجدار انه ليس لغير الثاني هدمه ولا تملكه وان بناه قبل امتناعه بناء علي ان له البناء قبل امتناعه بخلاف صاحب السفل في مسالة العلو والسفل المذكورة كما تقرر، ويمكن الفرق باختصاص السفل لصاحب السفل بخلاف غير الثاني في مسالة الجدار، ثم رايت بعضهم الحق مسالة الجدار بمسالة العلو والسفل في التملك المذكور وهو خلاف ظاهر كلامهم
 (قوله: عليه اخشاب) مفهومه وبه تعلم تقوية ما صححه الانتفاع به ولا هدمه (قوله: فان شرطها له بعد البناء) قال: في شرح الروض، او لم يعلم الالة، او وصف البناء
 (قوله: ويجاب بان المشتري الخ) قد يقال: المشتري هنا هو المصدق للمدعي وتصديقه للمدعي يتضمن انكار ملك المكذب وتكذيبه الا ان يفرق بين التكذيب الصريح والضمني، او تصور المسالة بما اذا خص تصديقه بالنصف الذي بيده فليتامل
 وكتب ايضا قضيته انه لو انكر ملك المكذب لم ياخذ بالشفعة الا بعد البينة (قوله: وان قالا ورثناها وقبضناها الخ) قد يقال: مجرد الارث، والقبض لا يمنع الاشتراك علي الشيوع فان ذلك لا يستلزم القسمة وافراز حصة احدهما عن حصة الاخر. وكل جزء منها مشترك بينهما فلم انتفت المشاركة علي الصحيح؟ (قوله: والا) بان اقتصر علي دعوي النصف بر 


 قوله: والا حلف كل الخ) اي ان صاحبه لا يستحقه حجر فيقول: والله لا يستحق في النصف الذي بيدي شيءا بر (قوله: النفي، والاثبات) اي بان يحلف ان الجميع له لا حق للاخر فيه، او لا حق له في النصف الذي يدعيه والنصف الاخر لي حجر (قوله: في الرصوف) يمكن جعل " في " للمعية، او من قبيل ظرفية الجنس لفرده اي الاتصال الكاءن في الترصيف الذي هو من جملة افراده
 (قوله: بمعني انه) اي بناءه (قوله: اذا ضممت بعضهما الي بعض) هذا اعم من المراد هنا (قوله: فاذا حلفا بقيت الجذوع) عبارة شرح الروض فاذا حلفا بقيت الجذوع بحالها لاحتمال انها وضعت بحق من اعارة، او اجارة، او بيع، او قضاء قاض يري الاجبار علي الوضع، والذي ينزل عليه منها الاعارة؛ لانها اضعف الاسباب فلمالك الجدار قلع الجذوع بالارش، او الابقاء بالاجرة اه وفيه امران: احدهما ان قوله: " فاذا حلفا " بالف التثنية يقتضي فرض الكلام فيما اذا حلف كل منهما فينافي قوله: " فلمالك الجدار "؛ لانه اذا حلف كل منهما كان بينهما، فما معني قوله: فلمالك الجدار؟ والثاني انه اذا حلف كل منهما كانا مشتركين فيه وقد تقدم ان جذوع الشريك يمتنع قلعها بالارش، فقوله هنا ان له القلع بالارش مناف لذلك. هذا كله ان ثبت " حلفا " بالف التثنية، ويحتمل انه حلف بالافراد اي احدهما وهو غير صاحب الجذوع، وحينءذ يندفع الامر الاول وكذا الثاني من هذه الجهة، لكنه يرد من جهة اخري؛ لان صاحب الجذوع حينءذ اجنبي
 وقد قال فيه هو والروض ما نصه: وان وجدناه اي الجذع موضوعا علي الجدار ولم يعلم كيف وضع؟ فالظاهر انه وضع بحق فلا ينقض ويقضي له<span class ="matnhr"> 


 باستحقاقه داءما الخ. اه. فقوله هنا، يجوز القلع مع الارش، مناف لذلك موافق لما قاله الفوراني ومن تبعه. وبالجملة فالوجه فيما هنا ايضا ان يقضي باستحقاقه ابدا ولا اجرة، وامتناع القلع بالارش سواء قضي بالجدار لغير صاحب الجذوع او لهما، والفرق بين الجدار المشترك وجدار الاجنبي في غاية البعد والتكلف.
 فالحاصل انه ان جهل حال الجذوع قضي باستحقاق وضعها ابدا وامتناع القلع بالارش سواء كانت لاجنبي ام شريك وان علم كيفية وضعها عمل بمقتضاها حتي لو علم ان وضعها بطريق العارية تخير المالك بين قلعها بالارش، والابقاء بالاجرة ان كان مالكها اجنبيا فان كان شريكا امتنع بالارش، واما التملك بالقيمة فلا يتاتي مطلقا؛ لان الجدار لا يصلح للاستتباع بخلاف الارض كما صرحوا بذلك واذا علمت ذلك كله علمت ما في كلام الشارح، فقوله: والقياس انه يلزم مالكها الاجرة ممنوع وكذا قوله: من التخيير بين الخصال الثلاث الاتية فليتامل سم (قوله: بنحو وجهه) بان يكون وجهه لجهة بناءه (قوله: ومعقد) اي بكسر القاف؛ لان الظاهر انه اسم مكان وهو فيما مضارعه مكسور العين علي مفعل بكسر العين (قوله: ما يكون بظاهره) المراد به غير الباطن وهو وجه الحاءط بر (قوله: والمعقد من الخارج) فلا يرجع من الوجه المستوي لجهة اثباته فكان قوله: ومعقد القمط علي معني، والمستوي منه (قوله: فلا تغير) اي العلامة
 (قوله: للراكب دون الساءق) ولو كان معها ساءق وقاءد فقط فاليد للقاءد كما هو ظاهر ولو ركبها اثنان فينبغي ان اليد لهما وان كانت لو اتلفت شيءا اختص الضمان بالمقدم دون الرديف؛ لان الحكم بالملك تابع لليد، واليد عليها للراكبين جميعا والضمان منوط بمن ينسب سيرها اليه وسيرها منسوب الي المقدم دون الرديف فلو ركب اثنان في جانبي الدابة في محملين فالضمان عليهما كما هو ظاهر فلو ركب معهما ثالث في ظهرها فهل الضمان اثلاث او يختص بمن في ظهرها؟ وهل اليد للثلاثة او لمن في ظهرها؟ فيه نظر والثاني منهما غير بعيد الا ان العادة انه لا يركب في جانبها في المحمل الا من له الحق فيها
 (قوله: بدهليزهما) اي الخان والدار 


  باب الحوالة)
 (قوله: من ذمة) (تنبيه)
 يقع كثيرا ان الداءن يصير دينه لغيره ويقبل ذلك الغير كان يقول: صيرت ديني الذي علي زيد لك فيقول له قبلت هذا التصيير. ويحكم حاكم شافعي بصحة ذلك وموجبه وحكم ذلك انه ان علم انهما اراد بالتصيير الحوالة ووجدت شروطها فلا اشكال وان علم انهما ارادا بذلك تمليك الداءن دينه لذلك الغير ولو باعترافهما انهما ارادا ذلك فهو باطل، والحكم به باطل وان جهل الحال حمل علي الحوالة حملا للفظ البالغ العاقل علي الصحة بقدر الامكان فيحكم بانه حوالة وبصحة الحكم بها م ر (قوله:؛ لانه محل الحق) اي؛ لان المحال عليه محل الحق (قوله: ما منها) سببية 


 للمعلل (قوله: ان راعينا اللفظ) اعتمد م ر (قوله: قيل هو صريح الخ) اعتمده م ر ولا ينافي الصراحة ما تقرر من انه لو قال: اردت باحلتك الوكالة صدق؛ لان الصريح يقبل الصرف. نعم قد يقال: هذا يقتضي انه كناية في الوكالة فيشكل بقاعدة ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره فليتامل
 (قوله: ثبوت الدين) قياس ان العبرة في المعاملات بما في نفس الامر انه لو وقعت الحوالة قبل الثبوت، ثم ثبت الدين تبين صحتها (فرع)
 التسويغ الواقع في الاوقاف ليس من قبيل الحوالة بل حاصله اذن الناظر للمستحق في قبض ما يثبت علي المستاجر، ثم ياخذه لنفسه ففيه اتحاد القابض، والمقبض فيسامح فيه كما لو اذن للمستاجر ان يصرف ما عليه في العمارة وحينءذ فالمستحق وكيل الناظر فله الدعوي علي المستاجر. نعم لو ثبت للمستحق دين علي الوقف بان استحق الجامكية وصارت دينا علي الوقف فللناظر ان يحيله علي من لزمه دين للوقف؛ لان شرط الحوالة لزوم الدين المحال به ووجود ذمة يحال عليها وقد وجد الامران هنا فلا يشترط كون الدين المحال به في ذمة فلا يقدح خلو ذمة الناظر وانتفاء الذمة عن الوقف ولو اراد المستحق ان يحيل داءنه علي الناظر، او الوقف لم يصح لخلو ذمة الناظر وانتفاء الذمة عن الوقف مع اشتراط ذمة يحال عليها م ر (قوله: الاصح صحتها) ينبغي علي هذا انه لو عجز نفسه استمرت وان قلنا بعدم بقاءه لو عجز نفسه لتعلق الحق هنا بثالث وعلي هذا هل يقضي مما في يده او يتاخر للعتق؟
 (قوله:، والاصح صحتها) سياتي في هامش باب الضمان انه لا يصح ضمان بدين معاملة السيد فليحرر الفرق 


 وقد فرق الشهاب ثم بما يحتاج لتامل (قوله: الا في نجم الكتابة) فلا يشترط ثبوته ولزومه علي المحيل (قوله: فانها تصح) وان لم يكن لازما (قوله: ولا يجوز ان يحيل مستحق الزكاة الخ) شامل لما قبل تلف النصاب ولما بعد (قوله: مستحق الزكاة) شامل للمنحصر (قوله: مستحقها) شامل للمنحصر (قوله: ويمتنع اخذ الخ) اي غالبا لجواز الاعتياض في صورة تعلم في باب الزكاة (قوله: اخذ العوض) قال: الاذرعي انظر هل المنذور كالزكاة؟
 (قوله: ان استوي في صفة) هل من اختلافها ما اذا كان احدهما قد نذر تاخيره، والاخر حال ام لا؟ كذا بخط شيخنا 


 قوله: بل لو احاله الخ) بخلاف ما لو ورث دينا به رهن، او كفيل فانه يرثه بهما وبخلاف ما لو اقر بان الدين المكتوب علي فلان لزيد وكان به رهن، او كفيل فانه يثبت الدين للمقر له بها م ر (قوله: او ضامن الخ) واقتصر علي الاحالة علي الاصل (قوله: وبرء الضامن) محله ما لم يحل علي الاصيل والضامن، او علي الضامن وحده والا لم يبرا الضامن من الدين وان برء من جهة المحيل م ر (قوله:؛ لان الحوالة) قضية هذا التعليل انه لو احاله بدين به رهن، او ضامن انفك الرهن وبرء الضامن ولهذا عبر في شرح الروض بقوله: بل لو احاله بدين، او علي دين به رهن، او ضامن انفك الرهن وبرء الضامن الخ
 (قوله: وجهل افلاسه) بحث الاذرعي استثناء ما لو احتال لمحجوره وجهل الاعسار قال: فالظاهر انه ينبغي فسادها (قوله: وتلف عنده) وجه المشابهة لهذا ان الحوالة كالقبض فهي مع نحو الانكار بمنزلة ما لو قبض حقه ثم تلف عنده فان نحو الانكار في معني التلف (قوله:، والاوجه الثالث) اعتمده م ر
 (قوله: عليها) متعلق باتفاق 


 قوله: او يقيمها الرقيق) قال: الجلال البلقيني لم يذكروا اقرار العبد بالرق، والقياس يقتضي تعين اقامة البينة حسبة؛ لان اقراره بالرق مكذب لبينته فلا يقيمها هو اه ويوافقه قول الاسنوي لا يقيمها العبد؛ لانه ان سكت عن الاقرار بالرق حين البيع صدق بلا بينة وان اقر به فهو مكذب للبينة صريحا اه.
 ونقل عن السبكي وقضية كلام السراج البلقيني انه لا فرق في شهادة الحسبة واقامة العبد البينة بين ان يتقدم منه اقرار بالرق ام لا؛ لان العتق حق لله تعالي. اه. واقول يءيد ما ذكر عن الجلال والاسنوي ما ذكر من انه لا يتصور ان يقيمها المتبايعان؛ لانهما كذباها بالمبايعة كما نقله الشارح عن الشرحين والروضة كما تري اذ لو سوغ كون العتق حقا لله اقامة العبد لها بعد اقراره بالرق لسوغ اقامة المتبايعين لها مع تعاطيهما البيع اذ غايته انه بمنزلة الاقرار بالرق ان لم ينقص عنه بل لو قلنا بكلام الاسنوي الاتي ورد ما ذكر عن الشرحين والروضة كان التاييد ثابتا؛ لان كلام الاسنوي المذكور افاد ان من صرح بالملك لا يقيمها وهو نظير اقرار الرقيق بالرق فليتامل. وقد كان م ر افتي بما يخالف الجلال والاسنوي وانه لا تسمع بينته بعد اقراره بالرق؛ لان الحرية حق لله تعالي، ثم وقع البحث معه فرجع الي ما قاله الجلال والاسنوي (فاءدة)
 لو تعارض بينتا الرق، والحرية قدمت بينة الرق كما في الانوار ورجع اليه م ر بعد ان كان اعتقد خلافه، واثبته في شرحه (قوله: حيث لم يصدقه) اي: او صدقه لكن خرج عن ملكه. وذكر الاسنوي فيما اذا كان المشتري مقرا ولم يخرج عن ملكه ان مقتضي كلام الرافعي سماعها ايضا وانه استشكله في الكفاية، والمطلب من جهة ان العبد يعتق بتصديق المتبايعين من غير توقف علي تصديق المحتال وحينءذ فلا تسمع دعوي العبد ولا بينته اه ويوافق هذا مفهوم قول الشارح حيث لم يصدقه المشتري (قوله: قال: في المهمات: والصحيح الخ) جزم بهذا في شرح المنهج فقال:، او ثبتت بينة شهدت حسبة، او اقامها الرقيق، او من لم يصرح قبل من ذكر بالملك اه (قوله: وكلام الشيخين في الدعاوي الخ) ويمكن حمل كلامهما هنا علي ما اذا صرح بالملك (قوله: علي نفي العلم بالحرية) التي ادعاها المتبايعان (قوله: فان نكل المحتال حلف المشتري الخ) قال: في شرح الروض وظاهره ان الباءع لا يحلف، وقد يوجه بانه لا غرض له<span class ="matnhr"> 


 ، والاوجه يحلف ويوجه بما وجه به ابن الرفعة صحة دعواه علي المحتال من ان له اجبار من له عليه حق علي قبضه علي الصحيح فيحضره له ويدعي عليه استحقاق قبضه فيحكم ببطلان الحوالة بالحرية اه
 (قوله: فلا تنفسخ الحوالة) في الروض: ويبطل الخيار في الحوالة بالثمن وكذا عليه لا في حق مشتر لم يرض فان فسخ بطلت قال في شرحه: وهذا اي قوله: فان فسخ بطلت من زيادته، وكانه قاسه علي ما فرعه الاصل علي الوجه القاءل بعد بطلان الخيار فيما ذكر وهو مخالف لعموم ما سياتي من ان الحوالة علي الثمن لا تبطل بالفسخ الا ان يستثني من ذلك الفسخ بالخيار وهو بعيد اه
 واعتمد شيخنا الشهاب الرملي استثناء ذلك ومنع بعده وعلي هذا فيستثني الفسخ من المشتري بالخيار من قول الشارح تبعا لمقتضي المتن فلا تنفسخ الحوالة برد المبيع بشء مما ذكر، وبذلك يظهر ان ظاهر المتن مخالف للروض فيما ذكر (قوله: قبل الاخذ منه) هذا الابراء كالاخذ لولا انه لم يفده شيءا ولم يفت عليه شء
  (باب الضمان)
 (قوله: او احضار) عطف علي حق 


 قوله: شرع لنا الخ) في قول الاصح خلافه (قوله: حتي يقضي عنه) لك ان تقول: ليس في حديث ابي قتادة قضاء وقت الصلاة وانما فيه ضمان الا ان يقال: وجود المرجع في معني القضاء بر (قوله: ومن خلف كلا، او دينا) اي ولم يخلف وفاء له كما هو ظاهر ويدل عليه التقييد بالمعسر في قوله: وقضيته الخ
 (قوله: المعلوم من باب الطلاق) ما المانع من ان يدعي انه معلوم من قوله: الاهل للتبرع وان المكره ليس من اهل التبرع شرعا (قوله: الاهل للتبرع) قال: الشارح فخرج بذلك الصبي، والمجنون، والمحجور عليه بسفه، والولي، والمكاتب الا باذن سيده اه وقوله: والولي معناه انه ليس له ان يصير المولي ضامنا كان يقول: جعلته ضامنا دفع بذلك ما يتوهم من انه كما ان للولي شغل ذمة المولي بثمن ما يشتريه له وبالمهر في تزويجه اياه وبدين القرض في الاقتراض له ونحو ذلك فله ايضا شغل ذمته بدين الضمان.
 (قوله: الا السكران ) اي المتعدي (قوله: في غير نوبته بغير اذن السيد) فيصح ضمان المبعض في نوبته بغير اذن سيده (قوله: فان ضمن الرقيق)<span class="matnhr"> 


 يدخل فيه بدليل المبالغة السابقة المبعض والمكاتب (قوله: باذن سيده صح) ولو عن السيد قال في شرح الروض: قال الاسنوي: وهل يشترط معرفة السيد قدر الدين؟ فيه نظر، والمتجه اشتراطه بناء علي تعلقه بمال السيد لا بذمة العبد اه ما في شرح الروض. وظاهره جريان بحث الاسنوي فيما اذا ضمن عن السيد ايضا وهو محل نظر فليتامل، وقوله: بناء علي تعلقه بمال السيد يخرج المكاتب وهل يخرج المبعض (قوله: ولو عن السيد) بان يضمن الدين الذي علي السيد لغيره (قوله: فاسدا) لك ان تقول الذي اقتضته عبارة الرافعي عدم محض التبرع لا نفي التبرع بر 


 (قوله: ويصح ضمان الزكاة) يمكن ان يفارق الحوالة بالزكاة حيث لم تصح بان المحال عليه يءدي عن جهة نفسه لا عن جهة المحيل والضامن يءدي عن جهة المضمون عنه فليتامل (قوله: ضمان الزكاة) لمن يتولي قبضها كالساعي وكالمحصورين اذا ملكوها حجر (قوله: كالعين المغصوبة) قال: في شرح الروض فيجب تقييد العين هنا بما اذا تمكن من اداءها ولم يءدها وفي معني الزكاة الكفارة اه (قوله: وافتي ابن الصلاح الخ) اعتمده م ر
 (قوله: وهو ان يضمن للمشتري الخ) ظاهره ان صورة ضمان الدرك ان يقول للمشتري: ضمنت لك الثمن ان خرج المبيع مستحقا الخ. لكن تصويره ضمان الدرك في قوله الاتي: ويشمل الكل ضمان الدرك، يدل علي ان صورته ان يقول: ضمنت لك درك الثمن الخ فلعل المراد انه مصور بكل منهما وانما صوره فيما ياتي بما ياتي؛ لانه الذي يتاتي النزاع في شموله وعدم شموله للكل ولم يذكر نظير التصوير الثاني في الفساد كانه لعدم تاتيه فيه اذ لا وجه لقوله: ضمنت لك فساد البيع، او الثمن مثلا وفيه نظر اذ يتجه ان يقول: عهدة فساد البيع كما عبر به في الروض فيمكن ان يصور به ايضا ضمان الفساد في كلام المصنف فليتامل 


 (قوله: الثمن المعين) اي ابتداء، او عما في الذمة ح ج (قوله: مستحقا) اي مثلا (قوله: ليرجع عليه المضمون له بما شرط) انظر هذا مع قوله السابق: وهو ان يضمن للمشتري الثمن بتقدير خروج المبيع مستحقا، او متصفا بشء مما ياتي كذا بخط شيخنا الشهاب يعني ان السلف يدل علي ان المضمون الثمن لا ما شرط وهذا يدل علي عكس ذلك (قوله: وهذا وجه) مرجوح يمكن رجوع قوله الاتي في قول حكي ايضا لقوله: ويشمل الكل ضمان الدرك وان تسمح في تعبيره عن الوجه بالقول فيكون ماشيا علي الاصح فليتامل (قوله: عند ادراك المستحق) هل المراد عند طلب الادراك، والوصول الي حقه 


 قوله: لازم) قضيته صحة ضمان دين السيد علي المكاتب من المعاملة مع انه لا يصح وقد مرت صحة الحوالة عليه فليحرر الفرق
 وقد فرق الشهاب في شرح المنهاج بما يتامل 


 قوله: هنا ترجيحه) اي علمهما به (قوله: والذي رجحه في الخ) اعتمده م ر (قوله: يعلم انه لا يزيد الثمن عليه) لعل هذا التقييد بالنسبة لحصول البراءة من جميع الدين لا بصحة البراءة مطلقا حتي لو علم ان الدين يزيد عليه صحت البراءة مما ذكره كان علم انه يزيد علي ماءة وابراه من ماءة صحت البراءة منها (قوله: من الواحد) قد يتبادر ان المراد به الاول المعبر عنه بالدرهم في قوله: من درهم الي ماءة لكن الموافق لقوله الاتي ادخالا للطرف الاول فقط ان المراد به الاخر وهو ظاهر
 (قوله: قال: القونوي وقد الخ) اعتمده م ر 


 قوله: فيظهر كما في المطلب الخ) الاوجه انه ان كان محجورا عليه عند موته اعتبر اذن الولي من ورثته فقط والا فكلهم، فان كان فيهم محجور عليه قام وليه مقامه ش م ر (قوله: اذن وارثه) اي ان تاهل والا فاذن وليه الوجه فيما اذا كان الميت ذميا لا وارث له عدم صحة التكفيل به، ولا يقال: يصح باذن الامام؛ لان ماله فء لا ارث م ر (قوله: وعليه الاجابة) لعله اذا علم ان عليه حقا يتوقف علي الاجابة (قوله: وجهان) في الروضة رجح الثاني في الروض وفي شرحه ان الترجيح من زيادته وان الزركشي قال: انه الاقرب (قوله: اما المكفول له الخ) عبارة الروض تصح الكفالة ببدن من عليه مال يصح ضمانه ولو جهل قال في شرحه: وقوله: كاصله من عليه مال، يوهم ان الكفالة لا تصح ببدن من عنده مال لغيره وليس مرادا بل يصح وان كان المال امانة كوديعة اه ومن هذا مع ما ياتي في شرح قوله: ان توجب لرد مءنة يعلم ان من عنده مال كوديعة 


 يصح التكفل ببدنه ولا يصح ضمان تلك العين
 (قوله: من عليه زكاة) ظاهر سواء كانت في الذمة، او متعلقة بالعين (قوله: كدين معاملة) ظاهره صحة التكفل ببدنه لدين المعاملة ولو للسيد ويشمل عليه ان شرط التكفل ببدن من عليه مال كون ذلك مما يصح ضمانه
 ودين معاملة المكاتب سيده لا يصح ضمانه كما يفيده قول الروض (فصل)
 لا يصح ضمان غير اللازم كنحو المكاتب ويصح اي الضمان عنه بغيرها لا للسيد اه اللهم الا ان يكتفي بكون المال يصح ضمانه في الجملة ودين معاملة السيد كذلك نظرا؛ لان دين المعاملة يصح ضمانه للاجنبي ولا يخفي ما فيه من التعسف فانه في غاية البعد فلتراجع المسالة
 (قوله: لو تلفت) اي تكفل قبل التلف بقيمتها علي تقدير تلفها (قوله: ثبوتها) 


 اي الان لعدم وجود التلف بعد (قوله: بثمن معين) والثمن باق بيد الباءع. قال: في شرح الروض: وحاصل ما ذكر ان ضمان العهدة يكون ضمان عين فيما اذا كان الثمن معينا باقيا بيد الباءع وضمان ذمة فيما عدا ذلك. فان قلت: ما الفرق بين كونه معينا وغير معين فان الضمان انما يصح بعد قبض الباءع له واذا قبض غير المعين تعين ولا اثر لعدم تعينه في العقد؟ قلت بل له اثر؛ لان العقد لا يبطل بخروجه مستحقا، بخلافه في المعين فالمضمون هنا رد العين الواجبة في العقد عينا حتي لو تعذر ردها لم يلزم الضامن بدلها كما مر، والمضمون ثم مالية العين التي ليست كذلك عند تعذر ردها حتي لو بقيت بيد الباءع وخرج المقابل مستحقا لم يلزم الضامن بدلها كما صرح به في المطلب تفقها اه
 (قوله: وضمن العهدة) قال: في شرح الروض فيكون ضمان ذمة. اه.
 (قوله: ففي براءته وجهان) قال: في شرح الروض اوجههما الاول اي فيبرا؛ لان للموصي له ان يستقل باخذ ما اوصي له به. قال: الاذرعي ومحله في الموصي له المحصور لا كالفقراء ونحوهم اه، وقوله: ان يستقل انظر اطلاقه
 (قوله: فيحتمل ان يلحق به) اعتمده م ر (قوله: ويحتمل خلافه) الاوجه انه لم يصح موضع التكفيل فلا بد من البيان، او خرج عن الصلاحية تعين اقرب مكان صالح م ر
 (قوله: عن جهته باذنه) اي الكفيل (قوله: فوجهان احدهما) اعتمده م ر قال الاذرعي: انه اقرب وايده في شرح الروض 


 قوله: دون الكفالة الاولي) لعل محله ما لم ياذن له صاحبه في تسليمه، او يسلمه عن كفالة صاحبه ايضا ويقبل المكفول له (قوله: عن كفالته) اي المسلم (قوله: الكفالة الاولي) اي كفالة المكفول (قوله: ولالتزام المال) عطف علي الكفالة (قوله:، والمتجه الخ) قال الجوجري بحثا: ان اراد الدفع عما لزمه من الاحضار اتجه الرجوع وان اراد وفاء الحق عن الغير فلا. كذا بخط شيخنا. وينبغي حمله علي الشق الاول وبه يندفع ما عساه ان يقال: كيف يرجع مع انه ادي دين غيره بلا اذن ولا ضمان؟ فيجاب بانه انما اراد خلاص نفسه لا توفية دين الغير
 (قوله: له ذلك) قال في شرح الروض: وكان وجهه انه انما غرمه للفرقة (قوله: اي حبس) قال في شرح الروض: قال: الاسنوي اي ان لم يءد الدين؛ لانه مقصر
 (قوله: بلفظ الالتزام) قد سلف انه لا بد من رضا المكفول قال: في المطلب فيتعين فيه اللفظ؛ لانه الصريح منه.
 ويجوز الاكتفاء بالاشارة المفهمة عقب الالتماس بر (قوله: نحو ما علي زيد تكفلت به) عبر في الروض بقوله كضمنت ما لك علي فلان الخ<span class="matn hr"> 


 قال في شرحه: وفي الاصل لفظ لك بعد ضمنت فحذفها المصنف لينبه علي ان ذكرها ليس بشرط وقال الاذرعي انه الظاهر اه واعلم ان هذا الكلام يقتضي ان الكلام في ذكر لك بعد ضمنت، لا في ذكرها مطلقا حتي لا يكفي ضمنت ما علي زيد باسقاطها بخلاف ما اقتضاه عبارة المصنف فليتامل (قوله: والذي عليه عندي) بخلاف علي فصريح حجر (قوله: نعم ان صحبه قرينة الخ) ظاهره الاكتفاء في صحته بالقرينة وفيه نظر؛ لانه ليس صريحا ليكون كناية، والكناية لا بد لها من النية وحينءذ لا حاجة الي القرينة، نعم قد يحتاج اليها في الاستدلال علي النية ويمكن ان يكون ذلك مراد ابن الرفعة فليتامل
 (قوله: في الضمان، والكفالة) متعلق بشرط (قوله: له، او لاجنبي) ينبغي او للمكفول وقد يدخل في الاجنبي نحو قوله: اذا جاء رجب ضمنت الخ. لقاءل ان يقول: ذلك ليس من قبيل شرط التعليق بل من نفس شرط التعليق فلا حاجة الي تقدير قول الشارح كشرط، بل لا وجه له ويمكن عطف التعليق علي شرط في قول المصنف كشرطه الخيار فليتامل (قوله: تاقيت له) اي لكل من الضمان، والكفالة 


 قوله: وقضيته انه لو رهن الخ) وافتي ابن الصلاح بانه لو اعار عينا ليرهنها، ثم مات لم يحل له الدين لتعلقه بها لما مر انه ضمان في رقبتها دون الذمة وذكر العارية مثال، والمدار علي تعلق الدين بالعين بضمان، او رهن لها ح ج (قوله: يميل الي خلافه) اعتمده م ر (قوله: ولا يحل بالجنون)<span class ="matnhr"> 


 وفي حلوله بالردة اقوال: الملك قال: ابن الرفعة بر (قوله: وجزم بالحلول في الكتابة) اعتمده م ر
 (قوله: طلب الولي بتخليصه) في الناشري بعد نحو هذا قال: الاذرعي نعم لو كان الصبي معدما فالظاهر ان الولي لا يطالب بخلاص الضامن بخلاف ما اذا كان الصبي موسرا اه (قوله: وليس له حبسه وان حبس) قال في المطلب: ولا ملازمته، في العباب بعد نحو هذا: قال في الانوار: وله طلب حبسه معه اه.
 فليتامل مع هذا (قوله: ثم يعود من باذنه ضمن) اي وان نهاه عن الاداء بعد الضمان، اما لو نهاه قبله فان انفصل عن الاذن فهو رجوع عنه وان قارنه افسده، ذكر ذلك الاسنوي اي فاذا ضمن في هاتين الحالتين كان ضامنا بغير اذن (قوله: والوجه حمله الخ) ترك غيره الحمل وفرق م ر بينه وبين مسالة الاجارة بجريان المسامحة باطعام الخبز (فرع)
 قد تقرر في باب السلم ان المدين لو طلب من المستحق قبض دينه فان كان الدين حالا وكان غرض المدين غير البراءة كفك رهن اجير المستحق علي القبول، او كان غرضه البراءة اجبر علي القبول، او الابراء وان كان الدين مءجلا وامتنع المستحق من قبوله لغرض لم يلزمه القبول، او لغير غرض لزمه القبول اذا علم ذلك، فلو جاء الاصيل الي المستحق بالدين وطلب منه قبضه جري فيه هذا التفصيل سواء كان الضمان بالاذن ام لا. ونقل عن بعضهم التفصيل بين ان يكون الضمان بالاذن او لا ونازع فيه م ر فلينظر مستنده: نقل او فهم<span class ="matnhr"> 


 قوله: مكذبا بالبينة) انظر لو رجع وصدق البينة (قوله: بلا اذن) وليس وليا
 (قوله: نعم ان شرط) اي في الاذن في الاداء (قوله: واذا ادي الولي) ابا، او جدا (قوله: علي المختار في الروضة) استشكله السبكي بمسالة الصلح السابقة اي فان الصلح فيها بيع.
 قال في شرح الروض: وقد يفرق بما ياتي في مسالة الصلح الاتية وفيه نظر اه والذي ياتي في مسالة الصلح المشار اليها ان لفظ الصلح يشعر بقناعة المستحق بالقليل عن الكثير (قوله: ويبقي الباقي علي الاصيل) هذا بخلاف ما لو صالح الضامن المستحق من الدين علي بعضه فان الاصيل ايضا يبرا من الباقي؛ لان الصلح يقع عن اصل الدين، او البراءة عن الوثيقة (قوله: قد ترد) افهم ذكر " قد " انها يمكن ان لا ترد ولعل وجهه ان قوله: بالاقل من قيمة ما اداه الخ اعم من ان يكون بالنسبة لكل الدين، او بعضه فيخرج بالصلح بالنسبة للبعض الاداء بالنسبة للبعض فيعود بما اداه فقط والدين يشمل الكل، والبعض فليتامل سم (قوله: قد ترد) 


 فان الرجوع هنا بالاقل مع انه ليس هنا الصلح (قوله: قد ترد) قد يجاب بعد تسليم الورود بان المفهوم فيه تفصيل بين ان يكون هناك صريح بيع اولا بل ابراء عن البعض واستيفاء البعض
 (قوله: اشهاد من يعلم الخ) خرج من لم يعلم سفره عن قرب، او من علم عدم سفره عن قرب فطرا له السفر لعارض
 (قوله: دين تسعين) من اضافة العام الي الخاص كشجر اراك، وفي الروض: فصل ضمان المريض من راس المال الا عن معسر عند موت الضامن، او حيث لا رجوع فانه من الثلث (قوله: من تركة الخ) قال في شرح الروض: (تنبيه)
 قد يقال: ما ذكره من ان له الاخذ من تركة الضامن اولا لما زاد علي الثلث مخالف لما ياتي في الوصية من ان تسلط الموصي له يتوقف علي تسليط الورثة علي مثلي ما تسلط هو عليه فيما لو اوصي له بعين حاضرة تخرج من الثلث وباقي ماله غاءب. ويجاب بان المرجع الموجود هنا حاضر فهو كما لو لم يغب باقي ماله في تلك الصورة اه وقضيته ان المرجع هنا لو كان غاءبا كان الحكم كما في تلك الصورة وهو خلاف اطلاقهم فليتامل 


 (قوله: فياخذ المستحق الثلثين الخ) قال الجوجري: ظاهر كلام الارشاد واصله كغيرهما انه لا يجوز في هذه الصورة ان ياخذ من ورثة الضامن خمسة وسبعين ويرجعون بخمسة واربعين وهو تركة الاصيل ولا ان ياخذ في الصورة الثانية من ورثة الضامن ستين ويرجعون بثلاثين وهي تركة الاصيل ولا دور، قال: وهو كذلك ولكن لعله مفروض حيث اراد المضمون له الاقتصار علي اخذ ما دون تركة الضامن والا فيشكل عليه الفرق بين الصورتين المذكورتين وبين ما اذا وفت تركة الاصيل بالثلثين حيث صرحوا بجواز اخذ المضمون له جميع الدين من ورثة الضامن اه 


 وقوله: ولكن لعله الي قوله: الضامن، لم افهمه كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي (قوله: واذا ضمن المريض بالاذن) اذ لو ضمن بلا اذن كان من الثلث ولا رجوع فلا دور كما علم من تقريره السابق (قوله: من تركته) اذ لو اخذ اولا من تركة الاصيل اخذ ثلث تركة الضامن ولا رجوع فلا دور (قوله: ومات الاصيل وله مال لا يفي الخ) هذا يخرج ما لو لم يمت بل كان حيا عند موت الضامن وما لو مات ولا مال له مطلقا وكان وجه انتفاء الدور في الثاني ان الضمان حينءذ معتبر من الثلث فقط ولا رجوع فلا دور وفي الاول انه ان كان الاصيل موسرا عند موته فالضمان من راس المال فلا دور، او معسرا عنده فمن الثلث فقط ولا رجوع فلا دور فليتامل. وفي الروض فصل ضمان المريض من راس المال الا عن معسر، او حيث لا رجوع فانه من الثلث اه (قوله: بثلثي الدين) اذ لو وفي بذلك والتبرع بثلث تركة الضامن فلا دور
 (قوله: وقال بالثاني الماوردي) افاد شيخنا الشهاب الرملي ان الثاني هو المعتمد في كل من مسالتي الضمان والرهن
  [باب الشركة]
  [انواع الشركة]
 (كتاب الشركة)
 (قوله: والصحيح منها) اي الاربعة النوع الاول (قوله: ولها) اي الشركة التي هي الاول
 (قوله: صحة شركة العنان تحصل) اعلم ان قول المتن صحة شركة العنان تحصل بالاذن من كل بان يصرفا، ثم قول الشارح لو نويا بقولهما " اشتركنا " الاذن في التصرف كفي وقوله الاتي ايضا: فلو كان بينهما مال الخ وقول المنهاج: لو ورثا مالا واذن كل للاخر كفي صريح، او كالصريح في ان المال اذا خلط ووجد بعده مجرد الاذن في التصرف كان ذلك عقد شركة وهو حاصل ما في شرح السبكي للمنهاج وعبارة الاذرعي: وان وجد الاذن صريحا اعني عن لفظ الشركة، هكذا حققه بعض الشيوخ اه يعني السبكي  رحمه الله  برلسي 


 قوله: من عن الشء ظهر) الذي ذكره القاضي عياض ان العنان يكون بالفتح علي هذا كالاخير الاتي في كلام الشارح بر (قوله: وقيل من عن الشء عرض) فيه بحث؛ لان غيرها من الانواع الثلاثة موجود فيه هذا المعني ايضا كذا بخط شيخنا ويجاب بان وجود هذا المعني في غيرها لا يستلزم تسميته بذلك الاسم ولا يمنع من تسميته باسم اخر لمعني يناسبه تمييزا بينهما سم (قوله: ومن لا يحترز الخ) اي ولو كان المتصرف المحترز نظرا الي ان مال المذكور مشوب بالشبه فيما مضي بر (قوله: قال الاذرعي: هنا الخ) قال غيره: وهو ظاهر ان تصرف دون ما اذا تصرف الولي وحده. اه. ح ج (قوله: حتي لو اذن احدهما الخ) في العباب كالروض ولو قال احدهما للاخر فقط: اتجر مثلا، تصرف في الجميع وصاحبه في نصيبه فقط حتي ياذن له شريكه زاد في العباب وهذه الصورة ابضاع لا شركة ولا قراض اه وقد يشكل نفي كونها شركة مع ما تقرر في الحاشية العليا من الاكتفاء في الشركة بخلط المالين ومجرد الاذن في التصرف مع ما دل عليه كلامهم انه يكفي اذن احدهما للاخر (قوله: الاذن اعمي) قد يشكل صحة عقده علي العين وهو المال المخلوط 


 ويجاب بان عقده توكيل، وتوكيله جاءز كما ياتي وقضية ذلك صحة قراضه م ر
 (قوله: كفي) هو مصور كما تري بقولهما جميعا اشتركنا فلو قال احدهما فقط فينبغي ان لا يكفي بل قول الاخر، او قبوله؛ لانه عقد يتعلق بمال اثنين فلا يحصل بلفظ من احدهما فقط وفاقا لمر (قوله: وان قال: تصرف) اعلم ان بعضهم توقف في كون مجرد الاذن في التصرف مفيدا للتصرف في الاعواض، والوجه عدم التوقف؛ لان الاذن فيه مع قرينة الاشتراك يصيره بمعني الاذن في الاتجار بر
 (قوله: مع امتناع تمييز الخ) اقتضي عموم هذا الكلام صحتها فيما لو اخرج احدهما رطل زيت مثلا، والاخر رطل دهن لوز مثلا وخلطا ولا مانع من التزام الصحة في هذا وان كان قد ياباه عموم قوله الاتي: وانه يجب تساوي المالين جنسا وصفة، كذا بخط شيخنا: وقد يجاب عن قوله الاتي المذكور بان اشتراط التساوي جنسا انما هو بالنظر للغالب من التمييز عند اختلاف الجنس فليتامل سم (قوله: وانه يجب تساوي المالين الخ) وظاهره ان الربح، والخسران يكون حينءذ علي قدر المالين وهو الماخوذ من كلام السبكي الذي نقله المحشي في حاشية المنهج لكن المحشي هناك قال: لا تكون شركة اذا اذن احدهما فقط الا ان تقدم لفظ اشتركنا
 وحمله علي ذلك ما نقله عن عب (قوله: ويجاب الخ) ولا بد من توكيله في الخلط اه. ق ل علي الجلال (قوله : بقولهما جميعا اشتركنا) اي مع قصدهما به الاذن في التصرف كما هو الغرض، وقوله: فلو قاله احدهما فقط اي مع ارادته به الاذن في التصرف فينبغي ان لا يكفي، بل قول الاخر اشتركنا ايضا وان لم ينو به الاذن كما مر بالهامش انه يكفي عند لفظ الشركة اذن احدهما، او قبوله، وقوله:؛ لانه عقد الخ يفيد انه لا يكفي مجرد الاذن من احدهما فتامل (قوله: ان بعضهم توقف الخ) عبارة المنهاج ويشترط فيها لفظ يدل علي الاذن في التصرف فنقل الاسنوي عن الشيخين انهما قالا: لا بد من لفظ يدل علي التجارة نحو اتجر فيما شءت وكذا اتجر علي الاصح قال: وان لفظ التصرف المذكور في المنهاج كالمحرر فان قال: تصرف فيها وفي اعواضها فقريب وان لم يذكر الاعواض فهو اذن فيها فقط وليس شركة الا ان تقوم قرينة اه ودفع ذلك المحلي بقوله: ومعلوم ان التصرف بالبيع والشراء وكذا فسره م ر بقوله اي بالبيع والشراء وكتب ق ل علي قول الجلال ومعلوم الخ ما نصه افاد ان لفظ التصرف في كلامه غير كاف وحده بل لا بد معه من ارادة التجارة، او البيع والشراء اه وكل ذلك يخالف ما اقتضاه كلام بر من الاكتفاء بالقرينة وعدم لزوم الارادة المذكورة الا ان يكون المراد ان القرينة تعين تلك الارادة ويكون معني قوله: يصيره الخ اي عندنا فتدبر
 (قوله: ولا مانع من التزام الخ) يءخذ من كلام ع ش اعتماده<span class ="matnhr"> 


 قد يمنع علم ذلك؛ لان عدم التمييز عند العقد صادق علي خلط نحو الزيت بالشيرج حينءذ مع عدم التساوي عند العقد فليتامل (قوله: ولا بغبن فاحش) لو باع بغبن فاحش فسد في نصيب شريكه وفي نصيبه قولا تفريق الصفقة فعلي الاصح تنفسخ الشركة في المبيع ويصير مشتركا بين المشتري والشريك وعلي مقابله يبقي المبيع علي ملكهما والشركة بحالها وان اشتري بغبن فان كان في الذمة لم يقع للشريك وعليه الثمن من خالص ماله وان اشتري بغبن مال الشركة فكما لو باع بر (قوله: ولا بغير نقد البلد الغالب) في شرح الروض في باب القراض انه يجوز للشريك البيع بالعرض وبغير نقد البلد اذا راج وفي باب الوكالة عن الاذرعي وغيره انه يجوز لشريك التجارة شراء المعيب (قوله: الرد علي الاخر) لنصيب الاخر لا لنصيبه هو حجر
 (قوله: تساويا في العمل الخ) كذا الحكم لو اختص احدهما بالعمل كما قد تشمله العبارة وذلك؛ لان العمل في الشركة الصحيحة لا يقابل بالاجر بخلاف الفاسدة كما سياتي قريبا برلسي، وقوله: تشمله العبارة بان يحمل قوله: او تفاوتا علي ما يشمل التفاوت بعمل احدهما دون الاخر، وقوله:؛ لان العمل الخ قد يرد علي هذا التعليل ان الربح، والخسر في الفاسدة ايضا علي قدر المالين مع ان العمل فيهما مقابل بالاجر، غاية الامر انها تزيد وجوب الاجرة فليتامل
 (قوله: بالاثلاث) منه تعلم ان المثلي يراعي قيمته هنا دون اجزاءه بر (قوله: الي الاخر) هلا قال: الي المجموع (قوله: وكل الخ) لو عبر بالفاء لكان اولي مع استقامة الوزن ايضا بر (قوله: وكذا لو اختص احدهما الخ) فالفساد عند 


 شرط التفاوت انما يءثر وجوب الاجرة عند الاشتراك في العمل فليحرر توجيه ذلك (قوله: كلام الشيخين) عبارة شرح الروض كما يعلم من مفهوم كلامه اي الروض وصرح به الاصل
 (قوله: رددت المال) اي نصيب شريكه لا نصيبه هو حجر
 (قوله: اشارة الخ) اي ويعلم من ذلك بالاولي بطلان المفاوضة وشركة الابدان بر (قوله: ليكون في يده) اي الخامل (قوله: في بعض تقاديره) كانه يريد ما اذا باع احدهما ما ابتاعه الاخر اذ يصدق في الجملة انه باع مالا لغيره ببعض الربح؛ لانهما جعلا ربح ما يباع بينهما، والاحسن انه اراد ببعض التقادير ما اذا ابتاع احدهما علي وجه وقع الابتياع له دون الاخر فاذا باع الاخر صدق 


 ما ذكر سم (قوله: والثالث) هو المذكور اخرا فيما مر بقوله: ومنهم من صورها الخ بر (قوله: واما الثاني فليس شركة، بل قراض فاسد) وهو كلام مسلم في غير تصوير الغزالي وعلة فساد القراض كون المال في غير يد العامل، واما علي تصوير الغزالي فالوجه ان يقال: ان كان المال غير نقد فهو قراض فاسد ايضا والا فان لم يشترط كون المال في غير يد العامل فهو قراض فاسد ايضا. ووجهه كون الاذن قاصرا علي البيع فان كان عاما فهو قراض صحيح، اشار الي ذلك العلامة الجوجري  رحمه الله  بر
 (قوله: الا اذا اذن له في الشراء الخ) عبارة الروض: اي الانواع المذكورة باطلة الا اذا وكل ان يشتري في الذمة لهما عينا وقصد المشتري ذلك، اي الشراء لهما فانهما يصيران شريكين في العين الماذون فيها اه قال في شرحه: وبما تقرر علم ان الاستثناء في كلام المصنف احسن منه في كلام اصله كما يعرفه الواقف عليهما وهو حسن وان كنت تبعت الاصل في شرح البهجة. اه. والحاصل ان صاحب الروض جعل الاستثناء من جميع الانواع الباطلة
 وصاحب الاصل وتبعه الشارح خصه ببعض صور احد تلك الانواع وهو شركة الوجوه (قوله وظاهر ان محله الخ) (تتمة)
 لو اشترك مالك الارض ومالك البذر ومالك الة الحرث مع رابع يعمل علي ان الغلة بينهم فالزرع لمالك البذر ولهم عليه الاجرة ان حصل من الزرع شء والا فلا اه واستشكل قولهم والا فلا بالعامل في القراض الفاسد قال في القوت: (خاتمة) تعم الحاجة اليها: لاثنين دين علي اخر ثبت بسبب واحد هل يتفرد احدهما بقبض نصيبه قال في التهذيب، والكافي: ان كان ارثا، او نجوم كتابة فلا ومن اخذ منهما شيءا فهو بينهما وان باعا صفقة واحدة فهل ينفرد احدهما؟ وجهان قال الاذرعي: قلت الاصح الانفراد، ثم ساق اشكالا علي المسالة الاولي بان قضية ذلك ان لا تصح حوالة احدهما بنصيبه، ولا اعتياضه عنه، وغير ذلك. اه.
  (باب الوكالة)
 (قوله: وهذا شرع الخ) 


 الصحيح ان شرع من قبلنا ليس شرعا لنا مطلقا (قوله: بل قال القاضي: انها) ، اي قبولها وكذا ايجابها ان لم يرد حظ نفسه لتوقف القبول المندوب عليه حجر (قوله: انما تصح الخ) هذا الحصر يدل عليه تقديم الخبر (قوله: في قابل النيابة) قال بعضهم: ان النيابة شرعا اعم من الوكالة فان القاضي ناءب الامام الاعظم وليس وكيلا ولذا لم ينعزل بموته وحينءذ يندفع الاعتراض بان في هذا الضبط دورا اي؛ لان معرفة الاعم لا تتوقف علي معرفة الاخص (قوله: وخرج ساءر العبادات البدنية الخ) قال بعضهم: هذا مخالف لكلام الاصوليين فانهم قالوا ومنهم الامدي في الاحكام: يجوز عندنا دخول النيابة فيما كلف به من الافعال البدنية خلافا للمعتزلة فانهم منعوه مستدلين بان الوجوب انما كان لقهر النفس وكسرها والنيابة تابي ذلك واجاب اصحابنا بانها لا تاباه لما فيها من بذل المءنة، او تحمل المنة اه ما قاله ذلك البعض. ويمكن ان يجاب بمنع المخالفة بناء علي ان كلام الاصوليين في الجواز، اي الامكان وكلام الفقهاء في الوقوع فقولهم لا تجوز الوكالة في العبادات البدنية معناه ان الذي وقع من الشارع هو منع ذلك وان كان ممكنا عنده فليتامل. نعم يشكل تعليل الفقهاء المذكور بانه انما يوافق تعليل المعتزلة ويمكن ان يجاب بالمنع وان معناه انه دل الدليل علي ان الشارع اراد ابتلاء المكلف بعينه وان كان خلاف ذلك ممكنا عنده فليتامل، علي انه يمكن ان يكون كلام الاصوليين بالنظر للجملة فلا اشكال اصلا فليتامل سم
 (قوله: ساءر العبادات) ، اي باقيها (قوله: كالطهارة) فلا يصح ان يغسل احد اعضاء نفسه عن غيره بطريق الوكالة عنه واما غسله اعضاء غيره باذنه فليس من باب التوكيل في الطهارة كما قد يتوهم بل من قبيل الاستعانة بالغير وهي اعم من الوكالة وفيه نظر سم (قوله: كالطهارة) فلا 


 يصح ان يتطهر عن غيره
 (قوله: لا يعد به) ، اي بسببه (قوله: الا ان يعين للوكيل) بشرط كونه رجلا فلا يصح توكيل امراة ولا خنثي في الاختيار ولو مع التعيين كما بينه في شرح الروض
 (قوله: قبض حق) يستثني عوض الصرف فلا يصح التوكيل فيه في غيبة الموكل بر (قوله: بخلاف ما اذا الخ) اعتمده م ر (قوله: اذا كان عيبا) ، اي وقدر علي ردها بنفسه م ر (قوله: وقد يتوقف الخ) سبب التوقف تصريحهم بجواز الاستعانة بمن يحمل الوديعة معه الي الحرز، وقوله: " في اطلاق " كانه يريد التفرقة بين ما يليق به حمله وبين ما لا يليق، او بين الثقيل والخفيف بر الا ان قوله: بجواز الاستعانة الخ
 الوجه جواز الاستعانة بمن يحملها معه كالوديعة (قوله: وفي غيرها) اي قصة ماعز (قوله: كاحتطاب واستقاء) يصح الاستءجار لذلك ايضا بر<span class ="matnhr"> 


 قوله: لكن قال: الخ) جمع بان الصحة في التوكيل في التقاط المعين، وعدم الصحة في غير المعين م ر
 (قوله: لا اثم) لو وكل في بيع وقت نداء الجمعة، او في طلاق في حيض ونحو ذلك فالظاهر كما قال في الخادم الصحة قال: الجوجري لكن مرجع التوكيل في ذلك الشء الذي يوصف بالصحة لا نفس المعصية فلا استثناء بر (قوله: اثبات حدود) خرج استيفاءها كما تقدم (قوله: بان يقذف) من صوره ايضا: دعوي فسق الشاهد والتوكيل في اثباته بر (قوله: لاعتبار الفاظها) حيث لا يكفي عن لفظ اشهد ما بمعناه نحو: اعلم بر (قوله: وحكي مقابله الخ) اعتمده م ر (قوله: صاحب التعجيز) يمكن حمل المتن عليه. اه. م ر.
 (قوله: والظهار) استبعد البلقيني الخلاف في الظهار من حيث انه معصية واجيب بانه وان كان معصية، فيه ما يوصف بالصحة فاشبه الطلاق في الحيض، والبيع وقت نداء الجمعة: كذا بخط شيخنا ويخرج منه جواب عن قول الشارح وحكم الاية الخ فتامله (قوله: والتعليق) من هنا يعلم انه لو وكله في الطلاق واطلق لم يكن له تعليقه؛ لانه اذا لم يستفد التعليق مع التوكيل فمع الاطلاق اولي ان لا يستفيده (قوله: والتعليق) وقيل: يجوز، قال الشارح وايده السبكي بجوازه في الخلع والكتابة، وفيهما التعليق اه.
 وفي شرح الروض وقضية تقييدهم بتعليق الطلاق، والعتاق انه يصح التوكيل بتعليق غيرهما كتعليق الوصاية وفيه نظر ويحتمل وهو الظاهر انهم قيدوا به نظرا للغالب فلا يعتبر مفهومه 


 اه. ثم رايت الشارح ذكر ذلك فيما سياتي (قوله: وجهان) اوجههما لا م ر (قوله: ويحتمل انهم قيدوا الخ) اعتمده م ر قال: في شرح الروض وهو الظاهر
 (قوله: واوضحه من الخ) انما قال: اوضحه؛ لان هذا مفهوم مما قبله (قوله: فيه) يحتمل ان مرجع الضمير قوله: علم اي يقتضي المسامحة في علمه وعدم التضييق باعتبار تعلقه بجميع الوجوه، ويحتمل ان مرجعه قوله: تجويز الوكالة، اي يقتضي المسامحة في التجويز وعدم تخصيصه بالمعلوم من كل الوجوه، ويحتمل ان مرجعه: قابل النيابة (قوله: كشراء عبد) عبر الروض بالرقيق وبين اشتراط ذكر الذكورة، والانوثة (قوله: ذكره) اي الثمن واصحهما: لا، فالحاصل ان الاصح ان ذكر الثمن لا يشترط، واما بيان الصنف فان اختلفت الاصناف فلا بد منه ولا يغني عنه ذكر الثمن وان لم تختلف لم يجب التعرض له (قوله: والمتولي) واقتضاه كلام الشيخين كما في شرح الروض
 (قوله: حيث يعلم قدر المبرا منه) ، اي عند التوكيل فلا يكفي علم ذلك عند الابراء مع الجهل به عند التوكيل اخذا من اشتراط تمكن الموكل من مباشرة ما وكل فيه في صحة توكيله واذا جهل قدر المبرا منه لا يصح ابراءه منه فلا يصح توكيله غيره فيه بل ما ذكرناه وهو صريح هذا السياق؛ لانه جعل ما ذكر<span class="matnhr"> 


 شرطا لصحة الوكالة فلا بد من حصول هذا الشرط عندها فليتامل م ر وقضية التوجيه المذكور انه لا بد من علم الموكل عند التوكيل بما باع به زيد متاعه في التوكيل في البيع بمثل ما باع به وهو خلاف المتبادر من قول المصنف للوكيل (قوله: لذي التوكيل) صلة يعلم كما سيذكره
 (قوله: او نحوه فيه) حيث لم يقل: او غيره اشعار بعدم اطلاق هذا الحكم فليحرر ضابطه، وقد يءخذ من التعليل ان المدار علي التشقيص المضر.
 وقضية ذلك انه لو وكله في بيع عبدين جاز له بيع احدهما، او حب، او دهن لا ينقصه التشقيص جاز له بيع بعضه فليراجع (قوله: عما يسمي شيءا) قال: في شرح الروض، اي عن اقل ما ينطلق اسم الشء عليه كما عبر به في الروضة. اه. والظاهر ان المراد انه لا يجاوز فيفارق ما بعده، نعم قد يقال: الاقل لا ضابط له فيما هو المعتبر فليحرر. (قوله: وما به اذا باع للوكيل) قد يقتضي عدم تقييد هذا بكونه عند التوكيل عدم اشتراط علم الوكيل بذلك عند التوكيل بل يكفي علم به عند العقد وهو ظاهر وبه صرح بعضهم في شرح الارشاد؛ لان شرط التوكيل كون الموكل فيه معلوما من وجه يقل معه الغرر وهو حاصل هنا وان لم يعلم الوكيل القدر عند التوكيل، والعلم بالقدر انما يشترط لصحة العقد فيكفي حصوله عنده وبعضهم اشترط العلم بقدره عند التوكيل ايضا وفيه نظر وان كان سياق المتن قد يقتضيه، وقد يوجه بان شرط الوكيل تمكنه من مباشرة ما وكل فيه لنفسه فلا يكون متمكنا الا عند العلم وفيه نظر فليتامل.
 (قوله: للوكيل) صلة يعلم ايضا
 (قوله: لهم) ، اي الخصوم ولا لها، اي الخصومات (قوله: لا يبيع جميعهم) وظاهر ان ذلك يجري فيما تقدم من: بع ما شءت من مالي واقبض ما شءت من ديوني، وبه صرح في الروض وشرحه فلا ياتي الوكيل بالجميع، ومثله: طلق من نساءي من شءت كما في شرح الروض عن القاضي، ثم قال: لكن قال القاضي مع ما مر عنه: ولو قال: طلق من نساءي من شاءت فله ان يطلق كل من شاءت الطلاق، ويفرق بان المشيءة في هذه مستندة الي كل منهن فلا يصدق مشيءة واحدة بمشيءة غيرها فكان ذلك في معني اي امراة شاءت منهن الطلاق طلقها، بخلافها في تلك فانها مستندة الي الوكيل، فصدقت مشيءته فيما لا يستوعب الجميع فلا يتمكن من مشيءته فيما يستوعبه احتياطا اه.
 ولو قال: بع هذا، او ذاك لم يصح، بخلاف: احد عبيدي 


 او عبدي فيصح، وفرق في شرح الروض بان العقد في الاول لم يجد موردا يتاثر به؛ لان، او للابهام بخلاف الاحد فانه صادق علي كل عبد اه وفي العباب: وفي الطلاق، اي: ويصح التوكيل في الطلاق ولو ابهم لاحدهما. اه. وسياتي انه لو قال لرجلين: وكلت احدكما ببيع داري لم يصح، وقد يفرق بان الابهام في الوكيل اضر اذ قد يتصرفان ولا يعلم السابق، او يتنازعان فيه وذلك قد يفوت المقصود لكن قول شرح الروض السابق، وكان ذلك في معني اي امراة الخ قد يقال: هذا المعني لا يقتضي الاستيعاب (قوله: وقياس ما سبق) اعتمده م ر (قوله: انه يصح) ، اي ولا يهب الجميع
 (قوله: دون ما كل الخ) في شرح وقضية كلامهم عدم الصحة في نحو كل اموري وان كان تابعا لمعين وقد يفرق بينه وبين ما زدته فيما مر، اي من صحة التوكيل فيما لا يملكه تبعا لما يملكه بان التابع ثم معين بخلافه هنا لكن الاوفق بما مر من الصحة في قوله: وكلتك في بيع كذا وكل مسلم صحة ذلك، وهو الظاهر اه.
 واعتمد شيخنا الشهاب الرملي خلافه؛ لان الجهل في الموكل فيه اشد واضر منه في الوكيل
 (قوله: ويستثني الخ) قيل: هذه الصور لا ترد؛ لانه اشترط للصحة التمكن من المباشرة وذلك لا يقتضي ان كل من تمكن من المباشرة صح توكيله بل هذا نظير قولنا لا يكون الانسان الا حيوانا.
 وظاهر انه لا يفيد ان كل حيوان انسان كذا بخط شيخنا ومما يوضحه ايضا ان الشرط لا يلزم من وجوده الوجود، نعم يجاب بانه لما كان من شان الفقهاء تحرير الاحكام المتوقف علي ذكر جميع ما يعتبر فيها وكان المتبادر من تلك ان ما يذكر من شروط الشء هو جميع ما يعتبر فيه احتيج الي الاستثناء ليتحرر الحكم بتحرير شروطه وليندفع ما يسبق الي الفهم من ان المذكور هو جميع ما يعتبر في ذلك الحكم فيحصل الوقوع في الغلط فتامله فانه لطيف ولله درهم
 (قوله: غير المجبر) بخلاف المجبر (قوله: وكذا الوصي) ومثله القيم بخلاف الاب، والجد، لهما التوكيل مطلقا م ر (قوله: فيتمكن من التوكيل) وان قدر علي الاتيان بالنكاح ولاق به كما هو صريح الصنيع وليس كالوكيل؛ لان ولايته ثابتة بالشرع م ر (قوله: والتوكيل فيه) والظاهر ان له التوكيل وان نهته عنه (قوله: وككون الموكل فيه) عطف علي عجزه قال في شرح المنهج: ولو وكله فيما يطيقه فعجز عنه لمرض، او غيره لم يوكل فيه وقضية التعليل المذكور امتناع التوكيل عند 


 جهل الموكل بحاله وهو كما قال الاسنوي: ظاهر اه.
 (قوله: وقد يتوقف الخ) يمكن ان يجاب بان المراد بالتمكن من المباشرة التمكن شرعا بان يسوغ له التصرف لو تمكن حسا فليتامل سم (قوله: وكيل الوكيل) قال في شرح المنهج: فلا يعزله الوكيل وان فسق اه وكذا لا يعزله الوكيل وان كان الموكل قال: عني وعنك فيما يظهر فليتامل (قوله: فينعزل بعزله) عبارة المنهج وشرحه: فينعزل بعزل من احد الثلاثة وانعزال بما ينعزل به الوكيل اه (فرع)
 هل للموكل ان يقيم وكيلا عن الوكيل كما في نظيره من الامام مع القاضي محل نظر كذا بخط شيخنا بهامش المحلي.
 (قوله: الا ان يعين له) قال في شرح الروض: نعم لو علم الوكيل فسق المعين دون الموكل فيظهر انه يمتنع توكيله كما لو وكله في شراء معين فاطلع علي عيبه دون الموكل قاله الاسنوي قال: وقضية تعبيرهم بالتعين انه لو عمم فقال: وكل من شءت لا يجوز توكيل غير الامين لكنهم قالوا في النكاح ان المراة اذا قالت زوجني ممن شءت جاز تزويجها من الاكفاء وغيرهم وقياسه الجواز هنا بل اولي؛ لانه ثم يصح ولا خيار لها وهنا يستدرك؛ لانه اذا وكل الفاسق فباع بدون ثمن المثل لا يصح، او اشتري معيبا ثبت الخيار واجيب عنه بان المقصود بالتوكيل في التصرف في الاموال حفظها وتحصيل مقاصد فيه وهذا ينافيه توكيل الفاسق بخلاف الكفاءة فانه صفة كمال وقد تسامح المراة بتركها لحاجة القوت وغيره وقد يكون غير الكفء اصلح لها والظاهر ان الموكل هنا انما قصد التوسعة عليه بشرط النظر له بالمصلحة ولو عين له فاسقا فزاد فسقه فيظهر كما قال الزركشي: انه يمتنع توكيله، نظيره فيما لو زاد فسق عدل الرهن اه ما في شرح الروض
 ولا يخفي علي المحسن للتامل ان ما قاله الاسنوي اقوي (قوله: لم يملك عزله) هذا واضح حيث لم يوكل عن نفسه حيث جاز له ذلك؛ لان له حينءذ عزله بدون فسق فمعه اولي (قوله: لم يملك عزله) فعلم انه لا ينعزل بالفسق (قوله: بان عجز الخ) هل شرطه كون المنيب عالما بعجزه فان جهله امتنعت انابته علي ما تقدم في الوكيل في الهامش (قوله: وبين الوكيل) فانه انما يوكل بالقرينة عن موكله وكذا بالاذن الا ان ينص له فيه علي التوكيل عن نفسه
 (قوله: وبين الوكيل) حيث كان انما يوكل عند الاطلاق عن موكله (قوله: المتوقف صحتها) يءخذ منه ان ما لا يتوقف علي الرءية كشراء ما في الذمة بثمن في الذمة واجارة 


 ذمية باجرة في الذمة لا حاجة الي استثناء جواز التوكيل فيه (قوله: محرم بالتزويج) ما المانع ان المحرم متمكن من التزويج بعد التحلل.
 (قوله: وللاب، والوصي، والقيم) قال في شرح الروض: قال الاذرعي: وما ذكر هنا من توكيل الوصي هو الصحيح وقضية كلام الشيخين في الوصايا انه لا يوكل ولا يصح توكيله، اي فيما يتولاه مثله فعليه يمكن حمل ما هنا علي ذاك لكن الظاهر الاطلاق. اه.، والمعتمد ان الوصي، ومثله القيم لا يوكل الا حيث يوكل الوكيل م ر (قوله: وان شاء عن الطفل) قياس كونه عن الطفل انه ليس للمولي عزله وانه لا ينعزل بكمال الطفل فليراجع ثم رايته في شرح الروض صرح بذلك في الثاني
 (قوله: ولم تجز ببيع الخ) افتي شيخنا الرملي فيما لو قالت لوليها وهي في نكاح او عدة: اذنت لك في تزويجي اذا حللت بصحة هذا الاذن كما نقلاه في كتاب النكاح عن فتاوي البغوي واقراه وفيما لو وكل الولي من يزوج موليته اذا انقضت عدتها، او طلقت بعدم صحة هذا التوكيل كما صححاه في الروضة واصلها هنا.
 ويسقط ذلك بما سطرناه بهامش المنهاج للشهاب هنا
 (قوله: لمتمكن من مباشرة مثله) فيه اشعار بمعمولية مثله لقوله مباشرة وتعلق له به (قوله: فلا يصح توكيل غير المكلف) شامل لتوكيل الصبي ولو علي ان ياتي بالتصرف بعد كماله وهو الظاهر خلافا لما وقع لبعضهم اخذا من توكيل المحرم ليعقد النكاح بعد تحلله وقد اوضحناه مع الفرق بينهما في هامش شرح المنهاج للشهاب (قوله: ولا توكيل المراة) هذا لا يقتضي الا اشتراط كون الوكيل متمكنا مما ذكر ولا يقتضي ان كل متمكن يصح ان يكون وكيلا فلا يرد امتناع نحو توكيل الولي فاسقا في مال المحجور وسبق نظير ذلك في الموكل بما فيه في الهامش (قوله: ولا توكيل المراة) قال في شرح الروض: قال: في الاصل قال: في التتمة لا يصح توكيلها في رجعة نفسها ولا رجعة غيرها؛ لان الفرج لا يستباح بقول النساء اه.
 ومثلها الخنثي فيما مر اول الباب من صحة التوكيل في الرجعة محله في الرجل اه (قوله: اي وتوكيل الاصحاب) اي قولهم بجواز هذا التوكيل (قوله: في ان يوصلا هدية واذنه من دخلا) قال في الروض: فيوكل الصبي فيهما حيث للوكيل التوكيل قال في شرحه: فجاز ان يكون الصبي وكيلا وموكلا فهو بالاعتبار الاول مستثني من عكس اعتبار صحة مباشرة الوكيل اه (قوله: هدية) ، اي ويملك بذلك كما هو صريح الروضة واصلها كما قاله الجوجري رادا علي قول ابن عجيل هذا في الهداية لاجل اباحة الطعام، واما الملك فلا يحصل الا بايجاب وقبول اه<span class="matnhr"> 


 قوله: ان يكون معينا) ، اي: او تبعا لمعين قال في شرح المنهج: نعم لو قال: وكلتك في بيع كذا مثلا وكل مسلم صح فيما يظهر وعليه العمل اه (قوله: فلو قال: اذنت لكل من اراد في بيع داري الخ) نقل في التوشيح عن والده ان الاشياء التي لا غرض في تعيين الوكيل فيها يجوز فيها التعميم كعتق العبد واذن المراة لكل عاقد.
 قال: وفي فتاوي ابن الصلاح والنووي ما يدل علي هذا. اه. واقول فيءخذ منه الصحة بالاولي فيما لو جعل تبعا لمعين بر
 (قوله: فلا يشترط) ظاهره وان كانت بجعل لكن عقدت بلفظ الوكالة وهو قياس جوازها وعدم لزومها حينءذ كما سياتي لكن في شرح المنهاج للشهاب خلافه ان كان الايجاب بصيغة العقد كالامر وكان الوكيل مضبوطا. (قوله: فلا يشترط) كذا لا يشترط الفور كما قال في الروض ويصح القول بالرضا والامتثال علي التراخي قال في شرحه نعم لو وكله في ابراء نفسه او عرضها الحاكم عليه عند ثبوتها عنده اعتبر القبول بالامتثال فورا ذكره الروياني وغيره الي اخر ما بسطه في بيان ذلك ومنه ان الاول مبني علي ان الابراء تمليك.
 (قوله: فانه يشترط قبوله لفظا) قوة الكلام انه بعد القبول لفظا تصير مقبوضة عن الموكل بالامساك من غير اعتبار نقل او غيره فليتامل. (قوله: فنفذوا تصرفه) قال في شرح الروض وكذا حيث فسدت الوكالة الا ان يكون الاذن فاسدا كقوله: وكلت من اراد بيع داري فلا ينفذ التصرف قاله الزركشي. اه. قال في شرح الروض وشمل كلامهم النكاح فينفذ بعد وجود الشرط في نحو اذا انقضت عدة بنتي فقد وكلتك في تزويجها بخلاف وكلتك بتزويجها 


 ثم انقضت عدتها. اه. لكن في توقيف الحكام علي غوامض الاحكام لابن العماد ما نصه ومما يجب التنبيه عليه ما وقع لبعض من صنف علي الرافعي حيث اجاب في مساءل بخلاف المذهب الاولي انه ذكر في باب الوكالة ان الوكالة الفاسدة يستفيد بها الوكيل صحة عقد النكاح كما يستفيد بها صحة عقد البيع وهذا خطا كما ستعرفه فان الانكحة يحتاط لها بخلاف غيرها. اه. م ر .
 (قوله: فاذا اراد. . الخ) يفيد ان المقصود بادارة العزل رفع لاذن الحاصل بالتوكيل المعلق علي العزل ويبقي انها هل ترفع التوكيل المجزوم به المبدوء به علي ادارة التوكيل قضية الشرح لا. (قوله: فاذا اراد الي قوله: بالوكالة المعلقة) قضيته ان ادارة العزل لا تءثر في الوكالة المجزوم بها حتي لو ادار العزل ولم يقل بعده عزلتك لا يمتنع تصرفه وكان وجهه ان قوله: عدت وكيلي لا يشمل الوكالة المجزوم بها وكان ما كتبه شيخنا من قوله: اي ثم يقول بعد ذلك عزلتك اشارة الي ذلك ومما يدل علي عدم تعلق العزل المدار بالوكالة المجزوم بها الاشكال الثاني وجوابه (قوله: ادار في العزل) يوجه بان ادار بمعني اوقع الادارة.
 (قوله: فقد عزلت) اي ثم يقول بعد ذلك: عزلتك كذا بخط شيخنا. (قوله: لانه لا يقتضي) اي غير كلما. (قوله: ما كفي) اي التكرير له اي العزل. (قوله وبانها تعليق للعزل) يعني ان ادارة العزل تتضمن امرين احدهما صحة الوكالة المعلقة حتي يتصور ادارة العزل عنها اذ لو لم توجد الوكالة فلا معني لادارة العزل عنها والثاني التعليق قبل الملك؛ لان حقيقتها تعليق العزل علي الوكالة. (قوله وبانها تعليق للعزل) فان قلت هذا الاشكال الثاني هل يجري فيما اذا ادار الوكالة بغير كلما قلت لا مانع من جريانه فيه لانه يمكن ادارة العزل اذا ادار الوكالة 


 بغير كلما، وان لم يحتج الي ادارة العزل حينءذ وذلك انه اذا قال: وكلتك ومتي عزلتك فانت وكيلي، ثم قال: متي صرت وكيلي فانت معزول فالعزل عن الوكالة المعلقة بقوله متي عزلتك فانت وكيلي يجري فيه هذا الاشكال كما لا يخفي، ثم رايته في شرح الروض صرح بجريانه فيه فانه لما قال الروض.
  (فرع)
 قال وكلتك ومتي عزلتك فانت وكيلي صحت في الحال فلو عزله لم ينعقد الا انه اذا تصرف نفذ للاذن لا ان كرر عزله قال في شرحه او ادارة كالوكالة كان قال متي او اذا او مهما عدت وكيلي فانت معزول او فقد عزلتك فلا ينفذ تصرفه. اه. فظهر ان قول الشارح واستشكلت ادارة العزل علي اطلاقه فليتامل سم.
 (قوله: فاحتيج الي ذلك) اي ادارة العزل. (قوله: وقد يرد بان اللفظ الخ) اقول وايضا من يمنع تعليق الوكالة يمنع تعليق العزل كما يءخذ من المنهاج وغيره فاتجه ما قاله الرافعي من ان ادارة العزل انما تقيد علي الوجه الضعيف؛ لان الذي يصحح تعليق الوكالة يصحح تعليق العزل فاعتراض الاسنوي عليه في تفريع ذلك علي الوجه الضعيف مردود نعم قال الجوجري طريقه في ادارة العزل بناء علي الراجح ان يقول كلما صرت ماذونا لك من قبلي فانت معزول. اه. وغرضه بهذا التخلص من قول الشارح وقد يرد. . الخ لكن بطرقه ما قلناه من ان تعليق العزل لا يصح الا ان قلنا بصحة تعليق الوكالة، ثم بالنظر الي ما قلناه يتصور لنا ادارة توكيل لا يمكن قطعه كذا بخط شيخنا وقوله: وايضا. . الخ وما رتبه عليه من قوله: لكن يطرقه الخ يندفع بان العزل المعلق، وان فسد خصوصه يثبت عموم المنع وهو كاف في صحة هذا الحكم فليتامل. وقول الجوجري طريقه. . الخ جوابه ان هذا هو المراد من العبارة التي ذكروها فالمراد بقولهم صرت وكيلي صرت ماذونا حتي لو اراد صرت وكيلا وكالة صحيحة لم يءثر فيه العزل المدار كما هو ظاهر لعدم الصفة هذا ويمكن ان يجاب عن هذا الرد اي المذكور في قول الشارح وقد يرد الخ بان المراد من الوكالة المذكورة في ادارة العزل الاذن ولو بالعموم المستفاد من تعليق الوكالة وفيه ان هذا ظاهر ان قصد ذلك.
 (قوله: وعن الثاني بان العزل الخ) هذا الجواب بحث فيه الجوجري بانه اذا سبقت ادارة التوكيل علي العزل علي ادارة العزل علي التوكيل فالوكالة التي يرد عليها العزل المدار لم تكن موجودة وقت ادارة العزل والموجود انما هو اللفظ الذي يحصلها عند وجود شرطها وهو العزل وقبل العزل لم توجد الوكالة التي يرد عليها العزل الداءر فان قيل توسع واقيم اللفظ الدال علي وجودها مقام وجودها قلت هذا اعتراف بالاشكال وخروج عن القاعدة ونظير ذلك ضمان الدرك فانه ضمان الشء قبل وجوبه ولكن اكتفوا في ذلك بوجود سببه لمكان الحاجة اليه. (قوله: اللفظ) اي لفظ الوكالة الواقع في ادارة العزل بقوله عدت وكيلي. (قوله: العزل الداءر) في كلما صرت وكيلي فانت معزول. (قوله بلفظ الوكالة الداءرة) اي وهي المعلقة علي العزل في قوله: وكلتك وكلما عزلتك فانت وكيلي. (قوله السابق) صفة للفظ الوكالة. (قوله : لا فيما يثبت بلفظ الوكالة) لا يقال: هو لفظ الوكالة المعلق عليها العزل في قوله: في ادارة العزل كلما عدت وكيلي فانت معزول مثلا فالمراد بلفظ الوكالة قوله: عدت وكيلي وهو متاخر عن قوله مثلا عزلتك الواقع بعد قوله كلما عزلتك فانت وكيلي لانا نقول: قوله عدت وكيلي ليس لفظ وكالة لانه لا يثبت الوكالة وانما تثبت بادارة التوكيل السابق علي انا لا نسلم الاحتياج الي قوله: عزلتك بعد قوله: كلما عزلتك فانت وكيلي فليتامل.
 (قوله: وعن الثاني) عبارة العراقي ما نصه فاجاب عنه بانه قد سبق قبل ذلك ادارة التوكيل فادارة العزل انما هي عن توكيل بلفظ مقدم عليها ولم يسبق لفظ ادارة العزل علي لفظ الوكالة مطلقا حتي يلزم عليه تبطيل العقود قبل عقدها وانما كان يلزم ذلك لو قال: اذا وكلتك فانت معزول، ثم قال: له وكلتك، واما هنا فالتوكيل بلفظ متقدم علي لفظ العزل والله اعلم. اه. وهو كالصريح في فواءد منها ان المراد بلفظ العزل في قولهم في الجواب السابق علي لفظ العزل هو لفظ العزل الواقع في ادارة العزل، الا تري الي قوله: فادارة العزل. . الخ ومنها ان قولهم فيه ايضا لا فيما يثبت بلفظ الوكالة المتاخر عنه ليس المراد منه ان هناك لفظ وكالة تاخر عن لفظ عزل لكن لم يرد بل المراد منه نفي ان هناك ذلك الا تري الي قوله: في سياق شرح قول المصنف في الجواب لا لفظ وكالة لعزله تلا وانما كان يلزم ذلك لو قال الخ فتامله.
 (قوله : قلت وقال شيخي. . الخ) لك ان تقول يغني عن هذا ان كل اذن عاد بمقتضي ادارة التوكيل السابقة يعقبه منع ثابت بادارة العزل فيكون بطلان كل اذن عاد بمنع يعقبه فلا حاجة الي الاعتذار بان الاذن العاءد انما بطل بعزل سابق نظرا الي ترتب ذلك الاذن العاءد علي توكيل سابق 


 علي العزل كما هو حاصل كلام البارزي كذا بخط شيخنا ولك ان تقول ما اجاب به لا نسلم مغايرته لما قاله البارزي كما انا لا نسلم ان حاصل جواب البارزي ما زعم انه حاصله فليتامل. (قوله: ثمن المثل فاكثر) مفعول اعتمد
 (قوله واعتمد دون ثمن المثل بقدر ما سومح) ظاهره، وان وجد راغب بتمام ثمن المثل وادل علي هذا من هذا انه لما قال الروض لا يصح بثمن المثل ان وجد زيادة قال الشارح في شرحه لا يتغابن بمثلها. اه. فليتامل وليراجع فانه لا يخلو عن اشكال. (قوله: والا غرم الموكل قيمته من شاء من الوكيل والمشتري) ظاهره انه لا فرق في ذلك بين المثلي والمتقوم لكن الذي في شرح الروض خلافه حيث قال فيسترده ان بقي والا غرم الموكل من شاء من الوكيل والمشتري قيمته في المتقوم ومثله في المثلي والقرار علي المشتري. اه. وهو في غاية الاتجاه لان الوكيل بعد غرمه لا يرجع عليه فيما غرمه له مطلقا وانما يرجع علي المشتري فغرمه للموكل لا يكون الا للفيصولة لا للحيلولة وليس في الرافعي ما يخالف ذلك فانه احال ما هنا علي ما قدمه في عدل الرهن اذا باع علي احد هذه الوجوه واقتصر هناك علي غرم القيمة بالنسبة لكل من العدل والمشتري منه ومعلوم انه لا يصح الاخذ بظاهره؛ لان المشتري لا يغرم قيمة المثلي فيتعين حمله علي المتقوم فليتامل.
 (قوله: والفرق ظاهر) وذلك لوجود البيع الصحيح الناقل للملك هناك لا هنا (قوله: شء مما ذكر) منه التاجيل وفيه ما ياتي 


 قوله: ولو مع الاذن) ومع تقدير الثمن والنهي عن الزيادة (قوله: ومن طفله) نعم لو وكل وكيلا عن طفله في احد الطرفين فان له التوكيل لطفله كما صرحوا به وقولي هو الاخر لم يبعد جوازه اذا قدر الثمن ونهي عن الزيادة اذ لا تهمة ولا تولي الطرفين؛ لان الوكيل حينءذ ناءب طفله لا ناءبه كما صرحوا بذلك ايضا فليتامل. (قوله: بغير جهة الابوة) فانه من حيث الايجاب ناءب الموكل. (قوله: في حق طفله) ومثله المجنون والسفيه كما يءخذ من التعليل. (قوله: يعني لا يمنع الوكيل. . الخ) عبارة العراقي وقوله واعكس اي يلزم الوكيل بالبيع بشرط الخيار اشتراطه فلو باع مطلقا لم يصح. اه. وليتامل كيف كان هذا عكسا لما قبله.
 (قوله: ولينفسخ. . الخ) (تنبيه) حيث انفسخ هل للوكيل مبيعه ثانيا بغير اذن قد يقال: قياس ما تقدم انه حيث انتقل الملك بالبيع الاول امتنع بيعه ثانيا بالاذن الاول والا فلا، المنع هنا ان انتقل الملك والا فلا فليراجع، ثم رايت ما بين السطور الاتي. (قوله: يشمل خياري. . الخ) اي ولو للمشتري وحده كذا قال: العلامة الشهاب ابن حجر في شرح الارشاد وفيه نظر ظاهر. (قوله: فلا بد من بيع جديد) هل يتوقف هذا البيع الجديد علي اذن جديد والقياس التوقف ان انتقل الملك والا فلا فليراجع. (قوله: فلا بد من بيع جديد) ان اذن فيه الموكل حجر.
 (قوله: وان كان الثمن اكثر منها) او كانت اكثر منه بان كان اذن له في البيع بالغبن الفاحش وتوقف فيه الاذرعي (قوله: واسترد القيمة) قال: في شرح الروض لانه انما غرمها للحيلولة ومقتضي اطلاقه كاصله انه لا فرق في غرم القيمة بين المثلي والمتقوم 


 قال الاسنوي وهو قريب مما قالوه في ضمان الحيلولة. اه.
 (قوله بثمن في ذمته) لا يقال: او بعينه وليس في عبارة المصنف ما يقتضي التقييد بكونه في الذمة، غاية الامر انه يقيد في المفهوم الوقوع للوكيل بكون الثمن في ذمته بخلاف ما اذا كان معينا بان اشتري بعين مال الموكل لانا نقول بل في عبارته ما يقتضي التقييد وهو قوله: ورد اذ لا رد للوكيل اذا كان الشراء بعين مال الموكل كما في الروض وغيره وسياتي في المتن ايضا اذ لا يقع للوكيل بحال. (وان لم يساو) اي مع العيب. (قوله: كما لو اشتراه) تنظير في الوقوع لموكله. (قوله: ما لو علمه) اي: وان كان الموكل عينه كما في الروض قال: في شرحه نعم ان علم بعيب ما عينه وقع له. اه. (قوله: الا السليم) اي ولو كان التوكيل في شراء شء معين كما في جواهر القمولي بر اقول وقد تقدم بهامش الصفحة السابقة عن الروض (قوله: ورد) شامل لما اذا كان المبيع يعتق علي الموكل وهو كذلك قال: في الروض ولو اشتري معيبا يعتق علي الموكل فله رده قال: في شرحه لانه لا يعتق علي الموكل قبل رضاه بالعيب بخلاف ما لو اشتري من يعتق عليه اي نفسه فوجده معيبا لا رد له كما مر مع الفرق بينهما في باب خيار النقص. اه. (قوله: وبان من له الرد قد يعذر. . الخ) انظر موقع الاشكال فان فرض الاشكال علي تقدير عدم تجويز الرد له وهذا انما يظهر اذا جوزنا الرد له واخر للمشاورة اللهم الا ان يكون المراد من قوله اذ لو لم نجوزه له. . الخ اذ لو لم نجوزه له استقلالا بل يوقف علي مراجعة الموكل فليتامل. (قوله: من له الرد) اي في غير هذا المبحث بر (قوله: لا ينافي مقصود التعليل) اي وهو احتياجه الي الرد لءلا يتضرر ببقاءه لتعذر الرد وعدم رضا الموكل به؛ لان كونه كالاجنبي وعدم تاثير تاخيره لا ينافي تعذر الرد بتاخير الموكل مع عدم رضاه به 


 قوله: يرد الموكل عليه لا علي الباءع) اي حينءذ يتبين وقوع العقد للوكيل وان كنا حكمنا ابتداء بانه للموكل لانه بحسب الظاهر وقد تبين انصرافه عنه الي الوكيل هكذا ينبغي ان يكون المراد.
 (قوله: وقال البندنيجي. . الخ) اعتمده م ر (قوله: له) اي الموكل الرد. (قوله فوجب ان يقال. . الخ) اعتمده م ر (قوله: صدق الوكيل بيمينه) بان يحلف علي نفي العلم يرضي الموكل قال في الروض فلو حضر الموكل وصدق الباءع اي في دعواه فله استرداده اي استرداد المبيع منه، وان نكل الوكيل اي وحلف الباءع لم يرد اي الوكيل لتقصيره. اه. قال في شرحه، ثم ان حضر الموكل وصدق الباءع فذاك وان كذبه وقع الشراء للموكل وله الرد خلافا للبغوي كما مر نظيره نبه عليه الاصل. اه.
 (قوله: لا ان رضي موكل) قال: في الروض من زيادته او قصر. اه. (قوله: وقد اشتراه بعين مال الموكل. . الخ) لو تعذر رده في هذه الحالة بان قصر الوكيل ولم يصدق الباءع ان الشراء للموكل لكون الوكيل نواه في العقد ولم يسميه مثلا فينبغي اخذا مما ذكروه في مساءل الجارية ان يقال يرده الموكل علي الوكيل ويغرمه بدل الثمن وللوكيل بيعه بطريق الظفر واستيفاء ما غرمه من ثمنه فليتامل. (قوله ورده موكل) لو تعدد الموكل كاثنين واتحد الوكيل واراد احدهما الرد دون الاخر لم يكن له ذلك لاتحاد الصفقة اذ العبرة فيها بالوكيل فلا يجوز تفريقها في الرد نعم ينبغي ان يجوز له الرد علي الوكيل فينصرف العقد اليه م ر. (قوله فيرده علي الوكيل) اي ويقع له وفي الروض، وان رضي الوكيل او قصر رده الموكل ان سماه الوكيل في الشراء او نواه وصدقه الباءع والا وقع الشراء للوكيل. اه.
 (قوله: وليس يستوفي الذي. الخ) . (فرع) ادعي الوكيل الوكالة فصدقه الغريم لم يلتفت الحاكم لذلك لما فيه من اثبات الحجر علي صاحبها ولو وكله بمطالبة زيد بحق فله قبضه كنز. (قوله مشتر ) نعم ان دلت قرينة علي ارادة الربح وانه لا غرض له في التعيين الا ذلك فالمتجه جواز البيع من غير المعين قاله الزركشي وفيه بحث تكلمنا عليه بهامش شرح المنهاج لبعضهم. (قوله: وزمن) قضيته انه لو امره ببيع او شراء في الشتاء لم ينفذ منه في الصيف وانه لو اذن له في الانفاق علي عياله في رمضان فانفق في سءال لم يعتد به بل ان انفق من مال الموكل ضمن او من مال نفسه لم يرجع به م ر.
 (قوله: ففي الروضة عن البيان. . الخ) 


 اعتمده م ر. (قوله: وقال البلقيني اذا فرعنا. . الخ) وقال الاذرعي المتجه انه ان كان الموكل ممن لا يتعاطي الشراء بنفسه كالسلطان صح البيع من وكيله اعتبارا بالعرف ولان الغالب ان الموكل انما يقصد بقوله بع هذا للسلطان مثلا ذلك لا مخاطبته بالبيع قال: وقضية الفرق انه لو جري العقد علي وجه لا يقدر فيه دخول الملك في ملك الوكيل صح شرح روض اي كان اشتري بعين مال الموكل (قوله: والذي يظهر البطلان) اعتمده م ر. (قوله: الا اذا لمح المعني) وهو ان المقصود زيد. (قوله وفي الروضة واصلها) لو قال: بع في بلد كذا فهو كقوله: في سوق كذا قال في المهمات اطلاق الجواز في بلد غير ماذون فيه يعني عند تقدير الثمن يقتضي الجواز قبل مضي مدة يمكن فيها الذهاب الي البلد الماذون فيه وهو مشكل فان اللفظ دل علي اعتبار المسافة، وعلي ايقاع البيع في بلد سقط الثاني فيبقي الاول كنظيره في هبة العين التي في يد المتهب ونحو ذلك واعترضه الجوجري تبعا للاذرعي بما حاصله ان اعتبار المسافة انما كان تبعا للبلد فحيث سقط المتبوع سقط التابع. (قوله: فهو كقوله: في سوق كذا) قضيته عدم صحة البيع في غيره اخذا من قوله السابق فلو خالف شيءا منها لم يصح البيع الا ان قدر الثمن فيصح في غيرها علي ما تقرر في السوق لكن قوله: لكنه يصير. . الخ يوهم الصحة مطلقا.
 (قوله كقوله: في سوق كذا. . الخ) قضية هذا التشبيه جواز النقل اذا قدر الثمن وقضية قوله الاتي لكنه يصير ضامنا الخ مع هذا انه يصير ضامنا، وان جاز النقل فليراجع. (قوله: بالنقل من ذلك البلد) مفهومه عدم الضمان بالنقل من السوق والفرق متجه. (قوله: ويكون الثمن مضمونا في يده) اي علي الوجه المرجوح القاءل بان تعيين السوق لا يتعين 


 او فيما لو قدر الثمن والا فالبيع باطل والثمن باق علي ملك صاحبه هذا مراد الروضة، ثم التضمين بالنقل استشكل بانه اذا امر المودع بالحفظ في مكان فنقله الي اخر مثله لا يضمن كذا بخط شيخنا وقد يقال: انما نظير ما نحن فيه نقل الوديعة الي بلد اخر ولا نسلم عدم الضمان حينءذ هذا ان اراد النقل الي بلد اخر كما هو ظاهر عبارته فان اراد النقل الي سوق اخر ايضا فالاشكال ظاهر فليتامل حينءذ جوابه.
 ثم رايت عبارة شرح الروض كالصريحة في التسوية بين البلد والسوق في الضمان بالنقل فان الروض عبر كالشيخين بقوله: وان عين للبيع بلدا فنقله الي غيره ضمن المثمن والثمن. اه. وزاد الشارح عقب قوله بلدا لفظ او سوقا وكان المراد بضمان المثمن فيما اذا صح البيع مع النقل ضمانه الي ان يسلمه للمشتري وقول شيخنا او فيما لو قدر الثمن صريح في الضمان بالنقل وان جاز وهو في مسالة البلد. قضية تعبير الشيخين بقولهما واللفظ للروضة ولو قال: بع في بلد كذا قال ابن كج هو كقوله: بع في سوق كذا حتي لو باع في بلد اخر جاء فيه التفصيل المذكور وهو صحيح لكنه يصير ضامنا بالنقل من ذلك البلد ويكون الثمن مضمونا في يده. اه. لكن قول الشارح عن الروضة من ذلك البلد يفهم عدم الضمان بالنقل عن السوق. (قوله: بل لو اطلق التوكيل بالبيع في بلد فليبع فيه) هل يبطل البيع في غيره اذا لم يقدر الثمن كما لو عين البلد صريحا فقال بع في بلد كذا او لا ويفرق بالتعيين صريحا وعدمه فيه نظر والمتجه الثاني
 (قوله: بزيادة او نقص) لعل الزيادة راجعة للثمن والنقص للاجل وقد يرجع للثمن ايضا في صورة الشراء الاتية. (قوله: فله بيعه حالا) هل له حينءذ قبض الثمن نظرا لحلول الثمن او لا نظرا لمقتضي الاذن حيث كان بالمءجل والاذن بالمءجل لا يسوغ القبض. فيه نظر. والثاني لعله اقرب فان قيل قضية جواز العدول الي الحال جواز القبض قلنا يمكن الفرق بان حلول الثمن يتعلق بالعقد الماذون فيه بخلاف القبض فانه شء اخر خارج عن العقد. (قوله: فليس له الزيادة) وقيده ابن الرفعة كما في شرح الروض بما اذا كانت الماءة دون المثل لظهور قصد المحاباة بخلاف ما اذا كانت ثمن المثل فاكثر. اه وقد توجه الاطلاق بانه قد يقصد المحاباة بعدم الزيادة علي ثمن المثل لانه قد يرغب فيه بالزيادة لعروض ما يقتضي ذلك.
 (قوله: فاشتراه باقل. . الخ) هذا من امثلة ابدال الثمن بانقص منه. (قوله: كما افهمه كلام النظم ) حيث قيد بالحلول والاجل والقدر<span class="matn hr"> 


 قوله: والوكالة في بيع. . الخ) جواب اشكال. (قوله: تبعا لبيع ما هو مالكه) لعله في واقعة عروة والثمن. (قوله اما اذا لم يساو كل) اي كل واحدة منهما. (قوله: او احداهما) قد يقال: ان اراد واحدة منهما اتحد بما قبله او احداهما دون الاخري فان اراد ان كل واحدة ساوت لم يصح نفيه الصحة او ان كل واحدة لم تساو اتحد بما قبله او ان احداهما لم تساو والاخري ساوت لم يصح نفيه الصحة فليتامل سم (قوله: باقراره علي موكله) ولو كان الاقرار بغير مجلس القاضي فالحكم كذلك بر
 (قوله: بالصلح عن الدم) او بالخلع. (قوله: بنفسه صح) بهذا يظهر ان صحة التوكيل هنا لا يشكل بفساده في قوله: الاتي وفسدت بفاسد التصرف. (قوله: لا ان علي الخنزير. . الخ) قال: البلقيني ولو جري في الكتابة فالظاهر انه لا يحصل العتق عند اداء النجوم المذكورة؛ لان التوكيل حينءذ ينصب الي محض التعليق والتوكيل في التعليق باطل علي الاصح وليس كذلك التوكيل في الكتابة الصحيحة؛ لان التعليق فيها غير مرعي بدليل انه لو ابرا السيد المكاتب فيها عن النجوم برء وعتق عن الكتابة بخلاف ما لو ابراه في الفاسدة فلا عتق فيها بمحض الصفة وذلك لا يمكن ان يحصله الوكيل شرح روض. (قوله: جعل) اي جعل الصلح. 


 قوله: علي ان المراد. . الخ) لعل المراد ان يقول في ذمتي او يطلق بان يقول بكذا من غير زيادة. (قوله: بل يتخير) بحث في الخادم تعين الاغبط وان يكون محل التخيير عند الاستواء بر
 (قوله: لا كالنكاح) لم يفصح الشارح عن هذه الكاف وانها اشارة الي شء اخر موافق للنكاح في هذا الحكم وما هو او انها زاءدة وذلك الحكم منحصر في النكاح بل قضية تعبيره بقوله: الاتي بخلاف نظيره في النكاح. . الخ زيادتها فليتامل. (قوله او موكلا) نصب بما يفسره سمياه (قوله: والا فيقع العقد له) هذا لا يتجه فيما لو ترك الوكيل التسمية ولكن الواهب قد سمي الموكل كان قال وهبتك لموكلك بر اقول ولا يتجه اذا نويا الموكل اخذا من التعليل المذكور بل يءخذ منه عدم الاتجاه ايضا فيما اذا نواه الواهب فقط 


 قوله: وان سماه. . الخ) انظر لو سماه الباءع ايضا وقد يقال اذا سماه الباءع ايضا لم يرض الا بالبيع له فهو كما لو قال: بع لزيد فباع لغيره او لوكيله فباع لنفسه فليتامل. (قوله: بخيار المجلس) وتقدم الكلام في الفسخ بالعيب في قوله: وان معيبا اشتري. . الخ
 (قوله: بعزل واحد منه) قضيته امتناع تصرفه حينءذ واستشكله الاسنوي بنفوذ تصرفه في الوكالة الفاسدة ويجاب بان عزله نفسه ابطل اذن الموكل راسا بخلاف فساد الوكالة. (قوله: ينعزل) قال في الروض ان لم يكن اي عقد الوكالة باستءجار قال في شرحه: فان كان باستءجار بان عقدت بلفظ الاجارة فهو لازم لا يقبل العزل وهذا ظاهر لا يحتاج الي التنبيه عليه. اه. (قوله: وان ذكر فيها. . الخ) قياس الجواز مع ذكر الجعل اي والعقد بلفظ الوكالة عدم وجوب القبول لفظا. (قوله: ولا يتوقف. . الخ) ، وان كان وكيلا عاما كوكيل السلطان اعتبارا بما من شانه م ر.
 (قوله: بخلاف انعزال القاضي) ولا ينعزل وديع ومستعير الا ببلوغ الخبر وفارقا الوكيل بان القصد منعه من التصرف الذي يضر الموكل باخراج اعيانه عن ملكه هذا يءثر فيه العزل وان لم يعلم به بخلافهما ح ج. (قوله وفيه تفصيل معروف. . الخ) قال: في شرح الروض وظاهر ان هذا بالنسبة اليهما، اما بالنسبة الي الثالث كالمشتري من الوكيل فلا يصدق  


 الموكل في حقه مطلقا. اه. (قوله: هو ما في اصل الروضة هنا) اعتمده م ر (قوله: ويوجه بان الموكل الخ) هذا التوجيه باعتبار الاطلاق فيهما. (قوله علي ما قاله ابن الرفعة) قال: في الروض اواءل الباب وتوكيل المرتد كتصرفه.
 قال: في شرحه فلا يصح مطلقا وهو اوجه من قول اصله انه توقف كملكه ومن قول الزركشي ينبغي صحته فيما يحتمل الوقف وافهم كلام المصنف ما اقتضاه كلام اصله من انه لو ارتد الموكل لم يءثر في التوكيل بل يوقف كملكه بان يوقف استمراره لكن جزم ابن الرفعة في المطلب بان ارتداده عزل وليس بظاهر. اه. (قوله: دون ردة الوكيل) تقدم في شرح ان اوجبت انه يشترط عدم رد الوكيل
 (قوله: او فسق) اعلم انه تقدم في مبحث توكيل الوكيل ما يعلم منه ان طرو الفسق عليه لا ينعزل به وسياتي في الهامش في مسالة تعدي الوكيل عن شرح الروض ما حاصله اختيار ان وكيل الولي والوصي لا ينعزل ايضا بذلك فقوله او فسق. . الخ لعله مصور بالوكيل في نحو ايجاب النكاح فليتامل. (قوله: او فلس) هذا في الموكل خاصة قال: ابن الرفعة ينعزل وكيل المفلس بخلاف المفلس اذا كان وكيلا لا ينعزل بطرو فلسه كذا بخط شيخنا ولقاءل ان يقول لا يختص هذا بالموكل بل يجري ايضا في الوكيل كان يقول لزيد وكلتك في شراء كذا يوم الجمعة بثوبك هذا، ثم يحجر علي زيد بالفلس فليتامل فان فيه نظرا اذ قد يقال: لا مانع من بقاء الوكالة حتي لو انفك الحجر وبقي الثوب فله الاتيان بالتصرف ان لم يفت يوم الجمعة الا ان قول ابن الرفعة السابق ينعزل. . الخ في اطلاقه نظر اذ قد يكون التوكيل فيما لا ينافي الفلس كالشراء في الذمة. (قوله: او عن الوكيل) عطف علي عن الموكل فيه (قوله: فليس بعزل) قال: في الروض لكنه يعصي بالتصرف بغير اذن المشتري قال: في شرحه، وان نفذ تصرفه. اه. وظاهر ان محل العصيان ان فوت علي المشتري غرضا بخلاف مجرد نحو ايجاب لا يفوت بوجه شيءا فليتامل (قوله: وقضية هذا التوجيه. . الخ) عبارة شرح الروض ووجهه اي الانعزال الرافعي ببطلان اسم الحنطة واشعار طحنها بالامساك وظاهر انهما علتان؛ لان الاصل عدم تركيب العلة واقتصر في الروضة علي الاول منهما وقضيته انه لو لم يصرح 


 باسم الحنطة كقوله: وكلتك في بيع هذا لم يكن عزلا وقضية الثاني خلافه وهو الاوجه. اه.
 (قوله: قال البلقيني. . الخ) اعتمده م ر. (قوله: من التصرف في الاصح) قال في شرح الروض ولو تصرف لم ينفذ اي ولا يتبين بعد التمييز نفوذه علي قياس ما في الحاشية الاخري. (قوله: للشك في اهليته) قال في العباب ولو وكل عشرة، ثم قال: عزلت اكثرهم انعزل ستة واذا عينهم ففي تصرف الباقين وجهان. اه. وقوله: ففي تصرف الباقين اي السابق علي التعيين فيما يظهر، اما تصرفهم بعد التعيين فلا يمكن الا نفوذه لتعينهم للوكالة بالتعيين وقوله: وجهان قال شيخنا الشهاب الرملي اصحهما انه لا ينفذ
 (قوله: اءتمان محض) كما مر نعم ان كان وكيلا لولي او وصي قال الاذرعي وغيره فالمتجه انعزاله كالوصي يفسق اذ لا يجوز ابقاء مال محجور بيد غير عدل وما قالوه مردود؛ لان الفسق لا يمنع الوكالة، وان منع الولاية نعم الممنوع ابقاء المال بيده شرح روض. (قوله: وباعه فيه) اي حيث جاز البيع بان قدر الثمن والا فنقله عن البلد المعين اذا لم يقدر الثمن مبطل للبيع كما علم مما تقدم لكن في الحكم مع هذا بالتعدي بالسفر تامل فليتامل. وقد يصور بما اذا اطلق البيع في بلد فان المطلوب منه البيع فيها فان نقل ضمن كما تقدم فليتامل. (قوله: لعود اليد) قد يءخذ منه انه لو امتنع من وضع يده عليه بعد الرد لم يعد الضمان الا ان يراد لعود اليد حكما بمجرد الفسخ وفيه نظر.
 (قوله: وعاد. الخ) تقدم في باب الرهن عن المتولي ان الغاصب لو باع بالوكالة ما غصبه صح وبرء من الضمان فان تلف المبيع قبل قبضه كان من ضمانه ان قلنا بارتفاع العقد من اصله، وان قلنا من حينه فلا؛ لان الضمان فرع الملك والملك تجدد. اه. وتقدم في هامش ذلك ان بعض الفضلاء رده بما هنا قال اذا عاد الضمان في الوكيل ففي الغاصب اولي وتقدم منا انه يمكن منع هذا الرد يفرق بان الوكيل انما صار ضامنا لوضع يده علي العين التي تعدي فيها بعد ارتفاع البيع والغاصب لم يوجد منه وضع يده علي العين بعد ارتفاع البيع الذي قطع الضمان في الموضعين فليتامل. (قوله: وكذا ان لم يكن. . الخ) اعتمده م ر 


 قوله: بتركه) اي الاشهاد المفهوم من (اشهد)
 (قوله: والبينة) مفعول يطلب. (قوله يطلب) عطف علي يقول اشهد وقوله: ان تقام للوكالة بدل من البينة. (قوله الا اذا تلفت. . الخ) قال في شرح الروض وزاد صاحب الانوار في الاستثناء فقال الا ان شرط الضمان علي القابض لو انكر المالك او تلف بتفريط القابض فيرجع الدافع حينءذ. اه. (قوله: وحقه) اي المستحق 


 قوله: ويسترد هو) اي الدافع المدفوع ان بقي.
 (قوله وان صار بزعمه) اي الدافع. (قوله: وان كان) اي المدفوع تالفا فان فرط اي القابض. (قوله: وان لم يصدقه) بان كذبه او سكت كما في شرح الروض (قوله: غرم الدافع. . الخ) هذا انما يناسب صورة الدين وكذا صورة العين اذا تلف ولكن ينبغي ان له تغريم القابض ايضا ولكن عبارة الروض وشرحه والا اي: وان لم يصرح بتصديقه بل كذبه او سكت فله مطالبته والرجوع عليه بما قبضه منه دينا كان او عينا. اه. (قوله: غرم) اي المستحق. (قوله: ثم يرجع هو) اي الدافع. (قوله: وهو مشكل في العين) عبارته في شرح الروض وهذا مسلم في الدين لانه سلم ملكه، اما في العين فلا. . الخ. اه. (قوله: غير المستحق) اي الاصلي (قوله: بطريق الحوالة) او بطريق كونه ناظر المكان المقر له م ر.
 (قوله وان يثبت منه) اي في تصرف الوكيل (قوله: بهاء السكت) قد تقرر في النحو انه يجوز اتصال هاء السكت بكل متحرك حركة غير اعرابية ولا شبيهة بالاعرابية في العروض عند مقتضياتها وانتفاءها عند عدمها سواء كانت بناءية نحو هو وهي ام لا نحو الزيدان والمسلمون، وحركة نون هنا ليست اعرابية ولا شبيهة بها وقضية ذلك ان لحاق الهاء بحرفها قياس. غاية الامر انه حذف الالف والحق الهاء بما قبله.
 (قوله: باعترافه) متعلق بقوله: يثبت وكذا بعد جحده (قوله: لم يقبل قوله) كما فهم بالاولي من قوله: فرع عدم قبوله قوله: علي ما قاله المصنف هنا من عدم افادة البينة وسكت عن حكمه بناء علي تصحيح الروضة واصلها الاتي. (قوله: لم يقبل. . الخ) هذا مشكل في دعوي الهلاك واي فرق بينه وبين دعواه بعد الجحد وايضا الغاصب يصدق في دعوي التلف كذا بخط شيخنا ولو اريد بعدم القبول عدم سقوط الضمان لم يبق اشكال والذي يتجه ان ذلك هو المراد وحينءذ فكان يمكن ادخال ذلك تحت قول المصنف والقول قوله: مع اليمين في تلف. . الخ فليراجع. (قوله: لم تفده البينة. . الخ) حاصل ما ذكره عدم تصديقه في الرد مطلقا وكذا في التلف قبل الجحد لا بعده وقبول بينة بهما<span class="matn hr"> 


 مطلقا. (قوله: لا ما ذكره هنا. . الخ) عبارة الارشاد وان جحد وكيل قبض ثمن ثبت ضمن لا ان ثبت بتلف قبل جحد او برد ولو بعد الجحد وصدق في تلف بعده ليضمن. اه. (قوله: لان غايته انه غاصب) يءخذ منه انه يضمن مع ذات التلف (قوله: وسكت الخ) فيه بحث لجواز ان يقال انما سكت المءلف كغيره عنها لانها غير مسموعة للاستغناء عنها بتصديقنا له بيمينه كما صرح الاءمة بمثل ذلك في واضع اليد اذا ادعي عليه خارج فان بينة ذي اليد لا تسمع قبل اقامة بينة الخارج لاستغناءه عنها بقبول قوله: بيمينه وحينءذ فالذي قاله الشارح غير قويم فلا ينبغي ان يعتمد الا ان ساعده نقل ولا احسبه يجد ذلك والله اعلم كذا بخط شيخنا واقول لك ان تجيب عن هذا البحث بان سماع البينة يفيد البراءة بخلاف يمينه فانه يفيده سقوط الرد لكن يضمن البدل فلم يصح دعوي الاستغناء عنها بتصديقنا له فليتامل فان ذلك قد يشكل بان سماع البينة بقيد افادة البراءة لا يفهم مما ذكره؛ لان القبول فيه مقيد بالضمان.
 (قوله: لينقطع عنه طلب الرد) لءلا يتخلد في الحبس وهذا موجود فيما قبل الجحد فاي فرق الا ان يقال الحالان سواء في ذلك وما تقدم من عدم قبول قوله انما هو بالنسبة للبراءة
  (باب الاقرار)
 . (قوله: اخبار عن حق) اي لغيره بر 


 قوله: غير محجور عليه) اي بسفه (قوله: الا السكران) اي المتعدي (قوله: ان يضرب. . الخ) ومعلوم ان الضرب حرام بكل حال. (قوله: ليصدق في القضية) اي بحيث يخلي اذا اقر بالحق او بعدمه، اما لو كان لا يخلي الا ان اقر بالحق فهذا اكراه فلا يصح اقراره م ر. (قوله: فيه نظر) حيث كان لا يترك عنه الضرب الا ان اعترف بالحق المدعي به فهذا اكراه بلا شبهة فلا يصح اقراره
 (قوله: والبقية للعين) هو كذلك لكن لو فسرها بالدين قبل لانه غلظ علي نفسه بر. (قوله: قال الرافعي ويشبه كونه للعين ايضا) هذا مقتضي الاشتراك فيسال القاءل عن مراده به كذا بخط شيخنا. (قوله علي انه كعلي) قد يحمل علي ان المراد انه كعلي ايضا اي انه يصلح للدين فلا ينافي انه ايضا للعين (قوله: فالقياس انه يرجع) فله تعذر تفسيره لموته فهل يرجع فيه لوارثه فان تعذر حمل علي التنصيف او كيف الحال. فيه نظر 


 (قوله: حالة الاعتاق) بقي ما لو جهل حال الاعتاق وتعذر مراجعة المقر او روجع فادعي الجهل به فهل يعتبر وقت الاقرار او كيف الحال (قوله: كما يوهمه كلام الناظم) وجه ذلك ان المتبادر منه تعلق قوله: لموسر بقوله: وقوله: والمتبادر من هذا التعليق ان القول حال الاتصاف باليسار
 (قوله: ورجح في الروضة. . الخ) اعتمده م ر (قوله: في الاقرار به) قضية كونه من قبيل الاقرار لا الانشاء ان لا يقع به عليه طلاق، وان نوي اذا كان كاذبا وان كان لو اقر بانه نوي او خذ به ظاهرا.
 (قوله: في الاقرار به) اي الطلاق (قوله: لانه كذب محض) يتامل قوله: كان كناية علي الاصح فيما ذا. (قوله: وقوله نعم. . الخ) وظاهر انه لا يحصل البيع بمجرد قوله نعم بعد اشتر عبدي هذا فلو قال : نعم بعد اشتر عبدي هذا بكذا فينبغي حصول البيع بذلك؛ لان اشتر من صيغ الايجاب وقد ذكر الثمن ونعم يصح القبول بها كما تقدم في البيع فقد وجد ايجاب وقبول صحيحان فليتامل (قوله: اشتر عبدي) او تزوج او اعتق او استعر او ارتهن او استودع حجر، ثم لا يخفي ان استاجر واجرني واستعر واعرني وما اشبه ذلك مثل اشتر عبدي بر. (قوله: اشتريته من وكيلك) المتبادر من ذكر الوكيل ان المراد الوكيل في بيعه والا فلا فاءدة في ذكره وكان يكفي ان يقول من فلان او من وكيل فلان فاندفع استشكال هذا الحكم بان الوكيل قد يبيع ملك نفسه او ملك شخص اخر. (مسالة دقيقة) قالت لمن هي تحت يده بعني فهل ذلك اقرار له بالملك حتي لا يسمع منها دعوي حرية الاصل بعد ذلك اخذا من عدهم بعني من صيغ الاقرار بالملك ام لا ويفرق بتشوف الشارع الي الحرية الظاهر الاول ما لم تقم قرينة علي ان قولها ما ذكر انما هو للتضجر ولما نالها من التعب معه وعدم تعسر الخلاص ولا اثر للفرق المذكور وكما ان الشارع متشوف للحرية متشوف لحفظ الاملاك<span class ="matnhr"> 


 علي اربابها
 (قوله: نعم وبلي. . الخ) كذلك الحكم لو ذكرت هذه الالفاظ في جواب لي عليك كذا. غاية الامر ان بلي في هذا يستشكل ويجاب عنها بنظير ما اجيب به عن نعم في جواب النفي بر. (قوله: او لا انكره) استشكله السبكي بان بين الانكار والاقرار واسطة وهي السكوت فكيف يجعل مقرا وقد يجاب بان الفرق قاض بذلك لكن رده السبكي ايضا بالمنع لانه قد يقول ذلك للشك قال نعم هو ظاهر في الاقرار لكن لا يكتفي في الاقرار بالظهور كذا بخط شيخنا وقد يتوقف في قول السبكي لا يكتفي في القرار بالظهور.
 (قوله: لجواز. . الخ) قضيته انه لو زاد بعد محقا فيما تدعيه كان اقرارا. (قوله: بان العموم. . الخ) اي فهو نفي لكل انكار في كل زمان فهو نفي للانكار في الحال اذا فيقتضي 


 الاقرار في الحال. (قوله: اذا اقر بشء) انظر وجه التخريج علي ذلك مع ان الرافع هنا مقارن. (قوله: لم يكن اقرارا بالماءة) ظاهر قوله: بالماءة انه يكون مقرا بخمسين بر. (قوله: لم يكن مقرا بالماءة) بل يكون مقرا بخمسين منها فقط م ر. (قوله: فقد يريد بالماءة الماءة المدعاة) يعني ان الضمير في قوله: قضيت منها راجع للماءة ومع ذلك لا يكون اقرارا بها لانه لا يلزم ان يريد بالماءة الماءة التي لك علي حتي يكون اقرارا بالماءة بل يجوز ان يريد بها الماءة التي ادعيتها ومجرد الاعتراف بانه قضي من الماءة التي ادعي بها عليه خمسين ليس اقرارا بانها عليه ولما لم يتضح هذا المعني لبعض الطلبة الفضلاء توهم ان قوله: الماءة المدعاة سقط منه لفظ غير وانما الاصل غير الماءة المدعاة وليس كما توهم سم.
 (قوله: فاقرار) لانهما لا يكونان صادقين الا ان كان عليه المدعي به الان فيلزمه ولو قال: فهما عدلان فيما شهدا به فالذي يظهر انه كقوله: فهما صادقان لانه بمعناه بخلاف ما لو اقتصر علي فهما عدلان حجر. (قوله: فاقرار) لا يقال الاقرار لا يصح تعليقه لانه لم يعلق هنا فان المعلق صدقهما والصيغة تضمنت الاقرار فهو ضمني ولا تعليق فيه. (قوله: لهذه الدابة علي كذا) نعم لو اضافه الي ممكن كالاقرار بمال من وصية ونحوها صح كما قاله الماوردي وسياتي وعلي هذا فلعل الفرق بين المملوكة وغيرها علي ما قاله الزركشي انه في المملوكة لا يلزم الا عند الاضافة وفي غيرها يلزم، وان لم يضف حملا علي الجهة الممكنة وكان وجه ذلك ان المسبلة تقصد عادة بنحو الوصية والوقف بخلاف المملوكة. (قوله: لهذه الدابة) ولو قال: لهذا الميت علي كذا فظاهر كلام المختصر جواز الاقرار بتقدير كان له علي شرح روض. (قوله: سقط دينه) هذا لا يخالف قول البلقيني الاتي في 


 الصفحة الاتية فلا يسقط كما سياتي في السير وذلك؛ لان هذا في سقوط دين العبد الذي له علي السيد عن السيد والاتي في سقوط دين العبد الذي كان له علي غير السيد عن ذلك الغير.
 (قوله: والظاهر ان تكذيب وارث. . الخ) لو كذبه بعض الورثة فقط فينبغي بطلانه بالنسبة له فقط. (قوله: ال للجنس) او تجعل الاضافة للجنس. (قوله: او لواحد من البلد) ينبغي اذا انحصر اهلها ان يكون هذا كقوله: لاحد هءلاء الثلاثة (قوله: يتولي حفظه) قال في شرح الروض فهو اقرار صحيح بخلاف ما سياتي قريبا من انه لو قال: علي مال لرجل لا يكون اقرارا لفساد الصيغة ويحتمل ان يقال ما هنا في العين وما هناك في الدين كما يشير اليه كلامه كاصله، ثم رايت السبكي اجاب به. اه. (قوله: قال لذا الجنين) قال الشارح قال: يعني السبكي ومحل صحة الاقرار للحمل ما اذا كان حرا فان اقر لما في بطن امه من حمل فلا يمكن فيه تقدير ارث. اه. قيل هذا التعليل ليس كافيا في منع الصحة لامكان تقدير الوصية. اه. فليتامل. (قوله لدون ستة اشهر من الاقرار) قال في شرح الروض وقولهم من وقت الاقرار صوابه كما قال الاسنوي وغيره من حين سبب الاستحقاق؛ لان وجود الحمل عند الاقرار مع عدمه عند السبب لا يفيد. اه.
 (قوله: بل يسال. الخ) انظر لو تعذر سءاله هل يبقي بيد المقر او يحفظه الحاكم كما لو قال: بيدي مال لا اعرف مالكه بناء علي شمول ذلك الدين. (قوله ويحكم بموجب بيانه) فان مات قبله رجع فيه لوارثه فيما يظهر حجر وم ر. (قوله: قال البلقيني. . الخ) مخالف لكلامهم م ر 


 قوله: ولو رد القن. . الخ) الاقرب انه لا يصح رد الرقيق مطلقا الا باذن سيده م ر.
 (قوله فيستني منه المكاتب. . الخ.) واما المبعض فالظاهر ان المقر به له بينه وبين سيده بنسبتي الرق والحرية الا ان يكون بينهما مهاياة فيختص بذي النوبة الا ان يتحقق ما يقتضي خلافه شرح روض
 (قوله بالاضافة بمعني من) في وجود ضابط الاضافة بمعني من هنا نظر لا يخفي وما المانع من انها بمعني لام الاختصاص (قوله: وقف ولاءه) قد يشكل اضافة وقف الولاء الي المشتري مع عدم احتمال ثبوته اذ لا احتمال لكونه معتقا الا ان يراد وقف فاءدة الولاء وهي اخذ ما تحصل مع العبد فليتامل<span class ="matnhr"> 


 قوله: باخذ الثمن منه) اي وتعذر استرداده شرح روض. (قوله: ويجوز الرجوع) توجيه لاخذ الثمن مع انه فداء بزعمه.
 (قوله: اما اذا كان له وارث) اي مستغرق قاله في شرح الروض فان لم يكن مستغرقا فله من ميراثه ما يخصه وفي الباقي ما مر. اه. فليتامل هل يتاتي ذلك علي القول بالرد علي غير المستغرق فيقدم الارث بالولاء علي الرد. (قوله: ليس للباءع) نعم ان كان الباءع يرث بغير الولاء كان كان اخا للعبد لم يرث بل يكون الحكم كما لو لم يكن وارث بغير الولاء كما اقتضاه التعليل وصرح به البلقيني وغيره شرح الروض. (قوله: لم يرث) كان وجهه ان اقدامه علي بيعه يتضمن انه مملوك لا يورث وقوله كما اقتضاه التعليل كانه لانه يزعمه. . الخ وذلك لانه بتقدير الصدق للباءع ارث بالقرابة لا بالولاء، ثم ظهر لي عدم صحة ذلك وان المراد بالتعليل قوله: لانه اما كاذب في حريته. . الخ. (قوله: لبيت المال) عبارة الروض لورثته او لبيت المال. اه. (قوله: لذلك) اي لانه يزعمه. . الخ
 (قوله: فبالعكس) اي من مالك الانشاء لا يملك الاقرار فالعكس هنا بمعني النقيض
 (قوله لعجزه عن انشاءها) يتامل مع موافقة قاءله علي قوله الاتي: اما لو قال. . الخ (قوله: صح هنا جزما) وحينءذ يشكل كلام المصنف لانه لا يذكر تفريعات الضعيف. (قوله: او لم يقيد. . الخ) اي والهبة حينءذ محمولة علي المرض محتاجة ايضا للاجازة كما يدل علي ذلك قوله: ولم يرجح الغزالي . . الخ. (قوله: او لم يقيد بصحة ولا مرض) هذه المسالة تقع للناس كثيرا فليتيقظ لها لكن الشارح كغيره صورها فيما اذا كان المقر به وارثا والظاهر انه لا فرق بين الوارث وغيره وفي شرح الارشاد للكمال المقدسي ان السلعة المعروفة بانها ملك المقر اذا اطلق الاقرار بانها ملك الوارث نزل علي المرض. اه.<span class="matnhr"> 


 ولم ادر فاءدة تنزيل هذا علي المرض والحال انه لم يبين في الاقرار جهة تملك الوارث ومن المحتمل ان يكون انتقالها الي الوارث بمعاوضة تعم تظهر الفاءدة اذا اقر بانه وهبها له واطلق وقد يقال: في الصورة الاولي ان الاقرار ينزل علي اضعف الاسباب وهو التبرع كنظيره من اقرار العبد الماذون فانه لا ينزل علي المعاملة وحينءذ تظهر الفاءدة هذا ولكن عموم قولهم اذا اقر المريض لغيره بعين قبل وقدم علي الدين يابي هذا ويقتضي ان العين تسلم مطلقا سواء كانت معروفة بالمقر ام لا كذا بخط شيخنا وقوله: وقد يقال. . الخ مما يدل عليه بل يعينه الحكم بالتنزيل علي حال المرض اذ لو لم يحمل علي التبرع لم يكن لهذا التنزيل فاءدة معتد بها وقوله: ولكن عموم قولهم. . الخ ينبغي تخصيص هذا العموم بما اذا لم يصرح في اقراره بالهبة جمعا بينه وبين ما هنا وبما اذا لم تكن العين معروفة به جمعا بينه وبين ما تقدم عن شرح الارشاد فليتامل. (قوله: ما رجحه فيما مر) مع انه قد يقال: ما مر يجري هنا بالاولي. (قوله: والابراء) منه تعلم ان الصحيح نفوذ ابراء الوارث في المرض فما في الجواهر مما يخالف ذلك مبني علي ضعيف.
 (قوله وليس مرادا) اذ النساء لا يمكنهن الانشاء. (قوله: تكذيب الولي) ظاهره ولو مجبرا بر. (قوله: والمقبول اقراره) بان كان مجبرا وقت الاقرار 


 قوله: احتمالان في المطلب) يحتمل ان يقال ان رجي البيان وقف والا حكم بالبطلان. (قوله بتوكيله) اي الولي في تزويجها
 (قوله: وهذا ظاهر) اي عدم القبول بحال ظاهر. . الخ والا فما ذكره لا ينافي عدم القبول عند الاطلاق . (قوله والا فليراجع) ظاهره وجوب مراجعته فحرره 


 قوله: قطعت) فيه اشكال بيناه مع جوابه بهامش شرح المنهاج
 (قوله: ولا اقرار مورث) كذلك الحكم لو ثبت عليه دين في حياته بالبينة، ثم مات فاقر وارثه عليه بدين فانهما سواء بل لو لزمه شء بواسطة ترد بعد موته في بءر حفرها عدوانا فهو مساو لما ثبت في حياته بر. (قوله: لان الاخبار. . الخ) هذا بخلاف الانشاء فانه في اكثره لا يصح مع الابهام ولا يغتفر فيه الجهالات احتياطا لابتداء الثبوت وتحرزا عن الغرر فيه بر. (قوله: فقيل يوقف. . الخ) اقتضي هذا ان الوارث لا يحبس للتفسير وهو ظاهر بر<span class ="matnhr"> 


 قوله: فما كان جوابكم. . الخ) فيه نظر اذ قد يرجح الاول بان الاصل عدم الحجر واطلاق تصرف المالك كالورثة
 (قوله: مثلا وكسر) بيان لما فوق الكسر. (قوله كالالف. . الخ) فانه فوق النصف. (قوله كالنصف) فانه فوق الثلث. (قوله: يعني العدد الصحيح) اي يريد بالمعين 


 قوله: هذا كله اذا يتفق القدران. . الخ) يشترط ايضا اتفاقهما عطفا واستثناء بر. (قوله هذا كله اذا يتفق القدران) اي في القدر كالف والف ونصف ونصف. (قوله معينا) وتقدم ان المراد بالمعين العدد الصحيح.
 (قوله: في العطف) اي في صورته. (قوله: والاستثناء) اي في صورته (قوله: الي ما فوق الثلث) لم يقل الثلثين؛ لان المكرر كالمفرد (قوله: علي ما قد ابنا لك) كان المراد به مخرج واحد الي اضرب. (قوله: فيما عينا) كالالف في المثال الاتي. (قوله علي محفوظنا) كالخمسة في المثال الاتي (قوله: الا نصف ما لعلي) هذا مرفوع ليوافق قوله: علي الف وقد يوجه بالتخريج علي لغة جواز الرفع بعد الايجاب كما خرج عليها قراءة: {فشربوا منه الا قليلا} [البقرة : ] 


 قوله: اذا ضربت المخرج في المخرج) اي ثلاثة في اثنين. (قوله وهو واحد) لان النصف من مخرجه واحد والثلث من مخرجه واحد وواحد في واحد بواحد. (قوله: بعد نقص النصف) من الحاصل وهو ستة. (قوله: تنسبه الي المحفوظ) وهو خمسة.
 (قوله: المقر به) صفة لحق زيد. (قوله : وهي ستماءة) وصدق عليها انها الف الا نصف ما لعلي. (قوله: وهي ثمانماءة) يصدق عليها انها الف الا ثلث ما لزيد (قوله: اي اربع اخماس) يحتمل ان تسمية الاربع الاخماس تلوا للخمسة؛ لانها تتلوها في الرتبة اذ تنزل من الخمسة الي الاربعة او ان التلو بمعني المتلو. (قوله: مع رفع الثاني) علي انه خبر مبتدا محذوف. (قوله ونصبه) بنحو اعني. (قوله: وهي ثمانماءة) وهي نصف ما لعلي. (قوله وهي ستماءة) وهي ثلث ما لزيد. (قوله اما اذا اختلف الكسران عطفا واستثناء اي الي اخره) وهو مفهوم من قول الشارح فيما سلف بعد اتفاقهما عطفا واستثناء، ثم وجه المخالفة بين هذه الطريقة وما سلف في المتن ان الحاصل من ضرب 


 احد الكسرين في الاخر يزاد هنا علي الحاصل من ضرب المخرجين وعلي ما في المتن يسقط منه والمحفوظ معتبر هنا بعد زيادته وهناك بعد نقصه. (قوله: الف وسبعا الف) سبعا الالف ماءتان وخمسة وثمانون وخمسة اسباع. (قوله اربعة اسباع الف) اربعة اسباع الالف خمسماءة واحد وسبعون وثلاثة اسباع واحد
 (قوله: الا ثمنا) بالف الاطلاق. (قوله: فليكن ذا ماءتين. . الخ) حاصله ان ثمن الالفين الا نصف شء ماءتان وخمسون الا نصف ثمن شء وايضاحه انه استثني من الالفين نصف شء لانه استثني منهما نصف ما للاول وقد فرضنا ان ما للاول شء ونصف الشء المستثني من الالفين اذا وزع علي اثمان الالفين الثمانية خص كل ثمن من الالفين ثمن نصف الشء او نصف ثمن الشء فكل ثمن من الالفين ينقص منه نصف ثمن الشء او تقول ثمن نصف الشء والله اعلم. (قوله: بحذف نون التثنية) اي للضرورة اي وعلي مذهب الكساءي فانه جوز ذلك في النثر. (قوله: مع خمسين) اي لان له الفا الا ثمن ما لعلي وذاك الثمن ماءتان وخمسون الا نصف ثمن شء واذا سقط ذلك من الالف بقي سبعماءة وخمسون ونصف ثمن شء لان الماءتين والخمسين لو سقطت بتمامها من الالف بقي منه سبعماءة وخمسون لكنها لم تسقط بتمامها بل الساقط منها ما عدا نصف ثمن الشء فيضم الي السبعماءة والخمسين.
 (قوله وهو) اي المشترك نصف. . الخ عبارة الشارح واذا قال: لزيد علي الف الا ثمن ما لعلي ولعلي علي الفان الا نصف ما لزيد فيجعل ما لزيد شيءا فيكون لعلي الفان الا نصف شء انقص ثمن ذلك وهو ماءتان وخمسون الا نصف ثمن شء من الف زيد فيكون لزيد سبعماءة وخمسون ونصف ثمن شء وذلك يعدل الشء المفروض له سبعماءة وخمسون منها تعدل سبعة اثمان شء ونصف ثمن شء ونصف ثمن شء يعدل خمسين فثمن الشء ماءة والشء ثمانماءة. . الخ. اه. (قوله: وخمسون معها) اي السبعماءة 


 قوله: له علي كذا) التصوير بعلي مع ان نحو النجس المذكور لا يثبت في الذمة للنظر الي لزوم الرد واحتمال الوديعة ويفهم القبول في عندي بالاولي لكن قد يتوقف فيه بالنسبة لنحو حق الشفعة فليتامل. (قوله بالخمر غير المحترمة) قال في شرح الروض ولا يضر كونها غير محترمة بمعني انها عصرت بقصد الخمرية كونها في حق الذمي محترمة بمعني ان علي غاصبها ردها فلا يعترض بانها كلها في حقه محترمة. اه. (قوله: ردها عليه) ان لم يتظاهر بها شرح روض. (قوله: وهو الاقرب) اعتمده م ر. (قوله: وحق الشفعة) وحد قذف روض. (قوله: وان لم يقتن) ولذا اطلقه المصنف (قوله: بخلاف علي) انظر اطلاقه مع مبالغته السابقة بقوله: وان لم يقتن المقتضية لدخول المقتني مع صحة التفسير به في علي كما تقدم الا ان يقال الغرض نفي اطلاق القبول لا نفي القبول مطلقا او تجعل واو المبالغة حالية سم. (قوله: والتوجيه المذكور) اي قوله: لبعد فهمها. . الخ. (قوله محله اذا لم. . الخ) وعلم مما قدمته انه حيث قبل تفسيره بشء لا يحتاج ليمين ان صدقه المقر له والا حلف انه ليس عليه<span class="matnhr"> 


 سوي ما فسر به نكل قيل للمدعي سم ما شءت فان سمي وحلف المقر برء والا حلف المدعي واستحق حجر
 (قوله: قال الشافعي. . الخ) قال: في شرح الروض والمراد باليقين في كلامه ما يشمل الظن القوي ولهذا قال في موضع اخر ولا الزمه الا ظاهر ما اقر به بينا، وان سيق الي القلب غير ظاهر ما قاله. (قوله: في نحو ما ذكر) الذي ذكر علي او عندي لكن المناسب هنا عندي كما في شرح الروض وقد يقال ام الولد لا تنقص عن النجس الذي يقتني وقد تقدم قبوله مع التعبير بعلي.
 (قوله: والظاهر صحة تفسيره. . الخ) هل يصح تفسيره ببعض المبعض. (قوله: بما ذكر) اي بدرهم يزن. . الخ. (قوله: بفعل مقدر) اي يزن (قوله: وخبره الخ) فيه شء اذ الدرهم ليس الخمسين التاليين بل مجموع التالي والمتلو فتامله. (قوله: لكن لو فسره بناقص كدرهم شامي) اذا تاملت عبارته استفدت منها ان المقر اذا لم يفسر بالناقص مثلا ولكن كان غالب التعامل به لا بحمل اقراره عليه بل علي الاسلامي لانه جعل موضع الحمل عند التفسير بذلك وليس الامر كذلك فقد نقل في الطلب عن الاكثرين ان ذلك الاقرار يحمل علي دراهم البلد التي يغلب بها التعامل نبه علي ذلك الجوجري وقال فهذه الصورة ترد علي الارشاد واصله، ثم لا يخفي ان محل عدم القبول في شء ما لم يصدق عليه المقر له وهو ظاهر كذا بخط شيخنا البرلسي.
 وما نقله عن الجوجري يوافقه ما في شرح الروض عن الاذرعي فانه لما ذكر في الروض فيما اذا كانت دراهم البلد ناقصة او مغشوشة انه يقبل التفسير بهما متصلا ومنفصلا قال في شرحه 


 فلو لم يفسرها وتعذرت مراجعته قال الاذرعي فالصواب وهو المنقول والمنصوص عليه انه يلزمه ذلك من دراهم البلد كما في المعاملات ولانه المتيقن ولم ار من صرح بخلافه ولا يغتر بما زعمه الاسنوي اي في المهمات من نقل ما يخالفه. اه. وقضية التوجيه الاول انه لو كانت دراهم البلد اكبر من دراهم الاسلام كان الحكم كذلك وقضية الثاني خلافه. اه. ما في شرح الروض فليتامل (قوله: وينبغي كما قال الشارح الخ) اعتمده م ر.
 (قوله: لا بالفلوس) قال الجوجري سواء وصل او فصل (قوله: كالديار المصرية في هذا الزمان) ولا يخفي ان المعاملة بالدراهم الفضية في زماننا غير مهجورة في الديار المصرية اذ تباع في نحو صاغتها نعم المعاملة بها قليلة فلا يقبل التفسير بالفلوس وقد وقع البحث فيما اذا اقر بثلاثة دراهم نقرة واجيب بانه ينبغي لزوم ثلاثة دراهم فضة الا ان يفسر بثلاثة دراهم فلوس في نحو الديار المصرية في هذا الزمان فيقبل؛ لان اطلاق النقرة علي الفضة صار مهجورا فيها في هذا الزمان فليتامل.
 ويبقي الكلام فيما لو قال: له علي ثلاثة نقرة في نحو الديار المصرية فهل يحمل عند الاطلاق علي الفلوس لانه لا يطلق هذا اللفظ فيها الا عليها. (قوله: فظاهر المذهب القبول) اي لناقصة الوزن حتي بالنسبة للجملة بقرينة مقابلة ذلك بما تقدم. (قوله: في الروضة واصلها) وفيه كلام للاسنوي في شرح الروض ينبغي الوقوف عليه
 (قوله: لشرط الموصي) قال السبكي كذا اطلقوه وقال ابن الصباغ ان رضي المقر له جاز والذي قاله متعين وانما لم يجز عند عدم الرضا وجاز في العبد الجاني مع اشتراكهما في التعلق بالعين لان حق الموصي له يثبت مع حق الوارث يعني في وقت واحد وهو وقت الموت وحق المجني عليه يتاخر عن السيد فكان اضعف شرح روض. (قوله: بكل حال) 


 هو شامل لكل المساءل وذلك لان الرهن بدون ان يقول علي محتمل للعارية فلا يلزمه سوي قيمة العبد وفي الجناية اذا نقصت قيمة العبد عن الالف لا يلزمه التكميل بخلاف ما اذا قال: علي فان الالف لازم له علي كل حال فلا يتوهم اختصاص كلام الروضة بمسالة الوصية كذا بخط شيخنا فليتامل مع قول السبكي لكن التفسير بالجناية او الوصية او الشراء لا يجء هنا وهو ظاهر لاتيانه بعلي ولو قال: له علي الف في عبدي هذا قال السبكي فهو كما لو قال: في هذا العبد قاله الشيخ ابو حامد لكن لا يتصور معه التفسير بالمشاركة او بالشراء للمقر له كذا في شرح الروض وفيه تامل ؛ لان قوله: فهو كما لو قال: في هذا العبد ان كان مفروضا مع زيادة علي فقد سبق انفا عن السبكي انه لا يجء فيه التفسير بالشراء فما معني الاستدراك هنا الشراء في قوله: ولكن لا يتصور معه. . الخ، وان كان مفروضا عند اسقاطها فكيف يكون ما فيه علي نظير ما ليست فيه فليراجع
 (قوله: ما لولاه) اي الاخراج لدخل اي ما. (قوله تنفس ادعي. . الخ) قضية التقييد بهذه الامور ان السكوت اليسير لا لغرض يضر ولعله غير مراد. (قوله: فجوابه ما قاله الخوارزمي) هو جواب حسن لكن صحح الرافعي  رضي الله تعالي عنه  في باب الطلاق عدم الصحة في مسالة الاستغفار بر. (قوله: لكن صحح النووي. . الخ) لو قدم الاستثناء فهل يشترط عنده قصد الاستثناء مما ياتي او لا يشترط قصد اصلا فيه نظر ولعل الاوجه الاول. (قوله: كعشرة الا عشرة لم يصح) قال في الروض وشرحه ويلزمه بقوله: له علي عشرة الا خمسة الا خمسة او عشرة الا خمسة الا عشرة خمسة ويلغو ما حصل به الاستغراق. اه.
 وهو ظاهر سواء كان مبناه علي ان كل استثناء مما قبله او لا فالاستعراق يضر، وان كان في الاثبات واللزوم 


 وفيه تغليظ علي نفسه فليتامل، ثم رايت الشارح فيما ياتي ذكر ما تقدم عن الروض وشرحه ان حصل بجمعه استغراق خرج الجمع الذي لا يحصل به استغراق نحو له علي عشرة الا خمسة وثلاثة او عشرة الا درهما ودرهما ودرهما وهكذا الي تسعة فيجوز جمع المفرق واللازم له في المثال الاول درهمان وفي الثاني درهم لكن قد يرد علي هذا التقييد المثالان الا ولان فان عبارته مصرحة بان لا يجمع فيهما مع انه لا يحصل بالجمع فيهما استغراق، ثم رايته في شرح الروض عبر بقوله: ان حصل بجمعه استغراق او عدمه. اه.
 ويخرج به ايضا نحو ما ذكرناه من المثالين؛ لان الجمع فيهما لا يحصل به استغراق ولا عدمه اذ بدون الجمع لا استغراق ايضا فلم يكن الجمع دافعا للاستغراق وهو المراد بقوله: او عدمه فيما يظهر فليتامل. (قوله: ثلاثة دراهم) اقول قضية ما قرروه من رجوع الاستثناء لجميع المتعاطفات لزوم درهمين فقط في المسالة الثانية لصحة الاستثناء بالنسبة للمعطوف عليه لعدم الاستغراق فيه فليتامل، ثم رايت قوله: الاتي واستشكل. . الخ فان كان راجعا لهذا ايضا فوجه استشكاله ما ذكرناه سم. (قوله: واستشكال ذلك الخ) اقول ان كان الاستشكال لهذا المثال الاخير او اعم فجوابه بالنسبة لهذا المثال ونحوه ان معني رجوعه للجميع رجوعه لكل لا المجموع وهو مستغرق بالنسبة لكل فيكون لاغيا سم. (قوله لزمه خمسة والغي ما حصل به الاستغراق) من هنا يعلم ان الاستغراق لاغ وان اقتضي اعتباره تغليظا والزاما فتامله سم
 (قوله: ولو قال ليس له علي شء الا عشرة. . الخ) وقوله: ليس لك علي شء ولكن لك علي الف درهم ولم يحسب ما بعد لكن لمناقضته قبلها وقد يستشكل بان المعني ليس لك علي شء الا الف درهم ويجاب بان التناقض في تلك اظهر حجر في مبحث الصيغة وقد يقال هلا وجب ما بعد لكن وغاية الامر انه اقرار بعد انكار. (قوله: ولو قال ليس له علي شء الا عشرة. . الخ) قد يقال لو قال:<span class="matnhr"> 


 ليس لك علي شء الا الف درهم لزمه الالف وقياسه لزوم الالف في ليس لك علي شء ولكن لك علي الف درهم لان لكن في المعني كالا فما في شرح الشهاب ابن حجر للمنهاج انه لا يجب ما بعد لكن فيه نظر اي نظر. (قوله: ان لم يفسره بذي استغراق) اي فانه اذا فسره بمستغرق لغا التفسير وكذا الاستثناء علي الاصح بر
 (قوله بمءجل ان وصل) قال في الروض او له علي الف اذا جاء راس الشهر لم يلزمه الا ان قصد التاجيل ومن عقب اقراره بذكر اجل صحيح متصلا ثبت الاجل. اه. قال في شرحه بخلاف ما اذا لم يكن صحيحا كقوله: اذا قدم زيد وقوله له علي الف اقرضنيه مءجلا وما اذا كان صحيحا لكن ذكره منفصلا. اه. (قوله : كما افاد التصريح. . الخ) اقول تصريح، ثم بما ذكر انما ياتي اذا كانت من كلام المصنف علي ان المعني، ثم قال: ما سلمه بخلاف ما اذا كانت من جملة صيغة الاقرار فانظر اي دليل علي انها من كلام المصنف ليتاتي التصريح المذكور سم 


 قوله: ومن يشهد كذا لن يقبلا) قال السبكي هذا اذا كانت بينة واحدة تشهد هكذا، اما لو شهدت بينة بالاقرار وعارضتها اخري فشهدت بانه جار في ملك المقر الي وقت هذا الاقرار فالظاهر ان بينة الاقرار مقدمة؛ لان الشاهد بالملك يعتمد ظاهر اليد بر (قوله: وكان ملكه) يتجه ان هذا من كلام الشاهد لا حكاية لما صدر من المقر حتي لو كان المقصود الشهادة بصدور ذلك عن المقر كان قال: اشهد انه قال: هذا لزيد وكان ملكي الي ان اقررت فينبغي جواز الشهادة وصحة الاقرار لزيد والغاء ما ينافيه ثم رايت بعضهم عبر بما يصرح بان المقصود الشهادة بصدور ذلك عن المقر حيث قال عقب قول المنهاج ولو قال هذا لفلان وكان ملكي الي ان اقررت فاول كلامه اقرار واخره لغو ما نصه وانما لم يقبل قول شاهد تناقض كان حكي ما ذكر، وان امكن الجمع فيه لانه يحتاط للشهادة ما لا يحتاط للاقرار. اه.
 وفيه نظر ظاهر والوجه انه ان قصد اثبات الاخراج وافادة صيغة الشهادة حكاية لفظ المقر ثبت الاقرار وترتب عليه مقتضاه بخلاف ما اذا قصد بالشهادة اثبات نفس الحق بان كانت الدعوي بنفس الحق. (قوله: بخلاف قوله كان له علي ماءة قضيتها) عللوه بانه لم يلتزم في الحال بشء. اه. فانظر قوله لزمني له في العام الماضي ماءة قضيتها هل هو كذلك لانه بمعني كان علي ماءة قضيتها فلا يلزمه بشء وعليه فهل هو كذلك مع اسقاط قضيتها كما في ذاك فيه نظر. (قوله: قضيتها) وكذا لو قال: ذلك دون قضيتها علي ما بحثه في الروضة بعد حكاية وجهين واعلم ان مسالة الشارح عللت بانه لم يعترف بشء عليه ولا تدافع بين كلاميه بخلاف له علي الف قضيته فان اخره يناقض اوله ولو قال له علي الف لا لزمته او له علي الف او لا فلا بر
 (قوله: في ميراث. . الخ) . (فرع) لو اقر علي ابيه في حياته كله علي ابي الف مع انكار الاب فالوجه مءاخذته بالالف حتي لو مات الاب لزم الابن الاداء من ميراثه لكن بنسبة ارثه منه ان لم يكن حاءزا ويءيد صحة الاقرار بالنسبة اليه ما لو اقر بحرية عبد غيره، ثم ملكه فانه يحكم بعتقه مءاخذة له باقراره فلو قال: في حياة ابيه له في ميراث ابي الف فلا يبعد ان الحكم كذلك وفيه تامل فليتامل. (قوله: اذ لا تبرع بعد الموت) 


 اقول هذا لا يمنع احتمال التبرع عن الاب؛ لان الاقرار اخبار عن سابق فيحتمل ان الاب قبل موته تبرع عليه بالف معين او شاءع علي سبيل الوصية (قوله: ولا يتعلق بالتركة) بخلاف ما ياتي في قوله: وظاهر الخ والفارق بينهما تقديم قوله: له علي الف علي قوله: في ميراث ابي هنا فقد تمت صيغة الاقرار فيلغي ما عقبه به من قوله: في ميراث ابي وتاخره عنه فيما ياتي فقد قيد الاقرار قبل تمامه باضافته الي الميراث فتقيد به (قوله لزمه الف في التركة) الذي في عبارة غيره لزمه الالف ولم يذكروا انها في التركة وهو موضع تامل بر (قوله وان الشافعي انما الخ) هذا شروع في الجواب عن مسالة الرهن وكذا قوله: ايضا الخ متعلق بها (قوله لكل ما يمكن الخ) فيشمل ذلك عمامته وستر عورته وغير ذلك مما يبعد كونه رهنا بر
 (قوله: فلا اثر لذلك هنا) اي لان الميت خربت ذمته فلا يحتاج في ثبوت الدين علي المورث الي تصريح المقر بان الدين في ذمته وهذا كما تري يحسن ان يرد به اشكال ابن الرفعة اذ لا اثر لذلك هنا اي لانه لا يختلف الحال بكونه في ذمة الاب او يتعلق بماله بدون تعلق بذمته اذ لا يوفي علي التقديرين الا من التركة (قوله: في غير الجزء الشاءع) يتامل كون الف غير شاءع ونصفه شاءع (قوله: اما فيه الخ) نقل في شرح الروض مع هذا الذي نقله عن السبكي في قوله له في ميراث ابي نصفه او ثلثه عن الاسنوي انه لا يكون دينا علي الاب والا لتعلق بجميع التركة وان الظاهر صحة الاقرار به لاحتمال انه اوصي له بذلك الجزء وقبله واجازه الوارث ان كان زاءدا علي الثلث، ثم ذكر ان ما قاله الاسنوي اوجه مما قاله السبكي
 (قوله: لم يعترف بشء في ذمته) قال في شرح الروض اي علي الاطلاق (قوله: ما ذكره في الثانية الخ) 


 عبارة العراقي وما ذكره من لزوم المقر به اذا لم يكن في الكيس شء مع الاتيان بلفظ الذي هو احد قولين او وجهين حكاهما الرافعي من غير ترجيح وقال في الروضة ينبغي ان يكون الراجح انه لا يلزمه الخ اه (قوله: الا ما في الكيس) من ثم تعلم انه لو تلف من غير تقصير لم يلزمه شء نبه عليه الجوجري بر (قوله: وان افترقا بالتعريف والتنكير) قال السبكي والظاهر انه لا فرق في حالتي التعريف والتنكير بين ان تكون الصيغة علي كما فرضه الامام والرافعي وان تكون عندي كما فرضه الغزالي لان عندي، وان حملت علي الوديعة لكن لا بد من تحققها حين الاقرار نعم يفترق الحال في ان في علي اذا الزمناه الاتمام او الجميع كان الزام ضمان وفي عندي يكون امانة ويظهر اثر ذلك فيما لو تلف الوجود بعد ذلك بغير تفريط وعلي كلا التقديرين يتعلق حق المقر له بعينه حتي لو حجر علي المقر لم يزاحمه الغرماء فيه اه
 قال الزركشي ويظهر انه لو قال: عندي الف في هذا الكيس بالتنكير ولم يوجد فيه شء لم يلزمه شء بخلاف ما اذا قال: علي؛ لانها التزام للدينية كذا في شرح الروض فانظر قول الزركشي لم يلزمه شء مع قول السبكي لكن لا بد من تحققها حين الاقرار (قوله: كلما) فاعل اللازم (قوله: ظرفا ومظروفا) بيان لما ذكر (قوله: لماءة اقر) متعلق بظرفا ومظروفا (قوله: لان الطراز جزء الخ) قال ابن الرفعة يظهر ان قوله: عليه طراز كقوله مطرزا اه ويحتمل انه كخاتم عليه فص وقد يفرق بينهما شرح روض
 (قوله: كالثمار بالاشجار) قال في الانوار قال القفال وغيره والضابط ان ما يدخل تحت مطلق البيع يدخل تحت الاقرار وما لا فلا الا الثمرة غير<span class="matnhr"> 


 المءبرة والحمل والجدار اي فانها تدخل في البيع ولا تدخل في الاقرار لبناءه علي اليقين وبناء البيع علي العرف شرح روض (قوله: الانسب) صفة لفتحها
 (قوله: علي الف في ميراثي من ابي) وكذا لو قدم قوله: في ميراثي من ابي علي قوله: الف كما في الروض وشرحه وعبارتهما او قال: له في ميراثي من ابي الف فهو وعد بهبة لا تلزم فان كان بصيغة ملزمة كقوله: له علي في ميراثي الف لزمه ما اقر به سواء بلغ الميراث الفا او نقص عنه لاعترافه بلزومه له اه باختصار فقوله: في ميراثي اي من ابي بدليل ان المقصود بهذا تخصيص ما سبق بما اذا لم يات بصيغة ملزمة وبهذا يعلم انه لا فرق في اللزوم حيث اتي بصيغة له علي بين تقديم الف علي في ميراثي من ابي وتاخيره بخلاف ما تقدم في ميراث ابي كما نبهنا عليه بهامش الصفحة التي هذه ثالثتها ويمكن الفرق فليتامل (قوله: عند اطلاقه) بان لم يات بعلي او نحوها
 (قوله: ولا ما علقه) بحث الاسنوي اي وتبعه الشارح في شرح الروض وغيره اشتراط قصد التعليق كنظيره في الطلاق ونازعه الجوجري ونقل عن الرافعي انه صرح بذلك فقال بعد الحكم بان التعليق مفسد للاقرار وهذا اذا اطلق او قال: قصدت التعليق اه قال اعني الجوجري والفرق بين المسالتين ان الطلاق تصرف منشا قوي فلا يءثر فيه التعليق الا مع القصد بخلاف الاقرار فانه اخبار فيلغو بوجود المنافي قال: ولا يرد اشتراط القصد في الاستثناء كما سلف لان الاستثناء لا يخرج الكلام السابق عن كونه كلاما بخلاف التعليق اه بر قبل والاولي يفرق بما مر من ان الاستثناء بيان ما لم يرد باول الكلام وليس ابطالا لما ثبت بخلاف التعليق فانه ابطال لما ثبت فكان اقوي فلم يحتج الي قصده والاستثناء لضعفه عن الابطال وكونه بيانا احتيج معه الي قصد ذلك والا لم يءثر اه
 فليتامل الاستثناء اذا كان في المعني تعليق نحو له علي الف الا ان جاء زيد، ثم رايت في عبارة هذا القيل التمثيل لما لا يلزم به شء بله علي الف الا ان يشاء او يقدم زيد ورايته في شرح المنهاج جزم باشتراط قصد التعليق (قوله: ولان الواقع لا يعلق) اي والاقرار اخبار عن امر واقع فيما مضي (قوله: نعم لو قال الخ) عبارة الروض وشرحه الا ان قصد التاجيل ولو باجل فاسد فيلزمه ما اقر به ولكن من عقب اقراره بذكر اجل صحيح متصلا ثبت الاجل بخلاف ما اذا لم يكن صحيحا كقوله: اذا قدم زيد وقوله: له علي الف اقرضنيه مءجلا وما اذا كان صحيحا لكن ذكره منفصلا اه (قوله: الف الف) اي ولو زاد ذلك حتي بلغ الماءة واكثر بر
 (قوله: ولم يرده بها) بقوله: العطف اي 


 لفظا (قوله: فالف) او قفيز حنطة (قوله: فلاحتمال التاكيد) وان لم يقصده فيما يظهر فان قصد الاستءناف تعدد بحسب المراد حجر (قوله: وفرقوا الخ) قال في الروض وفي بعتك بدرهم فدرهم الثمن درهمان لانه انشاء قال في شرحه فاشبه انت طالق فطالق كذا قاسه علي الطلاق ابو العباس الروياني ونقله عن الاصل واقره ومنعه البلقيني بان الطلاق انشاء يمكن ان يعقب بعضه بعضا بخلاف الشء اذا بيع بدرهم امتنع بيعه بدرهم اخر قال: ومقتضاه انه لو قال بعتك بدرهم، ثم بدرهم لم يصح ونحن نلتزمه اه
 ما في شرح الروض ويمكن ان يجاب بمنع قوله: امتنع بيعه الخ اذ الزيادة في الثمن قبل لزوم العقد جاءزة فكذا قبل تمامه فليتامل سم (قوله: لزمه الفان) او الف وقفيز حنطة في الف وقفيز حنطة
 (قوله يرجعان الي الزمان) فيه بحث لانهما يرجعان الي المكان ايضا كما في دار زيد قبل دار عمرو او بعدها الا ان يقال رجوعهما للزمان اكثر (قوله ولا يتصف بهما نفس الالف) لقاءل ان يقول لا معني لاتصاف الالف بما يرجع الي المكان الا حصوله فيه ومثل هذا يتصور فيما يرجع الي الزمان لان الالف تتصف بالحصول في الزمان فمعني الف قبله الف حصل الف في زمن سابق علي زمان حصوله وكذا الباقي فليتامل سم
 (قوله: فلا يلزم رجوعهما) قال في شرح الروض واجيب بان قبل وبعد صريحان او ظاهران في الزمان فالحمل علي غيره من الرتبة وغيرها بعيد والحمل علي غير الواجب مناف لعلي الموضوعة للالزام واحتمال ارادة قبل وجوب درهم لغيره مناف لظاهر قوله : وليس كل احتمال مقبولا اه ما في شرح الروض ولقاءل ان يقول هذا الجواب لا يفيد لان قوله: والحمل علي غير الواجب مناف لعلي الموضوعة للالزام مسلم لكنه لا يفيد بالنسبة للالف الثاني الذي هو محل النزاع؛ لان تعلق علي به غير معلوم وقوله: واحتمال الي قوله: مناف لظاهر قوله: له مسلم ايضا لكنه لا يفيد بالنسبة للالف الثاني الذي هو محل النزاع؛ لان تعلق قوله: له به غير معلوم فتامله (قوله: واجيب الخ) الجواب لابن المقري واعترضه الجوجري بانه يمكن ان يقال ان بل، وان كانت اضرابا فليست اضرابا عما اوقعه من طلقة وانما هي اضراب عن الاقتصار علي ايقاعها فقط ويكون الذي انشاه بذكره بل طلقة ثانية مضمونة الي التي وقعت اولا لا طلقتين<span class ="matnhr"> 


 اخريين حتي يصير الموقع ثلاثا وكانه يصير منشءا مخبرا معا بالنسبة الي الثانية الاولي وقال وهذا واضح اه
 (قوله: لعدم اتفاق اللفظين في الاولي) وكذا في الثانية فتامله
 (قوله: عدد مفرد) احترز عن المركب كاحد عشر واخواته فان الدرهم ينصب عقبه (قوله: بثم والواو) قال في شرح الروض والظاهر ان العطف بالفاء اذا اراده بها كالعطف بالواو وثم ولو قال: كذا بل كذا ففيه وجهان حكاهما الماوردي احدهما يلزمه شء واحد والثاني شيءان لانه لا يسوغ رايت زيدا بل زيدا اذا عين الاول وانما يصح اذا عين غيره اه فانظر الثاني مع ما تقدم في الف بل الف
 (قوله وذلك) اي لزوم احد بر (قوله: او يقصد الحساب) قد يقتضي صنيع الشارح عطف هذا علي محذوف (قوله: في الجميع) اي قصد الظرفية او قصد الحساب دون فهم او الاطلاق بر (قوله: مع الف درهم له) زاد له في تصوير قصد<span class ="matnhr"> 


 المعية لدفع الاعتراض بانه لو صرح بالمعية فقال له علي درهم مع الف درهم لم يلزمه غير الدرهم فبالاولي اذا نواها كما زاد درهم لدفع الاعتراض بانه ينبغي كون الالف مجملا والله اعلم
 (قوله: وخمسة وعشرون درهما) او الف واربعة دنانير او ثلاث ثياب فالكل دنانير او ثياب روض (قوله: وقضية التعليل الخ) الذي في شرح الروض بعد قول الروض ولو قال خمسة وعشرون درهما او الف وماءة وخمسة وعشرون درهما او الف ونصف درهم فالكل دراهم ما نصه والظاهر انه لو رفع الدرهم او نصبه في الاخيرة كان الحكم كذلك ولا يضر فيه اللحن وانه لو رفعه او نصبه فيها لكن مع تنوين نصف او رفعه او خفضه في بقية الصور لزمه ما عدده العدد المذكور وقيمته دراهم اخذا مما ياتي في الف درهم منونين مرفوعين اه ولا يخفي ظهور مخالفة قوله: او رفعه او خفضه في بقية الصور الخ لما ذكره من هذه القضية فليتامل سم (قوله فيما لو رفع الدرهم) كيف يصدق هنا قوله: بل جعله تمييزا الخ حتي قال وقضية التعليل الخ الا ان يجاب بان لحنه برفعه او غيره لا يمنع ارادة التمييز المتبادرة (قوله: فله تفسير الالف الخ) قال في شرح الروض والظاهر انه لو نصبهما وخفضهما منونين او رفع الالف منونا ونصب الدرهم او خفضه او سكنه او نصب الالف منونا ونصب الدرهم او خفضه او سكنه كان الحكم كذلك وانه لو رفع الاول او نصبه او خفضه ولم ينونه ونصب الدرهم او رفعه او خفضه او سكنه لزمه الف درهم ولو سكن الالف واتي في الدرهم بالاحوال المذكورة احتمل الامرين وهو الي الاول اقرب اه
 (قوله: او غصبته من زيد بل من عمرو) هل يلزمه مع غرم القيمة لعمرو اجرة مثله ولو باع عينا، ثم اقر بانه كان وقفها علي زيد فهل يغرم لزيد بدل فواءدها وربعها فيه نظر والقياس الغرم فليراجع (قوله: للحيلولة) قال في شرح الروض وقضية التعليل انه لو كان المقر به مثليا غرم القيمة ايضا
 (قوله: واقبضها) لم يبين محترزه لا هنا ولا في شرح الروض فليحرر، ثم هلا فصل بين عجزه عن انتزاعها من الثاني فينفسخ بيع الاول او لا فلا كما قال في الروض وشرحه في باب المبيع قبل قبضه (فرع) ولو باعه الباءع قبل القبض من اخر وغلب عليه اي بان عجز الباءع عن انتزاعه منه وتسليمه للاول انفسخ البيع كاتلافه له اه وحينءذ فحيث حكم بانفساخ البيع لا يغرم للمقر له القيمة وحيث لم يحكم بذلك بان قدر علي انتزاع المبيع من الثاني فعليه انتزاعه وتسليمه للمقر له ولا غرم ايضا فليتامل وليراجع سم (قوله: ثم قال: كنت بعتها من زيد) عبارة الروض وشرحه، ثم اقر بعد الخيار الذي لا يخص المشتري بالبيع اي بيعها لاخر او بالغصب اي بغصبها منه لم يطلب بيعه للاول وغرم قيمتها<span class="matnhr"> 


 للاخر، ثم قال: وخرج ببعد الخيار المذكور ما لو اقر في زمنه فينفسخ البيع ويرد الي المشتري الثمن اه
 (قوله: وغرم قيمتها للمقر له) علله في شرح الروض بتعليلين، ثم قال وقضية التعليل الاول وكلام المصنف انه لا فرق بين قبض الثمن وعدم قبضه وقضية الثاني وكلام الاصل ان ذلك يتقيد بقبضه والاول اوجه وبه صرح القاضي اه (قوله: بخلاف ما لو قال: غصبته الخ) قال في الروض وشرحه لو قال: هذه العين التي في تركة مورثي لزيد بل لعمرو سلمت لزيد وفي غرمه لعمرو خلاف اي طريقان احدهما انه كنظاءره السابقة والثاني القطع بانه لا غرم والفرق انه هنا معذور لعدم كمال اطلاعه قال الماوردي ولو قال غصبتها من زيد وغصبتها من عمرو فهل هو كقوله: غصبتها من زيد وعمرو حتي تسلم اليهما فيه وجهان اه
 ومال السبكي الي المنع قال: لانهما اقراران بغصبين مستقلين بخلاف ما اذا عطف ولم يعد العامل فانه اقرار واحد لهما معا اه ثم قال في الروض وشرحه ومتي انتزعت عين من يد رجل بيمين لنكوله، ثم اثبت اي اقام بها اخر بينة غرم له الرجل القيمة بناء علي ان اليمين المردودة كالاقرار اه قلت ولعل محل الغرم اذا تعذرت العين او بدلها والا فللمشتري انتزاعها او بدلها ممن هي في يده ثم رايت ما يدل علي ذلك قال في شرح الروض في الدعوي والبينات قبيل فصل البينة تظهير المالك قبيل الطرف الثاني في العقود ما نصه ولو ادعي اثنان دارا بيد ثالث واقام احدهما بينة انها له غصبها منه والاخر بينة انه اقر له بها فلا منافاة بينهما فيثبت الملك والغصب ويلغو اقرار الغاصب لغير المغصوب منه صرح به الاصل اه
 ولعل محل اذا ادعي علي الناكل بقيمتها بان اثبت وضع يده علي العين وطلب منه قيمتها للحيلولة فان اخذ القيمة للحيلولة جاءز مع وجود العين في يد اخر فان انتزعها من الاخر رد القيمة وله ان يبدا بانتزاع العين من الاخر حيث اثبت انها ملكه كما هو ظاهر (قوله: لا يغرم للثاني) اي الابن مثلا (قوله: ان قبض الاول) اي المغصوب منه (قوله: فقد يكون الملك للثاني واليد للاول) قال في شرح الروض قال: اي السبكي واطلقوا في قوله: غصبتها من زيد بل من عمرو غرم القيمة وذلك يقتضي ان الاقرار بالغصب يقتضي الاقرار بالملك وهنا بخلافه فطريق الجمع ان يجعل التصوير ثم فيما اذا اقر بالملك او يقال اطلاق الاقرار بالغصب يقتضي الاقرار بالملك وهنا لم يطلقه بل ضم اليه الاقرار بالملك لغيره وعلي هذا فتقيد هذه المسالة بما اذا ذكره متصلا بكلامه اه
 (قوله: واليد للاول باجارة الخ) يفيد براءة الغاصب من الضمان اذا رد العين المغصوبة من نحو المستاجر والمرتهن عليه وذلك مصرح به في كلامهم كما قاله السبكي وقد بين ذلك في شرح الروض
 (قوله: كفي ذلك في اثبات المقر به) محل كفايته في الثالثة اعني الاعترافين بمقدارين كما هو ظاهر بالنسبة لاقل المقدارين لانه الذي اتفقا علي الشهادة به بخلاف ما زاد عليه من الاخر لعدم اتفاقهما علي الشهادة به فلا يثبت بشهادتهما لكن للمقر له ان يحلف عليه مع شاهده فيستحقه (قوله اتفاقهما علي الاخبار) لو شهد واحد بالف من ثمن مبيع واخر بالف من قرض لم يثبت بشهادتهما شء كذا قاله الرافعي قيل وهذا 


 يخالفه ما ذكره في باب القسامة انه لو شهد احدهما انه قتله عمدا والاخر انه قتله خطا والدعوي بقتل العمد ففي ثبوت اصل القتل وجهان اصحهما ثبوته ويمكن الفرق بان الشاهدين هنا متفقان علي اصل القتل واختلافهما في العمد والخطا وهو منشا الظنون فقد يظن ما ليس بعمد عمدا وبالعكس بخلاف هذه الصورة وفي هذا الفرق نظر لان الشاهدين متفقان ايضا علي اصل اللزوم وانما اختلفا في السبب الذي قد يشتبه (قوله: واخر باعتراف به) اي فلا يثبت بذلك
  (فصل في بيان الاقرار بالنسب)
 (قوله: الا السكران) اي المتعدي (قوله: وهو باطل) اي؛ لانها اجنبية ممن يلحق النسب به بر
 (قوله: كما في الاقرار بالمال) كان اقر لادمي وبهيمة<span class="matn hr"> 


 قوله: الا ببينة) ظاهره انه لا يثبت بالقاءف بخلاف ما ياتي في قوله: فان لم يصدق واحدا منهما عرض علي القاءف وكان السبب ان القاءف انما يعتبر عند المزاحمة ونحوها فليتامل وفي العباب في باب اللقيط (فرع) ليس للقاضي عرض البالغ اذا سكت وله عرض الصغير نيابة عنه اه ومع ذلك فلا يخفي اشكال ما ذكر اذ كيف يلغي انكاره اذا استلحقه اثنان بقول القاءف ولا يلغي اذا استلحقه واحد بقوله: وما الفرق (قوله: بيان المراد الحاوي) قد يشكل البيان بانه لا يقبله (قوله: ان لم ينكر) الا ان يقال المراد الانكار ولو حكما ومنه السكوت فليتامل
 (قوله: قبل تمكنه) بل ينبغي او بعد تمكنه اذ الاستلحاق لا يبطل بسكوته اذا الظاهر انه لو طال السكوت، ثم صدقه صح ولو بطل بمجرد السكوت مطلقا لم يصح واذا كان الاستلحاق باقيا حال السكوت فاذا مات اعتد به حينءذ لصيرورة المستلحق ممن لا يعتبر تصديقه وقد يءيد ذلك ما ياتي في الالحاق بالغير  


 انه لو الحق احد الوارثين دون الاخر، ثم مات الاخر ولم يرثه الا المقر ثبت النسب من غير تجديد استلحاق الا ان قضية ذلك صحة الاستلحاق هنا، وان كان الموت بعد الانكار لانه لا فرق هنا بين انكار الوارث الاخر قبل موته وعدمه وليس كذلك؛ لان نفس الاستلحاق الواقع بعد الموت يشترط فيه عدم سبق انكار المستلحق قبل موته كما قال في الارشاد وعدم انكار ميت اي يشترط في الاستلحاق بعد الموت عدم سبق انكار الميت كما شرحه بذلك شراحه والفرق بين انكار المستلحق وانكار الملحق ظاهر (قوله قبل كماله) اي بخلافه بعده فيثبت النسب مع بقاءه علي رقه كما بينه في شرح الروض
  (فرع)
 استلحق عبد غيره او عتيقه لم يقبل فان صدقه الكبير قبل اي مع بقاءه علي رقه في الاولي او عبده ولم يمكن لغا والا لحقه الصغير والمصدق اي والمجنون وعتقوا لا ثابت النسب ولا المكذب ويعتقان روض وقوله ولم يمكن اي لحوقه به كان كان اسن منه والا اي بان امكن لحوقه به وقوله: يعتقان مءاخذة له باقراره (قوله: استلحاق العبد) اي والعتيق (قوله: انه) اي السيد يرثه اي غيره (قوله: وان زاحم المقر الخ) اي في غير الكامل كما هو صريح السياق لقوله: لكن محل صحة الاقرار له قبل كماله له (قوله: لم يصدق واحدا منهما) ظاهره وان كذب كلا منهما ولا يخفي اشكاله (قوله: عرض علي القاءف) قاله الشيخان واعترض عليهما بان استلحاق البالغ يعتبر فيه تصديقه واجيب بان قول القاءف حكم فلا استلحاق حتي يحتاج للتصديق
 (قوله: ذكره الرافعي ) اعتمده م ر (قوله بالاتفاق) اي علي ارتفاعه (قوله وهذا اوجه) ورجحه في الروض تبعا للعمراني وغيره (قوله: ومع الايلاد الخ) عبارة العراقي في شرحه فلو كانت له امتان لكل واحدة منهما ولد فقال احد هذين الولدين ابني وهو مراد النظم بقوله: لفرد اثنين يثبت استيلاد ام المقر به من الولدين ان وجد احد امور الي ان قال ويرجع في تعيين المقر به من الولدين الي السيد ثم الي وارثه بعد موته الخ (قوله: وخرج بقوله: من زيادته غير زوجتين) الي قوله: فلا اثر للاستلحاق هذا في مسالة الزوجين محله بالنظر للنسب خاصة واما المعتق 


 فينبغي ان يءاخذ به حالا؛ لان ولد امته ملكه وقد اعترف بانه ولده بل ينبغي ان تثبت ايضا امية الولد بالنظر اليه كي تعتق بموته لا بالنظر الي الزوج، ثم محل هذا كله اذا ادعي الوطء والولادة منه ولم يثبت وطءه بالبينة، اما لو ثبت وطءه لها بعد النكاح بالبينة وادعي الولد فانه يعرض علي القاءف اذا احتمل كونه من كل منهما فان الحقه به ثبت النسب وامية الولد كذا بخط شيخنا الشهاب وقوله: لا بالنظر الي الزوج هل من فواءده انه لو كان الزوج رقيقا لم تتخير اذا مات السيد علي ما قررته الخ من ان المراد فراشين لغيره (قوله: ثم قضية كلامه) وذلك؛ لان نفي كونهما زوجتين وفراشين صادق مع كون احداهما زوجة او فراشا
 (قوله: معينين) فقوله: اذا عين شرط لثبوتهما معينين لا لاصل ثبوتهما
 (قوله: وامه) اي والحال ان السيد كان قد قال علقت به في ملكي او نحوه مما سلف، ثم ان القرعة تخرج علي الولد وحده او امه ولا يجوز ان تفرد الام بقرعة بعد خروجها للولد خوفا من ان تخرج للجارية الاخري بر (قوله: الي نسبة وارثه) قال في الروض ويثبت بها الولاء قال في شرحه ومحله اذا لم يثبت الاستيلاد لانه اذا ثبت لا ولاء علي الولد لانه حر الاصل (قوله: ولا ينتظر بلوغ الولدين للانتساب) ظاهره خصوصا مع قوله: فلو اعتبرنا الانتساب الخ انه لا اثر للانتساب هنا مطلقا حتي لو حصل بعد بلوغهما ما يخالف مقتضي القرعة لم يءثر
 (قوله: لانها علي خلاف القياس) والاستيلاد يثبت بالقرعة ان صدر من السيد ما يقتضيه اي بان اعترف باستيلادها في ملكه روض (قوله: فلا يرتفع الاشكال) قد يقال وهناك ربما انتسب اليهما فلا يرتفع الاشكال الا ان يقال ان انتسب اليهما دفعة بطل الانتساب او مرتبا فالعبرة بالاول (قوله: حر الاصل) قد يراد انه انما يكون كذلك اذا ثبت الاستيلاد ويجاب بان الغرض انه صدر من السيد ما يقتضيه (قوله: عما ذكر) اي من النكاح وفراش الغير (قوله: بما مر) متعلق بالمعين اي مر في قوله اذا عين او من ورثا الخ (قوله: ان لم يدع المقر الاستبراء) كذا في الروض قال في شرحه لكن ما قاله تبعا لظاهر كلام اصله من ان دعوي الاستبراء في المستولدة 


 بمنع اللحوق بالسيد مبني علي ان فرشه بها يزول بالاستبراء بعد الولادة وليس كذلك علي الاصح لانه لو زال به لزال بالولادة الدلالة علي فراغ الرحم قطعا وسياتي في بابه انه لو استبراها، ثم اتت بولد لستة اشهر فاكثر لحقه بخلاف غير المستولدة اه واعتمده عدم اعتبار هذا القيد شيخنا الشهاب الرملي  رحمه الله  (قوله: فانه حر بكل حال) منه تعلم ان فرض المسالة مع الاعتراف بما يثبت به امية الولد بر اي والا فهو رقيق وعبارة الروض (فرع) لامته ثلاثة اولاد ولم تكن له فراشا ولا مزوجة وقال احدهم ولدي فان عين الاوسط ولم يكن اقراره يقتضي الاستيلاد فالاخران رقيقان، وان اقتضاه بان اعترف باستيلادها في ملكه لحق الاصغر ايضا للفراش الا ان ادعي استبراءها فانه لا يلحقه حينءذ ويكون كامه اي فيعتق بموت السيد (قوله: او ولد ام ولد) يفيد ان الكلام بعد موت السيد وكان ذلك؛ لان القرعة انما هي حينءذ
 (قوله: بالحاق وارث) وان سبق منه خلافه (قوله: وقاءف) ، وان سبق له فقد او عجز (قوله : وحيث ورث المعين) اي بغير القرعة
 (قوله: في بيان الحاق النسب الخ) اعلم ان ما مر من الشروط في القسم الاول معتبر هنا ويزيد هنا امور اخري (قوله: لا يصح كما مر) المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي الصحة وفرق بسهولة اقامة المراة البينة علي الولادة بخلاف وارثها خصوصا مع تراخيه (قوله: جزم به ابن الرفعة الخ) لكن منعه في الخادم نقلا ويوجبها قال: اما النقل فقولهم يشترط موافقة الزوج علي الالحاق بالزوجة فان صورته الحاق الورثة ولدا بها ولا يصح تصوره بالحاق اخ لها لانه الحاق للنسب بغير الميت وليس الكلام فيه، واما التوجيه فلان الحاق النسب بغيره اوسع بابا من الالحاق بالنفس كما في المراة تلحق بغيرها ولا تلحق بنفسها قال: فلا ينتظم قياسهم السالف اه لكن قولهم لا يصح تصويره بالحاق اخ اعترضه شيخنا الشهاب البرلسي فقال لك ان تقول يصح تصوير اب اه فليتامل فيه (قوله: نقله عن ابن الرفعة واقره) والمعتمد عند شيخنا الرملي<span class ="matnhr"> 


 خلافه (قوله: فجحد كل منهما الاخر الخ) اي ولا يضر الجحد لانه لم يثبت نسب احدهما قبل الاخر او بتصديقه حتي يعتبر موافقته (قوله: احدهما) اي التوامين (قوله ولم يرث) لو ادعي شخص علي اخي الميت انه ولده فانكر ونكل عن اليمين فحلف المدعي ثبت نسبه ولا يرث ان قلنا اليمين المردودة كالاقرار فان قلنا كالبينة ثبت وورث وحجب الاخ ولو اقرت زوجة واخ بابن للميت لم يحجب الزوجة الي الثمن كما لا يسقط الاخ كذا بخط شيخنا الشهاب وعبارة الروض فان اقر به اي بالابن الاخ والزوجة لم يرث معهما اه قال في شرحه لذلك اي للدور الحكمي فليتامل ذلك مع ان المانع من ارثه انما هو حجب الحرمان ولو ورث مع الزوجة لم يحجبها حجب حرمان الا ان يقال لما امتنع ارثه المستلزم اسقاط الاخ امتنع تنقيصه الزوجة (قوله: عصوبة الولاء) اي حرمانا
 (قوله: حصته) اي المقر (قوله: ثبوت نسبه) اي المقر له به بر<span class ="matnhr"> 


 قوله:، ثم فسر باخوة الرضاع ) قال في العباب منفصلا وكذا في شرح الروض (قوله: باخوة الاسلام لم يقبل) قال في شرح الروض واستشكل بقول العبادي لو شهد انه اخوه لا يكتفي به لانه يصدق باخوة الاسلام واجيب بان المقر يحتاط لنفسه بما يتعلق به فلا يقر الا عن تحقيق اه (قوله: ثبت الولاء عليه) قال في الخادم بشرط ان لا يكون الاب معروف النسب (قوله ان كان المقر مستغرقا) قال في شرح الروض قال القفال ولم يعرف له ام حرة الاصل والا فاقراره لغو (فله الولاء عليه) الظاهر ان الضمير للمقر، وان كان بعده ان كان المقر اذ كان الظاهر الاضمار
  [باب العارية]
  (باب العارية)
 (قوله منسوبة الي العار) وفيه نظر لما ياتي عنه  صلي الله عليه وسلم  من تكرر فعلها، ثم رايت ابن السيد وغيره اعترضوا عليه بذلك لكن الجواب عنه ان من شانها ذلك في عرف الجاهلية لا الشرع واعترضوا عليه ايضا بانها واوية العين ولذا ذكرها في مادة عور لا عير والعار ياءي وجوابه ان كلامه لا يستدعي الاشتقاق وانما اراد انهم لمحوا هذا المعني فيها لاشتراك لفظهما علي انه لو صرح به امكن حمله علي الاشتقاق الذي يشترط فيه الموافقة في اكثر الحروف لا في جميعها المسمي الاكبر حجر (قوله: والا فقد يجب) الوجه انه حيث وجبت اعارة ماله اجرة ان لا تجب الا بالاجرة ان طلبها الا ان ذلك لا يظهر في نحو الانقاذ المذكور وحينءذ فقد يشكل دعوي وجوبها فيما ذكر بل الواجب هي او الاجارة فليتامل قضية هذا الكلام 


 من تصور اعارة تجب معها الاجرة وليست اجارة
 (قوله: وليسوا اهلا له) اي التبرع (قوله: جواز اعارتها) اي العين
 (قوله: كاعارة الدار يوما) لعل محل ذلك اذا لم يقابل باجرة في اليوم (قوله: صحة قبوله للهبة) فهو اهل للتبرع عليه بعقد (قوله: بعدم صحتها) اعتمده م ر (قوله: وقضية صحتها الخ) اعتمده م ر (قوله: عينا لنفع الخ) ، واما ما فيه نفع متوقع كالجحش الصغير فان كانت مطلقة او مقيدة بمدة يصلح فيها للنفع صحت والا فلا والفرق بين العارية والاجارة واضح فان الاجارة معاوضة مالية فلا يصح ورودها علي ما لا نفع فيه م ر (قوله لم تكن تستهلك الخ) قال الاسنوي ويدخل في الضابط ما لو استعار قيم المسجد احجارا وخشبا ليبني بها المسجد مع انه لا يجوز كما افتي به البغوي؛ لان حكم العواري جواز استردادها والشء اذا صار مسجدا لا يجوز استرداده كذا في شرح الروض وفيه دلالة علي ان ما يبني في المسجد من احجار واخشاب يصير مسجدا بمجرد البناء (قوله: والشجرة لثمرتها) قياس ذلك صحة اعارة الدواة للكتابة من حبرها والمكحلة للاكتحال من كحلها وقد يفرق (قوله اي يشترط الخ) لو كانت العين موصي بمنفعتها مدة حياة الموصي له فهي اباحة وكذا لو قال: اوصيت له ان يسكن هذه الدار او بان يخدمه زيد فهل يجوز في مثل هذا ان يعير حكي الرافعي في ذلك وجهين ووجه الجواز بانه احق بهذه المنفعة وليس لاحد منعه منها بخلاف المستعير بر 


 قوله: وكالصغير الخ) قال الزركشي وينبغي ان يكون المجنون والبالغ السفيه كذلك شرح روض (قوله: لحقارته) اي ما لا يقابل باجرة (قوله: فالظاهر الخ) واطلق الروياني حل اعارته اي الصغير لحرمة من يتعلم منه حجر
 (قوله: وقد يجاب الخ) اجاب في الخادم عن مسالة النذر بان الذي زال به انما هو ملك الرقبة، واما ملك المنافع فانه باق بحاله بدليل ان له الركوب وشرب اللبن وغيره وانه لو اعارها فتلفت ضمنها المستعير دون المعير ولولا ملك المنفعة لضمنها المعير ايضا كذا بخط شيخنا الشهاب وجزم في العباب بان المعير ايضا يضمن ولهذا قيل ليس لنا معير يضمن الا في هذه الصورة م ر وليراجع هل ضمانها شامل للتلف بالاستعمال الماذون فيه
 (قوله: بانهم ارادوا الخ) عبارة شرح الروض بانهم ارادوا هنا بملك المنفعة ما يعم الاختصاص بها والتصرف فيها لا بطريق الاباحة وعلي هذا لا يرد ما عليه العمل من اعارة الصوفي والفقيه سكنهما بالمدرسة والرباط وما في معناهما (قوله: بشرط الحاجة) قضيته الامتناع عند عدم الحاجة (قوله: ما شاء للاطلاق) قال في شرح الروض ومثله كما فهم بالاولي لو اعارها لزرع ما يشاء لانه عام لا مطلق والمراد كما قال الاذرعي انه يزرع ما يشاء مما اعتيد زرعه هناك ولو نادرا حملا للاطلاق علي الرضا بذلك اه (قوله والعقود تصان عن ذلك) قد يقال: هذا عقد ارفاق ومسامحة فيغتفر فيه هذا وايضا فانواع الزرع قد يدعي حصرها باعتبار ما تصلح له الارض منها فيمكن الوقوف علي اقلها ضررا قاله الجوجري بر (قوله: لكن قال المعير الخ) فيه اشارة الي ان قوله انتفع معمول المعطوف علي يعلم (قوله ينتفع الخ) اعتمده م ر (قوله وخرج عن عاريته الخ) اي ان اعار فلا يخرج بمجرد الاذن فيما يظهر 


 قوله: اما اذا صرح بالتزيين الخ) او نوي ذلك فيما يظهر قاله في شرح الروض وكتب ايضا بحث في شرح الروض جواز اعارة المطعوم اذا صرح بانه للتزيين او نواه كالنقد (قوله: بمنفعتها له) اي من سوي المحرم (قوله: وزوجها) ويكون الزوج ضامنا ولو استمرت في يده حتي مضي زمن الليل؛ لان يد الضامن لما ثبتت لا تزول الا بالتسليم الي المالك بر (قوله: لفساد) اعتمده م ر (قوله: عدم وجوب الخ) قال في شرح الروض وقضيته وجوبها في الفاسدة وهو مخالف لقولهم ان فاسدة العقود كصحيحها في الضمان وعدمه، ثم رايت الزركشي نبه علي هذا اه وقد تمنع المخالفة بان مرادهم ان الفاسد كالصحيح في ضمان العين وعدمه (قوله عدم وجوب الاجرة) وقضيته وجوبها في الفاسدة وهو كذلك م ر (قوله: هو ما صححه في الروضة) يتجه حمل تصحيح الروضة علي ما اذا لم يتضمن اعارتها نظرا محرما ولا خلوة محرمة اي لم يكن مظنة ذلك
 (قوله: وكرهت الخ) عبارة الروض ولو استعار او استاجر والدا للخدمة كره وفي شرحه واما اعارة واجارة الولد نفسه لولده فليستا مكروهتين، وان كان فيهما اعانة علي مكروه قال الفارقي ؛ لان تعيين الخدمة غير مكروهة وانما كانت الكراهة في جانب الولد لمكان الولادة فلم تتعد لغيره اه ما في شرح الروض 


 وقضية ما نقله عن الفارقي انه لو استعار والده من سيده او استاجره منه كان المكروه القبول دون الايجاب خلاف ما اقتضاه قوله: وكرهت اعارة الاصل فليتامل
 (قوله: اي من الفاسق) قال في الاسعاد بعد التوطءة لتحرير المسالة بكلام الرافعي ما نصه فتخصيص الحاوي كالوجيز الكراهة بالفاسق منتقد لانهما ان اراد الكراهة في العقد للخروج من خلاف القول الذي رواه الشيخ ابو علي اي وهو ان الجارية الحسناء لا يجوز رهنها الا ان تكون محرما للمرتهن فهو لم يخص الفاسق بل عمم، وان اراد التعبير عما هو المذهب المشهور فلا تفيد عبارتهما اذا المشهور جواز الرهن مطلقا ومنع اثبات اليد عليها للاجنبي، وان كان عدلا الا عدلا له زوجة او غيرها فان كان عدلا ليس له ذلك او فاسقا له ذلك او ليس له لم يجز وضعها عنده فان اشترط وضعها عنده فهو شرط فاسد يفسد بمثله العقد اه
 (قوله: الا اذا شرط الخ) قد يستشكل هذا التفصيل بانها، وان لم يشرط ما ذكر لا توضع عنده بل عند نحو محرم او امراة كما يعلم من باب الرهن الا ان يريد ان يشترط ان توضع عند من ذكر لا عنده، وان كان عنده من تزول به الخلوة كزوجته، ثم رايت ما في الحاشية الاخري عن الاسعاد (قوله: فامانة كالاجارة الفاسدة) كان وجه الفساد عدم صيغة ايجار وعدم تقدير المنفعة لكن قد يقال: هذا يقتضي انها اجارة باطلة لا فاسدة الا ان يقال هذا تابع لعقد الهدية؛ لان الهدية بعوض لا تكون الا بلفظ فهناك ايجاب تقديري تبعا (قوله: كالاجارة الفاسدة) قال في شرح الروض وقد يستشكل بطرف المبيع اذا تسلمه المشتري فيه حيث جعل عارية ويجاب بانه لما جرت العادة هنا بالاكل من ظرف الهدية قدر ان عوضها مقابل لها مع منفعة ظرفها بخلافه في المبيع فكان عارية فيه علي الاصل اه
 وقد يقال: لا يظهر هذا الجواب اذا جرت العادة بتسليم المبيع في ظرفه فان تسلمه فيه نظير الاكل منه الا ان يمنع ولا اذا لم يكن لاستعمال ظرف الهدية في الاكل منه اجرة فليتامل (قوله: ويفرق الخ) قد يقال المنافع الموهوبة هنا نظير الطعام المهدي، ثم والدار التي هي محل المنافع نظير الظرف ثم فلم كان الظرف عارية هناك دون الدار التي هي نظيره الا ان يفرق بان منافع الدار لما لم يكن استيفاءها بغير استعماله الدار كانت هبتها 


 هبة لاستعمال الدار وذلك ينافي كون الدار عارية فليتامل سم
 (قوله: واغسل ثوبي استعارة الخ) (فرع) اعطاه حانوتا ودراهم او ارضا وبذرا او قال اتجر فيه او ازرعه فيها لنفسك فالارض او الحانوت عارية وهل الدراهم والبذر قرض او هبة وجهان كذا في الروض وقال في شرحه قياس ما مر في الوكالة انه لو قال: اشتر لي عبد فلان بكذا ففعل ملكه الامر ورجع عليه المامور ببدل ما دفعه ترجيح الاول، ثم رايت الشيخ ولي الدين العراقي نبه علي ذلك وزاد في الانوار بعد قوله: فيه وجهان والقول قوله: في الغصب اه ما في شرحه ويمكن منع القياس الذي ذكره والفرق ومنه دلالة قوله: لنفسك دلالة قوية علي الهبة ويبقي ما لو لم يقل ذلك وفيه نظر (قوله: فمءنة الرد علي المالك) هذا حيث تساوت مسافة الرد من المستاجر والمستعير، اما لو اقتضي الحال ان تكون مءنة ردها من المستاجر درهما لقرب مكان العقد فابعديها المستعير بحيث تكون مءنة ردها درهمين لبعد مكان المستعير فالدرهم الزاءد ينبغي ان يكون علي الراد الذي هو المستعير دون المالك بر
 (قوله: لم يبرا) قال في شرح الروض الا ان يعلم به المالك او بخبره به ثقة كما قاله القمولي هنا ونقله عنه الاصل في باب القضاء واقره اه (قوله: وبعد اشتراط كونه امانة) اشارة الي الضمان وان اشتراط كونه امانة قال في الروض لو اعاره بشرط ان يكون امانة لغا قال في شرحه فلو اعاره بشرط ان تكون امانة لغا الشرط وكانت مضمونة ثم بين ان العقد صحيح (ثوبه، اما تلفه الخ)
  (فرع)
 لو اختلفا في ان التلف بالاستعمال الماذون او بغيره صدق المعير علي ما قاله الجلال البلقيني وايده غيره بكلام البيان قيل ويوجه بان الاصل في العارية الضمان حتي يثبت مسقط اه لكن الذي افتي به شيخنا الشهاب الرملي ان المصدق المستعير؛ لان الاصل براءة ذمته، واما ان الاصل الضمان فجوابه ان هاهنا ضمانين شغل الذمة ووضع اليد والاصل عدم الاول والثاني معناه ان اليد سبب شغل الذمة اذا حصل التلف بغير الاستعمال الماذون فيه والاصل عدم حصوله ومجرد وضع السد لا يستلزمه والله اعلم 


 قوله: فسد الشرط الخ) المعتمد فساد العارية ايضا (قوله: وفيه وقفة) اعتمده م ر (قوله: وظاهر كلامهم) اعتمده م ر (قوله: استحقاقا لازما) انظر محترزه فان كلا من المستعير والمباح له لا يستحق المنفعة بل ان ينتفع<span class="matnhr"> 


 قوله: او حجر عليه الخ) قال في شرح الروض وبحجر اي وتنفسخ بحجر فلس علي المعير فيما يظهر اه اي ما لم تكن الاعارة جاءزة له حال الفلس كما تقدم عن الاسنوي فيما يظهر (قوله: وقد تلزم الخ) اعلم ان لزومها من جهة المعير لا ينافي اخذ الاجرة في بعض الصور؛ لان معني لزومها من جهته امتناع اخذ العين ومنعه المستعير من الانتفاع بها وهذا لا ينافي استحقاقه الاجرة وحيث وجبت الاجرة هل يتوقف وجوبها علي عقد فيه نظر ويتجه عدم التوقف بل ان صدر عقد ايجار بشروطه وجب المسمي والا فاجرة المثل وحيث لم يصدر عقد فهل يتوقف وجوب الاجرة علي التعرض لها ام يكفي فيه مجرد الرجوع فيه نظر يتجه ان الرجوع بمجرده يقتضي وجوب الاجرة باستعمال العين بعده لان به تنقطع الاباحة مجانا فيلزم باتلاف المنفعة بدلها فان قلت وجوب الاجرة بلا عقد هل هو من المعاطاة فيكون من قبيل العقد الفاسد قلت قد يقال: لا؛ لان هذا بالتبعية للاستباحة السابقة
  (فرع)
 اذا وجبت الاجرة ينبغي ان تصير العين امانة، وان لم يجر عقد ايجار علي ما تقرر لانه صار لها حكم العين المءجرة فليتامل (قوله: من جهة المعير) وكذا من جهة المستعير كما صرح به في شرح الروض في مساءل تكفين الاجنبي واحرام العاري بالمكتوبة وطرح المال في السفينة وهي في اللجة واعارة الارض لدفن الميت والالة لسقي حيوان محترم يخشي هلاكه ونبه علي ان الاذرعي وغيره ذكروا بعض هذه المساءل فيما يلزم من جهة المعير فقط وانه تبعهم في شرح البهجة وان ما ذكره في شرح الروض انسب واعلم ان امتناع رجوعهما في احرام العاري بالمكتوبة مشي عليه في الروض وقد يخالفه قول المجموع لو رجع المعير في اثناء الصلاة نزعه وبقي علي صلاته ولا اعارة عليه بلا خلاف وقد يجمع بينهما بحمل ما مشي عليه في الروض علي ما اذا صرح بان الاعارة لصلاة الفرض وما في المجموع علي ما اذا لم يصرح بذلك بان اطلقها او قيدها بكونها للصلاة بدون تقييد بالفرض وهذا الجمع مشي عليه شيخنا الشهاب الرملي (قوله: اجنبي ميتا) فيمتنع الرجوع قبل الدفن وبعده كما صرح به في شرح الروض (قوله: وهي في اللجة) وبحث ابن الرفعة ان له الاجرة في هذه اي من حين الرجوع ويحتمل ان له ايضا الاجرة فيما لو اعار سترة لصلاة مكتوبة ورجع في اثناءها ويحتمل الفرق بان من شان الصلاة قصر الزمن وعدم المقابلة بالاجرة (قوله: او نذر ان يعيره الخ) لعل هذا اذا طلبت العارية وعدم الرجوع؛ لان شرط المنذور كونه قربة
 (قوله: او ان لا يرجع) ينبغي ان يكون الممتنع رجوعه بنفسه بخلاف رجوع من وكله هو في الرجوع م ر (قوله: بحيث لا يبقي الخ) لا يرد عليه عجب الذنب فانه، وان لم يندرس الا ان الكلام في الاجزاء التي تحس وهو لا يحس حجر ويءخذ منه ان ما عدا عجب الذنب مما لا يحس كذلك (قوله: اما قبل اندراسه الخ) قال في شرح الروض واستفدنا من منع الرجوع قبل الاندراس انه لا اجرة له ايضا وقد صرح به الماوردي والبغوي وغيرهما؛ لان العرف غير قاض به والميت 


 لا مال له اه (قوله: لكن قضية كلام الشرح الصغير) اعتمده م ر (قوله بعد وضعه في القبر) ومثله اعارة الكفن فيمتنع بعد ادراجه فيه م ر بل وضعه عليه (قوله: لانه المورط) قال في الروض ولا يلزم الولي الطم اي لانه حفر بالاذن
 (قوله لا ان يعين مدة الخ) قال الاسنوي وذكر الرافعي في نظير المسالة من الاجارة انه اذا ابدل الزرع المعين بغيره كان كالتقصير بالتاخير وياتي هنا ايضا مثله شرح الروض (قوله: السيل) او نحوه كالريح (قوله: بذرا) تكملة يتامل (قوله: التي قبل القلع ) سكت عن مدة القلع بل مفهوم التقييد الوجوب لاجرتها (قوله: لعدم الفعل منه) قد يدل علي وجوبها في مسالة التاخير
 (قوله: لبناءها) اي الابنية (قوله: البقية بالاجرة) ان قلت هل تتوقف التبقية بالاجرة علي عقد ايجار بايجاب وقبول بشروطهما ام يكفي مجرد اختيار الابقاء بالاجرة وان لم يوجد عقد بشروطه قلت المتجه التوقف بالنسبة لوجوب المسمي وعدمه بالنسبة لوجوب اجرة المثل لكل مدة مضت، ثم اذا وجد عقد ايجار بشروطه فان عين فيه مدة فالامر ظاهر والا اشكل الحال لانه ان ابهمت المدة اقتضي ذلك فساد الايجار، وان عقد علي الدوام واغتفر ذلك كما في حق البناء فقد لا يتفقان علي قدر معين من الاجرة ولا يقدر الحاكم علي فرض اجرة مثل حالة لعدم انضباط المدة، ثم رايت الاسنوي في شرح المنهاج قال ما نصه، واما الاجرة فلم يتعرض 


 المكثرون للنقول كالرافعي والمصنف وابن الرفعة لكيفيتها ولك ان تقول قد تكون الاجرة التي يطلبها المالك كثيرة فكيف يكلف المستعير التفريغ اذا لم يوافق عليه ولا يصح ان يقال يفرض الحاكم اجرة المثل حالة لانه لا ضابط للمدة ولا يسقطه؛ لان الحاكم لا يفرض الا حالا وايضا فلو قسطناه فهل نوجب قسط كل ساعة عند انقضاءها او كل يوم او شهر او سنة واقرب ما يمكن سلوكه ما ذكروه في الصلح من منع حق البناء داءما علي الارض بعوض حال اما بلفظ البيع او بلفظ الاجارة، وان كانت المدة مجهولة علي ما سبق فينظر الي المقدار المشغول من الارض، ثم نقول لو اجر هذا لنحو بناء داءما بعوض حال كم يساوي فاذا قيل كذا اوجبناه غير انه يلزم منه ان يبني ويغرس غير القاءم عند قلع القاءم او تلفه وان يءجر المنفعة لغيره وفيه بعد اه ولا يخفي ان قول الشارح الي ان يختار المستعير ينافي وجود العقد؛ لان العقد يتوقف علي تعيين المدة او تابيدها وذلك ينافي التقييد باختيار المستعير فليتامل سم
 (قوله: او ملك بقيمة) اي بعقد بايجاب وقبول بشروط البيع فقد قال الاسنوي في شرح المنهاج ما نصه وعلة القاءل بانه لا يتملك ان ذلك بيع فلا بد فيه من التراضي كذا ذكره الرافعي وبذلك تعلم ان القاءل بالتملك يقول: لا بد فيه من عقد ولا يلحقه بالشفيع واشار في الكفاية الي ثبوت وجهين فيه اه (قوله: بين الخصال الثلاث) اعتمده م ر (قوله: التبقية بالاجرة) وقال الزركشي يتخير بين ذلك وبين قلعهما بالارش ذكره في شرح الروض م ر (قوله: فيما لو وقف الخ) قال في شرح الروض ومحله ايضا اذا لم توقف الارض والا فيتخير بين الثلاث لكن لا يقلع بالارش الا اذا كان اصلح للوقف من التبقية بالاجرة ولا يتملك بالقيمة الا اذا كان في شرط الواقف جواز تحصيل مثل ذلك البناء والغراس من ريعه وبذلك افتي ابن الصلاح في نظيره من الاجارة اه (قوله: لان له امدا ينتظر) المعتمد التخيير في الحال وهو المنقول في نظيره من الاجارة كما قاله الاسنوي فان اختار التملك فان كان الثمر غير مءبر ملكه ايضا والا فعليه تبقيته الي اوان الجداد م ر (قوله: مع ما قدمته) يعني قوله: ويلزم المستعير بموافقته الخ بر (قوله: اشكل هذا الخ) ومنشا الاشكال عليه توهمه ان فاعل ابي المعير 


 (قوله: وان رجع) انظر مفهومه مع ان قضية التعليل بانها ملكه ان له الدخول، وان لم يرجع الا ان يكون التقييد بالرجوع باعتبار مجموع ما ذكر للمعير، والمستعير اذ لو لم يرجع جاز للمستعير الدخول مطلقا فليتامل (قوله: ما امتنع) لكن لا يدخل بناء المستعير ولا يصعد شجره بر
 (قوله: مجانا) انظر مفهومه، فان المتبادر من مجانا بلا ارش لما نقص بالقلع فافهم انه لو شرط القلع بالارش دون التسوية وجبت فليراجع (قوله: او شرط عليه) اي: القلع مجانا كما هو قضية العبارة
 (قوله: دونها) يتبادر ان المراد انها لم تشترط لا انه شرط عدمها (قوله: للحاجة) وعبارة الروض للضرورة (قوله: ويوزع كما في الرهن) قياس الرهن ان جعلت الارض نظير الام فيه ان تقوم الارض وحدها، ثم مع الشجر فالزاءد قيمته 


 قوله: لا المسمي) لانها لو اتفقا علي الاجارة، واختلفا في الاجرة كان الواجب اجرة المثل، فبالاولي اذا اختلفا في اصل الاجارة شرح روض (قوله: فالقول قول المتصرف بيمينه) اي: فلا تلزمه الاجرة اي: ولو كان القول قول المالك؛ لانه له مطالبته بالاجرة لانها تجب بالعقد في الاجارة، وفي هذا نظر؛ لان قوله السابق: فله اجرة المثل لا المسمي يقتضي ان يمين المالك يثبت عقد الاجارة بما يتعلق به اذ لا يثبت المسمي فكيف يطالب بالاجرة بدون مضي ما له اجرة؟ ، فليتامل، فان قلت: فما فاءدة تصديق المتصرف؟ قلت: امكان رد العين والخلاص من عهدتها ولو صدقنا المالك ثبتت الاجارة، ولم تندفع عنه الاجرة اذا مضي امكان العمل فليتامل، وكتب ايضا فهذا وارد علي اطلاق المتن بر (قوله: وان تلفت) اي: تلفا تضمن به العارية كان تلفت بغير استعمال كما هو ظاهر، والا فلا وجه لاخذ القيمة بلا يمين (قوله: لا ياتي في هذه) اي: الثالثة برمتها بر قد يقال: لولا تاتيه ما كان الاقرار بما ذكر لمنكر (قوله: فمحلها ان تتلف) فاذا حلف المالك اخذ القيمة (ولم يمض) اي: فاذا حلف المالك استرد العين
 (قوله: فان لم يرد القيمة الخ) صادق بزيادة الاجرة وينبغي حينءذ ان يقال: اخذ قدر القيمة، وزيادة الاجرة قد اقر بها المتصرف لمنكرها (قوله: بالاختصار) اي: بجعل الدابة، والارض واحدا (قوله: قول المتصرف) فلا يطالب بالاجرة، وان كانت تجب بالعقد (قوله: فهو مدع للمسمي) لا ينافي قوله السابق في الثانية: فله اجرة المثل لا المسمي؛ لانه لا يلزم من دعواه المسمي ان يجب، وفيه نظر؛ لان ما زاد منه علي اجرة المثل وجب فقدر المسمي في الجملة، وقد يفرق بقوة جانب المالك هنا بكون مدعي التصرف هنا يقتضي الضمان للمنافع بخلافه ثم 


 قوله: الثانية بالعكس) بان يدعي المالك الغصب والمتصرف الاجارة
 (قوله: حلف المالك علي الاصح الخ) فان قلت: يخالف هذا ما مر في الاقرار ان من اقر بالف وفسرها الوديعة قبل اي: سواء قال: اخذتها منه ام دفعها الي علي المعتمد، ولم ينظروا لدعوي المقر له بالغصب قلت يفرق بان الالف ثم لم تثبت الا باقراره فصدق في صفة ثبوتها بخلافه فيما نحن فيه، فانه لما علم ان يده علي العين اقتضي ذلك ضمانه، اذ هو الاصل في الاستيلاء علي مال الغير، فدعواه الاذن مخالف لاصل الضمان الناشء عن الاستيلاء، والاصل عدم الاذن، فصدق المالك، وبهذا يعلم ضعف قول البغوي لو دفع لغيره الفا فهلكت، فادعي الدافع القرض، والمدفوع اليه الوديعة صدق المدفوع اليه، ثم رايت ما يرد كلام البغوي، وهو قول الانوار عن منهاج القضاء: لو قال بعد تلفه: دفعته قرضا، وقال الاخر: بل وكالة صدق الدافع اه حجر
 (قوله: حلف المالك) ومحله ان لم يوجد من ذي اليد استعمال، والا صدق المالك بلا يمين حجر
  (باب الغصب)
 (قوله: الاستيلاء الخ) في العباب وحقيقته اي: الغصب ضمانا، وانما الاستيلاء علي مال غيره عدوانا ضمانا فقط الاستيلاء بلا تعد كلبس ثوب مودع غلطا واثما فقط الاستيلاء علي محترم لا مالية له عدوانا اه وهو غير حاصر فقد بقي حقيقة لا ضمانا، ولا اثما بل وجوب رد فقط، وهو الاستيلاء بلا تعد علي محترم غير مال كاخذ سرجين الغير يظنه له، وبقي حقيقة الاعم من الضمان والاثم والرد، وهو الاستيلاء علي محترم الغير بغير حق مطلقا فليتامل سم (قوله: بتقدير انه الخ) اي: والا فيحتمل انه لم يرد تعريفه بل بيان حكم غصب المال (قوله: ومن علي مال) اي: المال المحترم بخلاف غير المحترم<span class="matnhr"> 


 قوله: حكم الغصب) قال في شرح المنهج وقول الرافعي ان الثابت في هذه الصورة حكم الغصب لا حقيقة ممنوع، وهو ناظر الي ان الغصب يقتضي الاثم مطلقا، وليس مرادا وان كان غالبا اه، واقول: لو اريد عدوانا في الواقع شمل هذه الصورة (قوله: لا حقيقة) وعلي التسليم فلو اريد عدوانا ولو في نفس الامر فقط شمل هذه الصورة (قوله: وفيه نظر) زاد في شرح الروض والحق انها غصب ايضا، وان كانت من حيث انها سرقة ترتب عليها حكم زاءد علي الغصب بشرطه اه (قوله: وفيه نظر) يمكن ان يكون وجه النظر منع ان من لازم الاستيلاء القهر والغلبة، فاي قهر وغلبة لضعيف دخل دارا خالية للسلطان بقصد الاستيلاء عليها
 (قوله: وكجلوس الفرش) في شرح الروض في مسالتي الركوب، وجلوس الفرش نعم ان حضره المالك، ولم يزعجه لكنه بحيث يمنعه التصرف في ذلك فقياس ما ياتي في نظيره من العقار ان يكون غاصبا لنصفه فقط ذكره الاصل اه وينبغي تصويره بمشاركة المالك في الركوب والجلوس، والا فلا وجه لقصر الغصب علي النصف بمجرد حضور المالك مع استقلال الغاصب بالركوب والجلوس، ومنع المالك من التصرف سم (قوله: قال السبكي الخ) نظر الاذرعي في كلام السبكي بان يد المالك الضعيف موجودة حسا فلا معني لالغاءها بمجرد قوة الداخل، ومشاركته في اليد من غير ازعاج قال الجوجري: وهو حسن اه بر
 (قوله: غاصبا للجميع) قال في شرح الروض: قال الاذرعي وفيه نظر لان يد المالك الضعيف موجودة فلا معني لالغاءها بقوة الداخل اه وقد يعارض بمثله في الداخل 


 الضعيف بقصد الاستيلاء اه وقوله: وقد يعارض اي: يلزم ان يكون غاصبا للنصف فقط؛ لان يد المالك عليها، وان لم يكن فيها (قوله: وخرج بقصد استيلاءه) هل يخرج ايضا ما اذا لم يقصد شيءا؟ (قوله: فلا استيلاء ولا ضمان) وحيث لم يجعل غاصبا لم يلزم اجرة علي ما افتي به القاضي في سارق تعذر خروجه، فتخفي في الدار ليلة لكن قال الاذرعي انه مشكل لا يوافق عليه، وهو ظاهر الا ان يكون القاضي نظر الي ان الليلة لا اجرة لها غالبا فيصح كلامه (قوله: فتخميره تلف له) محله ما لم يتخلل بعد تخمره، والا فهو للمالك مع ارش نقصه كما سياتي في قوله: ولو تخلل العصير رد مع تغريم ارش النقص، وهو شامل لتخلله بعد تخمره ولهذا قال في المنهاج: ولو غصب عصيرا فتخمر، ثم تخلل، فالاصح ان الخل للمالك وعلي الغاصب الارش ان كان الخل انقص قيمة اي: من العصير لكن لو تخلل بعد دفع الغاصب المثل ففي الروض انه يسترده، وهذا قد يءدي الي ان المثل قد يءخذ للحيلولة، وقد يمنع ذلك بان هذا من قبيل تبين عدم ضمان المثل فليتامل
 (قوله: له قيمة) هذا يشمل القيمة التافهة، وفي اعتبارها تردد بين المتاخرين (قوله: قيمة الخ) ولم يكن لنقله مءنة فيما اذا طالبه به في غير محل التلف والا ضمنه بقيمته ايضا م ر
 (قوله: واصحهما يضمن) اعتمده م ر
 (قوله: في البلد) اي: للغصب (قوله: وحواليه) 


 اي: الي دون مسافة القصر (قوله: للمغصوب) قال في شرح الروض: وقيل: للمثل وصححه السبكي اه فان قيل: ما فاءدة الخلاف قلنا: قد تتفاوت قيم افراد النوع الواحد من المثلي من رداءة، ولا عين نحو كون حبات بعض الافراد اكثر، او اشد بياضا، او حمرة وذلك التفاوت لا يمنع المماثلة، قلنا: ممنوع؛ لان هذا التفاوت لا ينضبط ولا يمكن الاحتراز عنه فلا يءثر في اتحاد النوع بدليل ان الظاهر ان من عليه مثلي لاخر يجب عليه قبول ما يدفعه اليه عنه، وان وجد التفاوت المذكور
 (قوله: للمغصوب) قال في شرح الروض: وقيل: للمثل وصححه السبكي اه ولقاءل ان يقول: يتجه اعتبار المغصوب الي تلفه ثم المثل الي فقده فليتامل (قوله: الي يوم الفقد) فلو كان مفقودا حين الغصب فينبغي ان يقال من يوم غصبه الي يوم تلفه كما يءخذ من قوله: ومحل ذلك الخ (قوله: الذي لنقله مءنة) بخلاف ما ليس لنقله مءنة فله مطالبته بالمثل (قوله: انما كان للحيلولة) ويملكها ملك قرض، وقد يءخذ منه 


 امتناع اخذها اي: عن القيمة اذا كانت جارية تحل لكن الاوجه الجواز؛ لان الحاجة قد تدعو الي اخذها؛ لءلا يفوت حقه لعدم تيسر اخذها م ر
 (قوله: كوقف) ينبغي او بيع لمن يعرف مكانه وقدر عليه
 (قوله: ويشبه ان يكون الخ) اعتمده م ر (قوله: منع ابدال القيمة الخ) وفي الروض وشرحه فان افلس المالك، وعليه دين، فالغاصب احق من غيره بالقيمة التي دفعها له؛ لانها عين ماله، ولو لم تكن القيمة باقية قدم الغاصب بدلها من ثمن المغصوب نقله السبكي عن النص اه باختصار (قوله: ليصير المغصوب للغاصب) قال في شرح الروض: اما لو اتفقا علي ذلك قبل رده قال الزركشي فجاءز بالاتفاق قال الامام: ولا حاجة الي عقد قلت ويوجه بان القيمة حينءذ علي ملك المالك، فكفي فيما ذكر ذلك بخلافهما بعد رده اه ثم ذكر عن السبكي انه بمجرد دعوي المغصوب ينتقض الملك في القيمة فيما يظهر، ثم نقله عن تصريح المحاملي في مجموعه، واعلم ان ما تقدم توجيها لكلام الامام لا يظهر بالنسبة للمغصوب؛ لانه: ليس علي ملك الغاصب كما تقدم في قوله: ولا يملك الغاصب الابق فما معني عدم الاحتياج الي عقد (قوله: وحيث صار منه مثلي) ثم قول الشرح بخلاف ما اذا صار منه متقوم الخ اي: ثم تلف عنده كما صرح به في الروض، وغيره فلا يخالف ضمان المثل فيما اذا صار من المثلي متقوم، ولم تزد قيمة ذلك المتقوم ما سياتي في قوله: كالبذر زرع، والبيض اذا فرخ من وجوب رد الزرع والفرخ مع ارش النقص، وان كان ذلك من قبيل صيرورة المثلي متقوما، ولم تزد قيمة المتقوم بل نقصت بدليل وجوب ارش النقص وكان قياس القاعدة المذكورة هنا وجوب المثل، وذلك؛ لان ما هنا مفروض مع التلف، وما هناك مفروض عند عدم التلف وقد اوضحنا ذلك في هامش شرح المنهاج فليتامل، ثم رايت الحاشية المنقولة عن الشهاب علي قوله: كالتمر من الرطب وهي موافقة لما ذكرناه (قوله: بما طولب به منهما) ان طالبه بالسمسم فلا اشكال، وان طالبه بالشيرج، وكان هنا كسب او طحينة، فالظاهر ان له مع الشيرج المطالبة بهما وببدلهما ان تلفا بر
 (قوله: كالخل) لعله مبني علي امتناع السلم في خل التمر، لكن الاصح جوازه (قوله: كالتمر من الرطب) عبارة غيره كمن غصب رطبا فصار تمرا ثم تلف اه وهذا متعين، والا فسياتي ان المثلي ولو صار منه متقوم كالخبز من الدقيق رده مع ارش النقص ان نقص بر، وقوله: عبارة غيره اي: فزاد في تصوير المسالة التلف (قوله: وهو الصحيح المنصوص) المعتمد انه مثلي م ر (قوله: الا ان يزيد الخ) يقتضي انه عند عدم الزيادة ليس له ان يطالب بالمتقوم وهو كذلك بر<span class="matnhr"> 


 قوله: فداخل في قوله: الخ) انما يظهر دخوله فيه اذا تلف، والا فيرده مع ارش نقصه ان كان كما هو ظاهر (قوله: بنصبه) وعلي هذا فجملة بالاقصي قوما حال (قوله: بالاقصي) صلة قوما (قوله: وكذا لو الخ) اي: يرده مع خمسة لنصفه التالف لان الزيادة علي خمسة انما حصلت بعد التلف فلا تعتبر (قوله: ولو اتلف متقوما الخ) ولو اتلف مثليا بلا غصب، والمثل موجود فلم يغرم حتي عدم المثل حسا او شرعا فيما دون مسافة القصر لزمه اقصي القيم من وقت الاتلاف الي وقت عدم المثل، او والمثل مفقود لزمه قيمة وقت التلف، فلو غرم القيمة، ثم وجد المثل فلا تراجع لانفصال الامر بالبدل روض وشرحه ملخصا (قوله: من الغصب الي المطالبة) لو زاد بعد المطالبة بالقيمة، واخذها هل له المطالبة بالزيادة واخذها؟ يتجه ان له ذلك، ثم رايته في شرح الروض عن بحث الاسنوي
 (قوله: في يد المالك) بخلاف تعلمها في يده فيما يظهر<span class="matn hr"> 


 ثم رايت عن الاسنوي انه الاوجه (قوله: لانهما متقومان) اي: لهما قيمة بر
 (قوله: انه محرم) قضيته ضمان نقصها بنسيانها الغناء المباح (قوله: من انه مكروه) وعلي هذا فينبغي عدم ضمانه ايضا (قوله: وقاطع الخ) عبارة شرح المنهج وتضمن ابعاضه اي: المغصوب بما نقص منه اي: من الاقصي الا ان اتلفت بان اتلفها الغاصب، او غيره من رقيق، ولها ارش مقدر من جزء كيد ورجل، فيضمن باكثر الامرين مما نقص، والمقدر نعم ان قطعها المالك ضمن الغاصب الزاءد علي النصف فقط اه باختصار الامثلة والادلة، وينبغي انه ان قطعها اجنبي في يد الغاصب لا بطريق الغصب ان يضمن الغاصب ايضا الزاءد علي النصف ضمان استقرار، والنصف ضمان طريق
 (قوله: ومن مقدر الخ) فعلي هذا لو قطع انثييه فزادت قيمته لزمه تمام قيمته وقد يلغز به بر (قوله: وتلف في يد الغاصب) فان لم يتلف فداه الغاصب وجوبا بالاقل من قيمته والمال (قوله: وللمجني عليه الخ) اذا غرم المجني عليه الغاصب ارش الجناية، فللمالك ايضا ان يغرمه ما نقص من قيمته بسبب عيب جناية العمد الحاصلة في يد الغاصب اذا لم يتب العبد منها كذا بخط شيخنا، وقد يقال: وان تاب منها بناء علي انها عيب مع التوبة ايضا علي ما تقرر في باب عيب المبيع فراجعه، وقضية عبارة شيخنا كما تري ان المالك لا يغرمه ما نقص قبل ان يغرمه المجني عليه ارش الجناية، وفيه نظر، فان جاز تغريمه قبل فهل يتعلق بما غرمه له المجني عليه او لا؟ كما قد يدل عليه قوله: الاتي في التوجيه انه بدل الرقبة، وقد يقال: الارش بدل بعض الرقبة اذ هي تشمل الذات والوصف، وهي متعلق الحق فليتامل، وقوله: عيب الخ هذا اذا لم يتلف العبد المغصوب، وان كانت مسالة المتن مصورة بتلفه كما صرح به الشارح
 (قوله: او غصب) عطف علي اتلف (قوله: فتلف) عطف علي غصب<span class="matn hr"> 


 قوله: وضاع) ولو بموته بصدم جدار له (قوله : محال عليه) اي: الاختيار (قوله: حال الفتح) فيه تصوير المسالة بما اذا كانت حاضرة، وهو كذلك وقيده السبكي وغيره بما اذا علم بحضورها حين الفتح، والا كانت كريح طرا بعده لا يقال: لا وجه لاشتراط العلم بحضورها اذ الضمان لا فرق فيه بين العلم والجهل؛ لان ذاك في ضمان المباشرة بخلاف ضمان التسبب كما هنا، وقضية ذلك تقييد الضمان في فتح جراب الشعير، فاكله الحمار في الحال بما اذا علم بحضور الحمار حال الفتح، بل قضيته ايضا تقييد الضمان في مسالة سقوط الزق بالريح الهابة عند الفتح بما اذا علم هبوبها حين الفتح الا ان يفرق فليتامل (قوله: دخلت) عبارة الروض وشرحه: وان اخذته هرة بمجرد الفتح، وقتلته، وان لم تدخل القفص او لم يعهد ذلك فيها فيما يظهر اه
 (قوله: او كسر الطاءر حال خروجه قارورة) قد يستشكل هذا بما في شرح الروض عن الماوردي والروياني انه لو حل رباط بهيمة، فاكلت علفا، وكسرت اناء لم يضمن سواء اتصل ذلك بالحل ام لا؛ لانها المتلفة اه اللهم الا ان يقال: لا فرق بينهما في الحقيقة؛ لان نظير ما ذكر في الطاءر ان يفتح علي البهيمة بابا فتكسره حال خروجها في الحال، او تكسر اناء عند الباب، والوجه هنا الضمان، ونظير ما ذكر في البهيمة ان يحل الطاءر فيتلف شيءا من نحو حب او قارورة في محل اخر، والوجه هنا عدم الضمان، بل بالاولي فليتامل، والحاصل انه حيث كان فعله كالفتح والحل يلجء الحيوان عادة الي ذلك الاتلاف بان كان الاتلاف من لازم الفعل عادة ضمن فيهما، والا فلا او اللهم الا ان يفرق بين الطير والبهيمة؛ لان للطير عند الفتح عليه من الهيجان المءثر ما ليس للبهيمة فليتامل
 (قوله: حال خروجه) اي: في الحال فصورة المسالة ما اذا طار في الحال، والا فلا ضمان اخذا من قوله: السابق بخلاف خروجه بعد وقوفه ساعة، فانه اذا لم يضمنه حينءذ لم يضمن ما تلف بسبب طيرانه فتامله، واحذر ما يتوهم من خلاف ذلك سم
 (قوله: بالشمس) قال في شرح الروض: او حرارة الخ مع مرور الزمان اه وظاهره وان كان الريح عارضا بعد الفتح بخلاف ما ياتي في السقوط فليحرر الفرق، ولا يبعد التسوية فلا حاجة للفرق (قوله: لا ان سقط بالريح) قال في الروض: او جهل الحال فلم يعلم سبب سقوطه وبين في شرحه ان ترجيح هذا<span class="matn hr"> 


 من زيادته وبه جزم الماوردي والروياني وغيرهما اه ثم قال في الروض (فرع)
 حل رباط سفينة فغرقت بحله ضمن او بحادث ريح اي: او بغيره فلا، فان لم يظهر حادث فوجهان اه اي: احد الوجهين واعتمد شيخنا الشهاب الرملي خلافا للزركشي الضمان؛ لان الماء احد المتلفات، وبه يظهر الفرق بين ذلك وبين مسالة الجهل هنا (قوله: الهابة) او نحوها كعارض زلزلة ووقوع الطاءر (قوله: فضاع) قال في العباب قبل مكنة رده اه وكتب ايضا قوله: فضاع ينبغي قبل تمكنه من رده لمالكه باعلامه به (قوله: لم يضمنه) لانه: لم يضع يده، فان وضعها عليه ضمن (قوله: اذ ليس له منعه من هواءه) لعل محله ما لم يتضرر بنحو زرقه؛ لانه: حينءذ صاءل
 (قوله: بمعني جميعا) اي: لا بمعني المقارنة الزمانية لعدم اتجاهها هنا كما لا يخفي
 (قوله: لا بفواتها) بحث الاذرعي استثناء ما لو اوصي بمنافع عبده ابدا، ثم اعتقه الوارث، او اجر شخص عبده مدة طويلة، ثم اعتقه السيد، قال: فلو حبسه حابس مدة فوت فيها المنافع، فالاشبه الضمان اه وفي الروضة واصلها عن المتولي لو نقل حرا كبيرا او صغيرا بالقهر من موضع الي اخر ان لم يكن للمنقول غرض في الرجوع الي الموضع الاول، فلا شء عليه، وان كان واحتاج الي مءنة فهي علي الناقل لتعديه
  (فرع)
 لو وطء الجارية مكرهة ولكن باذن المالك فهل اذنه كرضاها؟ وجهان وقضية المصحح في وطء المرتهن باذن الراهن الوجوب بر (قوله: في بابها) اي: الردة 


 قوله: وما يقصد للشم) لم يبين محترزه (قوله: بحسن صناعات الخ) بقي ما لو لم يحسن شيءا وقد يقال: لا بد من احسانه كخدمة ما فانظر ما لو كان مجنونا لا تمييز له بحيث لا يتاتي منه احسان شء (قوله: لا اجرة الكل) قال في شرح الروض: لاستحالة وجود عملين مختلفين في وقت واحد قاله القاضي وغيره قال الزركشي ويءخذ منه تخصيص ذلك بما لا يمكن الاتيان معه بصيغة اخري فان امكن كالخياطة مع الحراثة ضمن الاخري ايضا قال: وسياتي في صيد العبد المغصوب ما يءيده، ومحل ذلك في غير الحر، اما الحر فلا يضمن فيه الا اجرة مثل ما استعمله فيه كما يءخذ مما سياتي، وصرح به القفال في فتاويه اه (قوله: كمسجد) قال في العباب: ومن شغل بعض المسجد بمتاع فان اغلقه وجب اجرة كل المسجد، والا فموضع المتاع فقط، ومصرفها مصالح المسجد اه وقوله: ومصرفها مصالح المسجد نقله في تجريده عن المتولي والغزالي والنووي في فتاويهما ثم قال: وافتي ابن رزين بانها لمصالح المسلمين، ويمكن رد الاول اليه؛ لانه: من مصالحهم، والخلاف راجع الي ان وقف المسجد ونحوه من باب التحرير وكالعتق، وهو قول الامام والغزالي، او المسلمون يملكون منفعته، وهو اختيار جماعة، وينبغي ان نحو الرباط والمقبرة كالمسجد، وان نحو الشارع وعرفة تصرف اجرته لمصالح المسلمين الا ان يحتاجها في مصالحه فليتامل
 (قوله: ولا يسقط اجر صيد الخ) انظر لو كان لا يحسن الا الصيد (قوله: علي محذوف) هو ضمير القيمة الفاعل بنقصت الاتي في كلام الشارح فيكون قول المتن: لا عينه مرفوعا بر (قوله: والعكس) قال في الروض: ولو نجس اي: الغاصب زيته اي: زيت المالك غرم بدله، والمالك احق بزيته اه 


 ولو نجس الماء القليل فينبغي ان يكون كتنجيس الزيت، فيغرم بدله، والمالك احق به فلو طهره بالمكاثرة فينبغي ان يعطي المالك قدر حقه، وهل يلزم المالك قبوله او لا؟ ؛ لان النفس قد تعافه، وان صار طاهرا فيه نظر، وينبغي ان للغاصب ان يعطيه من غير المخلوط كما قالوا فيما لو خلط المغصوب المثلي بمثله، وتعذر تمييزه
 (قوله: ورطوبة لا قيمة لها الخ) وفارق نظيره في الفلس حيث يضمن مثل الذاهب للباءع كالزيت بان ما زاد بالاغلاء ثم للمشتري فيه حصة، فلو لم يضمن المشتري ذلك لاجحفنا بالباءع والزاءد بالاغلاء هنا للمالك فانجبر به الذاهب شرح الروض (قوله: والرطب اذا تتمر) لا يبعد ان البطيخ كالرطب ونحوه حتي اذا نقصت عينه بنحو نقص ماءه دون قيمته لا ضمان (قوله: صار جبنا ونقص) قال ابن الرفعة: وفيه نظر؛ لان الجبن لا يمكن كيله حتي تعرف نسبة نقصه من عين اللبن اه نعم تعرف النسبة بوزنهما شرح روض (قوله: ونقص) كذلك قال في شرح الروض: ويءخذ من التعليل بان الذاهب مما ذكر ماءية لا قيمة لها انه لو نقص منه عينه، وقيمته ضمن القيمة، ويحتمل انه يضمن مثل الذاهب كالدهن اه وهذا الثاني اوجه م ر
 (قوله: لان السمن ليس الخ) قضية هذه العلة ان السمن المعتدل كالمفرط فيما ذكر، فلعل التقييد بالمفرط لان عدم نقص القيمة بزوال السمن انما يكون غالبا في المفرط فليتامل (قوله: ليس له بدل مقدر) قال في شرح الروض: فلو انعكس الحال بان كانت معتدلة فسمنت في يد الغاصب سمنا مفرطا، ونقصت قيمتها فانه يردها، ولا شء عليه؛ لانها لم تنقص حقيقة ولا عرفا كذا نقله في الكفاية عن الطبري، قال الاسنوي وفيه نظر اه والوجه ضمان النقص وفاقا للاسنوي
 (قوله: كما قبل التاليف) فلو لم تكن مءلفة بل قطعة واحدة كالصنم المتخذ من حجر واحد، فيحتمل ان المعتبر زوال صورة المحرم (قوله: وهي المتخذة بقصد الخلية الخ) قصد الخلية كعدم القصد يصيرها محترمة، وان طرا بعد عصرها بقصد الخمرية، والعكس بالعكس فلو عصرها بقصد الخلية، ثم قصد امساكها للخمرية صارت غير محترمة، ولو شك في احترامها وعدمه، فالاصل الاحترام فيمتنع التعرض لها
 (قوله: نعم ان لم يتمكن الخ) ولو اختلفا في التمكن المذكور صدق المتلف علي الاوجه م ر (قوله: وان كان غيرها كذلك) وهو غير المحترمة لمسلم (قوله: اي: خمر الذمي) وان عصرها بقصد الخمرية، فان اسلم واستمر علي ذلك القصد صارت غير محترمة، وان قصد الخلية صارت محترمة بعد الاسلام؛ لان القصد الطارء يعتبر (قوله: وهو محمول الخ) انظر كيف تكون غير محترمة وهي في يد الصحابي؟  رضي الله عنه  بر 


 قوله: وطاهره) اي: ما ذكر من ان ما عداهما يراق فليتامل، ووجه ان ظاهره ذلك ان المتبادر من قوله: خمرا تحترم، وخمر ذمي ما علم انه كذلك، فيكون ما عداهما ظاهرا في تناول المشكوك ايضا
 (قوله: مع الشك) الوجه الحمل علي الاحترام عند الشك وفي النهاية عن طواءف ان من ابرز خمرا، وادعي انها خمر خل لم يقبل منه الا ان قامت قراءن شاهدة بذلك، فانا لا نتعرض لها اه وقضية التقييد بابرز انه لو لم يبرز قبل دعواه ما ذكر مطلقا (قوله: كسر انية الخمر) اي: مطلقا (قوله: الا ان يريقه الخ) ينبغي ان المراد الاولي ان لا يريقه الخ لا انه يمتنع اذ مجرد خوف الغرم لا يقتضي الامتناع (قوله: الا بامر حاكم مجتهد الخ) ظاهره ان مجرد امر الحاكم المذكور من غير حكم يرفع الخلاف، ويمنع توجه الغرم، وقد يستبعد، وعبر بعضهم بدل هذه العبارة بقوله: قبل استحكام غير حنفي فليحرر (قوله: ويتجه الحاق الخ) اعتمده م ر
 (قوله: الا ان يكون له) اي: للغاصب (قوله: الرد الي ما كان الخ) اي: وان لم يكن للمالك غرض كما يصرح به قول الاسنوي بعد قول المنهاج: وللمالك تكليفه رده كما كان ان امكن ما نصه وفي الحاوي وجه انه اذا امكن الرد، ولم يكن للمالك غرض 


 لم يكلفه اياه اه فانه يدل علي انه لا فرق علي الاصح (قوله: عما قبل الزيادة) وكذا يقال: فيما اذا لم يلزمه المالك الرد، لكن له غرض فيه يلزمه ارش نقصه عما قبل الزيادة بخلاف ما اذا رده بلا امر ولا غرض فيلزمه ارش النقص عما بعد الزيادة ايضا، وعبارة الاسنوي اذا رده كما كان يطلب المالك فنقص عما كان عليه قبل الزيادة، فيغرم الغاصب ارش النقصان ولا يغرم ما كان زاد بسبب الصنعة؛ لان فواته بامر المالك فان رد بغير امره غرم اي: ما كان زاد بسبب الصنعة الا في الدراهم كما سبق اه وقوله: كما سبق يفهم منه تصوير المسالة بما اذا خاف التعزير، وانه لو امنه ورده بغير امر المالك غرم
 (قوله: فلا يرده) اي: ما زاد (قوله: ومحله) اي: الاذن اي: اشتراطه (قوله: كان نقله) مثال للنفي (قوله: او خطرا) عطف علي نقله كما سياتي ايضاحه (قوله: اوجه) زاد غيره بل نقله في البحر عن الاصحاب بر (قوله: فان رده) والفرض لا غرض له
 (قوله: او منعه وكان له غرض الخ) هذا يفيدك انه اذا تعارض غرضاهما قدم غرض الغاصب، وقوله: الاستقلال بالرد اقتضي عموم هذا ان له رد مثل التراب عند تلفه حيث كان له غرض، وان منع المالك من الطم، فانظر كيف يصور ذلك الغرض بعد تلف التراب ومنع المالك من الطم المسقط للضمان؟ كذا بخط شيخنا وقد ينظر فيما قاله اولا باحتمال فرض الكلام فيما اذا لم يكن للمالك غرض فاين الافادة مع هذا الاحتمال؟ الا ان يراد ان الاطلاق يفيد ذلك طاهرا، ويجاب عما ذكره ثانيا بان ذلك العموم علي ذلك الوجه غير مراد اخذا من المعني لظهور عدم تصور هذه الصورة، وهذا علي سبيل التخصيص بالعقل الذي نصوا علي جوازه 
 (قوله: غير دفع ضمان التردي) ينبغي وغير دفع ارش النقص اذا ابراه المالك عنه في الروض، وكذا اي: يستقل به ان زال به نقص الارض الا ان ابراه اي: المالك عن الارش اه (قوله: نعم ان تيسر الخ) اي: بخلاف ما اذا كان الغرض دفع الضمان، فله الرد ان تيسر ما ذكر (قوله: عطف علي محذوف) كان عدم عطفه علي ما اضيف اليه اذ، وهو لا غرض مع صحة الحكم انه يفهم بسبب مقابلته لعدم الغرض ان فيه غرضا، وليس كذلك سم
 (قوله: علي محذوف) وهو ما قدره الشارح بقوله كان نقله منها الي موات فيكون من امثلة عدم الغرض (قوله: وانه لا حاجة اليه لدخول ما تضمنه الخ) لك ان تقول: اذا كان مراد المتن ما قرره من انه مثال لذلك المعني الكلي معطوف علي مثال اخر كالنقل الي موات فكيف يصح قوله: وانه لا حاجة اليه الخ؟ ، فان عدم الحاجة انما يكون علي تقدير عطفه علي لا غرض، وقد اباه ومنعه كذا بخط شيخنا الشهاب ويجاب بمنع ان عدم الحاجة انما يكون علي تقدير العطف المذكور اذ لا معني لكونه لا حاجة اليه الا استفادة معناه مع عدم ذكره، وهذا كذلك لدخوله في الامر الكلي، فيستفاد 


 منه وان لم يصرح به فليتامل (قوله: وما قيل) كان معني هذا القيل تخصيصه ما قبل قوله: او خطرا الخ بغير حفر البءر فلا يكون ما عدا نفي ضمان التردي من الاغراض مذكورا في مسالة البءر، ووجه النظر حينءذ منع هذا التخصيص بل قوله: تراب الارض شامل لما حصل بحفر البءر، فيكون بقية الاغراض الداخلة في قول المصنف: اذ لا غرض جارية في حفر البءر ايضا فتامل سم
 (قوله: الحاصلة في الارض) وان احتاج في تسويتها الي تراب اخر لزمه
 (قوله: وهذا) اي: انه لا يفيد ما جزم به الرافعي اعتمده م ر (قوله: ان المراد من النص اخباره الخ) اي: هذا احد قولين في الشريك (قوله: وخرق الثوب) لو لم يبق لذلك الخرق قيمة مطلقا فهل يجب ردها مع القيمة كما لو غصب عصيرا فتخمر؟ ، فانه يجب رد الخمر مع بدل العصير فيه نظر، والوجه الوجوب
 (قوله: لم يكن لها قيمة) اقتضي كلامه كغيره ان القيمة التافهة معتبرة بر (قوله: فهي مستهلكة) الظاهر ان السبب في عدم وجوب الرد ليس مجرد انها مستهلكة بل ذلك مع لزوم تلف ما عليها من البناء لو اخرجت، والا فلو لم يكن عليها بناء، فالظاهر وجوب الرد، وان استهلكت مع البدل ان لم يبق لها قيمة، والا فمع ارش النقص
 (قوله: فهي مستهلكة الخ) لعل هذا المعني هو المانع من وجوب ردها في هذه الحالة، والا فكان القياس وجوب ردها هنا ايضا؛ لانها عين حقه، ويمكنه الانتفاع بها من بعض الوجوه (قوله: محترما) هل من المحترم مال المرتد؟ ؛ لبقاء علقة الاسلام، ووجوب الانفاق منه علي ممونه المحترم، وكونه يءول للمسلمين ان مات علي ردته (قوله: كالحربي) ظاهره وان خيف تلفه علي وجه فيه تعذيب فلينظر 


 قوله: اذ يمكنه الخ) فللرد امد ينتظر، وبذلك يفارق مسالة البناء التي قاس عليها الامام: (قوله: والاصح عند الاكثرين) اعتمده م ر (قوله: اذا بلغت الشط) اي: اقرب شط يتيسر ولو غير مقصده كما هو ظاهر، وعبارة شرح الروض الشط او نحوه كرقراق
 (قوله: ارجحهما المنع) اعتمده م ر (قوله: مما الخ) يشمل بطء البرء (قوله: والاوجه) اعتمده م ر (قوله: كالحربي) والزاني المحصن روض (قوله: وكانه افرده الخ) والا فهو داخل في مفهوم محترم (قوله: هذا) اي: النزع
 (قوله: والظرف) كبيت ومحبرة (قوله: اذا حصل فيه شء) كفصيل ودينار
 (قوله: مالك الشء) دخل في ذلك ما لو كان الملقي اجنبيا (قوله: فظاهر انه ليس الخ) فيه نظر في الفصيل لحرمة الحيوان وتعديه بالالقاء لا يسقط حرمته، ويءيد ذلك قوله: وهذا في غير الفصيل الخ (قوله: بفعل مالكه) اي: الظرف (قوله: او القاه مالكه) هذا لا يقتضي جواز الكسر حينءذ بل يصدق مع تعديه بالكسر، فلا ينافي ذلك قوله السابق ان كان هو الملقي الخ سم
 (قوله: او القاه مالكه) 


 اي: الشء (قوله: كسرت) ظاهره، وان كان ادخال راسها بتفريط صاحبها وحده (قوله: صاحبها معها) ظاهره وان فرط صاحب القدر فلينظر (قوله: او لم يكن الخ) ظاهره ولو في وقت اعتيد ارسالها فيه وحدها، ويوجه بان ضمان الارش لاجل مباشرة الكسر لا لاتلاف البهيمة حتي يفصل فيه (قوله: والا فلا) هذا صادق ايضا بما اذا فرط، فقضيته انه لا ارش لكن في شرح الروض، وقضية كلامه انه لو تعدي كل منهما اي: مالك القدر ومالك البهيمة لزم مالك البهيمة الارش، وليس مرادا بل حكمه كما قاله القمولي حكم ما مر عن الماوردي اه اي: فيما اذا وقع فصيل او دينار في بيت او محبرة من انه اذا كان الوقوع بتفريط مالك الفصيل، او الدينار ومالك البيت، او المحبرة غرم مالك الفصيل او الدينار نصف الارش؛ لاشتراكهما في التفريط كالمتصادمين اه (قوله: ضمنه) اي: حيث يضمن اتلافها لكونها معه او في وقت لم يعتد ارسالها فيه كما هو ظاهر
 (قوله: ارش النقص) اي: بان نقصت قيمته وحدها او مع عينه بخلاف ما لو نقصت عينه فقط اخذا من قوله السابق قبيل لا سمنا جدا قال: والخلاف جار في العصير اذا صار خلا بل قد لا يصدق ارش النقص حيث لا نقص في القيمة فليتامل
 (قوله: كالبذر زرع الخ) هذا وان كان من قبيل صيرورة المثلي متقوما وقد تقدم انه يجب المثل الا ان يكون المتقوم اكثر قيمة، وقد اوجبوا هنا المتقوم مع ارش النقص الذي من لازمه ان المتقوم ليس اكثر قيمة لا يخالف القاعدة المتقدمة؛ لان محلها عند التلف وما هنا عند عدمه كما نبهنا عليه بهامش ما تقدم (قوله: وهو اوجه) اعتمده م ر
 (قوله: بنسبة ماليهما) قد يقال: المفهوم منه ينافي قوله: ويغرم خمسة لمالك الصبغ فتامله، الا ان يجاب بان المراد بماليهما عشرة الثوب، وخمسة الصبغ بقرينة قوله: فنقصه علي صبغ فليتامل (قوله: فهي شركة بين المالكين الخ) المفهوم من هذه العبارة انها شركة شيوع خلاف ما ياتي عن كلام الرافعي، وعن نقل المطلب له عن جماعة
 (قوله: اي: المالكين) وقد يكون الغاصب احدهما (قوله: فذلك مشترك بينهما) قال في شرح الروض: بخلاف نظيره في الفلس فان الزيادة الحاصلة بالصنعة للمفلس؛ لانه: عمل في خالص ملكه اه 


 قوله: ان نقص لانخفاض سعر الثياب الخ) قضية قوله السابق وبالكساد ان النقص لانخفاض السعر غير مضمون، وان قوله السابق: ويغرم خمسة لمالك الصبغ مصور بما اذا كان النقص لغير الانخفاض (قوله: وليس لاحدهما الانفراد ببيع ماله) هل لمالك الثوب لبسها بغير اذن الغاصب (قوله: والاوجه ما اقتضاه تعليلهم في الاولي دون الثانية انه ليس كالغاصب) اقول: لا يخفي ان كلا من تعليل الاولي والثانية يقتضي انه ليس كالغاصب كما يدرك ذلك بادني تامل فلعل قوله: انه ليس كالغاصب متعلق بكل من قوله: اقتضاه تعليلهم في الاولي، ومن قوله: دون الثانية، والمعني ان تعليلهم في الاولي يقتضي انه ليس كالغاصب وكذا في الثانية، وان الاوجه ما اقتضاه التعليل في الاولي من انه ليس كالغاصب لا ما اقتضاه تعليلهم في الثانية من انه ليس كالغاصب اي: بل الاوجه في الثانية انه كالغاصب، وعبارته في شرح الروض، وقضية تعليل الحكمين انه لو كان الصبغ لثالث لم يكن كالغاصب فيهما، وهو مسلم في الاول دون الثاني اه هذا ولكن في شرح الارشاد للجوجري خلاف ما ذكره الشارح في الاول، وعبارته: وان بقي الصبغ في الثوب بحيث لا يمكن فصله منه، او تراضيا علي ابقاءه كلف صاحبه سواء كان هو الغاصب، او غيره بيعه الصبغ مع الثوب اذا اراد صاحبه البيع لا عكسه اه وكتب ايضا حاصل هذه الاوجه انه لا يلزم واحدا من المالك، والثالث موافقة الاخر فتامله
 (قوله: والصبغ قلع) وان لم يكن للمقلوع قيمة وهذا يشكل بما مر في الساجة الا ان يفرق بان فيه حينءذ منفعة مقصودة بخلافها حجر قد يفرق ايضا بان المانع من قلع الساجة انه ليس لها قيمة مع تلف ما عليها من البناء اي: هذا المجموع فليتامل (قوله: فانه يلزمه القلع) وكذلك الحكم لو نقص المقلوع بالقلع (قوله: من الزاءد) ان زاد (قوله: بسبب الصنعة) لما تقدم انفا ان ما زاد بسبب الصنعة بين الثوب والصبغ 


 قوله: ولم يجب قبوله) اي: المذكور من المذكورات سم (قوله: للمنة) ليست هذه اللفظة في شرح الروض بخلاف نعل الدابة المردودة بعيب؛ لان الغاصب متعد بخلاف المشتري شرح الروض
 (قوله: وان سرت الي هلاك المغصوب) هذا يخرج جعل قصب السكر عسلا او عسل القصب سكرا؛ لان ذلك لا يسري الي الهلاك م ر (قوله: او غيره) لعل المراد به ناءب الغاصب، او من لا يستقر عليه الضمان ممن ترتبت يده عليه فلا ينافي ملك الغاصب (قوله: او وقع خلطه بما لم يتميز) قال في الروض: وملكه اي: الغاصب فله ابداله او اعطاءه مما خلطه بمثله، او باجود لا باردا الا برضاه، ويسقط الارش اه قال في شرحه: كما لو اخذ الاردا من محل اخر اه
 (قوله: خلطه بمثله) خرج ما لو اختلط بنفسه فلا ضمان بل هما شريكان م ر (قوله: تمام البدل) انظر لو كان الغاصب مفلسا فهل تكون الهريسة للغاصب، ويفارق علي هذا ما لو نجس الغاصب الزيت حيث يغرم بدله، والمالك احق به لخروجه عن المالية بالتنجيس فصار من الاختصاصات التي لا قيمة لها فلا محذور في اعادتها للمالك بخلاف الهريسة، فانها لم تخرج عن المالية ففي اعادتها للمالك محذور الجمع بين البدل والمبدل في ملك شخص واحد (قوله: فهل تكون الهريسة) اي: مثلا اعتمده م ر (قوله: ومن ذلك عفن البر) قال في الروض: ولو تعفن الطعام بنفسه اخذه المالك مع ارش قال في شرحه: ولم يجعل كالتالف نظير ما مر؛ لان التعفن حصل هنا بلا جناية بخلافه ثم، وعلي هذا لو صار المغصوب هريسة بنفسه اخذه المالك مع الارش اه فالحاصل انه حيث حدث ما يسري الي التلف فان كان بفعل منه ملكه غاصبه غصبه من شخص او اشخاص كان له فيه شء، او لا، وان لم يكن بفعل منه رده مع الارش، وان لم يحدث ذلك، فان كان مثليا، وخلطه بماله بحيث لم يتميز ملكه ايضا بخلاف ما اذا اختلط بنفسه او خلط اموال غيره فلا ملك بل يشترك مع المغصوب منه في الاول، ويشترك اصحاب الاموال في الثاني، والله اعلم بر 


 قوله: لا يكون هلاكا) اعتمده م ر
 (قوله: وقضية اطلاقهم في مسالة الخلط ان خلط الدراهم بمثلها بحيث لا تتميز هلاك) اي: فيملكها الغاصب، وهذا هو المعتمد ومع ملكه المذكور يحجر عليه فيه حتي يءدي مثله لمالكه، ويكفي كما في فتاوي النووي ان يعزل من المخلوط اي: بغير الاردا قدر حق المغصوب منه، ويتصرف في الباقي، وقوله: ومع ملكه يحجر عليه فيه ظاهر في ان المراد ان الحجر في القدر المغصوب الذي ملكناه اياه لا في قدر ملكه الاصلي الذي خلطه به ايضا، ويدل علي ذلك بل يصرح به ما ذكر عن فتاوي النووي فتامله (قوله: بحيث) هذا اعتمده م ر قال في شرح الروض: ولو غصب ورقا وكتب عليه قرانا او غيره كان كالهالك؛ لانه: لا يمكن رده بحاله كذا قاله ابن الصباغ والاوجه انه كالصبغ فيما مر اه وبما علل به ابن الصباغ يتضح دعوي الهلاك فيما لو غصب عسلا، ودقيقا وصنعه حلوي، او عسلا وحده وطبخه حلوي كان جعله عقيدا فلا يقال: انه لا هلاك لان الحلوي لا يسري التلف اليها علي انا لا نسلم عدم السريان المذكور؛ لان ذلك يتغير ويتعفن بطول الزمان ولا يشكل علي ذلك انه لو غصب شاة، وذبحها ردها مع ارش النقص مع ان اللحم يفسد؛ لان الشاة بحالها ولم يزل منها الا معني وهو الحياة، ولو غصب حبا وطحنه رده مع ارش النقص كما هو ظاهر، ولا يشكل علي مسالة الهريسة بان يقال: الدقيق يتلف بطول الزمان او يتغير؛ لان تلفه او تغيره ليس منشءه هذا الفعل ولا بد بدليل ان اصله، وهو الحب يتلف، او يتغير بطول الزمان فليتامل، هذا وقد يشكل علي اطلاق التعليل السابق اي: تعليل ابن الصباغ بفرخ البيض، ونبات الحب ونحو ذلك، وانظر ما لو جعل القصب عسلا او العسل سكرا
 (قوله: فالمعروف عند الشافعية الخ) اعتمده م ر 


 قوله: كركوب الخ) فلا يرجع بما غرم من الاجرة والمهر (قوله: الحر هنا) قال الشارح لكونه جهل الامر اه (قوله: بان انفصل حيا او ميتا بجناية) خرج المنفصل ميتا بلا جناية فلا تضمن قيمته؛ لانا لم نتيقن حياته، وان المحبل اتلفه، وعبارة الروض وشرحه، وان احبلها الغاصب، او المشتري جاهلا بالتحريم فهو حر نسيب ويضمن قيمته يوم انفصاله حيا لا ميتا الا ان كان انفصاله ميتا بجناية، فانه يجب علي الجاني غرة، وللمالك مطالبة الغاصب او المشتري منه بعشر قيمة الام، فياخذه المالك ان ساوي قيمة الغرة، وان كانت الغرة اكثر، فالزاءد لورثة الجنين، وان كانت اقل ضمن الغاصب، او المشتري منه للمالك عشر قيمة الام كاملا، وان مات المحبل قبل الجناية، فالغرة لابيه ان كان هو الوارث، وهل يضمن ابوه كان يضمنه هو لو كان حيا؟ وجهان والاوجه الضمان متعلقا بتركة المحبل اه باختصار، ومنه يظهر ان المراد بقيمة الولد فيما اذا انفصل ميتا بجناية هي عشر قيمة امه، وقوله: اما قيمة الولد الرقيق اي: بان علم الحال اذا غرمها لتلفه في يده اي: بان انفصل حيا او ميتا بجناية اما اذا انفصل ميتا بلا جناية ففي وجوب ضمانه علي المحبل وجها وبعدم الضمان جزم في الانوار 


 قوله: وخرج بقوله من زيادته هنا) اي: في ولد المشتراة ولد الموهوبة الذي افهمه ان الخارج به ولد المشتراة شراء فاسدا، فانه يضمن كما سياتي قريبا مع قول الاسنوي انه خالف حكم الشراء من الغاصب بر (قوله: ولد الموهوبة) بان وهبها الغاصب من غيره (قوله: وجهان) قال في شرح الروض: والاوجه ان المتهب كالمشتري اه (قوله: وجه الفرق الخ) والفرق هو المعتمد م ر (قوله: ان لا يجب للباءع الخ) اي: المالك فلا ينافي ان البيع هنا ايضا فاسد
 (قوله: الفاسد والغصب) اي: فانه في الغصب يرجع المشتري من الغاصب عليه كما تقرر، وفي البيع الفاسد يجب للباءع علي المشتري قيمة الولد، ولا رجوع له والا لم يجب عليه (قوله: ولعل سببه) اي: هذا الافتراق (قوله: وضعف) اي: ان السبب ما ذكر (قوله: بان المباشرة الخ) اي: والمشتري من الغاصب الباءع مباشر بوطءه لاتلاف الرق (قوله: مقدمة) فلا يصح ان السبب الغرور مع وجودهما (قوله: وقد يكون الخ) تضعيف اخر اي: فلا يصح ان يكون سبب الافتراق الغرور لوجوده فيهما (قوله: برء) محله ما لم يكن الغاصب ملكه، والا بان عمل فيه ما يسري الي التلف ثم اضاف به المالك فلا يبرا؛ لانه اضاف بملك نفسه (قوله: علي المغصوب لمالكه) بان جني علي مورثه او قن اخر له (قوله: او علي قاتل المغصوب) ظاهره وان وقعت الجناية في يد الغاصب، وعبارات الروض وغيره ظاهرة فيه، ونازع م ر في ذلك وادعي ان المنقول عدم البراءة ان وقعت الجناية في يد الغاصب، واول تلك العبارات بما اذا وقعت الجناية في يد المالك ثم سرت في يد الغاصب، فليراجع، وليحرر فانه يلزمه ان يجتمع للمالك القصاص والقيمة فليتامل، وقد يوجه بان استحقاق قتله قصاصا في يد الغاصب، ولو للمالك بمنزلة تلفه في يد 


 الغاصب فيستحق المالك قيمته مع ذلك كما يستحقها اذا تلف كما لو صال علي المالك، فقتله فانه يستحق قيمته مع ذلك فقتله قصاصا كقتله صيالا فليتامل
 (قوله: كالدية في الاحرار) كذا في اصل الروضة (قوله: ومحل ما قاله الخ) اذا جني المغصوب جناية مستحقة للمالك بان جني عليه او علي مورثه، او عبده فاقتص المالك، او وارثه فان وقعت الجناية في يد الغاصب لم يبرا باقتصاص المالك، ولا باقتصاص وارثه وان وقعت في يد المالك قبيل الغصب برء بهما، ومحمل عبارة الشارح علي ذلك فما ذكره من البراءة باستيفاء المالك يحمل علي ما اذا وقعت الجناية في يده، ومن عدمها باستيفاء الورثة يحمل علي ما اذا وقعت في يد الغاصب م ر
 (قوله: اما استيفاء ورثته الخ) عبارة الروض وان قتل المغصوب سيده، وهو في يد الغاصب، فالصحيح الذي قطع به الشيخ ابو حامد ان لورثة المالك ان يقتصوا منه، واذا قتلوه استحقوا قيمته علي الغاصب وحكي في البيان وجها ان جنايته تكون هدرا اه ولا يخفي اشكال التفرقة بين استيفاء المالك، واستيفاء ورثته واحتياجها الي فرق واضح وان عبارة الروضة المذكورة خاصة باستيفاء الورثة من المغصوب الجاني علي سيده بخلاف عبارة الشارح فانها شاملة لذلك ولاستيفاءهم من الجاني علي المغصوب لكن قياس براءة الغاصب باستيفاء المالك في هذا الشق لاخذه البدل براءته باستيفاء الورثة فيه لذلك بعينه ويمكن حمل عبارة الشارح علي الشق الاول فقط بقرينة عزوه الي الروضة وحينءذ يستوي المالك والورثة في براءة الغاصب باستيفاء كل منهما من الجاني علي المغصوب لما ذكر لكن يبقي الاشكال في التفرقة بينهما بالنسبة للاستيفاء من المغصوب حيث برء الغاصب باستيفاء المالك منه دون استيفاء الورثة، ويمكن التزام التسوية بينهما حتي لا يبرا الغاصب ايضا باستيفاء المالك، ويحمل المتن علي استيفاء المالك من الجاني علي المغصوب فقط لا علي استيفاءه من المغصوب ايضا خلافا للشارح فان هذا الشق لم اره في كلام الشيخين نعم صرح به شراح الارشاد في شرح عبارته كما ذكره الشارح فليتامل، وهذا كله كما هو ظاهر اذا وقعت الجناية من المغصوب، او عليه في يد الغاصب، فان وقعت في يد المالك بان جرح المغصوب او جرح في يده، وحصلت السراية في يد الغاصب، فالوجه براءة الغاصب باستيفاء كل من المالك، والورثة من المغصوب وكذا من الجاني عليه بالاولي، والله اعلم
 (قوله: انه لا يبرا) اي: الغاصب (قوله: باستيفاء ورثته) اي: الغاصب (قوله: اذا قتله) اي: قتل الغاصب المغصوب بقي ما اذا جرح المغصوب في يد مالكه الغاصب، ثم وقع الغصب ثم هلك بالسراية ثم اقتص ورثة الغاصب قبل عوده لمالكه او بعده (قوله: وسلمها) الاوجه انه لا يعتبر التسليم م ر (قوله: ويبرا ايضا الخ) عبارة الروض (فرع)
 يبرا من المغصوب باطعامه المالك، او اعارته اياه اي: او بيعه او اقراضه له كما في شرحه، ولو كان جاهلا بانه له اه (قوله: والاستعارة) ظاهره البراءة في الصور الثلاث ولو بدون قبض م ر (قوله: اعتقه نيابة) عبارة شرح الروض وكذا يعتق ويبرا ان امره المالك بعتقه بان 


 قال اعتقه او اعتقه عنك او عني، ومسالة اعتقه عنك في الموضعين من زيادته اه ولم يتعرض لمن يقع عنه العتق في اعتقه عنك ولا يبعد وقوعه عن الغاصب (قوله: وان قال له وهو جاهل الخ) هذا هو الصحيح في اصل الروضة، والاوجه معني انه يقع عن الغاصب، ويكون ذلك بيعا ضمنا ان ذكر عوضا، والا فهبة بناء علي صحة البيع فيما لو باع مال ابيه ظانا حياته فبان ميتا كذا في شرح الروض، وهل قياس الاوجه المذكور فيما لو اعتقه الغاصب نيابة عن المالك، وقد قال له المالك: اعتقه عنك انه يقع عن الغاصب (قوله: يحتمله) اي: اعتقه الغاصب نيابة الخ (قوله: يبرا كما مر) لعله في باب الرهن (قوله: فلو قبضه فيها عالما) قضيته عدم البراءة مع قبضه جاهلا
 (قوله: وهو مفهوم من تقديم الخ) يتامل مع ما تقرر ان القيد المتوسط يتعلق بما قبله، وما بعده كما اعتمده الشارح في اصوله وغيرها
  (باب الشفعة)
 (قوله: فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة) هذا يفيد نفي شفعة الجوار فتامله (قوله: فذاك للاحتمال) يحتمل ان المراد بالاحتمال التحمل بمعني التسمح والتجوز 


 قوله: لانه: لا يدوم) في اطلاقه تامل
 (قوله: كان يكون) اي: المعلق (قوله: والا الخ) اي: وقد تبع القرار ايضا ولو توسط بين العلو، والارض بيت لاجنبي، ثم باع حصته من الارض والعلو، فهل تثبت الشفعة؟ هو محتمل بر (قوله: لزم ثبوتها فيه) اي: البناء ومنه العلو المذكور وحده ليتناول الضابط له (قوله: بلفظ العقار) فلا حاجة الي قيد الثابت (قوله: وقد قال الخ) استدلال علي اطلاقه علي البناء وحده الذي هو قضية اختيار الاول (قوله: يقتضي اطلاقه الخ) فيه نظر (قوله: ولو كانت الارض الخ) قال ابن المقري: هذا ناقض للضابط السابق بر (قوله: وهو) اي: محتمل القسمة ما ينتفع الخ (قوله: علي اخذه منه) يحتمل رجوع هذين الضميرين لمعلوم غير مذكور الاول للمبيع، والثاني للمشتري، ويحتمل ايضا رجوع الاول للشريك من اضافة المصدر لفاعله (قوله: ببيعه) اي: الراغب منه اي: شريكه فاذا لم يفعل اي: الراغب سلطه اي: الشريك (قوله: ولا لشريك الوقف الخ)<span class ="matnhr"> 


 لو كانت الارض مشتركة بين المسجد وانسان، فباع الانسان حصته فللناظر الاخذ للمسجد بالشفعة عند المصلحة كما سياتي
 (قوله: والظاهر في الثاني الخ) وبه افتي البلقيني (قوله: من جواز قسمته) وهو المعتمد ان كانت اقرارا، فان كانت بيعا امتنعت (قوله: من اخذ الثاني) وينبغي ان ياخذ الجميع؛ لان جهة الوقف بمنزلة العدم؛ لامتناع الاخذ لها، وكما لو اعرض احد الشفيعين ياخذ الاخر الجميع
 (قوله: بالتوابع) وان لم يحتمل القسمة المذكورة كما هو قضية كلامه وغيره (قوله: الي المملوك) متعلق بفتح وهو مع ان المقدرة معطوف باو علي فتح ممر (قوله: الي شارع) فيه اشارة الي ان في الشارع متعلق بفتح ممر (قوله: او وجد ممرا) فيه اشارة الي ان اخر معمول لوجد محذوفا معطوفا علي يطق (قال: بملك له او شارع) هلا زاد او وجد ممر اخر اخذا من مسالة المتن (قوله: كمن باع دارا واستثني الخ) في الروض في باب البيع 


 وان استثني باءع الدار لنفسه بيتا، فله الممر اي: منها اليه ان لم يتصل البيت بشارع او ملك له فلو نفاه اي: الممر، ولم يمكن تحصيل ممر لم يصح البيع اه فقوله هنا: والاصح البطلان لعله فيما اذا بقي الممر، ولم يمكن تحصيله، وكذا قياسه في مسالة الممر المشبهة بها كما هو ظاهر، فلعل محل البطلان فيها اذا لم يمكن تحصيل ممر، (قوله: الاخذ بالمصلحة) هلا قيد بذلك في مسالة الامام ايضا
 (قوله: لم ياخذ وليه الخ) اعتمده م ر (قوله: ولو ورث الحمل شفعة) بان استحق الشريك الاخذ بها ثم مات قبل الاخذ عن الحمل (قوله : ولم ينفصل) بخلاف ما اذا انفصل فلوليه الاخذ له م ر (قوله: وبالمنع) قال ابن سريج اعتمده م ر (قوله: وجهان) اصحهما المنع م ر، وقد يستشكل علي هذه المسالة صحة قبول الولي الوصية للحمل قبل انفصاله، وقد يفرق بالمضايقة هنا؛ لانه تملك قهري، فلا يليق مع عدم تحققه بخلاف الوصية
 (قوله: ممن طرا) متعلق بقوله: الاخذ (قوله: لا شفعة للمشتري الخ) بل للاول علي الثاني (قوله: فياخذ) اي: الاول منه اي: الثاني (قوله: بعد مضي الخ) هذا القيد علي اطلاقه فيما لو كان الخيار لهما، واما لو كان الخيار للباءع فشرط اخذ المشتري ان لا يكون قد اخذ لنفسه في مدة خياره، كذا بخط شيخنا فاشار الي ان للباءع الاخذ لنفسه اذا كان الخيار له (قوله: للاول فالاول) اذ قد طرا ملك الاول علي سبب ملك الثاني مع ان الثاني لا ياخذ من الاول، بل الامر 


 بالعكس
 (قوله: ثم رقا) قال الماوردي: محل هذا ما لم ياخذ الشفيع قبل التعجيز بر (قوله: عن العوضية) قال الشارح وهذا يقتضي صحة الاعتياض عن نجوم الكتابة، وهو مخالف للمصحح في الكتابة، والصواب المذكور هنا اه
 (قوله: كما افهمه كلام الرافعي الخ) جزم به في الروض فقال: وله الاخذ، ولو فسخ العقد لا ان انفسخ بتلف الثمن المعين قبل قبضه، قال في شرحه: والتصريح بالترجيح من زيادته، والاوجه انه ياخذ بها لما مر في الفسخ، والانفساخ كالفسخ في ان كلا منهما يرفع العقد من حينه لا من اصله اه
 (قوله: وما به اوصي الخ) قال في شرح الروض: قال ابن ابي عصرون، وخصت ام الولد بذلك؛ لانها محرم لاولاده فجاز لها الدخول عليهم، ومباشرة خدمتهم، وقال الفارقي: لا فرق بينها وبين غيرها اه (قوله: ليرجع الي الثلاثة) اي: علي وجه اظهر، والا فقد يقال: يصح رجوعه لما بعده ايضا بناء علي ان نحو القيد المتوسط يرجع لما قبله، وما بعده فليتامل، (قوله: وكانه نظر الخ) اولي من هذا ان يقال: نظر في مسالة الحج الي ان العوضية فيها ظاهرة؛ لان مثله لا يصدر في العادة بغير عوض بخلاف الخدمة لتساهل الناس فيها، واحتقار شانها، فكان الشقص في مسالة الخدمة ملك بمحض الوصية كذا بخط شيخنا اي: فلا فرق في كل من المسالتين بين التعليق وعدمه (قوله: وكانه نظر في تلك الخ) ذكر في شرح الروض قبل هذا ما نصه، وكانه نظر في تلك الي انه لا معاوضة في الحقيقة، لان الخدمة لم تقع للموصي بل لاولاده بخلاف هذه اه اي: فعلي هذا لا فرق في كل من المسالتين بين التعليق وعدمه
 (قوله: فهو) اي: الاخذ او التشفع بين المشتري الخ 


 قوله: ولو مات) اي: الاخر والعافي الخ 


 قوله: فالثاني ان يحضر الخ) لو اراد الصبر بالاخذ الي حضور الثالث، فالظاهر ان له ذلك (قوله: وعهدة الثاني الخ) قال في الروض: وللشفيع تكليف المشتري القبض فياخذ منه، وله الاخذ من الباءع، وعهدته علي المشتري قال في شرحه: لانتقال الملك اليه منه سواء اخذ منه ام من الباءع اه وهذا لا يخالف قول المصنف هنا دون مشتري المبيع؛ لان الملك انما انتقل من الشفيع الاول لا من المشتري، وفي مسالة الروض المذكورة انتقل من المشتري، وان كان الشقص بيد الباءع ووقع الاخذ منه فليتامل سم
 (قوله: من تسعة) هو مجموع الشقص (قوله: يضمه الي ستة) وهي الثلثان اللذان في يد الاول (قوله: فللثاني منها) اي: التسعة وظاهر هذا الكلام ان الثاني ليس له الا الاربعة، وانه لا يرجع عليهما بقيمة الثلث، ويوجه بانه مقصر بالاقتصار علي قدر الثلث الذي يشارك فيه غيره، ويءيد ذلك او يعينه ان في الروضة كاصلها لما ذكر ان للثاني ان ياخذ من الاول ثلث ما بيده، وان للثالث ان ياخذ منه ثلث ما اخذه فيبقي له الباقي، قال هذا ما ذكره الاكثرون، ونقلوه عن ابن سريج، وقال القاضي حسين لما ترك الثاني سدسا للاول صار عافيا عن بعض حقه، فيبطل علي الاصح كما سبق فينبغي ان يسقط حق الثاني كله فيكون الشقص بين الاول، والثالث زاد في الروضة قلت الاصح قول الاكثرين، ولا نسلم انه اسقط بعض حقه، والله اعلم اي: بل سقط قهرا اه فلو كان الثاني يرجع عليهما ما تاتي هذا الاختلاف في انه يسقط حقه كله، او لا فان هذا كالصريح في سقوط بعض الحق، ولا بد ومما يدل علي ذلك ايضا تعبير الرافعي بقوله: وان اراد اي: الثالث ان ياخذ من الثاني ثلث ما في يده فله ذلك؛ لانه يقول: ما من جزء الا ولي منه ثلثه ، فان ترك الثاني حقه حيث لم يشاطر الاول، فلا يلزمني ان اترك حقي اه فلو كان الثاني يرجع عليهما ببقية الثلث لم تتات نسبته الي ترك حقه فليتامل سم
 (قوله: يبقي اربعة عشر بين الاول والثالث الخ) قال شيخنا الشهاب: رايت حاشية في هامش بعض النسخ غير معزوة، حاصلها ان الثاني بعد ذلك يرجع علي كل من هذين بواحد واحد ليكمل لكل من الثلاثة ستة، فلينظر ذلك ويحرر، فانه مشكل، اذ كيف يءخذ منه جزء سدسه اه واقول انا ايضا رايت مضمون هذه الحاشية في بعض الهوامش معزوة لشيخنا الشهاب الرملي، ونص ما رايته فللثاني منهما اثنان في المضروب فيها باربعة، ثم يرجع علي كل منهما بواحد، فيصير مع كل واحد ستة؛ لان صورة المسالة ان الدار بين الاربعة بالسوية، فلا يتاتي ان ياخذ اربعة فقط، ويستقل كل منهما بسبعة هكذا افهم هذا المقام، وان كان كلام الشارح موهما الاقتصار علي اربعة فقط اه لكن ذلك 


 خلاف ظاهر المنقول الذي وافق عليه م ر، ولم ينقل عن ابيه شيءا
 (قوله: بلفظه) اي: الشفيع، وافاد الاقتصار عليه انه لا يعتبر ايضا لفظ المشتري (قوله: وجب التقابض) في تملك الشفيع (قوله: ان يحكم له بالملك) اي: يحكم له شرعا اي: وجب ان يحصل له الملك (قوله: لقوة القضاء) قال ابن الرفعة ولا يبعد التفصيل كما في مسالة هرب الجمال حيث يقوم الاشهاد مقام القضاء، وهو ظاهر اه وقد يفرق بان الضرر هناك اشد منه هنا شرح روض (قوله: لما يبذله) اي: المشتري، والهاء راجعة لما (قوله: لمشتريه) متعلق بسلما (قوله: او قيمة له) لا للشقص (قوله: فان طالبه) اي: طالب المشتري الشفيع، وهذا مرتب علي قوله: ولا يلزمه تسليم الشقص (قوله: وعجز) اي: الشفيع (قوله: ولو انقطع المثل الخ) هل المراد فيما دون مسافة القصر؟ (قوله: فله الاخذ بالقيمة) اي: وقت الاخذ لكن لو فقد المثل عقب العقد او قبل الاخذ بزمان كثير، فهل تعتبر القيمة عند العقد او عند الاخذ ايضا ؟ (قوله: الاخذ بالقيمة) اي: حينءذ حجر (قوله: اي: في يوم عقد) كالبيع
 (قوله: يصلح بعضها) كالمتعة والنجم اذ كل منهما قد يكون مثليا
 (قوله: كالبضع) مثال لما هو كالعبد 


 قوله: او حصة منه) اي: من المذكور من مثل الثمن او قيمته (قوله: او حصته منهما) اي: المثل والقيمة (قوله: ارضا اخري) او شقصا من ارض (قوله: كانكسار جذع) وكالانهدام بلا تلف (قوله: اذا لم يفرد بالعقد في الثانية) اعلم ان قوله: اذا لم يفرد بالعقد شء زاده  رحمه الله  علي كلام الاصحاب، والذي اقتصر عليه الاصحاب في التعليل هو ما قبل هذه الزيادة خاصة، وسبب هذه الزيادة، والحامل عليها ان المبيع اذا تلف منه قبل القبض بعض يفرد بالعقد كاحد العبدين كان المشتري مخيرا بين الفسخ، وبين اخذ الباقي بما يخصه من الثمن بخلاف ما اذا كان التالف لا يفرد بالعقد، فان المشتري ليس له الا الفسخ او الاجازة، ولا يمكن اسقاط الارش من الثمن، فاحتاج الشارح ان يزيد ما زاد ليطابق ما تقرر واقول هذا كله فيه نظر، وذلك لان مرادهم  رحمهم الله  من هذا التعليل ما اذا تلف بعض المبيع تلفا يفرد بالعقد، فان الباءع لا يخير في فسخ العقد وامضاءه، وانما الخيرة للمشتري فكان ذلك نظيرا مطابقا لمسالة الشفعة، فان المشتري هنا باعتبار اخذ الشفيع منه الشقص بالحصة، وعدم تخييره نظير الباءع هناك في اخذ المشتري منه باقي المبيع الذي يفرد بالعقد بالحصة، وعدم تخييره ، فهذه الزيادة مضرة يجب اسقاطها، والله اعلم كذا بخط شيخنا الشهاب قلت وقوله: فاحتاج الشارح ان يزيد ما زاد ليطابق ما تقرر فيه خفاء، ولم تظهر المطابقة حينءذ؛ لان المشتري يتخير بتلف البعض قبل القبض كان يفرد بالعقد او لا بخلافه هنا، فانه لا خيار مطلقا فاين المطابقة؟ وما وجه القياس المذكور؟ فان كان المراد المطابقة بين المشتري هنا، والباءع ثم؛ لانه: نظيره فانه باءع الشقص للشفيع، ورد ان الباءع لا خيار له وان كان البعض التالف يفرد بالعقد، فلا يتجه التقييد اللهم الا ان يريد المطابقة بين المشتري هنا، والمشتري في غير ذلك، ويريد بنفي التخيير عدم الاخذ بالحصة من الثمن، ولا يخفي ما فيه من التكلف، وعدم ظهور القياس اذ كيف يلحق ما يفرد بما لا يفرد؟ ، فليتامل (قوله: علي الغالب) فلا خيار اذا جهل الحال 


 قوله: ولا فرق بين المعين وغيره) مع قوله: الاتي، واذا لم يبطل حقه تبينا انه لم يملك الخ كالصريح في ان تبين عدم الملك لا فرق فيه بين التملك بالمعين، والتملك بما في الذمة، ولا يخفي ان الاوجه خلافه في التملك بما في الذمة وفاقا لما في شرح المنهج كالروض، وعبارة الروض، وان استحق ما سلمه الشفيع، او خرج نحاسا لم تبطل اي: شفعته ولو كان عالما نعم ان شفع بالمعين احتاج تملكا جديدا لا ان شفع في الذمة او خرج ما سلمه رديءا اه لكن قضيتها فيما لو خرج ما سلمه رديءا عدم الاحتياج للتملك الجديد، وان تملك بعينه ورده ولا يخفي اشكاله (قوله: ولا فرق) اي: في عدم بطلانها
 (قوله: في الفواءد) كاجرة الارض علي غاصبها (قوله: وان بان رديءا تخير الباءع الخ) عبارة العباب: ولو بان الثمن رديءا عين او لا، فللباءع طلب بدله، والرضا به فان رضي به، فللمشتري لا عليه قبول مثله اه وشرحه ولا يخفي اشكال ما ذكروه من ان له طلب بدل ما عين في العقد، فان القياس في المعين في العقد انما هو التخيير بين الفسخ والامضاء، واما الرد، وطلب البدل فلا فتامل، الا ان يراد بطلب بدله طلب قيمة الشقص اذا تعذر رده فيزول الاشكال فليتامل
 (قوله: وفيه احتمال ظاهر) قال البلقيني ما قاله البغوي جار علي قوله فيما اذا ظهر العبد الذي باع به الباءع معيبا، ورضي به ان علي الشفيع قيمته سليما؛ لانه الذي اقتضاه العقد، وقال الامام: انه غلط، وانما عليه قيمته معيبا حكاهما في الروضة، قال فالتغليط بالمثلي اولي، قال: والصواب في كلتا المسالتين ذكر وجهين، والاصح منهما اعتبار ما ظهر ، وبهذا جزم ابن المقري في المعيب كذا في شرح المنهج، وقوله: في المعيب اي: وجزم بخلافه في الردء فقال: ولا يلزم المشتري قبول الردء من 


 الشفيع ولو قبل اي: مثله الباءع منه اه والفرق بين المعيب والردء ظاهر، فان العيب قد يزول بخلاف الرداءة م ر
 (قوله: ويلحق الشفيع حط) مثله الزيادة بر. (قوله: الا الباقي) .
  (فرع)
 لو اتفق المشتري والشفيع علي حط البعض، لكن ادعي الشفيع انه في زمن الخيار، فلا يلزمه الا الباقي، وادعي المشتري انه بعد زمن الخيار، فيلزمه الجميع فالوجه تصديق المشتري؛ لان مقتضي البيع ثبوت الاخذ بالثمن المذكور فيه، والشفيع يدعي سقوط بعضه، والاصل عدم ذلك. (قوله: قبل اخذ الشفيع) لو حدث بعد الاخذ في يد المشتري، فيتجه ان له الرجوع علي الباءع بارش القديم لياسه من الرد لحدوث العيب وهل يحط عن الشفيع؟ فيه نظر سم. (قوله: وصالح الباءع الخ) بقي ما لو رد بالعيب وسياتي. (قوله: اي: بسببه) بيان للباء من قوله: بعيب. (قوله: اي: بسببه) اي: بسبب العيب يتامل ان العيب سبب لماذا، فان اريد انه سبب لتفاوت القيمتين كما يتبادر من العبارة لم يصح في قول الشارح فان نقصت عن قيمة الخ فانه اذا كانت قيمة العبد الذي هو المعيب اكثر من قيمة الشقص لم يكن العيب سببا لهذا التفاوت كما هو واضح، اذ التفاوت المسبب عن العيب لا يكون الا نقصان قيمة ما قام به العيب، وان اريد انه سبب للرد، فالرد غير مذكور، والعبارة لا تصلح له. (قوله: فلو باع شقصا بعبد علم به عيبا بعد الاخذ بالشفعة الخ) عبارة الروض.
  (فصل)
 اشتري الشقص بعبد، ثم رد الباءع العبد بعيب بعد اخذ الشفيع غرم له المشتري قيمة الشقص، فلو زادت، او نقصت عن قيمة العبد لم يرجع باذل الزيادة، ومتي عاد الشقص الي المشتري بشراء، او غيره لم يلزم رده، ولا استرداده ولو حدث عند الباءع عيب في العبد فاخذ الارش اي: من المشتري فان شفع اي: الشفيع بقيمته اي: العبد سليما لم يرجع المشتري عليه، والا رجع عليه بالارش فلو رضي الباءع باخذ العبد معيبا لزم الشفيع قيمته معيبا، فان سلم قيمته سليما استرد قسط السلامة. اه. فصرح في مسالة حدوث العيب عند الباءع بانه لو رضي الباءع باخذ العبد معيبا، وسلم الشفيع قيمته سليما استرد قسط السلامة، وسكت عن مثل ذلك فيما قبلها فلم يذكر انه لو سلم قيمة العبد سليما رجع بقسط السلامة بناء علي ما اعتمده انه لو رضي الباءع باخذه معيبا لم يلزم الشفيع الا قيمته معيبا، ولعل وجه ذلك ان الباءع لم يرض باخذ المعيب بدليل انه رده، ورجع الي قيمة الشقص لكن قد يقال: قد تكون قيمة الشقص دون قيمة العبد معيبا، وذلك لا يزيد علي الرضي باخذ المعيب بل هو دونه، واعلم ان قول الروض السابق: غرم له المشتري قيمة الشقص علله في شرحه بقوله: لتعذر رده فلا ينقض ملك الشفيع. اه. وبيانه ان قضية رد الثمن المعين الرجوع الي المبيع، لكن منع منه حق الشفيع، فيرجع الي قيمته لا قيمة الثمن، ويءخذ من ذلك انه لو اراد قبل اخذ الشفيع ان يرد العبد بالعيب، وياخذ الشقص فمنعه الشفيع من اخذ الشقص رد العبد، واخذ قيمته من المشتري، واخذ الشفيع الشقص، وقوله: غرم له المشتري قيمة الشقص اي: واما ما يغرمه الشفيع للمشتري فهو قيمة العبد ، كما يصرح به قول الروض، فلو 


 زادت او نقصت عن قيمة العبد الخ.
 (قوله: بعد الاخذ بالشفعة) فلو علم به قبل الاخذ، واراد رده، واخذ الشقص فسياتي في قول المصنف لا يجيب ان له ذلك، وان الشفيع لا يمنعه منه، وسيبين الشارح هناك ان الاصح خلافه، وان للشفيع منعه، ويبقي ما لو رده قبل اخذ الشفيع، وقد بينا في الحاشية الاخري ان للشفيع رد هذا الرد، والاخذ بالشفعة فليتامل. (قوله: قيمة الشقص) هذا ظاهر في الشراء بالعيب، فلو كان في الذمة، فظاهر انه يرده، وياخذ بدله سليما. (قوله: عن قيمة العبد التي غرمها الشفيع) وتقدم في الهامش عن الروض ان اللازم له قيمته معيبا، فلو غرم قيمته سليما قبل العلم بالعيب فهل يلزم او يرجع بالتفاوت؟ ، وعلي الثاني هل يحتاج تملكا جديدا او لا او يحتاج ان اخذ بالعين؟ . في ذلك نظر فليتامل، ثم رايت في الروض بعد ذكر مسالة المصنف ولو حدث عند الباءع عيب، فاخذ الارش فان شفع اي: الشفيع بقيمته سليما لم يرجع المشتري عليه، والا رجع المشتري بالارش، فلو رضي الباءع باخذ العبد معيبا لزم الشفيع قيمته معيبا، فان سلم قيمته سليما استرد قسط السلامة. اه. فقوله: استرد تصريح بانه يرجع بالتفاوت في مسالة الحدوث، وسكت عن مثله في مسالة المصنف فليتامل.
 (قوله: لم يلحق الشفيع) فلا يسقط عنه شء مما غرمه. (قوله: ياخذ بما يشاء) اي: وان اختلفا حلولا وتاجيلا حتي لو كان البيع الاول بالحال، والثاني بالمءجل كان له ترك الاخذ بالاول، والصبر الي الحلول في الثاني، فياخذ فلو اعرض عن الاخذ بالاول، واراد الاخذ بالثاني، ثم اعرض عنه، واراد الرجوع الي الاخذ بالاول، فالوجه امتناع ذلك لانه بالاعراض عن الاول، وارادة الاخذ بالثاني سقط حقه من الاول، وهل له حينءذ الاخذ بالثاني؛ لانه لما لم يلزمه الفور بالاخذ لم يضر اعراضه عنه فيه نظر لكن حررنا بهامش شرح المنهاج وجوب الفور اذا شرع في الاخذ
 (قوله: بل لو رده كان له فسخ الرد واخذه بالشفعة) ل في الروض لا ان انفسخ اي: العقد بتلف الثمن المعين قبل قبضه اي: فلا ياخذ الشفيع بالشفعة قال في شرحه: والتصريح بالترجيح من زيادته 


 والاوجه انه ياخذ بها لما مر في الفسخ، والانفساخ كالفسخ في ان كلا منهما يرفع العقد من حينه لا من اصله، وقوله: والاوجه الخ هو الاصح، وبه صرح البغوي في التهذيب قاله شيخنا الشهاب الرملي،  رحمه الله  ولك ان تقول: قياس هذا الاصح ان له الاخذ فيما لو كان الثمن عبدا ورده الباءع قبل الاخذ بعيب، وحينءذ ياخذ الباءع قيمة الشقص من المشتري، وذلك انه جاز له رد الانفساخ بتلف الثمن المعين، فليجز له رد الفسخ برد الثمن المعين فليتامل، فقول الشارح السابق: علم به عيبا بعد الاخذ بالشفعة ليس لامتناع الاخذ فيما لو وقع الرد بالعيب قبله فليتامل سم.
 (قوله: يمنع رده بالخيار) ظاهره وان كان الراد المشتري لا الباءع
 (قوله: لسبق حقه) وايضا فحقه اقوي من حق الباءع بدليل انه رفع تصرفات المشتري، ولا كذلك الباءع، واعلم ان قوله: لسبق حقه يقتضي ان الثمن الذي يدفعه الشفيع لا يفوز به الباءع، وانما سبيله فيه المضاربة مع الغرماء فليتامل ذلك، فانه متعين ان شاء الله تعالي برلسي. (قوله: ومقتضي كلام الروضة واصلها ان له منعه) اي: من الرجوع الي الشقص بل يرد العبد، ويرجع بقيمة الشقص؛ لان رد الثمن المعين يقتضي الرجوع الي المبيع لكن منع من الرجوع اليه هنا تعلق حق الشفيع، فرجع الي قيمته، واما الشفيع فالذي يغرمه للمشتري قيمة العبد كما هو ظاهر؛ لان العبد هو الثمن الذي وقع به التملك، فيغرم له قيمته.
 (قوله: الروضة واصلها) وقياس ذلك كما هو ظاهر انه لو رد قبل الاخذ فله نقض رده، والاخذ وانه لو رجع الباءع بالافلاس كان له نقض رجوعه، والاخذ ويشمل ذلك كله قول الروض وشرحه للشفيع المنع من الفسخ بعيب احد العوضين اذا رضي باخذه، ومن الاقالة، وله الاخذ بالشفعة ولو فسخ العقد قبله باقالة او عيب او افلاس. اه. (قوله: ان له منعه الخ) هو المعتمد، وعليه ياخذ الباءع قيمة الشقص من المشتري بر. (قوله: وفي لزوم انتظاره نظر) اي: وعلي هذا النظر يبطل بالامساك خياره
 (قوله: والقول قول المشتري الخ) كذلك القول قوله: في القيمة اذا كانت عرضا وتلف بر 


 قوله: ثمنا) سياتي انفا. (قوله: ان يعين قدرا) عبارة الجوجري ان وافقه علي ذلك القدر كان، والا حلف المشتري علي نفي علمه بذلك القدر بر. (قوله: يدفع اليه ثمنا) قال في الروض فلو امتنع من قبضه من الشفيع فهل له مطالبة المشتري؟ وجهان قال في شرحه: اوجههما نعم؛ لانه قد يكون ماله ابعد عن الشبهة، والرجوع عليه بالدرك اسهل، ثم ان حلف المشتري فلا شء عليه، وان نكل حلف الباءع، واخذ الثمن منه وكان عهدته عليه. اه.
 (قوله: يقر في يد الشفيع) وتقدم في الاقرار انه لو عاد المكذب، وصدق المقر لم يستحق المقر به الا باقرار جديد، ولا ياتي ذلك هنا بل اذا عاد الباءع وادعي عدم قبضه من المشتري في طلبه من الشفيع استحقه مطلقا، والفرق انه هنا في معاوضة بخلافه هناك فلو قبضه الباءع من الشفيع، ثم عاد المشتري، واعترف بالشراء فهل يكفي ما جري؟ فيستقر للباءع ما اخذه من الشفيع، وتبرا ذمة المشتري من الثمن، وكانه اخذه من الشفيع، ودفعه للباءع، او يغرم للباءع الثمن، ويسترد الشفيع ما دفعه للباءع ويدفعه، او غيره الي المشتري فيه نظر، والثاني قريب، وعلي الاول فهل عهدة الثمن علي الشفيع او المشتري وعهدة الشقص علي الباءع او المشتري؟ حرره
 (قوله: حد التواتر) شامل للصبي ايضا. (قوله: المجنون) لكن لا ياتي فيه استثناء بلوغ حد التواتر كما هو ظاهر (قوله: الا ان يصدقه) بان يعترف باعتقاده صدقه. (قوله: يظهر ان له ذلك قطعا) زاد في شرح الروض<span class ="matnhr"> 


 قال الاذرعي وغيره: وهو ظاهر اذا لم يكن زمن نهب يخشي منه علي الثمن المعجل الضياع. اه. ثم قال: قال اي: الماوردي: ولو رضي المشتري بدفع الشقص في تاجيل الثمن الي محله فابي الشفيع الصبر الي المحل بطلت شفعته علي الاصح. اه. وما استظهره الاذرعي وغيره ينبغي جريانه فيما لو اراد التعجيل ابتداء فليتامل. (قوله: او يغب) لو كان حاضرا، ولكن له عذر فهل هو كالغاءب؟ هو محتمل بر.
 (قوله: فبان انه باع بعضها بالف) اي: بخلاف العكس كما هو ظاهر. (قوله: بخلاف الكذب بالتاجيل قال الرافعي الخ) صورة المسالة كما هو ظاهر من كلامه انه اخبر بان البيع مءجل، فاخر الاخذ فبان انه بالحال يسقط حقه، وقد يستشكل بانه لا يلزمه في البيع بمءجل الاخذ في الحال، ولا اعلام المشتري بالطلب فكيف يسقط حقه بالتاخير؟ ، وقد صور في الروض بقاء حقه في هذه المساءل المخالفة لها هذه المسالة بما اذا عفا زاد في شرحه او تواني قبل بيان ما ذكر. اه. فاقتضي السقوط في مسالتنا بالتواني، وهو مخالف لما تقرر في البيع بالمءجل انه لا يجب اعلام المشتري بالطلب عند تاخير الاخذ خلافا لما في الروضة كما بينه في شرح الروض، وقد يجاب عن الاشكال بان التواني انما يغتفر في المءجل في الواقع، اما المءجل بحسب الاخبار كذبا فيضر التواني فيه، اذ لا اعتبار بالخطا مع امكان التعجيل، ولعل الاصوب ان يجاب بان التاخير الذي لا يضر مع التاجيل هو التاخير علي قصد الاخذ عند الحلول، بخلاف التاخير علي وجه الاعراض كما هنا حتي لو كان التاخير هنا بقصد الاخذ عند الحلول لم يسقط حقه سم. (قوله: لانتظار ادراك الزرع) ينبغي تصويره بما اذا زرع بعد القسمة الاتي بيانها اخر الباب كما يفهم من شرح الروض. (قوله: لتمكنه من التعجيل الخ) كان حاصل ما اشير اليه بهذا التعليل ان التاجيل ارفق به اذ لا الزام غرامة فيه في الحال، فاذا لم يرض بالارفق فبغيره بالاولي، وتعلق الغرض بالحلول لتنقطع العلقة في الحال لا يفيد لامكان التعجيل في المءجل، فتنقطع العلقة.
 (قوله: ولا بتاخيره الخ) قال في الروض: وفي التاخير الي جذاذ اي: او ان جذاذ الثمرة اي: فيما لو كان في الشقص شجر عليه ثمرة لا يستحق بالشفعة وجهان قال في شرحه: والفرق ان الثمرة لا تمنع الانتفاع بالماخوذ. اه.
 (قوله: ولو متمما نفلا) لو كان التتميم والاشتغال بالصلاة، ونحوها صادرا من الوكيل في الاخذ، فالظاهر انه عذر كالموكل نعم لو كان الموكل لا عذر له، ثم وكل من علم عذره بهذا ، ونحوه فهل له مثل ذلك؟ محل نظر، ولم ار من تعرض لذلك بر 


 (قوله: يحتمل ان يجء الخ) والذي يتجه انه يغتفر هنا لزيادة مطلقا، ويفرق بان الاعذار هنا اوسع منها ثم كما يعلم بتامل البابين حجر. (قوله: لان السلام قبل الكلام سنة) يءخذ منه اختصاص ذلك بمن يسن السلام عليه، ويحتمل خلافه بر (قوله: وبحث الخ) لو جمع بين هذا والاثنين قبله، فالظاهر انه لا يضر بر. (قوله: لا يبعد الاكتفاء بذلك الخ) اعتمده م ر.
 (قوله: بقوله اخذت الخ) 


 هلا قال: بقوله انا طالب للشفعة؛ لان الكلام في المبادرة بطلبها؛ لانه الذي علي الفور فليتامل سم، (قوله: فلو زال سببها) يءخذ منه انه لا بد من القبض في مسالة الهبة اذ لا زوال ملك قبله. (قوله: لكن صحح النووي فيه بقاء حقه) علي هذا هل ياخذ الجميع او بقدر ما بقي له؟ . فيه نظر، وينبغي في الهبة اخذ الجميع اذ لا مزاحم له؛ لان المتهب لا يستحق الشفعة، واما في البيع فيحتمل ان ياخذ بالحصة؛ لان المشتري منه ملك بمعاوضة، فيستحق الشفعة معه، ويحتمل ان ياخذ الجميع لسبق حقه مع عذره فليتامل.
 (قوله: لكن صحح الخ) لو خص قوله: ولو بجهل بقوله: او الجميع افهم تصوير مسالة البعض بالعلم، وكان موافقا لما صححه النووي فيه. (قوله: مع بقاء الشركة) لا فرق في مسالة الهبة بين القبض وعدمه الا ان يقع القبض بعد العلم لتقصيره بالاقباض حينءذ، فيسقط حقه كما هو ظاهر فليتامل. (قوله: وفسخ البيع) الوجه انه لا يحتاج لفسخ في الصورة الاولي اعني شرط الخيار له لبقاء ملكه بل له الاخذ بالشفعة، وان لم يفسخ قبله بل، وان لم يتفق بعده فسخ بل امضي البيع اكتفاء بكونه مالكا شريكا عند الاخذ، وامضاء البيع بعد ذلك لا يفسخ اخذه؛ لانه لا يتبين به زوال ملكه من حين العقد بدليل فوزه بالزواءد، ونظير ذلك ما صرح به الروض كغيره في الركن الثالث من انه اذا باع احد الشريكين حصته بشرط الخيار للمشتري وحده، ثم باع الاخر حصته فللمشتري الاول الاخذ بالشفعة، ثم لو فسخ شراءه لم تنفسخ شفعته.
 (قوله: ثم علم) ينبغي او علم ففسخ البيع فليتامل. (قوله : بعد القسمة) خرج ما قبلها قال في الروض وشرحه (فصل)
 لو بني المشتري او غرس او زرع في المشفوع ولم يعلم الشريك، وهو الشفيع بذلك، ثم علم قلع البناء والغراس والزرع مجانا لا لحق الشفعة بل لعدوانه اي: المشتري علي شريكه لا ان بني المشتري في نصيبه بعد القسمة الخ. (قوله: يكسره الخ) هذه قبل ثبوت حق الشفعة اما بعده فحرام
  (باب القراض)
 

 قوله: «ضارب لخديجة» الخ) وذلك قبل النبوة، فكان وجه الدليل انه  صلي الله عليه وسلم  كان مقررا له بعد علي انه  صلي الله عليه وسلم  معصوم مما لا يجوز قبل النبوة، وبعدها علي معتمد المحققين نعم قد يقال: من اين انها دفعت اليه نقدا بالشروط الاتية، وانه وجد ايجاب وقبول كذلك بل قد يسبق الي الذهن انها دفعت اليه عروضا، وجعلت له جعلا علي اتجاره فيها الي الشام.
 (قوله: وعمل وربح) قد يستشكل بان حقيقة القراض العقد المخصوص، والعمل والربح خارجان فكيف يعدان اركانه؟ وقد يجاب بان المراد التزامهما واشتراطهما لا انفسهما فليتامل. (قوله: ولا يتصرف) اي: العامل وقوله منه اي : من العامل (قوله: بانه عقد معاوضة) خرجت الوكالة. (قوله: يختص بمعين) خرجت الجعالة. (قوله: تسمح) اذ التوكيل لا يشترط فيه قبول، وكتب ايضا قد يجاب بان التفريع علي ما تضمنه قوله: يشبه التوكيلا من انه ليس توكيلا كانه قال: ليس توكيلا، وان اشبهه فلا بد من القبول اذ ليس توكيلا حتي يسقط اعتبار القبول 


 فليتامل سم. (قوله: قال: بصحة القراض) اعتمده م ر (قوله: العلم بصفته) وظاهر انه يعتبر العلم ايضا بجنسه.
 (قوله: لم يصح) عبارة الروض بدل هذا فاشتري له اي: للقراض بعينه فكالفضولي يشتري بعين ماله للغير، قال في شرحه: فلا يصح؛ لانه لا يملك ما عزله بغير قبض ثم قال في الروض: ولو اشتراه له في الذمة وقع للامر، وكان الربح له اي: للامر وللعامل اجرة المثل. اه. وقوله: لم يصح لعل المراد لا يصح للغير لكن يصح لنفسه، وقوله: اي: للامر لو دفع المعزول عن الثمن هل يكون قرضا؟ ، ويرجع به لتضمن امره جواز دفعه عن الثمن او لا؟ ، بل هو متبرع فيه نظر. (قوله: عند غيره وديعة الخ) قال في شرح الروض وكلامه يشمل صحة القراض مع غير الوديع والغاصب بشرطه، وهو ظاهر. اه. (قوله: بخلاف ما في الذمة) يعلم منه عدم صحة القراض علي الدين م ر. (قوله: دراهم غير معينة) المراد بغير المعينة ما في الذمة لا المبهمة بدليل قوله الاتي: كالصرف اذا الصرف لا يصح علي المبهمة.
 (قوله: في مجهول القدر) يحتمل او الصفة او الجنس. (قوله: صح وبه صرح ابن المقري) اعتمده م ر لكن استظهر في شرح الروض عدم الصحة قال: لفساد الصيغة 


 وقوله: وبما تقرر علم جواز القراض علي غير المرءي) ظاهره وان لم ير في المجلس لكن سياتي في المساقاة قوله: ما نصه: وظاهر انه لا ياتي هنا ما مر في القراض من الاكتفاء بالرءية، وبالتعيين في مجلس العقد. اه. (قوله: علم جواز الخ) كان وجه ماخذه عدم تعرض المتن لاشتراط الرءية بر. (قوله: علي غير المرءي) اي: كصبرة معينة بالوصف غاءبة عن المجلس. (قوله: وهو الدراهم والدنانير) قد يجاب بان هذا تفسير للنقد المراد هنا لا لمطلق النقد من حيث هو
 (قوله: وصورته الخ) في شرح المنهاج للمحلي وان اقتصر علي قوله: سنة فسد. اه. وكتب بهامشه شيخنا الشهاب البرلسي قوله: وان اقتصر الخ افهم انه لو قال: قارضتك سنة، ولا تشتر بعدها صح سواء اقال ولك البيع او سكت؟ كما سلف، وهذا الذي افهمه من انه لو قال: قارضتك سنة، ولا تشتر بعدها يصح هو صريح عبارة الروضة والرافعي فلا تغتر بما في شرح المنهج مما يخالف ذلك، فانه مخالف للمنقول حمله عليه ظاهر عبارة الروض. اه. وعبارة الروضة فلو وقت، وقال: قارضتك سنة فان منعه من التصرف بعدها مطلقا، او من البيع فسد؛ لانه يخل بالمقصود، وان قال علي ان لا تشتري بعد السنة، ولك البيع صح علي الاصح، لان المالك يتمكن من منعه من الشراء متي شاء بخلاف البيع، ولو اقتصر علي قوله: قارضتك سنة فسد علي الاصح. اه.
 (قوله: غير النادر الخ) قال في شرح الروض: وكذا ان ندر وكان بمكان يوجد فيه غالبا قاله الروياني والماوردي اه 


 قوله: علي ان تشتري برا وتطحنه الخ) قال في الروض: فلو طحن الحنطة بلا شرط لم ينفسخ القراض لكن عليه الضمان اي: فيضمن بعض الدقيق ان نقص، فان باعه لم يضمن ثمنه، ولم يستحق اجرة الطحن، والربح بينهما. اه. (قوله: كغلامه الخ) في شرح الروض: وتعبير اصله بغلامه اولي ليشمل اجيره الحر، فالظاهر انه كعبده؛ لانه مالك لمنفعته وقد ذكر مثله الاذرعي في المساقاة. اه. (قوله: واشترط علي العاقدين شرط) فهو عطف علي الايجاب. (قوله: لرجوع الخ) هذا يخرج غلامه الحر، وان لم يخرجه فيما تقدم. (قوله: وفي كلامه هنا تسمح) حيث فرع كون الربح ذا تشريك علي كون القراض يشبه التوكيلا اذ قوله: وشرط كون الربح عطف علي الايجاب والقبول المعمول لقوله فاشترط. (قوله: او بربح احد الالفين) او بربح نصف المال ج ح.
 (قوله: مختلطين) يتامل قوله: علي ان الربح بيننا قال في الانوار: ولو قال: علي ان الربح بيننا اثلاثا فسد اي: للجهل اي: بمن له الثلث، ومن له الثلثان شرح روض ، ولو قال: قارضتك علي النصف او علي الثلثين صح والمشروط للعامل؛ لان 


 المالك يستحق بالملك لا بالشرط شرح روض
 (قوله: او مفسد) عطف علي شرط. (قوله: العامل الاجرة) وان ظن وجوبها م ر (قوله: ويءخذ من التعليل الخ) هذا الاخذ ظاهر ان علم مع علمه بالفساد انه لا شء له حينءذ لا مطلقا اذ قد يعلم الفساد، ويطمع في الاجرة وما اوجبه الشرع حينءذ فليتامل. (قوله: بالغبن الفاحش) قال: اي: الماوردي ولو شرط عليه البيع بالمءجل دون الحال فسد العقد شرح روض.
 (قوله: ويجب الاشهاد) ظاهر الاقتصار علي الاشهاد انه لا يجب الارتهان. (قوله: فان تركه ضمن) قال الاذرعي ويجب ان يكون البيع من ثقة ملء كما مر في بيع مال المحجور شرح روض (قوله: ان يبيع بذلك ) اي: بغير نقد البلد<span class="matnhr"> 


 قوله: بانه لا يروج) قال في شرح الروض: قلت: ويءخذ منه انه لو راج جاز ذلك ويءيده كلام ابن ابي عصرون السابق وكالبيع بما ذكر الشراء به صرح به الغزالي في وسيطه وابن ابي عصرون. اه. (قوله: والجمهور علي انه الخ) اعتمده م ر وقضيته ان له ان يرد ما اشتراه ظانا سلامته فبان معيبا اذا كانت المصلحة في رده، وان رضي المالك بابقاءه وان يشتري المعيب اذا راي فيه ربحا ولو بقدر قيمته، وغير ذلك مما ذكر لكنه يشكل في الاول اذ كيف يرد قهرا علي المالك مع طلبه بقاءه، ومع عدم حق له فيما اشتراه لا حالا ولا مالا، فالوجه استثناء ذلك ونحوه 


 قوله: وكذلك الحكم الخ) انظر هذا التشبيه والاقتصار علي الاستدراك الاتي مع انه لا يغرم المالك هنا نصيب العامل كما هو ظاهر اذ لم يفت شء من المال، واعلم ان نظير العتق فيما سبق انفساخ النكاح هنا سم
 (قوله: جاز) وعند عدم التعيين لا يقارض الا امينا خبيرا قاله الماوردي. (قوله: وخرج عن كونه عاملا) هذا يقتضي انه بمجرد الاذن له في ذلك انسلخ، وتمحض وكيلا لكن قال الجوجري الذي فهمته من كلامهم ان احكام القراض الاول باقية الي وقت صدور القراض الثاني، ثم رايته، وغيره حكي عن المطلب انه قال: الاشبه الانعزال بمجرد الاذن ان كان المالك هو الذي ابتدا العامل بذلك بخلاف ما اذا كان العامل هو الساءل او لا قال: فان قلنا لا ينعزل انعزل بالامتثال كذا بخط شيخنا، واقول: ما ادعاه اولا من الاقتضاء ممنوع بل الذي اقتضاه كلام الشارح عدم الانعزال بمجرد الاذن لان قوله: وخرج عطف علي قوله: جاز الواقع خبرا لقوله: وان يقارض، وما عطف عليه نعم يشكل عطف قوله: وتمحض الخ ايضا علي جاز اذ ذاك التمحض لا يتاخر عن المقارضة والانسلاخ الا ان يراد به تبين التمحض فليتامل.
 (قوله: وان لم ينسلخ) مقابل قوله: وينسلخ فهو في حيز ماذونا، ويءيده او يعينه قوله: الاتي وعليه للثاني اجرة مثله لاستلزامه صحة تصرفه له، وذلك فرع الاذن للاول في مقارضته. (قوله: فقراض فاسد) اي: القراض الثاني اما الاول، فاما في الثانية فهو باق كما يءخذ من قول المصنف والشارح وهو فقط يملك فيها ربحه المشروط له اذ لو ارتفع قراضه لم يتصور ملك المشروط له، لكن يتجه تقييد بقاءه بما اذا لم ينسلخ منه؛ لان الانسلاخ عزل له فقول الشارح فيها وان انسلخ يشكل عليه اطلاق ملكه المشروط له واما في الاولي فالوجه انه باق حيث لم يوجد من المالك الا مجرد اذنه بعد القراض الاول في ان يقارض العامل من غير انسلاخ اخر ليشاركه لكن يشكل علي ذلك قوله: الاتي ولا شء للاول اذ مقتضي بقاء القراض الاول استحقاقه الا ان يجاب بفرض ذلك اذا عمل الثاني دون الاول، اما لو عمل الاول فقط استحق الربح المشروط او عملا، فللثاني اجرة مثله وللاول قسطه من الربح فليتامل، وليراجع الا ان قولنا اول الحاشية: كما يءخذ الخ يمنع هذا الاخذ ان المراد بالربح في قوله: فقط يملك فيها ربحه الربح الحاصل بتصرف الثاني للاول كما يعلم من الحاشية علي قوله: المشروط له (قوله: والربح كله فيه للمالك) 


 اي: وان اشتري العامل الثاني بعين المال لصحة شراءه لذلك؛ لان مقارضته باذن المالك.
 (قوله: ولا شء للاول) حيث لم يعمل شيءا م ر. (قوله: يملك فيها) اي: في الثانية. (قوله: المشروط له) فيه نظر؛ لانه: يقتضي وقوع تصرف الثاني للمالك وهو مع منافاته لقوله الاتي وقوع العقد لكل من العامل الاول ممنوع؛ لان المالك لم ياذن له، والعامل غير ماذون له في الاذن له من المالك كما في الوكيل، ولو وقع تصرفه للمالك لم يحكم بتعديه بتسليم الثمن من مال القراض، ولا ضمانه اذا تلف تحت يده؛ لانه: ناءب المالك علي ذلك التقدير بل تصرف الثاني انما يقع للعامل الاول، فيملك ما اشتراه الثاني، ويختص بربحه ولهذا عبر في الروض كغيره بقوله: فاذا اشتري الثاني بعينه بطل او في الذمة صح ووقع للاول انتهي، قال في شرحه: والربح كله له لان الثاني تصرف عنه فاشبه الوكيل. اه. فكان ينبغي ابدال قوله: المشروط له بقوله: الحاصل بتصرف الثاني، وعلي هذا فالهاء في ربحه يجوز عودها علي المال المفهوم من السياق اي: ربح المال الحاصل ذلك الربح بتصرف الثاني، وذلك المال هو ما حصل للاول بتصرفه نعم لا يناسب ذلك قوله: المشروط له فان قلت: يمكن ان يصور وقوع تصرف الثاني للمالك بما اذا عجز العامل الاول عن الاتيان بالتصرف فله التوكيل كما في ساءر الوكلاء قلت: هذا ينافيه الحكم بتعدي الثاني بالتسليم، والحكم بضمانه اذ لا تعدي ولا ضمان مع كون الثاني وكيلا؛ لانه: امين علي ذلك التقدير بل ينافيه تصوير المسالة بمقارضته الثاني لا يقال: قوله: المشروط له انما ذكره بالنسبة لما اذا تصرف الاول لانا نقول: هذا لا يوافق تعليل ملك الربح المشروط له بقوله؛ لان الثاني تصرف عنه الخ الصريح في ان الكلام في الربح الحاصل بتصرف الثاني سم. (قوله: المشروط له) فيه نظر؛ لانه: ان اراد بالربح في قوله: يملك ربحه ربح مال القراض الحاصل بتصرف العامل الاول في مال القراض فلا وجه للتقييد بالنسبة اليه بقوله: اذا تصرف في ذمة ولا لقوله: واخذا ثان وان اراد الربح الحاصل بتصرف العامل الثاني للعامل الاول فلا وجه لقوله: المشروط له لان المشروط من المالك ليس ربح تصرف العامل الثاني للاول.
 (قوله: وليسلم لهما الربح) المتبادر ان ضمير لهما للثاني والغاصب، لكنه لا يوافق الحكم ولا قوله: وهو فقط يملك فيها ربحه، ولا قوله واخذا ثان الخ فينبغي ان يجعل الضمير للاول والغاصب. (قوله: لم يعمل مجانا) قال في شرح المنهج فان عمل مجانا كان قال: له الاول وكل الربح لي فلا اجرة له، وظاهر اخذا مما ياتي ان الثاني اذا اشتري في الذمة، ونوي نفسه فالربح له ولا اجرة له علي الاول انتهي، (قوله: فان تلف المال في يده فان كان عالما بالحال الخ ) لا يخفي ان هذا الحكم وهذا التفصيل ثابت ايضا اذا تصرف الثاني، وربح ففي مقابلته به ما لا يخفي فليتامل، ويجاب بانه لم يرد مقابلته به بل بيان حكم يتعلق به مع السكوت عن ذكر مقابله سم.
 (قوله: فغاصب) فعليه قرار الضمان (قوله: والا فكمستودع) فالقرار علي العامل الاول 


 قوله: ولو كان العامل ذميا الخ) صنيع شرح الروض يدل علي ان المراد به الثاني، وان المراد ضمان القرار
 (قوله: ظانا سلامته) خرج العلم بالعيب اذ لا يتاتي رده حينءذ. (قوله: فللعامل رده) قال في شرح الروض: بل القياس وجوبه اذا كانت المصلحة فيه علي العامل كعكسه. اه. وكذا له رده اذا لم يكن مصلحة في رده ولا امساكه كما في شرح الروض. (قوله: بخلاف الوكيل فيهما) يفيد جواز رد الوكيل، وان كانت المصلحة في الامساك اي: الا ان يرضي به الموكل
 (قوله: سافر بالاذن الخ) قال في شرح الروض: قال الاذرعي: والظاهر انه لو قارضه بمحل لا يصلح للاقامة كالمفازة واللجة جاز له السفر به الي مقصده المعلوم لهما، ثم ليس له بعد ذلك ان يحدث سفرا اي: الي غير محل اقامته الا باذن جديد انتهي. (قوله: علي الملح) ومثله الانهار العظيمة عند هيجانها م ر. (قوله: ويحتمل ادخالها) فهي كالبحر يحتاج للنص. (قوله: بالاذن) متعلق بقوله: في السفر اخرج ما لا اذن فيه 


 قوله: وبعد رفع العقد الخ) عبارة الروض، ويملك العامل حصته بالقسمة ويستقر اي: الملك بالفسخ معها وكذا اي: يملك ويستقر لو نض وفسخ بلا قسمة، وبنضوض اي: بملك ويستقر بنضوض راس المال واقسام الباقي والفسخ. اه. وعبارة الارشاد وملك بقسمة وفسر بفسخ معها او نضوض. . اه. فافاد الاستقرار بالقسمة مع النضوض، وقضية تعبيره باو في قوله: او نضوض الاستقرار بقسمة العروض مع الفسخ لكن قيد في شرح الروض قوله: ويستقر بالفسخ معها بما اذا كان المال ناضا وقال في الروض بعد ذلك ما نصه: ولا يستقر بقسمته اي: المال عرضا قال في شرحه: ولو فسخ العقد اذ لم يتم العمل انتهي، وهو نص في عدم الاستقرار بقسمة العروض مع الفسخ وحينءذ يظهر اشكال قول الشارح وكقسمة المال فيما ذكر نضوضه؛ لانه: صريح في ان المراد في المتن القسمة بلا نضوض مع انه لا استقرار حينءذ، فان اجيب بان مراد المتن الملك بدون الاستقرار ورد عليه ان الملك كذلك لا يتوقف مع القسمة علي الفسخ فليتامل سم.
 (قوله: قبل الارتفاع الخ) بقي من مفهوم المتن ان يقول: ولا بالارتفاع بلا قسمة اي: ولا نضوض. (قوله: وكذا العامل كما جزم الخ) اعتمده م ر<span class ="matnhr"> 


 قوله: بتقدير تسليمه الخ) اشارة الي منعه. (قوله: والتلف بافة سماوية) لعله مصور ربما اذا وقع التلف بها في يد المالك لا يقال: لا تفريط من المالك فلا يضمن حصة العامل؛ لانه: ليس ناءب العامل ولا امينه حتي ينتفي عنه الضمان فليتامل سم. (قوله: بافة سماوية) وكذا باتلاف من لا يضمن كما هو ظاهر. (قوله: وقال القمولي: وليس لاحدهما الخ) شامل للمالك، وقد يشكل علي نفوذ اعتاقه، وان كان ربح غاية الامر ان تستقر حصة العامل منه الا ان يفرق بتشوف الشارع الي العتق الناجز، وتقدم في قوله: اذ يهلك ما يفيد نفوذ ايلاده. (قوله: ليس لاحدهما الخ) ظاهره وان لم يكن ربح. (قوله: ولزمه المهر للقراض) لانه: ربما يقع خسران، فيحتاج الي الجبر وهذا انما ياتي علي طريقة الامام لا علي طريق الجمهور من ان مهر الاماء يختص به المالك كما سياتي نبه عليه الاذرعي. اه. (قوله: ولزمه المهر) هل يلزمه قيمة الولد المنعقد حرا للقراض ايضا او للمالك؟ ، ويفرق بنحو ان المهر لازم للوطء بخلاف الولد فيه نظر. (قوله: للقراض) اعتمده م ر.
 (قوله: لان انتفاء الربح الخ) قال في شرح الروض واستشكلت العلة بما ياتي من ان العامل لو وطء ولا ربح حد ان كان عالما بانها تقتضي عدم الحد، ويجاب بان المقتضي لعدم الحد عند ظهور الربح انما هو شبهة الملك، وهي منتفية؛ لانتفاء ظهور الربح اه . (قوله: فلو وطء فلا حد الخ) عبارة الروض: وليس وطء المالك فسخا ولا موجبا مهرا. اه. قال في شرحه: ولا حدا كما صرح به الاصل، وترجيح عدم ايجاب المهر من زيادته. اه. وقول الروض ولا موجبا مهرا ظاهر فيما قاله البغوي 


 قوله: وما قالاه الخ) شامل لما قالاه عن كل من الغزالي والبغوي والمنافاة صحيحة عليهما فتامله. (قوله: في المهر) اي: باعتبار وطء المالك اذ باعتبار وطء العامل ياتي في قوله: ولعل ما جزما به.
 (قوله: يلزم العامل) اي: للقراض (قوله: كذلك) اي مبني علي طريقة الغزالي (قوله: معلوم من قوله: لا زاءد عين) اي: لان المفهوم زاءد حصل من عين مال القراض وهذا من جملة عين مال القراض
 (قوله: باحراق او سرقة) او نحوهما هذا شامل لجناية الاجنبي والعامل، وليس تكرارا حينءذ مع ما قدمه فيهما؛ لان ذاك في الجناية علي الكل كما هو ظاهر العبارة، وهذا في الجناية علي البعض كما يدل عليه التعبير بالنقص، وقوله: فان كان قبل الشراء اي: فان كان الفوت باحراق او سرقة، او نحوهما وهو شامل لجناية الاجنبي، والعامل علي ما تقرر فيفيد الانفساخ في البعض بتلفه قبل تصرف العامل ولو بجنايته، او جناية الاجنبي، وبالاولي الانفساخ بتلف الكل بما ذكر وعبارة المنهج وشرحه عطفا علي ما يجبر بالربح او بتلف بعضه بافة سماوية او جناية، وتعذر اخذ بدله بعد تصرف من العامل فان تلف بذلك قبله فلا يجبر به فان اخذ بدل ذلك استمر القراض فيه.
 وخرج بتلف بعضه تلف كله اي: بعد التصرف كما هو ظاهر، فان القراض يرتفع سواء كان التلف بافة، ام باتلاف المالك، ام العامل، ام اجنبي لكن يستقر نصيب العامل من الربح في الثانية ويبقي القراض في البدل ان اخذه في الرابعة، وبحث الشيخان في الثالثة بعد نقلهما ما ذكر فيها عن الامام ان العامل كالاجنبي وبه صرح المتولي. اه.
 ثم ظهر لي اشكال ما ذكرته اولا من ان قوله: باحراق او سرقة او بنحوهما شامل لجناية العامل والاجنبي؛ لان جنايتهما مضمونة عليهما فلا يجبر بالربح والكلام فيما يجبر بالربح اللهم الا ان يصور ذلك بما اذا تعذر اخذ بدلها منهما، وهو بعيد في العامل، ومخالف فيه لاطلاق قول الروض وشرحه، وان تلف الكل او البعض ولو بفعل العامل قبل التصرف او بعده انفسخ القراض فيه. اه. لكن بين في شرحه ان ما ذكر في العامل هو ما نقله الاصل عن الامام، لكنه بحث ما جزم به المتولي انه كالاجنبي. اه. وظاهره جريان خلاف الامام والمتولي في الكل والبعض قبل التصرف، وبعده، لكن ينبغي تخصيصه بما بعد التصرف فليتامل. 


 قوله: ولو قال المالك: لا يبيع الخ) قد يقال هذا انما يظهر ويحتاج اليه بالنسبة لما زاد علي قدر راس المال، فكان ينبغي تاخير هذا عن قوله الاتي: اما ما زاد الخ فليتامل. (قوله: ليس بقيد) قد يقال: انما قيد ذلك؛ لانه محل التوهم، وغيره بان كان ربح مفهوم بالاولي
 (قوله: او العامل) قضيته ان وارث العامل يكون مقررا لغيره، وفيه نظر، وحاصل تقرير شرح الروض ان المقرر لغيره ليس الا المالك يقرر ورثة العامل او وارث المالك يقرر العامل. (قوله: او العامل) قال في الروض: وكذا اي: يكفي لو قال الباءع للمشتري: قررتك علي البيع فقبل بخلاف النكاح. اه. (قوله: كان يقول: قررتك الخ) عبارة الروض فيكفي ان يقول الورثة: قررناك علي ما كنت او يقول المالك لورثة العامل: قررتكم علي ما كان ابوكم. قال في شرحه: وكالورثة وليهم كما ذكره الاصل. . اه. وهو شامل لورثة العامل، وقضية ذلك صحة التقرير مع وليهم لهم مع عدم صحة العقد معهم، ويكون واقعا لهم فينوب الولي عنهم في هذا العقد، وفي العمل او ينيب فيه، وهل يكفي قررتك او لا بد من زيادة لموليك؟ ، وهو نظير البيع منه لموليه او موكله 


 قوله: علي ما كان) مع قبوله ج ح.
 (قوله: لان ذلك ابتداء الخ) يءخذ منه انه لا بد من القبول. (قوله: يقرر المالك) شامل لما اذا كان الذي حصل له الجنون او الاغماء المالك، ولما اذا كان العامل فتامله. (قوله: ولي المجنون الخ) شامل للعامل، وقضية ذلك ان الولي ينوب عنه في التقرير له حال جنونه، ويلزم من ذلك ان جنونه ينافي بقاء العقد ولا ينافي تقريره له
 (قوله: لكن الخ) اعتمده م ر. (قوله: مما بيده الخ) قضيته اطلاق تصرف المالك فيما اخذه، وانه يتمحض عن حصته، ويءيده تقييد الاسنوي بغير الرضي في قوله: اذا كان الاسترداد بغير رضاه لا ينفذ تصرفه الخ. (قوله: مقدار ذلك) عبارة شرح المنهج قدر حصته. اه. وله الاستقلال باخذه مما في يده اخذا مما في الهامش عن الرافعي في الاسترداد بغير الرضي. (قوله: وان اطلقا حمل علي الاشاعة) وهل تكون حصة العامل قرضا او هبة؟ . هذا مع قوله: قبله او من الربح فكذلك لكن يملك العامل الخ يدل علي انه عند الاطلاق يكون المسترد شاءعا بين الاصل والربح، ويكون ذلك الربح بين المالك والعامل، وعند قصد الاخذ من الربح يكون المسترد من الربح متمحضا لحصة المالك فتامله<span class="matnhr"> 


 (قوله: وان اطلقا) ينبغي او قصد الاشاعة. (قوله: حمل علي الاشاعة) اي: شاءعا في الاصل والربح فقوله: وهل الخ اي: علي هذا الاخير كذا بخط شيخنا الشهاب لا يقال: في تخصيصه بهذا الاخير نظر، والوجه جريان التردد فيما اذا قصد الاخذ من الربح ايضا، بل اولي لان نسبة القرض او الهبة الي العامل عند تمحض الربح اظهر واقرب من نسبة ذلك اليه عند الشيوع اصلا وربحا كما لا يخفي لانا نقول: وانما يتاتي ذلك ان كان ما قصد اخذه بينهما بنسبة نصيبهما من الربح، اما ان كان منصرفا الي حصة المالك كما هو قضية قولهم: لكن يملك العامل مما بيده الخ فلا يتاتي ذلك كما لا يخفي فليتامل فقد يقال: لم انصرف الي حصة المالك ولم يكن بينهما؟ ، فيجري الترديد. (قوله: وهل تكون حصة الخ) قضية هذا الترديد اطلاق تصرف المالك في جميع ما استرده فتامله. (قوله: كذا نقله عنه الاسنوي) واذا كان اي: الاسترداد بغير رضاه لا ينفذ تصرفه اي: المالك في نصيبه اي: نصيب العامل، وان لم يملكه بالظهور كذا في شرح الروض، وقضيته ان حق العامل فيما استرد المالك وانه كالرهن به.
 (قوله: ثم مثل للاسترداد) اي: بغير رضي العامل. (قوله: يصيب من عملا) من ذاك درهم وثلثاه زاد الرافعي مما في يده. اه. واعترضه في المهمات بان اخذه مما في يده خارج عن القواعد؛ لان المسترد اذا كان شاءعا يكون نصيب العامل في عين المسترد ان بقي وفي ذمة المالك ان تلف، ولا يتعلق بالباقي الا برهن ونحوه، ولم يوجد حتي لو افلس لم يتقدم به بل يضارب، ولو فرضنا التعلق لم يكن شريكا بل لو فرضنا الشركة لم يستقل بالاخذ بل لا بد من الاجتماع علي القسمة قال: فينبغي تاويل كلام الرافعي. اه. قال الجوجري يمكن تاويله بان له ذلك اذا خشي الفوات لو اخذها كلها المالك، واطال في بيان ذلك فوافق علي التاويل ومنع بعضهم التاويل، واجاب بان المالك لما تسلط باسترداد ما علم للعامل فيه جزء مكن العامل من الاستقلال باخذ مثله ليتكافا علي ان ما في يده لما كان في تصرفه كان له به نوع تعلق ليشبه الرهن، فتمكن من اخذه حقه منه. . اه. فليتامل فيه وهل يجري هذا الكلام سواء استرد بغير رضي العامل او برضاه واطلقا او قصد الشيوع؟ المتجه لا؛ لانه لا يناسب اخذه مما في يده كون الاشبه ان حصته قرض علي المالك او هبة كما تقدم، ولا يخفي ان اعتراض المهمات صريح في ان مراد الرافعي ان للعامل الاستقلال بالاخذ مما في يده، وحينءذ فان اخذ مما في يده قدر حقه انقطع حقه مما اخذه المالك، ونفذ تصرفه فيه، فان تصرفه فيما استرده بغير رضي العامل غير نافذ كما كتبنا في الحاشية الاخري عن شرح الروض عن الاسنوي.
 (قوله: اي: الثمانين) 


 هذا بدل تعلق حق العامل بالثمانين، وقد يشكل بان القياس تعلقه بما استرده المالك ان كان باقيا وبذمته ان كان تالفا
 (قوله: في الرد) ينبغي فيما لو ربح المال كان نض رابحا ان لا يقبل في رد نصيب نفسه كما في الشريك، وقد يفرق بان ملكه لا يستقر بمجرد النضوض فليحرر. (قوله: لمال القراض) ظاهره ولو لجميعه مع الربح والنضوض، وفيه نظر في قدر حقه. (قوله: وفارق المرتهن بانه) اي: العامل (قوله: لا تمكنه القيام الخ) اي: وان جهل المالك كما هو ظاهر كذا قيل وفيه نظر حكما ومبالغة فليتامل فان اللاءق بالمبالغة وان علم المالك، والمتجه انه لا ضمان حال العلم كما في نظيره من الوديعة، وقد تجعل واو وان للحال. (قوله: فتلف بعضه) اي: او كله كما هو ظاهر. (قوله: ضمنه) اي: كله لتعديه بقبضه، ويحتمل تقييده بجهل المالك بحاله. (قوله: بان وافقه الخ) قضيته انه لو لم يتعرضا للاتفاق علي الاذن لم يصدق العامل، لكن في الناشري عن الاصحاب خلافه فانه قال: ما نصه قال صاحب التعليقة: ان العامل اذا اشتري بمال القراض، وقال المالك: ما اذنت لك في الشراء يكون القول قول المالك كما في الوكالة، واما اذا اتفقا في الاذن في شراءه فقال المالك: نهيتك عن الشراء بعد الاذن، فيكون القول قول العامل 


 فمن هنا حصل من عدم النهي وعدم الاذن. اه. وقال الاصحاب: لو اشتري سلعة، وقال رب المال: نهيتك عن شراءها وقال: لم تنهني صدق العامل وكانت للقراض. اه وما نقله عن الاصحاب كتبه عنه شيخنا الشهاب الرملي بهامش شرح الروض عقب ما نقله عن الشارح مما يخالفه فليتامل. (قوله: قدر اصله) كذا الجنس فلو قال المالك: كان راس المال دنانير وقال العامل: بل فضة صدق العامل، قال الرافعي: ولو قال المالك: كنت وكيلا، وقال العامل: بل عارض قراض حلف المالك واخذ المال وربحه ولا شء عليه للعامل بر.
 (قوله: وفي نية الشراء) هذا اذا كان الشراء في الذمة اما لو كان بعين مال القراض، فيقع للقراض، وان نوي نفسه كما قاله الامام، وجزم به في المطلب، وعليه فتسمع بينة المالك انه اشتراه بمال القراض لما تقرر انه مع الشراء بالعين لا ينظر الي قصده، وهو احد وجهين في الرافعي من غير ترجيح ورجح جمع متقدمون مقابله؛ لانه قد يشتري به لنفسه متعديا، فلا يصح البيع، وقد يجمع بحمل ما قاله الامام علي ما اذا نوي نفسه، ولم يفسخ القراض، ومقابله علي ما اذا فسخ، وحينءذ فالذي يتجه سماع بينة المالك غير انه يسال العامل، فان قال: فسخت حكم بفساد الشراء، والا فلا ج ح، وقوله: فلا يصح البيع جزم به الزركشي
 (قوله: فلا حاجة للتحالف) قد يقال: بل يمتنع. (قوله: واوجه الوجهين) اعتمده م ر. (قوله: جاز وكانه الخ) نعم ان شرط الربح فيهما مختلفا امتنع الخلط شرح روض 


 قوله: وان كان تصرف الخ) عبارة الروض: وان قارضه علي مالين في عقدين فخلطهما ضمن بل ان شرط اي: في العقد الثاني بعد التصرف اي: في المال الاول ضم الثاني الي الاول فسد. اه.
 (قوله: فقولان احدهما الخ) اعتمده م ر وهذا ظاهر في الشراء في الذمة، فان كان بالعين، فينبغي ان يجري فيه القول الثاني، وقول الامام الاتي فليتامل، ولو ادعي المالك بعد التلف انه قراض حلف العامل كما افتي به ابن الصلاح كالبغوي لان الاصل عدم الضمان، وخالفهما الزركشي فرجح تصديق المالك، وتبعه غير واحد، وجزم به في الروض، وافتي به شيخنا الشهاب الرملي، ويءيده قول الشيخين قبل ذلك انه لو ادعي العامل القراض، والمالك التوكيل صدق المالك بيمينه اي: ولا اجرة للعامل نعم ان اقاما بينتين قدمت بينة العامل؛ لان معها زيادة علم اي: بوجوب الاجرة، اما قبل التلف فيصدق المالك لان العامل يدعي عليه الاذن في التصرف وحصته من الربح، والاصل عدمهما ولو اقاما في مسالة القرض والقراض بينتين، اي: بعد التلف كما فرض ذلك في الروض وغيره قدمت بينة المالك علي احد وجهين رجحه ابو زرعة، وغيره لان معها زيادة علم بانتقال الملك الي الاخذ، ولو قال المالك: قراضا، والاخذ: قرضا صدق الاخذ كما جزم به بعضهم، ويترتب عليه احكام القراض ، وافتي به شيخنا الشهاب الرملي وبانه لا اجرة له ولا يقبل قوله: في الرد مءاخذة له بمقتضي دعواه. اه. فلو اقاما بينتين اتجه تقديم بينة الاخذ، لان معها زيادة علم علي قياس ما تقدم عن ابي زرعة، وغيره واعلم ان هذا مصور بالاختلاف مع بقاء المال بخلاف ما تقدم فيما لو ادعي المالك القرض، والاخذ القراض فلو كان الاختلاف هنا بعد التلف، فالاخذ مقر بالبدل لمنكره كما هو ظاهر، ولو ادعي المالك القرض، والاخذ الوديعة صدق الاخذ كما قاله البغوي لان الاصل عدم الضمان، وخالفه في الانوار فيما لو ابدل الوديعة بالوكالة والوكالة، الوديعة متحدان؛ لان الايداع توكيل.
  (باب المساقاة)
 اصلها مساقية 


 قوله: نخلا) نصب بنزع الخافض (قوله: نخلا) اي حتي الذكور ولو منفردة بر وكتب ايضا وتجويز صاحب الخصال لها علي فحول النخل مقصودة منظر فيه بانه ليس في معني المنصوص عليه وبانه بناه علي اختياره للقديم حجر. (قوله: وصوابه لم يبد صلاحه) اجيب بان التقييد بعدم التابير يخرج المءبر فيفصل فيه بين ما بدا صلاحه فتمتنع المساقاة عليه وغيره فلا تمتنع، والمفهوم اذا كان فيه تفضيل لا يرد فليتامل. (قوله: فان بدا صلاحه لم يصح) الظاهر انه يكتفي ببدو الصلاح في البعض كنظاءره بر
 (قوله: اي: افراد المتخلل بالعمل الخ) ظاهره انه لا بد من عسر افراد كل من الامرين حتي لو عسر افراد احدهما دون الاخر امتنعت وكتب ايضا بخلاف تعسر احدهما 


 ح ج. (قوله: واتحد العقد الخ) لو قال: عاملتك علي الارض بالنصف وعاملتك علي البياض بالنصف اي: فقبلهما معا كان صحيحا، ولا يكلف ان يقول: عاملتك علي النخل، والبياض بالنصف وكانهم كما قال الجوجري اغتفروا تعدد العقد بتفصيل العوض هنا للضرورة. اه. بر.
 (قوله: فيجوز ان يشرط) وكذا يجوز شرط البقر علي العامل قال الدارمي: ويشترط بيان ما يزرعه وفارق اجارة الارض للزراعة؛ حيث لا يشترط بيان ما يزرعه فيها بانهما هنا شريكان في الزرع بخلافهما ثم شرح الروض
 (قوله: ان اقتت بزمن الخ) قال الجوجري: فلو ادركت الثمار وبعض المدة باق وجب علي العامل العمل في بقية المدة وان انقضت المدة وعلي الاشجار طلع، او بلح ملك العامل حصته منه وعلي المالك التعهد الي اخر الادراك، وان حدث الطلع بعد انقضاء المدة فلا شء للعامل. اه. وقوله: فعلي المالك التعهد الي الادراك الظاهر ايضا ان عليه الحفظ، والجداد والتجفيف لان لنا<span class ="matnhr"> 


 وجها يقول بانها علي المالك في المدة بخلاف السقي ونحوه فاذا جعل السقي عليه بعدها فهذا اولي كذا بخط شيخنا وما نقله عن الجوجري في كلام الشيخين، وما ذكره من ان علي المالك التعهد قال في شرح الروض: كذا ذكره الاصل قال الاذرعي: ولم ينقله ابن الرفعة الا عن الرافعي وفي الانتصار، والمرشد ان التعهد عليهما لان الثمرة مشتركة بينهما، ولا يلزم العامل اجرة لتبقية حصته علي الشجر الي حين الادراك لانه يستحقها ثمرة مدركة بحكم العقد. اه. وما نقله عن الانتصار، والمرشد قال في العباب: انه اقيس، ثم قال: ولو اطلع الشجر قبل العمل فيه قبض العامل الشجر او لا استحق حصته من الثمرة ولزمته اجرة مثل ما التزمه من العمل. اه. وهذا مبني علي ان العامل اجير والصحيح انه شريك فلا يلزمه ما ذكر م ر. (قوله: وان لم يثمر هذا مع قوله الاتي: فلو اتفق الخ) تعلم الفرق بين الفاسد والصحيح.
 (قوله: النخيل المثمرة) اي: التي شانها الاثمار كل عام. (قوله: وكذا لو اثمر في غير الاخر) هو يفيدك ان معني جعل الاعوام هنا كالاشهر من حيث صحة العقد فقط والا فظاهر انه لو ساقاه علي عام فقط، وكان رجاء الثمرة في اخره فحصلت في اوله استحق، نعم لو اطردت العادة ببطن واحدة في العام فحصل بطنان فيه فمحل نظر بر. (قوله: وقيده الغزالي) هذا التقييد واضح ان اعتقد مع علمه الفساد انه لا يستحق شيءا لا مطلقا بل المتجه اذا لم يوجد هذا الاعتقاد استحقاق الاجرة. (قوله: بما اذا لم يعلم الفساد) المعتمد ان له الاجرة، وان علم الفساد لانه طامع فيما اوجبه الشارع وهو اجرة المثل، وان لم يلاحظ ذلك، نعم ان قصد بعمله التبرع فلا شء له وكذا يقال في نظاءر ذلك، نعم سياتي انه ان وقعت المساقاة علي عينه امتنع عليه مساقاة غيره فلو فعل انفسخت المساقاة بترك العمل، ولا شء له، ولا للثاني ايضا ان علم فساد العقد والا فله اجرة المثل فقولهم: ولا للثاني يخالف الاعتماد المذكور، لكن يمكن الفرق بان مساقاة العامل فيما ذكر في معني مساقاة الاجنبي علي شجر الغير فلا شء له مع العلم؛ اذ لا اعتبار بالطمع فيمن لا حق له كما في مساقاة الغاصب؛ ولهذا عبر في الروض وغيره بان للثاني حكم من عمل في مغصوب قال في شرحه: فله عليه الاجرة، ان جهل الحال والا فلا. اه. وقوله: والا فله اجرة المثل كان المراد علي العامل الاول. (قوله: والظاهر الخ) 


 هذا البحث مردود فقد قال ابن الرفعة: ان الوجه البطلان فيما لو استاجر احد الشريكين من يعمل في نصيبه بغير اذن الاخر لمساءل تذكر في الاجارة، ثم رايت الكمال المقدسي جزم في مسالة الشارح بعدم الصحة، ووجه ذلك بان العامل يتعذر عليه العمل فيما ساقي عليه بغير اذن الشريك ذكر ذلك في اول الباب وهو ظاهر بر.
 (قوله: قطع الشيخ ابو حامد) وجزم به في الروض. (قوله: اذا جعلت الاجرة الخ) قضية ما قدره للمتن ان المراد بشرط الاستءجار ان معني قوله: اذا جعلت الاجرة من مال العامل اذا شرط ان يستاجر العامل باجرة من ماله وقد تستبعد الصحة مع هذا الشرط الا ان يكون المراد انه شرط انه، ان استاجر فباجرة من ماله لكنه في غاية البعد من العبارة وقد يدفع الاستبعاد بان هذا نظير ما لو شرط معاونة عبيد المالك كما قال في الروض وشرحه: او شرط احدهما مع الاخر معاونة عبيد المالك المعينين او الموصوفين، ولا يد لهم لم يضر، ثم قال: او شرطت اي: نفقتهم علي العامل جاز ولو لم تقدر فالعرف كاف. اه . وحاصله انه يجوز ان يشرط المالك معاونة عبيده للعامل وان تكون نفقتهم علي العامل وشرطه الاستءجار من مال العامل في معني هذا فليتامل.
 (قوله: بكذا) وافهم قوله: بكذا اعتبار ذكر العوض فلو سكت عنه لم يصح وفي استحقاقه الاجرة وجهان اوجههما، نعم م ر وكان وجهه ان موضوع المساقاة العوض، والقياس جريان ذلك في القراض. (قوله: ان تكون صريحة) وهو ظاهر كلامهم م ر. (قوله: لا قوله: استاجرت) وان قال: ساقيتك بالنصف لتكون اجرة لك لم يضر روض قال في الروض: (فصل)
 ساقي اثنين صفقة هذا بالنصف وهذا بالثلث جاز. اه. وقوله: صفقة قال في شرحه: قال في الاصل: او صفقتين. اه. وانظر هل يشكل ما في الاصل بانه يستحق علي الاول بالعقد معه العمل في جميع الحديقة فكيف يعقد مع غيره علي العمل المستحق عليه؟ الا ان يصور بما اذا عقد مع كل علي نصف العمل.
 (قوله: لتعذر قطع الشاءع وحده) اي: بناء علي ان قسمة الرطب والعنب بيع لا افراز، والا فذلك مشكل؛ لان قسمتها علي الشجر خرصا جاءز، ولو قبل بدو الصلاح اذا قلنا: انها افراز وهذا جار في ساءر نظاءره الاتية كذا في شرح الروض وقضيته تحقق الترطب قبل بدو الصلاح فتامله. (قوله:؛ لان لفظ الاجارة صريح الخ) قيل وبما تقرر يعلم الجواب عما استشكله الاسنوي كالسبكي من ان الصريح في بابه انما يمتنع كونه كناية في غيره اذا وجد نفاذا في موضوعه كما اذا نوي بالطلاق الظهار فانه لا ينصرف اليه بخلاف ما لو قال لامته: انت طالق ولزوجته انت حرة فانه لم يجد نفاذا في موضوعه قالا: ومسالتنا هنا كذلك فكان ينبغي الانعقاد به، اذا نويا به المساقاة، ووجه رده ان موضوع المساقاة غير موضوع الاجارة فلم تصح 


 نية احداهما بالاخري بل، ان اتي بلفظ الاجارة ووجدت شروطها كانت صحيحة، والا كانت فاسدة ويءيد ذلك قول الامام: كل صريح استعمل في مكان امكان استعماله لم يصرف بالنية لغيره. واحترز بالامكان عما لو قال لامته : انت طالق فانها ليست مكانا لامكان الطلاق فكان كناية وبما تقرر علم ان الاشكال انما يرد علي العبارة المشهورة وهي ما كان صريحا في بابه، ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره والصواب كما يصرح به كلام الامام هذا واوما اليه كلام الرافعي ان يقال: ما كان صريحا في بابه وامكن تنفيذه في موضوعه لا يكون كناية في غيره لتخرج هذه المسالة وما اذا قال: اسلمت هذا الثوب في هذا العبد فانه لا ينعقد بيعا، ولا سلما؛ لانه يمكن ايراده سلما في الذمة علي عبد بصفات المعين، ثم يعطيه المعين، وكذا بعتك بلا ثمن لا ينعقد هبة؛ لانه يمكن ايقاعه بيعا بذكر الثمن، ولو قال: ساقيتك بكذا ليكون اجرة لك لم يضر لسبق لفظ المساقاة. اه.
 واعلم انه ينبغي تخصيص كل من العبارتين، والا فنحو البيع لا ينعقد بلفظ المساقاة مع انه لم يجد نفاذا في موضوعه، ولا يمكن تنفيذه فيه وبالعكس
 (قوله: اما اذا لم يشرط تفاوتا فلا يشترط الخ) قال في شرح الروض: قال الرافعي: قال ابن الصباغ: والفرق ان قدر حصته في هذه معلوم بالجزءية<span class="matnhr"> 


 وانما المجهول النوع والصفة وفي تلك القدر مجهول ايضا لاحتمال اختلاف ثمرة النوعين في القدر فيكون قدر ماله من ثمرة الكل مجهولا؛ لان المستحق علي تقدير نصف الاكثر وثلث الاقل وعلي تقدير بالعكس، والاول اكثر من الثاني. اه. واقول في قوله: والاول اكثر من الثاني في اطلاقه نظر؛ اذ قد تكون ثمرة الاقل اكثر من ثمرة الاكثر بحيث يكون نصف الاقل اكثر من نصف الاكثر بل من جميع الاكثر وهذا علي ان المراد معرفة قدر نفس الاشجار كما هو ظاهر العبارة لاثمارها، والا فلا نظر. (قوله: اذا علم المتعاقدان العرف المحمول عليه) الظاهر انه لا يكفي مجرد ذلك؛ لان الظاهر ان بعض ما قطعوا، او صححوا انه علي العامل غير متعارف في العرف مطلقا او في بعض النواحي فليتامل.
 (قوله: لم يصح الا الخ) ظاهره، وان عرفا العرف وكلام شرح الروض دال علي ذلك لكن الاوجه خلافه هنا وفيما بعده. (قوله: بجامع) هل يشكل بصحة الاستءجار للخدمة ولبيع هءلاء العبيد وان يشتري كذا من الدواب وهو ظاهر. (قوله: او بالعكس بطل العقد) قال في العباب: الا لشرط السقي علي المالك فيصح ويلزمه؛ اذ تجوز المساقاة علي البعلي. اه. وفيه نظر. (قوله: بان هذا تابع الخ) هل الامر كذلك، وان فسدت المساقاة؛ لعدم ذكر العوض وقلنا تجب الاجرة كما تقدم في هامش الصفحة السابقة. (قوله: يملك بالظهور) سءل شيخنا الشهاب الرملي  رحمه الله  عليه عن شخص ساقي اخر مساقاة شرعية، ثم سقط من نوي المساقي عليه شء ونبت فهل تكون ثمرته مشتركة بينهما ام يختص به المالك؟ فاجاب بانه يختص به المالك؛ اذ من شرط صحة المساقاة كون المساقي عليه مرءيا معينا مغروسا. اه. وكان مراده من هذا التعليل ان العامل لو استحق من ثمرة ما نبت من النوي الساقط لكان بسبب المساقاة فيلزم ثبوت مساقاة هذا النابت قبل غرسه وذلك لا يجوز 


 وفيه نظر؛ لان الثمرة لما كانت مشتركة كان النوي مشتركا فيكون ما سقط منه مشتركا ويلزم ان ما نبت منه وثمرته مشتركان؛ لاستحقاقه في هذا الثمرة لكونها ثمرة ملكه لا لكونها ثمرة المساقي عليه فليتامل. (قوله: ولا شء للعامل في الجريد الخ) فلو شرط ان يكون ذلك بينهما فهل يجوز او لا؟ وجهان اوجههما في شرح الروض الاول وقد يقال: بل الاوجه الثاني، وفساد العقد لاشتماله علي شرط فاسد وهو شرط ما لاحدهما للاخر. (قوله: ان الشماريخ مشتركة) وكذا القنو وعبارة الروض: والقنو وشماريخه بينهما. اه. وكان المراد بالقنو العقدة التي اصل الشماريخ عليها وبالعرجون المستطيل بعدها
 (قوله: وتعذره في الشاءع) اي: بناء علي ان القسمة بيع. (قوله: وبعدم الاكتراء الخ) هذا لكون ما تقدم من منع المساقاة عنه فيما اذا كانت مساقاته علي الذمة فتامله، واذا لم يساق عنه اذا كانت علي الذمة فكذا اذا كانت علي العين بل اولي فتامله. (قوله: جزم صاحب المعين) اعتمده م ر. (قوله: فان تعذر مراجعة القاضي، او لم يجد الخ) قد يشكل هذا الكلام من وجهين الاول ان هذه الرتبة مءخرة عما قبلها بدليل التعبير بالفاء وقد ادخل المصنف في هذه الرتبة انفاق المالك مع ان الشارح ادخل في المرتبة 


 التي قبلها الاقتراض من المالك، والاذن له في الانفاق فما معني قوله هنا: او لم يجد من يقرضه، مع ان فرض انفاق المالك يقتضي وجود من يقرض القاضي وهو المالك؛ لانه اذا امكن انفاقه امكن اقراضه، والثاني ان قوله: او لم يجد الخ تقديره، او لم تتعذر مراجعة القاضي، لكن لم يجد من يقرضه وهذا يتضمن وجود القاضي ومع وجوده لا يكفي في رجوع المالك، اذا انفق الاشهاد بل لا بد من استءذان القاضي فكيف يصح مع فرض وجود القاضي؟ قوله: ينفق مشهدا المقتضي للاكتفاء في الرجوع بالاشهاد مع وجود القاضي فليتامل. سم. (قوله: فان تعذر مراجعة القاضي) قال في شرح الروض: بان فقده في الناحية، او كان فوق مسافة العدوي، او حاضرا ولم يجبه، او عجز عن الاثبات. اه. (قوله: فليشهد) اي: ان تعذرت مراجعة الحاكم كما هو ظاهر. (قوله: فلا فسخ؛ لانه صار شريكا) قضية الاطلاق، والتعليل انه لا فرق في ذلك بين ان تكون المساقاة علي العين، او علي الذمة وانه لا يصير شريكا قبل ظهورها، لكن في الخاتمة ما يدل علي خلافه. (قوله: فان بدا صلاحها بيع نصيب العامل الخ) لا يخفي ان المفهوم من عبارته ترتب هذا علي عدم وجود من يقرض ايضا فان هذا مقابل قوله: ان لم تظهر الثمرة المشروط بتعذر القاضي، او عدم وجود من يقرضه وقضية ذلك ان بيع نصيبه مءخر عن الاقتراض وقد جعله في شرح قوله السابق: ويستقرض لو ذا هارب الخ مقدما عليه وبالجملة فلا يخفي عند التامل ما في عبارة الشارح في هذا المقام من الاضطراب السالم منه عبارة الروض وشرحه مع احسان التامل فتامل سم.
 (قوله: والا) اي: ان لم يبد صلاحها تعذر بيع نصيبه وحده اي: بناء علي ان القسمة بيع. (قوله: او يشتري المالك نصيبه) قال في الروض: لان لصاحب<span class="matnhr"> 


 الشجر ان يشتري الثمر قبل بدو الصلاح بغير شرط القطع. اه. قال في شرحه: وهذا تبع فيه ما صححه في اصل الروضة هنا لكن الاصح في بابه عدم الصحة كما مر الخ. اه. فان قلت: كيف يتصور شراء المالك مع ان الفرض فقد القاضي وهرب العامل قلت: يتصور وجود وكيل عام، او خاص للعامل، او ولي لعروض نحو جنون العامل وقد اشكل تصوير ذلك علي بعض الطلبة وتوهم ان المالك يشتري من نفسه لنفسه، وهذا مما لا ينبغي صدوره عن عاقل فتامل. وكذا يقال في تصوير بيع المالك معه وهذا كله بناء علي فرض ذلك مع تعذر القاضي، والا فلا فليحرر المراد. (قوله: الامر الي الصلح) قال البغوي: او بدو الصلاح وفي الوقف الي الاصطلاح نظر؛ لان العامل مجبر علي العمل بعد زوال مانعه كذا في شرح الروض.
 (قوله: اجر مثله الخ) قال في شرح الروض: ولا يقال بتوزيع الثمار علي اجرة مثل جميع العمل؛ لانها ليست موجودة عند العقد حتي يقتضي العقد التوزيع فيها. اه. وهذا التوجيه لا ياتي، اذا كانت الثمرة موجودة عند العقد فليراجع. (قوله: نعم لو اتم الخ) عبارة شرح الروض قال في الاصل: لكن لو عمل نيابة بغير علم المالك وحصلت الثمرة سلم للعامل نصيبه منها، ثم قال: اما لو لم يقصد التطوع علي العامل فظاهر انه لا يسلم للعامل نصيبه كنظيره في الجعالة قاله الزركشي. اه. ولا يظهر ذلك بناء علي الصحيح ان العامل شريك لا اجير. (قوله: من المنة) قد يقال المنة علي العامل لا المالك فتامله. (قوله: انفسخت بموته) قال السبكي وغيره: وينبغي ان يكون محله، اذا مات في اثناء العمل الذي هو عمدة المساقاة، فان مات بعد بدو الصلاح، او الجداد ولم يبق الا التجفيف ونحوه فلا. اه. (قوله: وان لم يمكن رده الخ) عبارة العباب، وان تعذر رده فتلف الثمر فكتلفه بافة. اه. ثم يءخذ من هذا التشبيه انه يلزم العامل اتمام العمل، لكن هل يلزمه تحصيل ما اخر للسقي، اذا قدر عليه؟ وعبارة الروض وشرحه وتلف الثمر به اي: بانقطاع الماء، وان امكن رده كالجاءحة اي: كتلفه بها. اه.
 (قوله: فيصدق في رد الثمار الخ) انظر قدر حصته منها وقياس عدم تصديق الشريك في رد حصته عدم تصديقه هنا بناء علي انه شريك. (قوله: يستاجر عليه) قال في شرح الروض: نعم ان كانت المساقاة علي عينه فظاهر انه لا يستاجر عنه بل يثبت للمالك الخيار نبه عليه الاذرعي وغيره. اه. 


 قوله: فان جوزناه الخ) مشي عليه في الروض فقال: اذا شرط له اكثر من نصيبه صح ولزمه للزاءد اجرة المثل. اه. (قوله: وجب للزيادة الخ) قال في شرح الروض: فلو ساقاه بثلاثة ارباع الثمرة صح في ثلثي العمل بثلثي الاجرة وهو قدر نصيبه ولزمه اجرة العمل للثلث الباقي، نعم لو كان الثاني عالما بالحال فالظاهر انه لا يستحق شيءا ذكره الاذرعي. اه. والمعتمد انه يستحق اجرة المثل ، وان علم الفساد؛ لانه طامع في واجب الشرع وهو الاجرة كما تقدم نظيره في الهامش م ر اقول: هل يجري ذلك في قوله: ولا للثاني ايضا، ان علم فساد العقد؟ . (قوله: بتركه العمل) قال في شرح الروض: لا بمجرد العقد. (قوله: ولا شء له) وهذا بخلاف ما لو لم يعامل غيره وترك العمل فانه يستحق حصته بناء علي الصحيح انه شريك لا اجير وكان الفرق شدة الاعراض بترك العمل مع معاملة الغير م ر.
 (قوله: ان علم فساد الخ) بخلاف مساقاة المالك مثلا مساقاة فاسدة فانه يستحق العامل اجرة المثل، وان علم الفساد كما تقدم في الهامش. (قوله:، والا فله اجرة المثل) قال في شرح الروض بعد سوقه عنه مثل ما ذكره: وعلم هنا من اخر كلامه انه ليس للعامل ان يستنيب ويعامل غيره وبه صرح الاصل قال الاذرعي: وقضية اطلاقه انفساخها انها تنفسخ، وان اذن المالك، لكن سياتي في الاجارة عن فروق الشيخ ابي محمد انه لا يجوز في اجارة العين ان يعمل العمل عن الاجير نيابة الا باذن المستاجر وقياسه الجواز هنا باذن المالك. اه. ويجاب بان ما هنا في عقد وما هناك في نيابة بلا عقد. اه. (قوله: خاتمة الخ) قال في شرح الروض في اخر الباب. (فرع)
 في فتاوي القاضي، اذا شرط المالك علي العامل اعمالا تلزمه فاثمرت الاشجار، والعامل لم يعمل بعض تلك الاعمال استحق من الثمرة بقدر ما عمل، فان عمل نصف ما لزمه استحق نصف ما شرط له. اه. ما في شرح الروض. والمعتمد انه يستحق جميع ما شرط له من الثمرة، وان ترك جميع الاعمال بناء علي انه شريك كما قاله الماوردي وهو الاصح لا اجير كما قيل به لكن قد يشكل علي هذا ما تقدم انفا فيمن وقعت المساقاة علي عينه انه، اذا ساقي غيره انفسخت المساقاة بتركه العمل، ولا شء له الا ان يجاب بان الانفساخ لمزيد الاعراض بالترك مع التعدي بمعاملة الغير فليتامل. (قوله: بيع المالك الخ) . (فرع)
 لو رهن اشجارا، ثم ساقي عليها، فان نقصت المساقاة قيمة الاشجار لم يصح الا باذن المرتهن، والا صحت مطلقا كما هو ظاهر، ثم رايت م ر افتي به مرارا والله اعلم. (قوله:؛ لان للعامل حقا الخ) هذا يدل علي ان العامل يصير شريكا قبل ظهور الثمرة ايضا. (قوله: للحاجة الي شرط القطع) هذا يدل علي تصوير المسالة بما قبل بدو الصلاح؛ اذ المبيع بعده لا يحتاج فيه الي القطع. (قوله: وتعذره في الشاءع) اي: بناء علي ان القسمة بيع<span class="matn hr"> 


  (باب الاجارة)
 (قوله: نعم يرد الخ) ينبغي ان يزاد فيه الي غاية معلومة؛ ليخرج هذا المورد بر. (قوله: لا تجوز اجارته بالذهب) ثم قوله: لا تجوز اجارته بها هل محل ذلك عند التفاضل، او اعم نظرا؛ لان تاخر قبض منفعته بمنزلة تاخر قبضه؟ فيه نظر.
 (قوله: وفي الاستدلال بها نظر) يشير الي اعتراض المهمات بان الاية انما تدل علي انه، اذا وقع الارضاع استحقت الاجرة لا ان العقد صحيح، وهو المطلوب قال: ويوضحه ان المسجد تجب اجرته علي من شغله، ولا تصح اجارته. اه. ونوقش بان لفظ اجورهن ظاهر فيما وجب بالعقد. كذا بخط شيخنا. وقد يناقش في هذه المناقشة بانه لو كان المراد ما وجب بالعقد كان الظاهر<span class="matn hr"> 


 تعليق الايتاء عليه لا علي الرضاع لملك الاجرة بالعقد واستحقاقه استيفاءها، اذا سلم العين بل يشترط قبضها في المجلس في اجارة الذمة فليتامل. سم. (قوله: سنة) ليس ظرفا لاجر مثلا؛ لانه انشاء وزمنه يسير بل لمقدر اي: اجرتك وانتفع به سنة كما قيل في قوله تعالي {فاماته الله ماءة عام} [البقرة: ] ان التقدير اماته والبثه ماءة عام فليتامل. (قوله: لتمليك العين) قد يرد عليه بيع راس الجدار للبناء عليه فان المملوك به حق البناء لا العين. (قوله: لكن ينبغي ان يكون كناية) قد يوجه بانه صريح في بابه ولم يمكن تنفيذه في موضوعه وكتب ايضا قضية كلام الشيخين خلافه م ر.
 (قوله: او جعلت لك الخ) كانه اخذ هذا من نظيره في البيع لكن الفرق واضح فان جعلته لك بكذا يحتمل غير البيع احتمالا ظاهرا وجعلت لك منفعتها سنة بكذا لا يحتمل غير الاجارة كذلك فكان القياس انها صريحة وكان هذا ملحظ شيخنا؛ حيث قرنها بذكر الصراءح، ولم يبين انها كناية حجر وقد يقال: كل منهما بدون ملاحظة العرض يحتمل الغير احتمالا ظاهرا ومع ملاحظته لا يحتمل الا المقصود، والمعتبر الاول فليتامل. سم. (قوله: لانه ليس باجارة الخ) كذا في شرح الروض ايضا وليس فيه افصاح عن انه جعالة، لكن صرح في اول الباب في شرح التعريف بانه جعالة؛ حيث قال: وبمعلوم اي: وخرج بمعلوم المساقاة، والجعالة علي عمل معلوم بعوض مجهول كالحج بالرزق. اه. الا ان يكون قوله: كالحج بالرزق نظيرا لا مثالا. (قوله: يجوز الحج بالرزق الخ) قال العراقي: ولعله جعالة اغتفر فيها الجهل بالجعل كمسالة العلج، او اجارة فاسدة. اه. وفي تخريجه الثاني كما قاله الجوجري نظر من وجهين: الاول ان تعاطي العقود الفاسدة حرام، الثاني : ان القاءل بالصحة يوجب الرزق لا اجرة المثل قال: وتخريجه ايضا علي الجعالة مع جهل الجعل ليس باولي من جعله مستثني من العلم بالاجرة توسعا في طريق تحصيل الحج بر قد يمنع هذا القيام دليل الاول، وهو لزوم الخروج عن قاعدة الاجارة من اعتبار العلم بالعوض ويرد عليه لزوم مثل ذلك علي تقدير الجعالة لاعتبار العلم في عوضها ايضا.
 (قوله: باجرة مجهولة) قد يقال: بل معلومة؛ لانه عين ما علي جريب البر وما علي جريب الشعير وما علي جريب القصب وهكذا ويجاب 


 بانه لم يعين شيءا من الارض لشء بعينه فحاصله انه اجرها بكذا، ان زرعت كذا، وكذا، ان زرعت كذا وهكذا فالاجرة مجهولة. (قوله: لان العمل في الصرف مجهول) قال في ش الروض: قال ابن الرفعة: وقضيته انه لو كان العمل معلوما صح وفيه نظر من جهة ان هذا كبيع الزرع علي ان يحصده الباءع؛ لانه بيع وشرط عمل فيه يقصد مثله في الاملاك. اه. فليتامل. فيه فقد يقال: يمنع ما وجه به النظر بل حاصل هذا جعل الاجرة مجموع الدراهم المعلومة، والعمل المعلوم. (قوله: وصرف) عبارة الروض وتبرع به اي: تبرع المستاجر بالصرف جاز. اه. ولا يبعد ان التقييد بالتبرع ليس للاشتراط وانه لو ضبط الصرف واستاجره له صح فليتامل. (قوله: ان ادعي محتملا) قال في شرح الروض: وبه جزم ابن الصباغ وغيره.
 (قوله: بصاع) لم يقل الان كما قاله فيما بعده اكتفاء بقوله: منها. (قوله: وتبعه في الروضة) وصححه في المنهاج كالمحرر بر. (قوله: علي الكل) اي: كقوله: اكتريتك لتطحن لي هذه الويبة بربعها. (قوله: او علي حصته) اي: كاكتريتك بربع هذه الويبة لتطحن 


 لي باقيها. (قوله: ومع ذلك لا يصح) اي: للجهل
 (قوله: وهذه المسالة من فروع الاجارة) ؛ لان الاجارة الذمية يشترط فيها حلول الاجرة فلا يتصور فيها هذا التفصيل. (قوله: وان لم تعقد بلفظ السلم) قد يدل علي جواز عقدها بلفظ السلم قوله: وخصه اي: استاجرتك الخ. (قوله: بدليل منع السلم فيه) يءخذ من ذلك ان اجارة السفن لا تكون الا عينية لمنع السلم فيها، وهو ما افتي به شيخنا الشهاب الرملي خلافا للجلال البلقيني. (قوله: او نفيها) ظاهر في نفي الصغري؛ لانها التي تدخل عند الاطلاق وقد صرح به الشارح عن بعضهم فانه بعد ان اورد ان الاصح ان الاصل<span class="matn hr"> 


 فعلها، وهو الحضانة الصغري، واللبن يستحق تبعا فلا يحتاج لاستثناء هذه الصورة قال ما نصه: وحمل بعضهم كلامه علي ما اذا استاجرها للارضاع ونفي الحضانة الصغري فانها صحيحة وهي واردة علي عين. اه. وفيه نظر وكتب ايضا ظاهر في نفي الصغري وكلام الروضة صريح فيه، لكن وصف في شرح الروض الحضانة في قوله، وان نفي الحضانة جاز بقوله الكبري. (قوله: النظم واصله) اي: ان قوله: في ان ترضعه يفيد كون مورد العقد الارضاع الذي هو الفعل.
 (قوله: لارضاع السخلة، او الطفل) قال في شرح الروض: قال يعني البلقيني بخلاف استءجار المراة لارتضاع السخلة فالظاهر صحته. اه. (قوله: للحفظ) اي: المحتاج للبصر كما هو ظاهر وكتب ايضا قال في شرح الروض بالبصر. (قوله : كما سياتي) اي: فترك قوله وحسا اختصارا لفهمه مما ياتي. (قوله: ومن التفاح الاكل الخ) قال في شرح الروض: وكون المقصود منه الاكل دون الراءحة لا يقدح في ذلك. اه. وهو ظاهر. (قوله: لتركبها) اي: انت 


 قوله: ما شءت صح) فهي مع التعميم صحيحة ومع الاطلاق لما له منافع باطلة علي المعتمد وفي التعميم ينتفع بها كيف شاء وقال الروياني: ينتفع بما هو العادة قال الشيخان: وهذا احسن حجر. (قوله: والعلم بمعرفة القدر) اي: قدر المنفعة
 (قوله: في كلمة) او كلمات يسيرة علي الاوجه، ولو ايجابا وقبولا، او من طبيب لدواء ينفرد به ح ج. (قوله: بلا تعب) نعم في الاحياء يجوز اخذ الاجرة علي ضربة من ماهر يصلح بها اعوجاج سيف اي: وان لم يكن فيها مشقة الخ ح ج. (قوله: فتجوز الاجارة له) قضيته مع قوله بعده اما اذا احتاج الخ الدال علي ان هذا فيما لا يحتاج الي تعب الجواز مع عدم التعب، وهو ممنوع م ر بل قول الشيخين وغيرهما: وان روجت السلعة كالصريح في المنع في غير مستقر القيم ايضا؛ حيث لا تعب والله اعلم. وكتب ايضا هذا مسلم، ان حصل تعب، والا فلا م ر. (قوله: بالنقد) عبارة الارشاد ودراهم لا بعري. اه. اي: لاحالة كونها بعري تعلق بها كما بحثه الاذرعي؛ لانها حينءذ حلي واستءجار الحلي<span class="matnhr"> 


 صحيح حجر
 (قوله: كان كانت علي قلة جبل) ينبغي تصوير الصحة هنا بما اذا انحصرت المنفعة، او عمم له الانتفاع، ولم يصرح بالزراعة؛ لان بيان المنفعة فيما له منافع شرط، والاطلاق مفسد. (قوله: واكتفاء بالقرينة في الثانية) فعلم ان الاراضي التي تروي من نحو النيل يصح استءجارها قبل ريها، ان وثق بحصوله غالبا، ثم قال: وحينءذ يشترط كما بحثه السبكي كابن الرفعة عند الاجارة امكان التشاغل اي: بالزرع، او اسبابه من تكريب الارض، او نحوه، ان احتيج اليه، والا كفي الاستيلاء حجر. (قوله: والا فيصح الخ) لكن محله، ان ضم لذلك قوله لتنتفع بها، والا اشترط بيان المنفعة، ولو قال: اجرتكها للزراعة، ولا ماء لها غالب فالاوجه انه، ان امكن احداث ماء لها بحفر بءر او نهر صح او توقعه من نحو مطر نادر فلا. اه. حجر.
 (قوله: ان الايجار لغير الزرع) اي: مما هو العادة اخذا مما تقدم في هامش الصفحة السابقة عن الروياني فليتامل. (قوله: وله الزرع) اي: وغيره ما عدا البناء، والغراس وعبارة الارشاد، فان نفاه فله غير غرس وبناء. اه. (قوله: غير غرس وبناء) وذلك؛ لان مقتضي ذكر المدة التفريغ عند انقضاءها وهما للتابيد فاشترط التصريح بهما، او ذكر ما يعمهما كذا في شرحه، وهو يفهم انه لا يشترط التصريح بنفيهما بل ينتفيان عند الاطلاق خلاف ما دل عليه ما نقله الشارح عن الماوردي فليتامل. (قوله: اذا قال: لتصنع الخ) وحينءذ فينتفع بما هو العادة علي ما تقدم في الهامش عن الروياني. (قوله: بان الماء من مصالح الزرع) يمكن ان يكون حاصل هذا الجواب ان بقاء الماء عليها لكونه من مصالح الزرع في معني التشاغل باسبابه فليتامل. (قوله: كايجار دار الخ) قضية هذا التشبيه اعتبار امكان الصرف في زمن لا اجرة له وقضية الجواب الاول خلافه م ر. (قوله: كاستتار الجوز، واللوز بالقشر) فلا بد من رءيتها مستورة بالماء كما يشترط 


 رءيتهما في قشرهما فلا يصح ايجارها غاءبة كما قد يتوهم
 (قوله: كما لو اجرهما دفعة) قال في الروض وشرحه: فان فسخت الاولي لم يءثر فسخها في الثانية لعروضه. (قوله: لا يصح العقد الثاني) مفهومه صحة الاول مع انه في كلام واحد ففيه تفريق الصفقة. (قوله: ثم اجرها زيد لعمرو الخ) . (فرع)
 اجر عينا فاجرها المستاجر لغيره، ثم تقايل المءجر، والمستاجر الاول فالظاهر كما قال السبكي: صحة الاقالة ويفارق نظيره في البيع بانقطاع علقه بخلاف الاجارة كذا في شرح الروض. والفرق بين البيع، والاجارة احد احتمالين، والاخر صحة الاقالة في البيع ايضا.
 (قوله: الجواز فيهما) قياسه الجواز فيما لو اوصي بها بعد ايجارها، ثم مات فاجرها الموصي له للمستاجر مدة اخري. (قوله: قبل اشهره) اقتضي انه لو كان في اشهره صح مطلقا، وان بعد الرحيل لامكان الشروع في اعمال الحج واقتضي انه؛ حيث امكن الخروج في اشهره والوصول لا يصح الايجار قبل اشهره، ولو وقت خروج الناس اي: اذا كان الخروج ممكنا بعد ذلك في اشهره مع تيسر الوصول بر.
 (قوله: لتركبها زمنا الخ) قال في شرح الروض: وقوله: من زيادته ليركب المكتري اولا قاصر بل لو سكتا عنه او قالا: ليركب احدنا، او نحوه صح ثم يقتسمان. اه. (قوله: ثم المكتري زمنا) فلا يصح في اجارة العين شرح الروض. (قوله: وليس لاحدهما الخ) قال في العباب: ولا ان يركب احدهما نهارا فقط او عكسه. اه. 


 (قوله: لما في دوام المشي من التعب) قال في شرح الروض: وقضيته الجواز، اذا اتفقا علي ذلك، وهو ظاهر، ان لم يكن فيه ضرر للدابة، والا فلا يجوز كما نقله في البيان عن الشيخ ابي حامد. وضرر الماشي كضرر الدابة فيما يظهر. (قوله: كما تصح اجارتها نصف الطريق) وفي الصورتين يقتسمان بالزمان، او المسافة كما في الروض وشرحه. (قوله: فيصح) ظاهره الصحة، وان قدرت بزمن وانه يحسب منه زمان قطع المسافة مع انه قد يستغرق المدة، او اكثرها لكن المتجه انه اذا كان يستغرق المدة ان لا تصح الاجارة؛ لعدم فاءدتها بالعجز عن تسليم المعين في المدة م ر. (قوله: ما لو اجر دابة ببلد اخر) هذا لا يكون الا في اجارة العين؛ اذ اجارة الذمة لا يقال فيها انه اجر دابة ببلد اخر؛ لان الدابة فيها في الذمة لا ترتبط بدابة معينة، ولا ببلد، او غيره وحينءذ فقضيته الصحة مع تاخر التسليم، وحسبان زمان قطع المسافة من مدة الاجارة. وان تاخر التسليم لا يقتضي كون الايجار لزمن قابل بل يغتفر ذلك للضرورة وظاهر الاطلاق وجوب جميع الاجرة وعدم سقوط اجرة زمان قطع المسافة، وان لم يتمكن فيه من الانتفاع بالعين فليحرر. (قوله: الا بقطع المسافة) ظاهره، وان لم يتات قطع المسافة الا في زمن له اجرة، فان كان كذلك فليفرق بين هذه وما بعدها.
 (قوله: ولا يجوز اجارة الحاءض الخ) اي: اجارة عين قال في الروض: بخلاف الذمة. اه. وكتب ايضا قال في شرح الروض: قال الاذرعي: ويشبه ان محله اذا كانت مسلمة بخلاف الذمية، اذا امنت التلويث بناء علي الاصح من جواز تمكين الكافر الجنب من المكث في المسجد. اه. وجزم بالتقييد بالمسلمة في متن المنهج. (قوله: التوراة، والانجيل) لعل محله ما لم يعلم عدم تبديلهما. (قوله: ولا اجارة الجاهل الخ) في الروض في اجارة العين. (قوله: انفسخت) المعتمد عدم الانفساخ بناء علي جواز ابدال المستوفي به، وهو الاصح م ر وكتب ايضا لعله مبني علي عدم ابدال المستوفي به، والاصح خلافه، ثم رايت ما ياتي في ابدال المستوفي به من التصريح بذلك عن الروضة. (قوله: من غير ان يسكن) اي: الوجع.
 (قوله: لزمت الاجرة) قال في الروض: غير مستقرة حتي لو سقطت رد الاجرة كمن مكنت الزوج فلم يطاها، ثم فارق. اه. قال في شرحه: قال في الاصل: ويفارق ذلك ما لو حبس الدابة مدة امكان السير حتي تستقر عليه الاجرة؛ لتلف المنافع تحت يده. اه. ثم قال في الروض عقب ما تقدم: وفي الباب الثالث عن الامام ما يخالفه اي: عدم الاستقرار فيما ذكر واشار الي قوله في الباب الثالث، فان امتنع من 


 تمكينه من الخياطة لم يكلف تمكينه، لكن بتسليم الاجير نفسه وامكان العمل تستقر اجرته قاله الامام. اه. واجاب شيخنا الشهاب الرملي بمنع المخالفة؛ اذ لم يطرا في مسالة الامام ما يتبين به عدم امكان الفعل المستاجر له. اه. فليتامل جدا. وكان حاصل جوابه الفرق بان المستاجر له هنا قلع السن وبسقوطها تعذر قلعها، ولا كذلك في مسالة الخياطة فان المستاجر له الخياطة وهي ممكنة لوجود محلها. (قوله: ودون اذن الزوج) الوجه جواز ايجارها نفسها اجارة عينية في غيبته مدة تاتي فيها بالعمل قبل حضوره، وان نهاها عن ذلك؛ اذ لا حق له في منافعها حال غيبته، نعم لو ترتب علي ايجارها خروج من منزله بغير رضاه امتنع، وكذا ادخال طفل اجرت نفسها لارضاعه في منزله بغير رضاه فيمتنع ايضا كما هو ظاهر م ر وكتب ايضا: ولو صغيرا لا يطيق الوطء وعبدا وغاءبا كذا بخط شيخنا وفي شرح الروض، نعم لو كان غاءبا غيبة بعيدة، او طفلا فاجرت نفسها لعمله بمنزلها بحيث يظن فراغها منه قبل تمكنه من التمتع بها فيتجه الصحة قاله الاذرعي. اه . كلام شرح الروض فلو حضر قبل فراغ المدة فينبغي الانفساخ في الباقي م ر لتبين انه لا يصح الايجار فيه؛ لعدم اذن الزوج فيه وعدم غيبته فيه.
 (قوله: من منكوحة) ولو متحيرة ورتقاء ونحو ذلك بر. (قوله: لانه له الانتفاع بها) يعلم من ذلك انه انما يءجرها في وقت يجوز له استخدامها فيه، وهو النهار وما تنتهي اليه الخدمة عادة من الليل فليس له ايجارها ليلا؛ لانه يجب عليه تسليمها للزوج ليلا يستمتع بها. (فرع)
 لاحد الشريكين في رقيق ايجار حصته فلو كان بينهما مهاياة واجر جميعه في نوبته فالمتجه الصحة فلو رجع الشريك الاخر عن المهاياة في اثناء المدة فانه يجوز الرجوع؛ اذ هي غير لازمة فينبغي انفساخها في حصته، دون حصة المءجر بالنسبة لما بقي من المدة دون ما مضي م ر. (قوله: ولا يمنع من الوطء) قال في الروض: بعد فراغها اي: في اوقات الفراغ
 (قوله: العام) هو تابع لغيره في جعل هذا القيد للتدريس دون ما قبله وقد يستشكل الفرق خصوصا وقد علل الرافعي عدم الصحة للقضاء بان المتصدي له يتعلق عمله بامر الناس عامة، وان اعمال القاضي غير مضبوطة بر. (قوله: لتعذر الخ) هذا شامل لكون ذلك للمكتري فيشكل قوله: وخرج الخ. (قوله: بخلاف الخ) يشكل حينءذ قوله: وخرج الخ فتامله وقوله: ما لو عين المكتري الخ قال في شرح الروض: وينبغي ان ياتي مثله في الاستءجار للقضاء وكلام المصنف قد يشمله. اه. 


 قوله: ولو في التراويح) عبارة الروض، ولو لنافلة كالتراويح. اه. (قوله: كالتعليم للقران) وان تعين علي المعلم كذا في الروض ايضا، ثم قال في شرحه بعد مسالة التدريس السابقة: وكالتدريس الاقراء لشء من القران، او الاحاديث كما يفهم ذلك مما سياتي وصرح به الاصل في الاولي. اه. وعبارة الروضة، وكذا استءجار مقرء يقرا 


 علي هذه الصورة قال: ويحتمل ان يجوز. اه. فالاقراء العام لقران، او حديث كالتدريس العام. (قوله: لانه لا يقع عنهم) اي:؛ لانهم ليسوا من اهل فرضه وقد يستشكل بانهم مخاطبون بفروع الشريعة. (قوله: ولا يضر الخ) ولا يشترط فيها بيان مدة كما ذكره صاحب الشامل في باب الغنيمة. (فرع)
 لو اسلم الذمي الذي استاجره الامام للجهاد قبل التمام فهل تنفسخ الاجارة كما لو حاضت من استءجرت عينها لخدمة مسجد قبل فراغ المدة او لا ويفرق؟ فيه نظر. (تنبيه)
 اطلاقهم امتناع استءجار المسلم للجهاد شامل للامام فلا يصح استءجاره للجهاد؛ لانه يتعين عليه بحضوره الصف مع وقوعه عن نفسه كما في غيره وظاهره ولو اجارة ذمة، وان امكنه ان يستاجر ذميا ينوب عنه؛ لانا لا نسلم ان جهاد الذمي الذي يستاجره يقع له، بل هو لمصلحة المسلمين علي العموم مع الكلام في قصور من يستاجره؛ فان الاحاد لا مدخل لهم في ذلك، والا جاز استءجارهم الذمي مع انه ليس كذلك سم. (قوله: فليس للامام، ولا غيره) سواء قصد المستاجر وقوع الجهاد عن نفسه، او قصد اقامة هذا الشعار وصرف 


 فاءدته الي الاسلام ولعل هذا الاطلاق اوجه مما في شرح الروض عن قضية كلام الامام من ترجيح الصحة في الثاني وذلك؛ لانه يقع عن الاجير مع تعينه عليه بحضور الصف سم
 (قوله: الطريقان) اي: التقدير بالوقت، والتقدير بمحل العمل. (قوله: ليخيط له شهرا، او ليخيط له هذا الثوب) فيه تقسيم الي المعين، والموصوف بالنسبة لمحل العمل، وهو صادق بكون الاجارة علي عين الاجير، او ذمته. (قوله: وفي البحر الخ) لم يذكر هذا الكلام في شرح الروض وذكر بدله ما نصه، نعم ان قصد التقدير بالعمل وذكر اليوم للتعجيل فينبغي ان يصح، وكذا اذا كان الثوب صغيرا مما يفرغ عادة في دون اليوم ذكره السبكي. اه. واقول: يءيده ما قاله السبكي الموافق لما ذكر هنا عن البويطي ما قالوه، واللفظ للروض. (فصل)
 استاجرها اي: امراة اجارة عين لكنس المسجد اليوم فحاضت انفسخت لفوات المنفعة شرعا بخلاف الذمة اي: بخلاف استءجارها في الذمة لكنس المسجد انتهت، فانه يدل كما تري علي صحة استءجارها اجارة عين لكنس المسجد اليوم وعدم انفساخها، ان لم تحض واجارة ذمة وعدم انفساخها مطلقا، مع ان في ذلك الجمع بين الوقت ومحل العمل، وهو نظير مسالة الخياطة المذكورة؛ اذ كنس المسجد لخياطة الثوب الذي يفرغ من خياطته عادة في دون اليوم؛ لانه يفرغ منه عادة كذلك، وقد جوزوا الاستءجار له، مع التقييد باليوم كما هو صريح هذا الكلام كما لا يخفي فليتامل. ويمكن ان يجاب بان التقدير هنا ليس الا بالعمل ويحمل ذكر اليوم علي انه للتعجيل والله اعلم، او بان التقدير هنا ليس الا بالوقت ؛ لانه لم يعين مقدار الكنس حتي يلزم الجمع بين الوقت، والعمل فحاصله انه استاجره ليصرف هذا اليوم الذي هو الكنس سم. (قوله: مرتضعا)<span class ="matnhr"> 


 قال في شرح الروض بالرءية، ثم قال بعد نحو ورقتين: وانما لم يكتفوا بالوصف في الرضيع؛ لانه لا ياتي علي المقاصد المتعلقة به انتهت. (قوله: بالارتفاعات الخ) عبارة الارشاد بالارتفاع وكيفيته في سقف لبناء اي: في استءجار سقف لبناء وما قدر بعمل اي: وفيما قدر بعمل كان قال: ليبني لي حاءطا (قوله: بحجر، او لبن الخ) قال في الروض وشرحه: وما يبني به من طين، او لبن، او غيرهما سواء اقدر بالزمان ام بالعمل كما صرح به العمراني وغيره لاختلاف الغرض بذلك، نعم ان كان ما يبني به حاضرا فمشاهدته تغني عن تبيينه كما مر في الصلح انتهت. (قوله: او؛ حيث اكتري شخصا) قد يشمل الذمة، والعين. (قوله: فان قدراه بالوقت الخ) هذا داخل تحت قول المصنف: والطول، والعرض الخ فيرد عليه ان قضيته ان يعتبر فيه ما عدا الكيفية، والارتفاعات من المذكورات؛ لانه اعتبر ما عداهما مطلقا، ثم اعتبر زيادتهما في البناء فوق السقف وفي اكتراء الشخص لعمل.
 (قوله: لم يحتج الا الي تعيين الكيفية) ومن لازمها بيان ما يبني به بوصف، او برءية حجر. (قوله: اي: او بوصفه) لعله تفسير معني، والا فالظاهر ان: او يصفه بمعني يعرفه بوصفه عطف علي يعرف راكبها برءية فتامله ويحتمل تقدير ان، مع يصف فيعطف علي رءية. (قوله: برءية) قال في شرح الروض: ولم يشترطوا، مع رءية الراكب امتحانه باليد؛ لان العادة لم تجر فيه بذلك. اه. (قوله: اي: وصفه بضيقه الخ) فيه اشارة الي نصب الضيق وما عطف عليه بنزع الخافض وما المانع من نصبها بالمفعولية لذكر وجعل لمحمل حالا منها مقدمة، واللام اصلية، او متعلقا بذكر فتامل. (قوله: او نظر اليه) الحق الشيخان المحمل بالزاملة في اعتبار امتحانها باليد، مع رءيتها 


 ونازعهما ابن الرفعة في الالحاق كما وضح ذلك في شرح الروض.
 (قوله: علي ما يليق بالدابة ) ظاهره انه لا يعتبر حال الراكب وما يليق به. (قوله: او بوصفها، ووزنها) اي: معا بر. (قوله: ووزنها) كان المراد ووصف وزنها؛ اذ لو اريد وزنها بالفعل لزم رءيتها. (قوله: وخالفه الشيخان) قال الزركشي: وينبغي ان يجاب طالب النقض للخصب؛ حيث لا علف وقد يدخل في الخوف. اه. شرح الروض. (قوله: مما شءت) قال في شرح الروض: بل وبدون مما شءت كما نقله الامام عن بعض الاصحاب، والاصل عن حذاق المراوزة. اه. (قوله: ويكون رضا منه الخ) قال في شرح الروض: وحاصله ان التقدير بالوزن يغني عن ذكر الجنس، مع ان الاصل انما ذكره لبيان محل عدم الخلاف. اه. وبهذا، مع ما في الهامش عنه 


 انه لا فرق بين مما شءت وغيره يشكل (قوله: هنا) ويعتبر فيما اذا غاب، مع العلم بمقداره ذكر جنسه. اه. الا ان يخص بالتقدير بالكيل دون ذكر مما شءت واما، مع ذكره فهو ما سياتي عن ابي الفرج وغيره فليتامل. (قوله: للزجاج) اي: ونحوه مما يسرع انكساره كالخزف شرح الروض. (قوله: وفيه) اي: ايجارها. (قوله: وكالزجاج ما لو كان بالطريق وحل الخ) عبارة الارشاد ودابة اي: وعرفت دابة برءية ولذمة بجنس ونوع وذكورة، او ضدها لنحو زجاج، مع سير وسري وضده لراكب لا لغيرهما ولكل محط اختلف. اه. (قوله: قال الرافعي) : وبحث الزركشي وجوب تعيينها في التقدير بالزمن لاختلاف السير باختلاف الدواب حجر. (قوله: والسير، والسري علي ما مر في الاجارة للركوب) قضيته اشتراط الاول مطلقا، وكذا الثاني، ان لم يكن عرف، ولم اقف له علي سلف له في ذلك والذي ذكره غيره اختصاص ذلك بالاستءجار للركوب كما في عبارة الارشاد السابقة قريبا وغير ذلك، ثم راجعت القونوي فرايته صرح بما ذكر الشارح فعلمت انه سلفه في ذلك وحينءذ فلينظر في ذلك وفي تصريح الارشاد بخلافه فانه تناقض وقد اقر الارشاد شارحاه علي ما فيه كذا بخط شيخنا.
 (قوله: ومن بر دونه فعرفا) اطلقه ورايت من صور عبارة الارشاد<span class ="matnhr"> 


 فيه باجارة الذمة فليراجع
 (قوله: ولا حاجة الي معرفة الدابة الخ) عبارة الروض، فان وردت علي العين، او قدر الحدث فيها بزمان وجب معرفة الدابة لا، ان قدر بالارض. اه. وعبارة العباب، والروضة وتجب معرفة الدابة في العينية، وكذا في الذمة، ان قدر بزمن لا بالارض المحروثة انتهت وهي صريحة في اشتراط معرفة الدابة في العينية مطلقا واما التفصيل في الذمة فقول الشارح ان قدرت المنفعة بالعمل اي: وكانت الاجارة ذمية، لكن لا يخفي انه، ان كان المراد بالعينية هنا استءجار عين الاجير فقد يخالف ذلك تمثيله ؛ لان قوله: لتحرث استءجار لعينه وقد قابل به العينية، وان كان المراد استءجار عين الدابة فلا اشكال بهذا، لكن يشكل بان اشتراط معرفة الدابة ينافي كونها في الذمة، ان اريد معرفة عينها فكيف اشترط معرفة الدابة، اذا كانت ذمية وقدر بالوقت؟ الا ان يجاب بان المراد بمعرفتها حينءذ معرفتها بالوصف هذا والذي ينبغي ان يكون المراد الشق الثاني، وهو العينية، والذمية باعتبار الدابة فيكون المراد بمعرفتها بالنسبة للعينية مشاهدتها وبالنسبة للذمية معرفتها بالوصف، ثم وجدت بخط شيخنا الشهاب الرملي تفسير العينية هنا باستءجار عين الدابة وتفسير معرفتها بمعرفة المستاجر فلله الحمد وبذلك يزول الاشكال وقضية اشتراط معرفة المستاجر كون الدابة هنا علي الاجير، والا فلا معني لاشتراط معرفة المستاجر وظاهر العبارة انه لا فرق في كونها علي الاجير بين كون الاجارة لعينه، او ذمته، ولا بين حالة اشتراط معرفتها وغيرها فليتامل. لكن هذا واضح عند الاطلاق، فان جعلها المالك علي نفسه كقوله استاجرتك للحرث علي دابتي هذه كذا فينبغي ان يصح.
 (قوله: انفسخ العقد) قد يشكل انفساخ العقد علي الصحيح من جواز ابدال المستوفي به فاما ان يفرع هذا علي مقابله، واما ان يفرق بينه وبين نظاءره من نحو الاستءجار لقلع سن وجعة فبرءت، او ارضاع صبي فتعذر ارضاعه بنحو موت.
 (قوله: او الي التعميم) وعليه فما زاءدة. (قوله: بخلاف ما اذا حصل فيها الخ) شامل لحصول نحو القمامات بهبوب الرياح وليس مرادا بدليل قوله الاتي لحصول ما فيها بفعله وقد ذكر في الروض ان الكناسة الحادثة بهبوب الرياح ليست علي المكتري وقوله: فاذا انقضت فعلي المءجر 


 صريح في ان القمامات الحادثة بفعل المكتري ليست علي المكتري بعد انقضاء المدة، لكن في الروض ان تنظيف الدار من كناسة حدثت بفعل المستاجر علي المستاجر في الدوام، والانتهاء. اه. ثم قال: وتفريغ الحش، والبالوعة ومنتقع الحمام من وظيفة المالك ابتداء وانتهاء لا في الدوام. اه. قال في شرحه: وفارق حكم الانتهاء هنا حكمه فيما قبله بان الحادث هنا، مع انقضاء المدة ضروري. اه. ولا يخفي انه لا معني للوجوب علي المستاجر في الانتهاء الا تفريغ الدار منها؛ اذ لا يتاتي التخيير بعد المدة واما في الدوام فالمتجه ان لا خيار له، وان قرنه بالوجوب في الانتهاء فما دامت المدة فلا خيار له بما حدث بفعله فاذا انتهت وجب عليه الازالة م ر.
 (قوله: علي السطح) بحث ابن الرفعة تقييده بسطح لا ينتفع به كالجملون، وان ما ينتفع به كعرصة الدار فتنظيفه علي المكتري. (قوله: لا يلزم المءجر كسحه) قال في شرح المنهج: قال في الروضة فيه اي: في الثلج المذكور وليس المراد انه يلزم المكتري فعله، بل المراد انه لا يلزم المءجر، وكذا التراب المجتمع بهبوب الرياح لا يلزم واحدا منهما. اه. (قوله: واذا سلم) اي: مفتاح الدار. (قوله: فللمكتري الخيار) وان كان تلف المفتاح بتقصير المكتري وان ضمنه بر. (قوله: وقد يقال الاخر محمول الخ) 


 او يقال امتلاء الخلاء اشد ضررا بر وكالخلاء البالوعة؛ لانه لا يجبر عليه، الوجه اجباره عليه قبل القبض لا بعده مطلقا فيهما اي: سواء كان فيه كلفة ام لا م ر. (قوله: فقال: لا يلزم المءجر الخ) نقل الجوجري عن المطلب ان محل الخلاف، اذا غصبت العين بعد القبض، والا فالذي يظهر وجوب الانتزاع، مع القدرة جزما لتحصيل التسليم الواجب. (قوله: لكنه قال هنا الخ) قال في شرح الروض: واجيب اي: عن الاعتراض بتخالف الموضعين بان ما هناك اي: اخر الباب فيما بعد التسليم، او فيما لا يقدر علي انتزاعه الا بكلفة وما هنا بخلافه فلزمه ذلك لكونه من تمام التسليم او لعدم الكلفة. هذا والاوجه عدم اللزوم، وهو ما نقله الامام عن الاكثرين ونقل مقابله عن بعض المحققين انتهت، والاوجه الجواب الاول م ر
 (قوله: البرذعة) اي: فيما له برذعة بخلاف الابل فلها الرحل. (قوله: والظرف) عبارة الروض ووعاء المحمول والة الاستقاء في الذمة لا العين علي المءجر. اه. وانظر هل في جعل ظرف المحمول علي المكتري مخالفة لقول المصنف السابق ومن بر دونه فعرفا؛ لان حاصله ان الظرف علي المكتري لا علي المكري، والا فلا وجه لوجوب معرفته، ولو صور ذاك باجارة العين فلا اشكال الا اني رايت من صور عبارة الارشاد هناك باجارة الذمة ويحتمل استثناء ذاك من هذا.
 (قوله: ولاقتضاء العرف ذلك) قال في شرح الروض: فان اضطربت العادة اشترط لصحة العقد البيان. اه. (قوله: في المنزل) قضيته انه ليس عليه حفظه حال السير لكن اطلاقهم لزوم اجرة الخفر له يدل علي العموم، ثم ظاهر قوله<span class="matnhr"> 


 عليه حفظ المتاع انه لو ضاع لتقصيره في الحفظ المضبوط هنا بنظيره في الوديعة كما هو ظاهر ضمنه حجر. (قوله: فليس عليه شء من ذلك) عبارة شرح الروض فليس عليه الا تسليم الدابة بما يحتاج اليه في حملها من برذعة ونحوها. اه. (قوله: اي: وعليه) اي: المءجر اي: وهو الاوجه. (قوله: دلوه وحبله) قال العراقي: فان وردت علي العين فهما علي المستاجر. اه.
 (قوله: والصبغ) قال في شرح الروض: وكالمذكورات فيما ذكر: قلم النساخ ومداده ومرود الكحال وابرة الخياط ونحوها. اه. (قوله: والحبر) شامل لانواع الحبر كالاسود، والاحمر، واللازوردي حتي، اذا اعتيد الجمع بينها، او بين متعدد منها اتبعت العادة فيه وفاقا لمر خلافا لمن خالف. (قوله: وهذا ما صححه الرافعي في المحرر الخ) قال في شرح الروض: وقضية كلام الامام ان التردد في ذلك، اذا كان العقد علي الذمة، فان كان علي العين لم يجب غير نفس العمل وقطع ابن الرفعة به فيما اذا كان علي مدة، وجوز التردد فيما اذا كان علي عمل. اه. ثم رايت الشارح ذكر ذلك.
 (قوله: فان اضطربت الخ) قال في شرح الروض: او لم يكن عرف عرف كما فهم بالاولي. اه. (قوله: وجب البيان) اي: لكل من المذكورات قال في شرح الروض: ولا يجب تقديره؛ لانه تابع كاللبن. اه. ثم قال في الروض: فان لم نوجبه اي: ذكر ما ذكر بان لم يختلف العرف فشرطه بلا تقدير بطل اي: العقد. اه. فعلم انه عند وجوب البيان لا يجب التقدير، والا فسد العقد هذا محصول شرح الروض لكنه خلاف ما افاده قول الروضة اما اذا استاجر وراقا فعلي من الحبر فيه ثلاث طرق اصحها الرجوع الي العادة، فان اضطربت وجب البيان، والا فيبطل العقد واشهرها القطع بانه لا يجب علي الوراق، والثالث انه علي الخلاف في ان اللبن هل يتبع الحضانة، واذا اوجبناه علي الوراق فهو كاللبن في انه لا يجب تقديره، وان صرح باشتراطه عليه كما لو صرح بالارضاع، والحضانة واذا لم نوجبه عليه فشرط في العقد بطل العقد، ان لم يكن معلوما الخ. اه. فانظر كيف خص عدم وجوب التقدير بما اذا اوجبناه علي الوراق وذلك بان يقتضي العرف انه عليه، ثم صرح بانا اذا لم نوجبه عليه بطل العقد بشرطه فيه من غير تقدير؟ وعدم الوجوب عليه شامل لما اذا اختلف العرف، او لم يكن عرف ففيه تصريح بوجوب التقدير في هاتين الصورتين، وهو مناف لقول شارح الروض فيهما انه لا يجب التقدير الا ان يحمل علي ما اذا شرط حينءذ علي المستاجر؛ اذ لا وجه لوجوب التقدير حينءذ فليتامل. فان قلت: من اين؟ قال في شرح الروض: انه لا يجب التقدير في هاتين الصورتين قلت: من ذكره عدم وجوب التقدير فيما اذا وجب البيان؛ لان وجوب البيان فيما اذا اختلف العرف، او لم يكن عرف، والبيان حينءذ شامل لشرطه علي الاجير فتامله سم. (قوله: للركوب) ولو اجارة ذمة حجر. (تنبيه)
 ذكر هنا ان المحمل علي المستاجر وذكر في قوله السابق ولمحمل ذكر الضيق 


 والوسع، ووزنا، او نظر اشتراط معرفة المءجر به، وذكر الشارح هناك انه، اذا لم يكن للراكب ما يركب عليه من محمل، او غيره فلا حاجة الي ذكره ويركبه المءجر علي ما شاء مما يليق بدابته. (قوله: لا لاصله) كانه احتراز عن نحو البرذعة، والرحل. (قوله: وعلي المستاجر للخياطة الخ) وكالمستاجر للخياطة فيما ذكر، او هو داخل فيه المستاجر بجعل جلد نعلا ففيما يخيط به النعل من جلد، او غيره؛ اذ لا فرق فيما يخيط به بين ان يكون من جلد كالسيور الرقيقة، او من غيره كما هو ظاهر مما تقرر من الخلاف في نحو خياطة الثياب، نعم ينبغي فيما لو استاجره لخياطة شراك مثلا لنعله ان يكون نفس جلد الشراك علي المالك واما ما يخاط به الشراك ففيه الخلاف المذكور. (قوله: لم يجب غير نفس العمل) فالابرة علي المستاجر. (قوله: علي المءجر) اي: وهو الاجير
 (قوله: ووزعوا المسمي الخ) يعني يوزع المسمي علي اجرة المثل للحضانة وعلي اجرة المثل للرضاع فيما قبل الانقطاع وبعده بر. (قوله: ما بقي منها) اي: مدة الرضاع. (قوله: ان للمكتري الخ) مجرد هذا لا ينافي ما قاله الشيخان. (قوله: انما يبطل، اذا اقتضي خلافه) فان قيل 


 هو يقتضي خلافه؛ لانه يقتضي الابدال ولذا استحق الابدال عند الاطلاق. (قوله: وهذا الذي اميل اليه) قال في شرح الروض: والافقه الاول اه. (قوله: بغيره) متعلق بيبدل. (قوله: يركب مثله) قال في الروضة: ولا يبدل الراكب بالحمل وعكسه، وان قال اهل الخبرة: لا يتفاوت الضرر. (قوله: وما وجب تعيينه لا يجوز ابداله) يجاب بان وجوب تعيينه ليعرف القدر المستحق ليستوفي هو، او مماثله فتامله. (قوله: ان نام ليلا) فلا يجب ليلا، مع اليقظة وكتب ايضا قال الرافعي : عملا بالعادة ويءخذ منه انه لو كان بمحل لا يعتاد اهله ذلك لم يلزمه نزعه مطلقا نفيسا كان، او غيره؛ لان الملحظ انه، اذا اعتيد شء كان المءجر موطنا نفسه عليه حجر. (قوله: يدع ) اي: عليه 


 قوله: وان مضت مدته) ظاهره، وان جهل المالك مضيها فلا يلزم المكتري الاعلام خلافا للسبكي، والفرق بين هذا، والامانة الشرعية ان هذا وضع يده باذن المالك اولا بخلاف ذاك م ر. (قوله: بل التخلية) ، فان امتنع من التخلية بلا عذر بعد طلب المالك كان ضامنا. (قوله: بعد المدة) هل يشمل مدة امكان العمل في المقدرة بعمل حتي لو انتفع بعدها لزمه اجرة المثل ايضا؟ والظاهر الشمول، وهو مقتضي استقرار الاجرة. (قوله: فان اجرته تستقر) ظاهره انه لو طلب المكتري منه العمل بعد ذلك لم يلزمه.
 (قوله: ويستثني الخ) قد يوجه الاستثناء بالفرق بين العذر، او الامتناع بعد تلف المستوفي به وبين ذلك قبله. (قوله: فالاصح في الروضة عدم تقرر الاجرة) لا يخفي اشكاله في الثانية وقد يصور فيها بما اذا امتنع لنحو التروي في امره لا عبثا، او يعطف قوله: او امتنع، مع القدرة علي قوله تلف المستوفي به ويكون مصورا بالامتناع من تسليم المستوفي به المعين، مع وجوده، والقدرة علي تسليمه، ولا استقرار في هذه الحالة، بل شرط الاستقرار تلف المستوفي به، والامتناع من ابداله، مع القدرة عليه، وهو محمل ما نقله في الروض عن الامام في الباب الثالث م ر 


 قوله: وبانهدام الدار الخ) قال اي: الزركشي: وسكتوا عما لو سافر بها فتلفت بافة وينبغي ان ياتي فيه التفصيل فيقال، ان سافر في وقت لم تجر العادة بالسير فيه فتلفت بافة، او بغصب ضمن، ولو ترك الانتفاع بها وقته لمرض، او خوف عرض له فتلفت بذلك فالظاهر الذي اقتضاه التعليل السابق عدم الضمان كما بحثه الاذرعي في الخوف اخذا من كلام الامام شرح روض
 (قوله: سواء تلفت بذلك السبب الخ) فهو ضمان يد. (قوله: وقضية كلامه انه لو تعدي في الارض المكتراة للزرع كالبر بزرع غير المستحق كالذرة ضمنها) وعبارة الروضة بعد ان ذكر مسالة ما اذا تعدي المستاجر للحنطة فزرع الذرة، ولم يتخاصما حتي انقضت المدة وحصد الذرة ما نصه قلت: وهل يصير ضامنا للارض غاصبا؟ وجهان حكاهما الشاشي في المستظهري اصحهما لا والله اعلم. اه.<span class="matnhr"> 


 قوله: واذا جاز له الرد الخ) وهذا بخلاف المستعير فله الرد، ولو راكبا قال في الروض هنا: ولو استعارها ردها، ولو راكبا قال في شرحه: لان الرد لازم له فالاذن يتناوله بالعرف، والمستاجر لا رد عليه. اه. (قوله: فعبره) اي: جاوزه. (قوله: فالمذهب المنصوص الخ) قال في الروض: مثاله اجرة المثل للحنطة خمسون وللذرة سبعون وكان المسمي اربعين فبدل النقص عشرون. اه. اي: فاذا اختار المسمي استحق، معه عشرين. (قوله: وارش لنقص) انظر لو لم ينقص. (قوله: فخيرناه بينهما) نعم لو كان وليا، او ناظرا تعين اخذه بالمصلحة شرح الروض. (قوله: وعليه الاجر) قال في شرح الروض: اي لجميع المدة وكتب ايضا قال في الروض : ان لم تمض اي: علي بقاء الذرة مدة تتاثر بها<span class ="matnhr"> 


 الارض، وان مضت تخير بين اجرة المثل واخذ قسطها من المسمي، مع بدل النقصان. اه. (قوله: قال الماوردي الخ) كان مراد الماوردي انه انما يستحق الاجرة، اذا فسخ، فان لم يفسخ لم يستحقها فليراجع. (قوله: فيتخير بين الاجرة، والقلع) وحينءذ ينبغي ان ياتي قوله: السابق واذا قلعها الخ. (قوله: كما لو اسكن الدار الخ) ففي هذه الامثلة زيادة ضرر غير متميزة. (قوله: قدره حديدا) قياس ذلك ان يجري التخيير فيما لو حمل الدابة المكتراة لشعير قدره وزنا برا.
 (قوله: بخلاف نظيره في الارض لما مر عن الروضة انها لا تضمن بذلك) هذا كلام لا معني له فان ارش التعييب الحاصل بسبب العدول عن المستحق مضمون قطعا؛ اذ هو من ضمان الجناية. وقول الروضة: ان الارض لا تضمن بذلك المراد منه نفي الضمان لو فرض تلفها بجاءحة كما صرح به ابن المقري فيكون الضمان المنفي ضمان اليد فلا يصح ان يستنبط منه سقوط ارش التعييب الذي هو من قبيل ضمان الجنايات، نعم، ان اراد بالارش ما يضمن به العيب، والتلف الحادثين بغير جناية استقام لكن لفظ الارش ينبو عن ذلك بر. (قوله: واجعل حمل الزاءد لمكر الخ) عبارة الارشاد وشرحه، وان حمل هو يعني المستاجر، او مكر غيره اي: المستاجر زاءدا وانفرد المستاجر باليد في الصورتين فتلفت ضمن قيمتها بتمامها، سواء تلفت بالحمل، او بغيره؛ لان يده غاصبة، او تلفت به اي: الحمل، مع ربها ضمن المستاجر في الصورتين بقسطه اي: بقسط الزاءد كجلاد زاد. اه. وهو يفيدك ان الشق الاول في كلام البهجة يجب تقييده ايضا بما، اذا لم ينفرد المستاجر باليد بر. (قوله: بان لبس عليه المكتري) قضية هذا التصوير انه لو لم يلبس عليه بان حمله المكتري بنفسه؛ لظنه انه المشروط فتبين انه زاءد عليه لا اجرة 


 له، ولا ضمان علي المكتري، وهو ظاهر وهذا غير قوله الاتي اما اذا لم يلبس عليه المكتري الخ. (قوله: بالحمل) قال في الروض: لا بغيره. (تنبيه)
 وفي الروض وشرحه. (فرع)
 ، وان وجد المحمول علي الدابة ناقصا عن المشروط نقصا فوق ما يقع به التفاوت بين الكيلين، او الوزنين وقد كاله المءجر حط قسطه من الاجرة، ان كانت الاجارة في الذمة؛ لانه لم يف بالمشروط، او كانت اجارة عين، لكن لم يعلم المستاجر النقص، فان علمه لم يحط شيءا من الاجرة؛ لان التمكين من الاستيفاء قد حصل، وذلك كاف في تقدير الاجرة فهو كما لو كال المستاجر بنفسه ونقص اما النقص الذي لا يءثر فلا عبرة به. اه.
 وقوله: حط قسطه من الاجرة هل محله، اذا تعذر حمل النقص بعد ذلك الي المحل المعين؛ اذ لا فرق في المعني بين نقله في مرة، او في مرتين، اذا لم يفت المقصود؟ . (قوله: لمباشرته) اي: المكتري. (قوله: وخرج بالجاهل الخ) ولو وزن المءجر، او كال وحمل المستاجر فكما لو كال بنفسه، ان علم، وكذا، ان جهل كما اقتضاه كلام المتولي ح ج. (قوله: ويضمنها) اي: يضمن قسط الزاءد من قيمتها بدليل في الزاءد وعبارة الروض: وقد فرض الزاءد العشر فلو تلفت ضمن العشر اي: عشر قيمتها وقوله: تلفت قال شيخنا الشهاب الرملي: كما كتبه: اي لا بالسبب الماذون فيه. اه. وهو ظاهر بخلاف قول الشارح، ان تلفت بالحمل، فان كان التعبير بالحمل في عبارة المتولي اشكل علي ما كتبه شيخنا الا ان يءوله بان المراد انها تلفت بغيره ايضا، ولا يخفي ما فيه من التكلف. (قوله: ان تلفت بالحمل) عبارة شرح الروض تحت الحمل وكتب ايضا هذا لا يوافق كون العارية لا تضمن بالاستعمال الماذون فيه. (قوله: في الاجرة، والضمان جميعا ) لعل وجه المنازعة في الضمان ان التلف ينشا عن الاستعمال الماذون فيه واما في الاجرة فلعل وجهه كون طلب حمل الزيادة تابعا لمحمول مضمون بالاجرة بمقتضي عقد الاجارة كما لو عمل عامل المساقاة ما ليس من عملها باذن المالك فانه يستحق اجرة المثل لكونه تابعا لعقد كذا بخط شيخنا الشهاب فان حمل كلام المتولي علي انه اراد الضمان بالتلف بغير السبب الماذون فيه كما في الحاشية الاخري عن شيخنا الشهاب الرملي اندفعت المنازعة في الضمان لكن ذلك لا يناسب قوله، ان تلفت بالحمل. (قوله: وخرج بكونه، معه في الثانية) تقييده بالثانية يقتضي انه لا فرق في الاولي بين كون المكري، مع المكتري، او لا بان ينفرد المكتري باليد بعد تحميل المكري وليس كذلك، بل، اذا لم يكن المكري، معه يكون غاصبا ويضمن جميعها كما افاده عبارة الارشاد وشرحه المسطرة باسفل هامش الصفحة السابقة. (فرع)
 ولو كالها وحملها، والدابة واقفة فسيرها المءجر، فان جهل فله الاجرة، والا فلا ج ح د. (قوله: ولا ضمان) اي: علي المكتري. (قوله: وليس للمكري ذلك) 


 اي: رد الزاءد. (قوله: الا برضاه) فلو استقل برده قال الاذرعي: فالظاهر ان للمستاجر تكليفه ردها الي المكان المنقول اليه اولا شرح روض. (قوله: كما مر في المكتري) قضيته انه يضمن كلها، ان لم يكن المكري، معه، والقسط، ان كان، معه فلتراجع الثانية، ثم رايت التصريح بها في الروض وشرحه.
 (قوله: بعد كيله) اي: الاجنبي. (قوله: اعالم هو ام جاهل كما مر) يتامل اين مر التفصيل بين العالم، والجاهل فيهما فانه يتبادر انه لو لم يوجد من الاجنبي الا مجرد الكيل، ثم حمل المكري فلا ضمان علي المكتري، ولا اجر عالما كان المكري، او جاهلا، او، ثم حمل المكتري فعليه الضمان مطلقا للكل، ان انفرد، والقسط، ان لم ينفرد؛ لان الضمان لا يختلف بالعلم، والجهل فليحرر
 (قوله: ولا اجر لما بدون شرط عملا) قال في شرح الروض: والاشبه ان عدم استحقاقه الاجرة محله، اذا كان حرا مكلفا مطلق التصرف فلو كان عبدا، او محجورا عليه بسفه، او نحوه استحقها؛ اذ ليسوا من اهل التبرع بمنافعهم المقابلة بالاعواض. اه. (قوله: كما قالوا فيمن دخل سفينة الخ) قال في شرح الروض: ومسالة السفينة ذكرها الاصل وصرح فيها بانه، اذا دخل بلا اذن لزمته الاجرة قال في المطلب: ولعله فيما اذا لم يعلم به مالكها حين سيرها، والا فيشبه ان يكون كما لو وضع متاعه علي دابة غيره فسيرها مالكها فانه لا اجرة له علي مالكه، ولا ضمان. اه. والاوجه وجوب الاجرة لاستيفاءه منفعة السفينة وسكوت المالك، مع علمه به لا ينافي ذلك. (قوله: فيحلف المالك) قال في شرح الروض: وقيل: انهما يتحالفان ورد بانهما لم يختلفا في عقد الاجارة، بل في الاذن؛ لان المسالة مفروضة في دفع الثوب بلا عقد وفيه نظر؛ لان الشيخين حكيا 


 طريقة انه، ان جري بينهما عقد تعين التحالف، والا فالقولان، والوجه ان يجاب بان صورة المسالة فيما اذا جري عقد ان ياذن له في القطع اولا، ثم يعقد الاجارة علي الخياطة، ثم بعد الخياطة يختلفان في كيفية العقد وفي الاذن الواقع قبله، والتحالف انما يكون فيما اذا اختلفا في كيفية العقد فقط. اه . (فرع)
 قال الخياط: هذا الثوب التي دفعتها الي فقال المالك: ليست هي فينبغي ان القول قول الخياط؛ لانه امين وذمته بريءة وتبقي في يده لانه اقر بها لمنكر م ر. (قوله:؛ لان عمله غير ماذون فيه) قلت: وينبغي فيما لو عاد المالك وصدق ان ياخذها بلا اقرار جديد؛ لان ذلك في ضمن معاملة سم وله اي: الخياط نزع خيطه كالصبغ وعليه ارش النزع، ان حصل به نقص قاله الماوردي والروياني وله منع المالك من شد خيط فيه اي: في خيط الخياط يجره في الدروز مكانه، اذا نزع؛ لانه تصرف في ملك غيره فلا يجوز بغير رضاه شرح روض.
 (قوله: بتوزيعه الي قوله، او بالعكس فثلثه) قال في شرح الروض عقب ذلك: والعبرة بتقويم المنفعة حالة العقد لا بما بعده قاله القاضي وغيره. اه. وقد يتوهم منافاة هذا لما قبله فتامله. (قوله:؛ لان المراد الخ) هذا صريح في تخيير المستاجر بالتعييب الحاصل بفعله وقضيته تخييره في الاباق الحاصل بتقصيره فتقييد الماوردي التخيير فيه بما لم يكن بتقصيره الظاهر انه مقالة بر ويءيد انه مقالة ما ياتي في هامش، والنقص خيره به من قول الروض: وان كان بتعديه. (فرع)
 اختلفا بعد تلف الدابة فقال المستاجر: كانت اجارة ذمية فعليك بدلها وقال المءجر: كانت عينية فلا يلزمني لانفساخها فهل يصدق المءجر؛ لان الاصل براءة ذمته، او يتحالفان؛ لانه اختلاف في صفة العقد؟ وان لم يكن بطريق القصد وانما وقع التنازع قصدا في لزوم الابدال وعدمه فيه نظر. (قوله: مثل ما مر) اي: من قوله فتنفسخ بالكلية الخ 


 قوله: من استحقاق القسط الاتي ذكره) سءل هل يستحق القسط، وان فسد الاحرام؟ والجواب انه، اذا فسد انقلب للاجير فلا يستحق شيءا
 (قوله: والارض) يجوز عطفه علي انهدام علي حذف مضاف اي: وفساد الارض بدليل ما بعده. (قوله: او حبس العين) كانه معطوف علي انهدام باعتبار المعني اي: وبان انهدمت، او حبس، او باعتبار اللفظ، مع تقدير ان المصدرية هنا اي: او ان حبس العين. (قوله: حتي انقضت المدة) ينبغي ان لا فرق هنا بين اجارتي العين، والذمة. (قوله: اي: ولكن يثبت الخيار في حبس الاجنبي) ، ولا خيار في حبس المءجر كما سياتي بر وقوله: ولكن يثبت الخيار هذا قياس ما ياتي في قوله كالغصب عن المراوزة وقياس قضية كلام العراقيين عدم الخيار؛ لان الحبس غصب، او في معناه. (قوله: فلا انفساخ) اقول قياس عدم الانفساخ بعد انقضاء المدة في المقدرة بعمل عدم التخيير قبل انقضاءها، وهذا يءيد ما ياتي في مسالة الغصب عن قضية كلام العراقيين فليتامل. وكتب ايضا.
 (قوله: ويخالف حبس المكتري) يفيد استقرار الاجرة بحبس المكتري، مع التقدير بالعمل وتقدم التصريح به في شرح قوله واستقر اجرة الخ. (قوله: بان يشترط النظر لكل بطن في حصته) بخلاف ما لو اطلق النظر له<span class="matn hr"> 


 فلا تنفسخ بموته. (قوله: ما لو كان الناظر هو المستحق) ولم يقيد نظره بنصيبه، ولا بمدة استحقاقه، والا انفسخت بموته، وان اجر باجرة المثل. (قوله: باقطاع) للانتفاع لا للتمليك وقوله: او وصية بان، اوصي له بمنفعة شء مدة حياته كما صورها بذلك في شرح المنهج اما لو لم يقيد بمدة حياته فلا تنفسخ بموته كما يعلم من باب الوصية. (قوله: وما لو اجر عبده المعلق عتقه بصفة فوجدت، مع موته) عبارة الروض وشرحه، وكذا تعلق عتقه بالصفة التي لا يعلم وقوعها في المدة حكمه حكم البطن الاول فيما تقرر فيه لكن وجودها يعني وجود الصفة التي يعلم وقوعها في المدة كبلوغ الصبي بالسن فيها فلا يءجره مدة توجد الصفة فيها كما لا يءجر الصبي مدة يبلغ فيها بالسن وكالمعلق عتقه بصفة المدبر . اه. وحاصل هذا الانفساخ بوجود الصفة، وهو شامل لما قبل الموت. (قوله: فوجدت، مع موته) اي: موت المءجر لا العبد لظهور الانفساخ بموته، وان لم توجد الصفة وكتب ايضا افهم انها لو وجدت قبل الموت، او بعده فلا فسخ والذي يظهر لي ان الصفة المعلق عليها، ان كانت محققة الوقوع كدخول الشهر الفلاني فالفسخ متجه كالبلوغ بالسن، والا فلا مطلقا كذا بخط شيخنا فليتامل. مع ما في اعلي الهامش عن الروض وشرحه.
 (قوله: وما لو اجر ام ولده) خرج ما لو اجر امته، ثم استولدها فلا تنفسخ الاجارة بموته، وكذا لو اجر عبده، ثم دبره، او علق عتقه بصفة، ثم مات، او وجدت الصفة. (تنبيه)
 قد يدل اقتصاره علي هذه المستثنيات علي عدم الانفساخ فيما لو اجر الناظر حاكما، او غيره للبطن الثاني فمات البطن الاول، وهو متجه خلافا لمن قال بالانفساخ لانتقال المنافع للبطن الثاني، والشخص 


 لا يستحق لنفسه علي نفسه شيءا وجزم به في شرح المنهج. (قوله: بطلت فيما بعد البلوغ به) يدل علي انه لا يحكم في الحال بالبطلان فيما بعد البلوغ وكانه لاحتمال البلوغ سفيها فتستمر. (قوله: نعم ان بلغ سفيها لم تبطل) هذا يدل علي ان قوله بطلت فيما بعد البلوغ به معناه انه يتبين البطلان عند البلوغ رشيدا لا انا نحكم عند العقد بالبطلان في الزاءد، والا لزم الحكم بالبطلان، ثم تغييره الي الحكم بالصحة، اذا بلغ سفيها، وهو بعيد وحينءذ فللولي قبض جميع الاجرة حتي المقابلة لما بعد البلوغ للحكم بصحة الاجارة في جميع المدة ولزوم الاجرة بالعقد لاحتمال استمرار الولاية، فان بلغ رشيدا تبينا البطلان في الزاءد فيرجع المستاجر باجرته، ثم رايته في شرح الروض فسر قول الروض بطلت في الزاءد بقوله: بمعني انا تبينا بطلانها فليتامل.
 (قوله: لبقاء الولاية) قال في شرح الروض: ويءخذ مما ذكره كاصله ان الصبي لو غاب مدة يبلغ فيها بالسن، ولم يعلم وليه ابلغ رشيدا ام لا لم يكن له التصرف في ماله استصحابا لحكم الصغر وانما يتصرف الحاكم ذكره الاسنوي. اه. والاوجه خلافه لثبوت ولاية الولي فتستصحب حتي يعلم مزيلها، وهو البلوغ رشيدا م ر
 (قوله: او ام ولد) او معلقا عتقه بصفتان: تاخر الايلاد، او تعليق العتق عن الايجار، فلا انفساخ؛ لتقدم استحقاق المنفعة. (قوله: ان منفعته له لا للسيد) انهما للباءع ويفارق نظيره الاتي صورة البيع من فء بان العتق لما كان متقربا به، والشارع متشوفا اليه كانت منافع العتق له نظرا لمقصود العتق من كمال تقربه بخلاف البيع ونحوه شرح روض. (قوله: في مال بيت المال) اي: ثم علي المسلمين كما هو ظاهر. (قوله: والنقص الحاصل للماجور) اي: ولو بفعل المستاجر كما قال في الروض ما نصه: وهي اي: الطوارء الموجبة للفسخ قسمان الاول ما يقتضي الخيار، وهو ما ينقص منفعة العين نقصا يءثر كمرضها وانهدام بعض دعاءم الدار واعوجاجها وتغيير ماء البءر بحيث يمنع الشرب، وان كان بتعديه. اه. لكن يستشكل ثبوت الخيار، اذا كان النقص بفعله، مع قوله السابق قبيل قول المتن كانتزاع ما غصب واستثني في الروضة كاصلها من ثبوت الخيار ما اذا قارن الخلل العقد وعلم به. اه. الا ان يفرق بين ما في الابتداء وما في الاثناء. وكتب ايضا من ذلك اي: النقص الحاصل للماجور ما لو اكري اصطبلا، ثم وقفه مسجدا فيمتنع وضع نحو الزبل فيه ويتخير المستاجر م ر. (قوله: والنقص) ولو بفعل المستاجر كما ذكره الاسنوي في باب المبيع قبل قبضه بر. (قوله: الحاصل للماجور) خرج غير الحاصل له، وان تعطلت بسببه المنفعة كلا، او بعضا كتعذر رقود الحمام وعدم دخول الناس له لفتنة، او خراب ما حوله. (قوله: خيره به) 


 قال في شرح الروض: وحيث امتنع الفسخ علي المستاجر كان انقضت المدة، ولم يعلم بالعيب فله الارش، وهو التفاوت بين اجرة مثله سليما ومعيبا وتبدل العين المعينة في اجارة الذمة، ولا فسخ فيها، نعم ان عجز عن ابدالها فللمستاجر الفسخ كما مر، ولو قيدت بمدة وانقضت انفسخت قاله الماوردي. اه. (قوله: واطلق الجمهور القول بالفسخ) اي: ان له الفسخ في الباقي فقط بر. (قوله: منع الفسخ) اي: في المسالتين كنظيره في البيع بر.
 (قوله: كالغصب، ان فسخ) في مسالة الغصب استرد الاجرة، وان اجاز طالب الغاصب باجرة المثل كذا بخط شيخنا وفيه نظر. وعبارة الروض: وان غصب العين في اجارة العين فله الخيار، فان اجاز، والتقدير بالعمل استوفاه حين يقدر، او بالزمان انفسخت فيما انقضي منه، فان لم يفسخ وانقضت المدة انفسخت. اه. وقضيته انه لا يتمكن من مطالبة الاجنبي باجرة المثل؛ لانه لا يسوغ قبل مضي مدة لها اجرة؛ لعدم لزوم الاجرة، ولا بعده للانفساخ فيه. (قوله: اذا لم تنقض المدة) فان قلت: الخيار هنا لا يتصور الا لتفريق الصفقة فلا يكون الا علي الفور بناء علي ما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي ان خيار الاجارة، اذا كان لتفريق الصفقة كان علي الفور قلت: بل يتصور هنا غير خيار التفريق ايضا ويكون علي التراخي، وذلك فيما اذا لم تمض مدة لها اجرة فيتخير علي التراخي، ولا تفريق هنا وفيما اذا كانت مقدرة بعمل، وان مضت مدة لمثلها اجرة بناء علي ما عليه المراوزة؛ اذ لا تفريق علي هذا ايضا، بل، ان قدرت بمدة ومضي زمن له اجرة امكن ان يقال: ان الخيار ثابت بجهتين فهو من حيث التفريق علي الفور 


 فلا بد من المبادرة، ان اراد الفسخ به ومن حيث غيره علي التراخي حتي لو جهل ان له خيار التفريق فله الفسخ بغيره علي التراخي، فان فسخ نفذ الفسخ، ولو جهل ان له الفسخ بغيره وعلم ان له الفسخ بالتفريق، فان بادر به نفذ، والا فلا فامكن انفراد كل منهما عن الاخر فليتامل. (قوله: بل علي المكري الابدال) ، فان امتنع استاجر الحاكم عليه وليس المعين عما فيها كمعين العقد فبتلفه ينفسخ التعيين لا اصل العقد وقيده الماوردي بما، اذا لم يقدر بزمن، والا انفسخت بمضيه حجر. وكتب ايضا قال في شرح الروض: فان امتنع استءجر عليه قال الاذرعي: وكانه عند يساره بذلك دون اعساره، بل يتخير المستاجر. اه.
 (قوله: وهو ما عليه المراوزة) وعلي هذا فالمراد بالمدة في قول الشارح، اذا لم تنقض المدة ما يشمل مضي زمن يمكن فيه العمل. (قوله: انه لا خيار في الثانية) اي: بل يستوفيه متي قدر عليه وقوله: ويءيده الخ اقول يءيده ايضا عدم الانفساخ في المقدرة بعمل، اذا حبسها غير المكتري حتي انقضت المدة كما تقدم في قوله: او حبس العين سواء من المكتري الخ، وذلك؛ لان قياس عدم الانفساخ، اذا انقضت المدة اي: مدة امكان العمل عدم التخيير في الاثناء، والحبس غصب، او في معناه فليتامل.
 (قوله: وانقطاع الشرب) قال في شرح الروض: وانما لم يثبت به اي: بانقطاع الماء الانفساخ لبقاء اسم الارض، مع امكان زراعتها بغير الماء المنقطع وقضيته انه، اذا لم يمكن زراعتها بغيره تنفسخ الاجارة، وهو ظاهر. اه. (قوله: بطل العقد في القابل) قال في شرح الروض: فيسترد ما يقابله من المسمي لبطلان العقد فيه. (قوله: لم يكن للمكتري الخ) ان ساغ الزرع ثانيا لو لم تفسد الارض اشكل هذا. (قوله: وان كان قبله) ينبغي، او معه اخذا من العلة م ر. (قوله: اجارة عينية) انظر هذا التقييد، مع ان الذمية كذلك في هذا الحكم كما قال في الروض في حبس المءجر: ولو قدرت بالعمل لم تنفسخ كالتي في الذمة 


 قوله: انفسخت) اي: ان مضت المدة لا مطلقا كذا ينبغي. (قوله: والمرتهن، والمكتري) مثلهما هذا في دعوي نفس العين، فان اراد الدعوي بحق التوثق بها في الاول ومنفعتها في الثاني كان ساءغا، بل لو احتاجا في اثبات حقهما الي اثبات ملك المالك كان ايضا ساءغا كما هو ظاهر م ر. (قوله: والاحسن خلافه) لا يقال يمكن حمل هذا علي جواز الدعوي باستحقاق التوثق، او المنفعة بدليل استدلاله بالحاق المنفعة بالملك في قوله: فحق منفعة الخ فلا يخالف الاول؛ لانا نقول هذا الحمل لا يصح قوله: خلافه اي: نقيضه؛ لانه المراد من مثل هذه العبارة كما هو معلوم من تتبع صنيعهم. وعلي هذا الحمل لا يكون خلاف الاول؛ ولانه جعله مقابلا للاول وردا له، ولا يكون كذلك، الا ان كان مفروضا فيما فرض فيه الاول. ولا ينافيه استدلاله المذكور؛ لان مقصوده به انه لما جوز ملك الرقبة الدعوي بالرقبة فكذلك ملك المنفعة يجوز الدعوي بالرقبة بجامع الملك المتعلق بالعين المترتب عليه الانتفاع بها.
 (قوله: فزمن الطهارات، والصلوات الخ) ولو لزمه قضاء فوري لزمه تمكينه منه، مع سقوط قسطه من الاجرة م ر. (قوله: الراتبة) خرج الاعادة م ر. (قوله: مستثني) ولو صرح باستثناءها بطل العقد لجهل زمنها فتصير المدة مجهولة م ر. (قوله: وكذا سبوت اليهود) ولو اسلم اليهودي ففيه احتمالان، والمتجه انه يلزمه عمل السبت لا زمن الطهارات، والصلوات لشمول اللفظ وانما خرج السبت عنه بناء علي العادة وقد زالت فكان العقد وقع علي جميع المدة الا السبت، ان وجد مقتضيه م ر. (فرع)
 قد يءخذ مما تقرر في اسلام اليهودي انه لو كان الاجير امراة فحاضت لزمها عمل زمن الطهارات، او الصلوات وانها لو استءجرت حاءضا فطهرت استثني زمن ذلك فليتامل. . (قوله: لا نمنعه من الاعادة) ولا نمنعه من الجمعة، ان لم يخف تلف نفس، او مال م ر.
 (قوله: ونمنعه من الثالثة) ظاهره انه يمنع من الثالثة، وان شهدت القراءن بصدقه في قوله فيها ويحتمل تمكينه حينءذ، مع سقوط قسط الاجرة<span class ="matnhr"> 


 باب الجعالة) (قوله: شرع لنا) الصحيح انه ليس شرعا لنا مطلقا وقوله: اذا ورد اي: في شرعنا. (قوله: علي قطيع) ولعل القطيع وصف في العقد، وان كان معينا؛ اذ يكفي في هذا الباب وصف المعين كما سيعلم ويحتمل انه عين في العقد كارقني بهذا القطيع؛ اذ ليس في الخبر ما ينافي ذلك سم. (قوله: مالكا) اي: لنحو الابق. (قوله: ولا العلم بمقدار العمل) اي: لا يشترط ذلك في الجملة اي: اذا لم يمكن ضبطه، والا اشترط كما سياتي بيانه في شرح قول المصنف: لعمل معلوم، او مجهول فراجعه. (قوله: فالوجه القطع الخ) يءخذ منه ان الجعالة لا ترتد بالرد وقد يتوقف في هذا الاخذ.
 (قوله: كما في الخلع) صورته ان تقول: طلقني علي الفين مثلا فيقول: طلقتك علي الف مثلا بر. (قوله: وغير المكلف) قيل كالصبي، والمجنون. اه. . وسياتي في كلام الشارح انها تنفسخ بجنون احدهما وقضية ذلك ان الجنون، ان طرا علي العقد اثر فيه فليراجع، ثم ينبغي انه يشترط في المجنون نوع تمييز، او تاثر بالايجاب، والا فلا وجه لاستحقاقه؛ لانه حينءذ كمن رد من غير مخاطبته، ولا علمه بالنداء، ثم اوردت ما تقدم علي م ر فالتزم الامرين ووجهه بانه لما عقد مع المجنون فقد رضي به بخلاف ما اذا عقد، مع عاقل لم يرض بالجنون فاذا طرا انفسخ. اه. فليتامل. وكتب ايضا وغير المكلف كالصبي، والمجنون حجر وقوله: باذن اي: من السيد، والولي. (قوله : ويحتمل انه الخ) لا يخفي ان هذا هو المتبادر من اهلية العمل 



 قوله: بخلاف ما اذا اكتري الخ) ينبغي، او جاعل اخذا من الفرق. (قوله: وقد حصل) هذا يدل علي حصول الثواب للمكتري (قوله: واحترق، ثم قوله: فانهدم) زاد في شرح الروض بعد كل منهما قوله، او تركه، ثم قال: ومحله، اذا لم يقع العمل مسلما الخ ففيه تصريح بانه، مع الترك يستحق اجرة ما عمل، اذا وقع العمل مسلما وسياتي فيما لو فسخ انه لا يستحق اجرة ما عمل، وان وقع العمل مسلما فقد فرق بين الترك، والفسخ في ذلك.
 (قوله: ثم مات الصبي) قيده بعضهم بالحر، فان كان رقيقا لم يكن التعليم مسلما الا، ان كان بحضرة المالك، او في ملكه. (قوله: وقلنا: ينفسخ العقد) هذا القيد يشكل علي ما سلف من الاستحقاق بالقسط بر وكتب ايضا: كانه اشارة الي تفريع الانفساخ وعدمه علي الخلاف في ابدال المستوفي به لكن هذا التفريع لا يتاتي في مسالة الجدار ونحوه، مع انه ينبغي طرد هذا القيد في جميع المساءل المذكورة ويشكل علي وجوب القسط من المسمي في موت المالك، مع الرد الي الوارث للانفساخ بموت المالك فليتامل. وكتب ايضا وقلنا: ينفسخ العقد اي: من اصله قاله شيخنا الشهاب الرملي فيكون اشارة الي انه هل ينفسخ العقد من اصله، او لا؟ فعلي الاول تجب اجرة مثل عمله وعلي الثاني قسطه من المسمي ويجري ذلك في ساءر الصور، لكن في الروض فلو فسخهما المالك في اثناء العمل وجب اجرة المثل فيما عمل. اه. فكانهم يفرقون بين الفسخ، والانفساخ ويجعلون الفسخ كما لو قلنا بالانفساخ من اصله وكتب ايضا: قوله: خصوا هنا وجوب القسط من المسمي بما اذا قلنا بعدم الانفساخ وخالفوه فيما اذا مات المالك قال في الروض: فلو فسخهما المالك في اثناء العمل لزمه اجرة المثل فيما عمل قال في شرحه: واشكل وجوب اجرة المثل بما لو مات المالك في اثناء المدة؛ حيث تنفسخ ويجب القسط من المسمي واي فرق بين الفسخ، والانفساخ الخ<span class="matn hr"> 


 قوله: والحمل لا يظهر اثره علي المحل هذا، مع قوله: الاتي وبما قالاه علم الخ) صرح في عدم وجوب القسط في صورة الجرة، وان كان انكسارها بعد تسليمها لمالكها؛ لانه صرح بان الحمل لا يظهر اثره وشرط في وجوب القسط وجود الامرين جميعا وقوع العمل مسلما وظهور اثره وقد انتفي الثاني في صورة الجرة كما تقرر وبهذا يشكل ما افتي به شيخنا الشهاب الرملي من وجوب القسط فيما لو اكتراه لنقل احمال الي مكة مثلا فتلف الحامل في اثناء الطريق دون الاحمال فليتامل. (قوله: فوقع العمل مسلما الخ) قضية هذا انه بظهور الاثر يكون العمل مسلما فقول الشارح الاتي وبما قالاه الخ فيه نظر بر ويجاب بانهما يريان ان التسليم لا يتحقق الا فيما يظهر اثره وقبل ان يفرغ نقض ما جعل جاز عبارة الروض. (فرع)
 وان زاد، او نقص اعتبر النداء الاخير فلو لم يسمعه، او كان بعد الشروع وجب اجرة المثل. اه. قال في شرحه: واجرة المثل فيما قاله في الاولي لجميع العمل وفي الثانية لعمله قبل النداء الثاني اما عمله بعده ففيه قسطه من مسماه، ولا ينافيه ما مر من انه لو عمل شيءا بعد الفسخ لا شء له؛ لان ذاك فيما اذا فسخ بلا بدل، بخلاف هذا. اه. وقوله: اما عمله بعده ففيه قسطه من مسماه هذا محله، اذا علم العامل، والا ففيه اجرة مثله كما وجبت، اذا غير قبل الشروع، ولم يعلم العامل. (قوله: ولم يعلن به الملتزم الخ) انظر كيف يقابل هذا قوله: ان يعلم العامل الخ؛ اذ قد لا يعلن ولكن يعلم العامل<span class="matnhr"> 


 قوله: ومن سمع الثاني الخ) اي: وان سمع الاول ايضا. (قوله: فانه يجوز نقص الجعل) اي: بحسب العمل، ولا ينافيه قوله: الاتي بتوزيعه علي الرءوس وعبارة الروض: وان عمل الاخر اي: المعاون لنفسه، او للمالك اي: او مطلقا فيما يظهر كما في شرحه فلا شء له ولزيد النصف قال في شرحه: ان استويا عملا. اه. ولا يشكل اشتراط الاستواء عملا في استحقاق النصف علي ما لو كان العامل اثنين فانهما يستحقان بالسوية مطلقا كما هو مقتضي كلامهم؛ لان المعاون لا حق له في هذا العقد، فلا بد من النظر الي مقدار عمله ليعرف حصة العامل، بخلاف العاملين فان العقد تعلق بهما، ولم يمكن ضبط عملهما عنده فاعرضنا عنه وجعلنا الاستحقاق بحسب الرءوس يءخذ مما تقرر اعني اشتراط الاستواء عملا في استحقاق النصف المقتضي ذلك انه لو كان عمل العامل قدر ثلث العمل مثلا استحق الثلث اشكال اطلاق قول الشارح ما يخصه بتوزيعه علي الرءوس فليتامل.
 (قوله: فله ثلاثة ارباع الجعل) الذي اعتمده شيخنا الشهاب الرملي ان له النصف فقط وفاقا لما دل عليه قول الانوار فرده هو وغيره فلا شء لذلك الغير، والجعل بتمامه لزيد، ان قصد الغير معاونته مجانا، او بعوض التزمه زيد، وان قصد المالك، او قصدهما، او عاون مطلقا فلزيد نصف الجعل. اه. وذلك لانه لما قال الروض: وان عمل الاخر اي: المعاون لنفسه، او للمالك اي: او مطلقا كما بحثه في شرحه فلا شء له ولزيد النصف. اه. زاد شيخنا بخطه: او للمالك، والعامل، او للجميع وحينءذ فالحاصل انه، ان قصد العامل فقط فللعامل، والا فله النصف فقط في ساءر الصور. وكان وجهه فيما اذا قصد المالك، والعامل تغليب جانب المالك؛ لان المصلحة في رد المالك، والمنفعة فيه انما هي بالذات للمالك م ر 


 قوله: كما في العامل) فان الحاجة داعية الي الجواز، مع جهله. (قوله: فان امكن ضبطه فلا بد من ضبطه الخ) كذا في شرح الروض ايضا في شرح قوله: فتصح الجعالة علي معلوم، او مجهول عسر علمه. اه. ثم قال في الروض. (فرع)
 قال: بعه بكذا، او اعمل كذا ولك عشرة اي: واتيا بما يصلح ان يكون اجارة وجعالة كما في شرحه، فان ضبط العمل فاجارة، والا فجعالة. اه. قال في شرحه: كذا نقله الاصل عن بعض التصانيف وصرح به الامام قال الزركشي: والظاهر ان هذا من الامام تفريع علي اختياره ان العمل في الجعالة يشترط ان يكون مجهولا، لكن صحح الشيخان خلافه. اه. ويمكن ان يقال: محل هذا، اذا اتيا بما يحتمل كلا منهما فيحمل عند الضبط علي الاجارة؛ لانها الاقوي ومحل ما تقدم، اذا لم يصلح ما اتيا به الا للجعالة، او عند التصريح بها، لكن يشكل حينءذ وجه اعتبار الضبط، اذا لم يصلح ما اتيا به الا للجعالة وعدم اعتباره اذا صلح لهما الا ان يجاب بان معني قوله: في الموضع الثاني، فان ضبط العمل فاجارة الخ، فان امكن ضبطه فاجارة، وان لم يمكن فجعالة فليتامل.
 (قوله: كابق) اي: في رده كلفة، والا فقد يكون، معه في المجلس فيسلمه له فيه. (قوله: لان الغالب الخ) فلو فرض في بعض الصور انتفاء المشقة فهل يستحق اعتبارا بما من شانه كما يقتضيه التعليل بالغالب، او لا؟ فيه نظر. (قوله: ان يلحقه مشقة الخ) لا بد من لحوق المشقة بعد النداء فلا عبرة بلحوقها قبله م ر. (قوله: وينبغي ان ينظر الخ) فيحمل ما تقدم عن زيادة الروضة علي ما اذا لم يصدق، او لم يتعب بقرينة ما علل به. (قوله: يقتضي انه الخ) الاوجه عدم الاستحقاق؛ لان غير المكلف، وان لم يلزمه نفسه الرد لكنه لازم لوليه، وهو قاءم مقامه م ر. (قوله: ويلزمه الجعل) نعم ان كان وليا واقتضت المصلحة ذلك وكان الجعل بقدر اجرة المثل فاقل فهو في مال المولي م ر.
 (قوله: لان المالك راض به قطعا) اي: ومع ذلك ينبغي ان يضمن اخذا<span class="matnhr"> 


 من قوله في شرح الروض قبل هذا ما نصه: فلو عمل احد بلا صيغة فلا شء له ودخل العبد في ضمانه كما جزم به الماوردي وقال الامام: فيه الوجهان في الاخذ من الغاصب بقصد الرد الي المالك، والاصح فيه الضمان، ولا يلزم من جواز الرد عدم الضمان. اه. باختصار. وجه الاخذ ان في كل وضع يد بغير اذن المالك ومجرد التزام العوض في هذه من غير المالك لا يءثر فليتامل. . (قوله: يعتمد خبره) وينبغي ولو في اعتقاد العامل فقط. (قوله: فتنفسخ بموت احدهما) قال في الروض: فان مات المالك بعد الشروع فرده الي ورثته وجب قسطه من المسمي قال في شرحه: وان مات العامل فرده وارثه استحق القسط ايضا قاله الماوردي . اه. وقوله: ان مات العامل اي: بعد الشروع كما هو ظاهر؛ اذ لو مات قبله فلا ينبغي اعتبار رد وارثه مطلقا؛ لانه اجنبي عن هذا العقد، ولم يبن عمله علي عمل العامل المورث له. ومن هنا ينبغي ان المراد بالقسط مقابل ما عمله قبل موته، وهذا كله، اذا كان معينا فلو كان غير معين ومات احد بعد الشروع في الرد ورده وارثه فالوجه استحقاق الجميع؛ لانه عامل مستقل؛ اذ لا مقتضي لبناء فعله علي فعل الميت وبالاولي، اذا كان الموت قبل الشروع، وان عزم علي الرد قبل الموت فليتامل. نعم ان كان المالك عين مكانا كمن رده من كذا فمات العامل الغير المعين بعد قطعه بعض المسافة للسعي في الرد، ثم رده وارثه فهل يستحق جميع الجعل البعض عن عمل مورثه، والبعض عن عمل نفسه؛ لعدم انفساخ الجعالة بموت العامل؛ لعدم تعينه؟ فيه نظر فليتامل. سم.
 (قوله: وجنونه) لعل هذا بالنسبة للعامل المعين كرد عبدي ولك كذا، بخلافه في المبهم كمن رد عبدي فله كذا فلو جن احد، او اغمي عليه، ثم رد استحق؛ لان العقد لما لم يرتبط به بعينه لم يتاثر بجنونه، او اغماءه. (قوله: يجب له اجر مثل ما عمل) اي: وان لم يكمل العمل بعد الفسخ علي ما قد يدل عليه قوله الاتي: ولو عمل العامل شيءا بعد فسخ الملتزم الخ وفيه نظر، اذا كان العمل نحو رد الابق؛ اذ لم يحصل شء من المقصود وكتب ايضا ظاهره، وان لم يقع ما عمله مسلما. (فرع)
 قال في شرح الروض: ولو اعتق عبده قبل رده قال ابن الرفعة: يظهر ان يقال: لا اجرة للعامل، اذا رده بعد العتق، وان لم يعلم بحصول الرجوع ضمنا اي: فلا اجرة لعمله بعد العتق تنزيلا لاعتاقه منزلة فسخه. اه. وفي قوله اي: فلا اجرة لعمله بعد العتق الخ اشارة الي وجوب اجرة ما قبل العتق كما في الفسخ الصريح فانه يجب اجرة ما قبل الفسخ. (قوله: كما اقتضاه كلام الشيخين) وجزم به في الروض. (قوله: ففسخ لذلك) قضيته انه لا ينفسخ العقد بمجرد زيادة الملتزم في العمل، والا لم يحتج لفسخ العامل. وعليه فيفارق قول الرافعي السابق في تغيير الجعل؛ لان النداء الثاني فسخ للاول بان ما هنا<span class ="matnhr"> 


 مجرد زيادة بلا عقد، ولا نداء، بخلافه ثم فليتامل. (قوله: كما ذكره الرافعي) ظاهر اطلاقه كغيره انه لا فرق في ذلك بين العمل المسلم وغيره بر. (قوله: وفيه نظر) وان كان الحكم صحيحا شرح الروض. (خاتمة)
 قال الزركشي: لو تولي وظيفة واكره علي عدم مباشرتها افتي الشيخ تاج الدين الفزاري باستحقاقه المعلوم، والظاهر خلافه؛ لانها جعالة، وهو لم يباشر شرح الروض. وقوله: علي عدم مباشرتها اي: ولو بناءبه حتي لو منع من المباشرة بنفسه فقط وامكنه الاستنابة وجبت، ولم يستحق بدونها كما هو ظاهر
  (باب احياء الموات) .
 (قوله: ولا هي حريم لمعمور) لا يشترط في نفي العمارة التحقق، بل يكفي عدم تحققها بان لا يري اثرها، ولا دليل عليها من اصول 


 شجر ونهر وجدر واثاف واوتاد ونحوها كذا في شرح الروض وفيه دليل علي ان رءية اثر العمارة ووجود دليلها مما ذكر مانع من الاحياء، لكن قد تدل القرينة علي ان ما وجد من نحو الاثافي، والاوتاد انما كان من مرتفق غير متملك ويتجه في مثل ذلك ان لا يكون مانعا. (قوله: تعويق الاكثر) ترك الاضافة ورواه بعضهم بالاضافة بر. (قوله: اي: اقطعه الامام له) اي: غير المحيي. (قوله: وبالمءمن الكافر فلا يملك بالاحياء بدارنا) قال في الروض: فلو زرعها الذمي وزهد فيها صرف الامام الغلة في المصالح اي: مصالح المسلمين، ولا يحل لاحد تملكها. اه. فانظر نظير ذلك في المسلم بان ترك زرعه تبرعا هل يجري فيه ما ذكر، وان خالف الذمي بملكه الارض دون الذمي حتي لا يحل تملك زرعه ويصرفه الامام في المصالح، او لا؟ ويفرق بينهما وقد يتجه الاول وان هذا الزهد محمول علي الاباحة، والا فالملك لا يزول بمجرد الاعراض وحينءذ فلكل احد ان ياخذ للاكل دون التملك، والتصرف بنحو البيع فقوله: ولا يحل الخ لا ينافي ذلك فليتامل.
 (قوله: وان اذن له الامام) فان احيا شيءا نزع منه، ولا اجرة عليه. (قوله: ولانهما بالاحياء الخ) لعل المحذور ملكهما لاصل دار الاسلام بسبب اختياري يستقلان به فلا يرد صحة ملكها بالارث، والشراء ونحوهما. (قوله: في تلك) اي: لا يصيران باخذهما مالكين لاصل دار الاسلام. (قوله: فان علم الخ) المعتمد انه، مع العلم لا يملك واحدا من المعدنين، ولا البقعة ومع الجهل يملك ذلك م ر. (قوله: واصحهما فيه) اي: المعدن الباطن. (قوله: فاما البقعة) اي: التي اتخذها عليه. (قوله: ولا اقطاع) شامل لاقطاع التمليك ولاقطاع الارفاق وفي شرح الروض قال الزركشي: الظاهر ان هذا في اقطاع التمليك، اما اقطاع الارفاق فيجوز؛ لانه ينتفع به، ولا يضيق علي غيره وفيما قاله نظر. اه.، وهذا، بخلاف اقطاع المعدن الباطن فانه صحيح كما قال في الروض: واذا اقطع الامام من الباطنة اي: المعادن الباطنة رجلا ما يقدر عليه جاز لا الظاهرة. اه. قال في شرحه: قال الزركشي: والظاهر الي اخر ما تقدم نقله عنه. (قوله: انه يملكه) كذلك يملكه 


 فيما يوقف علي عمل كما لو كان بقرب الساحل موضع، اذا حصل فيه الماء حصل منه ملح فيجوز تملكه واقطاعه كما صرح به الشيخان الا انهما قالا: ان ذلك ليس من المعادن الظاهرة؛ لان المقصود منها يظهر بالعمل ونقل في الجواهر تقييد هذا بالمسالة عن الامام بان يكون سوق الماء اليها من البحر، فان كان من مملحة فهو كنيل المعادن الظاهرة قال فيها ايضا: ولو ملك ارضا بالاحياء فجري عليها الماء فانعقد ملحا اختص به قال: ويحتمل ان يتقيد ذلك بما اذا قصده كما لو بني دارا ودخل فيها طاءر وعشش. اه. (قوله : وما للكفر) قال في الروض: واذا استولينا عليها اي: الارض التي ببلاد الكفار اي: وهم يذبون عنها فالغانمون احق باربعة اخماسها اي: باحياءها واهل الخمس بالخمس اي: باحياءه، وكذا بعض كل، ان اعرض بعض، فان اعرض كل من الغانمين فاهل الخمس احق كالمتحجر. اه. قال في شرحه: وان ترك الاحياء كل منهما ملكه من احياه من المسلمين صرح به الاصل. اه. وينبغي ايضا ان يملك من احياه من المسلمين عند عدم الاعراض ايضا، وان اثم كما يدل عليه قوله: كالمتحجر فليتامل. ثم رايت هذا الكلام مذكورا هنا فيما ياتي.
 (قوله: لانه غير مملوك للكفار حتي يملك عليهم) هذا لا يناسب التعليل به، مع الحمل علي ارض الصلح، او الهدنة كما سياتي عن السبكي؛ لان المملوك للكفار في تلك الارض لا يصح تملكه عليهم حتي يعلل عدم ملك الموات بانه غير مملوك لهم حتي يملك عليهم فتامله سم. (قوله: بالاستيلاء عليه) ورده في الاسعاد بان ما ذكر في الاستيلاء محمول علي استيلاء عنوة يصير به من بلادنا، والكلام في ارض بدار الحرب لم تصر من بلادنا فافترقا. اه. واعلم ان عبارة الروضة واصلها مصرحة بان موات بلاد الكفار، اذا ذبوا عنه لم يملكه المسلم بالاحياء؛ حيث لا استيلاء، فان وجد استيلاء فالغانمون احق باربعة اخماسها واهل الخمس احق باحياء خمسه ومرادهما بموات بلاد الكفار موات دار الحرب بدليل ذكر الغانمين؛ اذ لا غانمين الا بالنسبة لدار الحرب وبدليل انهما ذكرا في فرع بعد ذلك حكم البلد المفتوح صلحا علي ان يكون لاولهم، وحينءذ فقول السبكي انما يصح الخ ممنوع، بل يصح في موات الحرب؛ حيث لا استيلاء، فان وجد ملك بالاحياء كما تقرر فالوجه حمل دار الكفر في كلام المصنف علي دار الحرب فليتامل. وقد اوضحنا ذلك بنقل عبارة الروضة وتكلمنا عليها بهامش شرح المنهاج سم 


 قوله: بحوطه) لو شرع في الاحياء لنوع فاتي بما يقصد به نوع اخر ملكه حتي لو حوط البقعة ملكها وان قصد المسكن؛ لانه مما تملك به الزريبة لو قصدها كذا اعتمد في الروض قال في شرحه: هذا احتمال للامام ذكره الاصل، ثم قال: ومخالفته لكلام الاصحاب صريحة لما فيه من الاكتفاء بادني العمارات ابدا مما لا يفعله عادة الا المتملك كبناء الدار واتخاذ البستان يفيد الملك، وان لم يقصد وما يفعله المتملك وغيره كحفر بءر في موات وكزرع قطعة منه اعتمادا علي ماء السماء، ان انضم اليه قصد افاد الملك، والا فلا اه. والظاهر انه لو اتي بصورة الزريبة بلا قصد ملكها، وهذا لا ينافي رد كلام الامام السابق فليتامل. فانه قد يخالف ذلك قول الشارح: ان قصد الزريبة، لكن يءيده قوله السابق: مما لا يفعله عادة الا المتملك الخ فليحرر.
 (قوله: حكي الامام الخ) الوجه انه لا يملك شيءا، ولا محل البناء وقد قال في شرح الروض بعدما نقله هنا: قال الخوارزمي: وظاهر المذهب انه لا يملك شيءا 


 بذلك. (قوله: مع سقف البعض من مسكن) قال في شرح الروض: قال الزركشي: ولو حفر قبرا في موات فالظاهر انه احياء لتلك البقعة ويملكه كما لو بني فيها، ولم يسكن، بخلاف ما لو حفر قبرا في ارض سبلت مقبرة فانه لا يختص به؛ اذ السبق فيها بالدفن لا بالحفر، ولا كذلك الاحياء قال: وياتي في احياء المسجد ما مر، بخلاف مصلي العيد فالظاهر انه لا يشترط فيه السقف. اه. وهذا يدل علي انه لا بد في احياء المسجد من التسقيف. (فرع)
 لو اراد احياء مقبرة مسبلة فينبغي ان يكون احياءها بحفرها قبورا فلو حفر قبورا ببعضها لم يحصل احياء البعض الاخر م ر. (قوله: او تسقيف) ينبغي ان او هذه للتنويع. (قوله: اي: وبترتيب الماء) قال في الروض: فان لم يمكن ترتيبه كارض بجبل ففي تملكها بدونه وجهان وبين في شرحه ان التملك هو ما اقتضي كلام الرافعي ترجيحه، ونقله الخوارزمي عن ساءر الاصحاب، والكلام فيما لا يكفيها ماء السماء كما هو ظاهر وصنيع الروض صريح فيه.
 (قوله: قال الشارح قلت الخ) قد يقال: مقتضي قوله السابق: كساءر المواضع التي يتعلق بها حقوق المسلمين الخ انه لا فرق بين ما يتعلق بالمناسك وغيره فما قاله الشارح لا يدفع كلام المهمات فليتامل. (قوله: ليس من المناسك) ويرد بانه تابع لها حجر. (قوله: فهو لمالكه، ان عرف) نعم ان اعرض عنه الكافر قبل القدرة عليه ملك بالاحياء قاله ابن الرفعة تبعا للماوردي كذا في شرح الروض وكان وجهه انه لما انضم لضعف الملك لكونه مال كافر مهدر الاعراض قبل القدرة صار مباحا فملك بالاحياء فلا يقال القياس انه غنيمة، او فء، ولا يقال: انه مخالف لنظيره من مال المسلم فانه لا يملك بالاعراض الا ما استثني. وقضية التقييد بقبل القدرة انه لا عبرة بالاعراض بعدها، وان لم يستول عليه فليتامل وجهه ويحتمل انه لما بطل تصرفه في نفسه واختياره بامره ضعف تعلقه بماله فلم يءثر اعراضه وهل يجري ذلك في منقول<span class="matn hr"> 


 مال الكافر حتي لو اعرض عنه قبل القدرة عليه ملكه من اخذه ، ولا يكون غنيمة، ولا فيءا؟ فليحرر ذلك كله. (قوله: الي ظهور مالكه) فان لم يرج ظهور مالكه صار من اموال بيت المال. (فرع)
 هل يتصور ملك الكافر اي: الحربي معمورا في دار الاسلام؟ ويمكن تصويره بنحو الشراء، والهبة، ولو علي يد وكيل فليتامل. (قوله: لكن يمتنع بيعه) قال في شرح الروض: بناء علي منع بيع ما ينقص قيمة غيره. (قوله: وهو) اي: النادي اي: لفظه. (قوله: وان احتاج الي انعطاف) المتجه ما لم يفحش الانعطاف، والازورار. (قوله: وان انهار الخ) هذا مشكل فانظر سلف الشارح في ذلك والذي في الروض نقص الماء فقط، ولم يذكر الانهيار كذا بخط شيخنا وكتب ايضا قوله: انهار، او نقص ماءها مثل ذلك في المنهج وشرحه وعبارتهما ويتصرف كل من الملاك في ملكه بعادة، وان ادي الي ضرر جاره، او اتلاف ماله كمن حفر بءر ماء، او حش فاختل به جدار جاره، او تغير بما في الحش ماء بءره. اه. ومنه يعلم انه، مع التصرف علي العادة لا اثر لضرر جدار الغير فقولهم: يتصرف بما يضر الجار لا الجدار ليس علي اطلاقه، ثم رايت ما ياتي، والحاشية المتعلقة به. (قوله: فناء الدار) هو ما حواليها من الخلاء المتصل بجدرانها منه بر. (قوله: لا فناء لها) في شرح الروض ان كلام الاصل يميل الي ترجيح الاول اي: فناء الدار من حريمها وانه نقله ابن الرفعة عن النص والزركشي عن الاكثرين. اه.
 (قوله: لم يلزمه ان يبعد) وعلي كلام ابن كج وغيره يلزمه. (قوله: لكن يمنع مما يضر بالحيطان الخ) ، بخلاف من يتصرف في ملكه كما يءخذ مما تقدم ومن المنقول بالهامش عن شرح المنهج، والفرق ان المتصرف في ملكه، بخلافه هنا فانه لا ملك له، مع اضرار ملك غيره كما علم ذلك من الفرق المتقدم. (قوله: ولو الصق حاءطه بحاءطه منع) اي: ان اضر م ر وكتب ابتداء، وهذا انما<span class="matnhr"> 


 يظهر فيما لا فناء له، والا فالفناء حريم علي ما تقدم فيمتنع التصرف فيه، ولو بلا الصاق م ر. (قوله: اذا كان بمحل يكثر فيه الامطار) قد يقال قد يكون بمحل لا يكثر فيه الامطار، ثم يتغير الحال فتكثر فيه، وقد يقال: ينبغي ان لا تعتبر الكثرة؛ لان الحاجة تدعو اليه بدون الكثرة فليتامل. (قوله: بل ان احتفت الخ) اي: احتاطت بها الاملاك وظاهر ان من صور ذلك ان يحيوا معا
 (قوله: ان افضي الي تلف) قال في شرح المنهج: كمن حفر بءر ماء، او حش فاختل به جدار جاره، او تغير بما في الحش ماء بءره. اه. فظهر انه، مع التصرف المعتاد لا اثر لضرر ملك الجار فقولهم: يتصرف بما يضر الجار لا الجدار ليس علي اطلاقه فقول الشارح وظهر بذلك الخ، ان كان خاصا بغير العادة فذاك، والا ففيه نظر علي انه، وان خص بغير العادة فيه نظر ايضا؛ فان ظاهر كلامهم انه لا اثر للتلف بنحو راءحة الدخان، والمدبغة فيما ياتي، بل صرح به في شرح الروض فليتامل. سم.
 (قوله: واستثني بعضهم الخ) المعتمد عدم الاستثناء م ر . (قوله: او مواتا) ينبغي نصبه بما بعده، وان اقتضي صنيع الشارح خلافه. (قوله: اياه) اي: الموات وقوله: لا لتمليك قال في شرح الروض: اما، اذا اقطعه لتمليك رقبته فيملكه ذكره النووي في مجموعه في باب الركاز. اه. ثم رايت الشارح ذكر ذلك فيما سياتي. (قوله: قدرا احتمل) هذا ينبغي رجوعه لجميع ما سبق كما يشعر بذلك تعبير الشارح بمن ذكر، بل قد يصرح به قوله الاتي: احق باحياء ما يقدرون علي احياءه. (قوله: بالاستيلاء) اي: علي موات ارض الحرب الذي يذبون عنه. (قوله: او كلهم الخ) وينبغي فيما لو لم يعرضوا، لكن تعدي غيرهم من المسلمين بالاحياء ان يملك، وان اثم؛ لانه ليس هناك الا التحجر، وهو لا يمنع الملك بالاحياء.
 (قوله: في الباقين) قال في شرح الروض: قال الاذرعي: وكان مراده بالباقين المحجورون منهم، او ان الامام ينوب منابهم في ذلك، وهو بعيد في مطلق التصرف، او تصور المسالة بما اذا كانوا محصورين يمكن ان يصدر منهم الاعراض كالغانمين. اه. (قوله: لكن زاد علي كفايته) لو احيا الجميع في هذه الحالة فظاهر الكلام ملك الجميع، نعم ان اضطر غيره للزيادة ففي الملك نظر فليراجع 


 قوله: ولم يستمهل الخ) عبارة الروض، فان تحجر، ولم يعمر بلا عذر امره السلطان وامهله ما يراه، ان استمهل، فان تمت المهلة بطل حقه. اه. قال في شرحه: وقضية كلامه انه لا يبطل حقه بمضي المدة بلا مهلة، وهو ما بحثه الشيخ ابو حامد لكنه خلاف منقوله الذي جزم به الامام من انه يبطل بذلك الخ. اه. وقضية ذلك ان يكون معني قوله هنا: بطول الزمان من غير رفع ابتداء وامهال حينءذ فليراجع. (قوله: هذا) اي: جواز اقطاعه ينافي ما مر اي: في شرح قول المصنف: فالموضع المعمور الخ؛ حيث قال: والا فكمال ضاءع فالامر فيه الي راي الامام، ولم يذكر فيه جواز اقطاعه. (قوله: مقيد لذاك) فالمعني انه كالمال الضاءع الا في جواز الاقطاع فيخالفه فيه؛ اذ هو ثابت في المندرس المذكور دون المال الضاءع، والكلام اذا لم يياس من ظهور مالك المال الضاءع، والا صار من اموال بيت المال فله دفعه ملكا لاي من استحق في بيت المال.
 (قوله: حقه) اي: الحق الثابت له بواحد مما ذكر بر. (قوله: فانه يملكه) اي: بمجرد الاقطاع كما هو ظاهر؛ اذ لو توقف الملك علي الاحياء لم يكن للاقطاع فاءدة؛ اذ مجرد الاحياء مملك وكتب ايضا 


 الظاهر ان هذا يجري ايضا في المندرس الضاءع بر
 (قوله: وقال في الروضة الخ) عبارة شرح الروض وقال في الاصل: حماه لابل الصدقة، ونعم الجزية وخيل المجاهدين، والاولان مدرجان في الخبر اه. (قوله: يجوز للولاة علي الاصح) ينبغي ان لهم ايضا نقض ما حموه كالامام الاتي بيانه، لكن قد يخالف ذلك قوله الاتي: دون غيره، مع قوله: او غيره فليتامل.
 . (قوله: دون غيره) اي: ليس لغير الامام نقض ما حماه الامام اي: او ناءبه. وهل لناءب الامام نقض ما حماه؟ . (قوله: ولا تعزير) وان علم التحريم م ر. (قوله: ضمنه علي الاصح) اي: لان ما هناك في الاتلاف بغير الرعي وما هنا في الاتلاف بالرعي بر. (قوله: العد) بكسر العين هو الماء الذي له مادة لا تنقطع كماء العين، والبءر قاله في الصحاح بر
 (قوله: هذا الارتفاق) اي: الجلوس للمعاملة (قوله: ورجحه السبكي) وابن الرفعة كما في شرح الروض. (قوله: لان ضرره لا يتايد) قضية الصنيع ان له ايضا التظليل وفيه نظر في المثبت وما في معناه (قوله من سبق) يشمل الذمي، وان سبق اثنان الي مكان منه اقرع بينهما، فان كان احدهما مسلما فهو احق قطعا قاله الدارمي روض وشرحه. (قوله: للتعليم) مثله التعلم صرح به النووي بر يشمل تعلم القران بنفسه بان جلس في موضع لدرس قران في نحو لوح م ر.
 (قوله: والتعليم لطالب القران) يشمل تعليم ذلك باجرة فليراجع. (قوله: المتعلقة بالشريعة) ينبغي او ما كان الة لها. (قوله: والالف انفصل) اي: بالقوة، ولا يشترط الانفصال بالفعل اشار اليه ابن المقري بر. (قوله: بطل حقه) ، وان ترك فيه شيءا من متاعه، او كان 


 جلوسه فيه باقطاع الامام كما صرح به الاصل شرح الروض. (قوله: في تلك الصلاة) قال في شرح الروض: نعم، ان اقيمت الصلاة في غيبته واتصلت الصفوف فالوجه سد الصف مكانه لمصلحة اتمام الصفوف ذكره الاذرعي وغيره. اه. (قوله: حتي لو استمر) مفهومه عدم بقاء حقه، اذا فارقه، لكن لو كانت المفارقة بعد دخول الوقت لحاجة ويعود اتجه البقاء، بل قد يتجه البقاء ايضا، اذا فارقه قبل دخول وقت الاخري لحاجة ويعود، اذا كان غرضه الجلوس لها فليتامل.
 (قوله: ولو فارقه قبلها) شامل لما قبل دخول وقتها بدليل قوله السابق: وان لم يدخل وقتها. (قوله: واجيب) قد يرد علي هذا الجواب انه كان ينبغي ان يثبت حقه ما لم تقم الصلاة وان هذا المعني الملحوظ في هذا الجواب موجود في الصلاة، مع ثبوت حقه بالنسبة اليها فليتامل. (قوله: ويمنع) قال في شرح الروض: ندبا من الجلوس في المسجد الخ يحرم اتخاذ المسجد حانوتا للاحتراف فيه، ولو لكتابة العلم واستثناءه غير مسلم؛ حيث اتخذه حانوتا لها. وكون المنع من الجلوس فيه للبيع، والشراء مندوب محله، اذا لم يتخذه حانوتا م ر. (قوله: اذ حرمته تابي اتخاذه حانوتا) وقال في شرح الروض: وتقدم في باب الاعتكاف ان تعاطي ذلك فيه مكروه. (قوله: ومن استطراق الخ) عطف علي قوله: من الجلوس 


 قوله: ولم تطل غيبته) اذا رجع هذا القيد ايضا للصلاة علي ضابط الطول بالنسبة اليها. ويحتمل ضبطه باقامة الصلاة، او احرام الامام بها. (قوله: ويجوز لغير سكان المدرسة الخ) لعل محله ما لم يخص بطاءفة اخذا مما صرح به في شرح الروض في باب الاعتكاف من انه لو وقف المسجد علي غيره دونه حرم عليه لبثه فيه.
 (قوله: واما سكني غير الفقيه) عبارة الروض ولكل دخول المدارس، والاكل، والنوم فيها الا السكني الا لفقيه، او بشرط الواقف. (قوله: علي ما تقتضيه عادة امثاله) ظاهره جواز اخذ قدر حاجته، وان كان الباقي بعدها لا يكفي احدا، او لم يبق شء. (قوله: وبين مقاعد الاسواق) اي: حيث يثبت الاستحقاق فيها داءما بشرطه ومنع هنا من الزيادة علي قدر حاجته. (قوله: فان انصرف) اي: قبل قضاءه الوطر فتامله. وقوله: فغيره ممن سبق اولي قال في شرح الروض: ما لم ينصرف ايضا. (قوله: فليسق من جار بنفسه) اي: ولم يكن ذلك تابعا من ارض مملوكة له، والا فلو انفجرت عين من ارض مملوكة فالماء لرب الارض، وان خرج منها وجاوزها لا يملكه من اخذه علي الاصح بر. (قوله: الي بلوغ كعبيه) قال في الروض عقب هذا: والاولي التقدير بالحاجة في العادة قال في شرحه: وهذا نقله الاصل عن الماوردي بعد نقله ما قبله عن الجمهور. اه. ولا يبعد حمله عليه. فمحل اعتبار الكعبين ما لم تدع الحاجة لزيادة فليتامل.
 (قوله: من احيا الموات اولا) قال في شرح الروض: ومن هنا يقدم الاقرب الي النهر، ان احيوا دفعة، او جهل السابق، ولا يبعد القول بالاقراع ذكره الاذرعي. اه. وقد يءيد الاقراع قوله الاتي: وان يضق يقرع<span class="matn hr"> 


 قوله: مكن منه) ظاهره، ولو بعد شروع الاخر في السقي منه. (قوله: من احيا) فاعل وقوله: منه مفعول. (قوله: ليس له المنع) ظاهره ليس له المنع من دخول ملكه لذلك وسياتي قريبا ان السيل، اذا دخل ملكه فالماء باق علي الاباحة ولكن لا يدخل احد ملكه الا باذنه بر وكتب ايضا: لعل المراد انه ليس له المنع؛ حيث لا دخول الي ملكه بان اريد الاخذ منه للمذكورات، مع عدم دخول الاخذ كان يمد يده اليه للاخذ منه اخذا من قوله الاتي: لكن ليس له الدخول الخ وكتب ايضا ينبغي ان له المنع من دخول الدواب ملكه، ان اضر دخولها، بل يءخذ من قوله: كالسيل يدخل ملكه امتناع دخوله بغير اذنه؛ لما سياتي في مسالة السيل انه يمتنع الدخول بغير اذنه. (قوله: بظرف) انظر لو حصل في الظرف المذكور بنفسه.
 (قوله: حتي لو اخذه غيره ملكه الخ) زاد في شرح الروض واذا خرج من ملكه اخذه من شاء، نعم ان حوط عليه كان كان في دار واغلق عليه بابها قال الزركشي: فالظاهر انه يملكه قال: ويشهد له ما لو دخل صيد الي ملكه واغلق عليه الباب فانه يملكه وقد اشار الي ذلك صاحب البيان. (قوله: لكن ليس له الدخول الخ) يحتمل تقييده بغير ملك لا يتاثر هو، او مالكه بالدخول بوجه كارض خارج العمران لا تتاثر بوجه بالدخول هي، ولا مالكها. (قوله: بغير اذنه) اي: او ظن رضاه 


 قوله: نعم ان كانت حاجة احدهما اشد) ينبغي، او كان ذميا قدم المسلم. (قوله: بذل علي المواشي الخ) هل يجري هذا الكلام في نحو السيل الداخل في ملكه ويتجه الجريان؟ . (قوله: عن حاجة نفسه الخ) هذا ان لم يوجد اضطرار، والا وجب بذله لذي روح محترمة كادمي، وان احتاجه لماشيته، وماشية وان احتاجه لزرع حجر. (قوله: كلا يرعي) شامل للكلا المملوك لكنه في شرح الروض وغيره قيد بالمباح. (قوله: او ماشية) ينبغي، او في البءر كما لو كان حضور الماشية يوجب انهيارها، او انهيار بعض اجزاءها، او سقوط نحو التراب، والطين فيها علي وجه لا يحتمل في العادة.
 (قوله: واذا اوجبنا البذل) دل علي جواز اخذ العوض، اذا لم نوجب البذل ومنه ان لا يفضل عنه، او يحوزه في اناء ونحوه. (قوله: من الارض) ينبغي ان المراد الارض الخارجة عن محل حفر القناة التي يراد سقيها بالقناة اما لو كان محل الحفر مملوكا لهم فلا يتغير قدر املاكهم بعدم شرط ما ذكر، بل هو بحاله شرطوا ما ذكر، او لا. (قوله: بنصب خشبة الخ) قال في شرح الروض: واعلم ان الاحتياج الي القسمة بتعريض الخشبة المذكورة محله عند ضيق الماء، والا فلا حاجة اليها. (قوله: بل لكل الرجوع) عبارة الروض ولكل الرجوع متي شاء، ان اقتسموا مهاياة. (قوله: من النهر) لم يتعرض لما اخذه من الماء كالة؛ لانه غير مملوك، لكن قد الماء مملوكا 


 باب الوقف) (قوله: او ولد صالح) اي: مسلم حجر. (قوله: وتصدقت بها) كانه تفسير . (قوله: وقال في الاثر الخ) قال في شرح الروض: وانما الحق ذلك بالصريح مع انهم لم يلحقوا الكناية به في غير هذا اللفظ كما صرحوا به في الطلاق؛ لان تصدقت وحده صريح في ازالة الملك تطوعا او وقفا مع اطلاق الشارع الصدقة علي الوقف واللفظ المذكور بعده يبين ان المراد الثاني بخلاف نظيره من الطلاق وغيره.
 (قوله: ليصرفه) اي تصدقت وقوله: الذي اشتهر اي تصدقت وقوله: استعماله اي تصدقت وقوله: فيه اي: التمليك. (قوله: وافهم تعبيره باو) في قوله او بيعها. (قوله: علي صلاة المصلين) الذي في الروض ووقفه للصلاة كناية قال في شرحه: وقفه مسجدا فيحتاج الي نية جعله مسجدا، واما كونه وقفا بذلك فصريح لا يحتاج الي نية. اه. فليتامل مع ما هنا لا يقال كلامه هنا في مطلق الوقفية لا بقيد المسجدية بدليل قوله لا يحتمل غير الوقف؛ لانا نقول لكن قوله في وقفها مسجدا يقتضي الصراحة في المسجدية ايضا، واما الفرق بين علي صلاة المصلين والصلاة فبعيد فليتامل.
 وبالجملة لا بد من تاويل كلامه هنا علي ارادة الصراحة في مطلق الوقفية والاحتياج في خصوص المسجدية الي النية م ر.
 (قوله: يحتمل التمليك) 


 قد يوهم تصور الملك هنا بهذا اللفظ وفيه نظر؛ لان الصدقة لا تملك الا بقبضها وان لم يوجد لفظ مطلقا والايجاب والقبول مع عدم اشتراطهما في الصدقة لا يتصوران في الجهة سم. (قوله للتمليك المحض) قيل: فان قبل وقبض ملكه والا فلا. اه. وفيه نظر؛ لان الصدقة لا يشترط فيها ايجاب ولا قبول بل يكفي الدفع والاخذ كما صرح به هذا القاءل في باب الهبة فليتامل سم.
 (قوله واختار السبكي الخ) وهذا في الظاهر، اما في الباطن فيصير وقفا صرح به المرعشي وسليم الرازي والمتولي وغيرهم شرح روض. (قوله بالبناء والنية) قال الاسنوي وقياس هذا جريانه في غير المسجد كالرباط والمقبرة ونحو ذلك بر. (قوله: وانما احتيج للفظ الخ) قال في شرح الروض والظاهر انه لو قال: اذنت في الاعتكاف فيه صار بذلك مسجدا ؛ لان الاعتكاف لا يصح الا في مسجد بخلاف الصلاة. اه. وينبغي ان المراد صيرورته بذلك مسجدا من باب المءاخذة بالاقرار حتي لو لم يكن صدر منه صيغة وقف لم يكن مسجدا باطنا. (قوله ويحرم المكث فيه علي الجنب) وتطلب التحية من داخله اذ في تركها انتهاك للمسجد ولا يصح الاعتكاف فيه ولا الاقتداء مع التباعد اكثر من ثلثماءة ذراع م ر. (قوله: وتجب القسمة) الوجوب قريب في قسمة الافراز 


 قوله: كاحد العبدين) وفارق العتق بانه اقوي ح ج. (قوله فلا يصح وقف ما اوصي بمنفعته مدة بقاءه) قال في الروض لو وقف الوارث الموصي بمنفعته مدة اي: يصح قال في شرحه: وخرج الموصي بمنفعته ابدا او مطلقا فلا يصح.<span class="matnhr"> 


 قوله: اما وقف رقبته) ولو مسجدا فيصير مسجدا مسلوب المنفعة مدة الاجارة لاستحقاق المستاجر اياها لكن يمتنع عليه ما يمتنع فعله في المسجد كوضع السرجين فيه ويثبت له الخيار ان امتنع عليه الانتفاع المقصود له م ر.
 (قوله وافهم كلامه) حيث ذكر الموقوف عليه بقوله علي اهل لملك ذاك. (قوله: ولا يصح الوقف علي جميع الناس) المعتمد كما قاله شيخنا الشهاب الرملي صحة الوقف علي جميع الناس. اه. وبحث م ر اختصاصه بفقراءهم والاكتفاء بالصرف الي من ثلاثة من اي ارض او بلد او قوم كانوا وفيه نظر فليتامل. (قوله: لتعذر تمليك الانسان الخ) هل ياتي هذا التعليل علي ان الملك ليس للموقوف<span class="matnhr"> 


 عليه الا ان يراد ملك المنافع والفواءد وفيه بعد شء
 (قوله: ديونه) منها الاجرة التي لزمتني بعقد وان لم تستقر اذا كانت لازمة حال الوقف م ر 


 قوله ونفس عبد) وفي الروض وعبده اي: لا يصح الوقف عليه وعبارة العباب وعلي رقيق الواقف كام ولده ومكاتبه. اه.
 فليتامل قوله: كام ولده مع ما سياتي في قول الشارح قبيل قول المصنف والصفة ان تقدمت الخ كوقفت علي مستولد اتي الخ فانه صريح في صحة الوقف علي ام الولد ومثله في العباب ايضا كالروض وغيره. (قوله: اي: ان قلنا: انه الخ) وهو الاصح كما في شرح الروض 


 قوله: وان لم يكن مهاياة وزع) قال في شرح الروض قال الزركشي فلو اراد مالك المبعض ان يقف نصفه الرقيق علي نصفه الحر فالظاهر الصحة كما لو اوصي به لنصفه الحر
 (قوله: ليصح) فيبطل اذا لم يقبل م ر. (قوله فهو تمليك) عبارة الروض كناية تمليك قال في شرحه: ولفظ كناية من زيادته وبه صرح الرافعي في باب الهبة. اه. وقضية قوله كناية تمليك احتياجه للنية. (قوله: كما يرتد برد الاول) ظاهره انه لا يرتد بسكوته عن القبول والرد وان فات القبول بطول الفصل لكن يبطل حقه ويستحق الثاني اذا دخل وقته وقبل م ر لكن قول الشارح السابق ليصبح في شرح ومن تعين قبلا يقتضي عدم الصحة اذا انتفي القبول. (قوله بل بالنسبة اليهم) فلو رجعوا بعد الرد لم يعد لهم وقول الروياني يعود لهم ان رجعوا قبل حكم الحاكم به لغيرهم مردود كما بينه الاذرعي كذا في شرح الروض.<span class ="matnhr"> 


 قوله وكناءسه) قال في الروض: ولو من ذمي. (قوله: او يتنصر) اي: او يفسق
 (قوله: فلا يصح تعليقه) قال في شرح الروض ومحله فيما لا يضاهي التحرير، اما ما يضاهيه كجعلته مسجدا اذا جاء رمضان فينبغي صحته ذكره ابن الرفعة 


 قوله بخلاف ما لو قال اذا مت الخ) يتجه الصحة هنا والفرق ممنوع م ر
 (قوله: لم يجز مءقتا) قيل ولا اثر للتاقيت الصريح بما لا يحتمل بقاء الدنيا اليه كما بحثه الزركشي كالاذرعي؛ لان القصد منه التابيد لا حقيقة التاقيت. اه. وفيه نظر؛ لان قوله وقفته الف سنة مثلا نظير بعته الف سنة الا ان يفرق. (قوله: كوقفته سنة) قال في شرح الروض: ثم ما ذكر محله فيما لا يضاهي التحرير اما ما يضاهيه كقوله جعلته مسجدا سنة فيصح مءبدا كما لو ذكر فيه شرطا فاسدا قاله الامام وتبعه غيره
 (قوله: كالعتق) قال في الروض: فمتي شرط الخيار فيه او عوده اليه بوجه ما بطل 


 قال في شرحه كالعتق والهبة لكن افتي القفال بان العتق لا يبطل بذلك؛ لانه مبني علي الغلبة والسراية ذكر ذلك الاصل قال السبكي وما اقتضاه كلامه من بطلان العتق غير معروف.
 . (قوله: وقضية كلام الجمهور الخ) نقله في شرح الروض عن تصريح الخوارزمي وغيره. (قوله: الي الفقراء والمساكين) وقياس اعتبار بلد المال في الزكاة اعتبار بلد الوقف حتي يختص بفقراءه ومساكينه قاله الزركشي شرح الروض. (قوله: اذ اربابه لا يعرف) لاندراس شرط او غيره.
 (قوله: علي ضد الغني) في الروض وشرحه اخر الباب ويدخل في الوقف علي الفقراء الفقراء الغرباء واهل البلد اي فقراء اهلها والمراد بلد الوقف كنظيره في الوصية للفقراء؛ لان اطماعهم تتعلق ببلد الوقف لا مكفي باب او زوج ويدخل فيه ارباب صناءع تكفيهم ولا مال لهم. اه. ثم ذكر عن السبكي الفرق بين اعطاء ارباب الصناءع المذكورة هنا دون الزكاة فليراجع. (قوله: فللذي لم يفن حظ من فني) . (تنبيه)
 هذا كله اذا قبل زيد وعمرو فلو قبل احدهما دون الاخر كان قياس اشتراط قبول المعين بطلان الوقف في نصيب من لم يقتل لكن قال الجوجري: وخرج بقوله اي: الارشاد حق ميت ما لو بان احدهما ميتا ولم يشترط القبول او شرطناه وقبل احدهما دون الاخر وقال بعض : لم ارها مسطورة وقياس الحكم المذكور في مسالة الكتاب ان يكون للاخر وبه قال الخفاف وغيره. اه. فليحرر. (قوله: فهو وقفان) قال في شرح الروض: اي: فلا يكون نصيب الميت منهما للاخر بل يحتمل انتقاله للاقرب الي الواقف او للفقراء وهو الاقرب ان قال: ثم علي الفقراء فان قال: ثم من بعدهما علي الفقراء فالاقرب الاول 


 قوله قضية كلام القمولي) قال في شرح الروض وصححه الاذرعي.
 (قوله: واتبعه في لا يءجروا) قال الشارح وفهم من ذلك انه لا يمتنع علي الموقوف عليه في هذه الصورة الاعارة وبه صرح السبكي وعلله بان من ملك منفعة ملك اعادتها وفيه نظر. اه. وكتب ايضا قال في شرح الروض والظاهر كما في المطلب جواز الاعارة. (قوله : فرداه عليه) وقالا ينبغي الجواز في عقد واحد قلت بل الذي ينبغي ما افتي به ابن الصلاح؛ لان الضرورة تتقدر بقدرها شرح الروض. (قوله: قاله الجوجري) قال الشارح قال: فلو كان الوقف عبدا او حيوانا فنفقته علي من هو في يده قال ابن الرفعة ويظهر هنا وجوب المهاياة؛ لان بها يتم مقصود الوقف ويحفظ فان اخلاءه مفسدة قال السبكي: وهذا بعيد فانه لا يجب علي الموقوف عليه ان يسكن ومقصود الواقف يتم باباحة الانتفاع قلت لا يحصل اباحة الانتفاع الا بالمهاياة فاذا صار لكل واحد وقت معلوم لم يجب عليه ان يسكت فيه والله اعلم. اه.
 واقول يتجه جواز ترك المهاياة برضي الجميع؛ لان الحق لهم ان يتراضوا بعدم استيفاءه.
 (قوله والتولية لعادل الخ) هو مثل قولهم الكرم في العرب فيفيد الحصر فلذا حمله الشارح علي الحصر؛ لانه المقصود. (فرع) قال في شرح الروض قال السبكي: ويعتبر في منصوب الحاكم العدالة الباطنة وينبغي ان يكتفي في منصوب الواقف بالظاهرة كما في الاب وان افترقا وفي فور شفقة الاب وخالفه الاذرعي فاعتبر فيه الباطنة ايضا. (قوله: انما تثبت لعدل) فيه اشارة الي اعراب لعادل خبر التولية. (قوله: الواقف) يدل علي ارادة الواقف السياق الاتي. (قوله: متوليا عليه) فيه اشارة الي اعراب عليه مفعولا ثانيا لجعل. (فرع)
 في الروض وللناظر الاقتراض باذن الامام او الانفاق من ماله ليرجع وليس له الاقتراض 


 دون اذنه. اه. وفي شرحه منازعة البلقيني في ذلك. (قوله واخذا مشروطه) ظاهره جواز استقلاله بالاخذ من غير مراجعة الحاكم وهو ما اخذه البلقيني من فتوي ابن الصلاح بان للولي المتبرم الاستقلال وفي المسالة نزاع يراجع.
 (قوله: مشروطه) قال في الروض: فان شرط له عشر الغلة اجرة لعمله جاز، ثم ان عزله بطل استحقاقه وان لم يتعرض لكونه اجرة استحق. (قوله: نعم ان شرطه) اي: الواقف وقوله لنفسه اي: الواقف. (قوله: فان لم يشرط له) اي: لم يشترط الواقف لنفسه كما هو صريح هذا الصنيع وقوله: فلو رفع الامر الي الحاكم ظاهره ان المراد لو رفع الواقف الذي لم يشرط لنفسه شيءا الا ان الذي في الروض وشرحه وغيرهما كشرح الشارح فرض هاتين المسالتين اعني عدم شرط شء للناظر ورفعه الامر حينءذ للحاكم في الناظر غير الواقف او فيما يشمله لا في خصوص الواقف وعلي ما دل عليه كلام الشارح هنا يكون الواقف كغيره فيما ذكر فليتامل سم. (قوله كما علم من باب الاجارة) اي: من مسالة الغسال. (قوله: فلا يقتضي ما قاله) وكان مرادهم انه ياخذ بتقرير الحاكم علي ان الظاهر هنا انه يستحق ان يقرر له اجرة المثل وان كانت اكثر من النفقة وانما اعتبرت النفقة ثم لوجوبهما علي فرعه سواء اكان وليا علي ماله ام لا بخلاف الناظر كذا في شرح الروض فانظر قوله لوجوبها علي فرعه مع ان الولي ثم اعم من ان يكون 


 اصلا. (قوله: شرطا) مفعول ثان لجعل وقوله: تولية مفعول اول لجعل وقوله: منه صفة تولية. (قوله كان اولي) يتامل. (قوله: بان شرطها في الوقف) قال في الروض: ولقبوله اي: المشروط له النظر حكم قبول الوكيل. اه. (قوله: بل ينصب الحاكم ناظرا) وقضية هذا انه انعزل بعزل نفسه لكن قال السبكي: الذي اراه انه لا ينعزل لكن لا يجب عليه النظر بل له الامتناع ورفع الامر الي القاضي ليقيم غيره مقامه وعليه فتولية الحاكم غيره كما مر ليس لانعزاله بل لامتناعه فاذا عاد اعاد النظر له وقياسه جريان ذلك في الفسق فما دام فاسقا هو كالممتنع فيقيم الحاكم غيره فاذا صار عدلا عاد النظر اليه، ثم رايت ما ياتي عن فتاوي النووي وهو صريح فيما ذكرته الي ان قال: ومتي اختلت العدالة او الكفاية نزع الحاكم الوقف منه فان عادت عاد نظره ان كان مشروطا في الوقف منصوصا عليه بعينه ذكره النووي في فتاويه الخ حجر.
 (قوله: تثبت لحاكم) قال في العباب: ويظهر انه لقاضي بلد الموقوف عليه لا بلد الوقف كمال اليتيم. (قوله: بان لم يشرطها لاحد) من نفسه او غيره. (قوله: والواو للتشريك الخ) يمكن ان يجعل للتشريك خبر الواو وجملة فيها معني حال مءكدة من التشريك هذا باعتبار حاصل المعني فليحرر اعراب المتن.
 (قوله: او نحوه) اي كقوله بطنا بعد بطن عند الرافعي ومن تبعه كما يصرح به قوله: الاتي بل جعل المراد به التعميم الخ 


 قوله: وبثم رتبا الخ) عبارة الروض في هذا المقام وقفت علي اولادي واولاد اولادي يقتضي التشريك ولو قال: بطنا بعد بطن وان قال اي: بدل بطنا بعد بطن الاعلي فالاعلي او الاول فالاول او الاقرب فالاقرب او قال، ثم اولاد اولادي ما تناسلوا ترتبوا فلا ياخذ بطن وهناك من البطن الاول احداها قال في شرحه: ولا وجه لتخصيص ما تناسلوا بالاخيرة مع انه لا حاجة اليه فهل بل ان ذكره فيها وفي البقية لم يكن الوقف والترتيب خاصين بالطبقتين الاولتين والا اختصا بهما. اه.
 وفيه تصريح بان الوقف والترتيب في وقفت علي اولادي واولاد اولادي الاعلي فالاعلي او الاقرب فالاقرب او الاول فالاول خاصين بالطبقتين الاولتين ثم قال في الروض: وان جاء بثم للبطن الثاني والواو فيهما بعده فالترتيب له دونهم وان عكس انعكس الحكم. اه.
 فتفطن فقد يغفل عنه ويتوهم ان جميع ما بعد، ثم لا يستحق مع البطن الاول. (قوله: ومثله) اي مثل كل منهما.
 (قوله فلو لم يكن له الا حافد حمل عليه) فلو حدث له حافد اخر فينبغي دخوله في الوقف ايضا وهو ظاهر. (قوله: فالظاهر انه يصرف لولد الولد الخ) هذا ظاهر في 


 ولد الولد الموجود حال الوقف وكذا في الحادث بعد الوقف وقبل حدوث الولد، اما الحادث بعد حدوث الولد او معه ففيه نظر ويحتمل استحقاقه ايضا معهم؛ لان فقد الولد حال الوقف قرينة علي ان المراد بالولد الاعم منه ومن ولد الولد بعموم المجاز او بالحمل علي الحقيقة والمجاز وقضية الحمل علي هذا المعني استمرار حكمه وان يستحق ولد الولد الحادث بعد حدوث الولد واعلم انه لو رتب الواقف كوقفت علي اولادي، ثم اولاد اولادي وليس له الا اولاد اولاد فالوجه استحقاقهم ايضا ويكون الترتيب بينهم وبين اولادهم فلو حدث له اولاد فالوجه ايضا استحقاقهم لكن هل يستمر استحقاق اولاد الاولاد؛ لانا لما الغينا حكم الترتيب اولا في حقهم ليصح الوقف استمر لاغيا في حقهم فيه نظر ولا يبعد الاستمرار وعليه فالظاهر ان الحادث من اولاد الاولاد بعد حدوث الاولاد لا يستحق هنا شيءا مع وجودهم عملا بقضية الترتيب اذ لم يمنع منها مانع في حق هءلاء فليتامل سم وكتب ايضا قال في شرح الروض: ويحتمل خلافه اه.
 (قوله: بعد انفصاله) انظر الحادث معه. (قوله: بخلاف العكس) اي: لو وقف علي بنات تميم لا يدخل بنوه
 (قوله: يصرف الي من عينه الخ) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي الصرف المذكور وعدم وقف شء 


 وقد كتبت ما يتعلق به بهامش اخر.
 (قوله: لكن قال الامام الخ) وعبارة العباب في هذا المقام ما نصه. (فرع)
 لو وقف علي مواليه او مولاه فان لم يوجد الا المولي من اعلي وهو المعتق او من اسفل وهو العتيق فهو له وان وجدا قسم بينهما وظاهر كلامهم قسمته علي الجهة لا الرءوس وفيه نظر. وان وقف علي مولاه من اسفل تناول اولاد الموالي اي عتقاءه دون موالي الموالي ويتجه ان دخول من يعتق به في اسم المولي كمثله في الوصية وسياتي او علي مولاه من اعلي وله معتق ومعتق معتق فقياس ما مر انه للمعتق فقط. 


 قوله: برفعه) يمكن كون الدفع علي البدل من الضمير في المنعطفة. (قوله: والاستثناء) عطف علي وصف. (قوله: كقوله وقفت علي اولادي الخ) لك ان تقول هذا المثال قد وجد فيه ما يقتضي عود الوصف الي ما يليه غير الفصل وذلك؛ لانه اعتبر الترتيب بقوله فاذا انقرضوا الخ فكان ينبغي ان يمثل بشء يكون المانع الفصل فقط كذا بخط شيخنا واقول هذا علي طريقة الامام من اشتراط الواو، اما علي عدم الاشتراط فلا اشكال (قوله: وقيل اليهما) هو الاوجه الموافق لما قرروه م ر اقول: يتامل هذا الكلام مع ما ياتي في الطلاق انه لا بد من قصد الشرط قبل فراغ الكلام فان مقتضاه انه ان قصده في الجملتين رجع لهما او في احداهما اختص بها وان لم يقصده لم يرجع لواحدة منهما.
 (قوله: والظاهر اختصاصها) بما وليته سوي الشارح في شرح المنهج بين الصفة المتوسطة وغيرها في الرجوع للجميع فترجع المتوسطة لما قبلها ولما بعدها، ثم قال: والحاقي الصفة المتوسطة بغيرها من زيادتي وهو المعتمد المنقول خلاف ما اختاره صاحب جمع الجوامع من انها تختص بما قبلها وقد بينت ذلك في حاشيتي علي شرحه وغيرها.
 (قوله: تسمح) اي؛ لانها 


 مفردات لا جمل. (قوله: فقد نقل الرافعي الخ) قد يقال في هذا الذي نقله الرافعي مخالفة لما قدمه الشارح انفا عن البغوي في تهذيبه ومجرد العطف ثم لا هنا لا اثر له فانه اذا رجع اليهما بدون العطف فمع العطف اولي اللهم الا ان يفرق بين التقدم والتاخر وفيه نظر سم
 (قوله: فلا يصح الرجوع عنه) نعم مر في الشفعة ان للشفيع نقضه وهنا انه لو قال داري وقف علي الفقراء بعد موتي جاز له الرجوع فيه اذ لا يلزم الا بموته وانه لو نجزه وعلق الاعطاء بالموت جاز والاوجه في ريعه حينءذ انه لمصالح الوقف خاصة حجر فعلم صحته فلا يقال. انه منقطع الاول كما قد يتوهم
 (قوله: اي: ينفك عن اختصاص الادمي) ظاهره وان خص الوقف ببعض منافع الموقوف كركوب الدابة فقط فليحرر. (قوله انه ينفك الخ) قال في شرح الروض والامران الاخيران ذكروهما في المسجد ومثله فيما يقتضيه كلامهم المقبرة والرباط والمدرسة ونحوهما ولعله اشار بالتحرير الي ما ذكرناه من الامور والا فالامر الاول قد علم مما قبله كما اشرت اليه وانما ذكره الاصل ليتبين انه لا خلاف فيه. اه.
 وقوله: والامران الاخيران هما ما قبل قوله هنا ويفهم الخ اي: الملك كالحر وعدم الاجرة اذا منع منه ولم ينتفع به. (قوله: لا اجرة عليه) بخلاف ما اذا انتفع به فانه ان شغل جميعا وجب اجرة جميعه او بعضه فان اغلقه فكذلك والا وجب اجرة ما شغله فقط م ر
 (قوله: وينفق الذي عليه وقفا) وانظر لو وقف دابة لركوب انسان فان فواءدها للواقف كما سياتي فهل نفقتها علي الموقوف عليه او علي الواقف او عليهما وكيف توزع؟ . (قوله: ثم كسبه) عطف علي شرط. (قوله انتفي) لعله حال مءكدة 


 قوله: قلت وان بني علي الاقوال في الملك الخ) الارجح وجوبها علي الموقوف عليه وان قلنا: الملك لله تعالي؛ لان له تعلقا خاصا به فان تعذر فعلي الاغنياء م ر . (قوله: عند تعذر بيت المال) فيه اشارة الي تقديم بيت المال علي الموقوف عليه م ر (قوله: لا يختص بمعين) فكيف يلزم الموقوف عليه بعينه.
 (قوله: وهو منافعه) قال في شرح الروض: ولا يخفي ان المملوك من فواءد المدارس ونحوها انما هو الانتفاع لا المنفعة. اه. (قوله الدر والنسل) عبر في الروض بالفواءد. (قوله: ويباع اللحم) وقيل يفعل الحاكم به بابراء مصلحة ورجحه في الروض من زيادته.
 (قوله: ويشتري ببدله بهيمة من جنسها) ينبغي فان تعذر شراء بهيمة فشقص فان تعذر صرف للموقوف عليه. (قوله: فالموقوف عليه اولي بجلدها) قال في شرح الروض: نعم ان خصه الواقف ببعض منافعها كدرها او صوفها فظاهر انه لا حق له في جلدها. اه. (قوله: واذا دبغه الخ) قال في شرح الروض او اندفع بنفسه فيما يظهر. اه. (قوله: لكن جزم الماوردي الخ) ويجمع بينهما بحمل كل منهما علي ما اقتضته المصلحة فان تعذر جميع ذلك صرف للموقوف عليه فيما يظهر م ر<span class="matnhr"> 


 قوله: فلا يملكه الموقوف عليه) بل يحد به كالواقف م ر. (قوله: لا يملك الحمل) قال في شرح الروض: ومثله فيما يظهر الصوف ونحوه. اه. فانظر ماذا يفعل به. (قوله: فانه وقف في نفسه) والحق به نحو صوف مقارن حجر. (قوله: ولا جبر عليها) اي: فلا بد من اذنها.
 (قوله: وسوهم اذ شرط وقف يدرس) نعم يعتمد الاستيمارات القديمة وكذا عادة مطردة في زمن الواقف بتفضيل نحو الامام والماذون م ر وكتب ايضا قال في الروض: وشرحه فان تنازعوا في شرطه ولا بينة ولا لاحدهم يد صدق بيمينه لاعتضاد دعواه باليد فان كان الواقف حيا عمل بقوله بلا يمين كما صرح به الماوردي والروياني وزادا فقالا اذا مات الواقف يرجع الي وارثه فان لم يكن وكان له ناظر من جهة الواقف رجع اليه لا الي المنصوب من جهة الحاكم فان وجدا واختلفا فهل يرجع الي الوارث او الي الناظر وجهان رجح منهما الاذرعي الثاني. اه.
 (قوله: وبدل الموقوف حيث يتلف) اي الموقوف خذ مثلا او شقصا به ويوقف والذي يشتري بالبدل المثل او الشقص ويقفه هو او الحاكم كما في الروض وبين في شرحه ان هذا هو المعتمد 


 وان كان للوقف ناظر خاص ولو حصل فواءد مما اشتراه الحاكم قبل ان ينفعه فينبغي ان تباع ويشتري بها ايضا ولا تكون للموقوف عليه؛ لانها ليست فواءد موقوف. (قوله: بخلاف الاضحية) اي: علي راي والا فالراجح شراء الشقص فيها م ر. (قوله: انه يشتري به شقص) فان تعذر شراء شقص فينبغي صرفه للموقوف عليه.
 (قوله: او قلع الريح لها) اي: ولم يتات نباتها بغرسها فيما ينبغي، ثم رايته في شرح الروض اشار اليه. (قوله: لكن يمتنع بيعها) اي وان كان ممكنا لمنفعة الاحراق وكتب ايضا قضية ذلك: انها تصير ملكا له وان تاتي بيعها والا اخذ بثمنها مثلها مما ينتفع به كالاصل وفيه نظر والاوجه حينءذ انها لا تصير ملكا بل تباع ويءخذ بثمنها مثلها او نحوه ويوقف مكانها فليتامل. (قوله: وهبتها) قال في شرح الروض: بل ينتفع بعينها كام الولد ولحم الاضحية
 (قوله: حيث لا نفع به الا باحراق) الوجه رجوع ذلك لجميع المذكورات وظاهر هذا الحصر تصوير المسالة بما اذا لم يتات الانتفاع بها في نحو سقيفة للمسجد والا تعين ذلك وامتنع بيعها وهو متجه وقياس ذلك انه تاتي الانتفاع بها في احراقها لطبخ اجر او جص للمسجد امتنع بيعها ايضا وهو غير بعيد وعلي هذا يتجه ما ذكره المصنف كالشيخين ويندفع قول الشارح الاتي ولانه يمكن الانتفاع بها الخ فليتامل. (قوله: وداره) عبارة الروض وجدار داره قال في شرحه: وتعبيره بالجدار اولي من تعبير اصله بالدار، ثم ذكر ان الظاهر ان القاءل بجواز البيع انما يقوله في البناء خاصة 


 (قوله: وافهم تقييده كاصله الخ) قال شيخنا الشهاب الرملي: الراجح امتناع بيع الدار سواء الموقوفة علي المسجد والموقوفة علي غيره وظاهره انه لا فرق في المنع بين العرصة والجدار ونقضه لكن نقل عنه حمل القول بالجواز علي النقض وهو قريب ان تعذرت اعادته واقتضت المصلحة بيعه. (قوله: فانه لا يباع ولا يملك) شامل لجداره ونقضه 


 قوله قال الماوردي وتصرف غلته الخ) الذي حرره شيخنا الرملي واعتمده وحمل كل واحد من اقوال هذا الاختلاف علي حالة منه انه ان توقع عوده حفظت غلته والا صرفت لاقرب المساجد ان كان والا فلاقرب الناس الي الواقف ان كان والا فللفقراء والمساكين ومصالح المسلمين اه واعلم ان في الروض قبيل الباب الثاني في احكام الوقف ما نصه وان وقفها اي داره علي المسجد اي: او نحوه كالرباط صح ولو لم يبين المصرف اي: من عمارته او دهن سراجه او نحوهما وكان منقطع الاخر ان اقتصر عليه ويحمل علي مصالحه. اه. وقد يستشكل ذلك مع هذا الاختلاف وما حرره شيخنا فيه وذلك؛ لان مقتضي كونه منقطع الاخر ان تصرف الغلة لاقرب الناس الي الواقف فكيف صرفت لاقرب المساجد الا ان يجاب باستثناء ذلك؛ لان اقرب المساجد لما كان من جنس الموقوف عليه فكانه لم ينقطع وقد يستفاد من تحرير شيخنا انه حيث كان الوقف منقطع الاخر ولم توجد اقارب الواقف صرف الي الفقراء والمساكين ومصالح المسلمين فليتامل سم وقوله: صرفت لاقرب المساجد ينبغي في هذه الحالة ان ارباب شعاءر الاول ان تمكنوا من اقامتها في الثاني المنقول اليه استحقوا الجامكية من الغلة المنقولة باقامتها في الثاني وان لم يتمكنوا من اقامتها في الثاني كان منع امامه امام الاول من الامامة وخطيبه خطيب الاول من الخطبة كانوا كالمكرهين علي ترك المباشرة فيستحقون الجامكية م ر
 . (باب الهبة) . (قوله الهبة التمليك من غير عوض) هذا يوجب ان يكون الحاصل الهبة بلا عوض هي التمليك بلا عوض وفيه سماجة فلو اسقط هذا واقتصر علي قوله المرادة عند الاطلاق كان اقعد واجزل فتامله سم وكتب ايضا ذكر في شرح الروض انه ايضا اورد ما لو وقف شيءا فانه تمليك بلا عوض وليس بهبة وانه اجيب عنه بانه تمليك منفعة واطلاقهم 



 قوله وان لم يصح بيعه) اي: نحو حبتين. (قوله: بمعني نقل اليد) الوجه انه بمعني التمليك، والتمول انما يعتبر مع العوض فان قلت: لا فاءدة لكونه بمعني التمليك فانه لا يثبت له خواص الملك من نحو نقله الي غيره بعوض قلت: بل يثبت له ذلك فيما اذا انضم اليه امثاله من جهات علي وجه التصدق حتي بلغ المجموع قدرا يتمول فيجوز نقله بالعوض ولولا الحكم بالملك ما ثبت للمجموع ذلك سم. (قوله: وهل يكون هبتها هبة) اي: للمنافع ام عارية اي: للذات وجهان تظهر فاءدتهما في العين فهي امانة علي الاول مضمونة علي الثاني فاندفع انه لا فاءدة للخلاف؛ لان المنافع علي القولين لا تملك قبل القبض وبعد قبضها باستيفاءها تصير تالفة غير مضمونة عليهما. (قوله: انها هبة) فالدار امانة وتملك المنافع بقبضها اي: باستيفاءها دون قبض الدار حجر. (قوله فلا يصح) ظاهره وان قلنا: بصحة بيع الدين لغير من هو عليه وعلي ذلك مشي شيخنا الشهاب الرملي لكن خولف.
 (قوله: فينبغي الاقتصار علي احد الامرين) قال في شرح الروض: بعد ذكر هذا عن السبكي وتبعه الزركشي ويلزمهم انه لو ملك غنيا من غير قصد ثواب الاخرة لا يكون صدقة وهو ظاهر. اه. ولا يخفي انه حيث لم يوجد ايجاب ولا قبول بشرطهما ولا نقل للاكرام ليس هبة ولا هدية وحينءذ فاي شء هو؟ فليتامل وقد يلتزم انه حينءذ لا يملكه ويلزمه رده لكنه في غاية البعد عن قوة كلامهم. (قوله: اما الحاجة او قصد ثواب الاخرة) وعليه فتمليك غني لابنه اي : لا علي وجه القربة اما هبة خاصة ان وجد شرطها او هدية ان وجد شرطها والا فهو عقد يشبه الصدقة وليس بصدقة حقيقة حجر
 (قوله: والنقل الخ) عبارة الروض ما يحمل 


 غالبا الخ وفسر في شرحه الحمل بالبعث، ثم قال: وادخل بقوله غالبا ما يهدي بلا بعث بان نقله المهدي. اه. وقد يشعر بان النقل لا بد منه سواء كان ببعث او بدونه وعليه فلا يحتاج لتقييد النقل في كلام المصنف بالغلبة فليحرر وقد يقال لو قال في شء بيده خذه هدية فقبله كان هدية بمجرد ذلك فيما يظهر ولا نقل مطلقا فليتامل. (قوله: واجيب الخ) في شرح الروض جواب اخر. (قوله قال السبكي الخ) اعترض ما قاله بان قيد الاكرام لاخراج الرشوة وما يعطي للشاعر خوفا من هجوه ونحوهما قيل ويرد بانهما خرجا بقولهم هي تمليك ما ينقل اذ كل هذين لا تمليك فيه فيصح ان قولهم اكراما للغالب ان ارادوا قصده والا فهو لبيان من شان النقل الاكرام. اه.
 وقد احترزوا بقيد الاكرام عن البعث الي محتاج لاجل احتياجه او قصد الاجرة فليتامل. (قوله وبما تقرر علم الخ) يشكل هذا بما سلف من اعتبار الايجاب والقبول في الهبة دونهما؛ لانا نقول التمليك بلا عوض مع البعث هبة وهدية ومع قصد ثواب الاخرة يسمي هبة وصدقة وان تجرد التمليك عن هذين الامرين اختص باسم الهبة وهو الذي ينصرف اليه الاسم عند الاطلاق واشتراط الايجاب والقبول انما هو في هذا النوع اعني التمليك المجرد عن الامرين الذي ينصرف اليه اسم الهبة عند الاطلاق اشار الي ذلك العلامة الجلال المحلي بر واقول قد يرد قوله: وهو الذي ينصرف اليه الاسم عند الاطلاق علي قوله لو حلف لا يهب له فتصدق عليه او اهدي له حنث اذ مقتضاه عدم الحنث فتامله. (قوله: بل بالبعث والقبض اكتفي) هذا يدل علي ان البعث في الصدقة ايضا فلو وجد وانتفي الاحتياج وقصد الثواب وقصد الاكرام، فهل يحمل علي الهدية او الصدقة ولو حكما؟ فيه نظر . (قوله: لشمولها لهما اولي) لكن الظاهر ان الصدقة لا تتوقف علي البعث. (قوله: اهلية الملك ) قد يقتضي عدم الملك وجواز الاسترداد اذا دفع لصغير تصدقا اذ الملك هنا انما يحصل بالقبض وقبض الصغير لا يصح فليتامل
 (قوله: وانما هو اليوم مال الوارث) يعني ان شاء امضاه بالاقباض وان شاء منع من اقباضه فلا ينافي ما سياتي من انها لا تنفسخ بالموت هذا ما ظهر لي وهو المراد ان شاء الله تعالي بر 


 قوله ومن امكان السير الخ) قد يقال لا حاجة لهذا مع قوله وكيفية القبض الخ. (قوله: كما مر في البيع) قال في الروض وشرحه. (فرع)
 ليس الاتلاف من المتهب قبضا سواء اتلفه باذن الواهب ام لا الا ان اذن في الاكل او العتق عنه فاكله او اعتقه او امر المتهب الواهب باعتاقه فاعتقه عنه كما صرح به في الاصل فيكون قبضا ويقدر انه ملكه قبل الازدراد والعتق. اه. باختصار
 (قوله: فيما ملكه لفرعه) اي الحر خرج فرعه الرقيق فان الهبة منه هبة من سيده وهو اجنبي فان كان سيده فرع الواهب ثبت الرجوع. (قوله: هبة او صدقة اوهدية) قال في الروض لا في الابراء اي لولده عن دينه اي: لا يرجع فيه وفي شرح العراقي وقال شيخنا الامام البلقيني: انما يرجع في صدقة التطوع وغير ضيافة الله تعالي، فاما المتصدق به الواجب الاتي زكاة او فدية او كفارة فلا رجوع للوالد فيه وكذا لو ارسل اليه لحم اضحية تطوع وهو فقير او غني فانه لا ينبغي ان يرجع؛ لانه انما يرجع ليستفيد التصرف والتصرف في مثل هذا ممتنع.
 قال شيخنا قلته تخريجا ولم ار من تعرض له قلت لا يتعين في التصرف البيع ونحوه فقد يتصرف فيه بالاكل او باهداءه او التصدق به علي غيره والله اعلم. (قوله: والفرع شريك) لعل محله ان حصل بالصبغ زيادة وان اوهم التفصيل فيما بعده مع الاطلاق في هذا خلافه سم. (قوله: ما لم يثبت منها) قضية هذا ان الفرع اذا اناب اصله علي الهبة امتنع الرجوع وفيه نظر كذا بخط شيخنا فان قلت: وما المانع من حمل الثواب في الخبر علي المعلوم الواقع عوضا فكيف بيعا وحينءذ لا حاجة الي الحمل علي الاصول ولا اشكال في عدم الرجوع قلت: لا مانع الا اقتضاء الخبر علي هذا انه اذا لم يوجد الثواب علي الوجه المذكور يجوز الرجوع حتي لغير الاصول الا ان يحمل علي الخبر علي ما قبل القبض فليتامل سم. (قوله: فيحمل علي الاصول) اي جمعا بين الدليلين.
 (قوله: او بيع) الوجه استثناء بيع بشرط الخيار له اعني للفرع وحده اذا لم يخرج عن ملكه فهو 


 في ولايته بل لا يبعد ان يستثني ايضا ما بشرط الخيار لهما. (قوله: ويبقي التزويج والاكراء بحالهما بعد الرجوع) والظاهر ان اجرة بقية المدة للفرع وانظر لمن يكون منفعة بقية المدة فلو انفسخت الاجارة بعد الرجوع ويتجه انها للاصل. (قوله قد يقتضي خلافه) ؛ لان المبالغة بالانفكاك تدل علي انه لا فرق لكن لو اراد المبالغة لكان المناسب لها عدم الانفكاك فهذا قرينة عدم ارادتها ولذا عبر الشارح بقد يقتضي بزيادة قد فليتامل.
 (قوله: وبه جزم البلقيني) قال في شرح الروض: واختاره الزركشي وهو قياس ما قالوه في الفلس. اه. اقول الفرق ممكن؛ لان الباءع لا بد له من المبيع او بدله فالرجوع اليه اولي ولا كذلك الاصل هنا قال الجوجري قلت قد يظهر الفرق بين البابين فان الغاصب متعد لا ملك له وهذا التغير لا يفيده الملك بخلاف الولد فانه ملك ملكا صحيحا وما حصل من التغير يمنع بقاء الموهوب علي حاله فلا ه فلا يلزم التسوية بين البابين لضعف التخريج بر. (قوله فيحتاج الي تاويل قولهما كالعارية) اي: علي التشبيه في مطلق التخيير شرح الروض وكتب ايضا يمكن انه يريد كالعارية علي قول او اعتقدا هنا تصحيح ذلك في العارية. (قوله: وكلها صراءح) قال في شرح الروض والكناية كاخذته وقبضته<span class ="matnhr"> 


 قوله يكره ترك العدل الخ) احتج عليه في شرح الروض، ثم قال نعم ان تفاوتوا حاجة فليس في التفضيل والتخصيص المحذور السابق. اه. (قوله: فان اصر لم يكره الرجوع) قال في شرح الروض كذا ذكره الاصل قال الاسنوي وهو مردود بل القياس في الثانية استحباب الرجوع ان لم يكن واجبا، واما العاق فينبغي ان يقال ان زاده الرجوع عقوقا كره او ازاله استحب او لم يفد شيءا منهما ابيح ويحتمل استحباب عدمه.
  (باب اللقطة واللقيط) .
 (قوله: والاوجه ترجيح الثاني) جزم به في الروض. (قوله لكن رجح الشيخان الخ) اي: وكان قضية ترجيح الثاني صحة التقاطه بغير اذن سيده ويجاب باستثناء هذا الاكتساب لما فيه من ورطة التعريف والرد اذا ظهر المالك فاحتيج لاذن السيد الذي يعود عليه ضرر تلك الورطة فلله در الشيخين. (قوله: عدم صحة التقاط العبد) اي: بغير اذن سيده. (قوله: او بعضا) ظاهر كلامهم صحة التقاط المبعض حتي بالنسبة لحصة السيد وان كان بينهما مهاياة ووقع الالتقاط في نوبة السيد ولم ياذن فلينظر فان الاوجه اعتبار اذن سيده في نوبته؛ لانه فيها كمتمحض الرق 


 وافتي شيخنا الشهاب في مشترك بين اثنين بصحة التقاطه باذن احدهما. اه. وفيه امور احدها ان تملك اللقطة بشرطه هل يختص بالاذن او لهما جميعا؛ لان الالتقاط بجملة البدن وهو مشترك وثانيها انه لو نهاه الاخر فهل يمتنع التقاطه؛ لان المانع مقدم علي المقتضي او لا يمتنع ولا يكون النهي مانعا مع اذن الولي فيه نظر وثالثها لعل هذا ان لم تكن مهاياة او وقع الاذن في نوبة الاذن فان وقع في نوبة الاخر لم يبعد عدم اعتباره وان وقع في نوبة الاذن فينبغي اختصاص التملك به حيث وقع الالتقاط فيها واعلم انه يحتمل ان يقال فيما اذا اذن احدهما دون الاخر وان منع الاخر ان يصح التقاطه في نصف ما التقطه للاذن م ر.
 (قوله: ولو صبيا او مجنونا) قال في شرح الروض وشرط الامام في صحة التقاط الصبي التمييز قال الاذرعي ومثله المجنون. اه. وفي الناشري ما نصه. (تنبيه)
 يجوز للولي وغيره اخذ اللقطة من الصبي والمجنون علي وجه الالتقاط ليعرفها ويتملكها لنفسه علي الاصح ويبرا الصبي من الضمان. اه. فليراجع فانه مشكل ما لم يحمل الصبي علي غير المميز سم. (قوله: معصوما) اخرج الحربي فليتامل. (قوله الرقيق) المحض. (قوله: يحفظ ولا يتملك) عبارة الروض وشرحه ما لم يتملكه بل يحفظه؛ لانه مال ضاءع وهو صريح في انه له حفظه فهل يستثني هذا من ان امر المال الضاءع الي الامام سم. (قوله فان لم يدعه فلقطة) بخلاف الركاز فانه له وان لم يدعه كما تقدم والفرق واضح 
 (قوله: كنبش غير جاهلي الضرب) الظاهر انهم جعلوا هذا في معني ما ضاع بالغفلة بر. (قوله العبد ذي التمييز) ، اما التقاط الرقيق للحفظ فجاءز مطلقا لا المميز في زمن الامن شرح روض. (قوله: او حريق) بحيث يخشي ذلك عليه. (قوله صونا له عن الخونة) عبارة شرح الروض 


 صونا له عن الضياع فشملت الغرق والحرق. (قوله: فيجوز التقاطه) لكن يحتاج لتمييز التقاطه من لقطه الاتي. (قوله: فلا يجب) وقيل يجب ان غلب علي ظنه ضياعها ان تركها وجب وبحث الزركشي تقييد محل الخلاف بما اذا لم يتعين، والا بان لم يكن ثم غيره وجب كنظيره في الوديعة بل اولي؛ لان تلك بيد مالكها. اه.
 وهو ظاهر حيث غلب علي ظنه ضياعها ان لم ياخذها، واما ما اعترض به من ان شرط الوجوب في الوديعة ان يبذل له المالك اجرة عمله وحرزه وهذا لا يتاتي هنا فقد يعتذر عنه بعذر المالك هنا بغيته ونظيره ما لو مات رقيقه في سفر وخاف ضياع امتعته وجب نقلها مجانا ولو كان موجودا حاضرا ما وجب ذلك مجانا كما هو ظاهر ولا ينافي ذلك انه صحح الشيخان عدم الوجوب مع حكايتهما قولا بالوجوب اذا كانت في محل يغلب علي الظن ضياعها حيث كان صريحا في تصحيح عدم الوجوب مطلقا لامكان حمله علي ما اذا لم يتعين لاخذها وحفظها فليتامل. (قوله: جمعا بين الاخبار) قد يناقش بان مجرد السكوت عنه في خبر زيد لا ينافي الوجوب ليحتاج الي الجمع. (قوله: لا نراه ينتهي الي التحريم) قال في شرح الروض: 


 بل يكره كما نقله القمولي عن الامام وجزم به صاحب الانوار، ثم محل استحباب الاشهاد اذا لم يكن السلطان ظالما بحيث انه اذا علم بها اخذها والا فيمتنع الاشهاد وكذا التعريف كما جزم به النووي في نكته اه وقضية عدم حرمة الاستيعاب عدم الضمان به وسياتي ان الاستيعاب في التعريف مضمن ولكن الفرق لاءح نعم لو اشهد علي رءوس الاشهاد مع كثرة الحاضرين بالحفظ عليها منهم مستوعبا ففي عدم الضمان نظر فليتامل سم.
 (قوله: اذا اراد التملك) اي: او الاختصاص وقوله والا كان لم يقصد حفظا ولا تملكا
 (قوله: وبتركه) هو الاحسن بل الصواب ليفيد ان الممتنع في الممتنع وما عطف عليه انما هو لقطة للتملك، واما للحفظ فجاءز كما سياتي قريبا التصريح به في كلام النووي والشارح كذا بخط شيخنا فليتامل ما افهمه، وقوله: ليفيد الخ من عدم افادة التنوين ذلك. (قوله اي: لفظ ما ضاع الخ) اشار بهذا التفسير الي بيان تعلق لحفظه بقول المتن السابق لقط وعطف قوله ولتملك علي لحفظه وبيان ان قوله: ومن للحفظ الخ جملة معترضة بين المتعاطفين. (قوله كبعير لو وجده محملا) فيتجه ان لكل حكمه فله التقاط ما عليه ولو للتملك والتقاطه وهو للحفظ دون التملك م ر.
 (قوله: في غير زمن النهب) ، اما في زمن ذلك فيجوز التقاطه للتملك. (قوله: فان التقطه لذلك) اي: للتملك. (قوله:؛ لانه في العمران يضيع) انظر لو لم يكن في المهلكات ماء تكفيه 


 قوله:؛ لان الاخذ الخ) هذا يدل علي تصوير المسالة بوجدانه في المفازة اذ امتناع الاخذ لذلك انما هو فيها لكن ظاهر ان غير المفازة كالمفازة في هذا الحكم فليتامل. (قوله قال النووي الخ) يتامل اندفاع بحث الرافعي بما قاله النووي. (قوله: وامة حلت له) ينبغي ان منها اخت الزوجة؛ لان تحريمها لعارض قد يزول بالطلاق. (قوله كمجوسية) لو عرفها وتملكها، ثم اسلمت ينبغي ان لا يءثر اسلامها في ملكها وهل له وطءها فيه نظر ولا يبعد المنع للمعني. (قوله: لا المميزة في زمن الامن) يتحصل من هذا الكلام ان المميزة في زمن الامن لا تلتقط مطلقا وتلتقط في زمن الخوف للحفظ مطلقا وكذا للتمليك حيث لم تحل وان غير المميزة تلتقط مطلقا في زمن الامن والخوف للحفظ وكذا للتملك ان لم تحل فليتامل. (قوله: فلا يجوز التقاطه للتملك) اي: ولو حقيرا كما اقتضاه اطلاقه والكلام في غير زبيبة ونحوها مما لا يحتاج لتعريف كما سياتي بيانه قريبا. (قوله: اي: المعرف علي الدوام) ظاهره حتي في الحقير. (قوله: فلا يجوز له تملكه اذا عرفه) ظاهره وان اقلع ويءيده الاطلاق هنا مع التفصيل في قوله الاتي ولو طرات الخ. (قوله: ثم اقلع) وعرف روض وكتب ايضا هل يعتد بالتعريف اذا كانت الخيانة قد طرات في اثناءه او بعده. (قوله: فان الامانة الخ) التعليل بهذا 


 لا يقتضي عود الامانة علي الاول فليحرر. (قوله: لزمه القبول) اي: وللدافع بعد ذلك ان يستمر علي التعريف وقصد التملك كما يستفاد ذلك من قوله عقبه ولو ترك بعد ان دفعها الخ بر. (قوله: ليتملك ما التقطه في الحال) فيه تصريح بصحة ابتداء ملك ما لا يتمول وكتب ايضا قضيته انه لا يملك غير المتمول بمجرد الاخذ بل لا بد من التملك وعليه فهل يشترط لفظ او يكفي قصد التملك وقد يقال ما يعرض عنه يملك بالاخذ كما ذكروه.
 (قوله ويشكل علي ترجيح الفرق الخ) قلت لو حمل هذا علي المختص الكثير بحيث يكثر اسف فاقده لاتجه واندفع الاشكال، ثم رايت الشارح فيما ياتي جزم بما حاولته فان قلت: يقوي الاشكال ان قليل المال خير من كثير المختص قلت وهو كذلك ولكن في نظر الشرع دون اغراض الناس فانها مختلفة في ذلك والتعريف تابع لذلك الا تري ان المحقر من المال لا يعرف اصلا وان كان في نظر الشرع خيرا من كثير المختص بر وقوله: لو حمل هذا الخ هذا الحمل لا يمكن غيره؛ لان المال اذا تقيد بالكثير ففي المال اولي. (فان فعل ضمن) قال في شرح الروض: فعلم انه يحرم استيفاءها اي: الاوصاف وبه صرح الاذرعي وقال: بعد اعتراضه علي نقل الاصل عن الامام انه لا يكفي ذكر الجنس ان الامام لم يقله وانما قال: لا يختص البيان بذكر الجنس الي ان قال: وبالجملة فالمشهور ومقتضي كلام الجمهور انه يكفي ذكر الجنس فانه لا يجوز الزيادة عليه وهو المنصوص وكلام المصنف في اكثر النسخ يوافقه
 (قوله، ثم بدا له الخ) الظاهر ان المراد المءنة بعد هذا البدء؛ لانه اذا بدا له التملك لا بد من استءناف التعريف ولا يعتد بما مضي وهذا ظاهر، ثم رايت في شرح المحلي ما يءخذ منه ان اشتراط الاستءناف في مثل هذا يفرع علي عدم وجوب التعريف فيمن التقط للحفظ كذا بخط شيخنا وقوله: المءنة بعد هذا البدء اقول وهل مءنة ما مضي كذلك فتضيع عليه وان كانت باذن الحاكم<span class="matnhr"> 


 او لا؛ لانها لمصلحة المالك فيه نظر. (قوله: من بيت المال) ان كان فيه سعة شرح الروض وكتب ايضا قال في شرح الروض: وقضية كلامه كاصله ان وجوبها علي بيت المال انفاق لا اقراض علي المالك قال الاذرعي وهو الاقرب لكن كلام ابن الرفعة يقتضي انه اقتراض حيث قال الخ انتهت. (قوله: يرجع علي المالك) بان لم يكن في بيت المال سعة شرح الروض. (قوله: اما غيره فيرفع وليه الخ) قال في شرح الروض: والقياس لزومها للصبي لما سياتي من انها تلزم المتملك ولعل هذا مستثني من ذلك.
 (قوله: يعرف كل نصف) هل ولو في زمن واحد او لا بد من التعاقب؟ وكتب ايضا، وانما يقسم بينهما عند التملك قال الاذرعي وهذا ظاهر وقد قالوا يبني الوارث علي تعريف مورثه نعم لو اقاما معرفا واحدا او اذن احدهما للاخر فلا تردد فيما راه شرح الروض. (قوله بنصبه) اي: قوله: ذكره. (قوله ويستحب) اي: كما قاله الاذرعي وغيره وقال ابن الرفعة اي: يجب 


 كما ذكر ذلك في شرح الروض. (قوله: فان فعل ضمن) عبارة الروض وشرحه فان سافر اي اراد سفرا استناب باذن الحاكم من يحفظها ويعرفها والا بان سافر بها او استناب بغير اذن الحاكم مع وجوده ضمن.
 (قوله: وان خيانة قصد) مبالغة علي الامانة
 (قوله: وجاز اكل لفساد يعرف) ظاهره عدم احتياجه هنا لاذن الحاكم. (قوله: فان شاء عرفها الخ) قال في شرح المنهج: وزاد الماوردي خصلة رابعة وهي ان يتملكه في الحال ليستبقيه حيا لدر او نسل قال: لانه لما استباح تملكه مع استهلاكه فاولي ان يستبيح تملكه مع استبقاءه. (قوله: او اكلها متملكا لها في الحال) بان يتملكها حالا، ثم ياكلها ولا يجوز له الاكل قبل تملكها نظير ما ياتي فيما يسرع فساده حجر ج.
 (قوله: والخصلة الاولي من الثلاث) اي: عند استواءها في الاحظية شرح الروض. (قوله: ولا يجب التعريف الخ) 


 وعلل ذلك بان التعريف انما يراد للتملك وهو قد وقع قبل الاكل واستقر به بدله في الذمة ومن ثم لم يلزمه افرازه بل لا يعتد به؛ لان بقاءه بذمته احفظ حجر ج اقول: يتامل التعليل المذكور مع وجوب التعريف علي غير المتملك ايضا علي الصحيح ويتامل قوله: بل لا يعتد به مع كلام الروض وشرحه المسطر اسفل الهامش الا ان يحمل هذا علي الافراز استقلالا مع وجود الحاكم الا ان هذا لا يناسب ما علل به. (قوله:؛ لانه لا فاءدة فيه في الصحراء) قد يدل علي ان المراد عدم الوجوب ما دام في الصحراء وحينءذ فقد يقال بقية الخصال كذلك فلم خص هذه، ثم رايت الاذرعي قال: ولعل مراد الامام انها لا تعرف بالصحراء لا مطلقا. اه.
 (قوله: فلا يتملكه في الحال) هل يملكه في الحال علي زيادة الماوردي الرابعة المذكورة في الهامش والوجه الجواز عند الماوردي. (قوله: وحيث اكل لا يجب افراز القيمة من ماله علي الاصح الخ) قال في الروض وشرحه: فان فعل اي: افرزها استقلالا ان لم يجد حاكما وباذنه ان وجده فالمفرز امانة في يده لا يضمن الا بتفريط ويتملكه بعد التعريف كما يتملك نفس اللقطة وكما يتملك الثمن اذا باع الطعام وهذا يقتضي صيرورة المفرز ملكا لمالك اللقطة ولهذا لو تلف بلا تقصير سقط حقه صرح به الاصل اه. (قوله: وان اراد الرجوع الخ) لا يخفي ان حاصل ذلك انه لا يلزمه التبرع بالانفاق، وان هذا السياق مع قصد التملك وحينءذ فقد يقال اذا لم يلزمه التبرع مع قصد التملك فمع قصد الحفظ اولي. (قوله فلينفق باذن الحاكم الخ) قد يستشكل جواز انفاقه باذن الحاكم، ثم بالاشهاد بما ياتي من منع بيع الجزء والاقتراض علي المالك مع تحقق علتهما الاتية هنا ويمكن ان يفرق بان خوف الضرر هناك اتم واقرب اذ كل من الثمن والقرض يصير في يده امانة وقد يتلف قبل صرفه في الانفاق وهو غير مضمون لما تقرر من انه امانة فيفوت علي المالك في الاول ويلزمه بدله في الثاني من غير حصول المقصود فيهما بخلاف الانفاق 


 فانه لا يلزم المالك الا بعد تحققه وحصول المقصود به فلا يتطرق اليه فوات عليه بلا فاءدة فليتامل سم. (قوله فعلي ما ذكر) اشارة الي قوله وتبرع الخ. (قوله: تعذر البيع ثمة) اي: بعشرة قاله في شرح الروض. (قوله: وتعلق حق المكتري غير مانع) اي: لصحة بيع العين المءجرة. (قوله لذلك) اي: التعلق. (قوله: لضرورة بيع الكل) كان المعني لضرورة امتناع بيع الكل لاجل تعلق حق المستاجر. (قوله: لجوازه) اي: بيع الكل. (قوله: عطف علي اكل) المناسب لعطفه عليه ان التقدير او ان يخفف ورفع الفعل مع حذف ان وارد علي الشذوذ. (قوله: وبيع البعض هنا) اي: في مسالة الحيوان المتقدمة بر. (قوله: في الاولي) هي منع الاقتراض وقوله: في الثانية هي بيع البعض وقوله: وقال الاذرعي فيها اي: في الثانية
 (قوله: ولاختصاص بالكلب) قال ابن عجيل انما يجوز التقاط الكلب حيث جاز التقاط ما يمنع من صغار السباع حجر. (قوله: كان اولي) اي؛ لان الحكم لا يتقيد بالكلب. (قوله: علي قياس ما مر في المال) بل اولي. (قوله:؛ لانه تملك ببدل الخ) قد يقتضي 


 انه لا يحتاج الي اللقط فيما لا بدل فيه مما لا يجب تعريفه كحبتي بر او نحوهما مما تقدم وقد يقال: لو ظهر مالك ما لا يجب تعريفه وطلبه بان كان باقيا وبدله ان كان تالفا لزمه دفع ذلك اليه فله بدل ايضا فينبغي الاحتياج الي اللقط في تملكه.
 (قوله: ينقله) ظاهر اطلاقهم النقل وان كان الالتقاط للحفظ وهو ظاهر بر. (قوله: لعدل) قال في الانوار: واجرة العدل في بيت المال شرح الروض وكتب ايضا قال الدارمي ومءنته من بيت المال وقضية اطلاق غيره انها علي الفاسق قلت ينبغي ان يحمل كلام الدارمي علي ما اذا كان الالتقاط للحفظ كذا بخط شيخنا، وعبارة العباب فيصح من ذمي في دارنا ومن فاسق ومرتد وينزع منهم الي عدل ويضم اليهم مشرف عدل في التعريف واجرتهما من بيت المال الا ان ارادوا التملك فهي عليهم واذا تم التعريف فان تملكوها اخذوها من العدل واشهد عليهم القاضي، والا بقيت معه. (قوله، ثم ليعرفه) قال الدارمي ويصح تعريف الصبي اذا كان الولي معه بر. (قوله وبالتقصير يضمن) قال في شرح الروض: الا ان يكون وليه الحاكم فالاشبه عدم ضمانه كذا قاله الزركشي. اه. والمتجه انه لا فرق.
 . (قوله: من ولي) ولو حاكما عند فقد غيره بر. (قوله: فيما لو وجد قبض) اي: لبدل المتلف بر وقوله: من جهة القاضي اقتصر عليه في الروض وتقدم في هامش الصفحة السابقة التصريح باعتبار الافراز ايضا بشرطه في قيمة ما اكله. (قوله: او افراز) لذلك بر. (قوله: اذا قلنا به) اي: الافراز
 (قوله: دونهما) تقدم في الهامش عن الدارمي صحة تعريف الصبي اذا كان الولي معه ويمكن تخصيص ما هنا به
 (قوله اي: واخذ السيد او غيره الخ) تقدم في هامش اول الباب عن الناشري نقل نظير ذلك في الصبي والمجنون وبحث تقييد الصبي في ذلك<span class="matn hr"> 


 بغير المميز. (قوله: ما التقطه) اي: بغير اذن سيده. (قوله: ما التقطه) اي العبد بغير اذنه. (قوله: والا فهو تعد مثل ما لو اهمله) يتامل هذا مع ما في الجنايات من ان مال جناية الرقيق تتعلق برقبته فقط، وان اذن سيده في الجناية، فان التقرير والاهمال لا يزيدان علي الاذن في الجناية ان لم تنقص عنه الا ان يخص ذاك بالجناية علي الادمي، ويحتاج لفرق واضح فليتامل. ويمكن ان يجاب بمنع ان التقرير والاهمال لا يزيدان علي الاذن بل يزيدان عليه؛ لانه تمكن من حفظ المال وطلب منه شرعا نزعه وحفظه فاذا ترك فكانه وضع يده عليه، ثم اتلفه؛ لان يد عبده كيده بخلاف مجرد اتلاف عبده مع الاذن فيه م ر. (قوله وساءر امواله) لا ينبغي ان يكون المراد تعلقه باعيان امواله حتي تصير كالمرهونة عليه ويصير محجورا عليه فيها؛ لان تقريره المذكور لا يزيد علي ما لو باشر اتلاف اموال غيره تعديا مع انه لا يحجر عليه في امواله بسبب ذلك كما هو معلوم بل المراد انه ضامن حتي لو لم يوف ثمن العبد ببدل المتلف لزمه الباقي بخلاف جناية العبد، فانه اذا بيع فيها ولم يوف ثمنه بها لا يلزم السيد الباقي. (قوله: ولو اختلفا) ولو تنازعا فيمن وجدت في نوبته صدق من هي في يده كما دل عليه النص فان لم تكن بيد واحد منهما كانت بينهما فيما يظهر بعد ان يحلف كل للاخر ح ج. (قوله: صدق المبعض) ان كانت في يده فان كانت في يد السيد فهو المصدق كما دل عليه النص وقد يقال: لا عبرة بيد السيد للعلم بانها مسبوقة بيد المبعض؛ لانه الملتقط وجوابه ان سبق يد المبعض بالتقاطها لا اثر له ولا يرجح جانبه لاحتمال كون الالتقاط في نوبة السيد فتكون اليد له فلذا اعرضنا عن سبق يد المبعض ونظرنا لليد بالفعل حال النزاع سم
 (قوله: يرد الي مالكه ما لم الخ) ويلزم الملتقط ردها اليه قبل طلبه ذكره الاصل في الوديعة شرح روض. (قوله: كما في القرض) يءخذ منه انه لو رجع الي ملك الملتقط بعد زواله لزمه رده بعينه كما في القرض، وقضية ذلك انه لو كان امة ورجعت الي ملكه بشراء مثلا بعد خروجها عنه امتنع عليه وطءها كالقرض؛ لانه يلزم رد عينها. (قوله: فهل له الفسخ؟) وجهان اعتمد في الروض الاول حيث قال: وان جاء المالك وقد بيعت فله الفسخ في زمن الخيار لا ان شرط للمشتري 


 وجده. اه. قال في شرحه: وقيل ليس له الفسخ؛ لان خيار العقد انما يستحقه العاقد دون غيره اه وهو صريح في ان مرجع الهاء في قوله فله الفسخ المالك.
 (قوله كنظيره من الرد بالعيب) انظره بالنسبة لقوله بل لو حدث الخ ويجاب بان نظيره ذلك من الرد بالعيب ان يحدث قبل العيب فيرده وان لم ينفصل الا عند الرد بالعيب. (قوله، ثم ولدت) ظاهره ولو بعد التملك وهو ظاهر.
 (قوله: وجاز) قال في شرح الروض: بل يستحب كما نقل عن النص. (قوله: بوضعه اياه) فلا يجب لكن للواصف ان يحلف الملتقط انه لا يعلم انه ملكه بر. (قوله: وادعاه لنفسه كل) او اقام كل بينة كما ذكره الشيخان. (قوله: ان لم يلزمه الحاكم) كالمالكي والحنبلي فان الزمه فلا يلزمه العهدة لعدم تقصيره في التسليم شرح الروض. (قوله: وان يضمن الواصف الخ) قال في شرح الروض: ولا يرجع الواصف علي الملتقط بما غرمه لحصول التلف عنده بلا تعزير؛ ولانه يزعم ظلم المالك له فلا يرجع علي غير ظالمه. (قوله وان لم يقر الملتقط له به) فان اقر له بالملك لم يرجع عليه اي: الواصف مءاخذة له باقراره<span class ="matnhr"> 


 كذا في شرح الروض وليس فيه افصاح برجوع الواصف اذا غرم علي الملتقط ويتجه عدم الرجوع وقد يءخذ مما في اعلي الهامش عن شرح الروض وان كان مفروضا فيما اذا لم يقر له بالملك؛ لانه لا فرق بين الحالين في مثل هذا فليتامل سم
 (قوله: فقال له) اي: عريفه. (قوله: اي: مع وجوب اشهاد عليه) صرح السبكي بان ترك الاشهاد فسق حجر. (قوله: ويشهد علي ما معه) قال في شرح الروض: وقيد الماوردي وجوب الاشهاد عليه وعلي ما معه بالملتقط بنفسه، اما من سلمه الحاكم له فالاشهاد مستحب له قطعا وهو ظاهر. اه. قلت ولعله اذا جاز للحاكم الحكم بعلمه والا وجب فليراجع. (قوله: اي: وجوبا) اي: تبعا لوجوب الاشهاد علي التقاطه فلا يشكل بما ذكر من الندب في اللقطة لكون الغرض منها المال. (قوله: ويجوز انتزاعه) المتبادر من الجواز عدم الوجوب لكن قضية ما نقل عن السبكي من ان ترك الاشهاد مفسق وجوب الانتزاع لاشتراط العدالة كما سياتي وكتب ايضا قال في شرح الروض والمنتزع منه وممن ياتي الحاكم.
 (قوله: وان تبرم الخ) وكذا ان لم يتبرم والتقييد بالتبرم جري عليه الغالب كما نبه عليه في شرح الروض
 (قوله لمسلم عدل) لكن ان اراد سفرا نزع منه قاله في شرح الروض. (قوله: ولا لصبي ومجنون) وبحث الاذرعي اعتبار البصر وعدم نحو برص اذا كان الملتقط يتعاهده بنفسه كما في الحاضنة ح ج 


 قوله: ومن مكاتب وعبد باذن سيد كلقط صادر منه) مثلهما في ذلك المبعض خلاف ما اقتضاه اقتصار الشارح فيه علي ما تقدم فقد قال في شرح المنهج والمبعض كالرقيق الا اذا التقط في نوبته فلا يصح كما قاله الروياني. اه. لكن قوله الا اذا التقط في نوبته فلا يصح ظاهره وان اذن له سيده وفي العباب ولا من مبعض بلا اذن ولو في نوبته. اه. والمتجه ان محل صحة التقاطه بالاذن اذا قال له: التقط لي والا لم يصح اذ لا اهلية له للولاية وان كان في نوبته فليتامل. (قوله ومحله في المكاتب الخ) بخلاف غيره يكفي فيه مجرد الاذن وان لم يقل لي والفرق استقلال المكاتب بر. (قوله: والا) شامل لما اذا قال لك ولما اذا اطلق
 (قوله: لقط الكافر) بم يعرف
 (قوله: فان استويا سبقا) اي: الي اخذه كما هو قضية السياق. (قوله: ولا يقدم بزيادة الغني) قال في شرح الروض نعم ان كان احدهما بخيلا والاخر جوادا فقياس تقديم الغني ان يقدم الجواد؛ لان حظ الطفل عنده اكثر. اه. (قوله: ويحتمل تقديم الفقير) هو المعتمد م ر. (قوله: ولا المراة علي الرجل) بحث الاذرعي الجزم بتقديمها اذا كانت مرضعة بر. (قوله: ان قيل باهليتهم) اي: بان لم يتعاهدوا اللقيط بانفسهم اخذا من بحثه السابق في الهامش
 (قوله: ولو ازدحم الخ) يفهم انه لو ازدحم مقيم بالبادية وظاعن عنها الي قرية او بلد لا يقدم المقيم وهو ظاهر بر وفي الروض ويقدم حضري علي بدوي ان وجداه بمهلكة قال في شرحه: ويستويان فيه ان وجداه بمحلة او قبيلة او نحوهما وان كان البدوي منتجعا بناء علي انه يقر في يده لو كان منفردا. (قوله: او بلدة اخري) هذا باعتبار رجوعه لقوله او قرية هي مسالة ابن كج الاتية فلم ذكرها بعد ايضا وغاير بين ما ذكره في الموضعين 


 سم. (قوله: ان منعنا نقله الخ) هذا يفيدك انه يجب ان يكون قوله: والا فهما سواء خاصا بالظاعن الي البلدة دون البادية وهو ظاهر بر. (قوله: قال النووي الخ) عبارة الروض وتقديم بلدي او قروي علي ظاعن اي: الي بادية او قرية لا الي بلدة بل يستويان واختار النووي تقديم قروي مقيم علي بلدي ظاعن. اه. قال في شرحه لكن منقول الاصحاب في الصور الثلاث انهما يستويان كما نقله هو تبعا للرافعي. اه. وعبارة العباب. (فرع)
 لو ازدحم علي لقيط بلد او قرية مقيم بها وظاعن ولوالي بلد استويا اه وظاهرها كعبارة شرح الروض المذكورة استواء المقيم مع الظاعن الي بادية وفيه نظر. (قوله: فيما وقع فيه البناء) قلت بل بعض ما وقع فيه البناء عين هذه المسالة فتامله بر. (قوله: بل بعضه) وهو ما اذا كان المزدحم بلديا مقيما وبلديا ظاعنا الي بلد بر. (قوله: مع انه وافق فيه) يمكن ان يجاب بمنع الموافقة وانه انما سكت عليه هنا للعلم برده من هذا. (قوله: كما ليس للمنفرد الخ) الا القاضي كما سلف بر
 . (قوله: والنقل الخ) اي لسكني او غيرهما كتجارة وزيارة كما في الروض وشرحه. (قوله: بحيث يسهل ) بهذا القيد يفارق القرب فيما سبق وكتب ايضا نعم له نقله من بلد او من قرية لبادية قريبة يسهل المراد منها علي النص وقول الجمهور ح ج
 (قوله: فان كانا) اي الطريق 


 والمقصد
 (قوله: ولا سكني) قال في شرح الروض في البستان وقضيته اي: هذا التعليل انه اي: البستان اذا كان يسكن عادة يكون كالدراهم. (قوله: في الصيغة) وحكي الوجهين فيها الماوردي ايضا قال الاذرعي وقضية كلامه ان المراد بها المزرعة التي لم تجر عادة بسكناها شرح الروض.
 (قوله: وكالمال الذي الخ) وكالمال الذي تحت فراشه علي وجه الارض كما يفيده كلامه في شرح الروض عن الاذرعي. (قوله: هي بينهما) قال في شرح الروض قال الاذرعي وهو وجه والمذهب الصحيح ان اليد للراكب كما مر اخر الصلح اه. (قوله: اي: قرب) قال الجوجري هو ما لو مد يده اليه لناله بر. (قوله ويفارقه الباقي الخ) يفيد ان ما قرب من البالغ فهو له وبه صرح في الروض فقال لا مال بقربه بخلاف البالغ. اه.
 (قوله: ضمن) قال الاذرعي اذا تعذر الاشهاد فالوجه تصديقه وعدم الضمان بر. (قوله: ولو كافرا) قضية هذه المبالغة ان يثبت للكافر الاستقراض ايضا حتي من اغنياء المسلمين ولم يتعرض لذلك في الروض ولا في شرحه. (قوله: استقراضا) يفيد الرجوع م ر. (قوله: ان كان له مال) او كسب كما يفيده كلام الروض<span class="matnhr"> 


 قوله: قضي من سهم الفقراء الخ) واستشكل بانه اذا لم يظهر له مال ولا كسب له تبين ان النفقة لم تكن قرضا فلا رجوع بها علي بيت المال ويجاب بان كلامهم محله اذا لم يعلم انه لا شء له من ذلك فان علمناه فظاهر انه لا رجوع كما لو افتقر رجل وحكم الحاكم علي الاغنياء بالانفاق عليه لا رجوع عليه اذا ايسر كما صرح به في الانوار كذا في شرح الروض وقد يءخذ من هذا الجواب ان الوجوب علي الاغنياء لا يكفي فيه الجهل بانه لا شء له من ذلك بخلاف بيت المال فتامله سم واعلم ان قوله في الجواب اذا لم يعلم انه لا شء له من ذلك لا ينافيه قوله: قبل بلوغه ويساره؛ لانه بحسب الظاهر اي: قبل يساره الذي يظهر لنا فتامل سم.
 وحاصل المقام فيها يظهر انه ان تبين انه حال الانفاق عليه ممن تجب نفقته علي بيت المال، ثم علي المسلمين فلا رجوع عليه للمنفق من بيت المال او المسلمين لكن ان انفق المسلمون بامر بيت المال مع الوجود فيه فينبغي ان يرجعوا علي بيت المال وان تبين انه لا تجب نفقته ثبت الرجوع عليه او علي من عليه نفقته حين الانفاق عليه وان لم يعلم حاله حينءذ فان كان المنفق بيت المال فلا رجوع له او المسلمين رجعوا علي بيت المال علي ما تقرر فليتامل سم. (قوله: من سهم الفقراء الخ) اي: لا من سهم المصالح لاغتناءه بذلك شرح الروض. (قوله: قبل بلوغه ويساره) مفهومه انه اذا حصل بعد بلوغه ويساره لا يقضي منه ويبقي ما لو حصل له يسار قبل بلوغه وهو داخل في المفهوم ايضا فانه شمله حكم المفهوم فهلا اقتصر علي قوله قبل يساره ثم رايته في شرح الروض نقل هذه العبارة عن الروضة، ثم قال لكن في تقييده هذا بقبل بلوغه نظر. اه.
 وكتب ايضا لكن في تقييده هذا بقبل بلوغه نظر. واستشكل ما ذكر في المسكين والفقير بانهما لا يقضي دينهما من ذلك واجيب بانه يصرف اليهما قدر كفايتهما او ما فوقهما فيملكان المصروف واذا ملكاه صرف الفاضل عن قدر كفايتهما الي الدين شرح الروض. (قوله: فلا رجوع به قطعا) لعل محله ما لم يظهر استغناءه حال الانفاق بمال او قريب والا فينبغي الرجوع فليراجع . (قوله: فظاهر كلامهم انه انفاق) انظر تعبيره بالظاهر هنا وجزمه في قوله السابق بلا رجوع لخبر ابي جميلة السابق. (قوله ورده القمولي) ، ثم رايت في شرح<span class="matn hr"> 


 م ر للمنهاج متابعة القمولي 


 قوله: لاحتمال انه من مسلمة) بان وطءها بشبهة منه.
 (قوله: ويحال بينهما) وجوبا ح ج. (قوله: فان وجدت بينة) شملت البينة محض النسوة وخرج بها الحاق القاءف وقد حكي الدارمي فيهما وجهين والذي يتجه اعتبار الحاقه؛ لانه حكم فهو كالبينة بل اقوي وفي النسوة انه ان ثبت بهن النسب تبعه في الكفر والا فلا حجر. (قوله: ولا حاجة الخ) كان وجهه ان المراد بالحكم حكم الشرع وبعديته امر لازم؛ لانه بوجوده يحكم شرعا باسلامه حتي فيما سبق فاستلحاق من وجد فيما ذكر لا يكون الا بعد الحكم باسلامه. (قوله: بالحجة) ولعله في الحقيقة بمضاف محذوف اي: قيام الحجة. (قوله: او بعده) حيا او ميتا بر. (قوله: بحيث يحصل بينهما التوارث) هذا لا يعارض قوله السابق او غير الوارث. (قوله: وبان التبعية الخ) اي: فتثبت لمن ليس في اصوله الاقربين مسلم بخلاف من فيهم ذلك وقد يرجع حاصل هذا الجواب للاول فليتامل سم. (قوله: حكم جديد) اي: طارء علي ثبوت الاسلام لجدهم ادم حكما لكن بقاءه مشروطه تقدم وجود اليهودية والنصرانية في الاصول الاقربين فان وجدا قطعا ذلك الحكم كذا يظهر ان ذلك هو محصول الجواب الثاني فليتامل سم. (قوله: مسلم) ضبب بينه وبين قوله فيمن قوله: مسلم اسم كان. (قوله: وسبي معه او بعده) هذا يخرج ما لو سبي قبله لكن عبارة بعضهم وقد سبيا معا او تقدم الاصل فيما يظهر خلافا لمن اطلق عن تعليق القاضي انه اذا سبق سبي احدهما سبي الاخر تبع السابي اه ويمكن حمل عبارة الشارح علي موافقة ذلك بان يجعل ناءب فاعل سبي ضمير الطفل لا ضمير احد اصوله ويبقي ما لو تقدم سبي الطفل فليراجع حكمه والمتجه انه يحكم باسلامه بمجرد سبيه فلا يءثر فيه سبي الاصل بعده
 لا. 


 قوله: لو كان رقيقا) كان اقر بالرق بعد بلوغه.
 (قوله: ويقام فيه شعار الاسلام) اي: علي القول الثاني ايضا
 (قوله: وليخرج من حكمه ما ذكره الخ) قضية ذلك عدم اخراج الكافر والرقيق ويوجه في الاول بان غايته اعني اللقيط الذي بلغ ولم يعلم انه كافر اصلي والكافر يقتل بالكافر نعم يحتمل انه رقيق فقد يشكل قتل الكافر الحر به اذا بلغ ولم يدع الحرية وفي الثانية بان غايته انه رقيق والرقيق<span class ="matnhr"> 


 يقتل بالرقيق نعم يحتمل انه غير مسلم فقد يشكل قتل الرقيق المسلم به فلتراجع هذه المسالة. (قوله اي: يعطي وليه) كان المراد بوليه الامام او من اقامه علي بيت المال. (قوله: وهو موافق لما صححوه الخ) من هنا يعلم ان الكلام في المحكوم باسلامه تبعا للدار. (قوله : غير الدار) شامل للاصل والسابي فليراجع
 (قوله: وقياس ما مر الخ) ذكر في الروض مسالة القطع وجزم بتقييدها بالافصاح كما في القتل فقال ويقتص لنفسه في الطرف ان افصح. اه. اي بالاسلام بعد بلوغه قال في شرحه: بخلافه اذا لم يفصح بالاسلام وتعذرت مراجعته كنظيره في قصاص النفس. اه.
 (قوله: هنا) اي: في هذه المسالة
 (قوله: استلحق اللقيط شخصان) شامل لاستحقاقهما معا ومرتبا فقضيته ان لا يلحق الاول بدون حجة او قاءف اي: الا ان يكون للاول يد علي ما ياتي. (تنبيه)
 تقدم قريبا ان الكافر اذا استلحقه بحجة تبعه بالكفر وكذا بالقاءف علي خلاف بخلاف ما لو استلحقه بدون ذلك. (قوله: فلا بد من مرجح) قال في شرح المنهج: ولو اقام اثنان بينتين مءرختين بتاريخين مختلفتين فلا ترجيح اه وسياتي في كلام الشارح ومثل ذلك في شرح الروض وصور اختلاف التاريخ بقوله بان اقامها احدهما بانه بيده منذ سنة والاخر بانه بيده منذ شهر. (قوله:، ثم ان لم تكن حجة) عبارة الروض فان لم تكن بينة او تعارضتا واسقطناهما فالقاءف فافهم قول واسقطناهما انهما قد لا يسقطان فانظر صورته مع ما في الهامش عن شرح المنهج والروض انه لا ترجيح في المءرختين بتاريخين مختلفتين الا ان يصور بان تشهد احداهما بانه ولد علي فراشه من سنتين والاخري بانه ولد علي فراش الاخر من سنة. (قوله: قدم) قال في شرح المنهج لثبوت النسب منه معتضدا باليد فاليد عاضدة لا مرجحة؛ لانها لا تثبت النسب بخلاف الملك اه فالعضد غير الترجيح فكان المراد بالترجيح ما يكون مثبتا لو انفرد بلا معارض وبالعضد مجرد التقوية من غير اثبات مع الانفراد.
 (قوله: والا فلا يقدم) عبارة الروض وان لم يستلحقه ذو اليد الا وقد استلحقه 


 الاخر استويا. اه. وهذا يدل علي انه عند عدم اليد لا اثر لسبق احدهما بالاستلحاق بل لا بد من البينة فالعرض علي القاءف. (قوله: بل يعرض علي القاءف) وكذا لو سبق استلحاق احدهما وكانت يده عن لقط فيعرض علي القاءف قال في الروض نعم من ادعي لقيطا استلحقه ملتقطه عرض معه علي القاءف فان الحق به عرض مع الملتقط فان الحقه به ايضا تعذر العمل به. اه. قال في شرحه وان نفاه عنه فهو للمدعي اه اي: وان نفاه او اولا عن المدعي فينبغي انه للملتقط فليراجع.
 (قوله: ولو كان احدهما زوجا) بان وطءت زوجته بشبهة. (قوله: لا يشترط في ذلك وطء الزوج) لعل المراد ثبوت وطءه 


 قوله: وكالتحلل بالحيض) ظاهره اطلاقه وان تكرر الحيض وهو ظاهر؛ لان الامكان كاف في النكاح الصحيح وفي شرح الكمال المقدسي ما يقتضي خلاف ذلك بر. (قوله: وكذا لو كان الخ) اي: يكون للثاني. (قوله: والثاني) ظاهر في انه غير الاول فيكون تصويرا بتعدد القاءف ويتجه مثل ذلك مع اتحاد القاءف، ثم رايت قول شرح الروض عقب ذلك في باب القاءف ما نصه ولو قال القاءف الواحد معي شبه جلي وشبه خفي امر بالالحاق بالخفي نبه عليه البندنيجي. اه. وهو يفيد ان الواحد لو الحقه برجل بالشبه الظاهر وباخر بالخفي الحق بالثاني فتامله سم. (قوله ثبت نسبه) اي: ما لم يعارض ذلك الحاق القاءف والا قدم كما علم مما مر وكتب ايضا في الروض وشرحه، ثم بعد انتسابه لاحدهما او لثالث متي وجد قول قاءف فان الحقه بغيره ابطل الانتساب؛ لان الحاقه حجة او حكم او وجدت البينة بعد الانتساب والالحاق ابطلتهما؛ لانها حجة في كل خصومة بخلافهما اه وينبغي ان الاستلحاق كالانتساب حتي اذا استلحقه احد والحقه القاءف بغيره قدم
 (قوله: كان اقامها احدهما بانه بيده الخ) كان هذا التصوير احترازا عما لو اقامها احدهما بانه ولد علي فراشه من منذ 


 سنة والاخر بانه ولد علي فراشه من منذ شهر فينبغي ان يقدم الاول
 (قوله وهو بدعوي ذي يد لرق) وان انكر المميز نعم لا بد من يمين المدعي لخطر الجزية كما صرح به الشيخان شرح روض. (قوله: ويخالف الاول) هو ما اذا كانت يده مع اللقط وقوله المال بان ادعي ملك مال اللقطة. (قوله: والثاني) هو ما لو كان المدعي غير ذي اليد. (قوله: او بالحجة) قضيته انه لو سكت ولم يصدق ولم يجحد يثبت الرق بر وكتب ايضا وافهم التعبير بالجحد ان البالغ يثبت رقه بمجرد الدعوي اذا سكت وان لم يعترف حجر د وكتب ايضا فلو عاد بعد الجحد واقر بالرق فالظاهر انه لا يقبل؛ لانه بجحده حكم بحريته وهو حق الله تعالي فلا يقبل رجوعه عنها، ثم رايت قبيل قول المصنف الاتي ولا بحريته التصريح بهذه المسالة وتفصيل الروضة فيها. (قوله:؛ لانه قد حكم برقه) الظاهر ان المراد انه حكم به شرعا بدعواه مع يمينه لا انه يحتاج الي حكم حاكم م ر
 (قوله: او حجة مع سبب الملك) ظاهر عبارته اشتراط بيان سبب الملك في غير الملتقط ايضا وبذلك صرح في شرح الروض في الدعوي والشهادة فقال: واذا شهدت البينة لملتقط او غيره بملك صغير لم تقبل شهادتها حتي تبين سبب الملك من ارث وشراء ونحوهما لءلا يكون اعتمادها علي ظاهر اليد وتكون يد التقاط، ثم قال وكذا لا تقبل دعوي المدعي حتي يتبين سبب الملك في الدعوي بذلك اه وقد يقال ما علل به ينافي تصريحه المذكور بالنسبة لغير الملتقط؛ لانه يقتضي انه لو علم عدم التقاطه لم يحتج لبيان السبب. (قوله: منها) متعلق ببيان. (قوله: او ولدته امته) غرضه من هذا ان يشهد بذلك فقط وان لم يتعرض للملك اصلا بر. (قوله: في الدعوي) فيما لو ادعي عبدا في يد اخر. (قوله: او نحوه) كان المراد مجهول الحال 


 (قوله: والفرق الصحيح ان اليد) في مسالة الدعاوي
 (قوله: وان غير نفي) غير فاعل نفي محذوف يفسره المذكور. (قوله: فاذا نفاه الاول خرج عن كونه مملوكا) هذا لا يظهر فيما اذا قيد النفي به بان قال: لست برقيق لي اذ هذا لا يقتضي الخروج عن كونه مملوكا فهل يستثني ذلك او لا كما هو ظاهر عبارتهم وقد يقال: بل يظهر فيما ذكر؛ لان اعترافه للاول لما تضمن النفي عن غيره فاذا نفي هو عن نفسه انتفي مطلقا سم. (قوله: بان المعترف الخ) الذي في شرح الروض بان اقراره ليس هو المفوت لحق الثاني بل المفوت له الاصل مع تكذيب الاول له بخلاف اقرار المراة. اه. (قوله: فلا يثبت رقه باعترافه الخ) فرق ابن الرفعة بين هذا وما لو انكرت الرجعة، ثم اقرت بها. (قوله: قال البلقيني الخ) قد يقال الحرية فيها حق لله تعالي فلا يعود لما يخالفها سواء صدر ذلك في خصومة او لا بخلاف هذه المساءل التي استند اليها البلقيني بر. (قوله وينبغي ان يقيد الي قوله فله اللعان) قال في شرح الروض عقب ذلك ويجاب بان الاصحاب لم يعتبروا هذا القيد بدليل مسالتنا فان دعوي رقه مع الانكار خصومة ومع ذلك اثر وبالفرق بين مسالتنا وما استشهد به بان ما استشهد به فيه بينة فاضمحل بها الاقرار بخلاف مسالتنا. اه. وفي كلا الجوابين نظر لا يخفي فالاوجه 


 ما قيد به البلقيني حجر د. (قوله: المستقبل مطلقا) قال في شرح الروض: واستشكل بما لو باع عينا وادعي انها وقف او ملك لغيره فانه لا يقبل لتعلق حق الغير بها ويجاب بان عدم القبول انما هو باعتبار الماضي. اه.
 (قوله هذا اذا نكحها علي انها حرة) عبارة الروض لكن للزوج الخيار ان شرطت الحرية قال في شرحه: بخلاف ما اذا لم تشترط وان توهمت. اه. (قوله: سيدها له الاقل الخ) ينبغي ان محل هذا اذا لم تكن قبضت ذلك قبل الاقرار والا حكم ببراءة الزوج فلا يلزمه شء للسيد للاعتداد بقبضها لجريانه حين كانت مستحقة له لكن لو كانت قبضت اكثر الامرين فهل يسترده منها ما زاد علي الاقل لتضمن اقرارها بالرق عدم استحقاقها الزيادة او لا لانفصال الامر قبل الاقرار فيه نظر وقد يقال هذه نظير ما لو اقرت الزوجة بفسق الشاهدين دونه اي: الزوج وفارقها او مات قبل الدخول وكانت قبضت المهر وقد بحث الاسنوي فيها انه لا يسترد فيها قياسا علي ما لو قال: طلقتها بعد الدخول فقالت: بل قبله فان كانت قبضت الجميع فلا مطالبة بشء وان لم تقبضه فليس لها الا اخذ النصف والنصف هناك كالجميع هنا لكن اجيب عن ذلك بان الزوجين في تلك اي: مسالة الرجعة اتفقا علي حصول الموجب للمهر وهو العقد واختلفا في المقرر له وهو الوطء وهنا هي تدعي نفي المسبب الموجب له فلو ملكناها شيءا منه لملكته بغير سبب تدعيه ولا يخفي ان الزيادة علي الاقل وفي مسالتنا نظير المهر في مسالة دعواها الفسق لكن قد يقال: ان الزيادة في مسالتنا انما تكون نظير المهر في مسالة دعواها الفسق اذا كان الاكثر هو المسمي بخلاف ما اذا كان مهر المثل؛ لان قضية اعترافها بالرق استحقاقه لفساد نكاحها بمقتضي اعترافها.
 ثم رايت قول الشارح الاتي في الصفحة الاتية فيما لو طلقها قبل الدخول لكن لو كانت قبضته لم تسترده وهو يقتضي عدم استرداد الزيادة في مسالتنا مطلقا وقوله: في ذلك اي: دعوي الزوجة الفسق فليتامل سم. (قوله: فقد تزوجت بغير اذن المقر له) قد يءخذ من ذلك انه لو كان اذن في تزويجها وان كان اذنه اذ ذاك بحسب الظاهر لا اعتداد به استحق المسمي مطلقا لتبين صحة نكاحها وعدم تاثيره باعترافها بالرق؛ لانه بتقديره يكون السيد قد اذن فيه هذا ان حل نكاح الامة. (قوله: لم يلزمه شء) قد يقال عدم اللزوم ثابت بتقدير<span class="matnhr"> 


 قبول قولها فليس هذا من فروع عدم القبول فيما يضر؛ لان هذا مما ينفع لا مما يضر الا ان يمنع ان هذا من فروع ما ذكر.
 (قوله: كنظيره الاتي في الرضاع) يريد ما لو اقر برضاع يحرم وانكر الزوج وكانت قد قبضت المهر فان النكاح يستمر ولكن لا يسترد منها الذي قبضته ولو كانت ما قبضت لم يدفع اليها كذا بخط شيخنا وهو صحيح لكن ما تقرر في الرضاع يشكل علي ما تقرر في الهامش السابق في مسالة دعواها الفسق علي غير كلام الاسنوي وينازع فيما اجيب به عن كلام الاسنوي فان في مسالة الرضاع لم يحصل اتفاق علي حصول الموجب بل هي تدعي نفيه ومع ذلك لم يسترد منها ما قبضته فليتامل سم
 (قوله: من قبل ان تقرا) ان حمل علي معني من قبل ان يعلم الزوج اقرارها دخل ولدها بعد الاقرار وقبل علم الزوج به
 (قوله: لكن تعتد بشهرين وخمس من الليالي ان هلك) قد يظن اشكال ذلك علي ما ذكره الزركشي في العد من انه لو وطء زوجته الامة يظنها حرة واستمر ظنه للموت اعتدت عدة الحراءر وذلك؛ لان المءثر ثم الوطء مع الظن واستمراره للموت وذلك غير لازم هنا كما اوضحناه في هامش شرح المنهاج بما منه ان كلامهم كالصريح في شمول المسالة لما اذا علم رقها بعد الاقرار بل في انحصار حاله بعد الاقرار في ذلك؛ لانهم خيروه في فسخ النكاح ان شرطت الحرية وعللوه بفوات الشرط وقالوا اولادها منه بعد الاقرار ارقاء وعللوا ذلك بانه وطءها عالما برقها نعم ان اعتقد حريتها ووطءها مع ذلك الاعتقاد واستمر الي الموت احتمل ان يلتزم انها تعتد عدة الحراءر كما في تلك واحتمل ان يفرق فليتامل
 (قوله: ولينفسخ نكاحه) لعل محله ما لم يكن من اقر له بالرق اذن له وان كان اذنه اذ ذاك بحسب الظاهر لغوا. (قوله: كما يءدي منهما) اي: المال والكسب دينه الذي لزمه الخ قضيته انه يءدي من الكسب المستقبل وفي الروض وشرحه خلافه لكونه بعد الحجر بخلاف المهر كذا بخط شيخنا، وعبارة الروض وشرحه الفرع الثاني تقضي ديونه التي عليه وقت اقراره بالرق مما في يده بناء علي ان اقراره لا يقبل فيما يضر بغيره في الماضي فلا يقضي من كسبه؛ لان الديون لا تتعلق بكسب العبد بعد الحجر عليه فيما اذا اذن له فيه بخلاف المهر . اه. ويجاب عن قول المصنف كدين بان التشبيه بالنظر للمجموع لكن قول الشارح اي: كما يءدي منهما ينافي ذلك الا ان يريد من مجموعهما كما في {يخرج منهما اللءلء والمرجان} [الرحمن: ] فليتامل وقد يجاب بان قوله منهما ليس نصا في تناول الكسب المستقبل لصدقه بالحالي فقط اي: بالكسب حال الاقرار بالرق لكن هذا يتوقف علي تسليم التعلق به فليراجع سم
 (قوله: في بيت المال) قد يشكل بان ما زاد علي قيمة العبد الجاني لا يتعلق ببيت المال ويمكن ان يجاب بان هذا العبد ليس 


 كبقية العبيد؛ لانه حين هذه الجناية كان محكوما بحريته وبعد اقراره بالرق لم يحكم برقه علي الاطلاق بل قلنا بعدم قبوله فيما يضر غيره وعدم تعلق الزاءد ببيت المال مما يضر المجني عليه لفواته عليه فليتامل سم قال الشيخان والقياس المنع الخ قال في شرح الروض واجاب عنه الزركشي بان الرق لما اوجب الحجر عليه اقتضي التعلق بما في يده كالحر اذا حجر عليه بالفلس فلو لم نعلقه بما في يده لاضر بالمجني عليه. اه. ما في شرح الروض اي: واقراره غير مقبول فيما يضر غيره. (قوله: بما في يد الجاني) حرا او عبدا شرح روض تم تحرير حواشي النصف الاول من شرح البهجة الكبير لشيخ الاسلام شيخ المشايخ بركة المتاخرين الشهاب ابن قاسم العبادي الشافعي تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته امين
  [باب الفراءض]
 (قوله: لما فيها من السهام المقدرة) قال في شرح الروض: فغلبت علي غيرها (قوله: وعلموه) اي الفراءض وافرده نظرا الي انه بمعني العلم (قوله: كالزكاة) مثال للعين لا الحق بدليل بقية الامثلة فالمراد بالزكاة المال الذي وجبت فيه الزكاة مجازا او علي حذف المضاف اي كمال الزكاة اي المال الذي وجبت فيه (قوله: والمبيع اذا مات من كان اشتراه مفلسا) انظر لو كان موسرا لكن تلف ما عدا المبيع من التركة قبل 


 الوفاء (قوله: فمنها سكني المعتدة عن الوفاة) عبارة الناشري الثانية المعتدة عن الوفاة بالحمل سكناها تقدم علي التجهيز لان الرافعي والنووي ذكرا انه يمتنع بيع الدار للجهل بقدر زمن العدة اه. وكتب ايضا هذا يخرج سكن المعتدة عن فرقة الحياة اذا مات في اثناء العدة ولم تنتقل الي عدة الوفاة (قوله: بعثا علي وجوب اخراجها) اي علي امتثال وجوب اخراجها (قوله: فلا ينفذ تصرف الوارث) وان جهل الدين (قوله: فينفذ مطلقا) اي اذن الغريم او لا (قوله اي الارث) اي الموروث (قوله: ومن للابتداء) اي لا للتبعيض<span class ="matnhr"> 


 قوله: وعمن يساويهن) ويشترط انفراد بنت الابن عن بنات الصلب وعبارته لا تفيد ذلك.
 (قوله : لغير ام) اي شقيقة وكذا لاب عند عدم الشقيقة لانها مع وجودها تسقط اذا كانت عصبة فان فرض لها النصف فرض للتي للاب السدس تكملة الثلثين (قوله: معها بنت او بنت ابن) عبارة الفصول مع بنت او بنت ابن وان سفل او معهما او مع المتعدد منهما اه. (قوله: في اخ لابوين واخت لاب) فالاخ لابوين يدلي بالاب والام والاخت للاب تدلي بالاب فقط فلم يستويا ادلاء (قوله: ولولا اصلاحهم الخ) فيه اشارة الي انه علي القول بترادفها يكون معناهما معني الادلاء علي الاول فلا تكون الاخوة في مرتبة واحدة (قوله: اختا لاصلين) اي ولو تعددت (وقوله: واختا بنت اب) اي ولو تعددت (قوله: او بنت ابن) تعبيره باو مع تعبير المصنف بالواو يفيد انه لا فرق بين اجتماع البنت وبنت الابن وانفرادهما (قوله: واحدي الاختين) خرج ما لو خلفهما 


 جميعا فللبنت او بنت الابن النصف والباقي للاخت لابوين بالتعصيب، وتسقط الاخت للاب كما علم من الحاشية السابقة.
 (قوله: بارتجاعه النصف منها) لا يخفي انه لو لم يرتجع منها النصف بل بعضه فلعل المراد بارتجاعه النصف منها ضمه الي نصيبه ثم قسمة المجموع اثلاثا ثم رايتهم عبروا ايضا بارتجاعه بعض النصف (قوله: وقيل لان الجد اغار علي نصيب الاخت) يتامل وجه التسمية علي هذا بالغراء 


 قوله: ولو فرض اخ مكان الاخت فيها الرفض) تكلم في شرح الروض علي ما لو كان مكانها مشكل او مشكلان فراجعه قال في شرح الروض: ولو كان مكانها اي الاخت مشكل فالاسوا في حق الزوج والام انوثته وفي حق المشكل والجد ذكورته وتصح من اربعة وخمسين او مشكلان ردت الام الي السدس ولا اثر لهما في حق غيرهما علي اي تقدير واما هما فالاضر في حق كل منهما انوثته وذكورة اخيه وتصح من ستة وثلاثين للزوج ثمانية عشر ولكل من الام والجد ستة ولكل مشكل سهمان ويوقف بينهما سهمان فان بانت ذكورتهما او انوثتهما كان لكل منهما سهم وتتفق الانصباء بالثلث فترجع الي اثلاثها والمسالة الي ثلثها اثني عشر او ذكورة احدهما وانوثة الاخر فاز الذكر بالموقف وتتفق الانصباء بالنصف فترجع الي انصافها والمسالة الي نصفها ثمانية عشر اه. ما في شرح الروض.
 وقوله: في الاولي بالاسوا في حق الام والزوج انوثته اي لان يفرض له النصف فتعول المسالة الي تسعة، ويصير الحاصل للزوج ثلثا وهو دون النصف الحاصل له بتقدير الذكورة وقوله: وفي حق المشكل اي لانه لا شء له حينءذ لانه عصبة وقد استغرقوا الفروض وقوله: والجد اي لاقتصاره حينءذ علي السدس وهو اقل مما يحصل له اذا ضم الي نصف الانوثة العاءل وقسمته اثلاثا له الثلثان منه وقد شرح في الفصول وشرحه في فصل الخنثي هذا المثال شرحا شافيا وبين طريق العمل والقسمة بما يتعين الوقوف عليه للمحتاج اليه (قوله: ويبقي الثلث بين الجد والاختين) عبارة الروض او اختان فللزوج النصف وللام السدس وللجد السدس والباقي لهما ولا عول اه.
 وهو لا ينافي ما قاله الشارح فتامله (قوله: وابن ابن ابن) لو فرض معه في هذه الصورة بنت في درجته عصبها مع تعصيبه لبنت الابن التي فوقه بر (قوله: فلتعذر اسقاطه) اي من هو اسفل منها وذلك اثنتان اي فاكثر.
 (قوله: عن معصبهما) وعن حاجبهما حرمانا او نقصانا (قوله: علي انه الخ) 


 استدراك علي قوله وقيس بالاختين البنتان (قوله: وعلي هذا) اي قيل ان فوقه صلة (قوله: لان اسم الكثرة الخ) ذكر القونوي ان الكثرة ضد الوحدة لا الزيادة علي اثنين
 (قوله: والزوجات) لو مات ذمي عن ثمان زوجات اشتركن في الثمن وكذا لو طلق المسلم اربعا في المرض فرارا من الارث ثم نكح اربعا وفرعنا علي القول بتوريث طلاق الفار فان الصحيح ان الربع والثمن يقسم بين الثمان بر (قوله: اي فرع زوج ادركته) لو قلنا بتوريث اولاد البنات وبتنزيلهم منزلة البنات فهل يردون الزوجة الي الثمن؟ محل نظر قاله الجوجري هنا ثم استنبط عدم الحجب عند الكلام علي توريث ذوي الارحام بر. .
 (قوله: علي التغليب الشاءع) قال شيخنا الشهاب: قد يقال: التغليب صحيح اذا كان مع الام ذكر وانثي فان كان معها ذكران او انثيان فلا تغليب اه. ويمكن ان يقال: يكفي في التغليب مصاحبة بعض الاقسام لبعض في الارادة باللفظ ولا يشترط فيه المصاحبة في الوجود (قوله: والمراد اولاد الام الخ) هذا ادل دليل علي ان اطلاق العبارة مع ارادة التقييد لا ينافي صحتها (قوله: ولو مع انثي) اذا كان ولد الابوين ذكورا واناثا قال الزركشي: لا بد من تساويهم في الاخذ لانهم انما ياخذون بقرابة الام ثم حكاه عن صاحب التعجيز وان الرافعي قال: يجوز ان يقال اذا تقاسموا الثلث بالسوية يءخذ ما يخص الاشقاء ويقسم للذكر مثل حظ الانثيين كما في المعادة وافاد كلام الروض الاول حيث قال: ويتساوون قال في شرحه اي اولاد الابوين واولاد الام في الثلث ذكرهم كانثاهم لانهم ياخذون بقرابة الام اه.
 (قوله: وان سقطت عصوبته) اي لاستغراق الفروض هنا (قوله: للتشريك فيها) اي فكان التقدير المشترك الورثة فيها 


 قوله: واعيلت) اي فيفرض للواحدة النصف او تعول الي تسعة وللاكثر الثلثان وتعول الي عشرة بر (قوله لاب) راجع لهما (قوله وبينهما تداخل) اي فالجامعة لهما اكبرهما وهي الثمانية عشر والمراد ان الجامعة مثل الاكبر لان جامعة المسالتين غيرهما لانقسام الثمانية عشر عليهما فتقسم الثمانية عشر الجامعة علي التسعة يخرج اثنان فهما جزء سهم مسالة الانوثة وهي التسعة وعلي الثمانية عشر يخرج واحد وهو جزء سهم مسالة الذكورة وهي الثمانية عشر ثم من له شء من مسالة التسعة ياخذه مضروبا في جزء سهمها ومن له شء من ثمانية عشر ياخذه مضروبا في جزء سهمها ثم يعامل كل بالاخر ويوقف الباقي ان اختلف ارثه في المسالتين فان اتفق اخذه بكل حال فللزوج من مسالة التسعة ثلاثة في اثنين بستة ومن مسالة الثمانية عشر تسعة في واحد بتسعة فيعطي الستة الاقل الاضر وللام من مسالة التسعة واحد في اثنين باثنين ومن مسالة الثمانية عشر ثلاثة في واحد بثلاثة فتعطي الاثنين الاقل الاضر ولكل من ولدي الام من مسالة التسعة واحد في اثنين باثنين ومن مسالة الثمانية عشر اثنان في واحد باثنين فلم يختلف ارثهما فلكل اثنان بكل حال وللخنثي من مسالة التسعة ثلاثة في اثنين بستة ومن مسالة الثمانية عشر اثنان في واحد باثنين فيعطي اثنين الاقل الاضر والفاضل وهو اربعة يوقف فان بان هو ذكرا اعطي الزوج منها ثلاثة والام واحد او انثي اخذها والله اعلم (قوله فيعامل بالاضر) قال شيخنا الشهاب: الجار والمجرور هو ناءب الفاعل اه. اي وليس ناءب الفاعل ضمير الخنثي كما قد يسبق الي الذهن لان المعاملة بالاضر لا تختص به بل توجد في الزوج والام كما هو ظاهر من تقرير المسالة فليتامل.
 (قوله: بزوجين واب) لو كان مع الام ولداها لم يختلف الحكم في مسالة الزوج لان السدس هو ثلث ما يبقي بعد فرض الزوج ويظهر اثر ذلك في مسالة الزوجة لانها تصح من اثني عشر الزوجة ثلاثة وللام اثنان وللاب الباقي وهو سبعة ولو كانت غراء لكان لها ثلاثة فحجبت بولديها عن نصف السدس بر (قوله: ليكون للاب الخ) هذا التعليل استشكله الامام بما لو اجتمع الابوان مع الابن فان لكل منهما السدس من غير تفصيل 


 قوله: فلا فرض لها معهن) هن ضمير جماعة ولا يخفي ان الاثنين من البنات او بنات الابن كالثلاثة فيما ذكر فلو قال معه: كان اولي لعود الضمير للاكثر والخطب في ذلك سهل بر (قوله: لاستكمالهن الثلثين) بل ان كان هناك ذكر ليس اعلي من بنات الابن عصبهن والا اسقطهن كما تقدم بر (قوله: وان كثرن) اي الاخوات للاب او بنات الابن (قوله: فالقول بان كلامه الخ) لان الغاية انما تستعمل مع الواو بر (قوله: لا مع اكثر منها) اي فانه اذا كان هناك اكثر من اخت واحدة اخذت الثلثين وتسقط اخوات الاب الا ان يكون معهن اخ يساويهن فيعصبهن فان كان انزل منهن سقطن واخذ الاخ النازل الباقي بخلاف نظيره من اولاد الابن كما سلف وذلك لان ابن الاخ لا يعصب اخته فاولي ان لا يعصب من فوقه كذا بخط شيخنا وبقوله ذلك الخ يظهر انه اراد بالاخ النازل ابن الاخ فليتامل (قوله: وقوله: من زيادته هيه تكملة) قد يمنع فان هيه مبتدا خبره للاب والجملة صلة وامكان حذفه، وتقدير الصلة الجار والمجرور لتعليقه بفعل قد يمنع انه يقتضي ان زيادة هيه وجعل الصلة جملة اسمية يقتضي التكملة (قوله: بالفرع) متعلق بالاب والجد والام 


 الاتية في كلام المتن بر.
 (قوله: والعصبات) هو مجرور عطف علي مستحق النصف كما قال وقوله: جاءز خبر مبتدا محذوف اي هو بيان لحكم العاصب وقوله: الابن الخ خبر مبتدا محذوف اي هو الابن الخ او مجرور عطف بيان علي العصبات الا ان الناظم زاد قوله جاءز الخ بين البيان والمبين فقول الشارح واولي العصبات الخ بيان للمعني لا للاعراب بر (قوله: اي ومن العاصب) فهو عطف علي مستحق النصف (قوله: ان وجد) يجوز كون فاعله ضمير البقاء المفهوم من بقي اي ان وجد بقاء بان وجدت الفروض وبقي عنها شء (قوله: فرض) هو مفهوم من الفروض (قوله: وفاءدة ذكر الخ) ولم يقتصر علي ذكر مع افادته المراد ليفيد اطلاق الرجل بهذا المعين (قوله: قال النووي والاولي الاقرب) كيف يصدق هذا علي ابن الابن المقدم علي الاب او علي الجد البعيد المشارك للاخوة بل كيف يصدق علي نفس الابن المقدم علي الاب سم (قوله: بعده ابنه واستقلا) اي ابنه (قوله: فالاب الخ) هذا الترتيب بين العصبات معناه اعم من ان يسقط المتاخر بالمتقدم مطلقا كما في الابن وابنه او ينتفي عنه التعصيب ويرث بالفرض كما في الابن والاب فالحاصل ان المتاخر لا يثبت له تعصيب مع وجود المتقدم ثم قد يسقط راسا وقد يرث بالفرض.
 (قوله: لادلاء ساءر) اي باقي (قوله: وان علا) يعلم منه ان جد جد جد جد جد الجد مثلا في رتبة الاخوة والاخوات ولا يقال يقدمون عليه لانهم اقرب منه لانهم اقل واسطة (قوله: وهو ولد الابوين) اي في حال اجتماعه مع ولد الاب (قوله: ولان الوارث يقول كلانا الخ) فان قلت هل يشكل علي هذا ما لو اجتمع الاخ من الام مع الجد والاخ للابوين فانه محجوب بالجد ومع ذلك لا يفوز الجد بحصته قلت اجاب الرافعي بان الاخوة 


 جهة واحدة فجاز ان ينوب اخ عن اخ والاخوة والجدودة جهتان وايضا ولد الاب المعدود علي الجد ليس بمحروم ابدا بخلاف الاخ للام مع الجد اه.
 قلت ويرد علي الجواب الاول ما لو كان في المسالة ام واب واخوان لام فانهما يحجبان الام الي السدس وترجع فاءدة الحجب الي الاب مع اختلاف الجهة ومع انه يرث بالعصوبة والاخري بالفرض بر (قوله: كما ياخذ الاب) اي الحاجب للاخوة ما نقصه اخوة الام لك ان تقول ما معني التقييد بالام بر (قوله: من القسمة) اي من الحاصل بها (قوله: لما مر) اي من انه كاخ (قوله: فثلث الباقي خير) هذا مسلم ان كان الفرض دون النصف واما في النصف فثلث الباقي والسدس سواء بر (قوله: وان كانوا مثليه استويا) هذا محله ايضا فيما دون النصف كزوجة وجد واخوين، واما مع النصف فالثلاثة مستوية كزوج واخوين وجد ويجوز ان يكون ذلك مراد الشارح بان تجعل في كلامه لفا ونشرا غير مرتب بر (قوله: والا فله السدس) اي وان لم يكن معه اخت فقط بان كان معه اكثر لكن قد يقال اذا ترك بنتين وجدا واخا مثلا استوت القسمة حينءذ والسدس الا ان يكون المراد الاشارة 


 الي ان السدس اسهل كما قالوه في استواء الثلث والقسمة في الحالة الاولي ولعل الشارح لاجل ذلك عدل عن قول الرافعي وان كان قدر الثلثين فالقسمة خير ان لم تكن الاخت واحدة والا فالسدس خير الي قوله فله السدس بر وكتب ايضا عبارته توهم ان السدس خير مطلقا وليس كذلك بل ان كان معه اخ او اختان فالقسمة والسدس سواء وفيما عداهما السدس خير.
 والجواب عن الشارح ان الاولي اعتبار السدس حيث وجد لانه ثبت بالنص للاب والجد يسمي ابا بر اقول هذا الجواب لا يندفع به الاعتراض بالايهام (قوله: وولد الاب) فالحاصل ان اولاد الاب لا ياخذون شيءا في المعادة مطلقا الا اذا كان هناك اخت شقيقة فقط وفضل عنها شء بر. (قوله: وللاخت سهمان ونصف وهو قدر فرضها) قال المارديني في الكشف (تنبيه)
 اذا كان ثلث المال او ثلث الباقي احظ للجد وفضل نصف المال واكثر فزيد  رضي الله عنه  يفرض للشقيقة النصف قال في شرحه: فتاخذه فرضا لان الجد لما فرض له بطلت عصوبة الاخت الشقيقة بالجد فترجع الي فرضها. اه. ثم قال: وظاهر عبارات الحنفية ان الشقيقة حيث اخذت النصف تاخذه فرضا سواء اخذ الجد بالفرض او بالمقاسمة اه. وظاهره انه عند غير الحنفية لا يكون ما تاخذه فرضا اذا اخذ الجد بالمقاسمة فليراجع (قوله: والحاصل لها) اي وهو واحد ونصف من اربعة دون فرضها قال الشارح في شرح الفصول كغيره: وهذا يدل علي ان ما تاخذه في هذه الصور بالتعصيب والا لزيد واعيلت ومثله ما لو نقص الباقي للشقيقتين عن الثلثين ثم ايد ذلك ثم استشكله واجاب فراجعه وظاهره انه اذا فضل للشقيقة النصف وللشقيقتين الثلثان كان ذلك فرضا لا تعصيبا فليراجع<span class ="matnhr"> 


 (قوله: بدليل انه لا يعصب اخته) قد يقال والجد ايضا لا يعصب اخته (قوله: للاجماع) هلا قال: ولخبر البيهقي المذكور (قوله: او شراءه) لو اقر الشخص بحرية عبد ثم اشتراه فان كان قال هذا حر الاصل فولاءه لبيت المال وان كان زعم ان الباءع اعتقه فالولاء موقوف بر (قوله: او منتميا اليه بنسب) كابن ابن وان سفل (قوله: او ولاء) كعتيقه وعتيق عتيقه وهكذا (قوله: لان الولاء اضعف) قد يستدل عليه بتاخره عنه 


 قوله: اي يعتبر في ارث عصبة المعتق ان يكون) اي العصبة وارثا له اي المعتق وحاصله ان الوارث للعتيق هو الموافق له في الدين يوم موته سواء كان المعتق المخالف له في الدين حيا او ميتا وحينءذ قد يقال لم لا استغنوا عن هذه المسالة بقوله «لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم» كذا كتب شيخنا الشهاب قلت قد يتوهم ان وجود المعتق مع عدم ارثه لمخالفته في الدين مانع من ارث عصبته وان وافقوا العتيق في الدين وما هنا دافع لهذا التوهم دون قولهم المذكور.
 (قوله: والا ابن عم) عطف علي قوله الا الاخ وكذا قوله: لا العم وقوله: فيقدم علي ابي الجد جريا علي القياس المذكور (قوله: او معتق الاصل) عطف علي قوله السابق فعتق بر (قوله: ان مس من اباءه الرق احد) وان بعد كان مس<span class="matnhr"> 


 احد اجداده وابواه حران (قوله: فمن لم يمس الرق احد اباءه الخ) فمس الرق احد اباءه شرط حتي في ثبوت الولاء لموالي الام فان انتفي مس الرق احد اباءه فلا ولاء عليه لموالي امه والحاصل انه ان مس الرق احد اباءه ثبت الولاء عليه علي التفصيل المذكور والا فلا ولاء عليه مطلقا وان مس الرق احدي امهاته (قوله: فداومها) اي حرية الاب (قوله: وفي الثاني ان لا يمسه) علم هذا من قول المصنف من دونه (قوله: ولاء غيره) لعل الهاء للذي ولد وغير علي حذف مضاف اي وجهه الذي ولد بحر ولا غير الذي ولد اي ولا جهة الام وحينءذ يظهر تذكير الهاء ثم رايت كلام الشارح الاتي .
 (قوله: ويقدم معتق الاقرب) جعل لفظ معتق وما عطف عليه الاتي فاعلا لمقدر وقد يقال قضية سياق قوله السابق وجهة الذي ولد تقدمت انه مبتدا اي ومعتق الاقرب يقدم علي معتق الابعد اي جهته علي جهته وهكذا المعطوف فليتامل، وكتب ايضا فان قلت فقضيته باعتبار سياق قوله ثم معتق ذكر كل من اصوله انه يقدم هنا معتق الاقرب علي معتق الابعد وان كان الاقرب انثي كام الجد والابعد ذكرا كابي اب الجد مع ان تمثيل الشارح يشعر بخلاف ذلك قلت يمنع من هذه القضية منافاتها لتقديم جهة الاب وان بعدت علي جهة الام وان قربت كما افاد ذلك قوله: السابق وجهة الذي ولد تقدمت فذاك مقيد لهذا ومبين للمراد منه فليتامل 


 قوله: تسبق) لم يتعرض الشارح لمعناه ويحتمل انه اشارة الي اخراج الابوين لانهما من الاصول ولا يوصفان بالسبق اذ لم يبق بعدهما احد من الاصول ووجه اخراجهما ان تقديم معتق الذكر منهما تقدم الكلام عليه بخصوصه والكلام هنا فيما عداهما فليتامل او انه اشارة الي انه عند تعدد طباق الاصول تعتبر الطبقة القربي فالقربي ويقدم فيها معتق ذكرها علي معتق انثاها عند التساوي ويظهر ان هذا اقرب.
 (قوله: بمعني اذا) ما المانع من بقاء اذ بحالها وجعلها ظرفية (قوله: والثمن بولاءها علي اخيها) يتوهم انه كان ينبغي ان تاخذ جميع ربع اخيها لانه يستحقه بولاء النصف وهي مولاته في النصف (قوله: فهي مولاة مولي الاب في النصف) اي فورثت نصف ما يستحقه فانه يستحق الربع لان له نصف الولاء والباقي بعد حصة النسب هو النصف لمن يرث بالولاء وهو البنت والابن فله نصفه وهو الربع لكنه غير موجود فيكون ما يخصه لورثته لكن لا ورثة الا اخته التي هي البنت المذكورة وهي وارثة له بالولاء وليس لها ولاء جميعه بل ولا نصفه فتستحق نصف ما كان يستحقه وكان يستحق الربع فتستحق هي نصف الربع وهو الثمن ولو كان لها ولاء جميعه لورثت جميع حصته هذا اذا انتظم بيت المال والا رد عليها الثمن الباقي فتاخذ جميع المال وتكون قد ورثت باربع جهات جهة فرض وجهتي ولاء وجهة رد (قوله: لثبوت السراية لها علي نصف اخيها) فترث نصف ما كان يرثه وكان يرث النصف فترث هي الربع.
 (قوله: فهي معتقة نصف ابي معتق والاخ معتقه) اي العتيق وهو الاب وقوله: فورثت بجهتي ولاء ولا يتصور هنا رد لاختصاصه بالنسب (قوله: من النسب) كعم (قوله: دونها) اي فتسقط جهتا ولاءها (قوله: لبيت المال) فان لم ينتظم رد عليها في هذا الربع الباقي 


 قوله: تكرار) يجاب بانه تاكيد ومثله شاءع واقع في الكتاب العزيز نحو {وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين} [الروم: ] (قوله: وهكذا) اي تدور المسالة ابدا فالامام لما راي انه قد عرف ان للاجنبي من النصف ضعف ما للاخت لم يلتفت الي الدور وجعل للاخت ثلث النصف وللاجنبي ثلثاه فيصير للاخت ثلثا المال وابن الحداد قطع الدور بجعل الثمن الداءر وهو الثمن الثامن في بيت المال لتعذر صرفه بالنسب والولاء، وغير ابن الحداد يقطع سهم الدور ويقسم علي ما عداه.
 (قوله: قالوا ولكونهم عصبة الخ) قد يشعر بالتبري فهل سببه ان كونهم عصبة لا يقتضي التقديم بل شان العصبة التاخير (قوله: ومقتضي تشبيهه بالزكاة الخ) مقتضاه 


 ايضا جواز النقل للامام بل هو اولي من الزكاة بذلك تامل (قوله: فان وجد بينهما قرابة دخلا في ذوي الارحام) قال الشارح في شرح الفصول: فان قلت كان من حقه ان يستثني من ذلك ما اذا كانا من ذوي الارحام فانه يرد عليهما قلت ممنوع فان الرد مختص بذوي الفروض النسبية ولذلك علل الرافعي تقديم الرد علي ارث ذوي الارحام بان القرابة المفيدة لاستحقاق الفرض اقوي فعلم ان علة الرد القرابة المستحقة للفرض لا مطلق القرابة وان كان معها فرض اخر فالزوجان لا يرد عليهما مطلقا وارثهما بالرحم انما يكون عند عدم الرد فافهم اه. فانظر لو خلف زوجة فقط هي بنت خال ولا شك ان لها الربع بالزوجية فهل لها نصيب ايضا لكونها بنت خال وبنت الخال ترث فترث بجهتين وهما الزوجية والرحمية وكيف الحال (قوله: لاستحقاق المقيدة الخ) ان اريد المقيدة لذلك ابتداء لم يشكل ما ياتي انهم قد يرثون بالفرض (تنبيه)
 في شرح الفصول للشارح اطلاق الاصحاب القول بالرد وارث ذوي الارحام يقتضي انه لا فرق بين المسلم والكافر وهو ظاهر اه. (قوله: ولو غنيا) ظاهره حتي علي كونه مصلحة لكن صرح الجوجري بانه عليه يتقيد بالحاجة فان عدمت صرف في المصالح (قوله: لما مر) ظاهره انه اراد بما مر قوله: هناك لان التركة مصروفة لهم او لبيت المال الخ فيقال هنا لان التركة مصروفة للقرابة الشاملة لذوي الارحام فاذا تعذر احدها تعين الاخر فليتامل 


 قوله: لمن يدلي) مثاله بنت بنت وبنت بنت ابن فالاولي في منزلة البنت فلها النصف والثانية في منزلة بنت الابن فلها السدس ثم يرد عليهما ما بقي بهذه النسبة فاصلها ستة وترجع الي اربعة ومثاله ايضا لم يخلف الميت سوي بنت اخ فلها كل المال وهكذا بر (قوله: لذلك) اي التنزيل منزلته (قوله: في انه اما بالفرض او بالعصوبة) هذا لا ينافي قوله الاتي كارثه منه لان المراد هنا ان المدلي بهم كما انهم يرثون بالفرض او العصوبة فكذلك المدلي نزل منزلتهم في ان ارثه بالفرض او بالعصوبة والمراد من الاتي انهم يقدرون وارثين للمدلي بهم بحيث تكون القسمة علي المشبه كارثه من المشبه به ولا منافاة بين هذين الامرين كذا قال شيخنا الشهاب (قوله: فهما بمنزلة الام) فلو لم يخلف الا خالا او خالة فله الثلث بر (قوله: فهما بمنزلة الاب) فلو لم يخلف الا عما لام او عمة فله الكل بر 


 قوله: ومن علا نزل انت) اي اجعله نازلا اي سافلا والحاصل انك ترفع السافل وتعكس في العالي (قوله: لما مر) اي من ان اهل التنزيل يقدمون الاقرب الي الوارث واهل القرابة يقدمونه ايضا عند الاستواء في القرب الي الميت وقد وجب ذلك في الصورة المذكورة بر (قوله: ومثلهم اولاد الاخ للام) في شرح الروض ويستثني من ذلك اولاد الاخ من الام والاخوال والخالات منها فلا يقتسمون ذلك للذكر مثل حظ الانثيين بل يقتسمونه بالسوية كما يعلم مما سياتي في كلامه. اه.
 (قوله: وقال الامام: قياس المنزلين الخ) قال في شرح الروض: لانهم يقدرون اولاد الوارث كانهم يرثون منه اه. (قوله: قياس الخ) لعل وجهه ان المنزلين يعتبرون القرب من الوارث اي فيقسم المال علي ذي الرحم كارثهم ممن يعتبر قربهم اليه وهو الوارث بر 


 قوله: فلادلاءه بابيه الخ) اي فارثه مع امه من جد ابيه لا ينافيه قوله: وكل من ادلي بغير عطلا ولا يغني عن ذلك قوله: واما ولد الام لان الولد وامه ورثا من الجد بالبنوة وهي متحدة فلا بد من الجواب بهذا الذي ذكره الشارح فتامل ولو نظرنا الي ادلاء هذا الولد بامه الي جده المذكور كان من ذوي الارحام لانه من اولاد بنات الابن بر.
 (قوله: يقتضي ان القربي الخ ) قد يمنع انه يقتضي ذلك (قوله: اذا لم تدل الخ) اما بعدي جهة الام 


 فانها داءما تدلي بالقربي بر.
 (قوله: ومات) اي الولد لانها تساويها من جهة الاب اي ابي الولد فانها ام ام ابيه كما انها ام ام امه فبين الولد وبين هند من جهة ابيه واسطتان وبينه وبين عمرة من جهة امه واسطتان وكتب ايضا وذلك لانه بهذا الاعتبار بين هند وبينه شخصان كما ان بينه وبين عمرة اثنين بر.
 (قوله: سواء كان) اي المعصب (قوله: ام انثي مع بنت) لانها حينءذ عصبة (قوله: لاستكمالها الثلثين) بخلافها مع الاخت الشقيقة الواحدة فتاخذ معها السدس تكملة الثلثين.
 (قوله: ايضاح) هلا جعل احترازا عن الاخوة لابوين.
 (قوله: وولد الام الخ) حاصل الحكم في ولد الام انه يحجب بالاصل والفرع الوارثين بر.
 (قوله: ما قدمته) في بحث مستحق الثلثين من ان اسم الكثرة لا يقع علي اثنين 


 قوله: لغرض لها) اي السدس تكملة الثلثين كما هو ظاهر وقوله: وزيد في العول اي لان المسالة عالت الي ثلاثة عشر (قوله: اذ الام خلت) يمكن تعلقه بمحذوف حال من الاخ والاخت اي كاثنين في زمان خلو الام (قوله: لفرض لها) اي السدس تكملة الثلثين كما هو ظاهر (قوله: اذ منعت) يمكن تعلقه بمحذوف صفة اختا اي كاءنة في زمان المنع وقوله: عن سدسها اي لان لها مع الشقيقة السدس تكملة الثلثين (قوله: عندي وقعت) اي حصلت بان علمتها وكتب ايضا يحتمل ان المراد عندي حصلت وعلمتها ويحتمل ان المراد وقعت في الافتاء بان سءلت عنها واجبت بما ذكر ويحتمل ان المراد وقعت في زمن قضاءي بان رفع الي امرها وحكمت فيها بذلك فان المصنف ناب في الحكم بحلب في شبيبته عن الشيخ شمس الدين بن النقيب ثم عزل نفسه وحلف لا يلي القضاء لمنام راه.
 (قوله: فهذه الخمس عليه الخ) نظر الجوجري في ايراد الثلاثة الاخيرة قال: لان الحجب فرع وجود السبب ولم يتحقق في بنت الابن مع ابن الابن في الصورة الاولي ولا في الاخت مع وجود الاخ في الثانية والثالثة فرض يحجب عنه اذ هما عصبة بغيرهما وليسا بذي فرض حجبتا عنه وكونهما لو لم يوجد ابن الابن والاخ يكونان صاحبتي فرض لا عبرة به ولو صح هذا يصح ان ينسب حجب العصبة الذي هو ابن الابن وبنت الابن في الاولي وولد الاب في الثانية والثالثة الي كل واحد من اصحاب الفروض الموجودين في المساءل الثلاث وكذا في غيرها من مساءل الفروض المستغرقة مع انه انما ينسب الي المجموع فقط والله اعلم اه بر. وقوله: الي كل واحد من اصحاب الفروض اي اذ لو انتفي واحد من اصحاب الفروض انتفي الاستغراق وورث العصبة الذكور ما بقي (قوله: لام ام) عبارة الشارح فلام الام السدس بكماله ولا تحجبها ام الاب عن نصفه لكونها محجوبة بالاب.
 (قوله: عن نصفها) اي ام الاب مع اخوين لام هي المسالة الثانية من المساءل التسع السابقة 


 قوله: وفرضه ممتنع) وان لم يمتنع فرضه بمن ذكر اخذ السدس فرضا واستويا في الباقي (قوله : وان لم ينبه الا علي الاخير) اي علي زيادة الاخير (قوله: او بالتي ما حجبت) يحتمل انه عطف علي قوله اما بان تحجب علي حذف مضاف اي تعرف القوة اما بان تحجب او بالتي ما حجبت اي او بحال التي الخ وهي كونها ما حجبت فتامل (قوله: او بالتي اقل) اي هي اقل (قوله: اي الميتة) الوجه جعل الضمير عاءدا علي الاخت نفسها كذا بخط شيخنا.
 (قوله: فترث منه) اي من الولد والولد يطلق علي الانثي ايضا فلا يخالف فرض الميتة انثي بقوله لابيها اي الميتة (قوله: عند عدم الوسطي) قيد به لانه لو وجدت الوسطي حجبت الامومة ولو وجد الاب حجبت الاخوة والكلام في اجتماع جهتين لم تحجب واحدة منهما اذ لو حجبت واحدة منهما فهو ما ذكره بقوله وعند حجبه كثير الحجب ام (قوله: وعند حجبه) عبارة العراقي فان حجب الفرض الاقل حجبا بغيره ورث بالفرض الاكثر حجبا فترث الكبري الخ (قوله: باخوة الاب الخ) وترث الام بالامومة لا بالاختية ويعايي بهذه المسالة من وجهين احدهما ان يقال لنا صورة ورثت فيها الام والجدة واخذت الام الثلث والجدة النصف ثانيهما ان يقال اختان لاب ورثتا بالفرض لاحداهما الثلث وللاخري النصف بر.
 (قوله: لم يرث منه) اي الغير (قوله: فالذمي اولي من المعاهد) <span class="matnhr"> 


 يمكن ان يراد بالعهد ما يشمل الاقسام الثلاثة.
 (قوله: ولا يرث من قتلا) اي له دخل في القتل مباشرة او سببا او شرطا وكتب ايضا نعم الذي يتجه ان المفتي بقتل مورثه يرث منه لانه لا دخل له في قتله اذ الافتاء لا يختص باحد وبه فارق الحاكم حجر. 


 قوله: والمنفي بلعان) لو كان علي المنفي ولاء لموالي امه فورثوه بذلك ثم استلحقه الاب استرد ما اخذوه بر (قوله: ليس من الام ولا اخوة الام) لا يخفي ان التوارث يثبت ايضا بينه وبين فروعه ويرثه من له عليه ولاء ويرث ممن له عليه ولاء وكذا الزوجية بر.
 (قوله: او علمت المعية) قد يقال هذه الصورة ليس فيها جهل بمن سبق بر.
 (قوله: وقت الحكم) اي وقت قيام البينة كما في شرح المنهج (قوله: قبيل الحكم) صادق بمن مات حين الحكم بخلاف عبارة الاصحاب وسياتي حمل السبكي له علي من استمر حيا الي فراغ الحكم (قوله: قال السبكي ويشبه الخ) عبارة السبكي قول المصنف وقت الحكم يعني ان وقت الحكم بالموت هو وقت التوريث وفي البسيط انه قبل الحكم ويشبه الخ (قوله: وانما يقدر الموت قبيله) قد يقال قياس انه انما يقدر الموت قبيل الحكم ان لا يشترط استمراره حيا الي فراغ الحكم وانه لو مات مع الحكم ورث خلاف من استمر حيا الي فراغ الحكم الخ (قوله: للاحتمال) اي لاحتمال موت المفقود في الزمن الذي بعده كما هو لفظ عبارة السبكي (قوله: والا فيكون مقارنا له) فيه ان قوله والا لا ينحصر في المقارنة بل يشمل التعاقب ايضا لصدقه بما اذا كان ابتداء الحكم متصلا بتمام موته بل ينحصر في التعاقب لانه فرض موته قبيل الحكم فكيف يشمل موته مع الحكم ويمكن انه اراد بالمقارنة التعاقب لا المعية وحدها او مع التعاقب بدليل قوله كما لو ماتا معا اذ لو اراد المعية لم يتجه القياس علي المعية اذ لا معني لقياس 


 المعية علي المعية فليتامل.
 (تنبيه)
 يحتمل ان الهاء في له لموت المورث وهو المناسب لقوله فلا يرثه كما لو ماتا معا وقوله: كما لو ماتا معا اي في غير هذه الحالة فلا يلزم اتحاد المشبه والمشبه به.
 (قوله: كمن اسر الخ) ان كانت امثلة للمفقود فهو مشكل في المفتقر الي القاءف اذ ليس مفقودا وكذا في الحمل اذ ليس ايضا مفقودا ولا يتاتي فيه جميع احكام المفقود المذكورة اذ لا يتصور فيه انه يعطي ماله لورثته الموجودين عند الحكم اذ لا حكم هنا مع انه لا يورث وان كان تنظيرا له فهو مشكل بان الاسير من افراده الا ان يراد بالمفقود ما لا يشمله بان يراد به من عداه ولا يخلو عن تكلف ومما يدل علي انه اراد به ما عداه قول الشارح في اسفل الصفحة ففي زوج مفقود او اسير (كحمل امراة الاخ او الجد) فانه انما يرث بتقدير الذكورة.
 (قوله: وكالحمل من الاب الخ) فانه يرث بتقدير الانوثة السدس عاءلا لانه اخت دون تقدير الذكورة لانه اخ وهو عاصب ولم يبق ذوو الفروض شيءا شرح روض (قوله: كولد للام) فانه يحجبه ولد الميت ولو انثي (قوله: او بتقدير) كولد الابوين فان ولد الميت يحجبه ان كان ذكرا (قوله: والحمل من الميت) اي او من ولده كما هو ظاهر فليتامل
 (قوله: بتقدير) اي تقدير وجوده او عدمه (قوله: عاءلات) بمثناة فوقية اخره اي الثمن والسدسان وهذه هي المنبرية. اه. م ر. 


  [بيان اصول المساءل]
 قوله: وذكر) مبتدا والمسوغ الوصف المقدر وقوله: كانثيين. خبر وقوله: فليعد تفريع علي ما قبله وقوله: ان جمعا جواب هذا الشرط جملة ذكر كانثيين علي حذف الفاء.
 (قوله: مرتين) الاحسن مرة فاكثر ليشمل مسالة ثلث الباقي الاتية (قوله: بعد فرضه) اي الاعلي (قوله: يغني بالثلاثة) شرط (قوله: في زوج وابوين) المخرجان هنا مخرج النصف فرض الزوج ومخرج ثلث الباقي، ولا يصدق هنا ان ما بقي من الاعلي بعد فرض يفني بالاقل (قوله: بيانها) اي صور الاصلين<span class="matnhr"> 


 قوله: بالجزء) كالنصف في مثال الشارح وقوله: قد تساويا اي في الفناء (قوله: اي توافقا) الظاهر ان المراد ان العددين تساويا في ان مخرج ذلك الجزء يفني كلا منهما كذا بخط شيخنا الشهاب وقد تخالفه عبارة العراقي؛ لانه قال: وان لم يفن الاكثر باسقاط الاقل فان كانا متوافقين اي متساويين في الانتهاء الي عدد بعد اسقاط الاقل كالستة والاربعة متوافقان بالنصف لتساويهما بعد اسقاط الاقل من الاكثر بالانتهاء الي اثنين اه. ويمكن حمله عليه بان يكون المراد تساويهما في الانتهاء الي ذلك العدد الذي يفني كلا منهما فقد تساويا في ان ذلك العدد يفني كلا منهما فليتامل والله اعلم (قوله: بمخرجه) كالاثنين في مثال الشارح وكتب ايضا وهو العدد الذي واحده ذلك الجزء والضمير للجزء بر 


 فقد تساويا بالنصف، الاحسن ان يقول بدله وكان وفقهما بالنصف بر<span class="matnhr"> 


 قوله: في غير الاصلين) بخلافهما فان الاجزاء المذكورة تساوي في احدهما وتزيد في الاخر 


 قوله: بان تباينا) اقول: وجه هذا التقييد والتخصيص ان الفرض انكسار السهام وذلك ينفي التماثل اذ لا انكسار معه ايضا، والتداخل اذا كان الاكبر السهام اذ لا انكسار معه ايضا واما التداخل اذا كان الاكبر عدد الرءوس فيدخل في التوافق هنا وحينءذ فلم يبق باعتبار فرض المسالة بعد التوافق الا التباين فليتامل سم.
 (قوله: او علي اربعة كزوجتين الخ) اصلها اثنا عشر وتعول الي سبعة عشر وتصح من ثمانية وستين (قوله: ولا يزيد) اي الانكسار عليها وقوله: لان الورثة اي في الفريضة الواحدة عند كل اجتماع الاصناف (قوله: فيضرب نصفه) اي عدد الاعمام (قوله: هي بعولها من خمسة عشر) فاصلها اثنا عشر وقوله: وتصح من خمسة واربعين من ضرب ثلاثة وفق البنات لنصيبهم في خمسة عشر (قوله: فيضرب فيها خمسة عدد الاخوات) لمباينة عددهن لنصيبهن (قوله: كما مر) اي من ابقاء المتباين علي حاله ورد المتوافق الي الوفق بر (قوله: ثم قابل ما بين صنفين) اي بعد رد الصنف الي وفق سهامه ان كان بينهما موافقة بر (قوله: بصرفه) اي اخر (قوله: وبين صنف ثالث) اي كاملا ان باين سهامه ومردودا الي الوفق ان وافقها وهكذا في الرابع (قوله: او احدهما كذاك والاخر كذا) فهذه ثلاثة اقسام (قوله: وعلي كل منها) 


 اما ان تعول او لا فهذه ثمانية اقسام (قوله: وتصح بضرب ستة وهي حاصل ضرب عدد) الجدات في عدد الاخوات للانكسار عليهما وتباينهما (قوله: احد المتماثلين) وهما عدد الزوجات وعدد وفق الجدات.
 (قوله: لانقسام الباقي بعد ربع الزوجة) علي ثلاثة وان لم ينقسم علي الاخوة الثلاثة في صورتهم سهامهم من الباقي (قوله: لما قلنا) اي من انقسام الباقي بعد ربع الزوج علي سهام البنات الثلاث وهي ثلاثة لان المراد بالسهام عند اتحاد الصنف عدد الرءوس (قوله: والباقي) اي وهو ثلاثة (قوله: يباين عددهن) اي وهو اربعة (قوله: فاصلها ستة عشر) اي من ضرب اربعة عدد السهام لان المراد بالسهام عند اتحاد الصنف عدد رءوسه وعدد رءوسه هنا اربعة في اربعة عدد مخرج فرض من لا يرد عليه وهو مخرج الربع 


 قوله: فلو اخذت سهامهم من مخرجها) اي وعملت العمل السابق (قوله: وهو) اي الاضر اربعة في مسطح الباقي وهما الاثنان والثلاثة قوله: غير الاضر وهما الثمانية والاثنا عشر (قوله: ويوقف ستة) اي فان بانا ذكرين اخذاها او انثيين فلهما تمام ستة عشر او ذكرا وانثي واخذها الذكر<span class="matn hr"> 


 قوله: فاثنان) للاختين تكملة الثلثين.
 (قوله: ومثاله كذلك ) اي بلا كسر ثم قوله: ومثاله كذلك اي بالكسر<span class="matnhr"> 


 قوله : وعطف علي عصبة بالنظر الي الحال الاول الخ) فيه نظر اذ يصير تقديره او هم ذو فرض ولا شك في فساده، اذ ضمير الجمع واقع علي الباقين، وضمير هو واقع علي الميت ولغير ذلك ايضا، فالصواب انه معطوف علي جملة وفيهما هم عصبة بر. 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 باب الوصايا) (قوله: ولو تقديرا) كما في اوصيت لزيد بكذا.
 (قوله: علي سبيل) اي عظيم (قوله حر كله او بعضه) صحة وصية المبعض هو ما قال الزركشي انه قياس كونه يورث. قال في شرح الروض: وظاهر ان محله في غير العتق؛ لان العتق يستعقب الولاء، والمبعض ليس من اهله. اه.
 واعتمد شيخنا الشهاب الرملي انه لا فرق؛ لان الولاء انما يثبت بعد الموت وهو حينءذ حر بكل حال؛ فانه ان لم يعتق قبل الموت فالرق يزول بالموت. ويءيد ذلك صحة ايلاده مع ثبوت الولاء في العتق عن الايلاد. وقياس ذلك ان صحة وصية المكاتب باذن سيده لا فرق فيها بين الوصية بالعتق وغيره لما ذكر في المبعض.
 (قوله ولو مكاتبا) 


 قال في شرح الروض ما لم ياذن له سيده. اه. وقضيته انه اذا اذن له صحت وصيته وان لم يعتق قبل الموت عن الكتابة او غيرها وهو محتمل لصحة تصرفه باذن سيده وهو مالك الي الموت نعم ان بطلت الكتابة قبل الموت فالوجه بطلان الوصية (قوله: وان لم تكن قربة) عبر في شرح الروض بقوله او مباح لا تظهر فيه القربة كالاغنياء اه.
 (قوله: او لاكثر منها) لو قال منه اي الدون شمل الستة (قوله: اي عتق عند موت الموصي) لو عتق بعضه فله من الوصية بقسطه، والباقي للسيد قاله في التدريب تخريجا بر (قوله: كانت لمالكه ) قضيته انها للورثة فيما اذا كان العبد للموصي فليتامل فيه.
 (قوله: نعم ان كان ملكا للموصي الخ) عبارة غيره وان كان كله للموصي واوصي له برقبته او بعضها او بثلث ماله ولا مال له سواه عتق ثلثه في الاولي وفي الثانية ان كان البعض اكثر من الثلث، والقدر الموصي به فيما عدا ذلك كما ياتي اه (قوله: ولا مال له) 


 للجميع راجع (قوله: اولا فلمالكه) رد هذا شيخنا الشهاب الرملي واعتمد بطلانها في هذه الحالة اذا لم يعتق قبل موت الموصي وكان وجهه ان قصد التمليك صرفها عن سيده مطلقا فليتامل وينبغي ان يجري ذلك في مسالة الوقف اذا مات زيد ولم يعتق العبد المذكور (قوله: كانت لمالكه عند الموت) فهي للوارث في الاولي فليتامل في ذلك
 (قوله: ثم الوصي ثم حاكم صرف) ولو ماتت كان ما بقي لمالكها (قوله بخلاف ما لو اعطاها علي سبيل التبسط المعتاد) قياس ذلك انه هنا لو دلت القرينة علي انه لم يرد خصوص العلف كان لمالكها امساكه وانفاقها من غيره وقد يقال اذا لم يرد خصوص العلف فهو مطلق او في معناه فتبطل الوصية فليحرر.
 (قوله: يقتضي انه قاءل بالتفصيل) قال في شرح الروض وعليه لو قبل الباءع ثم باع الدابة فظاهر انه يلزمه صرف ذلك لعلفها وان صارت ملك غيره اه اي فلو ماتت كان ما بقي للباءع كما هو ظاهر ووجه لزوم الصرف في علفها وان صارت ملك غيره ان تمليكه مشروط بالصرف في هذه الجهة المعينة اي ما دامت موجودة ولا اشكال في كلام الشرح هذا خلافا لما ظنه شيخنا البرلسي فان الشارح دفع بهذا ما يتوهم من انه لو باع الدابة بعد القبول لم يجب صرفه لها وليس كذلك<span class="matnhr"> 


 قوله: صحت مطلقا) قصد تمليكه او لا
 (قوله: لمن يقتله) كان قال اوصيت لمن يقتلني تعديا
 (قوله اذا لم يمت علي ردته) لكن لو لم يسلم عند موت الموصي فينبغي وقف الملك والا فكيف يحكم له بالملك مع وقف الملك في امواله الاصلية (قوله لاهل الردة، والحرب) ولا لمن يحارب او يرتد وبقي ما لو قال اوصيت لهذا المرتد او المحارب بكذا 


 قوله ومحله اذا كان ورثته فقراء) المعتمد استحباب النقص مطلقا م ر.
 (قوله: فان جهل احدهما الخ) قد يستشكل جهل احدهما دون الاخر بناء علي توهم انه اذا علم احدهما علم الاخر ولا اشكال فمن صور جهل الزاءد فقط ان يعلم ان التركة ماءة وان الوصية بهذا المعين وانه زاءد ولا يعلم عدده ومن صور جهل التركة فقط ان يعلم ان الوصية بهذا المعين وانه زاءد علي الثلث عشرة ولا يعلم قدر المجموع من الثلث، والزاءد (قوله:؛ لان العبد معلوم) اي اثر لعلمه مع الجهل بالتركة التي شرط معرفة قدرها 


 ايضا واي فرق بين المعلوم، والمعين كماءة دينار ولا يعرف قدر التركة فليتامل
 (قوله: ومثله حد القذف فاءدة) في زيادة الروضة نقلا عن القاضي لو اوصي بالشقص الذي يستحق الشفعة به كان الشقص للموصي له وحق الشفعة للورثة بر
 (قوله: واحتمل ابهامه) اي بخلاف الموصي له لانه يغتفر هنا من الجهالة ما لا يغتفر في الموصي له فتصح بحمل سيوجد ولا تصح لحمل سيوجد بر (قوله: ويعينه الوارث) اي دون الوصي وهذا بخلاف ما لو قال اعطوا هذا لاحد الرجلين فان الوصي هو الذي يعين بحثه الشمس الجوجري ثم رايت المسالة منقولة في قطعة السبكي وذكر فيها ثلاثة اوجه اصحها يعين الوارث، والثاني يقرع، والثالث يوقف حتي يصطلحا. اه. بر.
 (قوله: ومثل للمقصود) اي لا للمبهم كما يوهمه المتن (قوله: او كل عام) ولو اوصي بدينار كل سنة صحت في السنة الاولي لا فيما بعدها اذ لا يعرف قدر الموصي به ليخرج من الثلث عب قلت قد يشكل ذلك بمسالة الحمل قبل ان حصل ان قال: كل عام او اطلق وحملناه علي العموم ان اعتبرنا هذه الوصية من الثلث والا فلا اشكال وحينءذ يفرق بين الدينار فانه مال موجود بخلاف الحمل فليراجع.
 (قوله: او ينفصل حمل الامة الخ) اي لوقت يعلم وجوده عندها كما هو ظاهر 


 قوله: ثم ذكر الثانية وصح فيها) قد تءيد الاولي لتصحيحه الثانية؛ لان القيد مقدر فيها، والمقدر كالموجود .
 (قوله: ولو حذف الناظم) الباء من بمنافع لانها من جملة الضابط (قوله: عدم صحتها) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي صحتها قال بل له اقتناءه عند الموت والا نقله لغيره ممن يحل له ذلك اه ويءخذ منه انه لو كان صاحب واحد من المذكورات كان كان صاحب زرع فقط لم يجب ان يدفع له ما يصلح له بل يجوز ان يدفع له غيره مع وجوده ككلب الصيد في هذا المثال
 (قوله بفرض قيمته) بان يقدر الخمر خلا مثلا قاله الفوراني وقال الامام تعتبر قيمتها عند من يري لها قيمة بر.
 (قوله: فالاصح في الروضة الخ) هذا خاص بهذا المثال فلو كان الايصاء بدون الثلث من المال نفذ الايصاء في جميع الاختصاصات لانه قد بقي للورثة شء من المال لم يحسب عليهم في نظير موصي به وذلك خير من الاختصاصات قلت ذلك اخذا من معني كلامهم وهو ظاهر بر
 (قوله: كالعارية) المحسوب من الثلث اجرة المعار كما سياتي.
 (قوله: او في غيره) عطف علي في مال (قوله: باكثر من لحظة) كان وجه اعتبار الاكثرية ان الحرية تحصل قبل اللحظة وبعد التعليق فلا بد من زيادة علي اللحظة 


 بعد التعليق تحصل فيها الحرية.
 (قوله: من غير عوض) اي للاستغناء عنه بذكر التفويت (قوله: وهو معلوم الخ) في علمه من ذلك نظر ظاهر فتامله 



 قوله: فيكون كالبيع بمءجل) لكن شرط البيع بمءجل ان لا يحل قبل الموت كما سياتي، والحكم المذكور ثابت هنا وان قبض النجوم قبل الموت فليتامل (قوله: بقدر قبضه) يمكن ان يجعل خبر محذوف اي والتفويت في شراء البعض بقدر قبضه (قوله: وكشراءه الخ) الظاهر ان ذلك بقدر ما يدفعه من القيمة حتي لو ابراه منها لم يحسب وحينءذ فلو اخر قوله بقدر قبضه عن هذه المسالة ايضا لكان احسن بر (قوله: مع الثمن الخ) هذا علم من قوله السابق بقدر قبضه.
 (قوله: وذلك ماءة وخمسون) بحث بعضهم تخصيص هذا بما اذا كان لا ينقص بالتشقيص والا فيضمن القيمة الناقصة قال فلو كانت قيمة الناقصة منفردا تسعين ضمن ماءة واربعين بر
 (قوله:، والوجه تركه) يحتمل ان وجه ذلك ان الوارث عند القبول ليس وارث المريض؛ لان المورث ميت عند القبول وفيه نظر ويحتمل ان وجهه ان التقييد يخرج وارث الوارث فالاولي الاطلاق ليشمله
 (قوله: وان ماتت الزوجة) التي نكحها المريض باكثر من مهر مثلها<span class="matnhr"> 


 (قوله: والجواب بانها الخ) حاول بعضهم الجواب بان المنع من الوصية للوارث اقوي في نظر الشرع بدليل انه قد قال ببطلانها من لم يقل ببطلان الوصية بالزاءد علي الثلث اقول هذا الذي حاوله يلزمه القول بمثله في مسالة الايجار، والقراض ولم يقولوا به كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي (قوله بزيادة) كان المراد بهذه الزيادة ما تضمنه نقص مهرها عن مهر مثلها لانها لما سامحته بالنقص فكانها اعطته اياه فهو زيادة حصلت له دون بقية الورثة ولو اخذته منه شاركه فيه بقية الورثة (قوله: فيه نظر) كان وجه النظر ان في الاخري محاباة وهي تعتبر من الثلث وتفتقر الي الاجازة ان زادت عليه
 (قوله في اجر نفس) عبارة الارشاد لا اجر عينه اه وهي اظهر في اخراج التزامه عملا في ذمته بدون اجرة المثل فهو كاجارة ملكه.
 (قوله: لانه) اي الاقل ان كان اي الاقل القيمة (قوله: اي ان يعره مالكه في مرضه) ظاهره وان انتهت الاعارة قبل الموت بل انتهاءها بالموت لازم لبطلانها به (قوله: قبل حلوله) بخلاف ما اذا حل قبل الموت فانه لا يعتبر من الثلث قاله المتولي وظاهر اطلاقه كما قاله بعضهم انه لا فرق في ذلك بين تيسر قبض وعدمه لاعتباره ونحوه 


 قوله: او نجزها) ولم يرتبها كقوله اعتقتكم او ابراتكم او سالم وغانم ونافع احرار جعل الجوجري من امثلة ذلك اعتقت سالما وبكرا وخالدا وكذا جعل من المعية اعتقت سالما واعتقوا بعد موتي غانما او قال وهبت زيدا الفا واعطوا زيدا بعد موتي الفا ونحو ذلك قال ففي كل ذلك يقسط الثلث عليها اه واحسبه وهما فليتامل ثم رايت في شرح السبكي ما نصه بقي قسم ثالث لم يذكره المصنف وهو ان يصدر تبرعات منجزة واخري معلقة بالموت فتقدم المنجزة لانها تفيد الملك في الحال ولانها لازمة لا يتمكن المريض من الرجوع عنها وعن ابي حنيفة انه اذا اعتق او اوصي بالعتق فهما سواء. اه. فما قاله الجوجري مذهب ابي حنيفة وفي شرح الجلال المحلي مثل ما في السبكي كذا بخط شيخنا الشهاب قلت وفي اصل الروضة مثل ما في السبكي وظاهره انه لا فرق في تقديم المنجزة بين تقدمها وتاخرها حتي لو قال اعتقوا غانما بعد موتي ثم اعطي زيدا ماءة قدمت الماءة والله اعلم (قوله: اما اذا علم الترتيب الخ) ومثل ذلك فيما يظهر ما لو شك هل اعتقهم معا او مرتبا (وله او علم ثم نسي) القياس الوقف الي ظهور الحال ان رجي.
 (قوله: قدم الاول فالاول) قد جزم السبكي بذلك ناقلا له نقل المذهب ولم يحك خلافه بر وقال شيخنا الشهاب الرملي: انه المعتمد 


 قوله: فيقرع لرد الزيادة) عبارة العباب وان قال نصف كل منكم حر بعد موتي ورد الورثة الزيادة علي الثلث اقرع بينهم بسهم رق وسهم عتق فمن اصابه سهم الرق رق وعتق نصف كل من الاخيرين. اه. 


 قوله: في المرض) متعلق بالعتقاء وقوله اذا كان موته متعلق بقوله وليجر (قوله: فلو تصرف في ثلثيه الخ) ولو تصرف الموصي له في الثلث فبان هلاك الغاءب لم يصح، والفرق ان في الوارث تبينا ان لا حجر وفي الموصي له يرتفع الحجر ببيان المالك هذا هو الظاهر من كلامهم وجعل بعض المتاخرين الخلاف فيهما واحدا واولي بالصحة في الموصي له كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وفيما اختاره نظر، والوجه ما حكاه عن بعض المتاخرين وما ابداه من الفرق فيه نظر بل لعله تحكم اذ كل من الوارث، والموصي له قد طرا له الملك وحجر عليه في زمان الوقف فلم كان ذلك في الوارث من باب تبين عدم الحجر وفي الموصي له من باب ارتفاع الحجر وكون سبب الملك في الوارث اقوي منه في الموصي له لا يقتضي الفرق في هذا الحكم بينهما فليتامل ولو تصرف اعني الموصي له في الجميع فبان بقاء الغاءب فينبغي ان يجري في نفوذ تصرفه في الجميع ما تقرر في الثلث.
 (قوله: علي ما مر ) كان يمكن حمل المنع علي عدم النفوذ قهرا علي الوارث فلا ينافي قوله وجوبا او ندبا (قوله: وعند الفقهاء اعم) فيشمل استرخاء اي عضو كان (قوله: كما في الشرح) اي للعراقي بر 


 (قوله: او مات ولدها في جوفها) قال الزركشي وهو ظاهر ان كان معه وجع شديد والا ففيه نظر ولم لا يراجع الاطباء شرح روض (قوله: وان لم يصب المتبرع) لكن ينبغي تقييده بظهوره في امثاله حتي لو ظهر في الارقاء او في الصبيان لم يكن مخوفا في حق الاحرار ولا في حق البالغين (قوله حتي ولو كان الموصي به الخ) يتامل وكان معناه انه لو كان عليه دين غير معلوم وعنده نحو عارية غير معلومة لزمه الايصاء به اذا حبس ليقتل 


 قوله: كاتصاله بوجع ضرس) عبارة الروض وشرحه او مات في غير المخوف وامكن كونه منه كاسهال يوم او يومين لم ينفذ تبرعه بالزاءد بدون اجازة لانا تبينا انه مخوف وان لم يمكن كونه منه كوجع ضرس نفذ تبرعه وحمل موته علي الفجاءة وبهذه يتفارق المرضان المخوف وغيره في حكم الوصية في المرض ثم قالا في الروض وشرحه، والقتل، والموت بسقوط من سطح او نحوه في المرض المخوف كالموت به فيعتبر تبرعه من الثلث اي بخلاف غير المخوف وبهذا ايضا يتفارقان (قوله مما لا يحال عليه) وكان قتل او غرق، والمرض غير مخوف (قوله: اذا كان تبرعه بعد غرقه) فيه نظر، والاوجه ان يقال اذا كان موته بعد غرقه فليتامل بر.
 (قوله: واستشكلا الاول بالحمل قبل الطلق) قال في شرح الروض واجيب بان الحمل ليس من الامراض التي الكلام فيها. اه. ولا يخفي ما فيه ولعله سكت عنه هنا لذلك
 (قوله: وذا له من مالي) وكذا جعلته له من مالي كما بحثه ابن المقري.
 (قوله: والارجح فيها البطلان) المعتمد الصحة في المسالتين م ر (قوله: فلا يحتاج الي قبول) لكن قال ابن الرفعة لا بد من قبول قيم المسجد فيما نظنه ورجحه الجوجري واعتمده م ر.
 (قوله: كالفقراء) ظاهره ولو انحصروا 


 قوله: بغير لفظها) الصواب بغير ايصاءه للعبد برقبته بر
 (قوله: ومثله لو اوصي بعتقه) كان قال اوصيت له بعتقه بر وقوله وان اقتضي تعليل المسالة وهو ان الصيغة تقتضي القبول بر (قوله: فلو ابدلوا امر باوصي كان اولي) لاندفاع التوهم حينءذ ويفهم منه مسالة الامر.
 (قوله: كمالك الدابة) حين الموت علي ما تقدم قوله: كعتقه متعلق بقوله وحكمه
 (قوله: اوصي به) اي الابن وقوله بها ضبب بينه وبين من اوصي.
 (قوله: والاصح القطع بانها للعبد) مثل العبد الجارية كما هو معلوم، والكسب يشمل المعتاد، والنادر وهل يدخل فيه مهر الجارية لو وطءت قبل الاعتاق ينبغي الدخول م ر (قوله: بخلاف الموصي له فانه مخير) يءخذ منه ان الاكساب في قوله السابق وان له اوصي به علي الخلاف في الموصي له<span class ="matnhr"> 


 قوله: وما قيل من انه) اي اذا صلح له لا يتعين.
 (قوله: او ان يشتري له عدد) جزم في الروضة بهذا الثاني<span class="matn hr"> 


 قوله: علي الارض) انظر مفهومه (قوله لفرس وبغل وللحمار) ولو اعتادوا في بلد الموصي ركوب بعضها فقط لم يتعين قاله الشيخان 


 قوله: لعدم ما يدل عليها) اي الزيادة.
 (قوله: للكر، والفر الخ) هذه قراءن مقالية واما القراءن الحالية كان يكون الموصي له من اهل الجهاد مثلا فهل يعتبر قضية كلام النووي في تصحيح التنبيه نعم وقد تعرض لذلك الماوردي في الوصية بالكلب فحكي وجهين في اعتبار حاله او اطلاق اللفظ بر (قوله: تعين الفرس) قال في الروض او لينتفع بظهرها ونسلها خرج البغل اه (قوله: فان اعتادوا الحمل علي البراذين دخلت) وقد قال ليحمل عليها (قوله: قال المتولي الخ) اي فيما اذا قال اعطوه دابة للحمل (قوله والا فالقياس الخ) اعتمده البلقيني وشبهه بما لو وقف علي اولاده وليس له الا اولاد اولاد وحاول بعضهم ابداء فرق بان الوقف ادوم والزم من الوصية بر (قوله ونصه البعير ليس يشمل) يجوز في نصه ان يكون مبتدا بمعني منصوصه خبره ما بعده علي حكايته بالمعني اي منصوصه هذا الكلام او خبرا عما بعده اي هذا الكلام منصوصة ويجوز تقدير مضاف الي ما بعده مبتدا او خبرا اي منصوصه مضمون هذا الكلام فليتامل سم (قوله: وقالوا شامل) قال الجوجري هذا النص، والخلاف جاز بعينه في تناول الشاة للذكر بر 


 قوله ولا يخالفه) اي: العكس.
 (قوله:؛ لان وقوعها عليه لم يشتهر) قد يستشكل علي ما تقدم عن الاصحاب في البعير فليتامل
 (قوله: وان يجمعهما ينصف) ويجب دفع ما يخص احدهما لثلاثة فاكثر ولا تجب التسوية بينهم فلو اقتصر علي شخصين من الصنف غرم لشخص ثالث اقل متمول بر هذا كله فيما لو عبر بالفقراء، والمساكين بخلاف ما لو عبر بالمفرد كما هو ظاهر.
 (قوله: ان كان غلاما) مثله ذكر او انثي وجارية بر (قوله فان الذكر، والانثي الخ) ينبغي ان يقول، والغلام ليفيد الفرق 


 قوله: وقال النووي بل الفرق واضح وهو المختار) اقول كيف اعتمد النووي هذا؟ وافق علي التخيير اذا اتت بغلامين في مسالة ان كان في بطنك غلام كما سياتي فانه حيث كان المدرك في مسالة الدار صدق الغلام بالمتعدد فلا وجه للتفرقة بين المسالتين بر اقول بل للتفرقة وجه وجيه وذلك لانه في مسالة الدار يجعل الموصي به لجميع الحمل؛ لان المفهوم من قوله حمل ذي جميع حملها ولذا بطلت الوصية اذا اتت بذكر وانثي ولم يجعله للجميع في هذه؛ لان قوله ان كان في بطنها غلام صادق بكونه بعض ما في بطنها فكفي اعطاء واحد من اثنين سم
 (قوله: ولو اوصي باحد ارقاءه الخ) قال في الروض ولو قال اعطوه راسا من رقيقي او غنمي او من حبشان عبيدي وليس له الا واحد اعطيه فان لم يكن شء بطلت فلو ملكه قبل الموت استحق ولا يجوز ان يعطي من غير ارقاءه وان تراضيا لانه صلح علي مجهول اه فلينظر لو لم يكن له عند الموت الا واحد معلوم فانه لا جهل حينءذ (قوله: والا فللوارث تعيين احد التالفين) وان لم يكن تلف ذلك الاحد مضمونا كما هو صريح العبارة 


 قوله: نفيس او نفيسين) قد يفيد التخيير جواز الاقتصار علي نفيس مع امكان نفيسين وهو محتمل تعيين النفيسين حيث امكنا لانه اقرب الي غرض الموصي من اعتباره التعدد وقد تجعل او للتنويع فلا ينافي هذا الاحتمال.
 (قوله: فان فضل شء عن انفس رقبة الخ) هل يتقيد تحصيل الانفس بمسافة القصر ام بلد الموصي ام كيف الحال؟ بر (فرع)
 في الروض وشرحه وان قال اعتقوا عني عبدا تاخذونه بماءتين، والثلث ماءة وامكن اخذنا عبدا بها اخذنا بها عبدا واعتقناه كما لو اوصي باعتاق عبد معين فلم يخرج جميعه من الثلث فيتعين اعتاق القدر الذي يخرج (قوله: وقال البلقيني انه الاقرب) قال في شرح الروض قلت بل الاقرب الاول
 (قوله: من كل جنب اربعون دارا) هل يقسم الموصي به علي الجوانب الاربع بالسوية حتي لو لم يكن في احد الجوانب الا دون اربعين صرف اليه جميع الربع او لا فيه نظر ولو سامت كل جانب من الجوانب الاربع داران مثلا فالمتجه اعتبار اربعين باعتبار مسامتة كل دار فيصرف في هذه الصورة لثمانين دارا من كل جانب ولو كان فوق كل دار اخري فالمتجه الصرف لاربعين في جهة العلو من كل جانب ايضا وكذا لو كان فوق دار الموصي وتحتها دور فتصرف لاربعين دارا فوقها وتحتها ايضا ولو لم يكن في بعض الجوانب شء فالمتجه الاقتصار علي اربعين دارا من كل جانب من الجوانب الباقية ولو لم يوف بهم الموصي به فهل يخص به الاقرب فالاقرب وعليه فلو لم يوف الا بدار واحدة فهل يتخير الوصي مثلا في الصرف لواحدة من الدور الاربع التي هي الاقرب من الجوانب الاربع او يقرع او يشرك فيه بين الجميع وان لم يخص كل دار او انسان الا دون المتمول فيه نظر ويتجه الثاني ولو كان في جملة الاربعين من الجوانب او بعضها مسجد فهل يصرف اليه حصة دار تصرف في مصالحه فيه نظر، والاوجه الصرف اليه ولو كان في بعض الدور حامل فيتجه استحقاق ذلك الحمل وان توقف حصة الدار الي انفصاله لانه لا يعلم عدده لتمكن القسمة علي الرءوس فليتامل سم (قوله: وزاد لدفع توهم الخ) قد يقال الكل المجموعي صادق ايضا بان يكون في بعض الجوانب دون العشر وفي بعضها ازيد من العشر وما زاده لا يدفع توهم ذلك سم<span class="matn hr"> 


 (قوله: ويقسم علي عدد الدور) لو رد بعضهم صرف الي الباقي كذا بحثه بعض المتاخرين وهل يتعين الصرف الي جهة الراد ام يقسم علي الكل محل نظر بر (قوله: علي عدد سكانها) يشمل الرقيق وعليه فما خصه لسيده كما هو ظاهر.
 (قوله: نقله الزركشي عن بعضهم) عبارة شرح الروض نقله الاذرعي عن القاضي ابي الطيب والزركشي عن بعضهم ثم قال الاول وينبغي ان يصرف الي جيران من كان فيها حالتي الوصية، والموت وانتصر الثاني علي حالة الموت. اه. شرح الروض وقد يقال ينبغي اعتبار حالة الوصية
 (قوله: والعلماء الخ) لو عين علماء بلد فلم يكن بها احد من علماء العلوم الثالثة لكن بها من يعلم غيرها فهل يعطي لانصراف الوصية اليه كما لو اوصي بشاة وليس عنده الا ظباء فيه نظر ويتجه الاول ولو كان الموصي من بلد عرفهم اطلاق الفقيه علي من يقرا القران ويعرف الخط كما في ارياف مصر واوصي لفقهاء بلده مثلا فهل تنصرف الوصية اليهم لقيام القرينة علي ارادتهم فيه نظر ويتجه انصرافها اليهم.
 (قوله: واما بالنظر الخ) هذا الصنيع صريح في ان المراد هنا ليس ما في اصول الفقه (قوله: ولهذا) اي الاستنباط 


 قوله: والادب) يدخل فيه النحو وغيره فمن هنا تعلم ان الة علوم الشرع ليس لها هنا حكمها قال في شرح الروض قال الماوردي، والمراد بالادباء النحاة، واللغويون وقد عد الزمخشري الادب اثني عشر علما (قوله: لتعلق الفقه باكثر العلوم) قد يقال هذا لا يثبت الاعلمية لانه بقي مرتبة اعلي وهي معرفة الفقه مع جميع العلوم فليتامل، والحاصل ان قضية هذا التعليل ان من عرف الفقه مع اكثر العلوم اعلم الناس مع ان من عرف الفقه مع جميع العلوم اعلم من هذا فلا يكون هذا اعلم الناس (قوله فالي من يسب الصحابة) جزم في الروض به قال في شرحه، والترجيح من زيادته قال الزركشي وقضية كلامهم صحة الوصية وهو لا يلاءم قولهم: انه يشترط في الوصية للجهة عدم المعصية وقد تفطن لذلك صاحب الاستقصاء فقال وينبغي عدم صحتها لما فيها من المعصية كما لا تصح لقاطع الطريق. اه. شرح الروض وقد يجاب بان جهة المعصية انما ذكرت بطريق اللزوم.
 (قوله: والمجسمة) بناء علي اسلامهم فان الاكثر علي تكفيرهم
 (قوله: للمكاتبين) قال الجوجري الوجه الاكتفاء بواحد اذا لم يوجد غيره كذا بخط شيخنا ويءيده ما تقدم فيما لو قال اعتقوا عني رقابا او اشتروا بثلثي مالي رقابا ولم يف الثلث الا بواحدة فانه يقتصر عليها كما يفهم مما تقدم.
 (قوله: ان كان باقيا) 


 مفهومه عدم الاسترداد ان كان تالفا لكن قد يشمل التلف بعد العود الي الرق وفيه ما فيه فليتامل
 (قوله: يشمل الذكر) اي المحقق.
 (قوله: في بني الاعمام) قال غيره ونحوهم (قوله: في زمنه) قال في شرح الروض وقولي في الاولي في زمنه تبعت فيه الاصل وغيره ولا حاجة اليه بل يوهم خلاف المراد اه اي لانه لا فرق بين زمنه وزماننا في ذلك.
 (قوله: ورفعه خبر مبتدا محذوف) اي وهم او والمذكورون<span class="matn hr"> 


 قوله: لاقارب انسان) بقي ما اذا اوصي العربي لاقارب نفسه وقد يشمله قوله: لاقارب انسان (قوله اذا الوارث الخ) فخرج ما لو قال اقارب زيد فيدخل الوارث كما تقدم في قوله ووارثا.
 (قوله: وقضيته انه يعتبر الخ) وقال غيره وهو ممنوع وكذا قال في شرح الروض (قوله: وهو موافق لما مر) وجه موافقته لذلك يعلم من تعليل عدم ارثه المذكور ثم كتب ايضا كان وجه الموافقة انه مر انه يعتبر خروج ثمن البعض من الثلث ولولا انه تعتبر اجازته لنفسه وهي متعذرة لما اعتبر خروجه من الثلث فليتامل ولا حاجة لذلك بل تعليله السابق لعدم ارثه مصرح بالاحتياج الي اجازته وهي متعذرة فراجعه وتامل.
 (قوله: كان اوجه) اي لانه لا تعتبر اجازة نفسه (قوله: لا يدخل) اي الوارث 


 قوله: اي الابوان) قرينته قوله: الاتي ثم جدودة (قوله وذات جهتين) كما هو قضية قول اصل الروضة ان في تقديم الجدة من جهتين علي الجدة من جهة وجهين كالوجهين في الميراث اه قال في شرح الروض قال الزركشي وهو متابع فيه لابن الصباغ وليس كذلك اذ الماخذ ثم اسم الجدة وهنا معني الاقربية فتقدم ذات القرابتين علي ذات القرابة الواحدة وبه جزم البغوي والخوارزمي في الوقف اه.
 (قوله: علي الجد وعلي الاب) وقوله علي العم اي وعلي الجد (تنبيه)
 عبر في الروض عن هذه المسالة اعني قول المصنف واقرب الاقارب الفروع الخ بقوله وان اوصي لاقرب اقارب زيد ثم ذكر الترتيب الذي ذكره المصنف ثم قال (فرع)
 اوصي لاقرب قرابته اي اقارب نفسه فالترتيب كما ذكرنا لكن لو كان الاقرب وارثا صرفناه اي الموصي به للاقرب من غير الوارثين اذا لم يجيزوا اي الوارثون الوصية قال في شرحه بناء علي انه لو اوصي لاقارب نفسه لم تدخل ورثته اه فعلم ان بين اقرب اقارب غير الوصي واقرب اقارب الموصي فرقا من جهة الوارث لكن قد يستشكل قوله: بناء علي انه لو اوصي لاقارب نفسه الخ بان قضية هذا البناء عدم استحقاق الاقرب الوارث وان اجاز بقية الورثة وقضيته قوله: اذا لم يجيزوا استحقاقه اذا اجازوا وقضيته ايضا استحقاق الجميع عند الاجازة وقد يستشكل بقوله السابق اول الصفحة وانما يبطل منه الخ فتامله
 (قوله: لانه من نماء الرقبة كالكسب) قد يءخذ منه انه لو اوصي بعتق جارية فتاخر عتقها عن الموت ووطءت قبل الاعتاق كان المهر لها لما تقدم ان الموصي بعتقه اذا تاخر عتقه كان كسبه قبل العتق له.
 (قوله: وصححه في المنهاج) وعليه 


 فالوجه ان ارش البكارة للوارث لانه بدل الجزء الفاءت وهو له (قوله: وقال في المهمات: انه الراجح) وقال شيخنا الشهاب الرملي انه المعتمد (قوله كما صححه في الروضة) واصلها هنا واعتمده شيخنا الشهاب الرملي كما اعتمده حد الموقوف عليه ولا فرق بين المءبدة، والمءقتة م ر (قوله: ووقع في اصل الروضة تصحيح جوازه) اي حيث لم يعطل زمن الوطء بما يستحقه الموصي له من المنفعة كما نبه عليه الاذرعي وهو ظاهر.
 (قوله: بان الرهن معلوم الامد) اي الانتهاء (قوله خلافا لقولهما هنا) حمل قولهما هنا علي ما اذا وجد ما يشعر بقصر المنفعة عليه كان عبر بالفعل كاوصيت لك بان تنتفع به م ر (قوله: لانها اباحة لا تمليك) المعتمد ما في كتاب الاجارة وعليه يمكن منع قولهما هنا: انها اباحة بل هي تمليك علي وجه خاص وبه يشعر قول المهمات: انه نظير الوقف علي زيد ثم عمرو الخ نعم ان ذكر ما يدل علي التقييد بانتفاعه بنفسه كتسكن او تنتفع امتنع ايجاره م ر
 (قوله: وبيعه لوارث ان اقتا الخ) قال في شرح الروض ولو اراد صاحب المنفعة بيعها فقياس ما سبق الصحة من الوارث دون غيره وبه جزم الدارمي نبه عليه الزركشي وسياتي تصوير بيع المنفعة اه ثم ذكر استشكال بيع المنفعة وحدها ثم قال واجيب بان بيعها وحدها معقول فقد قالوا به من بيع حق البناء علي السطح ونحوه وبانها تباع وحدها باجازة. اه.، والوجه الذي لا محيص عنه انه يجوز بيعها من غير الوارث ايضا لظهور الفاءدة بالانتفاع بالمنفعة باستيفاء وايجار وغيرهما بخلاف مجرد الرقبة فليتامل (قوله: غالبا) كله احتراز عن الاكساب النادرة 


 (قوله: اوصي بالذي تنتجه) ظاهره ولو مدة مجهولة وقد ياتي فيه ما في بيع العين المءجرة اجارة مقدرة بعمل
 (قوله: اما بدل اطرافه) قد يشمل البكارة
 (قوله: قال النووي مجء الخلاف هو الوجه) اي فيكون الاصح انه يشتري بالزاءد مثله وبه جزم في الروض فقال ولو زاد اشتري مثله اه اي او شقص ان لم يمكن المثل بالزاءد كما هو ظاهر فان لم يمكن الشقص ايضا فينبغي ما قاله السرخسي (قوله: فيظهر استقلال الموصي له به) الوجه خلافه وانه لا بد من 


 اذن الوارث ايضا بناء علي ان الكسب النادر للوارث وان مءن النكاح تتعلق بالكسب النادر فالوارث ايضا يتضرر م ر.
 (قوله: في سدس العبد) كذا في الروض وشرحه الشارح هكذا في مقدار سدس العبد بمنافعه وهو ثلث المنفعة الموصي بها في المدة وقيل ينقص من اخر المدة سدسها، والاصح الاول؛ لان قيمة المنافع تختلف بالاوقات. اه.
 (قوله فانه يحسب من الثلث) لكن يقدم علي الوصايا؛ لان حق الله بعد الموت مقدم علي حق الادمي فلو ضاق الثلث عنه ولم تجز الورثة بطلت الوصية بر (قوله: علي معرفة ثلث الباقي) اي الباقي بعد اخراج ما تتم به اجرة الحج بر.
 (قوله: عنه) اي الموصي (قوله: لقسمته) اي ثلث الباقي<span class="matn hr"> 


 قوله: او تكفيره المالي) لم يقيده بالواجب كانه لانه لا يكون الا واجبا كما سياتي في الكفارة مع بحث لنا فيه سم.
 (قوله: اداه عند الاجنبي) قال في الاسعاد من مال نفسه (قوله: لاجتماع الخ) هذا هو التعليل الصحيح دون التعليل بسهولة التكفير بغير اعتاق الذي بني عليه الشيخان ما وقع لهما في محل اخر مما يخالف ما هنا.
 (قوله: اجنبي) وكذا يءدي عنه زكاة الفطر، والمال بر (قوله: وخرج به الوارث فيءدي) قال الجوجري من ماله او مال الميت وقوله عند الاعتاق ويكون الولاء للميت (قوله: تبعا له) اي الطواف (قوله: يجوز صوم الولي) ، والاجنبي باذن الولي (قوله: عن الميت) قال في الروض وفي الصوم عن مريض مايوس من برءه وجهان قال في شرحه قال في الاصل تشبيها بالحج وقضيته الجواز اه.، والمعتمد عدم الجواز م ر (قوله: فهو دعاء بحصول الاجر له) هذا يدل علي ان المراد بجعل اجره الحاصل بقراءته للميت الدعاء بذلك فيفارق الثالث الثاني بان المدعو به في الثاني ليس خصوص جعل الاجر فليتامل 


 (قوله: ان الذي دل عليه الخبر الخ) هذا لا ينافي ما حمل عليه كلامهم لجواز ان يراد هنا نفع الميت بغير حصول ثواب القراءة له كحصول الرحمة له فليتامل علي انه لو اريد هنا النفع بحصول ما ذكر لم يضر ويكون هذا استدراكا علي الحمل المذكور (قوله: ان يثيب المتصدق ايضا) يفيد حصول ثواب الصدقة للميت وكتب ايضا عبارة الروض ولا ينقص من اجر المتصدق شء ولهذا يستحب ان يجعل صدقته اي ينو بها عن ابويه اه فعلم ان معني نفع الصدقة له ان يصير كانه تصدق كما نبه عليه الشافعي واصحابه واستبعاد الامام له رده ابن عبد السلام بانه ظاهر السنة ويفارق الدعاء بانه شفاعة اجرها للشافع ومقصودها للمشفوع له حجر.
 (قوله: ومثله الداعي) يظهر انه لا حاجة الي ذلك فان معني نفع الدعاء له كما قاله السبكي حصول المدعو به له عند القبول وليس ذلك من عمل الميت ولا يسمي ثوابا اما نفس الدعاء فثوابه للداعي لا للميت نعم دعاء الولد يحصل فيه نفس ثواب الدعاء لوالد الميت لخبر «اذا مات ابن ادم» السابق جعل دعاء ولده من عمله وانما يكون منه ويستثني من انقطاع العمل اذا اريد نفس الدعاء اما المدعو به فليس من عمله اه (قوله من يقع عنه) اي او ناءبه ولا يكون الا بالايصاء
 (قوله: او تلف) هذا خلاف ما نقله في شرح الروض عن اصله فانه لما قرر مسالة الاستحقاق قال ما نصه قال في الاصل ولو اوصي بثلث صبرة فتلف ثلثاها فله ثلث الباقي اي لا الباقي وان احتمله الثلث؛ لان الوصية تناولت التالف كما تناولت الباقي بخلاف نظيره في الاستحقاق اه فليتامل الا ان يجاب بان ما نقله في شرح الروض مختص بالمثلي وما ذكره هنا محمول علي المتقوم ويفرق بينهما لكن قوله في شرح الروض بخلاف نظيره في الاستحقاق يقتضي تخالف حكم التلف، والاستحقاق مطلقا فليتامل (قوله: ما اوصيا بثلثه) فرضه في الروض في عبد استحق ثلثاه (قوله فهو الذي قد بقيا) وقيل يبقي في ثلث الباقي وهو تسع الكامل كذا بخط شيخنا ومنه يظهر بيانية من في قوله من الثلث وعبارة الروض فللموصي له الثلث الباقي اه.
 (قوله: سوي شء) او سوي قليل وقوله علي ممول راجع لثلث وقوله اقله خرج المختصات نظرا للعرف بر 


 قوله والا فلا) بان لم يكن ابن اصلا او له ابن غير وارث لكفر او رق (قوله ولو اوصي بمثل نصيب ابن ولا ابن له صح) مثله فيما يظهر بنصيب ابن لانه علي تقدير المثلية وحيث صح فالمتجه كون الوصية بالنصف لا بالكل؛ لان الوصية علي تقدير الابن فهو كما لو كان موجودا بالفعل فليراجع (قوله: بمثل نصيب ابن الخ) اي سواء قال بنصيب ابن او بنصيب ابن لي كذا بخط شيخنا فانظر هل يشكل علي تمثيله الثاني قول المصنف السابق وبنصيب ابن له لكن يءيده عبارة العباب فراجعها.
 (قوله: كما في التهذيب، والكافي) فقول المصنف السابق وبنصيب ابن له يحمل علي ما اذا عبر بقوله بنصيب ابني لاجل قول الشارح السابق صحت الوصية ان كان له ابن وارث الخ (قوله: عبارة عن قدره ومثليه) كان سمي النصف<span class ="matnhr"> 


 مثل الشء بعد اعتبار قدره فلا يكون القدر من المسمي والا لكان الضعفان اربعة بر.
 (قوله: معها) اي البقية (قوله: جزءه) اي الباقي (قوله: لوصية) متعلق باخراج وقوله كالسهام متعلق بتجعل.
 (قوله: ومثال التباين فيهما) اي الباقي وباقيه وقوله فتضربه اي مخرج جزء الباقي (قوله: فاضرب ثلاثة) مسالة الوارث مع النصيب
 (قوله: دع ثلثه) اي ثلث ما وجد المنسوب ذلك الثلث للباقي هذا غاية ما يقال فيه واما الذي سلكه الشارح فهو حل معني لا غير فليتامل بر<span class ="matnhr"> 


 قوله: ولذلك طريق اخر بينه في المثال بقوله الخ) مع قوله بعد ثم ذكر طريقين اخرين فيه نظر اذ قول المتن او زد علي مسالة الذي ورث الخ هو عين الطريقة الاتية في قوله او زد علي المسالة الجزء الذي الخ بر (قوله فنصفها ثم الثلث) ولو عكس فزاد الثلث اولا ثم النصف لكان الجملة ستة وليس لها ربع، صحيح بر
 (قوله: وهو اثنان) هما المراد بالباقي في قوله ومثال الانقسام الخ.
 (قوله: والباقي الخ) هو المراد بباقي الباقي فيما ذكر (قوله: ثم زد علي المبلغ ثلثه) لكونه فوق جزء الوصية الثانية.
 (قوله: ثم علي المبلغ الثاني نصفه) لكونه فوق جزء الوصية الاولي (قوله: من فاضل المسالة) متعلق بنسبة الوصية 


 (قوله: ابسطها انصافا) وكان المتن انما لم يذكر البسط للعلم به من وجود الكسر 


 قوله: فزد عليها مثليها) وذلك؛ لان قاعدة معرفة ما فوق الكسر ان تسقط من مقام المكسر المفروض بسطه وتنسب البسط الي الباقي فالحاصل بالنسبة هو ما فوق الكسر فمقام الثلثين ثلاثة وبسطها اثنان ونسبتهما الي الباقي وهو واحد مثلان واذا اجريت علي هذه القاعدة صورة الوصية بالثلث، والربع فقل مقام الثلث، والربع اثنا عشر وبسطهما منه سبعة ونسبتهما الي باقيه وهو خمسة مثل وخمسان واذا زدنا علي مسالة الورثة وهي ثلاثة مثلها وهي ثلاثة وخمسها وهما واحد وخمس بلغت سبعة وخمسا تبسطها اخماسا تبلغ ستة وثلاثين سم.
 (قوله: تنتهي بالارتقاء سبع مرات الي الخمس) وذلك بان ترتقي الي سبعة اجزاء من احد عشر ثم الي سبعة اجزاء من عشرة وهكذا الي سبعة اجزاء من خمسة فتبسط كل واحد من الخمسة سبعة اجزاء يبلغ ذلك خمسة وثلاثين خمسها سبعة اجزاء كتبته تذكرة بر 


 قوله: تقسم عليها الثلث ) طريقه ان يقول الثلث مخرجه من ثلاثة ويعرف عندهم بسهام التعديل ثلثها واحد علي احد عشر ما يصح فاضرب ثلاثة في احد عشر بثلاثة وثلاثين ثلثها احد عشر للموصي لهم بواحد ستة، ولاخر ثلاثة ولاخر اثنان وعشرون للوارث بر (قوله: وقد تقدما) اي الثاني في قوله ان رد زاءد الخ، والاول في المساءل السابقة عليه.
 (قوله: اي افعل ذلك) اي القسم كانه يريد بهذا ان الجار متعلق بمقدر ماخوذ من معني الكلام وليس الامر كذلك بل هو حال تنازع في العمل فيه اقسم وقسمت واقتسمت فالعامل احدها بر (قوله: من ذلك) اي قوله ان زادت الوارث الخ لانه يمكن فهمها منه.
 (قوله: فلا بد من عدد لثلثه خمس) طريق ذلك ان تضرب في هذا المثال مخرج الخمس في الخمس ومخرج الثلث يعرف عندهم بسهام التعديل بر (قوله: فثلثا المال مبتدا خبره نصيبا ابنين) مع قوله يتبعها اربعة اقسام فهو قيد للخبر وكانه قال فثلثا المال هما نصيبا ابنين واربعة اقسام اي هما مجموع النصيبين، والاربعة اقسام وقوله مع قسم بقي متعلق بمحذوف اما مبتدا خبره لابن بقي، والتقدير وهي اي الاقسام الاربعة مع قسم بقي كاءنة لابن بقي، واما فعل ضميره راجع للاقسام الاربعة كما فعله الشارح، والتقدير تكون اي الاقسام الاربعة مع قسم بقي لابن بقي فالتحقيق ان ضمير تكون في عبارة الشارح راجع للاقسام الاربعة ومع قسم بقي متعلق بتكون؛ لان الصحيح جواز التعلق بالافعال الناقصة بناء علي الصحيح من دلالتها علي الحدث وليس ضمير تكون راجعا للاقسام الاربعة مع القسم كما كتبه شيخنا البرلسي فتامله<span class="matnhr"> 


 (قوله: اي: كمية النصيبين) توجيه لافراد الضمير (قوله: تكون) اي الاربعة الاقسام مع القسم بر (قوله دونه) اي مسالة الورثة الخ<span class="matn hr"> 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 قوله مءي ثلاث ارثه) اي الموصي (قوله ماءة وشء) لا شيءان.
 (قوله: وهو) اي ما خلص وقوله وذلك اي المثلان
 (قوله: بما ينافي مطلقا الخ) اعترض بانه ان اراد به اللفظ الموضوع للرجوع لم يشمل قوله: هذا لوارثي وان اراد ما هو اعم من ذلك استغني عن قوله وفعل اقوي كذا اعترض ابن المقري ولك ان تقول مراده بالمنافي ما لا يصح اجتماعه مع الوصية فدخل هذا لوارثي لانه ينافي الوصية كما يءخذ من كلام الرافعي الاتي وخرج الفعل الاقوي لانه لا ينافيها بر 


 (قوله: وكلامه يفهم الخ) قال في شرح الروض، والاوجه انه رجوع فيهما كالعرض علي ما مر بل اولي اه (قوله: تكملة) كان وجهه في الاول ان المنافي لا يكون الا اقوي وفي الثاني الاستغناء عنه بالكاف
 (قوله: وايجار الخ) من ثم يعلم ان مجرد عقد الايجار ليس برجوع ويعلم ان هذا من المنافي لا من مقدمات المنافي بر (قوله: غرم) اي للموصي له (قوله المقطوع) اي حين الوصية به
 (قوله: اي كالرجوع) هلا قال اي كقطع الثوب وما بعده في انه رجوع (قوله بحيث يزول اسمها) ولو كانت صيغة الوصية اوصيت له بهذه ولم يذكر لفظ الدار وكذا نظاءره الاتية بر وكتب ايضا قال في الروض والا بطل اي الايصاء في نقض المنهدم منها اي فقط اه (قوله: لا في العرصة) قال في شرح الروض وما ذكر من الصحة في العرصة الملحق بها الاس هو ما صححه في اصل الروضة ونقله الرافعي عن تصحيح المتولي وقال الروياني ان القول ببقاءها في العرصة غلط؛ لان الشافعي نص علي انه لو اوصي بدار فذهب السيل بها بطلت الوصية لانها لا تسمي دارا قال الاذرعي بعد نقله ذلك، والمذهب المنصوص البطلان في الجميع اه وقد يقال قول الشافعي بطلت الوصية ليس نصا في بطلانها في العرصة ايضا وايضا قد يكون مراده بذهاب 


 السيل ما يعم تخريب عرصتها بحيث لا يتاتي الانتفاع بها سم.
 (قوله: المنع) اي منع بقاء الوصية
 (قوله: او بغرسها) قال في شرح الروض نعم ان كان ذلك في بعضها كان رجوعا فيه دون الباقي قاله الماوردي والروياني اه فانظر لو لم يكن الغراس او البناء في جانب منها بل متفرقا في اجزاءها فهل تبقي في المتخلل بين البناء او الغراس او يقال حيث صارت بحيث سميت بستانا بطل في الجميع
  (فرع)
 قال في الروض وشرحه وكذا ان عمر بستانا مثلا اوصي به فليس برجوع، لا ان غير بذلك اسمه كان جعله خانا او لم يغيره لكن احدث فيه بابا من عنده فيكون رجوعا اه (قوله: بخلاف ما اذا زرعها) قال في شرح الروض نعم ان كان المزروع مما تبقي اصوله داءما قال الاذرعي فالاقرب الي كلامهم في بيع الاصول، والثمار انه كالغراس لانه يراد للدوام (قوله: او بفعل غير الموصي فليس رجوعا مطلقا) هذا ظاهر اذا خلطه بملك الموصي اما خلطه بملك نفسه فقد سلف في الغصب انه اتلاف وذلك مانع من الوصية كقتل العبد قبل موت الموصي بر (فرع)
 قال الروياني ولو بلها بالماء كان رجوعا شرح الروض
 (قوله وفرق الرافعي الخ) قضية هذا الفرق انه هناك لو كان عالما بالوصية الاولي كان رجوعا لكن قضية قوله الاتي لاحتمال ارادة التشريك دون الرجوع خلافه لكن سياتي في هامش ما هناك ما يءيد مقتضي الفرق المذكور (قوله: وقد جمعا هناك) الظاهر انه يريد في التدبير بر (قوله فاطلاق الحاوي علي الصواب) المعتمد التفصيل هنا كالوكالة م ر صونا عن الفساد (فرع)
 اوصي بخشب ثم جعله فحما فينبغي ان يكون رجوعا لزوال الاسم مع عدم كون ذلك صونا عن الفساد اذ لا فساد مع بقاءه خشبا.
 (قوله: لمحض صونه الخ) لتاتي اكله واعتياده بدون تميز (قوله: تقديد اللحم) قياسه تجفيف العجين 


 قوله: ولا بالوصية) عطف علي البيع
 (قوله: واعارته) اي واجارته روض.
 (قوله: وشركوا الثانية) قال في الروض وان وصي به لزيد ثم بعتقه فيقدم العتق او يقسم وجهان وكذا عكسه اه وبين في شرحه ان كلام الاصل يقتضي ترجيح الاول وانه نص الام ثم فرق بين هذه وقول المصنف وشركوا بالثانية بان الثانية هنا ليست من جنس الاولي ثم قال في الروض وان قال بيعوه واصرفوا ثمنه الي المساكين ثم قال بيعوه واصرفوا ثمنه الي الرقاب اشتركوا اي في الثمن اه قال في شرحه نعم ان كان الموصي ذاكرا للاولي صرف الجميع الي الرقاب علي المذهب الصحيح قاله الاذرعي وياتي مثله في نظاءره وقد صرح هو به في بعضها وفارق اشتراكهما فيما ذكر ما لو اوصي بشء للفقراء ثم اوصي ببيعه وصرفه للمساكين حيث كانت الوصية الثانية رجوعا بانها في مسالتنا من جنس الاولي بخلافها ثم نبه عليه القفال وغيره. اه. وظاهر ان مسالة المتن اعني قوله وشركوا بالثانية من نظاءر ما ذكر فلو كان الموصي فيها عند الثانية ذاكرا للاولي صرف الجميع للثانية فليتامل (قوله فثلثاها للاول وثلثها للثاني) غلط الاسنوي الشيخين في ذلك وصوب ان للاول ثلاثة ارباع وللثاني الربع؛ لان النصف للاول وقد شركه مع الثاني في النصف الاخر وجزم بما صوبه في الروض قال الشارح في شرحه ويرد يعني ما قاله الاسنوي بان ما في الاصل هو المعتمد الجاري علي قاعدة الباب اذ نسبة النصف الي مجموع الوصيتين بالثلث.
 وعليه لو اوصي للاول بالكل وللثاني بالثلث اقتسماه ارباعا اذ نسبة الثلث الي المجموع الربع اه كلام شرح الروض وقال بعضهم ان ما قاله الشيخان هو الصواب، والدليل علي ذلك ان الله جعل للابن الكل وللبنت النصف اذا انفردا فاذا اجتمعا قسم بينهما اثلاثا وكذا الاخ، والاخت وهو المنقول في المذهب ونص عليه في الام وعبارته واذا اوصي لرجل بثلث ماله وللاخر بماله فالثلث بينهما علي اربعة لصاحب الثلث واحد ولصاحب الكل ثلاثة وذكر البويطي مثله اه وقوله وصوب ان للاول الخ وهذا التصويب علي وفق ما قاله المصنف في قوله وشركوا بالثانية بحسب الظاهر وفي الحقيقة ما قاله الشيخان علي وفقه لانه في كلتا المسالتين اعني الوصية للثاني بالكل، والوصية له بالنصف قد جمعنا الوصيتين وقسمنا باعتبار نسبة كل من الوصيتين الي مجموعهما وفي كل منهما تشريك بالثانية فتامله 


 قوله: وان رد الاول فنصفها للثاني) لانه اوصي له بنصفها وان لم يكن له النصف عند عدم الرد لمزاحمة الاول (قوله فكلها للاولي) ولا يقال ينبغي ان له النصف فقط؛ لان الوصية بالنصف للثاني رجوع عن نصف وصية الاول لانه لم يبق النصف لنفسه او ورثته حتي يكون رجوعا بل زاحم الاول فيه بوصية اخري فاذا ردت بقي الاول كما كان.
 (قوله: فله الف فقط) او بالف ثم بالفين فله الفان فقط فلو وجدنا الوصيتين ولم نعلم المتاخرة منهما لم يدفع الا المتيقن وهو الالف لاحتمال تاخر الوصية بها ولو اوصي لزيد بماءة ولعمرو بماءة ثم قال لاخر اشركتك معهما اعطي نصف ما بيدهما شرح روض
  (فصل في الوصاية)
 (قوله: ان يوصي به) اي او يءديهما في الحال اذا كان قادرا علي ذلك.
 (قوله: من يثبت بقوله) اي علي الورثة لو انكروا هذا هو المراد بلا شك حر وكتب ايضا اي او يثبت به في نفسه وان لم تكن ورثة (قوله: فان الحق لا يثبت به) قال الجوجري هو يثبت به في الجملة وايضا فالشيخ لم يقل من يثبت بقوله وحده اه وفيه نظر بر (قوله مع انه لا يثبت بهما) بحث فيه الجوجري بانه يثبت بهما اذا عدلا 


 قوله الذي بلغ كذلك) اخرج الذي بلغ رشيدا ثم طرا له السفه وحجر عليه الحاكم فليراجع ولعل وجهه ان الولاية عليه للحاكم دون الاب، والجد (قوله فيصح في حياة الجد) قال في الروض، والمنصوب لقضاء الدين يطالب الورثة بقضاءه او تسليم التركة اي لتباع في الدين قال في شرحه وكقضاء الدين قضاء الوصايا كما صرح به الاصل اه (قوله فابوه اولي) انظر غير ابيه من الورثة في غير الاطفال.
 (قوله: اولي بامر الاطفال الخ) اي من الحاكم وقضية اولويته منه انه ليس للحاكم نصب من يقوم بذلك مع وجوده فقوله السابق فان لم يوص بها نصب القاضي الخ ينبغي ان محله عند عدم الجد فليتامل (قوله: قال في الروضة واصلها) وفيه نزاع كبير في شرح الروض 


 قوله: حتي لو اوصي الي من خلا الخ) تصريح بصحة الوصية الي الصبي اذا كمل عند الموت (قوله: وام الاطفال بهذا اولي) ان كانت حرة عند الايصاء فالمستولدة ليست اولي بهذا وان صح الايصاء اليها؛ لان العبرة في شرط صحة الايصاء بحال الموت وفي شرط الاولوية بحال الايصاء 


 قوله: او ياذن الثالث) لعله حيث جاز للوصي التوكيل (قوله: قال الشارح في تحريره الخ) ما قاله ممنوع فقد ذكر الاصطخري في اداب القضاء انه لو باع احد الوصيين من الاخر لم يجز م ر ويمكن حمل كلام الاصطخري علي ما اذا باع احدهما الاخر لنفسه.
 (قوله: كنظيره في الوصية) قد يقتضي انه في الاولي لو كان عالما بايصاءه للاول كان رجوعا عنه ان قلنا بمثله هناك علي ما اقتضاه فرق الرافعي السابق هناك (قوله: وصححه السبكي والبلقيني) يءيد هذا ما سياتي انه<span class ="matnhr"> 


 لو قبل احدهما فقط انفرد بالتصرف ولا يحتاج الي ضم اخر اليه وما اوجب هذا الحكم الا مجرد النظر الي لفظ الموصي فلا ينبغي ان يتغير بالنظر الي قبولهما وقبول احدهما بر (قوله: حتي يتفقا علي العمل) يفيد عدم انعزالهما بالامتناع بعد امر القاضي وبه صرح في الروض وقياسه عدم انعزال احدهما بامتناعه وعبارة الروض وان امتنعا لم ينعزلا فينوب الحاكم عنهما اثنين او واحدا ان امتنع احدهما اه.
 (قوله: فيما اذا اوصي اليهما مرتبا) انظر من اين يستفاد هذا القيد من المتن؟
 (قوله: وولده) اي: البالغ
 (قوله: بان يكون الخ) ضبب بينه وبين قوله ما لم يسرف.
 (قوله: في التلف) لا يبعد ان يجري فيه التفصيل المذكور في الوديعة (قوله: ومثله ما لو نازع الولد الوالد) كان المراد ان الولد ادعي انه ملك المال من خمس سنين وقال احد المذكورين من ست (قوله: لوفور شفقتهما) ينبغي ان الام اذا كانت وصية مثلهما في ذلك 


  باب الوديعة)
 (قوله: اودعت توكيل بحفظ المال) اودعت هذا فعل فان اريد به لفظه حتي يصح كونه مبتدا لم يصح الاخبار عنه بهذا الخبر؛ لان لفظ اودعت ليس توكيلا وان اريد به معناه لم يصح الاخبار عنه مطلقا فلعل المراد به اللفظ لكن علي حذف اي مدلول اودعت اي هذا اللفظ ويحتمل ان المصنف اصطلح علي وضع هذا اللفظ لمعني الايداع كما قد يشعر به تفسير الشارح 


 قوله: حتي لو تركه وذهب لم يضمنه لكنه ياثم الخ) قضية صنيعه كغيره ان نطير هذا من الحالة الاولي لا اثم فيه كذا بخط شيخنا البرلسي  رحمه الله  واقول اطلاق قوله كغيره ممنوع فان قول الروض فان لم يوجب له او اوجب ورد ضمن بالقبض لا بالتضييع وان اثم اه صريح في ثبوت الاثم في الحالين سم.
 (قوله: فيضمنه) يتامل وجهه (قوله: وانه يمتنع تعليقه) قال في شرح الروض حتي يسقط المسمي ان كان ويرجع الي اجرة المثل ويصح الحفظ بعد وجود الشرط كما يصح التصرف ثم حينءذ
 (قوله وعجز عن رده الي من سياتي) يقال عليه قد استوي السفر للجلاء ولعدمه في نفي الضمان حينءذ كذا بخط شيخنا البرلسي  رحمه الله تعالي  وقد يجاب بانه لما كان الغالب العجز عند الجلاء اطلقه المصنف وحينءذ يفترق الحالان ودفع الشارح بالتقييد توهم ان المراد الاطلاق وفيه نظر؛ لان ذلك لا يخرج عن استواء الحالين فتامله.
 (قوله: فالقاضيا فالعدل) ظاهر كلامه انه لا يلزمه الاشهاد علي واحد منهما وانه لا يلزم واحدا منهما الاشهاد علي نفسه بالقبض لكن في شرح الروض عن الماوردي في الاول انه يلزمه الاشهاد علي نفسه بالقبض وفي الثاني حكاية وجهين في لزوم الاشهاد عليه بقبضها وقال في شرح الروض اوجههما اللزوم<span class="matnhr"> 


 قوله: فاستدامه الخ) لو عدل عن مقصده لجهة اخري اخطر فمحل نظر ولو نوي الاقامة اربعة ايام في بلد واقام بها ثم سافر فالظاهر الامتناع كذا بخط شيخنا البرلسي وقوله فالظاهر الامتناع مخالف لقول الشارح الاتي وللاول اذا قدم من سفره الخ وقوله اولا لو عدل عن مقصده الخ قد يءخذ المنع حينءذ مما نقله المزجد في تجريده عن المتولي وهو ما نصه قال المتولي لو كان بعض الطريق غير مامون لم يكن له اخراجها من الماء انتهي وفي الروض فان حدث في الطريق خوف اقام اي بها.
 (قوله: او في حضره وسافر به الخ) في تجريد المزجد ولو اودع في البلد بدويا فله السفر بها قاله في شرح التعجيز.
 (قوله: مع وجوب الاشهاد عليه) عبارة شرح الروض ومع وجوب الاشهاد عليه عند ايصاء الوارث او غيره اه وهو شامل للايصاء للقاضي، والعدل فهل وجوب الاشهاد حينءذ مبني علي وجوب الاشهاد عند الرد اليهما المبين فيما تقدم اولا ويفرق بين الرد اليهما، والايصاء اليهما (قوله بل بمجرد المرض يصير ضامنا) الضمان بمجرد المرض في غاية الاشكال، والوجه انه لا يصير ضامنا الا اذا مضي ما يتمكن فيه من الرد او الايصاء ويحتمل انه مراده وانه اراد بمجرد المرض عدم التوقف علي الموت 


 قوله كبيت عينه المالك) الظاهر انه يلحق بذلك ما اذا قال: اجعلها في حرز مثلها ولا تنقلها بعد ذلك بر (قوله: بلا خيفة غارة الخ) ولو اختلفا في وقوع الخوف كلف الوديع بينة به ان لم يعرف والا صدق بيمينه فان لم يعرف ولا بينة صدق المالك حجر.
 (قوله: والا فلا) ظاهره ولو مع نهي المالك او هلاكه بسبب النقل فليراجع فانه مشكل خصوصا في الاولي وتقدم في اسفل هامش الصفحة السابقة بحث الضمان في الاول
 (قوله: او علفها) خرج بهذا ترك سقي الاشجار وفيه وجهان ثانيهما عدم الضمان قال في الخادم وقد رايت الجزم به لابن ابي هريرة وفرق بان الاثم موجود في الدابة دون هذا اقول قد يشكل عليه نشر ثياب الصوف الا ان يجاب بان التلف كالمحقق ولو اشرف الحيوان علي الموت فهل يجب ذبحه محل نظر كذا بخط شيخنا البرلسي وفي شرح الروض ان الاذرعي صحح عدم الضمان. اه.، والاوجه الضمان واما قوله: ولو اشرف الحيوان الخ ففي تجريد المزجد ما نصه قال الاذرعي رايت لبعض اصحابنا ان الامين علي البهيمة الماكولة كالوديع ولراع ونحوهما لو راها وقعت في مهلكة فذبحها جاز وان تركها حتي ماتت فلا ضمان قال وفي عدم الضمان اذا امكنه ذلك بلا كلفة نظر، والظاهر ان المالك لو نازعه في ذبحها لما ادعاه لم يصدق الا ببينة قلت يشهد لوجوب الضمان ما في الانوار وتابعه الغزي انه لو اودعه حنطة فوقع فيها السوس لزمه الدفع فان تعذر باذن الحاكم فان لم يجده فبالاشهاد والله اعلم اه ولا يخفي ان مسالة الاشراف التي توقف شيخنا فيها يءخذ حكمهما من هذا فليتامل.
 (قوله: ضمن ان علمه) اي ضمن الجميع كما اقتضاه كلام الشيخين وهو المعتمد لا القسط فقط خلافا لما في الروض م ر 


 قوله: قال الزركشي الخ) انظر لو لم يعلم الوديع الحال.
 (قوله: ضمنها) ظاهره انه يضمنها وان جهل العلة وليس ببعيد؛ لان التلف بفعله وخصوصا مع النهي وبذلك يفارق هذا ما تقدم انفا في الجوع لكن بحث بعض الناس تقييد الضمان بالعلم وفيه نظر (قوله: اذا لم يعلم به) ينبغي ان الامر كذلك اذا علم لكن لم يعطه مفتاح القفل لان عدم اعطاءه له كالنهي ولو تعين لبس الحرير لدفع الدود وكان ذكرا وعدم نحو انثي يلبسه اياه جاز له لبسه بقدر الحاجة كما هو ظاهر للضرورة فلو لبسه مع وجود من ذكر فهل يضمن للاستعمال بدون مسوغ او لا للاحتياج للبس في الجملة فيه نظر ولا يبعد الثاني.
 (قوله: كان كان في صندوق مقفل) قال في الروض وشرحه ولو فتح قفلا عن صندوق فيه صوف او نحوه لذلك اي لنشره او لبسه لم يضمن ولو نهاه عن ذلك لكن يكره امتثاله (قوله: كان لبس الثوب او ركب الدابة) مثل ذلك القراءة في الكتاب قاله البغوي في فتاويه ومثله ايضا ما لو استعملها ظانا انها ملكه (فاءدة)
 قال البغوي في فتاويه الذي اقوله ان المودع بعد تعديه لا يجوز له حفظ الوديعة بل عليه الرد بخلاف الرهن في يد المرتهن، والمال في يد الوكيل بعد تعديهما اه ذكره في باب الغصب من الفتاوي بر.
 (قوله: بخلاف ما اذا نوي ذلك) قال الامام المراد تجديد القصد اما ما يخطر بالبال وداعيه الدين تدفعه فلا حكم له بر (قوله: فكفض الختم) فيضمن ما في الكيس وكذا نفس الكيس علي احد وجهين هو الاوجه في شرح الروض الوجه الضمان م ر.
 (قوله: لم يضمن الا نقص الخرق) قال في شرح الروض نعم ان خرقه متعمدا ضمن جميع الكيس اخذا مما ياتي اخر الفصل الاتي اه وسياتي في قول المصنف، والكل ان اتلف بعضا اتصل الخ (قوله: لا كتمه عنه) يءخذ منه انه لو دلت القرينة علي ان المراد كتمه عنه ضمن وهو ظاهر م ر 


 قوله: من حيث الخ) من ثم يعلم انه لو كانت جوانب الصندوق كلها صالحة للرقاد فيها فلا ضمان بنومه في اعلاه؛ لان الجنب المسروق منه لم يتعين للنوم فيه نعم ان عينه المالك كان قال ثم امامه فخالف وسرق من امامه ضمن بر (قوله: اي وكامره بربط المال الخ) عبارة الروض وشرحه ولو لم يامره بالربط في الكم ولا يحفظها في يده فالحكم كما لو امره بالربط في الكم اه والتعليل الاتي ربما يشكل علي ذلك برقد يجاب بانه تعليل قاصر ولعموم الحكم علة اخري (تنبيه)
 قال في الروض بعد مثل هذا وان لم يامره اي بربطها في كمه ولا بامساكها في يده فالحكم كما لو امره فيما سبق وان اودعه فوضعها في الكم بلا ربط اي وسقطت وهي خفيفة ضمن او ثقيلة فلا اه وقوله فالحكم كما لو امره فيما سبق يفيد انه ان امسكها بيده فسقطت بنوم او نسيان ضمن لانه لو ربطها لم تضع بهذا السبب وحينءذ يشكل علي ذلك ما ذكره بعده بقوله او ثقيلة فلا؛ لان قياسه الضمان في الثقيلة ايضا لان غاية الامر ان لم يامره وهو لو لم يامره وامسكها بيده فسقطت بنوم او نسيان ضمن فكذا اذا وضعها في الكم فسقطت بذلك اذ الكم بلا ربط كاليد، اللهم الا ان يخص الضمان فيما اذا امسكها بيده فسقطت بما اذا كانت خفيفة فلا ضمان في الثقيلة (قوله: او داخلا يربطه الخ) صنيعه يوهم ان ذلك من جملة صور المخالفة وليس بظاهر الا بتكلف بر.
 (قوله: او ربطه بكمه كما امره الخ) اي ان كان عليه كم واحد او الا علي ان تعدد بر 


 قوله: ويعين له موضعها) ثم قوله: بعد او به لكن لم يعين موضعها ظاهر في اعتبار التعيين في كل من مسالة المصادر، والسارق وليس كذلك اذ هو خاص بالثانية لا غير كذا بخط شيخنا البرلسي وفيه نظر فليراجع سنده في ذلك وقد افرد الروض مسالة المصادر وقيدها في شرحه بهذا القيد ثم صرح بمحترزه.
 (قوله: فيضيع بالنسيان) منه ان يدفعها في حرز ثم ينساه جزم به البغوي بر (قوله: فانه يضمنها) هذا قد يشكل بعدم فطر المكره عليه ويجاب بان حق الادمي اضيق قال السبكي ولو كان المكره اخذا لها لا محالة سواء سلمها المكره ام لا فلا ضمان وتسليمه كلا تسليم كذا بخط شيخنا البرلسي، والظاهر ان ما نقله السبكي ممنوع 


 قوله: اذ لا تناقض بين كلاميه) لو اسند الرد لبعد الانكار في قوله ما لك عندي شء لم يقبل لتناقضه بل ومثله انكار لزوم التسليم قلته بحثا وهو ظاهر كما يءخذ من قوله الاتي نعم الخ بر (قوله: قبل الجحد) شامل لما اذا كان الجحد لاصل الايداع بر.
 (قوله: ثابت بتوافقهما) هذا قد يقتضي تصوير المسالة بما اذا انكر اللزوم لا اصل الايداع، والعبارة السابقة شاملة للامرين بل ظاهرة في الثاني فليتامل (قوله: لكنه يضمن البدل) هذا اذا لم يدع وقوع التلف بعد الجحد ولا فلا فرق بين جحد اصل الايداع وغيره فالحاصل انه ان ادعي وقوع التلف بعد الجحد صدق لكن يضمن مطلقا او قبله فان جحد اصل الايداع ضمن او اللزوم فلا وعبارة الروض (فرع)
 وان قامت بينة علي الجاحد او اقر وادعي التلف او الرد قبله نظرت فان قال في جحوده لا شء لك عندي صدق او لم يءد 


 عني لم يصدق في الرد لكن لو سال التحليف او اقام بينة علي التلف او الرد قبل منه وان ادعي التلف بعده صدق بيمينه وضمن كالغاصب اه قوله: قبله اي قبل الجحود وكذا قوله: بعده وقوله لم يصدق في الرد اي وكذا التلف كما هو ظاهر ويدل عليه قوله: لكن لو سال التحليف او اقام بينة الخ فتامله وقوله وضمن كالغاصب اي سواء انكر اصل الايداع او لا كما صرح به في شرحه وكتب ايضا اي بخلاف ما لو شهدت البينة بالتلف واضافته لما قبل الجحد فانه لا ضمان وان كان قد انكر اصل الايداع؛ لان البينة قوية مع احتمال النسيان بر.
 (قوله: ان جحد اصل الايداع) اي بخلاف ما لو جحد مجرد اللزوم وهذا ظاهر ان ادعي وقوع التلف قبل الجحد ويوافق ذلك قول الارشاد وشرحه للشهاب لا يمينه فلا تقبل منه علي الرد او التلف اي قبل الجحود ان جحد اصل الايداع اما لو لم ينكر اصل الايداع فانه يصدق بيمينه في دعوي ذلك اه باختصار ثم قال في شرحه ويصدق بيمينه في ان التلف وقع بعد الجحود مطلقا ثم يغرم البدل لخيانته به اه اما لو ادعي وقوع التلف بعد الجحد فانه وان صدق بيمينه ايضا لكنه يضمن سواء انكر اصل الايداع او لا كما صرح به في شرح الروض
 (قوله: وضامن اخذها من السفيه، والطفل) اي، والمجنون ولا يزول ضمانه الا بردها الي مالك امرهم او باتلافهم؛ لان فعلهم لا يمكن احباطه وتضمينهم مال انفسهم محال فتعينت البراءة ذكره الرافعي في الصبي ويقاس به الباقي ما عدا القن كما هو ظاهر حجر.
 (قوله: من السفيه) ، والطفل، والمجنون، والقن حجر (قوله: ويلتحق بها الخ) المعتمد عدم الالحاق م ر
 {باب قسم الفء والغنيمة} (قوله من كفارهم) لعل الاضافة باعتبار المقابلة او المعاداة او المقاتلة 


 قوله: ولا وارث له) قال في شرح المنهج وكذا الفاضل عن وارث له غير حاءز. اه. وقضيته ان رد الفاضل علي غير الحاءز اذا لم ينتظم بيت المال خاص بالمسلم لكن في شرح الفصول للشارح ما نصه واطلاق الاصحاب القول بالرد وبارث ذوي الارحام يقتضي انه لا فرق بين المسلم والكافر وهو ظاهر. اه. (قوله: علي الوجه المذكور) كان مراده بالوجه المذكور كون الفرع من الابناء وكذا من بناته  عليه الصلاة والسلام  دون بنات غيره فليتامل (قوله: ولا يوقف شء) قال في شرح الروض: وقد يتوقف في عدم وقف شء (قوله: قال الامام) جزم بما قاله في الروض (قوله: ولصغير معسر الخ) ويشترط اسلامه ولا بد في ثبوت اليتم والاسلام والفقر هنا اي في اليتم من البينة وكذا في الهاشمي والمطلبي نعم ذكر جمع انه لا بد معها فيهما من استفاضة نسبه ويوجه بان هذا النسب اشرف الانساب ويغلب ظهوره في اهله لتوفر الدواعي علي اظهار اجلالهم فاحتيط له دون غيره لذلك ولسهولة وجود الاستفاضة به غالبا وهل يلحق اهل الخمس الاول بمن يليهم في اشتراط البينة او بمن ياتي في الاكتفاء بقولهم؟ محل نظر والاقرب الاول لسهولة الاطلاع علي حالهم غالبا حجر.
 (قوله: بغير اب) في تجريد المزجد قال في المنهاج والروضة اليتيم هو طفل لا اب له فيشمل 


 الولد من زنا ولم اره منقولا قاله ابن النحوي والقمولي وعبارة غيره هو طفل مات ابوه فيخرجه. اه. عبارة التجريد والمتجه دخول ولد الزنا دون اللقيط لعدم تحقق يتمه (قوله: واما فقد الاب فللوضع) واما فاقد الام فيقال له منقطع، ويتيم البهاءم فاقد امه والطيور فاقدهما حجر (قوله: المعتبرين) قال للعهد (قوله: بني السبيل) ويشترط في ابن السبيل الفقر صرح به الفوراني وغيره شرح روض (قوله: ويجوز للامام ان يجمع للمساكين الخ) هل الامر كذلك وان خرجوا عن المسكنة باخذ الاموال الثلاثة او اثنين منها (قوله:؛ لان اليتم وصف لازم الخ) وذلك؛ لان اللازم هو ما يمتنع انفكاكه واليتم في وقته يستحيل انفكاكه والمسكنة حال وجودها لا يستحيل انفكاكها فتامله فانه واضح وان اشكل علي بعض الضعفة نظرا الي ان اليتم يزول بالبلوغ نعم اعترض الاذرعي ما قاله الماوردي بانه ساقط؛ لان اليتم لا بد له من فقر او مسكنة.
 واقول يمكن دفعه بان كون الفقر او المسكنة شرطا في اليتم لا ينافي كونه سببا مستقلا في حد ذاته ولا احتمال للاخذ به دون اليتم وقد يتفاوت الماخوذ لقلة اليتامي وكثرة الفقراء او بالعكس فنبه الماوردي علي انتفاء الاخذ بهما او بالمسكنة فليتامل فانه صحيح ان شاء الله تعالي والله اعلم سم (قوله: فانه للمصالح كما مر) قد ينتفي الاحتياج اليه او الي بعضه في المصالح فهل يحفظ لتوقع الاحتياج او يرد علي الباقين؟ (قوله: قيل) ولو بلا يمين وان اتهم (قوله:؛ ولان ذلك كان له  صلي الله عليه وسلم  لحصول النصرة به الخ) قال الرافعي هذا التوجيه يشكل بخمس الخمس. اه. قال الجوجري هذا الاشكال سهل وذلك؛ لانه كما يجوز ان يوجه استحقاقه للخمس بذلك يجوز ان يوجه بكونه يستحقه لقيامه ببقية المصالح التي هي غير حصول النصرة او شرفه  صلي الله عليه وسلم . اه.
 اقول هو معارض بان هذين الاحتمالين يحسن جريانهما في الاخماس الاربعة ايضا وتخصيص احتمالها بخمس الخمس دون الاربعة الاخماس تحكم بحت فالحق ان اشكال الرافعي علي وجهه والله الموفق بر 


 قوله؛ لانهم اخوال النبي  صلي الله عليه وسلم ) هذا لا يحتاج اليه في التعليل؛ لانهم اقرب اليه  صلي الله عليه وسلم  من الذين سنذكرهم بر (قوله: فاذا فرغ الخ) هذا يقتضي خروج عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص من الانصار 


 (قوله: قال النووي: قد اشار الخ) موضع الاشارة قوله: لا يجتمعون علي نسب؛ لانه يفهم انهم لو اجتمعوا علي نسب اعتبر وروعي بر (قوله: ثم بالسن ثم بالهجرة) قال في شرح الروض كما افاده كلام الاصل عند التامل الصادق (قوله: فليتخذ) يحتمل زيادة فاء فليتخذ ونصب كتابا به (قوله: كما تعطي زوجات الميت واولاده) قد يدل التشبيه علي انهم انما يعطون لحاجتهم الراهنة فليراجع<span class="matnhr"> 


 قوله: قال في الروضة ولا خلاف الخ) هذا يدل علي ان المراد فيما تقدم صرف لهم عن السنة الحاضرة بحيث يثبت لهم الطلب في القابلة بكفايتها 
 (قوله: فلمسلم ازال الخ) فيه اشارة لحذف الجواب (قوله: فقتله المسلم في ادباره) اي والحرب قاءمة
 (قوله: فانهما يشتركان) قال في شرح الروض: نعم ان كان احدهما لا يستحق السلب كمخذل رد نصيبه الي الغنيمة ذكره الدارمي 


 قوله: فلا ياخذها ولا ما فيها) شامل للنقد فانظر لو كان الذي فيها اعده للنفقات
 (قوله: ثم ياخذ خمس رقاع الخ) ما فاءدة القرعة مع تساوي الاقسام والبداءة بقسمة ما للغانمين عليهم الا ان يقال الغرض يختلف بالمعينات وان تساوت
 (قوله: او من الذي يوجد) اي من سهم المصالح ايضا بر (قوله: كالثلث والربع) عبارة الكمال في الاسعاد وكالربع مما يحصل لسهم المصالح او الخمس ونحوهما. اه. ويءخذ منه حمل ما في الحديث الاتي علي ربع وثلث سهم المصالح.
 (قوله: وتقدمت الاشارة اليه) بقوله سواء عينه الخ (قوله: والاخران ينقل الخ) اي بلا شرط
 (قوله: الحرب له) ضبب بين ضمير له والحرب 


 قوله: فيما غنم بعد انهزامه الخ) عبارة الروض ولا حق لمنهزم عاد بعد انقضاء الحرب فان عاد قبله فلا شء له فيما حزناه قبله اي قبل عوده. اه. وقوله: ولا حق لمنهزم عاد بعد انقضاء الحرب ظاهره ولا فيما حزناه قبل انهزامه بخلاف قول الشارح فيما غنم بعد انهزامه فان مفهومه استحقاقه فيما غنم قبل انهزامه (قوله: لا ان يمت نفسه) قال في شرح الروض نعم ان مات الفارس بعد حيازة المال فالقياس انه يستحق نصيبه منه قال الاذرعي. اه. ومثله كما هو ظاهر ما لو مات بعد حيازة بعض المال فله حصته منه
 (قوله: او لم يقاتل في هذا وما بعده) ظاهره وان حضر بغير نية القتال ولا يبعد اخذا من التقييد بله في قوله السابق في شاهد الحرب له ان محله اذا حضر بنية القتال فليراجع (قوله: فان وردت علي ذمته اعطي) عبارة بعضهم فيستحق جزما ان قاتل او نوي القتال ا. ه (قوله: وهل يستحق السهم) هل المراد بالسهم ما يشمل الرضخ؟ 


 قوله: ذكره في الكفاية) لكنه مردود م ر (قوله: فالظاهر انه كالعبد) فيكون الرضخ بينه وبين سيده ما لم تكن مهاياة ويحضر في نوبته فيكون الرضخ له حجر (قوله: ومن قاتل من اهل الكمال اكثر من غيره رضخ له الخ)
 انظر ما الفرق بين هذا وبين ما سلف من ان من ظهر منه اثر محمود ينفل من سهم المصالح وهو القسم الثاني من النفل وهل هذه المسالة الا تلك المسالة كذا بخط شيخنا البرلسي واقول الفرق ان هذا في الرضخ من الاخماس الاربعة وما سلف في التنفيل من مال المصالح ولهذا قال الاذرعي كما في شرح الروض والظاهر ان المعبر عنه هنا بقيل هو ما ذكره قبل من ان من صدر منه اثر محمود زيد علي سهمه من سهم المصالح ما يليق بالحال ثم اطنب في رد كلام المسعودي والبغوي وقال فالوجه عدم الرضخ من الاخماس الاربعة انتهي فتامل.
 فكان النزاع في انه هل يجوز ان يكون النفل من الاخماس الاربعة وقد يكون من فواءده انه قد لا ياتي التنفيل من مال المصالح الا باليسير جدا لكثرتها جدا بخلافه من الاخماس الاربعة (قوله: قال ابن كج لم يسهم له) جزم به الروض (قوله: وراي ان يسهم له) جزم به الروض 


 قوله: كما لو كان معه) هذا يءيد راي ابن كج المذكور انفا وكذا يءيده قوله: الاتي لا سيما وقد تقرر الخ (قوله: فلهما اربعة اسهم) قال في شرح الروض سهمان لهما وسهمان للفرس. اه. وعبارة الاسعاد لكل منهما سهمان سهم من جهة نفسه وسهم من جهة الفرس. اه. وهو صريح في ان الاربعة الاسهم هي مجموع ما لهما من جهة الفرس ومن جهة انفسهما ومنه يظهر اشكال تنظير النشاءي في الفرق بين المسالتين؛ لان الحكم فيها واحد الا ان يكون التنظير بالنظر للخلاف او يكون قد فهم ان المراد ان الاربعة لهما من جهة الفرس فقط والاقرب انه اراد بالمسالتين ما اذا صلح للكر والفر مع ركوبهما وما اذا لم يصلح او ما اذا لم يركباه وما اذا ركباه ولم يصلح للكر والفر وحينءذ يظهر تنظيره فليتامل فان ظاهر عبارة شرح الروض خلاف هذا الاقرب (قوله: وقد تقرر ان الحاضر به كالراكب) قال في شرح الروض ويفرق بان الفرس في الاولي قوي علي الكر والفر بمن يركبه بخلافه في الثانية. اه. وهل المراد ان اشكال النشاءي في الاولي علي ما صححه النووي مع الشق الثاني من الثانية او في الشق الاول من هذه مع الثاني فيكونان هما المراد بالمسالتين فيه نظر لكن عبارة شرح الروض كالصريحة في الاولي (قوله: والظاهر الخ) قوة الكلام قد تدل علي ان رضخ الفيل فوق رضخ البعير والا لم يتات الجزم بان رضخ الفيل فوق رضخ البغل مع التردد بين البعير والبغل فليتامل.
 وقد يتجه التفصيل بين ان يكون البعير اصلح للكر والفر من الفيل وبين عكسه فليراجع (قوله: ثم رايت في التعليقة الخ) جمع شيخنا الشهاب الرملي بانه ان كان البعير اقوي واسرع كالبخاتي فرضخه فوق البغل وان كان الامر بالعكس فرضخ البغل اكثر 


 باب قسم الصدقات)
 (قوله: ولم يمنع نفقتها) مثله تعلم القران قاله في الجواهر بر (قوله: بان لا يكون له مال) وجه شمول المتن لهذه الصورة كون السالبة تصدق بانتفاء الموضوع وهو المال والكسب في قول الناظم من لا يقع له مال وكسب بر (قوله: بالعبادات) متعلق بالتنفل (قوله: وماله الغاءب في مرحلتين والمءجل) اي فيعطي ما يكفيه الي وصول ماله وحلول الاجل بر وكتب ايضا ما لم يجد من يقرضه علي الاوجه بخلاف ابن السبيل فيعطي وان وجد من يقرضه وكان ماله في دون مرحلتين علي المعتمد والفرق ان الضرورة في السفر اشد والحاجة فيه اغلب ولذا لم يفرقوا فيه بين القادر علي الكسب ولو بلا مشقة وبين غيره لتحقق حاجته مع قدرته بخلاف ما هنا م ر (قوله: قال البغوي لا يعطي حتي يصرفه في الدين) جزم به في الروض فقال ومن دينه كماله لا يعطي حتي يصرفه. اه. ثم قال في الكلام علي الغارم فمن ادان لمصلحة نفسه لا في معصية الا ان تاب اعطي اذا احتاج وكان بحيث لو قضي دينه تمسكن فيترك له ما يكفيه ويتمم له الباقي. اه. قال في شرحه حتي اذا احتاج الي ذلك بالحيثية المذكورة ترك له مما معه ما يكفيه واعطي ما يقضي به باقي دينه. اه.
 فليتامل بين الموضعين (قوله: خروجه عن اسم الفقر) اي حيث حصل بثمن المسكن لغاية سنة او العمر الغالب علي ما ياتي 


 ومنها اجرة المسكن في صورها كما هو ظاهر (قوله: وسواء كان ما يملكه نصابا او اقل او اكثر) اي فتحل له الزكاة وان وجب عليه اخراجها بل قال في الجواهر لو اخذ الامام الزكاة من انسان ثم دفعها اليه من نصيبه من الزكاة جاز بر (قوله: انما ياتي الخ) اي ولا نظر الي تصريح الاسنوي بان ما استنبطه ات سواء قلنا يعطي كفاية سنة ام كفاية العمر الغالب هذا مراد الشارح فان الاسنوي قد صرح بما ذكرته بر (قوله: ولهما اعطاءه الخ) في الروض لكن لا يعطيه قريبه وهو فقير من سهم المءلفة اي؛ لانه يسقط النفقة عن نفسه ويعطيه من سهم ابن السبيل ما زاد علي نفقته الواجبة لحاجة السفر. اه. ثم ذكر ان الزوج يعطي الزوجة من سهم المءلفة.
 (قوله: لعدم قدرتها علي العود) وكان المعني انها 


 اذا لم تقدر علي العود لم تقدر علي استحقاق النفقة فهي غير معنية بنفقة الزوج فهي فقيرة بخلاف ما لو قدرت وكتب ايضا قضيته انها لو وصلت ما يقدر علي العود منه في الحال لم تعط.
 (قوله: بقول ذين) اي بلا يمين كما ياتي (قوله: قال الرافعي الخ) ضبب بينه وبين قوله كلفا البينة (قوله: كما في الوديعة) اي حتي يقبل قوله: بيمينه اذا ادعي التلف بلا سبب او بسبب خفي (قوله: كفاية العمر الغالب) اي ما بقي منه فلو كان في حده فينبغي ان يعطي كفاية سنة م ر (قوله: والبقال بماءة) اي باءع الاطعمة وهو الزيات في عرف مصر والغامي في عرف الشام قاله في الخادم قال ومن جعله بالنون اوله فقد صحفه فان ذلك يسمي النقلي لا البقال بر (قوله: ندبا للاتهام) اذا قلنا بالندب فلا يضره في الاعطاء نكوله عنها بعد عرضها عليه بر
 (قوله: او نقص عنها كملت من بقية السهام) له ايضا ان يكمل من سهم المصالح كما ان له ان يصرف اصل سهم العامل من مال المصالح بر 


 (قوله: قلت ولا ذكورته فيما يظهر) قد يقال ولا بصره لاهلية الاعمي لما عين من اخذ ودفع (قوله: لا قاض الخ) قال الشارح العراقي ومقتضي كلام النظم واصله ان للقاضي قبضها وصرفها وذلك في مال ايتام تحت نظره اما غيرهم ففي دخول ذلك في عموم ولايته اذا لم يقم الامام له متكلما وجهان. اه.
 (قوله: ويعتبر في اعطاء المءلفة احتياجنا اليهم) اي حتي القسم الاول صرح به العراقي هذا ولكن سياتي عن الروضة ان المشهور عدم سقوط سهم المءلفة اذا قسم المالك خلافا للماوردي كذا بخط شيخنا اي فما قاله الماوردي هنا مبني علي رايه هناك.
 (قوله: قاله الماوردي وغيره) لكنه مفرع علي ان المءلفة لا يعطون الا ان فرق الامام 


 والصحيح انهم يعطون اذا فرق المالك ايضا فلا يعتبر ما ذكر بل ما ذكره المصنف في القسمين الاخرين بقوله يرجي الخ وقوله: ان كان الخ م ر
 (قوله: فلا يصرف له) كما فسر بهم الاية اكثر العلماء (قوله: هم صحيحو الكتابة) ؛ لانه المستحق اي فان صرف لم يقع زكاة
 (قوله: وان غني) الظاهر ان غني يحتمل انه فعل ماض لتسكين اخره للوزن وانه اسم فهو خبر كان المحذوفة وسكن اخره لتقدير الوقف بلغة ربيعة وان قول الشارح باسكان الياء لا ينافي احتمال الوجهين فعلي الاول يكون ذكر الشارح كان لبيان معني غني وعلي الثاني يكون اشارة الي تقديرها بعد ان (قوله: استدان) خرج به ما لو غرم من ماله للاصلاح ولم يستدن فانه لا يعطي بر<span class="matnhr"> 


 قوله: ومثله ما لو استدان الخ) فلا بد من العجز (قوله: ولكنا لا نصدقه فيه) فبماذا يعرف قصد الاباحة ولعله بالقراءن وقوله: وانما يعطي الغارم اي وما الحق به (قوله: والا) اي بان قدر صرف وردت الثانية فعلم انه يعطي مع قدرته قضيته ان الغارم لنفسه لا يعطي مع قدرته علي وفاء دينه بما ذكر لكن في اطلا ق الملبوس شء فليتامل (قوله: ويجوز دفعه للمدين الخ) المفهوم منه بعد قوله الضامن والمدين والمضمون عنه (قوله ولا يجوز دفعه للداءن الخ) فان دفع له لم يقع زكاة (قوله: فان ايسر الضامن والمدين لم يعط) عبارة الروض او موسر بموسر فلا قال في شرحه: وشمل كلامه الضمان باذن وبدونه وفي الثاني وجهان في الاصل بلا ترجيح وقضية التعليل المذكور اي قوله:؛ لانه اذا غرم رجع انه يعطي وقضية كلام الرافعي انه لا يعطي وهو الاوجه نظير ما ذكره بقوله او بمعسر اي او موسر ملتزم بمعسر اعطي الاصيل دون الضامن (قوله: فلو اخذ) اي الغارم (قوله: وهذا وجه) قال شيخنا الشهاب الرملي الاصح الاول<span class="matnhr"> 


 قوله: مع بقاء حاجته) قد يقتضي ان نحو الفقير لو مات بعد تعينه واستحقاقه لا يعطي لعدم بقاء حاجته والظاهر انه غير مراد بدليل ما نقله عقب ذلك عن الروضة واصلها لكن ينبغي ان يستثني منه اعني مما نقله عن الروضة واصلها الكاتب والغازي وابن السبيل اخذا من فرقه المذكور فليتامل سم.
 (قوله: حيث ينقطع حقهم) اي بموتهم ولو بعد تعينهم بالبلد كما هو صريح سياقه (قوله: او اقل) عبارة الروض نعم ان انحصر المستحقون في ثلاثة فاقل استحقوها من وقت الوجوب فلا يضرهم حدوث عين ولا يشاركهم قادم. اه. قال في شرحه وقياس ما قدمته في وجوب الاستيعاب علي المالك ان يزاد هنا بعد قوله فاقل او اكثر ووفي بهم المال ويحتمل ان لا يزاد ذلك ويجاب بانه لا يلزم من وجوب الاستيعاب الملك. اه.
 (قوله: مما اشتراه) اي من مال الزكاة فانه يجوز له ذلك بر<span class ="matnhr"> 


 قوله استرد ما اخذه او ما بقي منه) صنيعه كالصريح في انه لا فرق في استرداد ما ذكر بين ان يكون الامام ملكه له كما في الفرس والسلاح فان للامام تمليكه اياهما اذا راه او لا وفي تكملة الزركشي في قول المنهاج ويصير ذلك اي الفرس والسلاح ملكا اي ان اعطي الثمن فاشتري لنفسه او دفعهما له الامام ملكا ما نصه قضيته انه لا يسترد منه اذا رجع.
 وبه وصرح الفارقي ويشبه ان ياتي فيه ما سبق في فاضل النفقة. اه. وفيها ايضا في قول المنهاج ويهيا له ولابن السبيل مركوب ما نصه افهم سياقه استرداد المركوب منهما اذا رجعا وهو كذلك. اه. وقال بعضهم في شرح ذلك وافهم التعبير بيهيء انه يسترد منهما جميع ذلك اي المركوب وما ينقل عليه الزاد ومتاعه اذا عاد ومحله في الغازي ان لم يملكه له الامام اذا راه. اه.
 (قوله: مع عسره) قال في شرح الروض فيعطي اي مع ابناء السبيل من لا مال له ومن له مال غاءب نعم ان وجد الثاني من يقرضه لم يعط نص عليه في البويطي بخلاف الاول ووقع لابن كج ما يخالف النص ونقله في المجموع واقره قال الزركشي وغيره وهو ضعيف للنص المذكور.
 والمعتمد ما قاله ابن كج من انه يعطي وان وجد مقرضا وكان ماله علي دون مسافة القصر (قوله: ولو لشغل يتوقع زواله) المعتمد فيما لو اقام لشغل يتوقع انه يعطي الي ثمانية عشر كما افتي بذلك شيخنا الشهاب الرملي (قوله: لا كافر) اي ولو كان من يءول اليه المال لو دفع للكافر مسلما كان يكون السيد المكاتب او رب الدين مسلما والمكاتب والمدين كافرا، بخلاف العكس فانه يعطي والله اعلم بر (قوله: اخرج ذلك عن كونه زكاة) قوله: لعل المراد محض زكاة (قوله: ولو كان فقده في بلد للزكاة الخ) هي بلد المال كما سياتي في المتن نعم هذا الحكم ظاهر اذا قسم المالك واما اذا قسم الامام فلا يكفي الفقد في بلد الزكاة؛ لانه يسوغ له النقل كذا بحثه الجوجري بر
 (قوله: كفقير غاز) فلا ياخذ من الزكاة الا بصفة واحدة لما ذكره بخلاف الفء فانه ياخذ منه بهما كما مر هذا هو الصواب خلافا لما في ق ل علي الجلال ومحل منع الاخذ بصفتين ان يكون الماخوذ منه زكاة واحدة اما اذا اخذه من زكاة بصفة ومن اخري بصفة اخري فهو جاءز. اه. خ ط علي المنهاج<span class ="matnhr"> 


 قوله: لمن بقوا) اي ان لم تكفهم انصباءهم والا نقل كما سيفيده قوله: الاتي ولو زاد نصيب جميعهم الخ (قوله: لو استغني بعضهم الخ) فيه بحث؛ لانه ان اراد ببعضهم من نقص نصيبه عن كفايته كان الباقي من المردود زاءدا علي كفاية الجميع والزاءد علي كفاية الجميع بنقل كما صرح به عقبه عن الروضة واصلها فكيف قال قسم الباقي بين الاخرين وان اراد به بعض من نقص نصيبه وجب ان يكمل بالبا قء للبعض الاخر فكيف ايضا قال ما ذكر وان اراد ان بعض من نقص نصيبه استغني ببعض المردود عليه بمعني ببعض ما يخصه من المردود كان الباقي زاءدا علي كفاية الجميع.
 فيجب نقله كما تقدم في الشق الاول اللهم الا ان يكون المراد ان بعض من نقص نصيبه استغني ببعض ما يخصه والباقون ممن نقص نصيبهم لم يستغنوا بما يخصهم فيقسم الباقي 


 بينهم بالسوية اي فان زاد الباقي علي كفايتهم نقل الزاءد منه فليتامل
 (قوله: الا العامل الخ) دخل فيما قبله المءلفة لكن قد سلف ان الذي يعطونه راجع الي راي الامام وقد يقال لا تنافي بينهما بان يجعل لهم سهم من الثمانية وقدر ما يدفع لهم منه بحسب راي الامام ان راي الكل دفع وان فضل شء رده علي غيره بر.
 (قوله: وان علي شخصين من صنف يقتصر الخ) قال ابن المقري وهذا يشكل اذا انحصروا فانهم يستحقونه كل واحد بنسبة حقه قال الجوجري يجاب بان محل هذا في غير المحصورين او يقال لا يلزم من انحصارهم استحقاقهم علي قدر حواءجهم ويمنع قوله يجب لكل واحد بنسبة حقه بل الواجب ان لا يخرج عنهم وان تفاضلوا كذا بخط شيخنا ويوافق جواب الجوجري انه لما قال في الروض ولو اعطي اي المالك اثنين والثالث موجود غرم له اقل متمول قال في شرحه؛ لانه لو اعطاه له ابتداء خرج عن العهدة فهو القدر الذي فرط فيه سواء اكان الثلاثة معينين ام لا لما سياتي انه لا يجب عليه التسوية في الاحاد (قوله: سوي اقل ما تمولا) فما تقدم في الفقير والمسكين انه يعطي كفاية العمر الغالب محمول بالنسبة للمالك علي الجواز مع الامكان سم 


 قوله: قالوا لخبر معاذ) فيه اشارة الي النظر فيه وكان وجهه منع دلالة الخبر؛ لان فقراء غير البلد يصح اضافتهم الي اهلها اذ تقول الفقراء المضافون شاملون لغير فقراء البلد؛ لانهم فقراء المسلمين من اهل البلد وغيرهم (قوله: سقط الفرض) هل وان انحصر المستحقون اولا؛ لانهم ملكوه بتمام الحول (قوله: من معهم يوجد) ما ضابط هذه المعية هل هي ما دون مسافة القصر من موضع الوجوب كالاتي في القسم الاتي او كيف الحال
 (قوله: والظاهر الخ) ما ذكره لا يفيد بيان الالطف من يسمي البغال والبقر 


 قوله: وانما جاز الوسم بالله الخ) اعترضه الاسنوي بان الاسم لا يخرج عن كونه معظما لقصد التمييز بخلاف القران فانه اذا لم يقصده لا يكون قرانا ورده الجوجري بان فيه تسليم ان الحروف من حيث هي غير محترمة وانما عرض لها الاحترام من حيث الدلالة فكما ان القصد اخرج الكلمات عن كونها قرانا مع وجود نظم القران وتاليف كلماته فلم لا يخرج ذلك احرف الجلالة ويسلبها الدلالة الان علي الذات الشريفة وتمحض هذه الحروف للتمييز وان كانت بصورة الاسم كما ان الكلمات المذكورة بصورة القران كذلك. اه. قال شيخنا وفيه نظر (قوله:؛ لان الغرض التمييز لا الذكر) كما جاز للجنب القراءة اذا لم يقصد القران قاله الرافعي
 (قوله: وهي في الاسرار اولي) قال في شرح الروض نعم ان اظهرها ولم يقصد رياء ولا سمعة بل ليقتدي به وهو ممن يقتدي به فهو افضل بشرط ان لا يتاذي الاخذ به فان تاذي به فالاسرار افضل قاله الغزالي وغيره. اه.
 (قوله: وفي ساءر الاوقات الفاضلة الخ) قال في شرح الروض وليس المراد ان من قصد التصدق في غير الاوقات والاماكن المذكورة يستحب تاخيره اليها بل المراد ان التصدق فيها اعظم اجرا منه في غيرها غالبا قاله الاذرعي وتبعه الزركشي ثم قال وفي كلام الحليمي ما يخالفه فانه قال واذا تصدق في وقت دون وقت تحري بصدقته من الايام يوم الجمعة ومن الشهور رمضان<span class="matn hr"> 


 قوله: والضيافة لا يشترط فيها الفضل الخ) الوجه الاشتراط كالصدقة م ر (قوله: اما التصدق بما يحتاجه الخ) عبارة الروض في هذا المقام فصل لو فضل عن كفايته وكفاية من تلزمه كفايته وعن دينه مال وهو يصبر علي الاضافة استحب التصدق بالجميع ولو تصدق بما يحتاجه لعياله لم يجز وكذا لدينه الا ان ظهر حصوله من جهة اخري او لنفسه ولم يصبر كره. اه. وقوله: عن كفايته وكفاية من تلزمه كفايته قال في شرحه: والظاهر اخذا من كلام الغزالي في الاحياء ان المراد بالكفاية هنا ما يكفيه ليومه وكسوة فصله لا ما يكفيه في الحال فقط ولا ما يكفيه في سنته. اه. وقوله: او لنفسه ولم يصبر كره قال في شرحه والاوجه حمل الكراهة علي كراهة التحريم وهو مراد الروضة؛ لان ما صححه فيها من عدم التحريم محمول علي من صبر كما افاده كلامه في المجموع وحيث حرمنا عليه التصدق فتصدق بشء فهل يملكه المتصدق عليه؟ قال ابن الرفعة ينبغي تخريجه علي الخلاف في هبة الماء في الوقت (قوله: والظاهر ان المراد الخ) ذكره في الاحياء بالنسبة للنفقة بر 


 قوله: فحرام) استثني في الاحياء من تحريم السءال علي القادر علي الكسب من يستغرق الوقت بطلب العلم من خطه بر وكتب ايضا ينبغي جواز سءال القادر بالكسب لدينه كما تحل له الزكاة لدينه سم (قوله: وما ياخذه حرام) افتي شيخنا الشهاب الرملي بانه مع حرمة السءال يملك ما ياخذه (فرع )
 ابراه يظن اعساره فبان خلافه نفذت البراءة او بشرط اعساره فبان خلافه لم تصح م ر
  (باب النكاح)
 (قوله: حتي تنكح زوجا غيره) اقول كان يمكن حمله هنا ايضا علي العقد ولا ينافيه توقف الحل علي شء اخر وراء العقد كالوطء كما انه بعد حمله علي الوطء يتوقف الحل علي شء اخر كالطلاق وانقضاء العدة والعقد عليها فليتامل سم
 (قوله: بوجوب الاضحية) المناسب للوجوب ان يراد بها التضحية او يقدر مضاف (قوله: وقياسه في الوتر كذلك) هل يشكل بان الاقتصار علي الاقل مكروه فكيف يكون الواجب عليه ما يكره الاقتصار عليه ويحتمل ان المراد اقل كماله وهو ثلاث (قوله: لضعف الخبر) قال في شرح الروض وقد يجاب باحتمال انه اعتضد بغيره وكتب ايضا لكن بتعدد طر قه نزلوه منزلة الحسن حجر.
 (قوله: فقد صح انه كان يوتر علي بعيره) في شرحي المهذب ومسلم ان ايتاره علي بعيره كان من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  ايضا حجر<span class ="matnhr"> 


 قوله: وقوع التهجد بعد النوم) ظاهره يشمل النوم قبل فعل العشاء بل وقبل وقتها لكن ياتي خلاف هذا وقد شرط شيخنا الشهاب الرملي للتهجد شرطين كونه بعد فعل العشاء وكونه بعد نوم (قوله: بعد وقت العشاء) هل ولو في وقت المغرب بان جمعها مع المغرب في وقته تقديما فيه نظر (قوله: امر به لكل صلاة) قيل ولا ينافيه ما صح من قوله  صلي الله عليه وسلم  امرت بالسواك حتي خشيت ان يكتب علي لامكان الجمع بينه وبين الاول بان كتب عليه بعد ذلك. اه. ولك ان تقول الجمع بهذا ليس بارجح من حمل الاول علي الاستحباب بدليل هذا فليتامل سم (قوله: صريح فراق) هل المراد صريح في طلب الفراق لا في نفس الفراق لءلا يخالف قوله السابق وانه لو اختارت واحدة الخ اذ كيف يجزم بان الاختيار ليس طلاقا ثم يذكر فيه وجهين بلا ترجيح او المراد انه صريح في نفس الفرا ق ولا مخالفة فيه لقوله المذكور؛ لان ذاك في اختيار الفرا ق وهذا في اختيار النفس المراد الثاني كما صرح به قول الروض او كرهته اي بان اختارت الدنيا توقفت الفرقة علي الطلا ق وهل قولها اخترت نفسي طلاق الخ؟ قال في شرحه وتعبيره بالطلاق 


 اولي من تعبير اصله بقوله صريح في الفراق (قوله: وهل كان يحل له التزوج بها بعد الفراق) اذا لم يكره تزوجه شرح روض (قوله: وجهان في الروضة واصلها) قال في شرح الروض اوجههما لا في الاولي ونعم في الثانية (قوله: اذ لو كلف به) قال في شرح الروض اي بمنع خاءنة الاعين وقوله: احاد الناس الخ قال في شرح الروض ويجاب بان الاحاد غير معصومين فيثقل عليهم ذلك بخلافه  صلي الله عليه وسلم . اه. (قوله: في الامر) يشمل امر الدنيا وامر الاخرة واما ضابط ما تجب المشاورة فيه هل كان ما لا وحي فيه او كيف الحال (قوله: كما قاله الغزالي) قال في جمع الجوامع وسكوته اي  عليه الصلاة والسلام  ولو غير مستبشر علي الفعل مطلقا وقيل الا فعل من يغريه الانكار الي ان يقال دليل الجواز قال المحلي عقب 


 قوله وقيل الا فعل من يغريه الانكار بناء علي سقوط الانكار عليه اه فكلام الغزالي المذكور موافق لهذا القول دون الاول فليتامل.
 (قوله: وجهان في الروضة واصلها) رجح في الروض عدم الوجوب علي وفق ما ياتي عن الامام (قوله: بمعني قريبيه) ؛ لان حقيقة القرابة لا معني لها هنا (قوله: وعلي الموالي لهم) عبارة العباب ويحرم علي اله وازواجه وموالي الكل صدقة الفرض فقط (قوله: كان يشرب من سقايات الخ) فيه اشارة الي حرمة الصدقات العامة ايضا عليه عليه افضل الصلاة والسلام وفي الناشري ذكر ابن ابي هريرة ان صدقات الاعيان كانت حراما عليه  صلي الله عليه وسلم  دون العامة كالمساجد ومياه الابار وابدي الماوردي وجها اخر اختاره ان ما كان اموالا متقومة كانت محرمة دون ما كان منها غير متقوم فتخرج صلاته في المساجد وشربه ماء زمزم وبءر رومة (تنبيه)
 اختلف العلماء في ان الانبياء يشاركون نبينا  صلي الله عليه وسلم  في ذلك ام يختص ذلك به دونهم فقال بالاول الحسن البصري وبالثاني سفيان بن عيينة. اه. ما في الناشري وقضية كلام الشارح انه لا فرق في حرمة الصدقة عليه بين العامة والخاصة ولا بين ما كان اموالا متقومة وما لم يكن كذلك لكن من المعلوم انه شرب من ماء زمزم فان كانت من الصدقات استثنيت علي هذا وانه صلي في بعض المساجد فيحتاج لاستثناءه علي هذا ولتوجيه استثناءه واما صلاته في المسجد الحرام والمسجد الاقصي فقد يقال لا ترد؛ لان الله تعالي وضعهما علي يد الملاءكة والانبياء والكلام في غير ذلك فليحرر.
 (قوله: ويقاس بها مواليها) ينبغي ان يقول ومواليه (قوله: وتصويت عليه عالي) قال في شرح الروض: قال القرطبي وكره بعضهم رفعه عند قبره  صلي الله عليه وسلم . اه. فانظر لو رفعه بالصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  هل يكره ايضا وكتب ايضا ونقل القرطبي عن بعضهم كراهة الرفع عند قبره  صلي الله عليه وسلم  وهو ظاهر والحق ابن العربي كلامه الماثور بعد موته بكلامه في حياته قال فاذا قرء وجب علي كل حاضر ان لا يرفع صوته عليه ولا يعرض عنه كما كان يجب ذلك عند تلفظه به وقد امر الله تعالي بالاستماع للقران والسنة وحي فلها حكم القران. اه. والذي يجء علي قواعدنا عدم وجوب ذلك فيهما ولعله اراد به التاكيد حجر (قوله: علي صوته) المتبادر منه اعتبار صوته الواقع بالفعل وهو وجيه فتامل.
 (قوله: من وراء حجرته) التقييد باضافة الحجرة اليه ينبغي ان يكون للغالب والا فلا وجه للفرق بين حجرته وحجرة غيره نظرا للمعني فليتامل (قوله: وباسمه) 


 نعم تكرر نداء جبريل وغيره من الملاءكة له بيا محمد فيءخذ من ذلك ان الحرمة خاصة بالبشر وان قلنا بالاصح انه مرسل للملاءكة حجر وقوله: خاصة بالبشر ينبغي والجن (قوله: ونزعه للامته) الظاهر ان المراد ايجاب الذهاب اذا توجه للعدو لا خصوص اللامة (قوله: خاءنة الاعين) كان الاضافة للاعين؛ لانها قد تكون بها (قوله : بقولها اعوذ بالله منك) قال في شرح الروض روي ان نساء لقنها ان تقول له ذلك وقلن لها انه كلام يعجبه. اه. فان قلت كيف وقعن في ذلك مع ان فيه اضرارا لها وكذبا عليه  عليه الصلاة والسلام  قلت لعله باجتهاد منهن اداهن الي جواز ذلك لدفع ضرر الغيرة عنهن فليتامل (قوله: وهو) اي خبر العاءذة (قوله: في رحم كافرة) اي بطريقه الاصلي وهو النكاح (قوله: اي علي غيره) (تنبيه اخر)
 تحريم ازواجه علي المءمنين خاص به دون ساءر الانبياء فلا تحرم ازواج الانبياء بعد موتهم عليهم قاله القضاعي في عيون المعارف كذا في الناشري وليس فيه افصاح بحكم مفارقتهم (قوله: وازواجه امهاتهم) قال في الروض وهن امهات المءمنين فلقد قال في شرحه اي يقال لهن امهات المءمنين لا امهات المءمنات ولا يقال لبناتهن اخوات المءمنين ولا لاباءهن وامهاتهن اجداد المءمنين وجداتهم ولا لاخوتهن واخواتهن اخوال المءمنين وخالاتهم. اه. وسياتي في الشرح التعرض لهذه المسالة 


 قوله: والاظهر في الشرح الصغير الخ) عبارة الروض وهي اي الفضاءل والاكرام تحريم منكوحاته علي غيره ولو مطلقات قال في شرحه ولو باختيارهن لفرا قه وفاقا للجمهور خلافا لما في الشرح الصغير.
 وسواء كن موطوات ام لا (قوله: وبحرمة الخط) وبحرمة تعلم الخط والقراءة من الكتاب الا علي وجه المعجزة حجر (قوله: كان حسنا) ؛ لان كلا يصلح ان يكون جوابا مستقلا (قوله: وباباحة الوصال صاءما) قال في شرح الروض وليس المراد بالمباح هنا ما استوي طرفاه بل ما لا حرج في فعله ولا في تركه (قوله: اي اعطي قوة الطاعم والشارب) فاندفع ما يقال اذا كان يطعم ويسقي فلا وصال فلم يصح انه خص باباحة الوصال علي انه لو فرض الحمل علي الظاهر وانه يطعم ويسقي حقيقة لم يرد؛ لان ذاك من طعام وشراب الجنة وهو غير مفطر واقول في الحديث اشارة قوية الي وقوع الوصال حقيقة منه وهو قوله: في جواب قولهم انك تواصل اني لست مثلكم دون ان يقول اني لا اواصل كما هو المناسب لرد قولهم لو لم يكن يواصل حقيقة فتامله.
 (قوله: خمس خمس فيءه والمغنم) قال في شرح الروض: وله ايضا مع خمس خمس الغنيمة سهم كسهام الغانمين (قوله: وجعله الميراث عنه صدقة) وظاهر ان المراد به ما فضل من التركة عن نحو الدين ومءن التجهيز<span class="matn hr"> 


 قوله: تخفيفا) اي خفف عنه بان ابيح له ان يجعله صدقة بر (قوله: لمجرد المدح) اذ لا يكون الا راكبا (قوله: من النساء) حاول الجوجري التعميم بر (قوله: تحل له بتزويج الله تعالي) فقوله: السابق اما من جهته الخ محله اذا لم يوجد تزويج الله 


 قوله: والاصح جوازه ايضا) والكلام كما هو ظاهر في دخول لا بقصد النسك (قوله: بعد نوم ينقض) ظاهره وان نام قبله بناء علي ما ياتي عن الشيخ ابي حامد لكن قوله: الاتي ويءخذ منه الخ قد يدل علي خلاف ذلك (قوله: لا تزال من امتي امة) المراد بهذه الامة العلماء (قوله: ونوع الادمي افضل الخلق) في هذا الصنيع اشارة الي ان السيادة تقتضي الافضلية فتامله<span class="matn hr"> 


 (قوله: واول من يدخل الجنة) فيدخلها اولا ثم يخرج لمصالح الخلق في الموقف من الشفاعة وغيرها فدخوله الجنة سابق ايضا علي دخول السبعين الفا الذين يدخلونها بغير حساب (قوله: لا يجوز عليه الخطا) ان اريد الخطا مستمرا شمل القول بجواز الخطا في الاجتهاد لكن لا يقر عليه بل ينبه في الحال وكتب ايضا قال في شرح الروض اذ ليس بعده نبي يستدرك خطاه بخلاف غيره من الانبياء. اه. وقضيته جواز الخطا علي غيره من الانبياء (قوله بخلاف الاغماء) قال الاسنوي يشترط كونه لحظة او لحظتين شرح روض (قوله: ومعني الاية ليس احد من رجالكم ولد صلبه) عبارة البيضاوي في تفسير الاية {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} [الاحزاب: ] علي الحقيقة فيثبت بينه وبينه ما بين الوالد والولد من حرمة المصاهرة وغيرها ولا ينتقض عمومه بكونه ابا للطاهر والقاسم وابراهيم؛ لانهم لم يبلغوا مبلغ الرجال ولو بلغوا كانوا رجاله لا رجالهم (قوله: ولا يحل سءالهن الخ) قال في شرح الروض قال النووي 


 في شرح مسلم قال القاضي عياض خصص بفرض الحجاب عليهن بلا خلاف في الوجه والكفين فلا يجوز لهن كشف ذلك لشهادة ولا غيرها ولا اظهار شخوصهن وان كن مستترات الا لضرورة خروجهن للبراز. اه. (قوله: قال «فاطمة بضعة مني» ) قد يشكل علي هذا الاستدلال ان اولاده الذكور  عليه الصلاة والسلام  بضعة منه مع تفضيل الخلفاء الاربعة عليهم وان ما عدا فاطمة من بناته بضعة منه مع تفضيل خديجة وعاءشة عليهن
  (فصل في العقد)
 (قوله: ولو خصيا) انظر الممسوح (قوله: لم يكسرها بكافور ونحوه) معالجتها بنحو الكافور ان كان يءدي الي ضعفها كره او الي قطعها بالكلية حرم م ر<span class="matnhr"> 


 قوله: اعذب افواها) اي الين كلاما وقوله: وانتق ارحاما اي اكثر اولادا (قوله والبعيدة اولي) اي القرابة البعيدة اولي وقوله: من الاجنبية قد يقال قضية توجيه الزنجاني العكس (قوله: وان يري وجهها وكفيها) عبارة الروض وينظر كل من الاخر قبل الخطبة غير العورة. اه. اي عورة الصلاة قال في شرحه فينظر الرجل من الحرة الوجه والكفين ومن الامة ما عدا ما بين السرة والركبة كما صرح به ابن الرفعة وقال انه مفهوم كلامهم وهما ينظرانه منه والنووي انما حرم نظر ذلك بلا حاجة مع انه ليس بعورة لخوف 


 الفتنة وهي غير معتبرة هنا كما سياتي فتعبير المصنف بما قاله اخذا من كلام الرافعي اولي من تعبير غيره بالوجه والكفين. اه. (قوله: ويحتمل تقديره بثلاث) الوجه ضبطه بقدر الحاجة (قوله: ووقته قبل الخطبة) فقوله: في خبر جابر اذا خطب يحمل علي معني اراد ان يخطب واما قول الشارح قبله وقد خطب اي المغيرة امراة فيحتمل انه علي ظاهره ثم رايت كلام الشارح الاتي (قوله: اذا ارتضاها) اي المراة بدليل تفسيره (قوله: اذ لو كان بعدها) اي الخطبة (قوله: وان خاف الفتنة) قال ابن سراقة ولو بشهوة ونظر فيه الاذرعي حجر (قوله: الي وجهه وكفيه) عبارة الروض وشرحه وان ينظر كل من الرجل والمراة من الاخر قبل الخطبة وبعد عزمه علي نكاحه غير العورة المقررة في شروط الصلاة فينظر الرجل من الحرة 


 الوجه والكفين ومن الامة ما عدا ما بين السرة والركبة وهما ينظرانه منه اه وقضيته انها تنظر من الرجل ما عدا ما بين سرته وركبته خلاف قول الشارح هنا الي وجهه وكفيه
 (قوله: كما سياتي) وكما تقدم في الخاطب
 وقوله تعالي {من ابصارهم} [النور: ] من ظاهرة في التبعيض ففيه اشارة الي صور الجواز.
 (قوله: يحظر) اي النظر 


 قوله ولا ان كان النظر) قيد هنا بالنظر مع ان
 الضرورة
 قد تحوج للمس (قوله: كل) فاعل (قوله: والنظر) مفعول (قوله: وان لا يكون كافرا مع وجود مسلم) قال في شرح الروض: وقضية ما مر في نظر الكافرة ان لا يجوز مع وجود مسلمة. اه. ونقله عند النووي المعتمد ما نقله النووي عند القاضي بدون تقييد القاضي المذكور 


 قوله: وقد صرح في الروضة الخ) وسياتي عن شرح الارشاد امتناع نظر كل من السيد ومكاتبته الي ما بين سرة الاخر وركبته وحل نظر كل منهما لما عدا ذلك من الاخر (قوله: المبعض) بخلاف المبعضة يجوز لسيدها ان ينظر منها ما عدا ما بين السرة والركبة كما في شرح الروض عن المتولي والروياني كما يجوز لها ان تنظر الي ما عدا ما بين سرته وركبته كما سياتي عن شرح الارشاد (قوله: وقد يفرق الخ) وقضية هذا الفرق ان يمتنع علي المشتركة النظر الي سيدها وان يجوز للسيدة النظر الي المشترك وكلامهم دال علي خلاف ذلك وسياتي عن شرح الارشاد للشهاب ما يفيد الجواز في الاول والمنع في الثاني (قوله: وطفل) المراد به ما عدا المراهق كما يفيده كلام شرح الروض (قوله: الي امراة اجنبية) فينظر منها ما عدا ما بين السرة والركبة الا ان كان لا يحسن حكاية ما يراه فينظر ما بينهما 


 ايضا كما ياتي انفا (قوله: يجوز كشف العورة عنده) فعلم ان للطفل حالين (قوله: وما ذكره في الثانية الخ) اي وهي نظر النساء لما عدا ما بين السرة والركبة من الرجال (قوله: ومحرمها) اي مملوكة ومحرم المسلمة (قوله: وافتي النووي الخ) هذا مخالف للاشبه السابق عن الشيخين 


 قوله: ورد النووي الجزم والاتفاق) اي لا الحكم (قوله: والمتولي انما ذكر ذلك الخ) في شرح الروض ثم قال اي صاحب الانوار تبعا للقاضي والمتولي ويجوز النظر الي فرج الصغير الي التمييز. اه. والمعتمد حرمة النظر ايضا الي فرج الصغير من غير حاجة م ر
 (قوله: ومكاتبة ومشتركة) في شرح الارشاد للشهاب ما نصه اما زوجته المحرمة عليه لكونها في عدة شبهة وامته المحرمة عليه بكتابة وتزويج ونحو تمجس وتوثن وردة وشركة كما قاله الشيخان وتبعيض وعدة من غيره ونسب ورضاع ومصاهرة فلا يحل له ولا لها نظر ولا مس ما بين السرة والركبة ويحل ما عدا ذلك خلافا لما يوهمه كلامه من التحريم مطلقا عند عدم حل الاستمتاع.
 والتقييد بحله من زيادته وصور البلقيني في المشتركة والمبعضة والمبعض بالنسبة الي سيدته انهم كالاجانب اه وقوله: ويحل ما عدا ذلك يفيد جواز مس السيد لما عدا ما بين السرة والركبة من امته المحرمة عليه بنحو تزويج فليراجع ويفيد جواز النظر من الجانبين حتي في مسالة الشركة والتبعيض وذكر بعدها امتناعه من الجانبين في ذلك في حق المراة مع عبدها فقال اما اذا كانا اي هي وعبدها فاسقين او احدهما فاسقا بالزنا او غيره علي الاوجه او بعضه حر او لغيرها فلا يحل النظر من الجانبين الخ. اه. فيحتاج للفرق لا يقال المالكية اقوي من المملوكة؛ لانه لو سلم ذلك لم يقتض حل نظر المملوك فيما ذكره اولا ومنع نظر المالك فيما ذكره ثانيا نعم قد يفرق بان كلا من السيد وامته محل استمتاع الاخر في الجملة بخلاف السيدة مع عبدها فليتامل وليراجع 


 قوله: في المضجع) اي عند العري 


 قوله:؛ لانه يحل له نكاحها في عدته) يءخذ منه ان المطلقة ثلاثا ليس له خطبتها تصريحا ولا تعريضا حتي تتحلل وتنقضي عدتها من المحلل ان طلق رجعيا والا جاز التعريض في عدة المحلل كما علم مما مر حجر (قوله: لا ينافي ذلك) وذلك؛ لان وجه كونها ابلغ ان الانتقال فيها الي المقصود بطريق اللزوم فهو كدعوي الشء ببينة ولا ينافي افادتها القطع بالرغبة في النكاح وهو المراد بالتصريح هنا ولا يستلزمه والحاصل ان الكناية ذكر الشء بذكر لازمه كما تقدم.
 فهي هنا ذكر الرغبة في النكاح بذكر لازمها من نحو نفقة الزوجات والتلذذ بها فتارة يدل ذكر لازمها عليها قطعا فيكون تصريحا وتارة يدل عليها احتمالا فهو تعريض مع تحقق الكناية علي التقديرين وقوله: التبس عليه التصريح هنا بالتصريح هناك اي توهم انه واحد هنا وهناك وليس كذلك اذ هو هنا القطع بالرغبة في النكاح، وذلك قد يكون بذكر لازمها وهناك ذكر المعني الاصلي بلفظه، واين احدهما من الاخر؟ فليتامل سم (قوله: ويمكن رد كلام الام اليه) بان يحمل علي انه تعريض بالجماع لا بالخطبة بل هو تصريح بها لكن يرد هذا تعبيره في شرح الروض عن الام بقوله فقد عرض بالخطبة تعريضا محرما<span class="matnhr"> 


 قوله: غير المكاتبة) قال في شرح الروض او اجابه السيد مع المكاتبة كتابة صحيحة. اه. وينبغي ان يزاد او اجابه السيد والولي في المبعضة ان اصرت والا اعتبر اذنها مع السيد (قوله: اي في غير البكر) المعتمد انه لا بد من التصريح بخلاف استءذانها في النكاح؛ لان الحياء هناك اشد م ر (قوله: في الاخيرة) هي قوله: اذ كونه وقوله باحوالها الثلاثة علم كونها بالصريح هي اذن الاول او اعراضه او اعراض المجيب (قوله: في عدة غيره) اي غير الخاطب 


 قوله: ولو في ماله) يدخل فيه الحيوان كالرقيق والبهيمة (قوله: كان اولي) يفيد جواز التعريف به مع امكان التعريف بغيره
 (قوله: مترجما) ينبغي جواز بناءه للفاعل اي مترجما هو عن معني هذه وللمفعول اي مترجما به عنه حالا من ضمير الخبر او خبرا ثانيا فليتامل<span class="matnhr"> 


 قوله: رجح منهما البلقيني المنع) زاد في شرح الروض قال وصورته ان لا يفهمها الا بعد اتيانه بها فلو اخبر بمعناها قبل صح ان لم يطل الفصل. اه. ما في شرح الروض فليتامل التقييد بعدم طول الفصل علي الاطلاق فانه لا يحتاج اليه فيما اذا لم يفهم المتاخر كلام المتقدم وعرفه قبل اتيان المتقدم به واما اشتراط عدم الطول حينءذ بين الايجاب والقبول فهو شء اخر معلوم لا حاجة الي ذكره هنا بخلاف ما اذا لم يفهم المتقدم كلام المتاخر وعرفه قبل اتيان المتاخر به فيشترط عدم الطول قبل الاتيان به لءلا يطول ما بين الايجاب والقبول فليتامل.
 (قوله: ويعتبر تعيين كل من الزوجين) قال في الروض فزوجتك احدي بناتي او زوجت احدكما باطل قال في شرحه ولو مع الاشارة كالبيع. اه.
 (قوله: والعلم بذكورة الزوج الخ) لا يبعد ان المراد بالعلم ما يشمل الظن والاعتقاد وعلي هذا فلو اعتقد او ظن ذكورة الزوج ثم بان بعد العقد خنثي ثم ذكرا او انوثة الزوجة ثم بانت بعد 


 العقد خنثي ثم انثي فيحتمل الصحة (قوله: انه لا يندب) اي ولا يضر بر
 (قوله: والا فلفظ ان للتعليق) قال السبكي هو تعليق سواء اتيقن صدقه او لا بر؟ اقول قد يمنع في الاول اذ ان حينءذ بمعني اذ (قوله: فلو وقته) ولو بمعلوم كسنة او الف سنة او بحياة احدهما م ر (قوله: وللنهي عن نكاح المتعة) قال في شرح الروض وليس من نكاح المتعة ما لو قال زوجتكها مدة حياتك او عمرك بل هو تصريح بمقتضي العقد كنظيره فيما لو قال وهبتك او اعمرتك الدار مدة حياتك او عمرك. اه. .
 وفيه نظر؛ لان الاصحاب صرحوا بانه اذا قال بعتك هذا حياتك لم يصح البيع فالنكاح اولي
 (قوله: رجح القاضي منهما الانعقاد) الذي اقتضاه ترجيح اصل الروضة اخذا من مقتضي 


 كلام الجمهور في العقد بالعجمية هو عدم الانعقاد ولهذا اشار الاذرعي وغيره الي ضعف كلام القاضي (قوله: فالاصح في اصل الروضة الصحة) قال في شرح الروض ومثله الولي كما صرح به ابن المسلم بخلاف نظيره في الزوجين كما جزم به الروياني واقتضي كلام ابن الرفعة الاتفاق عليه؛ لانهما المقصود الاعظم من النكاح بخلاف الولي والشاهد وان اشتركوا في الركنية علي ما مر ولا يشكل علي عدم الصحة ما صححه الروياني من الصحة فيما لو تزوج رجل امراة يعتقد ان بينهما محرمية ثم بان خطءهما؛ لان المحرم يصح نكاحها في الجملة بخلاف الخنثي المشكل علي ان ما صححه الروياني قد جزم الاصل في باب الزنا بخلافه وما قررته اوجه مما صوبه الاسنوي ان الزوجين كالشاهدين. اه. باختصار.
 (قوله مستوري العدالة) قال في الروض ويبطل الستر بتفسيق عدل اي في الرواية (قوله: بالدار) وان كان كل اهله مسلمين واحرارا (قوله: لسهولة الوقوف علي ذلك) قال في شرح الروض فلو عقد بمجهولي الاسلام والحرية فبانا مسلمين حرين فظاهر انهما كالخنثيين وسياتي انه يصح بهما اذا بانا ذكرين. اه. (قوله: فالفسق) جواب شرط مقدر (قوله: منهما او من احدهما) لو طلقها ثلاثا ثم توافقا علي اختلال شرط عند العقد لم يءثر ولو اقاما بينة به لم تسمع لتعلق حق الله تعالي وهو التحليل وفي فتاوي القفال لو طلق زوجته رجعيا وانقضت عدتها ثم ردها الي بيته وصار يطءها حراما فطلقها ثلاثا والان يريد ان ينكحها لا يحل له نكاحها حتي تنكح زوجا غيره؛ لان الظاهر من تطليقه اياها انما طلق منكوحته ففي الحكم نمنعه نكاحها لحق الله تعالي وان كانت المراة تصدقه قال وعلي هذا لو ان رجلا طلق زوجته ثلاثا ثم تصادق الزوجان انه قد كان طلقها قبل ذلك ولم يكن راجعها ولا ابتدا نكاحها يريدان بذلك ان هذا الطلاق لا يقع فاني 


 لا اصدقهما في ذلك وصار كرجل اعتق عبدا ثم قال انه كان لابني وانما ورثته الان وصدقه العبد علي ذلك فانه لا يجوز له ان يسترقه لحق الله تعالي فكذا هنا. اه. وفي فتاوي القاضي في نظير المسالة لا يقبل قول الزوج ويحكم بوقوع الطلاق الثلاث فلو قال الزوج انا اقيم البينة علي ما ادعيت لم تسمع بينته؛ لان سماع البينة يقتضي تقدم دعوي الا انهما لو جددا العقد في الباطن يجوز. اه.
 وفي اصل الروضة عن البغوي نحو ذلك واذا تاملت التنظير السابق في كلام القفال انفا لاح لك منه ان مفسد العقد اذا ثبت من غير ان ينشا ذلك عن الزوجين لم يختلف الحكم فليتامل برلسي (قوله: وما ذكر فيها) اي معرفة احدهما (قوله: نقل ابن الرفعة الخ) قال شيخنا الشهاب الرملي: المعتمد ان القول قول الزوج؛ لانه مدعي الصحة
 (قوله: باذن سيده) توقفه علي اذن سيده هو المراد بعدم اجباره امته الذي اشار اليه في قوله الاتي ويجبر السيد غير المكاتب امته الخ فليس المراد به انه يحتاج لاذنها وامة المكاتب يزوجها سيدها باذن المكاتب طب (قوله: كافرة) اي لكافر كما هو ظاهر (قوله غير كتابية) 


 اي كوثنية ومجوسية بناء علي حلهما للكافر الاتي عن السبكي ترجيح خلافه حجر (قوله: فليس للسلطان الخ) قال في شرح المنهج وللسلطان تزويجها اي امة موليه لا ان كان اي موليه صغيرا او صغيرة. اه. (قوله: ولا لغيرهم تزويج امة الصغيرة) اي ولا الكبيرة؛ لان نحو الاخ والعم وان ولي نكاحها لا يلي مالها (قوله: اذن السفيه) عبر في شرح المنهج بما يشمل السفيهة وهو ظاهر في الثيب دون البكر؛ لانه يلي مالها ونكاحها بغير اذنها (قوله:؛ لانه لا يلي نكاحه الا باذن) قضيته ان السفيهة الثيب كذلك وان السفيهة البكر لا يحتاج لاستءذانها فتستثني من قوله والنطق من سيده اولا يحتاج لاستثناءها؛ لان المراد بها غير المحجور عليها فليراجع
 (قوله: والنطق من سيدة) وبحث ان امة المبعضة يزوجها من يزوج المبعضة باذنها اي من يزوج المبعضة لو كانت حرة وهو الولي لا من يزوجها الان وهو مالك البعض والولي حجر.
 (قوله: عاقلة بالغة) اي غير محجور عليها وقوله: باذنها له اي لوليها (قوله: وان كانت بكرا) فالاب يزوج البكر بغير اذنها مطلقا ولا يزوج امته الا باذنها نطقا (قوله: اي غير المكاتب) اما المكاتب فلا يزوج امته الا باذن سيده 


 قوله: ولو من عبد ودنء النسب) كذا عبر الشيخان وقضيته انه يزوجها اذا كانت عربية من عجمي قال الاسنوي: فينافي قولهما فيما مر والامة العربية بالحر العجمي علي هذا الخلاف اي الخلاف في انجبار بعض الخصال ببعض نظير ما قاله صاحب الروض يزوجها من عربي دنء النسب فانه يفيد انه لا يزوجها اذا كانت عربية من عجمي ولو حرا وذكر الشارح في شرحه ان الحق ما قالاه قال ولا منافاة؛ لان الحق في الكفاءة في النسب لسيدها لا لها وقد اسقطه هنا بتزويجها ممن ذكر وما مر محله اذا زوجها غير سيدها باذن او ولاءه علي مالكها. اه. (قوله: او غيره) يدخل فيه الفسق (قوله: بانه) اي سيده لا يملك وقوله: 


 منفعة بضعه اي العبد وقوله: والامة يملك اي السيد (قوله: فان تعذر الولي والسلطان) قال بعضهم مطلقا وقال بعضهم بان لا يسهل الرجوع اليه عادة (قوله: وان لم يكن مجتهدا) المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي جواز تحكيم المجتهد ولو مع وجود الحاكم بخلاف غير المجتهد لا يجوز تحكيمه مع وجوده ولو قاضي ضرورة وسواء في الشقين السفر والحضر
 (قوله: من الاب) وان لم يل المال لطرو سفه بعد البلوغ علي النص؛ لان العار عليه خلافا لمن وهم فيه فزعم ان ولاية تزويجها حينءذ للقاضي كولاية مالها حج (قوله: التي ليس بينها وبينه عداوة) قال في شرح الروض قال الشيخ ولي الدين العراقي وينبغي ان يعتبر في الاجبار ايضا انتفاء العداوة بينها وبين الزوج. اه.
 وانما لم يعتبر ظهور العداوة هنا كما اعتبر ثم لظهور الفرق بين الزوج والولي المجبر بل قد يقال لا حاجة الي ما قاله؛ لان انتفاء العداوة بينها وبين الولي يقتضي ان لا يزوجها الا من يحصل لها منه حظ ومصلحة لشفقته عليها اما لمجرد كراهتها له فلا يءثر لكن يكره لوليها ان يزوجها منه كما نص عليه في الام. اه. واعلم ان عدم العداوة بينها وبين الولي والزوج علي ما تقرر وكونه من كفء موسر بحال المهر معتبران في صحة النكاح واما كونه بمهر المثل من نقد البلد فمعتبر لجواز الاجبار لا لصحة النكاح، فلا يفسده الاخلال به 


 قوله: اما الموطوءة في قبلها) وظاهر ان الموطوءة في احد القبلين الاصليين ثيب
 (قوله: وتوقع شفاءها) كان وجهه ان توقع الشفاء انما يكون لمن يتاثر ولا تاثر به مع الصغر (قوله: من الطفل) اي عا قلا او مجنونا (قوله: فلا يلزم وليه) بل لا يجوز في المجنون كما سياتي 


 قوله: والا فغيرهم) اي كالرجال الاجانب (قوله: فان للاجنبيات ان يقمن بهما) قال الزركشي قضية ذلك ان هذا في صغير لم يطلع علي عورات النساء اما غيره فيلحق بالبالغ في جواز تزويجه لحاجة الخدمة. اه. ونوزع في ذلك م ر
 (قوله: صحح منهما البلقيني عدم الجواز الخ) قال في شرح الروض وقد فرض الكلام في الصغير والمجنون؛ لانه اي الولي انما يزوجهما
 بالمصلحة
 ولا مصلحة لهما في ذلك بل فيه ضرر عليهما ثم قال في تصحيح الجواز الاتي في الصغيرة؛ لان وليها انما يزوجها بالاجبار من الكفء وكل من هءلاء كفء فالماخذ في هذه وما قبلها مختلف. اه.
 وقد يرد عليه منع الاكتفاء بالكفاءة في اجبارها بدليل انه لو زوجها من معسر لم يصح كما نقله الشيخان واقراه وهو المعتمد خلافا لمن نازع فيه ووجهه انتفاء
 المصلحة
 في تزويج المعسر فليتامل سم
 (قوله: رجحه) ينبغي جواز ضبط رجح بصيغة الامر اي رجحه انت اي اعتقد ترجيحه؛ لانه 


 الراجح (قوله: فانه لم يذكر خلافا) قد يقال الترجيح لا يتوقف علي ذكر الخلاف بل يكفي فيه وجوده والعلم به فجزم من علم خلافا باحد طرفيه او اطرافه تستلزم الترجيح فليتامل.
 (قوله: فللسلطان) لا ينافي في وجوبه
 (قوله: ثم الامام) اي وجوبا كما يفيده قول الارشاد فان فقد اي الاصل في صورتي المجنون والمجنونة فعلي قاض اي فيجب علي قاض تزويج كل منهما وعبارة الروض في الطرف الخامس يلزم الولي تزويج المجنونة والمجنون عند
 الحاجة
 واعاد في الباب الخامس مسالة المجنون وقال ويزوجه الاب ثم الجد ثم السلطان. اه. (قوله: الاقرب) ولو نحو خال حجر (قوله: لا يزوج الصغيرة) اي المجنونة (قوله: ومشورته اياه مندوبة) قال في شرح الروض وقد عبر الروض بدل الاقرب باهلها؛ ولانهم اعرف بمصلحتهما اي المجنون والمجنونة ومن هنا قال المتولي ويراجع الجميع حتي الاخ والعم للام والخال وقيل تجب المراجعة قال وعليه يراجع الاقرب فالاقرب من الاولياء لو لم يكن جنون. اه. (قوله: وجده) عطفا علي والد لا يخفي ان التقدير حينءذ ثم بايجاب الامام فيشكل نصب مجنونة اذ لا معني لقولنا ثم بايجاب الامام مجنونة الا ان تجعل علي حذف مضاف اي تزويج مجنونة وانه حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه ولا يخفي انه تكلف
 (قوله: ككونه ابن ابن عم) لو كان معه ابن ابن عم اخر ليس<span class ="matnhr"> 


 ولدها كانت البنوة مرجحة (قوله: باذنه) قال في شرح الروضة وقضية كلامه كالحاوي والبهجة وغيرهما وجوب اذنه وعبارة اصله ينبغي ان يزوجها ابوه باذنه. اه. لكن قال البغوي في فتاويه فلو كان الاقرب خنثي مشكلا زوج الابعد والخنثي كالمفقود وظاهره انه لا يحتاج لاذنه والاول احوط.
 قال الاذرعي: فلو امتنع من الاذن فينبغي ان يزوج السلطان فلو عقد الخنثي فبان ذكرا صح كما مر. اه. (قوله: والولي للمراة المعتقة الخ) اي ولو كان الولي والعتيقة كافرين والمعتقة مسلمة وكذا لو كانا مسلمين والمعتقة كافرة؛ لان المراد وليها لو كانت هي المزوجة علي دين العتيقة بر (قوله: فلا بد منه) اي في الصورتين صرح به الجوجري وهو ظاهر بر (قوله: نعم يقدم في النسب) اي في استحقاق التزويج بعصوبة النسب (قوله اي وبعد العاصب الخ) هذا تقدير الرفع وتقدير الجر وصحة النكاح بعده بايجاب السلطان للمراة<span class ="matnhr"> 


 ولعل التقدير كنكاح المراة وقضيته عدم زيادة اللام
 (قوله: ان طلب ذلك) اي طلب الولي ذلك بر 


 قوله: وفسق) خرج غير الفاسق فيزوج ولو كان ذا حرفة دنيءة مانعة من العدالة قاله النووي في زواءد الروضة بر (قوله: لانتقلت) بان لم يكن ولي من النسب اذ الولي غير ذلك الفاسق بر (قوله: فسق مخصوص) قد يشكل بجريان ذلك في كل نوع من انواع الفسق الا ان يقال المراد بمخصوصية لا توجد في غير العضل 


 قوله: المسلمة) ضبب بينها وبين موليته وكذا بين موليه والمسلم وكتب عبارة شرح الروض او وليه اي السيد ذكرا مطلقا او انثي مسلمة فلوليه ان يزوج امته الكافرة. اه. ووجه قوله ذكرا مطلقا الخ ان الذكر لما كان له تزويج امته مسلما كان او كافرا قام وليه مقامه في ذلك بخلاف الانثي فانها لا تزوج فيتقيد تزويج الولي بما اذا كانت له ولاية تزويجها وذلك اذا كانت مسلمة فليتامل (قوله: لم يكن الحال حال تقطع) ان اريد ان الابعد يزوج حال الافاقة ايضا فهو مشكل اوانه لا يزوج الا حال الجنون دون حال الافاقة لزم ان الحال حال تقطع لاستواء الحكم فيهما فليتامل. 


 قوله: الا باذنه) وان كان في محل ولايته م ر (قوله: ثم علم ان الغاءب كان قريبا) عبارة شرح الروض فبان الولي قريبا من البلد عند العقد ولو بقوله كما يءخذ من كلام نقله الزركشي عن فتاوي البغوي. اه. (قوله: او مني بالعضل) في القاموس مني بكذا كمعني ابتلي به بر 


 قوله: فسق الولي) قال في شرح الروض ومحله اذا لم تغلب طاعاته معاصيه اخذا مما ياتي في الشهادات. اه. م ر 


 قوله: فانه لا يصح) عبارة شرح الروض فلا يصح التوكيل ولا الاذن. اه.
 (قوله: فيجوز ان يقع الخ) لعل المراد انه لاجل جواز ذلك اي امكانه لم يشترط التصريح فلا ينافي ان الصحيح وقوعه للموكل ابتداء فليراجع<span class ="matnhr"> 


 قوله فالاصح صحة نكاحه) افتي شيخنا الشهاب الرملي بخلافه (قوله: من المسمي) عبارة الروض وشرحه من المسمي المعين مما عينه الولي بان قال: امهر من هذا فامهر منه زاءدا علي مهر المثل ويلغو الزاءد؛ لانه تبرع من سفيه. اه. وكان وجه التقييد بالمعين انه الذي يتاتي فيه الخلاف المذكور فليتامل. (قوله: فتزوج بدونه) 


 هذا لا يشمل المساوي الشامل له ، والا (قوله: باكثر من الاقل فان كان مهر مثلها الخ) لقاءل ان يقول: هذا الاقل الذي نكح باكثر منه اما معين الولي او مهر مثلها، فان كان الاول لم يتات قوله: والا فيصح بمهر المثل، وان كان الثاني لم يتات قوله: فان كان مهر مثلها اكثر الخ فتامله. الا ان يجاب بانه الاعم؛ لانه علي التوزيع سم (قوله: فان كان مهر مثلها اكثر) هذا اذا كان الاقل المعين، وقوله: والا فيصح هذا اذا كان الاقل مهر مثلها<span class ="matnhr"> 


 قوله: ووليه ابوه ثم جده ثم السلطان) عبارة الناشري اما اذا طرا اي: السفه واعيد الحجر عليه فامر تزويجه منوط بالسلطان كما ذكره في باب الحجر، وهذا الحكم يطرد بعينه في السفيهة حتي يزوجها الحاكم مع وجود ابيها وان كانت بكرا. اه. وقوله: وان كانت بكرا تقدم في هامش ويجبر علي رده ويبقي الكلام في الثيب فليحرر امرها وهل يزوجها الاب او السلطان؟ (قوله: ثم القاضي) انظر ان بلغ رشيدا ثم سفه وحجر عليه، فان وليه القاضي، فلو كان الاب موجودا هل يعتبر اذنه او اذن القاضي؟ كذا بخط شيخنا، وقوله: شرح المنهج والمراد بوليه هنا الاب، وان علا ثم السلطان ان بلغ سفيها، والا فالسلطان فقط صريح في ان المعتبر اذن القاضي (قوله: فوض اليه) اي: من القاضي بر 
 (قوله: والتمكين واجب عليها) كيف الوجوب مع 


 البطلان؟ الا ان يفرض هذا في الجاهلية بحاله لكن لا خصوصية حينءذ للمزوجة بالاجبار، اذ غيرها قد تجهل (قوله: فلا يثبت مهرها) فثبوت المهر يءدي الي عدم ثبوته (قوله: لا يكافء النفيسة) اي: صاحبها
 (قوله: تفسير لما قبلها) يتامل هذا مع قوله السابق جهة البنوة الخ، اذ هذه المذكورات اعم من تلك الجهات فكيف يكون تفسيرا للنسبة المنحصرة في تلك الجهات؟ (قوله: فحصل في كونهم) اي: غير قريش من العرب<span class="matn hr"> 


 قوله: كفء البنت خياط الخ) قد يقال: المناسب لقوله: كفءا للمتصف بها، وقوله: وافهم كلامه انه لا عبرة بحرفة ابيه الخ حيث جعل الكلام في حرفة نفس الزوجين ان يقول: كفءا لغير حجامة الخ او خياطة الخ فليتامل.<span class ="matnhr"> 


 قوله: فمن اسلم بنفسه ليس كفءا لمن لها اب او اكثر في الاسلام الخ) قد يقال: المناسب لصنيع المصنف المنبه عليه فيما ياتي بقوله: وما عبر به موافق لما عبر به الحاوي الخ ان يقول: ومن لها اب او اكثر في الاسلام ليست كفءا لمن اسلم بنفسه الخ 


 قوله: وان رضيا به) اي: هي والقاضي (قوله: لا ينافي ذلك) قد يقال: بل ينافيه لانها واقعة حال فيها قول لظهور ان اشارته بالقول، وواقعة الحال اذا كان فيها قوله: يعمها الاحتمال كما تقرر في الاصول (قوله: دون رضاهم) اي: الجميع حتي الزوج
 (قوله: قدم 


 الافقه) يفيد تقديم الفقيه والاورع والاسن علي اضدادهم بالاول بر (قوله: ثم يقرع) وجوبا كما في شرح الروض والمنهج وفي شرح الروض واطلق ابن كج ان الذي يقرع بين الاولياء هو السلطان وقال ابن داود يندب ان يقرع السلطان، فان اقرع غيره جاز اه (تنبيه)
 صور الاقراع الشارح كما تري بما اذا تشاجروا وصوره العراقي بما اذا استووا حيث شرحه بقوله قدم الافقه ثم الاورع ثم الاسن، فان استووا في ذلك اقرع بينهم اه وتصوير الشارح هو المفهوم من قول المنهاج، واذا اجتمع الاولياء في درجة استحب ان يزوجها افقههم واسنهم برضاهم، وان تشاجروا اقرع. اه. واذا اقرع عند التشاجر مع تفاوتهم، فمع تساويهم اولي (قوله: عين الحاكم الاصلح الخ) قال في شرح الروض: فان تشاجروا فهو عضل فيزوج القاضي الاصلح منهم قاله الفوراني وغيره وعليه حمل خبر «فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» اه اي: وبتشاجرهم صارت كانها لا ولي لها، والذي يظهر في حاصل هذه المسالة انها اذا رضيت الكل، فالذي ذكره البغوي وغيره ان الحاكم يعين الاصلح وياذن في التزويج منه، والذي ذكره الماوردي والروياني والمتولي انها يزوجها السلطان باصلحهم، وهم عاضلون، وعلي الاول فلو عين الحاكم الاصلح واذن في التزويج منه فتنازعوا فهو عضل فيزوج القاضي فما ذكره الشارح عن الماوردي ومن معه مقابل لقوله: عين الحاكم الاصلح واذن في التزويج منه وما ذكر في هذه الحاشية عن شرح الروض متعلق بقوله عين الحاكم الاصلح الخ اشارة الي تقييده بما اذا لم يتشاجروا، فان تشاجروا فهو عضل فليتامل.
 (قوله: وبذلك علم الخ) في العلم بذلك بحث لان الصحة من الغير انما تنافي اشتراط التقديم لا مطلق وجوبه فتامله. ففيه دقة سم 


 قوله: وحيث لا يعلم سبق يبطل) قال في الروض: والبطلان هنا فيما اذا علم السبق اي: دون السابق وعند جهل السبق اي: والمعية ظاهر لا باطن ما لم يفسخه الحاكم اه وكتب ايضا محله في الاخيرة اذا لم ترج معرفته، والا ففي الذخاءر يجب التوقف قاله في شرح المنهج. (قوله: وتقدم في نظيره من الجمعة الخ) وقياسه هنا التوقف علي البيان، وهو وجه عندنا بر. (قوله: وهو محمول علي ما اذا لم يرضوا لكل منهما) اي: فان رضوا اي: الزوجة والاولياء بكل منهما فكما لو كانا كفاين في تفصيله 


 قوله: حلفت لكل منهما يمينا) ولا يكفي يمين واحدة، وان رضيا وكذا لو حلفها الحاضر منهما ثم حضر الاخر وكل خصمين ادعيا شيءا واحدا عباب. (قوله: وعليه يحمل قول النظم) اي: معني كلامه ان يحلف لكل منهما اني اجهل الخ بر. (قوله: والممتنع انما هو الخ) جواب اشكال. (قوله: وان حلفا او نكلا) اي: والفرض انها نكلت او حلفت ثم تداعيا، فهو راجع الي الصورتين بر. (قوله: والذي نص عليه الشافعي الخ) هو الاوجه م ر 


 قوله: علي المجبر ايضا) فان انكر حلف بتا، وان كانت بالغة، واذا حلف ثم ادعيا عليها فكما مر عباب. (قوله: اي: او ولد) كانه لما كان ظاهر المتن ان المراد نفي الدخول تحت الولدين جميعا مع انه خلاف المراد، بل قد لا يتصور الدخول تحتهما جميعا حتي يحتاج لنفيه اول، الواو علي معني او، فان قلت: هذا مشكل ايضا؛ لانه يقتضي حرمة من لم يدخل تحت احدهما، وان دخلت تحت الاخر مع انه ليس كذلك كما هو ظاهر قلت لا اشكال لان العطف باو بعد النفي يقتضي ان المنفي كل من المتعاطفين لا احدهما كما تقرر في محله، فالمعني هنا من لم تدخل تحت واحد منهما فتامل.
 سم
 (قوله: او ارضعتها امراة ولدتها) هذا يشمله قوله: قبله او بلبن من ولدته الا ان يخص من بالذكر. (قوله: وكذا بناتها) اي: كل امراة ارتضعت الخ. (قوله: وجهان) بحث البلقيني عدم ثبوت المحرمية هنا فينتقض الوضوء وتحرم الخلوة بر 


 قوله: والابن بالنسبة للام في ثبوتها) ووجه افادته هذا ان تقييده بقوله: لاب افاد بالنسبة للام ليس كذلك، بل يحرم. (قوله: حكاه المزني) قال في شرح الروض: وقيس به ما لو تزوجت بمجهول النسب فاستلحقه ابوها ثبت نسبه ولا ينفسخ النكاح ان لم يصدقه الزوج اه ما في شرح الروض قيل: وفيه نظر؛ لان الزوج اذا كان بالغا عاقلا لم يثبت نسبه قبل تصديقه، فلا يكون مما نحن فيه او صغيرا او مجنونا ثبت نسبه من غير اعتبار تصديق ولا تكذيب منه، ولو بعد كماله فينفسخ النكاح من حين الاستلحاق، وانما اعتبرنا تصديقه في الاولي؛ لان المستلحق غيره فاعتبر لبطلان حقه موافقته عليه. اه. قلت وفيه امران: الاول انه قد يستشكل قوله: او صغيرا بان الصغير لا يزوجه الا ابوه او جده ولا اب ولا جد، اذ الفرض انه مجهول، واما المجنون، فلا اشكال فيه اذ يتصور بان يتزوج عاقلا ثم يجن ثم يستلحق، والثاني ان قوله: من غير اعتبار تصديق الخ قد يجاب عنه بان عدم اعتبار التصديق في ثبوت النسب لا ينافي اعتبار التصديق بعد الكمال في انفساخ النكاح؛ لانه ثبت النكاح وتعلق حقه به، فلا يسقط الا بموافقته فليتامل. (قوله: ولا ام احفاد) واما ام نفس الاولاد، فلا اشكال في دخولها كما يعلم من حاشية وجدة الولد (قوله: وجدة الولد) اي: ام المرضعة، واما نفس المرضعة، فلا اشكال في عدم تحريمها بر اي: وانما ذكر امها لشبهها بجدة النسب فيتوهم تحريمها 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 قوله: والتحريم في تلك الصور بالمصاهرة) اي: او النسب، وكل منهما مفقود من الرضاع كذا بخط شيخنا البرلسي فليتامل. مع قول الشارح في هذه النسخة لا بالنسب. (قوله: بدخول من دخل الخ) اي: فيه اي: في قوله اول فصل من كل اصل
 (قوله: لا زوجة ابن الرضاع لتحريمها بالخبر السابق) فيه نظر؛ لان تحريم زوجة الابن من حيث المصاهرة فكيف يتناولها الحديث السابق؟ بر (قوله: لتقدم المنطوق علي المفهوم) لقاءل ان يقول: المفهوم هنا خاص، والحديث يتناول زوجة ابن الرضاع بطريق العموم، والخاص مقدم علي العام 


 بر سم. (قوله: ومن وطءها بالملك) قال الجوجري: ولو في الدبر بر، وقوله: ولو محرمة ابدا كاخته. (قوله: دون وطءه بالملك) اذ لا عدة في الوطء بالملك
 (قوله: اعمالا لاصل الاباحة) قد يقال: 


 هذه العلة تشمل المحصورات
 (قوله: اي: العقد الجامع لهن) اي: الخمس والثلاث. (قوله: وانثيين) اية تفرض ذكر وجدت اية مبتدا خبره جملة الشرط والجواب او احدهما علي الخلاف المبين في محله، والجملة صفة انثيين، وقوله: تفرض هو الشرط، وقوله: وجدت جواب الشرط 


 قوله: بجعله مانعة خلو) لا دلالة علي ارادة منع الخلو حتي يفهم ما ذكر (قوله: لتخرج به المراة وام زوجها) ؛ لان الزوج، وان حرم عليه زوجة الابن لو قدرت ذكرا لكن زوجة الابن لو قدرت ذكرا لا تحرم عليها الاخري، بل تكون اجنبية عنها، وبنت الزوج، وان حرم عليها زوجة ابيها لو قدرت ذكرا، لكن زوجة ابيها لو قدرت ذكرا لا تحرم عليها الاخري، بل تكون اجنبية عنها وسياتي ذلك.
 (قوله: كما سياتي) في قوله: الاتي انفا ولا يلام من نكح الخ. (قوله: قد يزول) بانقطاع الملك. (قوله: المطلقة رجعيا) قال في الروض: فان ادعي انها اخبرته بانقضاءها وهي تنكره وامكن انقضاءها، فله نكاح اختها لكن لا تسقط نفقتها، ولو وطءها حد اي: لزعمه انقضاء عدتها او طلقها لم يقع اي: طلاقه لما ذكر. اه. وقد يقال: هلا وقع؛ لان اقدامه عليه يتضمن الاعتراف بقولها: له فليتامل. (قوله: والرهن) ؛ لان الوطء يحل باذن المرتهن بر
 (قوله: لان حرمة الجمع بينهما) الاحسن لان حرمة التناكح بينهما بر<span class="matnhr"> 


 قوله: في الثانية) اي: قطعا ليتناول قوله: ام وقعت وشك الخ. (قوله: وحمل ابن الرفعة الخ) المعتمد انه لا بد من زوال البكارة مطلقا م ر. (قوله: الاتي في الخبر) يريد لذة الجماع لا خصوص الانزال بر. (قوله: او مجوسيا) قال في الروض في النكاح: نقرهم عليه عند ترافعهم الينا. اه.<span class ="matnhr"> 


 قوله: لو قالت: المطلقة ثلاثا الخ) في الانوار وفتاوي شيخنا الشهاب الرملي ما حاصله ان المراة اذا ادعت طلاقا من نكاح زوج معين لم يزوجها الحاكم حتي تثبته، فان زوجها قبل الاثبات حكم ببطلانه، فان اقيمت بينة بانها كانت حلا للتزويج حال العقد تبينا صحته اعتبارا بما في نفس الامر وتفريعا علي ان تصرف الحاكم ليس بحكم او غير معين فله اعتماد قولها بخلاف الولي الخاص فان له اعتماد قولها وتزويجها في الحالين. (قوله: وصدق في نفي المهر) بان انكر اصل النكاح، وقوله: او نصفه بان انكر الدخول.
 (قوله: ولو غلب علي ظنه كذبها الخ) انظر ما الفرق بين هذه وبين قوله انفا، فان كذبها؟ فان قيل: صورة تلك انه كذبها لفظا بخلاف هذه قلنا: فيكون معني قوله هناك: لم يكن له نكاحها اي: في الظاهر ويحل له باطنا، والا فما الفرق؟ كذا بخط شيخنا والظاهر ان محصول ما ذكره في جواب السءال هو مرادهم. (قوله: لم تحل علي الاصح) كما في الروضة، نعم في التهذيب لو كذبها الزوج والشهود حلت ولا يرد ذلك علي الروضة؛ لانه انما منع عند تكذيب الثلاثة ح ج. (قوله: وفي المطلب ما يوافقه) قال في شرح الروض: لكن الاول افقه واحوط وقول الشافعي لا شاهد فيه. اه.
 (قوله: اذ كل منهما الخ) ، ولو طرا الملك في دوام النكاح قطعه كما سياتي بخلاف طرو ملك المستاجر للعين المءجرة فان الاجارة لا تنفسخ؛ لان ملك المنافع في الايجار اقوي منه في النكاح، بدليل انه يجب تسليم العين المءجرة، ولا يجب تسليم الامة المزوجة، وايضا السيد في الامة المزوجة مالك لرقبتها ولمنفعة بعضها بدليل ان مهر الشبهة له، وقد نقلهما للزوج بالتمليك فيبطل النكاح بر. (قوله: عطف علي الضمير المجرور الخ) ويبقي الكلام في جواز مثل هذا العطف فليراجع. (قوله مملوكة فرعه) كذا اطلقه في شرح الروض فشمل الفرع الموسر والمعسر ويوافقه قول العباب 


 امة فرعه النسيب، وان سفل، وان لم يلزمه اعفافه اه وقيده ح ج وم ر بالموسر قالا: لانه يلزمه اعفافه بخلاف المعسر
 (قوله: والمراد انه اراد نكاحها قبل مضي المدة) اذ لا يمكن حصول العتق قبل مضي المدة.
 (قوله: وحرم علي الحر الخ) خرج الرقيق وسياتي قال في شرح المنهج: ولا بد في نكاح الحر الكتابي الامة الكتابية من ان يخاف زنا ويفقد الحرة كما فهمه السبكي من كلامهم اه وفي هامش المحلي بخط شيخنا ما نصه " هذا قد يشكل عليه ما سياتي من ان امن الزنا واليسار اذا قارنا عقد الكافر ثم اسلم لا يقدح الا ان كان مقارنا بعد ذلك لاجتماع الاسلامين " فانه يفيد ان هذا الشرط غير معتبر في حق الكافر، والا لاثر عند مقارنة العقد مع احد الاسلامين كغيره من المفسدات كالعدة ونحوها. اه.
 (قوله: لامة) يشمل الصغيرة والايسة ومن علق سيدها عتق اولادها بصفة كولادتها، ووجه هذا انعقاد الاولاد علي الرق. (قوله: كطفلة وهرمة الخ) وكمعتدة من غيره كما في الروض. (قوله: وغاءبة) ينبغي ضبط الغيبة بما ياتي في الغاءبة التي ليست تحته. (قوله: كما رجحه في المنهاج) ضبب بينه وبين قوله بخلاف من لا يصلح 


 قوله لا ان قنعت بمهر ذي اجل الخ) ولا ان وجد من يستاجره باجرة معجلة تفي بصداقها او من يبيعه نسيءة ما يفي به او من يقرضه او يهب له كما في الروض وشرحه كغيرهما. (قوله: اذا امكن انتقال الحرة معه) اي: بان كانت تجيب الي الانتقال او كان يقدر علي اجبارها عليه بالحاكم او بدونه كما هو ظاهر. (قوله: والا فالظاهر الخ) بان كانت لا تجيب للانتقال ولا يقدر علي اجبارها عليه، ولو بالحاكم كما هو ظاهر. (قوله: كذا قاله الجمهور) جزم به في المنهج
 (قوله: بخلاف من خاف العنت) اي: علي العموم حتي لو خافه من امة بعينها لحبه لها وشدة ميله لم يجز له نكاحها بر وم ر
 (قوله: وليس للعنين ذلك) ينبغي الا ان توجد شروط نكاح الامة م ر. (قوله ينبغي جواز ذلك للممسوح مطلقا) المعتمد المنع م ر. (قوله: وكالامة فيما ذكر المبعضة) قال في الروض: وفي نكاح المحصنة مع تيسر المبعضة تردد قال في شرحه: لان ارقاق بعض الولد اهون من ارقاق كله، وعلي تعليل المنع المذكور اقتصر الاصل قال الزركشي: وهو الراجح؛ لان تخفيف الرق مطلوب والشرع متشوف 


 للحرية قال وما قاله الامام اي: من هذا التردد بناه علي القول بان ولد المبعضة ينعقد مبعضا، فان قلنا: ينعقد حرا كما رجحه الرافعي في بعض المواضع امتنع نكاح الامة قطعا. اه. وقد يقال: قياس انعقاده حرا ان المبعضة كالحرة فيجوز نكاحها مع القدرة علي الحرة الصالحة فليراجع
 (قوله: وامة وحرة ان يجمعن) قال في الروض: وان تزوج اي: حر امتين في عقد بطل نكاحهما قال في شرحه: وان حلت له الامة اه وهذه تقدمت في قول المصنف وامتين حرموا للحر (قوله: كان رضيت الخ) ضبب ينه وبين قوله: حل. (قوله: مطلقا) صريح في عدم اعتبار الشروط في المبعض وتصرح به عبارة المتن الاتية انفا. (قوله بالمعني) اي: انه استنبط من النص معني خصصه، ونقل عن الشافعي انه استنبط التخصيص من قوله تعالي {فانكحوهن باذن اهلهن} [النساء: ] اذ لو كان رقيقا لتوقف علي اذن اهله ايضا بر
 (قوله:، وان حلت لنا) قضية تقييده بقوله: لنا الحل للكتابي مطلقا وفي شرح العراقي ما نصه " وظاهر اطلاقه تحريمها اي: الكافرة اذا لم تكن يهودية ولا نصرانية علي الكتابي " ايضا وفيه وجهان في الكفاية وهل تحرم الوثنية علي الوثني؟ قال السبكي ينبغي ان قلنا؟ انهم مخاطبون بالفروع حرمت، والا، فلا حل ولا حرمة فعلي التحريم ياثم بوطءها. اه
 وما نقله عن السبكي نازع فيه الشارح في حاشيته فقال: ظاهر<span class ="matnhr"> 


 كلامهم انهم لا يمنعون من ذلك وانه لو وقع حكم عليه بالصحة، وهو ظاهر بناء علي الاصح في صحة انكحتهم، وقد قالوا لو كان تحته مجوسية او وثنية وتخلفت عن الاسلام قبل الدخول تنجزت الفرقة، او بعده فلا الا ان يصبر الي انقضاء العدة، وهذا صريح فيما قلته اه ومما يخالف ما قاله السبكي قولهم: للسيد تزويج امته الكافرة باي صفة كانت، ولو غير كتابية وفي شرح الروض في الجنس الثالث قال في الروضة: ونكاح الحر المجوسي او الوثني مع الامة المجوسية اي: او الوثنية كالكتابي الامة الكتابية اه وقال: قيل: ذلك لا علي كتابي حر او غيره اي: لا تحرم عليه الامة الكتابية اه ولا يخفي ان المفهوم من ذلك كله مخالفة الكفار للمسلمين فيما ذكر من تحريم غير اليهودية والنصرانية، وان كانوا مخاطبين بفروع الشريعة اذ لو اقتضت مخاطبتهم ذلك لاقتضت تحريم الامة غير الكتابية عليهم علي ان مخاطبتهم بفروع الشريعة لا تستلزم مساواتهم لنا في هذا الفرع المخصوص فليتامل. (قوله: وفساد الدين في الاصل) 


 يتامل هذا الاطلاق. (قوله المراد عند الاطلاق) يدل علي ان من التحريف ما وقع قبل النسخ ومنه ما وقع بعده، وقد يقال: هذا لا يدفع الايراد علي المصنف؛ لان الدخول بعد التحريف وقبل النسخ مع اجتناب المحرف لا يحرم كما قال في الروض في تصوير من يحل نكاحها من غير الاسراءيليات ما نصه " ممن دخل قومها قبل النسخ والتبديل او قبل النسخ " اي: وبعد التبديل واجتنبوا المبدل لا بعدهما قال في شرحه: او بعد نسخه وقبل تبديله او عكسه ولم يجتنبوا المبدل اه.
 (قوله: لكنها تقر بالجزية) ذكروا في الجزية ان المراة تدخل في عقد الجزية اذ عقد لزوجها او لمن شرط دخولها لمن بينه وبينها قرابة او علقة، ولو مصاهرة وكذا استقلالا ولا جزية عليها. (قوله: من قبل نسخ) قال في الروض: بل لا يحرم منهن اي: من الاسراءيليات الا من دخل اباءها بعد دين الاسلام قال في شرحه: وقضيته انهم لو دخلوا في دين اليهود بعد بعثة عيسي وقبل بعثة نبينا حلت مناكحتهن لشرف نسبهن بخلاف نظيره في غير الاسراءيليات كما مر، اه وظاهره ان الامر كذلك، وان قلنا: ان شريعة عيسي غير ناسخة لشريعة موسي، بل مخصصة، ووجه ذلك شرف النسب (قوله: ولو بعد تحريفه) اي: وان لم يجتنبوا المحرف علي ما اقتضاه اطلاقه 


 قوله: ولا وثني) الا ان بلغت واختارت دين الكتابي منهما كما حكياه عن النص واقراه لاستقلالها حينءذ، وهو المعتمد، وان جزم الرافعي في مواضع اخر بتحريمها، واعتمده الاسنوي وقال م ر: وهو الاوجه. (قوله: وان كان) اي: الاخر الاب. (قوله: خبر من بدل دينه فاقتلوه) هذا الخبر مخصوص بغير النساء بخبر النهي عن قتل النساء
 . (قوله: ثم هي كالحربي ان ظفرنا بها قتلناها) قضية اقتصاره علي القتل انه لا يكفي استرقاقها ويوجه بان ترك قتله متضمن قبول غير الاسلام منه، واقراره عليه مع امتناع ذلك، وعليه فلو ارقت فهل نقول لا يثبت الرق او نقول يثبت؟ لكنه لا يغني عن قتلها، بل لا بد معه من قتلها فيه نظر، وقد يقال: لا معني للتردد في استرقاقها؛ لانها ترق بنفس الاسر فليتامل.
 (قوله: ان ظفرنا بها قتلناها) فيه نظر؛ لان الحربية لا تقتل الا ان قاتلت ويكفي ان من فواءد اهدارها جواز استرقاقها الا ان يحمل قتلها علي ما اذا قاتلت، ولا يخفي ما فيه ثم رايت من حكم بالوهم علي ذكر قتلها فليتامل.
 (قوله: يقع ذلك) اي: ردته وسبق اسلام المراة. (قوله: يدفع) قال في الروض: واذا اندفع نكاحها قبل الدخول باسلام الزوج لا اسلامها استحقت نصف المسمي الصحيح، والا فنصف مهر المثل، وان لم يسم شيءا 


 فالمتعة اه قال في شرحه: وظاهر كلامه ان المحرم في ذلك كغيرها، وكلام اصله يميل اليه ونقله عن القفال ونقل عن الامام القطع بانه لا شء لها؛ لان العقد لم ينعقد واطنب في شرح الروض في تاييد هذا الي ان قال: قال يعني الاذرعي: والظاهر انه المذهب ثم قال في الروض: او اي: او اندفع نكاحها بعد الدخول فالمسمي الصحيح، والا فمهر المثل اه ولا يخفي ان قياس ما تقدم عن الامام قبل الدخول وجوب مهر المثل هنا مطلقا فليتامل. (قوله: بخلاف ما لو ارتدا معا) فان النكاح يرتفع. (قوله: لتاخر اسلامها في الثانية) اي: وان كان اسلام الطفل متاخرا فيها بدليل قوله الاتي؛ لان اسلام الطفل عقب اسلام الاب؛ لان اسلامه اسرع من اسلامها؛ لانه حكمي، فيتقدم عليه (قوله: من كون العلة الشرعية الخ) لقاءل ان يقول: كون العلة الشرعية مع معلولها او متقدمة، والتفاوت باعتبار ذلك لا يظهر علي كون العلة الشرعية بمعني العرف الذي هو قول اهل الحق كما في جمع الجوامع، وانما يظهر علي القول بانها بمعني المءثر فليتامل. سم.
 (قوله: فان الحكم للتابع متاخر) للرافعي ان يقول: ان اردتم التاخر الزماني فممنوع او الرتبي، فلا يفيد او يقول: لا يلزم من تاخر احد الحكمين عن الاخر تاخر المحكوم به في احدهما عن المحكوم به في الاخر (قوله: ان كان حرا) اي: خاءف العنت
 (قوله: ثم نكاح الكفر بالصحة صفة) قال الشيخان: وهل الخلاف اي: الذي في صحة نكاح الكفر مخصوص بالعقد الذي يحكم بفساد مثله ام يجري في الكل؟ مقتضي كلام المتولي وغيره التخصيص وقال الامام: يلزم المعمم المصير الي بطلان نكاح وافق الشراءع كلها ولا يرضي ذلك ذو حاصل قال في زيادات الروضة قلت الصواب التخصيص. اه. بر، وقوله: ام يجري في الكل اي: حتي فيما استجمع ساءر الشراءط 


 قوله: ولو بغصب) اعلم ان ضابطه ما يحكم بصحته ان يكون صحيحا عندنا او اعتقدوا صحته، وان كان فاسدا عندنا بر . (قوله: هذه العلة) اي: قوله: لان علي الامام الخ. (قوله: اذ لا يجب الدفع عنه حينءذ) اي: الا ان شرطوا الذب عنهم فيجب الدفع كما تقرر في باب الجزية. (قوله: بخلاف ما اذا لم يعتقدوا تابيده) اقتضي هذا كالمتن عدم الحكم بالصحة اذا لم يعتقدوه مءبدا، وليس كذلك، بل هو محكوم له بالصحة كما في نكاح المحرم واولي غاية الامر انهم لا يقرون عليه لو اسلموا، ولهذا المعني ترك الارشاد هذا القيد هنا ونبه اعني ابن المقري في شرح الارشاد علي ان للموقت الذي لم يعتقدوه مءبدا حكم الصحيح في وجوب المسمي او نصفه وفي التحليل ولحوق الطلاق ونحو ذلك كذا بخط شيخنا البرلسي وعبارة الارشاد وصح من كفار نكاحنا ونكاحهم. اه. وقوله نكاحنا اي النكاح الصحيح عندنا وان اعتقدوا فساده وقوله ونكاحهم اي النكاح الصحيح عندهم وان اعتقدنا فساده وفي شرحه للشهاب اما ما ليس صحيحا عندنا ولا عندهم كنكاح مءقت اعتقدوا فساده فلا يقرون عليه بعد الاسلام وان ترتبت عليه قبله احكام الصحيح خلافا للحاوي. اه. فليتامل وليلاحظ معه ما تقدم عن شرح الروض بازاء قول المتن وسبق اسلام المره (فرع) في الروض وشرحه وان نكح معتدة غيره ولو عن شبهة او نكح بشرط الخيار لهما او لاحدهما مدة فانقضت<span class ="matnhr"> 


 العدة او المدة قبل اسلامهما اي: اسلام كل منهما اقرا علي النكاح، والا اي: وان لم تنقض العدة او المدة قبل اسلامهما بان انقضت معهما او بعدهما او بينهما، فلا يقران عليه اه.
 (قوله: فان كانت مبعضة، فلا شء لها) ظاهر اطلاقهم ان الامر كذلك، ولو كانت القابضة صغيرة او مجنونة او سفيهة بر (قوله: بقيمة) اي: تعتبر قيمته عند من يراها وقيل يقدر الخمر خلا والخنزير شاة مقاربة كذا في الروضة واما قول الشارح كغيره بفرضه مالا فمعناه انا نفرضه مالا ليضمن ثم تعتبر القيمة عند من يراها بر (قوله: اذا فرضناه) اي: فرضناه كي يضمن بر. (قوله: من كيل او وزن) عبارة الروض وشرحه، والمعتبر في تقسيط الخمر ونحوها مما هو مثلي لو فرض مالا الكيل، ولو تعدد الزق فلو اصدقها زقي خمر فقبضت احدهما اعتبر في التقسيط الكيل لا الوزن ولا العدد ولا القيمة الخ اه فقول الشارح: من كيل او وزن يحتمل انه اشار الي الخلاف الذي ذكره ثانيا (قوله: ولا يشكل الخ) عبارة شرح الروض واستشكل بما ياتي في الصداق من انه لو نكح ذمي ذمية تفويضا 


 وترافعا الينا حكمنا بالمهر واجيب بان ما هنا في الحربيتين، وفيما اذا اعتقدوا ان لا مهر بخلافه ثم فيهما. اه.
 (قوله: اندفع نكاحا الخ) هذا الاندفاع يسند الي وقت اسلام الجميع فيما لو اسلموا معا والي وقت اسلام المتقدم فيما لو اسلموا مرتبا بر. (قوله: دون الحرة والامة) وذلك؛ لان الحرة دافعة للامة كذا بخط شيخنا اي: فالطلاق انما يلحق الحرة، وان تاخر طلاقها. (قوله: لا ان قارن الذي فسد به) والمراد بالمفسد عندنا ما اجمع عليه علماء ملتنا لا غير ح ج. (قوله: مع اعتقاد الخ) هل يعتبر نظيره فيما قبله؟ . (قوله: فانه ان لم يرفع النكاح الخ) ففي المفهوم تفصيل.
 (قوله: كان وطءت الخ) قال الشارح: وصور الرافعي المسالة بما اذا وطءت بشبهة بين الاسلامين 



 ما نصه " وان نكح المجوسي محرما له لم نعترض عليهما، فان ترافعا في النفقة فرقنا بينهما، ولو ترافعوا اي: الكفار الينا فيها اي: في النفقة وتحته اختان اعرضنا عنهم ما لم يرضوا بحكمنا " اه فاعتبر في مسالة الاختين الرضي بحكمنا بعد الترافع ولم يكتف بما تضمنه الترافع، وكانه؛ لان الترافع انما يدل علي الرضا بالحكم المتعلق بالنفقة دون المتعلق بنفس هذا النكاح، ولم يعتبر ذلك في مسالة المحرم، وقد يفرق بانه اغلظ فليتامل. (قوله: لم يحكم به) اي: الانفاق، وقوله: لامره اي: التقرير، وقوله: فيها اي: العدة، وقوله: هذا اي: قوله: لا الحكم الخ، وقوله: مفهوم مما قبله؛ لانه فهم منه انا لا نقرر هذا النكاح، فلا نقرر ما يترتب عليه كالانفاق. (قوله: ولا بين حربي ومعاهد) بقي الحكم بين ذمي وحربي ولا يبعد الوجوب
 (قوله: اي: الحر) شامل للسفيه، فقضيته انه يختار اربعا، بل يجب اختيارها ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء م ر. (قوله اربعا) ظاهره وجوب اختيار الاربع وامتناع الاقتصار علي اختيار واحدة وهو ظاهر؛ لان نكاح الكفار صحيح فيستمر بعد الاسلام في اربع ولا تندفع واحدة منهن الا بنحو الطلاق، وهذا ظاهر خلافا لمن زعم عن شيخنا الشهاب خلافه م ر.
 (قوله: في الجملة) بان وجدت منهما او من احدهما قبل الدخول. (قوله: اربع) هل محل اختيار اربع الرشيد؟ فالسفيه لا يختار الا واحدة؛ لانه لا ينكح الا واحدة (قوله: التكليف) يدخل فيه محجور السفه لكن هل يشترط اذن وليه كابتداء النكاح؟ ظاهر العبارة لا
 (قوله: لياسه عن حرة تخلفت) بان ماتت ولم تسلم او لم تسلم الا بعد انقضاء العدة او اسلمت وتاخر 


 اسلامه حتي ماتت او انقضت عدتها او كانت غير كتابية ولم يدخل بها حجر. (قوله: او ماتت فيها) اي: علي الكفر كما يدل عليه قوله الاتي ان تمت الحرة الخ. (قوله: فان دخل بالام الخ) قال في شرح الروض: تنبيه لو شك هل دخل باحداهما ام لا؟ فهو كما لو لم يدخل بواحدة منهما لكن الورع تحريمهما، ولو شك في عين المدخول بها بطل نكاحهما لتيقن تحريم احداهما قاله الماوردي
 (قوله: وماتت الكتابية) بخلاف موت غير الكتابية كما تقدم. (قوله: نكاح ذي ادفع وان كان عاجزا عن الحرة حينءذ) فالاندفاع اذا تقدم اسلامها اولي لقدرته علي الحرة عنده، فهذا حكمه تعبير المصنف بثم وعبارة الارشاد وحرة اي: وتعينت حرة اما كتابية او اسلمت في العدة، وان ارتدت او ماتت، ولو قبل اسلام الامة اه. (قوله: اذ يكفي الخ) من ثم يعلم ان الحرة لو اسلمت اولا وماتت في العدة ثم اسلم كان له اختيار الامة، وهو ظاهر بر تقدم ما يفيد ذلك في المكتوب علي قوله لياسه عن حرة عن شرح الارشاد. (قوله: بعد موتها) لا يشمل ردتها. (قوله: يصح التعليل به) اذا ما اختلف في كونه مانعا اقوي مما اتفق علي انه غير مانع.
 (قوله: وكحرة تعد معتقه) قاله الجوجري في شيءين الاول: تعينها واندفاع الاماء ولو اسلمن في العدة، الثاني: مساواتها للحرة الاصلية حتي لا تتقدم عليها فيما لو اسلمت مع الحرة ثم 


 عتقت الامة ثم اسلمت بر. (قوله: من قبل اسلام احد) هذه العبارة تقتضي اشتراط تقدم العتق علي الاسلامين معا، ولكن المراد منها ما قاله الشارح، وان كان فيه تعسف كذا بخط شيخنا، وقد يقال: يسهل التعسف ان قوله الاتي وبعد ذين يشعر به
 (قوله: يدفع المعتقة المءخرة) لا يرد هذا علي مفهوم قوله السابق من قبل اسلام احد اذ عد هذه كحرة بالنسبة للمءخرة مع ان عتقها تاخر عند الاسلامين؛ لان هذا تصريح بمفهوم ذاك واشارة الي تفصيل فيه (قوله: دون المتقدمة) اي: في الاسلام (قوله: اندفع نكاحهما) قد يرد هذا علي مفهوم من قبل اسلام احد. (قوله: لان عتق صاحبتها كان بعد اسلامها) فلم تكن تحت زوجها حرة عند اسلامها واسلامه، وكتب ايضا هذا الحكم يفيدك بالاولي ان الكافر اذا اسلم مع امتين مثلا، وكان عند اجتماع الاسلامين معسرا خاءف الزنا ثم عرض له اليسر وامن الزنا قبل صدور الاختيار انه يجوز له الان الاختيار مع قيام اليسر وامن الزنا نظرا الي فقد ذلك وقت اجتماع الاسلامين برلسي. (قوله: فالاعتبار فيه بالتيام) اي: 


 الاعتبار في دفع المتاخرة والتحاقها بالحراءر بر. (قوله: بل من اثر القدرة علي الحرة) هذا المعني اورده الجوجري سءالا علي ما اختاره من كلام ابن الصلاح ثم اجاب بما نصه قلت يلزم الغزالي والرافعي ان لا يخيرانه بين الرقيقة التي اسلمت معها وبينها، وقد خيراه بينهما قال: فقد اتفق الغزالي والرافعي مع من خالفهما علي الغاء هذا الشرط في هذه الصورة؛ لان الكل جوزوا الرقيقة مع القدرة علي هذه الحرة. اه
 اقول: ويقال عن جوابه: بانه قد عهد في الشرع ان الحرة تءثر في منع نكاح من يطرا عليها من الاماء دون من سبقها ، فلا يلزم من جعل القدرة عليها مانعا من نكاح الامة المتاخرة جعلها مانعا من نكاح المتقدمة، فان قلت: فهلا ساغ الجمع بين المتقدمتين كما في الحرة الطارءة علي الامة قلت: لما اجتمع اسلامهما معه في حال رقهما خوطب بعدم الجمع من حيث عدم صحة مثله في الاسلام ولا يرتفع هذا الخطاب عنه بعروض العتق بعد ذلك، والله اعلم، برلسي.، وقوله: دون من يسبقها اي: والحرة لما طرات علي اسلامهما كانت بمنزلة وجود حرة بعد الامة
 (قوله: سواء عتق قبل اسلامهن الخ) عبارة شرح الروض سواء اكان قبل اسلامهن ام بعده ام معه. اه. وقوله: بين الاسلامين اي: بان اسلمت ثم عتق ثم اسلم. (قوله: اي: او صار مءمنا قبل عتقه) بان امن ثم عتق (قوله: لم يستوف عدد العبيد) كان المراد باستيفاء العدد قبل عتقه اسلام العبيد: قبل عتقه بعد اسلامه (قوله: ولم يعتقن الخ) خرج ما اذا عتقن عند اجتماع الاسلامين فيختار اربعا منهن، وعبارة الروضة الحال الثاني ان تتمحض اماء، فان كن عتقن عند اجتماع الاسلامين اختار منهن اربعا، والا، فلا يختار الا واحدة بشرط الاعسار وخوف العنت بشرطه 


 يريد ان يكون معسرا خاءفا من الزنا، وانت خبير بان هذا ليس معتبرا في المسالة الاخيرة اعني قوله: لو اسلمت واحدة فقط وذلك؛ لان هذه المسالة اذا فرضت في تمحض الاماء كانت عين قوله الاتي: ولو اسلم معه واحدة فقط الخ، وكذا قوله: او وجد النوعان الخ اطلاقه غير صحيح بقرينة ما ياتي في قوله، ولو عتقت البواقي الخ لا يقال: قوله: بشرطه؛ لان هذا التحق بالحر وهو لا يجوز له نكاح الامة الا بشرطه؛ لانا نقول: يلزمك اذن ان لا يصح قول الشارح الاتي، وانما جاز له امساك الاولي لرقه عند الاسلامين كذا بخط شيخنا البرلسي
 وكان مراده بقوله: كانت عين قوله الاتي الخ الاعتراض بانه اذا كانت عين ذلك القول لم يصح اعتبار ذلك الشرط فيها لعدم اعتباره في القول المذكور، ويدل علي ذلك ما ذكره من السءال والجواب، وكان مراده حينءذ الاعتراض علي اطلاق اعتباره لا علي اعتباره في الجملة، فانه معتبر في الجملة كما صرح به في شرح الروض فانه لما قيد في الروض اختيار واحدة في مسالة الامام ومن معه المذكورة في القول المذكور الاتي بقوله: بشرطها قال في شرحه: وقول المصنف: بشرطها من زيادته، وهو انما ياتي علي منقول المتولي اما علي منقول الامام فانما ياتي فيما اذا اختار غير التي اسلمت معه اما فيها، فلا لرقه عند اجتماعهما في الاسلام اه وحينءذ يمكن ان يجاب عن الشارح هنا بحمل قوله بشرطه علي معني بشرطه في الجملة بقرينة قوله الاتي، وانما جاز له امساك الاولي الخ؛ لان تعليله يفهم عدم اعتبار هذا الشرط في الاولي فليتامل. سم، وقوله: اما فيها الخ قد يقال: قضية ذلك ان الشرط المذكور لا ياتي علي منقول المتولي فما وجه قول شرح الروض انه ياتي علي منقول المتولي ولا ياتي علي منقول الامام اذا اختار الاولي مع ان ما وجه به علي منقول الامام اذا اختار الاولي موجود علي منقول المتولي؛ لانه يعين الاولي؟ . (قوله: الا واحدة) اي:؛ لانه لم يستوف عدد العبيد قبل عتقه وكتب ايضا قوله: الا واحدة قال في الروض بشرطها قال في شرحه، وقول المصنف بشرطها من زيادته، وهو انما ياتي علي منقول المتولي اما علي منقول الامام فانما ياتي فيما اذا اختار غير التي اسلمت معه اما فيها فلا لرقه عند اجتماعهما الخ، وعدم تاتيه علي منقول المتولي لهذا التعليل بعينه فليتامل.
 وجه هذه التفرقة (قوله: انه يختار واحدة) اعتمده م ر. (قوله: قال في الروضة كاصلها الخ) : اعلم ان مراد الروضة واصلها بما مر قول اصلها في حكاية ضابط للاصحاب الرق والحرية اذا تبدل احدهما بالاخر، فان<span class ="matnhr"> 


 بقي من العدد المعلق بكل واحدة من الزاءد والطارء شء اثر الطارء، وكان الثابت العدد المعلق به، وان لم يبق منهما جميعا شء لم يءثر الطارء ولم يغير حكما. اه. بر. (قوله: لانه لم يستوف الخ) كان معني هذا التعليل انه لما فات الاستيفاء الذي هو له كان له تداركه. (قوله: لعين ما قاله) اي:؛ لانه لما فات الرق الذي هو سبب الاستيفاء فقد فات الاستيفاء. (قوله: كما شمله كلام النظم) وهو قوله: او قبل عتق الخ. (قوله: ولو عتقت البواقي في هذه ثم اسلمن) خرج ما لو اسلمن من غير عتق، وقد تقدم في قوله: ثم اسلمت البواقي وما لو اسلمن ثم عتقن. (قوله: لرقه) وفي الروض الجواز ادخال الحراءر علي الامة. (قوله: يتعينان) قد يشكل التعيين هنا بعدم تعين الاولي في المسالة السابقة علي منقول الامام عند ساءر الاصحاب دون منقول البغوي والمتولي فان الاولي هناك نظير الثنتين الاوليين هنا بجامع الاسلام معه قبل عتقه، وتاخر اسلام الباقي في الصورتين فليتامل. وجه هذه التفرقة الا ان يجاب بان وجهها انه هنا قد استوفي عدد العبيد قبل عتقه فتكون العلة في التعيين ليس مجرد رقه عند الاسلامين، بل رقه معه استيفاء عدد العبيد، وهناك لم يستوف عدد العبيد، وقد صار حرا فيختار واحدة بشرطه فليتامل بعد. (قوله: كما في عدد الطلاق) فان حدوث الحرية لا يءثر فيه. (قوله: لا حاجة اليه) قد يقال: بل اليه حاجة وهي استقامة قوله الاتي لا اذا تاخرت الحرة فانه لا معني له الا باعتبار هذا القيد بر، وقد يدفع ذلك بانه يمكن الاطلاق هنا والتقييد هناك بما اذا كانت الاوليان رقيقتين فيستقيم الاتي ويندفع الخلل عما هنا (قوله: ومنهما) اي: الثنتين.
 (قوله: لانتفاء العلة) اي: علة تعين الاوليين، وهي قوله: لرقه عند اسلامه واسلامهما؛ لانه اذا قارن العتق الاسلامين انتفي رقه عندهما ثم اذا كان كعتقه قبله، فحكمه كما في قوله: فيما اذا من قبل ما اهتدي عتق تامل سم. (قوله: ولا يءخذ شء منهما) اي: العتق مع الاسلام منه والعتق قبله (قوله: فكلامه فيها) اي: في المعية المذكورة بقوله: مع الاسلام الخ (قوله: ولو عتقت 


 المتخلفتان في المثال قبل اسلامهما الخ) هذا من جملة ما دخل في قول المتن الاتي لا اذا تاخرت الحرة بر
 (قوله: انه فسخ) انظر لو نوي بفارقتك الطلاق. (قوله: تكملة وايضاح) يتامل
 (قوله: فهو اختيار للفراق) اي: وحينءذ يلغو ان كان معلقا، واخذا من قوله بعده، والا لغا اذ الفسوخ الخ 


 قوله: يصير عاءدا) اي: في الظهار
 (قوله: ثم يءمر باختيار اربع من الست) ظاهره وان كان في الست اختان، ولا يقال: يندفع نكاحهما ويتعين الاربع الباقية بلا اختيار؛ لان نكاح الكفار صحيح، ويجوز ان يختار واحدة من الاختين مع ثلاث من غيرهما من الست. (قوله: فلو سكت بعد اختيارهن للنكاح الخ) قال: في الروض وباختيارهن اي: الاربع المسلمات من الثمان الوثنيات يندفع نكاح الباقيات اي: يتبين اندفاعه باختلاف الدين قال في شرحه: قال البغوي: ان لم يسلمن في العدة، والا فباختيار الاوليات وقال الامام: لا فرق، وكلام المصنف واصله يقتضي ترجيحه وجزم به في الشرح الصغير واستشكل بما مر من انه لو اسلم علي اماء واسلم معه منهن واحدة فاختارها ثم اسلمت الباقيات في العدة بن من وقت اختيار الاولي، فالموافق له قول البغوي: وقد يجاب بان الاختيار ثم لم ينقطع لجواز ان تعتق واحدة مثلا من الباقيات ثم تسلم فيختارها ايضا، فكان به الاعتبار بخلافه هنا لاستيفاءه العدد الشرعي فاعتبر اختلاف الدين اه فليتامل. كلام الشرح هنا فانه يتوهم موافقته لما قاله البغوي لكن حاصل الاندفاع من وقت الاسلام وتبين الاندفاع باختلاف الدين واحد فيوافق ما قاله الامام: ان الاندفاع باختلاف الدين مطلقا الا ان قول الشارح: ويتبين تعيينهن، قد ينافي ذلك
 (قوله: مدة الاستتابة) اي: وهي ثلاثة ايام حجر 


 قوله: او العكس) اي: او مضت عدة الوفاة قبل تمام الاقراء، وقوله: اتمت اي: ما بقي من الاخري (قوله: قبل البيان) اي: التعيين. (قوله: قال ابن القاص: الخ) جزم به في الروض
 (قوله: ولان للزوج قدرة الخ) قال في شرح الروض: وقضية التعليل الثاني عدم استمرار وجوب النفقة فيما لو تخلف اسلامه لعذر من صغر او جنون او اغماء ودام به المانع حتي انقضت العدة، وظاهر انه ليس مرادا. اه.
 (قوله: وهذا يقتضي الخ) قال في شرح الروض: وظاهر انه ليس مرادا<span class="matnhr"> 


 قوله: كما تسقط بحبسها) اي: ظلما شرح روض (قوله: في المتقدم منهما) اي: بالاسلام. (قوله: سواء ارتد الزوج) ، ولو معها (قوله: وان عقدا دفعة اندفعا) ، فلو مات احدهما ثم اسلمت مع الاخر، وهم يعتقدون جواز تزويج زوجين فينبغي ان يجري فيه ما تقدم كما هو ظاهر، بل قد يقال: هذا اولي بالتقدير من ذلك فتامله
  (فصل في الخيار 


 قوله: لكن شرط الجويني الخ) جزم به الروض
 (قوله: تكملة) فيه تامل 


 قوله: فقال الحقي باهلك) قد يقال: هذا اطلاق فليس في الخبر جواز الفسخ (قوله: واغماء) قال في الروض لا الاغماء بالمرض اي: لا يثبت به الخيار كساءر الامراض قال في شرحه: قال الزركشي: ومحله فيما تحصل منه الافاقة كما هو الغالب، اما الداءم الميءوس من زواله فكالجنون ذكره المتولي اه ثم قال في الروض لا بعده اي: لا ان بقي الاغماء بعد زوال المرض فيثبت به الخيار كالجنون اه. (قوله : واستحاضة) بحث الاذرعي ثبوت الخيار اذ لم تحفظ عادتها، وحكم اهل الخبرة باستحكام استحاضتها. (قوله: نقله عنه الشيخان في النفقات) والمعتمد خلافه كما قاله شيخنا الرملي (قوله: لا بعيب منها) اي: العيوب لا يقال: لا بعيب منها ثم قوله: لان رضاه به يقتضي تصوير المسالة بعيبها فلينظر لم خص المسالة بذلك، وعبارة الروض وشرحه.
  (فرع)
 نكح احدهما الاخر عالما بالعيب القاءم بالاخر غير العنة، فلا خيار له اه؛ لانا نقول: يجوز كون مرجع الضمير في منها للعيوب لا المراة فلم يصور بعيبها
 (قوله: العلم به) خرج الجهل به فيثبت الخيار واستشكل ثبوت الخيار حينءذ للمراة مع جهلها بان التنقي من العيوب شرط لصحة النكاح، وجوابه ان تصور المسالة بما اذا اذنت في معين فبان معيبا فان النكاح صحيح، وان علم الولي وحينءذ تتخير المراة بخلاف ما اذا اذنت في غير معين فزوجها الولي من غير كفء يبطل النكاح، وان جهل الولي وما نقل عن حكاية الامام مما يخالف ذلك لعله مفرع علي ضعيف م ر 


 قوله: وللولي) ، ولو من غير النسب كالسيد علي المتجه، وفيه نزاع ذكره في شرح الروض
 (قوله : فبان خلافه) عبارة الروض فبان ان لا عيب اه بقي ما لو فسخ بعيب فبان ان الموجود عيب اخر (قوله: الفسخ بعده) ينبغي او معه (قوله: بمقارن للعقد) بقي المقارن للوطء، وقضية التعليل انه كذلك (قوله: او طار بينه وبين الوطء) ينبغي او طار مع الوطء. (قوله: بلا تسمية) ؛ لان التسمية انما كانت للسليمة وهذه غير سليمة. (قوله: وجب المسمي) ، وهذا هو اللازم من التشبيه. (قوله: فلها مهر مثل) اي: 


 للواطء (قوله: مع شطر المسمي) اي: للفراق، وقوله: في الثانية اي: ردته
 (قوله: حيث يصح النكاح) كان كانت كتابية وشرطت اسلامه. (قوله: فلو كانت الخ) بيان محترز حيث يصح الخ. (قوله: حيث يصح النكاح) كان شرطت الحرة حريته.
 (قوله: وقضية كلامه ثبوت الخيار، وان كان الاخر رقيقا الخ) قد تعرض الشارح كما تري لهذا الحكم وسكت عن شرط الاسلام فاقتضي ان الكتابية لو شرطت الاسلام فبان كتابيا تخيرت، وقياس ما في اصل الروضة في الرق والنسب خلافه بر. (قوله: وبه جزم في الانوار) لكن الاصح ثبوت الخيار للسيد م ر. (قوله: ثبت الخيار) ظاهره.، وان كان المشروط فيه الصفة مثل الشارط في الصفة ويفرق بين ذلك وبين النسب وما الحق به فليتامل. (قوله: لغلبتها) اي: السلامة. (قوله: وهي حرة) خرج الامة، فعلي الاول انه لا خيار لا خيار بالاولي وعلي الثاني الذي جزم به في المنهاج لا خيار بخلاف ما تقدم في خلف الشرط. (قوله: وقاسه علي حكم خلف ظن حريتها) قال في المنهاج، ولو ظنها مسلمة او حرة فبانت كتابية او امة، وهي تحل له، فلا خيار في الاظهر. اه. وجزم به في المنهاج وفارق عدم ثبوت الخيار في خلف ظن حريتها اي: ولو حرا بقدرته علي الخلاص بالطلاق م ر. (قوله: بحريتها) متعلق بالمغرور وقوله: بانها رقيقة متعلق بعلم. (قوله: حتي اصل اب) 


 كان وجه هذه المبالغة دفع توهم عدم وجوب القيمة هنا نظرا؛ لان ملك ولد الولد يقتضي عتقه، فتفويت الرق بسبب ملك اصل الاب، وجوابه ان سبب التفويت هنا انما هو الظن لا الملك. (قوله: اذ لا يجب للسيد علي عبده مال) اي: ابتداء. (قوله: لامتناع بقاءه) اي: الولد، وقوله: علي الرق حينءذ اي:؛ لانها مملوكة لابيها فعتق عليه. (قوله: ولو جد الولد) لشموله جد امه. (قوله: فكما يقوم له) لا ينافي انه اذا كان هو الجاني لا يرث كما ياتي؛ لانه المفوت بجناية. (قوله: من مال غير العبد) ان كان المغرور غير عبد، وقوله: وباقيان في ذمة العبد اذا كان المغرور عبدا. (قوله: غير الجاني) بخلاف الجاني؛ لانه قاتل وهو لا يرث.
 (قوله: الا ام امه) انظر امه اذا عتقت قبل الجناية فان الام تحجب امها، وكتب ايضا؛ لان الجنين لا فرع له، وحواشيه واصوله محجوبون بالاب، فلو لم يرث الاب لكونه الجاني فهل يحجب؟ يراجع. (قوله: في الفراءض والارث) شرط الحجب الا في صور الخ. (قوله: بفسخه) ان اريد الفسخ بخلف شرط الحرية فلعله بناء علي احد الوجهين السابقين فيما اذا شرط حريتها، وهو عبد فبانت امة ان له الفسخ، وان كان الاصح خلافه كما تقدم. (قوله: وكذا عشر قيمة الام) هلا ادخله في المتن بجعل هاءها للمذكورة من القيمة او عشر القيمة
 (قوله: وفي العاقد) كوكيل السيد 


 قوله: وسبقه له مع اتصاله به) الذي في شرح المنهج ما نصه والتغرير المءثر في الفسخ بخلف الشرط تغرير واقع في عقد كقوله: زوجتك هذه المسلمة او البكر او الحرة، اما المءثر في الرجوع بقيمة الولد فيكفي فيه تقدمه علي العقد مطلقا اخذا من كلام الغزالي في الرجوع بالمهر علي قول او متصلا به مع قصد الترغيب في النكاح اخذا من كلام الامام في قوله: وقد بسطت الكلام علي ذلك في شرح الروض
 (قوله: تحت من فيه رق) شمل المبعض. (قوله: وهي تخرج) اي: في مسالة العتق قبله قيد في قوله: او قبله. (قوله: وتقرر المهر) هو سبب عدم الدور في الاولي 


 قوله: تطويل العدة فيهما) قال في الروض في الاولي فاذا فسخت بنت علي العدة او علي ما مضي منها، وعدتها عدة حرة اه وكتب ايضا اي: لانها اذا صبرت الي الرجعة مثلا ثم فسخت استانفت عدة، ولو فسخت في الحال بنت علي ما مضي من العدة.
 (قوله: الرغبة فيه) اي: الفراق
 (قوله: وقضية كلام غيره انه لا فرق) اي: في ثبوت الخيار بين حصول المخالطة المذكورة وعدمها لا بين علم كذبها بمخالطة العلماء الخ، وعدم ذلك كما قد يتوهم من ظاهر العبارة فانه لا يصح. (قوله: اشبه من تعلم التحاقه به) لعل المعني بخيار النقيصة في غير ذلك (قوله: انها تعذر مطلقا) اي: ولو قديمة وخالطت اهل الاسلام. (قوله: وانما تعذر بدعواها الخ) قال في شرح الروض: ويخالف اي: تصديقها بيمينها اذا ادعت الجهل بثبوت الخيار خيار عيب البيع اذا لم يكن المدعي قريب عهد بالاسلام ولم ينشا ببادية بعيدة؛ لانه مشهور يعرفه كل احد، وهذا خفي لا يعرفه الا الخواص اه. (قوله: او كونه علي الفور) لم يتعرض لليمين بالنسبة لدعواها الجهل بفورية خيار العتق، وصرح بها فيه في الروض فقال: او بكونه فورا فكذلك قال في شرحه اي: فتصدق بيمينها كنظيره من العيب والاخذ بالشفعة ونفي الولد وغيرها. اه. (قوله: بشرطه السابق) اي: المفهوم 


 مما سبق علي ما سبق.
 (قوله: ثانيا) اخرج الرفع ابتداء قبل البينة كما يفهم من قوله الاتي: قلت الرضا الخ (قوله: كحبس) هل ولو كان هو الحابس لها بحق؟ فيه نظر. (قوله: لاستلزامه 


 الاستءناف ايضا) قد يقال: ان اريد بالاستءناف ابتداء سنة من زوال العارض
 (قوله: وحيضها) قال في شرح الروض والظاهر ان النفاس كالحيض. اه.
 (قوله: الاتي) فيما ذكر من ثبوت الفسخ بشرطه. (قوله: هنا) ضبب بينه وبين قوله استقضي. (قوله: قلت: هذا في الرضي بها) اي: العنة بعد السنة، ظاهره ولو قبل الرفع للقاضي ويءيده مسالة الطلاق والمراجعة الاتية في قوله: ولو بطلقتك الخ فان المتبادر منها ان الطلاق والمراجعة قبل الرفع مع انهم منعوا خيارها فيها برضاها بعد السنة. (قوله: ولو بطلقتك) اي: ولو مع قوله: طلقتك. (قوله: بما) هو علي حذف المضاف اي: باستدخال ماء، وقوله: غير ماتي هو عطف علي ما، وهو ايضا علي حذف مضاف اي: ووقع غير ماتي، وقوله: واقعا نعت ماتي. (قوله: لا ان يجدده) عبارة الروض، واذا بانت وجدد نكاحها او تزوجته عالمة بعنته لم تسقط مطالبتها. اه.
 . (قوله: فلو اختلفا الخ) عبارة التنبيه، وان جب بعض ذكره وبقي ما يمكن الجماع به فادعي انه يمكنه الجماع وانكرت المراة فقد قيل: القول قوله: اي: وهو الاصح وقيل: القول قولها، وان اختلفا في القدر الباقي هل يمكن الجماع به فالقول قول المراة. اه. والفرق بين المسالتين ظاهر لاتفاقهما في الاولي علي ان الباقي مما يمكن الجماع به في نفسه بخلاف الثانية. (قوله: وقال في الشامل: الخ) والذي يتجه انه حيث امكن مراجعة اهل الخبرة روجعوا، والا صدقت، وعليه يحمل الكلامان حجر وم ر 


 قوله: بعدم الوطء) اي: بان قال: ان لم اكن وطءت فانت طالق ثم ادعي انه كان وطءها وجحدته (قوله: لا ان اتت لعذرة باربع) عبارة المنهاج وشرحه للشهاب فان قال: وطءت فيها اي: المدة او بعدها، وهي ثيب او بكر غوراء، ولم تصدقه حلف ان طلبت يمينه انه وطءها كما ادعي لتعذر اثبات الوطء مع ان الاصل السلامة، اما بكر غير غوراء شهد اربع نسوة ببقاء بكارتها فتصدق هي؛ لان الظاهر معها وهل يجب تحليفها؟ الارجح في الشرح الصغير، نعم، وعليه الاوجه توقفه علي طلبه. اه
 وفيه اشارة الي انه لا فاءدة في اثبات بكارة الغوراء بالاربع نسوة لامكان الوطء مع بقاء بكارتها. (قوله باربع) فان لم يشهدن لفقدهن او غيره فالمتجه انه المصدق لاحتمال قوله: من ان الاصل بقاء النكاح وعدم تسلطها بالفسخ. (قوله: فتصدق بيمينها) الذي في الروض، فان شهد اربع صدقت بلا يمين فان ادعي عودها حلفت اه وذكر في شرحه في ذلك خلافا ونزاعا. (قوله: فان نكلت حلف الخ) قال الزركشي: وليس هذا مخالفا لقاعدة انه لا يقضي بالنكول المجرد، فذاك محله اذا نكل المدعي، وكان حلفه يثبت له حقا، اما لو كان حلفه يسقط عنه حقا للمدعي عليه فانا نلزمه بمجرد النكول لا؛ لانه قضاء بالنكول، بل مءاخذة له باقراره بالعنة وعدم ظهور مقتضي الوطء اي: وبالبينة الشاهدة ببقاء بكارتها شرح روض، وقوله: للمدعي عليه المدعي عليه هنا هو الزوجة، وحقها الذي يسقط عنه بحلفه هو الفسخ. (قوله: في العنة او الايلاء) انما صور بذلك؛ لان المصنف استثني ذلك من مسالة العنة والايلاء لا لاختصاص الحكم بهما كما هو ظاهر (قوله: لاثبات حق له) وهو الرجعة (قوله: اي: لا يرجع بها المودع الخ) قال في الروض وشرحه ان حلف المودع انها لم تتلف عند المودع عنده وهو خاءن، فان لم يحلف بان صدق بانها تلفت عنده او سكت او قامت بذلك بينة رجع عليه اه. (قوله: بل يفتقر الي بينة) قال الشارح: فصدقناه في سقوط الرد عنه لا في الرجوع. اه
 (قوله: فالثاني في التشفع مفتقر لحجة) قد استشكلت هذه المسالة بما قالوه في الصلح من انه لو ادعي شخص ملكا علي اثنين فصدقه احدهما وكذبه الاخر ثم صالح المصدق المدعي علي غير المدعي تثبت الشفعة للمكذب اقول: قد يتخيل فارق من حيث ان المدعي في مسالة الشريك لما كان له يد علي الدار شاءعة فيها قوي جانبه فجعل غاية يمين الشريك الدفع دون الاثبات بخلاف مسالة الصلح فانه اي: المدعي فيها لا يد له البتة علي شء من الدار اي: فلم<span class="matn hr"> 


 يقو جانبه حتي يندفع به اخذ المكذب بالشفعة كذا بخط شيخنا. (قوله: المساءل الثلاث) يريد مسالة الشريك والشفعة والرجعة بر وكتب ايضا لعل المراد بها مسالة طلب الارتجاع مسالة المودع ومسالة الدار
 (قوله: لكن الاولي تركه) عبارة الروض مكروه وقال في شرحه: وان اذنت فيه المعزول عنها حرة كانت او امة؛ لانه طريق الي قطع النسل اه وكتب ايضا جزم به في الروض بالكراهة قال في شرحه: وما ذكره من الكراهة هو ما نقله الاصل عن اطلاق صاحب المهذب وقال قبله: الاولي تركه وما قاله المصنف اولي فانه المنقول عن العراقيين وجزم به النووي في شرح مسلم فقال: وهو مكروه عندنا في كل حال اه وما في شرح الروض، وظاهر كلام الروض وشرحه انه لا فرق في الكراهة بين الزوجة، ولو رقيقة وبين المملوكة وكتب ايضا عبارة الروض تحرزا من الولد مكروه اه وذكر خلافا في شرحه في انه مكروه او خلاف الاولي ثم قال وخرج بالتحرز عن الولد ما لو عن له ان ينزع ذكره قرب الانزال لا للتحرز عن ذلك، فلا يكره اه.
 (قوله: هذا ما صححه الاكثرون) وافتي به شيخنا الشهاب الرملي. (قوله: واحد) كان المراد انه لا بد فيهما من ثبوت الوطء. (قوله: وجب مهر) وكذا ارش بكارتها ان كانت بكرا وافتضها شرح روض. (قوله: نعم ان انزل مع تغييب الحشفة) وبالاولي قبلها، وقوله: فقد اقترن الخ هذا لا ياتي في الرقيق كما لا يخفي مما ياتي، وحينءذ فوجوب المهر بحاله، وكتب ايضا قوله: لو انزل مع مغيب الحشفة الخ ينبغي ان لا يجب المهر لا يبعد ان هذا لا يجري في المشتركة بين الفرع وغيره بالنسبة لحصة الشريك؛ لان ثبوت الاستيلاء فيها بطريق السراية فهو متاخر عن ثبوته في حصة الفرع المقارن للعلوق فيكون متاخرا عن تغييب الحشفة ولو بالرتبة فتجب حصته من المهر فليتامل. م ر بقي ما لو انزل قبل تغييب الحشفة، والقياس حينءذ عدم وجوب حصة الشريك من المهر لحصول السراية قبل التغييب او معه 


 قوله: الحد، فلا يجب) قال الاذرعي ويظهر ان محل عدم وجوب الحد عليه اذا وطءها في القبل، اما اذا وطءها في الدبر فيظهر انه يحد كما لو وطء السيد امته المحرمة عليه بنسب او مصاهرة او رضاع في دبرها، بل هو اولي شرح روض، وقوله: كما لو وطء السيد الخ في نفس هذا نزاع ياتي في باب الزنا. (قوله: انه يجب الحد قطعا) بين في شرح الروض ان المعتمد الاول. (قوله:؛ لانه التزم الخ) هذا وما بعد لا ياتي في الرقيق، فلا تسقط عنه القيمة بناء علي انعقاد الولد حرا وسياتي ولا ياتي فيما اذا كانت مستولدة للابن فتجب قيمة الولد حينءذ كما في الارشاد وغيره وسياتي في كلام الشارح. (قوله: او قبيله الخ) قد يقال: يكفي في هذا المقارنة.
 (قوله: اما الاصل الرقيق الخ) قال في الروض: والقيمة اي: للولد علي القول بحريته في ذمته اي: ذمة كل من الرقيق والمكاتب والمبعض الا ان المبعض يطالب بالبعض اي: بقدر ما فيه من الحرية في الحال، واما المهر اي: مهر الموطوءة، فان اكرهها الرقيق ففي رقبته، والا فقولان اه وبين في شرحه ان قضية كلام الشيخين ما جزم به في الانوار من تعلقه برقبته كما بين فيه ان ما اقتضاه كلامه من ان المكاتب كالرقيق من زيادته وان المتجه انه يطالب بالقيمة في الحال؛ لانه يملك كما مر نظيره في المكاتبة المعارة وينبغي حيث تعلق المهر برقبة الرقيق تعلق ما يقابل البعض الرقيق من المبعض بذلك البعض
 (قوله: لاصله الحر) خرج غير الحر حتي المبعض فقد قال في الروض. (فرع)
 فان كان الاب رقيقا او مبعضا، ولو مكاتبا اي: ولو كان كل منهما مكاتبا فلا استيلاد اه قال في شرحه: لان الرقيق لا يملك والمبعض والمكاتب لا يثبت الاستيلاد بايلادهما امتهما فبايلاد امة ولدهما بالاولي اه لكن قوله: لا يثبت الاستيلاد بايلادهما امتهما ممنوع في المبعض، بل الراجح فيه ثبوت الاستيلاد بايلاد امته كما ياتي في محله، واذا لم يثبت الاستيلاد بايلاد المبعض امة فرعه لم يثبت بايلاده المشتركة بين فرعه وغيره، بل اولي كما لا يخفي م ر. (قوله بالقيمة) ، ولو تكرر وطءه لها مدة واختلفت قيمتها ولا يعلم متي علقت بالولد ففي شرح الروض عن القفال اعتبار قيمتها في اخر زمن يمكن علوقها به فيه، وذلك ستة اشهر قبل ولادتها ثم قال: وما قاله ظاهر اذا لم يستول عليها قبل زمن العلوق، والا فظاهر انه يلزمه اقصي قيمتها من استيلاءه عليها الي زمن العلوق. اه . وهو ظاهر.
 (قوله: فانها) اي: امة الولد (قوله: لتعذر انتقال الملك) ، فان قلت: هذا التعليل لا ياتي في الثانية بالنسبة للمكاتب؛ لانه يملك قلت: بل ياتي؛ لان انتقال هذا لا سبب له الا ثبوت الامية، وذلك لا يتاتي في المكاتب فصح ان انتقال الملك اليه هنا متعذر فليتامل. 


 قوله: حيث يغرم مهرها له) اي: سواء كانت حرة او امة، وظاهر انه يغرم اخر للحرة ولسيد الامة فيلزمه مهران في كل منهما واحد للزوج لاجل قطع نكاحه واخر للحرة او لسيد الامة لاجل الوطء؛ لانه يوجب المهر للحرة ولسيد الامة اذا كان بشبهة في حق الموطوءة، وبهذا يتضح اندفاع ما يتوهم من اشكال وجوب المهر للزوج مع ما تقرر ان مهر الشبهة لها او لسيدها لا للزوج، وذلك؛ لان ذاك في المهر الذي لاجل الوطء، وقد اوجبناه لهما، واما الذي لقطع الحل فهو للزوج ثم رايت الاسنوي صرح في باب الصداق من الغازه في صورة الامة بوجوب مهرين واحد للسيد واخر للزوج ومثلها صورة الحرة بلا شك ثم رايت في شرح الروض قال: وعلي ما ذكر لو تزوج رجل امة اخيه فوطءها ابوهما لزمه مهران مهر لمالكها ومهر لزوجها، وظاهر ان غير الاخ كالاخ، وانما اثره؛ لان وطء ابيه لامته لا يكون الا بشبهة بخلاف وطءه لحرة او امة اجنبي فتامل سم. (قوله: لتفويته الملك) وهو هنا السلطنة. (قوله: لم يثبت الايلاد) علله في شرح الروض بانه لا يثبت ايلاد امته فايلاد امة ولده بالاولي. اه. وقد يءخذ منه انا لو قلنا بثبوت ايلاده امته كما هو احد الوجهين، وهو الاصح ثبت ايلاد امة فرعه ويحتمل الفرق فليراجع.
 (قوله: ان قلنا حر) اي: وهو المعتمد م ر وعلي هذا وما تقدم في هامش شروط نكاح الامة ان ولد المبعضة مبعض يفترق المبعض من المبعضة في هذا الحكم (قوله: ونصفها في ذمته) في شرح الروض يطالب به بعد عتقه
 . (قوله: وبعضه في العسر) قياس ذلك انه لو كان الوالد رقيقا تبعض ولده ان قلنا بقول القفال السابق، وكذا لو كان مبعضا بناء علي عدم ثبوت ايلاده امة فرعه كما تقدم فليتامل. (قوله: فكالاجنبي) اي: ويملك الاب حملها ولا يعتق؛ لانه لا نسب لمكان الزنا بر (قوله: وليهيء) اي: ولتتعلق به التهيءة بان يقوم بها بنفسه او بغيره، فلا اشكال في شمول غير المكلف. (قوله: ولانه اذا احتمل الخ) فيه ما لا يخفي فليتامل. (قوله: بان يعطيه مهر حرة الخ) قال في شرح الروض ولا يلزمه ان يسلم المهر او الثمن الا بعد عقد النكاح او الشراء ا. ه 


 قوله: او يملكه امة الخ) قال في شرح الروض والتخيير بين المذكورات محله في الولد المطلق التصرف اما غيره فعلي وليه ان لا يبذل الا اقل ما تندفع به الحاجة الا ان يلزمه الحاكم بغيره. اه.
 (قوله: فظاهر انه يزوجها له) اي: بشرطها كما هو ظاهر (قوله: فينبغي ان يلزم الفرع الخ) زاد في شرح الروض، وظاهر انه انما يلزمه جميع ذلك اذا كان قدر مهر مثل من تليق به (قوله: فان كان) اي: فرعه. اه.
 (قوله: والعتق) وبحث ان محل وجوبه في العتق حيث كانت المعتقة لا يمكن بيعها كالمستولدة بخلاف التي يمكن بيعها واستبدال غيرها بثمنها حجر، ولقاءل ان يمنع العذر في المستولدة ايضا اذ يتاتي ايجارها والتجديد من اجرتها سم (قوله: فلا يجب التجديد) 


 يحتمل ان محله ما لم تمت التي طلقها او اعتقها، والا وجب التجديد حينءذ؛ لانه لو لم يطلق ولم يعتق وجب التجديد اذا ماتت. (قوله: ردته) وكردته ردتهما كما لا يخفي م ر
 (قوله: والعصبات قدمت) ان قلت: لم قدم الوارث هنا علي الاقرب وعكس فيمن يجب عليه كما مر؟ قلت: اجيب بانه لما كان الوارث من الفروع قد يكون عصبة، وقد لا يكون كبنت الابن اعتبرنا القرب هنا؛ لانه مظنة الشفقة، ولما كان الوارث من الاصول لا يخرج عن العصوبة اعتبرناه؛ لانه اقوي بر. (قوله: قدم ابو ابي الاب) ؛ لانه عصبة. (قوله: بالثلاثة المذكورة) اي: العصوبة والقرب والقرعة
 (قوله: في اجارتها) فانه فيها نقل الاولي فبقيت الثانية يستوفيها بالليل. (قوله: بتحريم خلوته بها) ، المعتمد حل خلوته بها؛ لانها معه كالمحرم كما تقرر في باب النكاح م ر. (قوله: وليس له ان يستخدم المكاتبة) اي: كتابة صحيحة فتسلم ليلا ونهارا علي ما قاله الماوردي قيل: وانما يتجه ان لم يفوت ذلك عليها تحصيل النجوم، والا فللسيد منعها من النهار اه وفي شرح الروض قال الاذرعي: واما المبعضة فالقياس انه ان كان ثم مهاياة فهي في نوبتها كالحرة وفي نوبة سيدها كالقنة، والا فكالقنة شرح روض.
 (قوله: والزوج لم ينفق اذن) قال الناشري قوله: اي: الحاوي ولا نفقة اذن مقتضي كلام المصنف ان المسقط لنفقة الامة هو استخدامها نهارا، وليس كذلك انما المسقط لنفقتها حبسها عن زوجها لا استخدامها؛ لانه لو سلمها الي زوجها ليلا ونهارا وقال لها: اعملي لي كذا وكذا وقت اشتغال زوجك عن الاستمتاع فعملت ذلك ليلا ونهارا مع اشتغال الزوج عنها لم تسقط نفقتها اه وفيه تنبيه لا باس به كما لا يخفي ويجاب عن الحاوي بان الاستخدام يستلزم الحبس غالبا فلذا اعتبره. (قوله: لانتفاء التمكين التام) قال في الروض ويشترط التسليم ليلا لوجوب المهر وليلا ونهارا لوجوب النفقة، ولو للحرة اه (قوله: بخلاف ما اذا سلمها له ليلا ونهارا) لو تسلمها الزوج في اثناء نهار واستمر التسليم فيما بعده وجب قسط بقية ذلك النهار ونفقة كاملة فيما بعده م ر. (قوله: للخدمة) متعلق بالاجير، وقوله: للاستراحة متعلق بالتخلية<span class="matn hr"> 


 قوله: لانه وقت الخدمة التي هي حق السيد) لو كانت حرفة الزوج ليلا وخدمة السيد نهارا، فان رضي السيد بتسليمها نهارا فذاك، والا فليس له طلبها نهارا، وتعطيل خدمتها علي السيد كذا في الناشري عن الاذرعي لكن نقل عن الجلال البلقيني ان المجاب الزوج ويوجه بان السيد ورط نفسه بتزويجها ويفارق جواز السفر بها وان فوت استمتاع الزوج بانا لو منعناه منه فات حقه بالكلية ولا كذلك ما نحن فيه وقياس اجابة الزوج هنا اجابته ايضا فيما اذا كانت حرفتها ليلا والسيد لا يستخدمها الا فيه وحرفة الزوج نهارا، وحاصل ذلك انه اذا تعارض غرضاهما كان المجاب الزوج فليتامل. (قوله: لم تلزمه الاجابة) الا ان كان تحت حجره فيلزمه الاجابة م ر.
 (قوله: في الثاني) قال الاذرعي في الاولي، نعم ان كان الزوج ممن لا ياتي الي اهله ليلا كالحارس فقد يقال: تلزمه الاجابة؛ لان نهاره كليل غيره، وامتناعه عناد وقال في الثانية: تعليلهم بفهم انه لو قال اخلي له دارا بجواري لزمه الاجابة، وليس مرادا فيما اظن شرح روض. (قوله: ولو ليلا فقط) عبارة الروض ويشترط التسليم ليلا لوجوب المهر وليلا ونهارا لوجوب النفقة ولو للحرة اه. (قوله: كان سافر بها) اي: وسفره بها جاءز كما قال في الروض فان سافر بها السيد لا الزوج جاز قال في شرحه حيث لا يخلو بها اه وفيه نظر؛ لان المعتمد حل خلوته بها؛ لانها معه كالمحرم فليتامل م ر. (قوله: فلا يسترد) وظاهره وان امتنع السيد من التسليم فليراجع فلعله غير مراد
 (قوله: كقتلها نفسها) ، وكذا قتلها هي او سيدها زوجها كما ذكره في الانوار. (قوله: بغير ما ذكر من نحو قتلها نفسها) متعلق بتمت. (قوله: ولو بقتل الاجنبي) يدخل فيه الزوج وينبغي والولي (قوله: وبقتل حرة) اي: لا امة لنفسها فيجب اي: بخلاف قتلها لزوجها كما في الانوار عن بعض شروح المختصر وبه افتي شيخنا الشهاب الرملي، فلا مهر لها وعبارة التنبيه، وان قتلت نفسها فقد قيل فيه قولان احدهما يسقط مهرها، والثاني لا يسقط وقيل: ان كانت حرة لم يسقط، وان كانت امة سقط اه 


 ولو قتلت الامة هي واجنبي نفسها بان شاركته فيه، فالمتجه سقوطه حيث كان لفعلها مدخل في القتل م ر. (قوله : وليس له حبسها) اذ لا ملك له فيها قال في شرح الروض: واستحقاقه للصداق بالارث لا بالنكاح. اه وقضيته انه لا يحبس غير ام الولد من القنة ايضا لصداقها
 . (قوله: اشترط الفور ايضا) اي: في جوابه (قوله: او نحوه ) قال في شرح الروض لكن لو كانت امته مجنونة او صغيرة فاعتقها علي ان يكون عتقها صداقها قال الدارمي: عتقت وصارت اجنبية يتزوجها كساءر الاجانب ولا قيمة اه فليتامل. هل يشكل حصول العتق علي ما لو خالع صغيرة او مجنونة فانه يلغو ولا يقع طلاق الا ان يقال العتق الزم. (قوله: وفي وجوب قيمة العبد وجهان) عبارة الروض ووجبت القيمة كما ذكره اي: الاصل في باب الكفارة لا هنا اي: لا ما اقتضاه كلامه هنا اه. (قوله: ترجيحه) قال في شرح الروض: وقال الاذرعي: انه ظاهر الخ. (قوله: لان العتق قد حصل) يفيد ان المراد العتق السابق
 (قوله: تعلق ايضا) اي: مع تعلقه بذمته وبكسبه قال في الروض: ولو نادرا كالوصية. (قوله: اصلا وربحا) ، وسواء في الربح الحادث بعد موجب المهر والنفقة والقديم كما قال في الروض تعلقا بما في يده من ربح حادث وكذا قديم وراس مال اه وبه مع قوله الحاصل بعد النكاح او بعد حلول المهر المءجل الخ يعلم الفرق بين الربح والكسب، وانه لا فرق في الاول بين القديم والحادث بخلاف الثاني يشترط في التعلق به حدوثه 


 بعد موجب المهر والنفقة. (قوله: انه اذا استخدمه سيده الخ) قال في شرح الروض: هنا ثم المراد بالاستخدام استخدامه نهارا فان حقه في استمتاعه ليلا لا بدل له فلو استخدمه ليلا ونهارا ضمن زمان نهاره دون ليله قاله الماوردي اه. (قوله: والواجب) اي: من نفقتها مع المهر.
 (قوله: وهل للعبد) شامل للماذون وغيره. (قوله: قاله في الروضة واصلها) قضيته الجواز وبه جزم في الروض
 (قوله: لما مر) اي:؛ لانه لم يلتزمها تصريحا ولا تعريضا. (قوله: في الانوار) وكذا في الروض. (قوله: وكالكسب الخ) قال في شرح الروض: قال ابن الرفعة: نعم ان عين له المهر فينبغي ان يكون المتعلق بالكسب اقل الامرين من مهر المثل والعين اه. (قوله: فالوجه التعلق برقبته) ظاهره، وان سلم الصغيرة والمجنونة وليهما بخلاف تسليم السيد، والفرق واضح. (قوله: ولو مكلفة) والحال انه عقد عليها باذنه، والا فهي مسالة الطريقين السابقة بر
 (قوله: وان يقل لعبده سافر معي) عبارة شرح الروض ولسيده اذا تحمل عنه ما مر ان يسافر به، وان تضمن منعه من الاستمتاع الخ، وقوله: ما مر اي: المهر والنفقة 


 قوله: وزوجة تملك بعض البعل منفسخ نكاحها كالكل) وقبل وطء مهرها يسقطه عنه عبر الروض بالحرة قال في شرحه: وكالحرة المكاتبة والمبعضة ثم لا يخفي ان هذه الصورة هي بعينها الاتية في باب الصداق في قوله: وشرا ذي زوجها فالكل قلت وهو في الاصل والشرح جاء سهوا الخ الا انه ذكر هنا لبيان انفساخ النكاح وسقوط المهر، وهناك لبيان رجوع المهر وان القياس الظاهر ان المهر ان كان دينا علي الزوج سقط او عينا وان كان دينا في الاصل وقبضه استقر لها؛ لان المهر الراجع بالفراق للمالك عند الفراق وهي المالكة حينءذ، وهذا هو المفهوم من قول المصنف الاتي يرجع المهر الخ خلافا لما دل عليه كلام الشرح هناك وحينءذ فقول الشارح هنا حتي ترده ان قبضته فيه نظر، بل هو ممنوع والوجه انه يستقر لها وليس في كلام الشيخين ما يخالف ذلك الا ايهام لعله غير مراد فانهما هنا لم يتعرضا للرد ولا لعدمه اذا كان الشراء قبل الدخول وتعرضا لعدم الرد اذا كان بعده فقد يتوهم من ذكر عدم الرد بعد الدخول الرد قبله فليتامل.
 ومن هنا يعلم ان من وافق الشارح علي الرد هنا قبل الدخول وصرح فيما ياتي في الصداق بعدم الرد وقع في تناقض فليتامل.، والله اعلم، بل قد يقال كان ينبغي في المهر الدين الغير المقبوض بقاءه في ذمته ايضا كما بعد الوطء وكما في المقبوض قبله؛ لان دين السيد يثبت في الدوام فليتامل. (قوله: حتي ترده) كذا في شرح الروض ايضا (قوله: بخلاف ملكها له الخ.) عبارة الروض وشرحه او بعده بقي المهر في ذمته، وان لم يثبت للسيد علي عبده دين ابتداء؛ لان الدوام اقوي منه، فان كانت قبضته لم ترد شيءا منه
 (قوله: وليس شء ساقطا اذا وطي) اي: في ملكها له وملكه لها ففي الاولي اعني فيما اذا اشترته بغير الصداق يبقي المهر لها في ذمته الي ان يعتق، وان كان عبدا لها؛ لانه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء وفي ملكه لها يبقي للسيد المهر والثمن في ذمة الزوج بر. (قوله: وتصير بذلك مستوفية لمهرها) ولا يرجع السيد علي العبد بنظير المهر لو عتق، والعجب من الشارح كيف اهمل هذا ونبه علي مثله في مسالة الامة الرقيقة اذا اشترت العبد لسيدها كما سياتي قريبا؟ بر. (قوله: فلا يمكن الخ) يدل علي انه لا يصح جعل المهر في ذمة العبد ثمنا فيكون من قبيل بيع الدين لغير من هو عليه ولعل وجه ذلك فقد شروطه المقررة في محله ومنها قبض البدل والدين في المجلس، وكون المديون مليا.
 (قوله: اما اذا كانت زوجته امة الخ) كان ينبغي قبل ذكر هذا ان يستوفي ما بقي من مفهوم المتن فيقول بخلاف ما لو اشترته بغير المهر فانه لا يسقط عنه المهر، بل يبقي في ذمته الي ان يعتق؛ لانه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء فانه لا وجه لاهمال ذلك خصوصا، وقد تعرض لمثله في شراء الامة للعبد باذن سيدها كما سياتي بر تنبيه بقي عكس كلام الشارح قال في الروض 


 فصل اشتري العبد زوجته لسيده لم ينفسخ نكاحه. اه. واما المهر فينبغي ان يقال: ان وجب بالعقد فهو للباءع في ذمة العبد، وان كانت مفوضة وجري العوض او الوطء بعد الشراء فينبغي ان لا يجب شء اذ لو وجب لوجب لمالك العبد علي العبد والسيد لا يجب له علي عبده شء ابتداء، وهذا ابتداء وجوب فليتامل. (قوله: مطلقا) اي: قبل الدخول بعده. (قوله: لكن ان اشترته بالمهر الخ) اي: الحال ان السيد ضامن له بدليل؛ لان الاصل الخ. (قوله: ولا رجوع للسيد علي العبد) ، وان اذن له في الضمان شرح الروض وكان وجه عدم الرجوع ان السيد لا يثبت له علي عبده دين ابتداء . (قوله: وان اشترته بغيره لم يسقط) اي: والحال ان السيد ايضا ضامن للمهر بدليل فلسيد الامة علي باءع العبد المهر (قوله: علي باءع العبد) هلا قال وعلي العبد، وان كان ملكه؛ لان الثبوت للسيد هنا في الدوام
 (قوله: المفهوم بالاولي) لا يخفي ان صورة ملكه لكلها ان يكون جاءزا، وحينءذ فكيف يعقل ان يكون جعل المهر تركة في حالة جوازه اولي منه في حالة مشاركة الغير له في الميراث؟ هذا غير صحيح بلا ارتياب، فحذف ذلك عين الصواب برلسي الظاهر ان الشرح لاحظ فيما قاله مجرد انفساخ النكاح وكانه سها عما بعده.
 (قوله: ولم ترض بالنكاح) بان زوجت بالاجبار او رضيت به من غير معين في الروض خلاف ذلك فيهما وهو ان القول قولها بيمينها، وعبارته مع شرحه، فلو كانت مجبرة وزوجت بلا اذن او اذنت، ولو مجبرة في نكاحها برجل غير معين وادعت ذلك، فالقول قولها بيمينها لاحتمال قولها ولم تعترف بنقيضه فصار كما لو قالته ابتداء لا تزوج به اه كذا شرح م ر. (قوله: او من معين الخ) كذا في الروض وشرحه، وقوله: لكنها سكتت عبارة الروض فاذنت بالسكوت (قوله: بخلاف ما لو باعه بنفسه او وكيله) قال في شرح الروض، نعم ان لم يكن قال في الاولي حين باعه وهو ملكي سمعت دعواه وبينته ثم ذكر عن البلقيني في مسالة التوكيل ما ينبغي الوقوف عليه. 


 قوله: او وكيله) قال في شرح الروض قال البلقيني: قوله: او توكيله محمول علي توكيل ببيع معين ثم يدعي الموكل بعد بيع الوكيل ولزومه انه كان اعتقه قبل التوكيل اما لو كانت الوكالة مطلقة او في معين وادعي عتقا بعد التوكيل ولم يقصر في ترك اعلام الوكيل صدق الموكل بيمينه. اه.
 (قوله: عكس ذكر الصبا بعد الحجر) عبر بذكر دون العطف؛ لان شرط عطف الخاص علي العام الواو كعكسه
  [باب الصداق]
 (باب الصداق ) (قوله: كالثمن الصداق) قضية التشبيه، كما قال بعضهم: عدم صحة اصداقها ثوبا لا يملك غيره من حيث تعلق حق الله به لاجل الستر، والصلاة فكان كالماء المتعين للطهارة في الوقت قال بعضهم: محله ما لم يكن قادرا علي التعيين والا فهو مغن مع القدرة علي الثوب فلا يتعين بر (قوله: التمتع) اي: لا المالية 


 (قوله: وقد يجب ذكره فيه لعارض) ومع وجوبه للعارض لا يبطل النكاح بتركه، كما يعلم من مساءل المخالفة الاتية (وقوله: بان كانت غير جاءزة التصرف) ، او ملكا لغير جاءزة شرح روض.
 (قوله: كلام ياتي قريبا) قبيل ولتمهل
 (قوله: يجبران) ظاهر كلامهم انه لا فرق في اجبارهما بين كون الصداق عينا، او دينا ويفارق نظيره من البيع حيث لم يات قول باجبارها وحدها، اذا كان الصداق دينا نظير القول باجبار الباءع وحده اذا كان الثمن دينا بان من لازم اجبارها اولا تلف بضعها، ولا يمكن تداركه اذ الاستمتاع به لا يتصور تداركه مطلقا واذا لم يجبر مع ان العوض من جانبها معين ناسب عدم اجباره ايضا وان كان العوض من جانبه معينا، فليتامل. (قوله: يوضع الصداق عند امين) هذا لا ياتي اذا كان الصداق نحو تعليم فهل يعرض عنهما في هذه الحالة، او كيف الحال؟ فليتامل، ثم رايت بعضهم بحث انهما اذا تنازعا فسخ العقد ويجب مهر المثل (قوله: فلذي امين) لعله جواب اما مقدرة اي: واما في النزاع فلذي امين، كما قيل بمثل ذلك في نحو {وربك فكبر} [المدثر: ] (قوله: واستشهد له الخ) كان وجه الاستشهاد بما ذكر ان ملك الغريم وبراءة ذمة الماخوذ منه يتوقفان علي الاقباض الصحيح من جهة الماخيذ منه، فلولا ان الحاكم ناب عنهما في الاقباض، والقبض ما حصل ذلك (قوله: لزوال العلة) اي: خوف الفوت<span class="matnhr"> 


 (قوله: فان قلنا: لا يجبر وهو الاصح) قد يقال: الاصح ايضا انه لا تجبر، كما تقدم انهما عند النزاع يجبران، فلم خص الزوج في قوله: لكن رجوع الزوج وهلا قال: لكن رجوع كل منهما، ويجاب بانه انما خص الزوج؛ لان المصنف تعرض للزوجة بقوله: لا هي للزوجة فقوله: لا هي الخ استثناء من قوله: ان شاء رجع، والاستثناء ظاهر؛ لانها لا تجبر فهي متبرعة وقد تحصل ان الاصح انه لا رجوع اذا امتنع غير المبادر سواء كان المسلم الزوج، او الزوجة فقد يقال: فلا فاءدة في اجبار غير المبادر، الا ان يقال: فاءدته الاثم، والتعزير فليتامل سم (قوله: فلا رجوع له لتبرعه) بخلاف ما تقدم عن الامام في مسالة الامين اذ لا تبرع (قوله: فينبغي، كما في الكفاية الخ) مشي غيره علي ان لها الرجوع وفرق بين ما هنا ومسالة الشفعة، بان ما هنا تفويت، وثم امساك عن التحصيل
 (قوله: وقال البغوي: الخ) وعبارة الروض (فرع)
 قال: لا اطا وجب تسليم المريضة، بل لو سلمت نفسها لم يكن له الامتناع ويلزمه النفقة بخلاف الصغيرة وتجب نفقة النحيفة اي: نحيفة البدن بالتسليم. اه. (قوله: وفي معني المريضة الهزيلة) فياتي فيها ما تقدم عن الغزالي والبغوي (قوله: كانقطاع حيض) وان قلت مدته م ر (قوله: وقد يءخذ الخ) اتي بقد نظرا لقد في التقليل (قوله: وقد قال الزركشي) : خولف. اه. م ر<span class="matnhr"> 


 قوله: او مطلقا) عطف علي للزوج (قوله: ودم) هذا يشكل علي ما قالوه في الخلع من انه لو خالعها علي غير مقصود كالدم وقع رجعيا؛ اذ قياس ذلك ان لا يجب هنا مهر المثل قال في شرح الروض: ويفرق بان المغلب ثم من جانب الزوجة المعاوضة فاعتبر كون العوض مقصودا بخلاف ما هنا وبان مقصود النكاح الوطء وهو موجب للمهر غالبا بخلاف الخلع فان مقصوده الفرقة وهي تحصيل غالبا بدون عوض. اه. (قوله: من لا يحتاج الي اذنها) يدخل فيه المجنونة، والصغيرة البكر والسفيهة ولا ينافيه قوله : دون الاذن من معتبرته؛ لانه بالنظر لبعض افراد ما دخل فيه وفي المنهاج اذا نكح بنتا لا رشيدة اي: كمجنونة وبكر صغيرة او سفيهة، كما في شرحه بدون مهر المثل، او رشيدة بكرا بلا اذن بدونه فسد المسمي، والاظهر صحة النكاح بمهر المثل. اه. (قوله: وان خطبها غير ناكحها باكثر) هذا يقتضي صحة الصداق اذا كان قدر مهر المثل مع وجود راغب باكثر، فلينظر وليفرق بينه وبين نظيره من بيع نحو الوكيل، الا ان يراد بالاكثر ما يتغابن به وان قلنا هناك بعدم اعتباره، كما يدل عليه بعض العبارات.
 (قوله: عينا كان، او دينا) لو كان عينا فتلفت قبل القبض، او دينا فمات الاب فهل يجب عليه مهر المثل في الاول ويءخذ المهر من تركته في الثاني حتي لو لم تكن تركة ضاع علي الزوجة ولا مطالبة علي الولد في الحالين؛ لان الاب باصداقه عنه تعلق به الصداق ولم يتعلق بالولد، وان قدر دخوله في ملكه حتي يرجع اليه النصف لا الي الاب لو طلق قبل الدخول، او يتعلق مهر المثل في الاول، والصداق في الثاني حيث لا تركة للاب بالولد، اما الولد فلان العين في الاول دخلت في ملكه فاذا تلفت قبل قبضها رجع عليه ببدلها وهو مهر المثل، واما في الثاني؛ فلان الزوج هو الاصل في الصداق فاذا تعذر من جهة المصدق عنه 


 رجع التعلق عليه فيه نظر (قوله: اذ لو صح لملكها ابنها) لتضمين اصداقها عنده دخولها في ملكه (قوله: شرط الزوج) اي مثلا.
 (قوله: وبالعكس) اي: لكل واحدة علي الزوج (قوله: فانا لو لم نجوزه الخ) قد يفيد جواز اصداق سماع الحديث فهل سماع القران كذلك؟ ، او يفرق.
 (قوله: وافهم تعليلهم السابق الي لم يتعذر التعليم) ، ظاهر اطلاقه ان ذلك ياتي قبل الدخول وهو ممنوع؛ لان نصف المصدق شاءع لا يمكن تعيينه فيجب قبل الدخول نصف مهر 



 او مساعدته لها نظرا هذا منع لا يضر في مساعدته؛ لان الترجيح بالابتداء علي تقدير عدم اقتضاءها الصحة اولي من الترجيح به علي تقدير اقتضاءها الصحة فتامله.
 (قوله: اي: بدون ما) اي: الصداق الذي امرت به فصحح فيهما الصحة ظاهره في الاولي انه لا فرق في الصحة بين كون مامورها فوق مهر المثل ومثله ودونه (قوله: كان يزوج الحرة الخ) بحث البلقيني صحة النكاح والصداق، ثم يفسخ ويكون فاءدته في التعاليق ونحوها قال : قياسا علي ما لو قال: ان بعتك فانت حر وان راجعتك فانت طالق بر (قوله: المكاتبة) ينبغي والمبعضة.
 (قوله: او ان يجعلن بضعا صداقا لاخري) اي: يكون الجعل في الجانبين بدليل فيفسد النكاحان مع قوله الاتي فلو جعله صداقا في احد الجانبين فقط الخ (قوله: فاشبه تزويج واحدة من اثنين) اي: من حيث مطلق الاشتراك وان اختلفت جهة الاشتراك في المسالتين بر.
 (قوله: افقههما في الروضة الخ) قال في شرح الروض: ووقع الطلاق علي المطلقة قال ابن كج: وكان ابن القطان يقول: لا رجعة للمطلق وله مهر المثل علي المزوج، ثم قال (فرع)
 لو قال له: طلق امراتك علي ان اطلق امراتي، وجعل كل منهما طلاق هذه بدلا عن طلاق الاخري قال ابن القطان: يقع الطلاقان اذا فعلاه ولكل منهما الرجعة وعندي لا رجعة لواحد ولكل منهما الرجوع علي الاخر بمهر المثل اي: ليوافق ما قاله ابن القطان في التي قبلها وهو ظاهر؛ لانه خلع فاسد وقد يوجه ما قاله غيره من ثبوت الرجعة بانه خلع باطل؛ لان عوضه غير مقصود كالدم. اه.
 (قوله: او بالمهر ما تكلما) من هذا مع قوله الاتي في الشرح ما اذا طلقت فليس بتفويض يعلم الفرق بين اطلاقها واطلاق السيد، ووجهه ان لها من يقوم مقامها وهو الولي 


 فلم يكن اطلاقها تفويضا بخلاف السيد (قوله: او انكحت بدون مهر المثل الخ) معطوف علي قوله: فينفي (قوله: فليس بتفويض الخ) اي: بل يفسد النكاح علي ما تقدم في قول المصنف ومهر المثل ان تطلق ويصح بمهر المثل، كما تقدم انه الاصح في المنهاج وغيره وكان ينبغي للشارح ان ينبه علي ذلك وهذا كله في غير صورة الاهمال، كما علم مما ذكره الشارح في شرح قول المصنف المذكور ان اطلاقه مع اطلاقها يوجب مهر المثل وكتب ايضا قوله: فليس بتفويض اي: فيجب مهر المثل بالعقد سواء نفي المهر في العقد، او سكت عنه، او عقد بدون مهر المثل، او بغير نقد البلد هذا ما يفيده هذا التعبير علي ما هو مقتضي ان الكلام في بيان محترزات القيود الواقعة في تصوير التفويض السابق في المتن؛ لان الخارج بكل قيد يجامع بقية القيود وحينءذ فقد يرد عليه ان من جملة الخارج بهذا القيد ان تطلق ويعقد هو بدون مهر المثل.
 وقضية هذا الصنيع الذي سلكه وجوب مهر المثل بالعقد عند المصنف مع ان الذي قدمه المصنف كالحاوي تبعا للمحرر فساد النكاح خلافا لتصحيح المنهاج صحة النكاح ووجوب مهر المثل، فهذا الحكم المذكور في هذا الاحتراز انما يوافق تصحيح المنهاج دون ما اعتمده المصنف تبعا للمحرر وكذا يقال فيما اذا نفي، او عقد بغير نقد البلد، او سكت مع اطلاقها، ان ثبت جريان تصحيحي المحرر، والمنهاج فيه وقد يجاب بان اعتبار تلك القيود في التفويض لا ينافي فساد النكاح عند المصنف في بعض الصور الخارجة بها، وكان الشارح انما لم ينبه علي ذلك لظهوره مما سبق خصوصا مع قربه من هذا المحل، ثم رايت بخط شيخنا الشهاب ما يعلم فيه مما ذكرته فليراجع (قوله: فقد نص عليه الشافعي نصا قاطعا) قال في شرح الروض: وليس كما ادعي والنص الذي ذكره ليس قاطعا، بل محتمل جدا، كما نبه عليه الاذرعي. اه. 


 قوله: وبالاول) عبارة شرح الروض وبالثاني اي: وهو الاول هنا قال ابو اسحاق وصاحبا المهذب، والبيان وغيرهم: كما في ساءر الشروط الفاسدة قال الاذرعي: وهو قضية ايراد جمهور العراقيين، كما قاله بعض الاءمة فهو المذهب. اه. (قوله: فالعبرة بوقت العقد) وقيل: بالاكثر ايضا وقيل: بيوم الموت وعبارة الروض اكثر ما كان من العقد الي الوطء وكذا في الموت في وجه ويوم العقد في وجه. اه.
 (قوله: هذا وقد قيل: انه لا حبس) صنيعه، كما تري يوهم ان ذلك جار في الحبس للفرض وفي الحبس للتسليم وليس كذلك، بل هو خاص بالثاني كما يفهمه اخر كلام الامام المذكور وعبارة المنهاج: ولها حبس نفسها ليفرض وكذا التسليم المفروض في الاصح. اه. وصرح شارحوه بان كلام الامام في الشق الثاني بر<span class="matnhr"> 


 قوله : ولا فرضه مءجلا الخ) اعلم ان هذا الحكم الذي بين به الشارح كلام المتن اعني كون القاضي لا يفرض مءجلا صحيح في نفسه لكن قول المتن وفرضه الظاهر والله اعلم انه عطف علي البيت الذي قبل قوله: لا علي ممتنع؛ ليفيد ان للزوج ان يفرضه مءجلا وما سلكه الشارح لا تساعده عليه العبارة الا بتكلف كان يقال الضمير في فرضه عاءد علي القاضي المفهوم من قوله لا علي ممتنع، كذا بخط شيخنا الشهاب قلت: وعلي عطفه علي ما قبل قوله: لا علي ممتنع يكون قوله: لا علي ممتنع مءخرا عنه في التقدير فيكون مقابلا له ايضا فيفيد امتناع التاجيل ايضا علي القاضي فليتامل.
 (قوله: هي) اي: التي اريد معرفة مهر مثلها (قوله: الاعتبار بهن) اي: نساء العصبة (قوله: بذوات الارحام) اي: قرابات للام من جهة الاب، او الام فهن هنا اعم من ارحام الفراءض من حيث شموله للجدات الوارثات واخصر من حيث عدم شموله لبنات العمات، والاخوات ونحوهما حجر وقوله: والاخوات<span class ="matnhr"> 


 اي: لغير الام اخذا من تفسيره الاخوات في عبارة الماوردي بقوله اي: للام (قوله: ثم بنات الاخوات) اي: للام حجر (قوله: في المذكورات) يشمل نساء العصبات وذوات الارحام فقضية ذلك انه لو كان اللاتي ببلدها ذوات الارحام اعتبرن دون نساء العصبات الخارجات عن بلدها (قوله: كذا في الروضة واصلها) قال في الروض عقب هذا الحكم: نعم من ساكنها منهن في البلد اي: بلدها قبل انتقالها الي الاخري قدم عليهن اي: اذا لم يساكنها في بلدها. اه. وكان فاعل " ساكنها " " وصاحب " ضمير منهن، وعليهن القرابات وكان هاء انتقالها لمن في قوله: نعم من ساكنها (قوله: فان تعذر الاعتبار بهن) لعل هذا الضمير للمذكورات من نساء العصبات وذوات الارحام (قوله: كما اشار اليه) لعله انما عبر بالاشارة؛ لان هذا التفصيل والترتيب لا تفيده عبارة المصنف المذكورة ولان اعتبار من يساويها من نساء بلدها الخ لا يتقيد بجهل النسب بل ياتي مع العلم به اذا عدم القرابات، او جهل مهرهن، فليتامل. سم (قوله: في ناحية الحمار) الذي شرفته الام التي هي الفرس (قوله: اعتبارا بالغالب) قال في شرح الروض: فلا يلزم الباقيات المسامحة.
 (قوله: لا قيد) قد يءخذ من قوله السابق اعتبارا بالغالب ان الضابط هنا ما عدا الغالب لكن لو لم يكن غالب بان استوي الجانبان ففيه نظر (قوله: كان زوج صغيرة) اي مجنونة 


 قوله: فانه يجوز) صنيعه كالصريح في شمول هذا للحاكم وقد قال الزركشي: ينبغي اذا زوج القاضي امراة لا ولي لها سواه ان يجوز له تاجيل المهر بالمصلحة، كما ببيع مالها كذلك بها فان قلت: لا يتصور ان يشمل صنيعه الحاكم؛ لانه لا يزوج الصغيرة قلت: الكلام شامل للمجنونة وهو يزوجها، فليتامل.
 (قوله: كشمول النكاح لها) اعترض في المهمات القياس المذكور بان الوطات الواقعة في النكاح الصحيح استيفاء بحق، وهنا قد وطء وطءا في غير ملك، وكل وطاة صدرت منه انتفاع غير الانتفاع الاول، والشبه لا تءثر في دفع الغرامات، بل في دفع العقوبات وايضا فالموجب هنا الوطء اذا عقد، والوطء الاول لا يمكن تاخير الوجوب عنه والثاني لا بد ان يترتب عليه اثر. اه. اقول قد يجاب بان فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه، كذا بخط شيخنا الشهاب وقد يدفع جوابه بان المراد في هذه القاعدة اصل الضمان لا كيفيته ايضا، فليتامل. (قوله: بشبهة) اي: منها اذ هي المعتبرة في المهر (قوله: امة سيده) اي: بخلاف ما لو وطء بنت سيده مثلا، كما هو ظاهر؛ لان المهر لها لا للسيد.
 (قوله: او وطءها يظنها زوجته الخ) اعلم ان المقرر ان العبرة في المهر بشبهة الموطوءة فتصويرهم تعدد الشبهة بتعدد ظنه المذكور هل هو علي التسامح وانما المعتبر تعدد ظنها، او المراد ان اصل وجوب المهر يعتبر فيه ظنها وتعدده يعتبر فيه تعدد ظنه، فيه نظر وظاهر كلامهم الثاني بدليل قولهم: او تعدم الشبهة، ثم وجدت اذ لو عدمت منها لم تتعدد، كما هو ظاهر اذ لا مهر لبغي فليتامل سم
  [بيان تشطير المهر]
 (قوله: ولو فاسدة ) اذ يجب مهر المثل بالعقد حينءذ 


 قوله: بخلاف ما اذا دفعه عنه اجنبي) اي، او دفعه الاجنبي عن اجنبي اخر ولو كاملا، كما هو ظاهر (قوله: اذ لا ولاية لهما الخ) من ثم تعلم ان المذكور هنا لا يشكل عليه ما سياتي في مساءل السيد المصدق عن عبده؛ لان السيد في معني ولي الطفل واولي، كذا بخط شيخنا وقد تمنع الاولوية؛ لان لولي الطفل تمليكه بخلاف السيد علي المذهب (قوله: اذ يقدر دخوله في ملكه) اي: لانه لا يملك عوض البيع الا من يملك معوضه، فاحتيج لتقدير الملك فيه بخلاف النكاح اذ قد يملك العوض فيه من لا يملك المعوض 


 قوله: غير الزوجة) هو مع قوله: ولو في يد الزوج يفيد انه لا عود في جناية الزوج عليه في يد الزوج، فليراجع. (قوله: ولو في يد الزوج) ولو عفت الزوجة عن الجاني لم يتغير الحكم بر (قوله: ولم يحصل لها الارش) يشمل ما لو نقص في يده بجنايته هو فانه لا ارش عليه بل تتخير هي فلم يحصل لها الارش بخلافه بجناية اجنبي يضمن وان عفت عن الارش.
 (قوله: قبل البيع، او التحرير) كانه راجع ايضا لقوله: من مال نفسه فيخرج به ما اذا دفعا بعد البيع والتحرير؛ لانه حينءذ من قبيل دفع الاجنبي عن غيره تبرعا وقياس ذلك ان يكون الراجع لهما فليتامل. 


 (قوله: وقد جري في ملك المشتري) اي: فكان ذلك كساءر الاكساب الحادثة في ملكه بر (قوله: فقبل دفعه كذلك) هو ظاهر اذا كان الصداق عينا فان كان دينا في ذمة الزوج فقد يشكل الرجوع الا ان يزاد برجوعه للمعتق سقوطه عن ذمته وبرجوعه للمشتري سقوطه عن ذمة العبد، اذ لا يجب للسيد علي ملكه شء وحينءذ يمكن ان يكون تقييد المصنف كاصله ببعد الدفع؛ لانه قبل الدفع قد لا يتصور رجوعه للمعتق، او المشتري، فليتامل سم. (قوله: لتقوية العامل) لتاخره. (قوله: ثم انفسخت) الظاهر ان فاعل " انفسخت " ضمير الزوجة وهو علي حذف مضاف اي: ثم انفسخت اي: الزوجة اي: نكاحها ويمكن حمل كلام الشارح علي ذلك وان تبادر من قوله: عقدة نكاحها ان فاعل انفسخت ضمير عقدة نكاحها المفهومة من الكلام، فليتامل سم. (قوله: لا بسببها) اي: الزوجة 


 (قوله: وشري ذي زوجها) ، ثم ان كان الصداق دينا في ذمته سقط عنه، والتعبير عنه حينءذ بالرجوع الذي افهمته عبارته كاصله فيه تسمح وان قبضته منه ثم اشترته لم يرجع منه شء اليه لعدم اهليته للملك ولا الي تابعه لزوال ملكه بالبيع السابق علي السبب الموجب وهو الفرقة وان كان عينا اصدقها السيد عنه ثم اشترته لم يرجع الي المصدق اعتبارا بالسيد وقت الرجوع؛ لان المصدق لما باعه كانه بالبيع تبعته الحقوق التي تحصل له في المستقبل حجر. (قوله: او الدافع عنه) اي: علي ما تقدم. (قوله: في الاخيرة) لا يخفي ما في هذا التقييد علي طريقته من فرض الكلام في الدين . (قوله: قلت وهو في الاصل والشروح جاء سهوا) اقول: هذا الاعتراض ليس مختصا بالدين، بل لا يظهر الا في العين بدليل قوله: ايرجع المهر لعبد ليشتري الخ فان هذا لا يتاتي في الدين اذ لا يصح ان يعلل عدم الرجوع في الدين بان العبد لا يملك، وسيده قد خرج العبد عن ملكه قبل جريان سبب الرجوع، كما هو حاصل هذا التعليل.
 وانما يعلل في الدين بانه في ذمة الزوج فلا يتصور رجوعه فيه، وايضا لو كان الاعتراض باعتبار الدين لم يختص بمسالة شراء الزوج، بل ساءر صور رجوع جميع المهر لا يتصور فيها رجوع حقيقة اذا كان الصداق دينا وانما المراد فيها السقوط عن ذمة الزوج وايضا اذا فرض الكلام في الدين كان وجه التسمح انه لا يتصور رجوع في الدين فان فرض بقية الصور في الدين ايضا، كان التسمح من هذه الجهة في الجميع، فكيف يتاتي انهم تسمحوا فيه في ضمن ما لا تسمح فيه روما للاختصار وان فرض البقية في العين، او اعم فهو تحكم فالوجه ان حاصل اعتراض المصنف انه لا يتصور الرجوع هنا مطلقا سواء اكان عينا؛ لان العبد لا يملك والسيد لم 


 يبق له علقة، او دينا لذلك؛ ولانه في ذمته ولا يتصور رجوع احد فيما في ذمة نفسه اذا علمت ذلك ظهر لك ان قصر الشارح الاعتراض علي الدين حيث قال: والمراد برجوعه في الاخيرة فيما اذا كان دينا الي ان قال: وقد اعترض الناظم الخ الذي منه تقييد المهر في قوله: ايرجع المهر بقوله الذي في ذمة العبد.
 وقوله: وان تسمحوا فيه في ضمن ما لا تسمح فيه ليس علي ما ينبغي فان قيل يءيد ما سلكه الشارح قول المصنف: بل مهرها الدين الخ قلنا: هذا لا يقتضي قصر اعتراضه علي الدين سم. (قوله: بل مهرها الدين) هلا استمر، فان السيد يثبت له الدين علي ملكه اذا تقدم الثبوت الملك
 (قوله: من انه لا نفقة لها) قد يفرق بان المهر اثبت؛ لانه اعم وجوبا واقوي لوجوبه بالعقد ما لم ينف فيه بشرطه. (قوله: انه لا شء لها) وفارق الخلع بان الزوج هناك هو المتسلط علي الفرقة بخلاف ردتهما بر. (قوله: وصحح الروياني خلافه) وعلي هذا فانما لم تجب لها حينءذ متعة؛ لانها للايحاش ولا ايحاش مع نسبة الفراق اليهما والشطر هنا لعدم اتلافها المعوض، وهو بردتها معه لم تتلفه.
 كذا حجر فليتامل فيه، وفي كون الشطر لعدم اتلاف المعوض نظر. (قوله: كجلد ميت دبغا) قال في الروض وشرحه: لا ان تلف الجلد في يدها قبل الطلاق وبعد الدبغ فلا يرجع؛ لان الجلد متقوم ولا قيمة له وقت الاصداق والقبض بخلاف الخل لما مر انه مثلي. اه. فانظر قوله: بخلاف الخل الخ فانه كان خمرا عند الاصداق، والقبض، والخمر لا اعتداد به شرعا فليتامل، ثم قال في الروض: وان اصدقها عصيرا فتخمر في يده ثم تخلل، ثم اسلما وجب قيمة العصير وفيه نظر. اه. فليتامل وجه القيمة مع ان العصير مثلي وبين النظر في شرحه بشء اخر غير هذا. .
 (قوله: قبل الاسلام، او الترافع) قضيته انه بعد الدبغ والتخمر في يد الزوج لو قبضته قبل الاسلام والترافع كان، كما لو حصلا في يدها. (قوله: حالة) متعلق باحرم. (قوله: لم يجز ارساله) ينبغي ان يقال: ولكن يرفع يده عنه وليس في العبارة افصاح بزوال ملكه وينبغي ان يجري فيه<span class ="matnhr"> 


 ما في الارث، كما يدل عليه قوله السابق فكان كالارث. (قوله: ولو قبل التابير) هذا سهو قطعا؛ لان الثمرة قبل التابير زيادة متصلة لا يتوقف الرجوع فيها علي اتفاقهما، بل لو سمحت المراة وجب عليه القبول، كما هو مصرح به في الروضة، والمنهاج وساءر كتب المذهب والله اعلم. اه. برلسي. (قوله: لم يجبر) ولو سمحت له بنصف الثمرة لم يجبر علي قبول ذلك بخلاف ما لو اصدقها نخيلا بلا طلع فاطلعت عندها، ثم سمحت بنصف الطلع مع نصف الشجر فانه يجبر علي القبول، وظهور النور كظهور الطلع، وانعقاد الثمر مع تناثر النور كالتابير بر. (قوله: ولو طلب احدهما الخ) ان صور بالابقاء الي الجذاذ اشكل لما صححه الشيخان فيما بعدها؛ لان زيادة هذه بالتزام السقي لا تقتضي المغايرة، او بدونه اغني عنه وليس له تكليفها الخ فلتحرر صورة هذه مع صورة ما بعدها. (قوله: لم يجبر الاخر) لكن له موافقته فيملك الزوج ان وفي، كما سياتي في شرح قوله وترك سقي الخ. (قوله: ولان الممتنع) وهو الذي لم يوافق الطالب. (قوله: والذي صححه الشيخان فيها اجباره) اي: اذا قبض النصف شاءعا بحيث برءت من ضمانه، كما هو ظاهر والا فلا اجبار لضرر الضمان. .
 (قوله: اجباره) اي: الاخر. (قوله: فلو قال: ارجع) اي: ولا اقبضه الان كما هو ظاهر ليتاتي تعليل عدم الاجبار بالبناء علي بطلان الابراء من ضمان العين اذ لو قال: ارجع واقبض النصف اي: بقبض الجميع، ثم اجعله وديعة عندك لم يتات التعليل المذكور؛ اذ لا ضمان عليها لو تلفت العين فلا حاجة بها الي الابراء ولا الي البناء علي بطلان الابراء مع بقاء العين وحينءذ فينبغي اجبارها في هذه الحالة لعدم الضرر ثم رايت من صرح به سم
 (قوله : ما ذكره المصنف) اي: صاحب 


 الحاوي. (قوله: ان فرضت) اي: صورت. (قوله: الا برضا الزوجة) قد يقال: قضيته خوف اختلال امر الولدان لا اعتبار برضاها، فليتامل. (قوله: ولو رضيت برجوعه) فان قلت: هل المراد الرجوع في الولد، او بعضه ايضا وحينءذ قد يشكل وجوب الاجابة عليه لعدم الوجوب في نظيره من الثمرة، كما تقدم في الحاشية السابقة وذكره في الروض بقوله: فلو رضيت بترك المتصلة لا المءبرة اجبر علي اخذ نصف النخل، والجامع ان كلا زيادة منفصلة فلم اجبر علي القبول في احدهما دون الاخر، او المراد في الامة فقط؟ وحينءذ قد يشكل بنظيره من الثمرة السابق في قوله: فلو ارادت رجوعه بالنخيل الي لم تجبر؛ لان حقه فيها خالية فان هذا التعليل موجود هنا؛ لان حقه في الامة خالية، والولد يشغلها الا ان يقال: يمكنه دفع الشغل بمنعها من ارضاعه وحضانته فيقوم بذلك مالكه بتحصيل غيرها، او يفرق بين الولد والثمرة قلت: قضية قوله وهذا عند من لم يمنع التفريق المحرم الخ ارادة الاحتمال الثاني، فليحرر سم. (قوله: فعليه الاجابة) فلم يتوقف الرجوع علي اتفاقهما. (قوله: فلا رجوع وان رضيت الزوجة) اي فقد وجد الاتفاق وامتنع الرجوع فلم يصدق ما ذكره من ثبوت الرجوع باتفاقهما. (قوله: وان فرضت المسالة) اي: صورت. (قوله: بما اذا اصدقها حاملا) اي: وولدت بدليل التوقف علي الرضا، وعبارة الروض. (فرع)
 لو اصدقها حاملا رجع في نصفها حاملا فان ولدت فله حق في الولد لكن لها الخيار لزيادته بالولادة فان تسمحت اخذ نصفهما ولو كانت جارية وان لم تسمح فليس له اخذ نصف الام، بل نصف قيمتهما يوم الانفصال لحرمة التفريق، وان لم يحرم التفريق اي: لكونه مميزا، اخذ نصفها. اه. وقوله: اخذ نصفها قال في شرحه: مع نصف قيمته؛ لان الفرض انها لم تسمح بنصفه. اه. .
 (قوله: ورضيت) اعتبر رضاها؛ لان الولادة زيادة. (قوله: فعليه الاجابة) فلم يتوقف الرجوع علي اتفاقهما وكانه انما لم يقل هنا وهذا عند من لم يمنع التفريق المحرم كما قال فيما تقدم؛ لان الولد هنا من جملة الصداق، فالرجوع بكلهما، او بنصفهما فلا تفريق وكتب ايضا قد يشكل بنظيره  من الثمرة المءبرة  المذكور بقول الروض فلو رضيت بترك المتصلة لا المءبرة اجبر علي اخذ نصف النخل. اه. الا ان يفرق بين الزيادة علي الصداق، كما في الثمرة فانها من اصلها زيادة عليه، والزيادة فيه كما هنا فان الولد من الصداق والزيادة فيه بولادته، وفي الروض وكذا يرجع في نصف الكل من اصدق مطلعه وطلق وهي مطلعة فان ابرتها اي: والاولي تابرت، كما في شرحه، ثم طلقها يرجع في نصف الشجرة وكذا الثمرة اي: نصفها ان رضيت والا اخذ نصف الشجر مع نصف قيمة الطلع. اه.
 فقوله: وكذا الثمرة ان رضيت ان اراد انه يجبر حينءذ وافق الفرق المذكور والا خالفه فليحرر. (قوله: لانه اسقط حقه) 


 ينبغي ان هذا ان وجدت مرضعة غير الام فان لم توجد وكان ترك الارضاع مما يضر الولد وجب للضرورة
 (قوله: من بعدها) بخلاف التلف قبل الفرقة فالمعتبر اقل قيمته الاصداق الي القبض، كما سياتي علي الاثر. (قوله: فانها) اي: المعية مثلها اي: القبلية. (قوله: وعطف علي علقت الخ) ان جعل من عطف المفرد، فالمعطوف اعتلق المقدر الرافع " للازم "، او الجمل جاز جعل الجملة اسمية، او فعلية وقوله: قوله: الخ وكذا قوله: الاتي، او قد ابت.
 (قوله: او لازم) يمكن اعرابه فاعلا بما يفسره اعتلق فيظهر العطف. (قوله: كرهن) قال في الخادم: هذا ان لم يكن هو المرتهن فلو رهنته عند الزوج بدين له عليها فاذا طلقها ينبغي ان يرجع النصف له، فاذا رجع اليه انفسخ الرهن؛ لان ملكه لا يكون رهنا عنده وكذا لو اجرت العين منه فاذا رجع اليه انفسخت الاجارة علي راي ابن الحداد وكذا لو تزوج بها الزوج بان كانت امة. اه. (قوله: فان قال: اعود به الخ) عبارة شرح الروض فان صبر في صورة الاجارة والرهن والتزويج بان قال  مع اختياره رجوعه باذن المرتهن في صورته  انا اصبر الي انقضاء مدة الاجارة، او انفكاك الرهن وزوال الزوجية فلها الامتناع لما عليها من خطر الضمان حتي يقبض هو المستاجر، والمرهون والمزوج ويسلمها، اي: العين المصدقة للمستحق لها لتبرا، اي: الزوجة من الضمان فليس لها الامتناع حينءذ لانتفاء العلة ويبقي الرهن في صورته في نصفها. اه.
 وقوله: في نصفها، قضيته انتقال ملك النصف الاخر اليه، اذ لو لم ينتقل اليه كان الوجه بقاء الرهن في الجميع ويءيد ذلك قوله السابق باذن المرتهن فانه لو لم ينتقل ملك النصف اليه لم يحتج لاذن المرتهن وحينءذ يشكل ما في الحاشية الاخري من استشكال التخلص بالتسليم والتسلم بان ملكها مستمر في حال 


 التسليم وبعده، فليتامل. فان قيل: لم قيد باذن المرتهن في صورته دون اذن المستاجر والزوج في صورتهما قلت: كان وجه ذلك ان العود في نصف العين المءجرة، او المزوجة مسلوب المنفعة فلا معارضة في حقهما؛ لان حقهما خاص بالمنفعة ولا رجوع فيها بخلاف الرهن فان العود في نصف عينه التي هي محل تعلق حق المرتهن.
 (قوله: عاد به) واستشكل جمع تخلصها منه بتسليمه العين وتسليمها، بان ملكها مستمر في حال التسليم وبعده؛ لان نحو الرهن المقبوض مانع من انتقال الملك اليه فتسليمه وعدم تسليمه سواء، وقد يجاب بانه بالطلاق ثبت له حق الرجوع في العين وان تعلق بها حق لازم، ومن ثم تخير بين الرجوع بنصف القيمة والرجوع بنصف الصداق مع تعلق الحق به، فان صبر فلها الامتناع حتي تعطيه نصف القيمة، او يقبض هو العين ويسلمها له وللمستحق، لتبرا فحينءذ ليس لها الامتناع لانتفاء العلة فلما كان الامر بخبرته نزل تسلمه مع تسليمه منزلة استقرار الملك، وخرجت بذلك من عهدة ضمانه تغليبا لجانبه الاقوي هنا من جانبها بحسب تخيره دونها، كذا في شرح الارشاد للشهاب فليتامل ما قرره في الاشكال من استمرار ملكها فانه قد يشكل من وجهين: احدهما انه في الرهن مخالف لما دل عليه كلام شرح الروض، كما بيناه في الحاشية الاخري، والثاني انه لا وجه لاستمرار ملكها في صورتي الاجارة والتزويج؛ لان متعلق حق الرجوع العين دون المنفعة، ومتعلق حق المستاجر والزوج هو المنفعة دون العين فلا معارضة بينهما؛ حتي يمتنع انتقال الملك للزوج مراعاة لحقهما فليتامل سم. (قوله: ولم تبادر) اخرج ما اذا بادرت. .
 (قوله: ان يعود بالعين) عبارة غيره وانما جاز للزوج ان يعود بالعين دون منفعتها مدة الاجارة لشدة تعلق الزوجة بالصداق وبه فارق، كما مر مبسوطا في التحالف ما لو فسخ البيع بعد ان اجر المشتري المبيع فان الباءع يرجع باجرة المدة الباقية بعد الفسخ. اه. (قوله: وحيث لا يجاب الزوج) اي: كان امتنع من تسلمه وبادرت بدفع القيمة. (قوله: اي لحدوث الخ) فيه اشارة الي ان الباء للسببية. (قوله: فانه يعود ببدله) ظاهره انه ليس كالمساءل قبلها في الرجوع باقل القيم وبه صرح الجوجري، والوجه خلافه فليتامل، ثم رايت ما بحثته مصرحا به في شرح العراقي بر.
 (قوله: كان اصدقها حليا فانكسر) خرج بنحو الحلي ما لو كان المنكسر اناء نقد فصاغته كما كان، فانه يرجع الي نصفه من غير اجره وان ابت؛ لان صنعته غير متقومة فليست بزيادة شرعا ومثله: نسيان الامة الغناء المحرم بان كان يخاف منه الفتنة ثم تذكره حجر. (قوله: ثم اعيدت صنعته) دل التعبير بالاعادة واضافة الصنعة الي ضمير الحلي علي تصوير المسالة باعادته علي هيءته التي كانت قبل الانكسار، اما لو اعادته علي هيءة اخري فهو زيادة ونقص وسياتي. (قوله: وقيل نصفه) اعتمده م ر. (قوله: بالزيادة) اي: التي ليس معها نقص والا كالحمل، كما بينه الشارح فلا يجبر علي القبول 


 قوله: واعلم ان محل اعتبار رضاها الخ) هذا بالنسبة لرجوع كل المهر لا بالنسبة لرجوع نصفه ايضا وعبارة الروض، واما المتصلة كالسمن والصنعة فللزوجة الخيار بين ان تسلمه اي: نصف الاصل زاءدا وان تسلم قيمته غير زاءد الي ان قال: ولو عاد اليه الكل نظرت فان كان بسبب عارض كردتها تخيرت، او مقارن اخذه بزيادته قال في شرحه وكالمقارن  فيما يظهر  العيب الحادث قبل الزيادة لتسلط الزوج علي الفسخ قبلها. اه. وقد يجاب عن اطلاقه هنا بان العود للمقارن لا يكون الا للكل.
 (قوله: بمنعها من التصرف فيه) قد يفهم ذلك تفسير الحبس بمجرد المنع المذكور لكن صرح في الارشاد كغيره بانه ينزع منها ايضا. (قوله: علي الامتناع) اي: عن دفع النصف، او نصف البدل وقوله: وزاد الخ هذا ماخوذ من قوله: وثمن النصف الخ. (قوله: علي نصف القيمة) اي: نصف قيمته خاليا عن الزيادة برلسي. (قوله: به) اي: النصف له قضي قال في شرح الروض: وظاهر كلام الاصل انه لا يملكه بالاعطاء حتي يقضي له به القاضي وفيه نظر. اه. .
 (قوله: بنصفه) اي: نصف نفس المهر 


 قوله: او قد ابي) لعل العطف علي " او علقت ". (قوله: عند العرس) اخرج التعيب عنده قبل قبضها. (قوله: بلا ارش) ؛ لان صورة المسالة انه تعيب اي: في يدها قبل الفرقة. (قوله:، كما لو تعيب البيع بيد الباءع) لم كان الصداق نظير المبيع؟ ويتراءي: انه نظير الثمن. (قوله: ان كلامه السابق) وهو قوله: او كالصنعة المعادة. (قوله: بعينها) قد يشكل دعوي العينية مع قوله هناك اذ الموجود بعد اعادتها مثلها لا عينها الا ان يراد بالعينية ما يشمل المثلية وقوله: فتلك زيادة محضة، قد يقال: كيف تكون زيادة محضة مع انها كانت قبل؟ وان لوحظ قوله: هناك مثلها لا عينها فلتكن من باب الزيادة والنقص؛ لان زوال الاولي نقص وحدوث مثلها زيادة فليتامل سم. (قوله: فلما مر) اي: من توقع الولادة. (قوله: وعطف علي ابت) الاحسن ان يقول: علي علقت بر. (قوله: لا ان تبريا) جعل الجوجري منه ما لو قال لها قبل الدخول: ان ابراتني من صداقك فانت طالق فابراته ونقل عن ابراهيم الحضرمي انها تبين ويرجع عليها بنصف مهر المثل ولم يرتض ذلك واعتمد الاول بحثا، وفيه نظر بر. (فرع)
 قال في الروض: وان ابراته من النصف ثم طلق قبل الدخول فهل يسقط عنه نصف الباقي ام يلزمه لها الباقي اي: فيكون ما ابراته منه محسوبا عن حقه كانها عجلته وجهان قال في شرحه اوجهها الثاني اخذا مما رجحوه في هبة نصف العين 


 علي القول بان هبتها كلها تمنع الرجوع. اه. (قوله: بخلاف هبة العين، كما مر في محله) قال في الروض هنا وان كان الصداق عينا اشترط التمليك اي: بالايجاب، والقبول والاقباض، او امكانه ان كان في يده ويجزي لفظ العفو لا الابراء ونحوه. اه.
 (قوله: اي ويقتضي الخلع الخ) عبر العراقي بقوله: الخامسة لو خالعت الزوج بنصف مهرها شاءعا ثم طلقها قبل الدخول فسد نصف بدل الخلع الخ فقوله: لو خالعت الزوج اي ارادت، او طلبت مخالعته فلا يشكل مع قوله: ثم طلقها فليتامل
 (قوله: عن شء) متعلق بيعفو وقوله: ولو صغيرة عاقلة تتامل المبالغة به
 (قوله: لاءقا بحالهما) هل 


 المعتبر حالهما وقت الطلاق وان تاخر الفرض، او وقت الفرض اذا تاخر عن وقت الطلاق، فيه نظر. والاول قريب؛ لان وقت الطلاق وقت الوجوب فليتامل. (قوله: بدله:) اي: نصف المهر. (قوله: والاوجه خلاف ما قالاه) هذا واضح بالنسبة للزوجين فلهما الاتفاق علي ما شاء الا بالنسبة للقاضي؛ لانه في فرض المهر لا يزيد علي مهر المثل ففي المتعة اولي فليتامل. (قوله: بخلاف الزوج) فيه تصوير المسالة بكمال الزوج. (قوله: فيحتمل ان لها المتعة) جزم في شرح المنهج بخلافه فقال: وكذا لو سبيا معا والزوج صغير، او مجنون. اه. اي: لا متعة اقول وهو نظير ما لو ارتدا معا. (قوله: وهو) اي: العقد جري في ملك الباءع وقوله: كان له اي: الباءع. (قوله: فكيف يجب له علي نفسه) فانها لو وجبت لوجبت عليه لمالكها، وهو مالكها. (قوله: كان له) اي لمالكها الباءع لها، فان قلت: لم كان الشطر هنا اي: اذا باع الزوجة  قبل الفراق  مالكها لباءعها، وفيما اذا باع الزوج قبل الفراق مالكه للمشتري كما تقدم قلت: لان الشطر الذي للزوجة كان واجبا قبل البيع فاستحقه باءعها، والذي للزوج انما وجب بعد البيع فاستحقه المشتري. (قوله: عن ثلاثين درهما) ينبغي ما لم تبلغ الثلاثين قدر نصف مهر المثل ليوافق قولهم ايضا يستحب ان لا تبلغ المتعة نصف مهر المثل. (قوله: وان لا يزاد علي خادم) ينبغي ان محله ما لم تنقص قيمة الخادم عن ثلاثين درهما. (قوله: وهي دون مهر المثل) قد يقال: او قدره نظرا لقوله الاتي 


 وفاءدة التحالف الخ فليتامل.
 (قوله: لوجوب مهر المثل بدونه) شامل لما اذا كان مدعاها دون مهر المثل من غير التفات للزوم الاقرار لمنكر، وكتب ايضا  في وجوبه بتمامه فيما اذا كان المدعي دون مهر المثل  وقفه؛ لانه بالنسبة لما زاد منه علي المدعي مقر به لمن ينكره، فاستحقاقها له مع اصرارها علي الانكار غير ظاهر، الا ان يجاب بما ذكره في قوله الاتي ولا يءثر في وجوبه الخ. (قوله: تحالفا) وكذا اذا كان معينا وان كان دون مهر المثل، كما ذكره البلقيني حجر. (قوله: مما ذكره) اي: من غير نقد البلد. .
 (قوله: والمدعي دون مهر المثل) بخلاف ما لو كان قدر مهر المثل او اكثر، فلا تحالف لوجوب مهر المثل بدونه وظاهر انه في صورة الاكثر يبقي الزاءد في يده كمن اقر بشء لمن كذبه وقد يشكل هذا مع قوله السابق لوجوب مهر المثل بدونه بالنسبة لما لو كان المدعي دون مهر المثل علي ما نبهنا عليه في الحاشية الاخري، وقد يفرق بان مهر المثل هو المرد الشرعي، فيجب عند تساقط ما يدعيانه ان كان حينءذ لم يذكر شء، كما سياتي في قول الشارح ولا يءثر الخ
 (قوله: تحالفا) في الروض فان نكل الولي فهل يقضي بيمين صاحبه، او ينتظر بلوغ الصبية؟ وجهان قال في 


 شرحه رجح منهما الامام والروياني وصاحب الانوار الثاني. اه. فانظر ما فاءدة الانتظار.
 (قوله: البالغة العاقلة) دخل فيه السفيهة لكن الزركشي الحقها بالمجنونة بر. (قوله: ما لو ادعي الولي قدر مهر المثل) ان كان المراد ان مدعي الزوج ايضا قدر مهر المثل فهو صحيح لكنه لا يناسب كون الكلام في الاختلاف اذ لا اختلاف حينءذ ولا خفاء فيه ليحتاج الي بيان، وان كان المراد ان مدعاه فوقه لم يتات قوله: لوجوب مهر المثل بل الواجب هنا ما قاله الزوج كما قال في شرح الروض ما نصه: ويءخذ من كلام المصنف انه لو ادعي الولي مهر المثل او اكثر، والزوج اكثر من ذلك لم يتحالفا، بل يءخذ بما قاله الزوج وقد نقل الاصل فيها وجهين عن الحناطي وقال الاسنوي: لا وجه للتحالف فيها. اه.
 وان كان المراد ان مدعاه دون مهر المثل صح ايضا كالاحتمال الاول ولا يتكرر مع قوله عقبه: او الزوج دونه؛ لان صورة ذاك ان دعوي الولي اكثر من مهر المثل، وصورة هذا علي هذا التقدير ان دعوي الولي قدر مهر المثل فليتامل. (قوله: او الزوج دونه) لقاءل ان يقول: يتجه التحالف هنا اذا كان مدعي الولي اكثر من مهر المثل؛ لان للتحالف حينءذ فاءدة اذ ربما ينكل الزوج فيحلف الولي وتثبت الزيادة، ثم رايت بخط شيخنا بهامش المحلي ما نصه قوله: ولو كان مدعي الزوج اقل من مهر المثل الخ بحث في المهمات جريان التحالف في هذه الصورة قال العراقي في نكته: الحق عدم التخالف اذا كان مدعي الولي فيها قدر مهر المثل، فان كان اكثر اتجه التحالف رجاء ان ينكل الزوج فينفرد الولي بالحلف، وتثبت الزيادة قال: واذا جعل هذا ضابطا للتحالف اتجه لك امره. اه. قلت: اذا بدانا بالزوج وحلف تعذر المعني الذي نظر اليه العراقي فاي فاءدة في تحليف الولي بعد ذلك. اه.
 ما رايته، وعدم الفاءدة في هذه الصورة بتسليمه لا يمنع ما قاله العراقي مع انه يكفي في الفاءدة استواء الجانبين اذ لا مرجح، فان قلت: لا حاجة الي التحالف، والفاءدة المذكورة يكفي فيها تحليف الزوج علي الزيادة قلت: فيلزم عدم التحالف في مسالة المتن اعني: اذا كان مدعي الزوج مهر مثل ومدعي الولي اكثر فليتامل. (قوله: او فوقه ودون مدعي الولي) كذلك الحكم لو كان فوقه وفوق مدعي الولي وقال الحناطي: يتحالفان قال الاسنوي: لا وجه له قال ابن العماد: بل وجهه ان الولي يقول : تلك الزيادة لا يلزمني قبضها ولا حفظها. اه. اقول: الحق ما قاله الشيخان؛ لانه يلزم علي التحالف العود الي مهر المثل فيضر بالمولية فوات تلك الزيادة، نعم بحثه له نوع اتجاه اذا كان مدعي الولي قدر مهر المثل وزعم الزوج الزيادة، واعلم ان قولي او لا كذلك الخ نقلته من شرح الجوجري والذي في شرح الكمال المقدسي ان الشيخين نقلا في المسالة وجهين من غير ترجيح، كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي فليتامل فيه، وما نقله عن شرح الكمال في شرح الروض وغيره.
 (قوله: فيجب لها ما قاله الزوج) زاد الجوجري ولا بد من تحليف الزوج علي نفي الزيادة التي ادعاها الولي، كما ذكراه فلو نكل الزوج حلف الولي واخذها. اه. وعليه فلا وجه 


 لبحث البلقيني اي: لان الشيخين ذكراه بر. (قوله: في الوكيل) اي: وكيل النكاح. (قوله: فليتحالفا) اي: ولو في فرض التداعي بعد انقضاء النكاح؛ لان اثر التحالف يظهر في الصداق وهو مستقل بر. (قوله: بين الزوجين) يقتضي انه يحتمل ان يكون الولاء للزوج مع انه لا يحتمل ذلك؛ لانه اذا صدق فالولاء للزوجة وان كذب فلا عتق حتي يكون هناك ولاء. فلعل في الكلام مسامحة. (قوله: ولم يدع تفويضا) يحرر حكم محترزه وهل هو كمسالة الروضة الثانية الاتية او يفرق. (قوله: فيشبه تصديق الثاني) فيجب مهر المثل. .
 (قوله: اي: فيحلف كل منهما الخ) قال في شرح الروض: فاذا حلفت وجب لها مهر المثل نعم ان كانت هي 


 المدعية للتفويض وكانت دعواها قبل الدخول فظاهر، كما قيل: ان دعواها لا تسمع؛ لانها لا تدعي علي الزوج شيءا في الحال غايته ان لها ان تطالب بالفرض. اه. وما ذكره بقوله نعم الخ يجري ايضا في المسالة التي قبل هذه، كما اشار اليه في شرح الروض نعم اعترض ما نقله عن القيل المذكور بان هذا مسلم، لو لم يعارض دعواها التفويض دعوي الزوج عدم التفويض وعدم التسمية المقتضية تلك الدعوي لوجوب المهر، اما حيث عارضها ما ذكر فالوجه سماع دعواها ليجب لها مهر المثل بعد حلف كل منهما علي نفي مدعي الاخر اذ بعد حلفهما يصير العقد خاليا عن التفويض والتسمية وذلك موجب لمهر المثل م ر
 (قوله وغيرهما) جمعها بعضهم
 عشر تجاب من الولاءم يا فتي ... من يحصها قد عز في اقرانه
 فالخرس ان نفست كذاك عقيقة ... للطفل والاعذار عند ختانه
 ولحفظ قران واداب فقد ... قالوا الحذاق لحذقه وبيانه
 ثم الملاك ولعقده فوليمة ... في عرسه فاحرص علي اعلانه
 وكذاك مادبة بلا سبب تري ... ووكيرة لبناءه لمكانه
 ونقيعة لقدومه ووضيمة ... من اقرباء الميت او جيرانه
 (قوله: ولسابع) انظر هذا التقييد. (قوله: وليست من الولاءم) عبارة شرح الروض وليست من الولاءم لاعتبار السرور وعليه مشيت في شرح البهجة لكن ظاهر كلامهم خلافه ويوجه بان اعتبار السرور انما هو في الغالب. اه. وقوله: لاعتبار السرور هذا 


 قد يخرج ايضا ما لغير سبب. (قوله: لوجبت) اي: او ما هو اعلي منها، فان المبالغة بها في الحديث تقتضي ان المطلوب القدر المشترك بينها وبين الاعلي وقوله: وهي لا تجب اي: لا هي ولا الاعلي. (قوله: وباي شء اولم من الطعام جاز) هذا في غير العقيقة، اما هي فاقل ما يجزء فيها شاة، كما هو معلوم من بابها
 (قوله: قالوا: والمراد وليمة العرس) وقد يءيد ذلك ما في مسند احمد «ان بعض الصحابة دعي الي ختان فلم يجب وقال: لم يكن يدعي له علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم » فليتامل. (قوله: فلا يجب علي مسلم بدعوة كافر) قال في الروض: ولا تستحب اجابة الذمي كاستحباب اجابة المسلم وفي شرحه فيما يستحب فيه اجابته ويءخذ منه انه يستحب اجابة الذمي. اه. وعبارة غيره فلا تجب اجابة ذمي، بل تسن ان رجي اسلامه، او كان نحو قريب او جار. اه. (قوله: فلا تجب الاجابة) اي: وتسن، كما هو قياس اليوم الثاني وقد يفرق. (قوله: بما تقدم عن الاذرعي) 


 اي: فيحمل علي ما اذا امكن استيعاب الناس في مرة والا فالمرتان وليمة واحدة. .
 (قوله: لخبر «شر الطعام » ) قد يقال قوله: فيه ومن لم يجب الخ يدل علي الوجوب مع التخصيص. (قوله: فالوجه، كما قاله الاذرعي الخ) لو كان فقيرا لا يمكنه الا دعاء عشرة مثلا، فقصد تخصيص عشيرته لمن يتهم بنحو صلاح، او علم، فهل هو من التخصيص المانع من الوجوب؟ فيه نظر وعندي ليس منه سم. (قوله: او لاعانة علي باطل) اخرج الحق لكن قوله فيعتبر الخ قد يقتضي عدم اخراجه. (قوله: لا يعذر بالزحام) لعل المراد به زحام لا يشق مشقة لا تحتمل عادة. (قوله: ومنكر كالفرش الخ) 


 قال في الانوار من المنكر المسقط للاجابة كون النساء علي السقوف، والمرافق. اه. ويحتمل تقييد ذلك بما اذا كن يقصدن النظر الي الرجال. (قوله: لا علي فرش) انظر لم منع فرش الحرير وجوب الحضور، ولم يمنعه الصور علي الفراش؟ الا ان يقال حرمة الصور لشبهها بالاصنام ولا تشبهها الا اذا كانت مرتفعة ولا كذلك الحرير. (قوله: ومقطوع الراس) لانه، كما قال في شرح الروض كغيره لا يشبه حيوانا فيه روح. اه. قيل: ومنه يءخذ ان قطع ما لا يبقي الحيوان بدونه كقطع الراس ولا فرق، كما اقتضاه كلامهم في الصورة بين ان يكون لها ظل وغيرها كالمنقوشة بنحو الستر خلافا لمن وهم فيه فقيد بالاول. اه.
 (قوله : حرم الحضور) هذا اذا كان الفاعل يعتقد ايضا تحريمه، والا لم يحرم الحضور ولهذا قال غير واحد: ان المنقول انه لا يحرم الحضور الا ان اعتقد الفاعل التحريم. اه. لكن يسقط الوجوب؛ لان الحضور مع وجود ما يحرم في اعتقاده فيه مشقة عليه ولو انعكس الحال فكان الفاعل يعتقد حرمته، ومريد الحضور يعتقد حله حرم الحضور ايضا، كما هو ظاهر اذ حضور المنكر لغير ازالته ممتنع، فليتامل وهذا حكم جواز الحضور وامتناعه، واما الانكار فان كان المنكر مجمعا عليه، او يعتقد الفاعل تحريمه وجب والا فلا، كما هو حاصل مجموع كلام الشيخين في هذا الباب وباب السير، وعبارة الروض وشرحه هنا لا ان كانوا شربة نبيذ يعتقدونه اي: حله فلا ينهاهم عنه؛ لانه مجتهد فيه بخلاف ما اذا اعتقدوا تحريمه كالمنكر المجمع علي تحريمه. اه. (قوله: وما شمله كلامه الخ) فعلم ان الحضور والدخول مسالتان حكمهما مختلف. (قوله: وصوبه في المهمات) قال في شرح الروض: وجزم به صاحب الانوار. (قوله: فيحرم تصوير حيوان ولو مقطوع الراس) ، كما في شرح المنهج عن المتولي وقياسه ان ما لا حياة بدونه كالراس. (قوله: ولو علي الارض) فعلم الفرق بين الفعل والاستدامة 


 قوله: او نحوه) يدخل فيه كل ما يمنع الخلوة المحرمة كالنساء
 (قوله: ان يطعم غيره منه) اي: الا مع قرينة رضي المالك كما هو ظاهر. .
 (قوله: ورجح منهما الاول) وبه افتي شيخنا الشهاب الرملي ومع ملكه بالوضع 


 في الفم لا يتصرف فيه الا بالاكل نعم لو مات بعد وضعه في الفم وقبل ابتلاعه ملكه الوارث ملكا مطلقا م ر. (فرع)
 ولو تناول الضيف اناء الطعام فانكسر منه ضمنه، كما بحثه الزركشي؛ لانه في يده في حكم العارية حجر
 (قوله: ففي اثناءه) وكذا بعد الفراغ ليقء الشيطان ما اكله قاله الشارح في باب الوضوء. (قوله: وان ياكل بثلاث اصابع) لعلها ما عدا الخنصر والبنصر. (قوله: حتي يسد الخلل) اي: خلل الاسنان؛ لصعوبة اخراج اللحم من بينها، او خلل الجوف؛ لان المعدة قد تتاذي بكون اللحم لحرارته وبطء هضمه اول نازل اليها، ويءيده ما ياتي في الفاكهة حجر. (قوله: متكءا) قال النووي: قال الخطابي: المتكء هنا الجالس معتمدا علي وطاء تحته كقعود من يريد الاكثار من الطعام، واشار غيره الي انه الماءل علي جنبه ومثله: المضطجع، كما فهم بالاولي شرح الروض. (قوله: وان ياكل مما يلي غيره) عبارة الروض ومما يلي غيره ومن الوسط لا نحو الفاكهة. اه. (قوله: بنص الشافعي في الام علي التحريم) وهو محمول، كما في شرح الروض علي المشتمل علي الايذاء<span class ="matnhr"> 


 قوله: في الولاءم) عبارة الروض في املاك، او ختان زاد في شرحه وكذا ساءر الولاءم فيما يظهر. اه. (قوله: فلو اخذه غيره منه لم يملكه) عبارة شرح الروض قال في الاصل: فلو اخذه غيره ففي ملكه وجهان جاريان فيما لو عشش طاءر في ملكه فاخذ فرخه غيره، وفيما اذا دخل السمك مع الماء حوضه، وفيما اذا وقع البلح في ملكه فاخذه غيره، وفيما اذا احيا ما تحجره غيره لكن الاصح ان المحيي يملك، وفي هذه الصور ميلهم الي المنع اكثر؛ لان المتحجر غير مالك، فليس الاحياء تصرفا في ملك غيره بخلاف هذه الصور. اه. وصورة مسالة نحو التعشيش ان لا يكون بقصد التملك مع اعتياد ذلك. والا كان ملكا لصاحب الملك فلا يتاتي ملك غيره بالاخذ، كما سيعلم ذلك في باب الصيد. (قوله: والاخذ متصرف في ملك غيره) ينبغي ان يعلم ان ليس المراد يملك الماخوذ فانه غير مملوك لذلك الغير بدليل قوله: فان لم يبسط له لم يملكه، بل المراد به المحل الذي اخذ منه كالحجر هنا، وكذا يقال في بقية الصور المذكورة في الحاشية في عبارة شرح الروض
  (باب القسم)
 

 (قوله: فيما تملك ولا املك) كانه اشارة الي ميل القلب. (قوله: ذكره في الروضة واصلها) فيه نزاع في شرح الروض.
 (قوله: حل له منع قسمها) وهو ظاهر ان اراد انه يحل له ذلك باطنا معاقبة لها لتلطخ فراشه، اما في الظاهر فدعواه عليها ذلك مقبولة، بل ولو ثبت زناها لا يجوز للقاضي ان يمكنه من ذلك فيما يظهر حجر. (قوله: بمعني انه) اي: المراهق. (قوله: والا فعلي الولي الخ) فان قيل: تفارق هذه الحالة<span class="matnhr"> 


 الاولي اذ يجب ايضا علي الولي فيها كما افاده قوله: وعلي الولي للمجنون الخ قلت: الوجوب في الحالة الاولي ليس علي الاطلاق لسقوطه اذا لم ير المصلحة فيه ولم يقسم لبعضهن، كما في العاقل بخلافه في هذه الحالة لا يتصور سقوطه. .
 (قوله: ان طلبن) فلو طلبن التاخير الي الافاقة فالظاهر وجوب الاجابة، كذا بخط شيخنا فليتامل موقعه مع قول الشارح ولهن التاخير الي الافاقة. (قوله: فلا اعتداد به ولا قضاء) قال في شرح الروض: ثم قال اي: في الاصل وحكي ابو الفرج وجها انه يقضي للباقيات، ثم قال في شرح الروض قال الاذرعي: والذي نص عليه الشافعي هو ما حكاه ابو الفرج وصوبه الزركشي ويصح حمله: علي ما قاله المتولي. اه.
 (قوله: وقال المتولي: الخ) اعتمده م ر
 (قوله: وان تفرقن في البلاد) ظاهره وان تباعدن جدا وان كانت واحدة بالمشرق والاخري بالمغرب وقد يرد حينءذ وجود الايحاش بطول مدة الوصول اليها زيادة علي نوبة غيرها الا ان يقال: الايحاش انما يحصل بطول المدة عند ضرتها لا بطولها في السعي اليها. (قوله: وقيل ما لم تبلغ خمس سنين) انظر ما وجهه بر. (قوله: لكان اولي) ؛ لان الضرر انما يظهر بعدها بدليل ان احكام الايلاء انما تثبت بعدها وقد يجاب 


 قوله: لم يقض ماضيها) اي: فلا يلزمه للعتيقة الا ليلة واحدة وكتب ايضا قال الجوجري: ان قلت هذا مشكل؛ لان النصف الاول ان كان حقا للحرة وجب اذا نام عندها الليلة ان لا يقضيه وان لم يكن حقا لها وجب قضاءه، قلت كانهم جعلوا ما قبل العتق تابعا لما بعده ان خرج، او استمر، اما اذا خرج فلوقوع التابع حال نقصها، واما اذا استمر فلوقوع المتبرع حال الكمال وايضا هو في الاول ممتثل وفي الثاني مقصر. اه. بر. (قوله: خرج حالا ) بهذا يخالف الاول. (قوله: القياس انه يقضي لها) ينبغي تقييده بعلم الزوج م ر
 (قوله: علي الثيب) انظر حكمة التقييد بالثيب مع ان البكر كذلك، كما هو ظاهر وكذا قوله: الاتي علي البكر انظر حكمة التقييد فيه بالبكر مع ان الثيب كذلك، ثم رايت توجيه ذلك بانه انما لم يذكر المثل لندرته في البكرين، والعلم به بالاولي من الثيبين وقد يتوقف في الندرة في الاول. (قوله: وجب لها ذلك لعود الجهة) ظاهره وان تكرر ذلك وكثر. (قوله: يبيت عندها) التعبير بالمضارع دون الماضي فيه اشعار بانه لو بات عندها وقصد ترك المبيت عندها بعد نكاح 


 الجديدة لم يجب المبيت عند الجديدة فليراجع. (قوله: لخبر انس) لكن رده البلقيني بان في مسلم طرقا فيها الصراحة بما اذا كانت عنده زوجة، او اكثر غير التي زفت اليه فتكون هذه الرواية المطلقة مقيدة بتلك الروايات شرح روض. .
 (قوله: وشبهه في التتمة الخ) اي: حيث يبطل العقد من اصله ولا يصح في درهم بدرهم ويبطل الزاءد. (قوله: ما دون السبع) ظاهره ولو فوق الثلاث. (قوله: لم يقض الا ما زاد) لانها لم تطمع في حق مشروع لغيرها اذ العشر غير مشروعة لاحد بخلاف التماس الثيب السبع؛ لان السبع مشروعة للبكر. (قوله: حرم) لم يتعرض لحكم القضاء ويتجه وجوبه ان طال زمن الخروج. (قوله: كان يخرج ليلا) لعله كان برضاهن وهي وقاءع احوال فعليه.
 (قوله: ثم يقسم للقديمة الاخري ليلة الخ) وجه ذلك انه بعروض الجديدة صار القسم اثلاثا، وصارت الليلة الاولي مستحقة بين القديمتين نصفها حق للاولي ونصفها حق للثانية، فكانت نوبة الاولي التي هي حقها نصف ليلة، فيكون لكل من الجديدة، والاخري نصف ليلة فيبيت عند القديمة الاخري ليلة نصفها بمقتضي حق القسم ونصفها عن قضاء النصف الذي اخذته ضرتها الاولي من حقها، ثم يبيت عند الجديدة نصف ليلة بمقتضي حق القسم الذي هو اثلاث، كما تقرر هذا ما ظهر في ايضاح الحكم وتوجيهه، لكن سياتي في اخر الصفحة الاتية ما يسوغ للباحث ان يقول ينبغي بعد وفاء حق الزفاف ان يقرع بين الجديدة، والقديمة الاخري فان خرجت القرعة للقديمة فعل ما قاله الشارح، او للجديدة بات عندها نصف ليلة ثم يخرج لنحو مسجد ثم يبيت عند القديمة ليلة ثم يقسم بقرعة بعد ذلك واذا نظرت لقول الشارح، ثم يقسم دون " يبيت "، علمت ان فيه اشارة الي ما قلناه، كذا بخط شيخنا وقوله: لكن سياتي الخ كانه اشارة الي ما ذكره الشارح في شرح قول المصنف من نوب اية من كانت لظلمه سبب من قوله: ثم يقسم بينها وبين المظلومة بالقرعة فليتامل. (قوله: لانها تستحق ثلث القسم) 


 وكان الليلة الباقية للقديمتين؛ لانها بقية دورهما فيكون للجديدة مثل نصفها
 (قوله: وبءر) يتجه ان محل اعتبار تعدد البءر اذا وكلهما الي ماءها فان التزم حمل الماء اليهما او الي احداهما كفي م ر. (قوله: لكن يكره الخ) ، بل يحرم ذلك ان قصد به ايذاء الاخري، او لزم منه رءية محرمة للعورة م ر. (قوله: وكذا زوجة وسرية) ينبغي ان المراد انه لا يجمعهما بغير رضي الزوجة ويجمعهما برضاها وان لم ترض السرية
 (قوله: قليلا، او كثيرا) انظر لو تفاوت وقت النزول بالقلة، والكثرة هل يكفي جعل القليل لواحدة والكثير لاخري.
 (قوله: كل ضرورة) ويحرم الدخول لحاجة قال في شرح الروض كعبادة. (قوله: اي: وان دخل في الاصل الخ) بقي مما دخل تحت والا الدخول في الاصل لغير ضرورة ولم 


 يطل بالنسبة للعصيان وبقي مما دخل تحت، والا ايضا ما لو دخل في غير الاصل لحاجة وطال الزمن وسيبين حكمه بقوله الاتي وقضية كلام النظم واصله: الخ وكانه انما اخره لما فيه من هذا النزاع الذي ذكره فيه. (قوله: وطال الزمن) بدليل: لا ان يقل. (قوله: لا ان يقل: وعصي) ، يدل علي انه لا قضاء عند القلة ولو مع العصيان. .
 (قوله: ولكنه عصي) ظاهر هذا الصنيع عطف عصي علي مقدر وهو لا يقضيه، وهو خلاف ظاهر المتن من عطفه علي قضي، وهو الموافق لصنيع الارشاد حيث قال: ودخل فيه اي: في الاصل علي ضرة لضرورة في غيره لحاجة وخفف والا عصي وقضي. اه. فان قلت: ما اقتضاه كلام الارشاد من العصيان بالاطالة مطلقا بعيد؛ لانه اذا طال لضرورة فلا وجه لعصيان وان كان في الاصل قلت: اذا حمل كلامه علي انه اراد الاطالة فوق الحاجة اتجه العصيان فليتامل، ثم رايت شارحه الشهاب قال في قوله: والا عصي ما نصه: والا لم يكن الدخول كذلك بان دخل في الاصل لغير ضرورة اولها: واطال بان مكث فوق ما تندفع هي به، او في غير الاصل: لغير حاجة اولها " واطال بان مكث فوق الحاجة عصي بجوره ". اه.
 وحاصله: العصيان في الدخول في الاصل لغير ضرورة وفي غيره لغير حاجة مطلقا، وفي الدخول فيهما لضرورة في الاول وحاجة في الثاني مع الاطالة فوق قدر الضرورة في الاول والحاجة في الثاني. (قوله: بتعديه) انظر اي قرينة علي تقييد العصيان بالتعدي من كلام المصنف. (قوله: وقضية كلام النظم واصله الخ) حيث اطلقا جواز الدخول في الغير لحاجة ولم يقيدا بالزمان القليل، كما قيد به جواز الدخول في الاصل وهو مقتضي ما صححه الشيخان وعبارة المنهج وشرحه: ولا يطيل حيث دخل مكثه فان اطاله قضي، كما في المهذب وغيره وقضية كلام الاصل كالروضة واصلها خلافه فيما اذا دخل في غير الاصل، وقد يحمل الاول علي ما اذا طال فوق الحاجة والثاني علي خلافه فيهما. اه. وقضية قوله فيهما انه علي هذا الحمل لا قضاء اذا طال في الاصل بقدر الحاجة وفيه نظر، بل الوجه خلافه وعلي هذا فالحاصل انه ان لم يطل فلا قضاء مطلقا، والا فان كان في الاصل قضي مطلقا، او في غيره فان كان بقدر الحاجة فلا قضاء، والا قضي لكنه هل يقضي الزاءد فقط؟ فيه نظر. (قوله: لزوم القضاء) جمع<span class="matn hr"> 


 بينهما بحمل الاول علي ما اذا طال الزمن بقدر الحاجة والثاني علي ما اذا طال فوقها م ر. (قوله: للقديمة ليلتها) كان وصف هذه الليلة بانها ليلتها بالنظر للجديدة المشاركة لها في القسم والا فهذه الليلة من جملة القضاء ايضا، والا لم يحصل لها من الثلاث نوب تسعا بل ستا. (قوله: وليلتا القضاء) اي: لان المظلوم به الثنتان. (قوله: تسعا) اي: بالنظر للمظلوم بهما والا فلم يحصل لها تسع بالنظر للجديدة المشاركة لها في هذا القسم. (قوله: اذ حقها واحد من اربع) والليلة الباقية كانها للثلاث لكل ثلث فتستحق الجديدة ثلثا. (قوله: فهي كالجديدة) اي: حيث لم تسقط الغيبة حقها، كما هو ظاهر (قوله: القضاء، او حق القسم) كانه اشارة الي انه قد يكون التام بالليل حق القسم، كما في المثال وقد يكون القضاء، كما لو كان بات عند كل من الضرتين تسعا ونصفا، فانه بعد الادوار الثلاثة المذكورة في المثال يبقي للمظلومة نصف ليلة، فاذا باتها عندها خرج لنحو مسجد فليتامل سم (قوله: عصي الخ) اقول: الوجه الذي لا يجوز غيره وجوب اعادة تلك الاخري ليوفيها من نوبة المظلوم بها؛ لان وفاء حقها واجب عليه وهو متوقف علي الاعادة فيجب، كما لو عصي باتلاف شء، او بغصبه، ثم تلف عنده فانه يجب الاكتساب اذا تعين لاداءه وليس هذا من قبيل تحصيل سبب الوجوب، وهو لا يجب لثبوت الوجوب قبل الاعادة بدليل عصيانه قبلها وانما هو من قبيل السعي فيما يتمكن به من اداء الوجوب وذلك واجب ولا ينافي ذلك جعلهم هذا الفراق من اقسام الطلاق البدعي وهو لا يجب فيه الرد الي النكاح، كما صرحوا به لوجوب تخصيص ذلك بغير هذا بدليل ما قرروه من توقف التوبة من المعصية علي الخروج من حقوق الادميين.
 فان قلت: فيلزم ان من طلقها في حيض مثلا يجب ردها الي النكاح ليندفع به ما حصل لها من ضرر تطويل العدة مع ان ذلك غير واجب قلت: الفرق ظاهر؛ لان في مسالتنا قد ثبت لها حق قبل الفراق وقد فوته به فيجب.
 (قوله: تداركه) بخلاف من طلقها في الحيض مثلا فانه لم يثبت لها قبل الطلاق حق حتي يكون بالطلاق مفوتا له وغاية الامر انه ترتب علي الطلاق اضرارها وهو شء اخر فليتامل، وبما قررناه يظهر ان من زعم عدم الوجوب في مسالتنا محتجا بان سبب الوجوب لا يجب تحصيله: فقد التبس عليه سبب نفس الوجوب بسبب اداءه والخروج من عهدته بعد ثبوته سم. (قوله: لا لضرة ابت) اي: امتنعت لا يقال: حاصل عبارة المتن والشرح ان الضرة الممتنعة ليس لها الامتناع وهو مشكل؛ لانا نمنع اشكاله؛ لان حاصله ان امتناع الضرة ليس لها فلا اعتبار به وهو صحيح واضح سم.
 (قوله: لءلا يتاخر الخ) قال في شرح الروض: ولان الواهبة قد ترجع بين الليلتين، والموالاة تفوت حق الرجوع عليها. اه. وفي شرح الجوجري للارشاد من بين الليلتين بتقديم الليلة الموهوبة وتاخير حقه جاز. اه. قال شيخنا البرلسي: اقول هو مشكل؛ لانه يلزم عليه تفويت حق رجوع الواهبة لو ارادت 


 فقد جعلوا ذلك من علل منع الوصل. اه. (قوله: بما اذا تاخرت) اي: او توسطت كان كانت الثالثة، والموهوبة الاولي. (قوله: فان تقدمت) اي: او توسطت. (قوله: قبل وصول خبرها الخ) اي: بخلاف ما فات بعد وصول الخبر اليه وكذا الي الضرة المستوفية دونه، كما قاله بعضهم. (قوله: والصيد لاني بهذا قطعا) ومشي عليه في الروض وقال شيخنا الشهاب الرملي: انه الراجح. (قوله: ورجحه) اي الاسنوي، كما في شرح الروض وغيره. (قوله: ونظيره ما لو استعمل المستعير الخ) قد يقال: التسامح في المنافع اكثر منه في الاعيان. (قوله: وما لو قتل مسلما ظن كفره الخ) قد يفرق بان مقاتلة اهل الحرب مطلوبة مع كون دارهم دار اباحة، فناسب عدم الضمان فيما ذكر ولا كذلك تناول الثمر ليس مطلوبا.
 (قوله: فصار سقوط القضاء من رخص السفر) ينبغي ان المراد القضاء في مقابلة ايام السفر بخلاف من استحقت 


 نوبتها قبل سفره وسافر قبل اداءها فلا تسقط نوبتها بالسفر، كما يفيده قوله: الاتي في شرح وليقض للاخري، كما لو قسم ليقض وسافر مدة المقيم في طريقه، او مقصده الي " فانه لا يضيع " افهم ان مدة الذهاب والرجوع تضيع مطلقا، وعبارة الروض وشرحه وجب القضاء لا في الرجوع اي: وجب قضاء مدة الاقامة لا مدة الرجوع ولا مدة الذهاب. لكن هل يقضي مدة الذهاب من المحل الاخر في صورته السابقة، او لا؟ ذكر فيه الاصل احتمالين. اه. وقوله: في صورته السابقة اي فيما اذا نوي الاقامة بمحل اخر في طريقة وهي المذكورة هنا بقوله في طريقة. .
 (قوله: وجب القضاء من وقت كتابته علي احد وجهين) اي: واما مدة الاقامة قبل الكتابة فلا كلام في انه يقضيها، كما هو ظاهر مستفاد مما تقرر قبل، وكان وجه الاختلاف في القضاء من وقت الكتابة مع انه حينءذ مقيم، وقد تقرر انه يقضي النظر الي انه بالكتابة للاستحضار كانه معرض عن التخصيص. (قوله: ويجب القضاء لمن مع الوكيل) ولو اقرع روض. (قوله: من قد قرعت) اي: من اللتين سافر بهما
 (قوله: حيث لا يندرج في السفر) قال في الروض: الا ان يكون السفر بها بغير قرعة. اه. (قوله: فانه ليس عليهن الخ) قد يشكل بان حق الزفاف انما يجب اذا كان في نكاحه من يقسم له وقد يجاب بان هذا لا يقتضي انه حق علي من يقسم له وان توقف علي وجوده
 (قوله: بعد ان كان بلين) يعد هنا وفيما ياتي انظر مفهومه ولعله مختلف 



 باب الخلع) .
 (قوله: فكانه بمفارقة الاخر الخ) ولا يضر وجود هذا المعني في الفرقة بلا عوض مع انها لا تسمي خلعا. (قوله: فرقة بعوض الخ) وافتي القفال بانه لو علق طلاقها علي البراءة مما لها عليه كان باءنا، او مما لها علي غيره كان رجعيا ومحله فيهما، كما يعلم مما ياتي ان كانت تعلم وهي رشيدة، وكالاولي ما لو قال: ان ابراتني من صداقك، فيقع باءنا عند العلم، كما قال ابن الرفعة وغيره: انه الحق وانه اختلف فيه جواب القاضي حجر. (قوله: علي فعل ما لا بد له) اي: ترك فعل ما لا بد له الخ بدليل قوله : لم يفعل. (قوله: عاقد) وهو الزوج، والمختلع 


 وقوله: ومعقود عليه وهو العوض، والمعوض. (قوله: بان لم يذكر معه الخ) بيان للاطلاق. (قوله: اذا ذكر المال) وكذكره نيته فان ذكر المال، او نواه بانت ووجب المال وان لم ينو الطلاق م ر وقوله: فان لم يذكره اي: ولا نواه. (قوله: فكناية علي الاصح) فلا يقع طلاق الا بنية، وحينءذ فان اضمر التماس قبولها وقبلت وكانت رشيدة بانت ووجب مهر المثل، او سفيهة وقع رجعيا، وان لم يقبل لم يقع شء، وان لم يضمر التماس القبول وقع رجعيا م ر. (قوله: بل تطلق مجانا) فيه وقفة اذا اضمر التماس جواب الاجنبي وقبل. (قوله: وان قبلت) قضية هذه المبالغة الوقوع اذا لم تقبل، وقد اضمر التماس الجواب، وفيه نظر.
 (قوله: او اجله، او قدره ) ضمير كل من " اجله وقدره عاءد الي ما، كما هو قضية تضبيبه. (قوله: وغير مال كخمر وخنزير وحر) اي: وان صرح بوصفه<span class="matnhr"> 


 وكتب ايضا لو قال: ان اعطيتني هذا الخمر فانت طالق اشترط في وقوع الطلاق الاعطاء حالا كنظيره من الاموال قاله القاضي بر. (قوله: وقد صرح بوصفه) بخلاف ما اذا لم يصرح بوصفه، فتبين بمهر المثل فهي تفارق الاجنبي في ذلك عند التصريح بالوصف لا عند عدمه. (قوله: او طلق نصفي) لعل الاوجه ان يقول هكذا: او قيل له طلق نصفي، ويجعل " قيل " المقدرة عطفا علي " طلب "
 (قوله: ففي غد الخ) ظاهره وان لم يقيد الطلاق بالمال ولا قصد انه عن سءالها ولا الابتداء. (قوله: صدق بيمينه) شامل لصورتي غد وقبله. .
 (قوله: فان ذكر) اي: فيما اذا طلقها بعد الغد . (قوله: فان طلقها بعد الشهر) واما الطلاق قبله فغير متصور مع التعبير بهذا الشهر نعم، قد يتصور بقوله: في هذا الشهر الاتي بعد هذا.
 (قوله: والخلع بعين) افهم ان الخلع بدين يوجب المسمي في ذمتها، ولو غير ماذونة وهو ظاهر؛ لانها ان لم تزد علي المسترقة الاتية لم تنقص عنها، ولا ضرر علي السيد في ثبوت الدين في ذمتها لكن الذي في شرح العراقي في غير الماذونة انه يجب مهر المثل فليتامل. (قوله: اي: والخلع مع الرقيقة) اي: 


 بعين، او دين. (قوله: او بمالها) وان صرح بانه مالها، كما صرح به ما سياتي في قول المصنف: ومن ابيها يجري الخ ونبهناه عليه بهامش ذلك فراجعه. وهذا مع قوله الاتي اول الصفحة الاتية: وكالاب غيره مصرح بجريان هذا الحكم في الاجنبي، وقضية ذلك تقييد ما تقدم من وقوع خلع الاجنبي رجعيا اذا صرح بنحو وصف الغصب بما اذا لم يصرح بالاستقلال. وسياتي فيه زيادة في هامش قول المصنف: ما ذكر ومنها دلالة قول الروض فان قال الاب ، او الاجنبي  غير متعرض لاستقلال ولا نيابة : طلقها علي عبدها، او علي هذا المغصوب كان رجعيا. اه. علي ان الاجنبي اذا تعرض للاستقلال في قوله: علي هذا المغصوب كان الطلاق باءنا والله اعلم. (قوله: ان صرح باستقلاله) وسياتي بيان المراد بالتصريح بالاستقلال بهامش قول المصنف: ومن ابيها يجري الخ وهو ان يقول: اختلعت لنفسي، او عن نفسي. (قوله: فسياتي) حاصل ما ياتي انه يقع رجعيا ان لم يظهر انه فعل ذلك نيابة عنها، والا لم يقع. (قوله: لءلا يتوهم) في الاعتداد بهذا التوهم وفي اندفاعه بما صنعاه نظر
 (قوله: وصح لا لباءن الخ) فيه شء؛ لانه ان اراد بالصحة البينونة اعم من كونها بالمسمي، او بمهر المثل، لم يصح اشتراطه فيها تمول العوض ومعلوميته بقوله: اذا جري الخ وان اراد بها البينونة مع صحة المسمي اشكل استثناءه من اعتبار موافقة القبول للايجاب في المعين (قوله: او سالت صاحبتان فاجاب ضره) ؛ لان البينونة هنا بمهر المثل فليتامل سم (قوله: وانما يصح الخلع) اي: باعتبار المسمي، والا فصحته باعتبار مجرد البينونة لا يتوقف علي هذه الامور، كما علم مما مر وياتي.
 (قوله: اذ غايته انه كالسكوت) لعل من صوره قوله الاتي انفا، او سكت عن العوض وكتب ايضا، بل قد يقال: بل ذكر العوض هنا غاية لامر انه مجهول وموصوف بصفة كاذبة؛ لان قوله بما في كفك تقديره: بشء في كفك، والمجهولية والصفة الكاذبة لا تمنع ذكر العوض. (قوله: وهو لا يمنع البينونة) لعله بناء علي ظاهر قول المتن السابق مطلق خلع الخ وكتب ايضا قوله: وهو لا يمنع البينونة الخ فيه نظر؛ لانه اذا سكت عن ذكر العوض فلا بينونة ولا مهر مثل؛ لانه طلاق بلا عوض، اللهم الا ان يراد السكوت مع نية العوض لكن قد يلزم من هذا ان يتقيد الحكم في المقيس بنية العوض وهو خلاف ظاهر كلامهم، او يراد السكوت بعد ابتداء الزوجة بالطلب بما في كفها ويرد عليه انا ننقل الكلام لطلبها بما في كفها وانه يلزمه تقييد المسالة بما اذا ابتدات بالطلب، او يصور بما اذا قال: خالعتك، واضمر التماس قبولها وقبلت رشيدة، كما علم من حاشية الورقة السابقة سم 


 قوله: فتبين بالنصف لما مر) هذا يقتضي انه لو قال: رد عبدي بكذا، فقال: ارده بنصفه استحق نصفه فقط، واظن ان المذكور في الجعالة استحقاق الجميع فراجعه. .
 (قوله: لم يقع) ذكر فيه نزاعا في شرح الروض، ثم فرق بينه وبين ما جزم الروض كاصله في العتق من انه لو قال لامتيه: احداكما حرة بالف فقبلتا عتقت واحدة بقيمتها، وامر بالتعيين بان الشارع متشوف للعتق ومنفر عن الطلاق
 (قوله: فقال: قبلت لم تطلق) فلو قال: خالعتك بكذا فينبغي<span class ="matnhr"> 


 ان تطلق اذا قبلت بعد. (قوله: ويستثني من صحة الخلع الخ) يفيد فساد الخلع هنا. (قوله: في غالب الظن) احتراز، كما هو ظاهر عما لو شك في حملها فلا تطلق، وان قبلت واعطت لعدم وجود الصفة، او ظنها، وفيه امران: الاول ان هذا الاحتراز ليس بظاهر؛ لانه اذا تبين انها كانت حاملا اتجه الحكم بالوقوع لتبين وجود الصفة، والثاني انه قد يشكل الوقوع اذا كانت حاملا في غالب الظن ؛ لان الطلاق لا يقع مع الشك، اي: التردد، الا ان يجاب بانهم اكتفوا في الوقوع بالظن في مواضع منها ما لو علق بالحيض فتطلق بمجرد الدم مع احتمال انقطاعه قبل يوم وليلة. (قوله: طلقت اذا اعطته) ظاهره انه لا يكفي القبول، وفيه نظر بر. وكتب ايضا: لا يبعد ان ذكر الاعطاء تصوير وانه يكفي القبول لفظا، فيجب مهر المثل، بل قد يقال: هلا شرط القبول لفظا كما في الصورة التي قبلها. (قوله: وله عليها مهر المثل) اي: يسترد الماءة. (قوله: في حال التواجب) متعلق " بقبول ". (قوله: وبخلاف ما لو كان التعليق من جانب الزوجة) قال الرافعي: ولم يلحقوا ذلك في هذا الحكم بالجعالة، فان رد العبد في المجلس لا يشترط، واجيب بان التعجيل هنا متيسر بخلاف رد العبد ونحوه بر 


 قوله: مرتا) في قوله السابق: او في غد بالف الخ (قوله: الموطوءة) خرج غير الموطوءة؛ لانها تبين بالردة فلا يعتد بقبولها بعدها.
 (قوله: لا رجوع) اي: له قبل تمام قبولها، او اعطاءها . (قوله: لما مر ان المغلب الخ) قد غلبوا هنا في " ان " " واذا "  من الزوج  معني التعليق، وكذا في عدم اشتراط القبول من المراة باللفظ، كما سلف وخالفوا ذلك في اشتراط اعطاء المراة العوض حالا، كما سلف قريبا وقد يوجه بان لكل مدركا، فليتامل بر. (قوله: بخلاف ما اذا علقته الزوجة فلها الرجوع) تغليبا لشاءبة المعاوضة.
 (قوله: او نحوه) كالمعطي الملتمس. (قوله: موافق الخ) اي: بجامع الحمل علي ربط الطلاق بالمال عند الجهل دون العلم، لكن لما لم يمكن اثبات المال هنا لعدم صلاحية السفيه لالتزامه لم يقع الطلاق المربوط به ولما امكن اثباته ثم لصلاحية 


 الزوجة للالتزام، اوجبنا مهر المثل فتامل سم. (قوله: والثاني ان يفسخ الخ) قد يقال: قياس هذا ان ينسلخ الابراء عن معناه الذي هو جعل الذمة بريءة، الي معني الاتيان بالصيغة، وهذا يوافق ما تقدم عن السبكي في الابراء.
 (قوله: كخالعتك بدينار علي ان لي عليك الرجعة) مثله: ان ابراتني من صداقك، فانت طالق طلقة رجعية، كما افتي به جمع اخذا من فتاوي ابن الصلاح، واجروا فيه التوجيه المذكور بقوله: لتنافي الخ (قوله: ومقتضاه بطلان البراءة) لقولهم: فليتساقطا، والوجه خلافه، كما بينا بهامش شرح المنهاج للشهاب فراجعه.
 (قوله: بمغصوب) بان صرح بهذا الوصف. (قوله: او استقلالا بانت بمهر المثل عليه) قال السبكي: والمراد بتصريحه بالاستقلال ان يقول: اختلعت لنفسي، او عن نفسي. اه. واعلم ان صريح هذا الكلام ان الاب اذا قال: خالعتك علي عبدها هذا لنفسي، او عن نفسي وقع الطلاق باءنا بمهر المثل وبكون ذلك نظير ما لو قال: خالعتك علي البراءة من صداقها وعلي ضمانه، قال شيخنا البرلسي: وهو ظاهر جلي قال: لكن ربما يلزم هذا ان الاجنبي اذا قال: خالعتك علي عبدها هذا عن نفسي، او لنفسي يكون باءنا بمهر المثل لتصريحه بالاستقلال، بل لو قال: علي عبد فلان هذا المغصوب لنفسي يكون كذلك ايضا، ويلزم ايضا مثله: فيما لو قال: علي البراءة من صداقها، وعلي ضمانه ويكون محل قولهم اذا صرح الاجنبي بالغصب يقع رجعيا عند عدم تصريحه بالاستقلال او الضمان، ولا مانع من التزام ذلك كله. اه. وذكر نحو ذلك العلامة الشيخ الشهاب ابن حجر في شرح الارشاد الصغير، فانه قيد الوقوع رجعيا فيما اذا خالع الاجنبي بنحو مغصوب، وصرح بالمانع بقوله ما لم يضمن، او يصرح بالاستقلال قال: اخذا مما ياتي في خلع الاب المنزل منزلته الاجنبي بعبدها مثلا. اه. ويحتمل الفرق بين الاب، والاجنبي فليتامل، ثم رايت في 


 الروض ما نصه: فان قال الاب، او الاجنبي  غير متعرض لاستقلال ولا نيابة : طلقها علي عبدها، او علي هذا المغصوب، او الخمر وقع رجعيا. اه. فقوله: غير متعرض لاستقلال يشعر بان الاجنبي اذا تعرض له مع قوله: علي عبدها، او علي هذا المغصوب كان باءنا علي وفق قول شيخنا لكن ربما يلزم هذا ان الاجنبي الخ. (قوله: بينها) اي: الثانية. (قوله: انه اذا خالعه بالبراءة الخ) اي: وهذا حاصل ما تقدم في تصوير الثانية من ان يضمن براءته عنه. (فرع)
 ولو قال: ان ابراتيني فانت طالق فابراته براءة صحيحة وقع باءنا، او فاسدة لم يقع، فلو قال بعد البراءة الفاسدة: انت طالق فان قصد الاخبار وطابق المعلق فلا شء عليه، والا بان خالف بان كان المعلق واحدة فطلق ثنتين، او قصد الانشاء وقع ولا اعتبار بقصد الاخبار مع عدم المطابقة. (قوله: لطمعه الخ) يءخذ منه انه علي الاول يقع رجعيا، وان وجد الطمع والرغبة المذكوران نعم لو قال: اردت بقولي: انت طالق ان صحت البراءة، او ان برءت من صداقك فينبغي قبوله: ظاهرا وباطنا؛ لوجود القرينة حتي لا يقع عليه طلاق؛ لانه علقه حينءذ ولم يوجد المعلق عليه. (قوله: فان علقه بالابراء مما لها عليه فباءن) وظاهر انه لا فرق هنا بين المدخولة وغيرها؛ لان غيرها وان بان بالطلاق مجانا لا مانع من ان تبين بجهتين. (قوله: مما لها علي غيره فرجعي) فلو علقه بابراءها مما لها عليه، ومما لها علي غيره معا فابراته منهما براءة صحيحة فالمتجه الوقوع باءنا نظرا لابراءها مما لها عليه فليتامل<span class="matnhr"> 


 قوله: فان خرج قدر المحاباة من ثلثها يكون هذا العبد كله للمختلع نصفه معاوضة ونصفه وصية) لو كان عليها في هذه الحالة دين مستغرق، ينبغي ان يقال: ان شاء رضي بنصف العبد، وان شاء فسخ وضارب بمهر المثل مع الغرماء، فانظر لم خص المصنف ذلك بما اذا لم يطلع قدر المحاباة من الثلث سم. (قوله: لعدم صحة المحاباة) فيه نظر، بل هي صحيحة في نفسها حتي لو ابرا اصحاب الدين منه نفذت الوصية فيها، فليراجع. . (قوله: اي: الغرماء) اي ولا شء له بالوصية لما ياتي وقد يرجع هذا الاتي لما هنا ايضا. (قوله: فثلثي العبد) لعله اذا لم تجز الورثة ان كانت فان اجازت فله الكل. (قوله: حيث لا مال لها غيره) بهذا يظهر اشكال المتن؛ لان هذه مصورة بان لا يكون لها مال غيره، وما قبلها بما اذا كان وهذا التفاوت غير مفهوم منه سم 


 قوله: ولو سفيهة) تحمل علي من طرا سفهها بعد رشدها ولم يحجر عليها م ر وكتب ايضا: فيه اشكال فيما اذا لزم المال ذمتها بان لم تكن مكتسبة ولا ماذونة ولم يعين السيد شيءا من ماله وذلك؛ لانها لا تزيد علي الحرة السفيهة ومجرد اذن السيد لا يقتضي مزيتها عليها، وقد يوجه اذ لم يلزم ذمتها بان عين السيد، او كانت مكتسبة، او ماذونة بان المنع في الحرة للضرر عليها ولا ضرر هنا، وقد يقال: لا اثر لعدم الضرر؛ لان الخلع معاوضة والسفه ينافي في صحتها. (قوله: مسماه) اسم يكون وقوله: مما عينا خبر يكون وقوله: " كسب " عطف علي المجرور في الخبر وقوله: سمي سيد مسمي عطف علي اسم يكون. (قوله: معطوف علي خبرها) فيه مسامحة الا ان يقدر " من ". (تنبيه)
 قال في الروض " فان قال: اختلعي بما شءت فلا حجر، قال في شرحه: فلها ان تختلع بمهر المثل وبازيد منه ويتعلق الجميع بكسبها او بمال تجارة بيدها. اه.
 (قوله: من الزوجة) بدليل قوله: التزام وقوله: " علي ان " شرط، وقوله: ولكم الخ اخبار. (قوله: بها) اي: صيغة، وقوله: السءال اي: وطلقي. (قوله: فاجاب بذكره) بقي ما اذا اجاب بمبهم، فهل هو مبتدء؟ 


 قوله: فيقع رجعيا) قد يستشكل بانه اذا وجد قبولها لم يتجه الا الوقوع باءنا؛ لانه وقع الطلاق بعوض معين وقبلت، وان لم يوجد قبولها لم يتجه الا عدم الوقوع؛ لانها صيغة معاوضة مبتداة، فتوقف الوقوع علي القبول، كما سبق فيما اذا ابهمت فاجاب بمعين، غاية الامر ان الابتداءية هنا انما تثبت بيمينه بخلافها ثم، فانها محكوم بها شرعا، لا يقال: انما لم يحتج للقبول لعدم صيغة الالتزام اذ الغرض انه قال: ولي عليك الف، وهذا ليس صيغة التزام؛ لانا نقول: سبق طلبها بمال جعله التزاما؛ ولهذا تقيد الوقوع ثم بالقبول مع اتيانه بالصيغة المذكورة، اللهم الا ان يحمل هذا علي ما اذا لم يضمر التماس القبول، وذاك علي ما اذا اضمره فليتامل.
 ثم رايت في شرح الروض عقب قوله: فيقع الطلاق رجعيا بقوله: كما سياتي في الباب الرابع ثم، لما قال الروض في اول الباب الرابع: فقولها: ان طلقتني، او متي طلقتني فلك علي الف، او طلقني بالف ، او علي ان اضمنه او اعطيكه صيغ صحيحة، ولا شء الا ان طلق فورا ويقبل قوله: قصدت الابتداء، ولها تحليفه ثم عقب قوله: ويقبل قوله: قصدت الابتداء بقوله: فيتوقف علي جوابها ان ذكر مالا، والا وقع رجعيا لاحتمال ذلك. اه. (قوله: او قصد الجواب) ظاهره وان ذكر مالا، ووجه الوقوع حينءذ انه مقتضي دعواه، لكن لم يقبل عليها بالنسبة للعوض ولم تثبت الرجعة؛ لان مقتضي دعواه البينونة. (قوله: ولا رجعة) لدعواه ما يقتضي البينونة فيءاخذ بها. (قوله: من الشرط الخ وقول الشارح: الصادق الخ) هذا الصنيع قد يدل علي ان الشرط في العبارة السابقة شامل لقسميه وهو مشكل بما سياتي ان التعليق صريح الزام قطعا 


 قوله: ذكره في المنهاج كاصله) عبارة المنهاج ويشترط لتحقق الصفة اخذ بيده منها، ولو مكرهة وكتب بهامشه شيخنا الشهاب البرلسي، قوله: ولو مكرهة حمله السبكي علي الوهم اقول: سياتي في الطلاق انه لو علق بفعل من يبالي به ولم يقصد حنثا ولا منعا انه يحنث بالفعل جاهلا، او ناسيا، او مكرها<span class ="matnhr"> 


 وذلك مءيد لما في المنهاج. اه. وبين الصيغتين فرق. وجه الجلال المحلي ما في المنهاج بان الاقباض يتضمن القبض، والتعليق علي الاقباض تعليق علي القبض، وهو لا بد فيه من الاخذ باليد اقول: ويوضحه ان معني ان اقبضتني ان جعلتني قابضا له لا ان مكنتني من قبضه؛ لانه خلاف ظاهره.
 (قوله: قبل) ظاهره مطلقا من غير اعتبار التفصيل المار في الاقرار. (قوله: فهل نراجعه) اي: حيث اطلق. (قوله: وان كان الغالب الخالصة) اي: وقد اتت بمغشوشة وقوله: فلا تطلق ظاهر السياق ان هذا الحكم عند الغزالي ايضا. (قوله: الا اذا اعطت ما تبلغ نقرته الفا) قد يءخذ من ذلك الاكتفاء باعطاء ذلك في مسالة الغزالي السابقة؛ لانه اذا كفي اعطاء المغشوش الذي يبلغ خالصه الفا في حال كون الغالب الخالص ففي حال كون الغالب المغشوش بالاولي فليتامل. (قوله: وهل يملك الزوج المغشوش المدفوع له) . اي: فيما اذا اتت بالمغشوشة وكان الغالب الخالصة، ثم انظر في قوله: الا اذا اعطت الخ هل يصح من الغزالي وممن صحح مقالته ان يقول هاهنا بمقتضي هذا الاستثناء؟ كذا بخط شيخنا البرلسي فان كان مراده بما اشار اليه من الاشكال ان الوقوع هنا باعطاءها من المغشوش ما يبلغ نقرته الفا ينافي ما تقدم عن الغزالي انه لا يقع الطلاق، الا اذا اعطت الخالصة فيمكن ان يجاب عنه بان المراد باعطاء الخالصة اعطاء نقرة تبلغ ذلك المقدار اعم من ان تكون متميزة عن الغش، او مصاحبة، كما هنا وعلي هذا يستوي ما هنا وما تقدم في الاكتفاء في الوقوع باعطاء كل من النقرة المتميزة والمصاحبة للغش حيث بلغت ذلك المقدار فليتامل
 (قوله: والمعيب) وله رده 


 واخذ مهر المثل، كما سياتي. (قوله: بل لو اشترطه) اي: في الثالثة بر. .
 (قوله: لما قلنا) اي: اذا لم يوجد الخ. (قوله: وليس قوله: وهو مروي الخ) هذا اشارة الي بحث الامام الرافعي حيث قال قوله: وهو هروي افاد الاشتراط في قوله: ان اعطيتني هذا الثوب وهو هروي حتي لا يقع الطلاق اذا لم يكن هرويا فلم لم يفد الاشتراط في قوله خالعتك علي هذا الثوب وهو هروي حتي يتمكن من الرد اذا لم يكن هرويا، كما في قوله خالعتك علي هذا الثوب علي انه هروي؟ ثم ساق الجواب، كما ذكره الشارح وبه تعلم ان ما افهمه كلام الشارح من ان ثمرة الاشكال عدم الطلاق ليس مراد المستشكل، كذا بخط شيخنا. (قوله: والاصح في الروضة واصلها الوقوع) اي: باءنا بالمسمي ولا رد كما صرح بذلك في الاسعاد ونقل الجوجري من كلام الشيخين ما هو ظاهر فيه رادا به علي ما في شرح الارشاد لابن المقري من انه يجب مهر المثل؛ لانه وصفه بغير وصفه هذا مختصر ما كتبه شيخنا بخطه والله اعلم. (قوله: وقد يفرق الخ) فيه نظر بر. (قوله: او لا شرط منه) اي: بخلاف الصورة الثالثة بر وقوله: ولا تغرير احتراز عن نحو ما سياتي في كلام الشارح. (قوله: في شراء دابة تحفلت) قد يفرق بكثرة التقصير هنا، فان الثوب مع مشاهدته يسهل الوقوف علي وصفه ولو بسءال اهل الخبرة، ولا كذلك التحفل فليتامل. (قوله: فانه مروي) يحتاج لفرق واضح بين هذا وما في الصورتين الاولتين ولم كان هذا تغريرا دون ما فيهما؟ (قوله: للتغرير) قد يقتضي ان الحكم كذلك في خالعني علي هذا الثوب المروي لكنه يخالف زيادة المتن اي: قلت: الخ. (قوله: وهنا انما وقع بالاعطاء) اي: في غير مسالة الهروي يعني مسالة المعيب، واما مسالة الهروي فالعوض فيها معين، فلا اشكال في الرجوع فيها الي مهر المثل عند الرد واعلم ان<span class ="matnhr"> 


 هذا الفرق يرد عليه مسالة المغلوب فان الرجوع فيها بالغالب، كذا بخط شيخنا وقوله: فان الرجوع فيها بالغالب يعني مع ان الطلاق فيها انما وقع بالاعطاء، وقد يجاب بان الدراهم لما كانت متماثلة، وهي قيم الاشياء كان التعلق بشخص منها كتعلق بالنوع دون خصوص ذلك الشخص.
 (قوله ولم يعينه ولم يصفه) ظاهره: ان الوصف كالتعيين في انها اذا دفعت غير ملكها تبين ويجب مهر المثل ، فيكون تعيينه بالوصف كتعيينه بالاشارة، وهو محتمل ولم ار التصريح به، ويجوز ان يكون قوله: ولم يصفه احترازا عما لو وصفه بالغصب الاتية قريبا برلسي (قوله ولم يصفه) شامل لصفة السلم وغيرها، وقيد بذلك؛ لانهم انما صرحوا باستثناء المغصوب عند عدم الوصف، واطلقوا فيما لو علق باعطاء عبد ووصفه بصفة السلم او بغيرها، بان لم يستوفها، انها ان اعطته عبدا بالصفة طلقت به في الاولي، وبمهر المثل في الثانية، وسكتوا عن التفرقة بين المغصوب وغيره، وان اعطته عبدا لا بالصفة لم تطلق، ولا يخفي اشكال اطلاقهم في ذلك مع تعليلهم مسالة المتن بان الاعطاء يقتضي التمليك، اذ قضيته التفرقة في الموصوف ايضا فليحرر.
 (قوله وما لا يقبله بحال) اي كالمغصوب، وفارق ما سلف في المعين لتعينه بالاشارة في تحصيل الصفة بر. (قوله لانه لا يملكه) اي: ولو كان ملكها للجهل به (قوله هذا العبد) فصوره بالمعين
 (قوله وهو غير مروي) اي بخلاف المروي، فانه يقع باءنا كما سلف في الشرح، ولا رد كما بيناه في هامشه بر. 


 قوله او اكثر الخ) قال في شرح المنهج: ثم الزاءد يلغو ضمانه، واذا قبض فهو امانة عنده. اه.
 (قوله ولم يتعرض للعوض) وكذا لو تعرض له يصدق بيمينه في قصد الابتداء، كما يعلم مما تقدم قبيل قول المصنف قلت من الشروط (قوله فطلقها الواحدة) لو طلقها نصفها يستحق ايضا الالف كما في خط شيخنا الشهاب الرملي (قوله اكثر منها) شامل لثنتين فقط، وقد يءيده صورة العشر فتامله. (قوله وان طلق ثنتين) لو طلق ثنتين ونصفا فيحتمل، وهو قياس ما سبق عن خط شيخنا الشهاب الرملي استحقاق الالف؛ لانه افادها البينونة الكبري. (قوله استحق نصف الالف) اي فيما اذا طلبت ثلاثا
 (قوله وهذا ما قال الامام انه 


 القياس الحق) مشي عليه في الروض ثم قال: ولو قال: ثلاثا واحدة بالف وقعت الثلاث، واحدة منها بثلثه قال في شرحه: وهذا ما قاله الاصحاب، وفيه كلام الامام السابق كما ذكره الاصل، فعلي قوله لا يقع الاثنتان رجعيتان، وكان اللاءق بالمصنف ان يمشي علي قوله كما مشي عليه فيما مر اه. وقد يجاب عنه: بانه انما مشي في هذه الصورة علي قول الاصحاب لظهور الفرق بين ما هنا وما مر بموافقة الزوج لها في العدد هنا، ومخالفته لها فيما مر فيه.
 (قوله او اطلق) اي: والحال انه صرح باضافة المال اليها بر. (قوله كما مر) اي: الوقوع باءنا والوقوع رجعيا (قوله واذا غرم لا يرجع به عليها) ظاهره: ولو نقص مهر المثل عن مسماها 


 ، وقياس ما ياتي عن البغوي الرجوع لما زاد من مسماها علي مهر المثل بر.
 (قوله ولم يتعرض لها الغزالي الخ) عبارة الغزالي في البسيط: اذا حصلت البينونة، فلا خلاف في ان الوكيل لا يلتزم شيءا؛ لانه اضاف الي مالها تصرفاتها، وما الذي يلزم المراة فيه قولان. الظاهر، وهو القياس: ان الرجوع الي مهر المثل لفساد العوض، ولا نظر في هذا القول الي تفصيل اصلا. اه. بر. (قوله وكذا الرافعي) اي لم يتعرض لها اي علي الاطلاق، بل فيما اذا ضمن، والا فقول الرافعي الا ان يقول: علي اني ضامن الخ فيه تعرض للزيادة في الجملة.
 (قوله قال الاءمة: لا يطالب) قد يقال: هلا طولب؛ لان الوكيل يطالب كما تقرر في باب الوكالة، قال في الروض هناك: وان اشتري الوكيل والثمن في يده طولب، والا فلا ان اشتري بمعين، وان اشتري في الذمة فللباءع مطالبتها، اي من شاء منهما ان صدق الوكيل اي في وكالته، ولو كان الثمن بيد الوكيل قال في شرحه: او صرح بالسفارة في العقد اه. وكما سياتي هنا في قوله: فلو طالب الزوج الوكيل بالجميع واخذه منه الخ لا يقال: انما لم يطالب لمخالفته؛ لان مخالفته انما تناسب مطالبته؛ لانها اقرب الي استقلاله بالخلع الساءغ له والموجب لمطالبته.
 (قوله فيطالب بما سمي ) ظاهره: وان زاد علي مهر المثل الذي وجب عليها بر اقول: قال في شرح الروض: وان زاد مهر المثل اه. سم. (قوله الا بما سمت) ظاهره: سواء زاد مسماها علي مهر المثل او نقص، ومن ثم نشا قول البارزي الاتي: الظاهر الخ ثم قوله بما سمت مثله مهر المثل عند الاطلاق بر (تنبيه) قد يقال: لم رجع عليها مع عدم اذنها في الضمان؟ فان قيل: ليس هذا من الضمان المشهور فيقال: هو اولي بعدم الرجوع عند عدم الاذن، الا ان يجاب: بانه وكيل، والوكيل عليه العهدة فيرجع. (قوله، وقد يوجه) اي عدم الرجوع عليها (قوله صرح به الامام) 


 وان كان غرضه التسوية في مطالبة الوكيل، فكلام النظم لا يقتضي ذلك وايضا فالذي في الروضة عن الامام انه يجب ان يكون فاءدة ضمان الوكيل مطالبته بما لزم المراة لا بما سمي، وان كان غرضه التسوية من حيث لزوم الزيادة، فهو قضية كلام النظم كما قال، واما نسبته الي الامام فقد علمت الذي نسبه اليه في الروضة، وايضا فصريح كلام الغزالي نفي الخلاف في لزوم الزيادة عند عدم الضمان بر.
 (قوله اي وقد نواها الخ) فعلم ان الاضافة اليها صريحا توجب فساد العوض، واستشكال لزوم الزيادة للوكيل كما تقدم بخلاف الاضافة اليها نية فيهما فليتامل. (قوله لان صرف اللفظ المطلق اليه ممكن) هذا التعليل يشكل فيه بان نيتها مانعة من صرفه اليه ويجاب: بان نيتها بالنظر الي الزيادة علي الماذون فيه من قبلها كالعدم فيءاخذ بتلك الزيادة، ولا يمنع منه البتة بر. (قوله فلو طالب الزوج الوكيل الخ) ظاهره: رجوعه لصورتي الاطلاق والاضافة، وعلم ان الوكيل لا يطالب اذا لم يضمن مع الاضافة صريحا ويطالب مع الاضافة بنية.
  (باب الطلاق)
 (قوله بلا سبب) قد يخرج طلاق المولي المجبر عليه الا ان يخص السبب (قوله راجع حفصة) اي: والرجعة فرع الطلاق. 


 قوله الا السكران) اي المتعدي (قوله وفي هزل) اي وصح في هزل، وقوله سوي النكاح فاعل. (قوله قلت: الاصح في النكاح العقد ) يمكن جعل العقد بمعني الانعقاد خبر الاصح وجعل بالهزل صلة العقد والباء للمصاحبة، فيستغني عن تقدير صحيح، فالمعني الاصح في النكاح انعقاده مع الهزل
 (قوله واجاب الخ) اقول: لا يخفي ما في هذا الجواب، فان من في اواءل السكر باقي العقل لا ينهي عن الصلاة، ولا يصدق عليه قوله: {حتي تعلموا ما تقولون} [النساء: ] 


 فالحق قوة استدلال الجويني وغيره، وضعف هذا الجواب فليتامل. فان قيل: نهي من هو في اواءل السكر عن الصلاة اذا سكر قلنا: ان صح ذلك، فلا حاجة الي اعتبار كونه في اواءل السكر، بل يكفي فيه نهيه قبل السكر مطلقا عن الصلاة اذا سكر فليتامل. سم.
 (قوله وفي حد السكر عبارات الخ) قال في الروض: قلت: ولا حاجة علي الوجه الصحيح اي القاءل بنفوذ تصرف المتعدي بسكره الي معرفة السكر؛ لانه اما صاح واما سكران زاءل العقل وحكمه حكم الصاحي، بل يحتاج الي معرفة السكر في غير المتعدي وفيما اذا قال: ان سكرت فانت طالق فيقال: ادناه ان يختل كلامه المنظوم ويكشف سره المكتوم اه. (قوله لمن اسمها طالق) اي حين النداء، فان هجر ذلك الاسم حين النداء طلقت عند الاطلاق.
 (قوله لان القصد بها بلا فهم محال) ان كانت المحالية علي ظاهرها فقوله: وان معناه ام اي قصد مءول بنحو، وان خيل اليه انه قصد. (قوله زاد الشيخان وقصد معناه الخ) اعلم انهم قالوا: لا يصح ان يكون الطلاق كناية في الظهار، واقتضي كلامهم الوقوع، وان نوي به الظهار، وقد يستشكل علي اشتراط قصد الطلاق لمعناه بر. (قوله كما في حال الهزل) محل نظر، فان الهازل قاصد للمعني، غاية الامر انه غير 


 راض بالوقوع ويظن عدمه، والحاصل انه قاصد للفظ والمعني لكنه غير قاصد للايقاع، وان ابيت هذا فراجع المهمات، ففيها ما يشهد له، وقد سلف قريبا عن الرافعي ما يدل لما قلناه بر.
 (قوله ويعتبر فيها مع ذلك قصد الايقاع) يخرج من هذا الكلام: ان قصد المعني مغاير لفهم المعني ولقصد الايقاع، وكان المراد بقصد المعني استعمال لفظ الطلاق في معناه، وبقصد الايقاع قصد ايقاع الطلاق بصيغة: انت طالق مثلا؛ لانها الموضوعة لانشاء الايقاع، وقد يقال: ليس المقصود بنية الطلاق بالكناية الا صرفها الي معني الطلاق لاحتمالها لغيره، فحيث استعملها في معني الطلاق فاي حاجة مع ذلك الي قصد الايقاع؟ ، الا ان يقال: الحاجة الي ذلك الصرف عن الاخبار ويرد عليه: انه لو كان كذلك لزم مثله في الصريح فليتامل سم. (قوله فقال قال اسماعيل الخ) الظاهر ان الرافعي حكي ذلك عن البوشنجي ليبين ما ذهب اليه البوشنجي فلا ينافي ما سياتي عن الرافعي من انه صريح، واحسن من هذا ان يحمل علي عدم الاشتهار بر. (قوله وقصد ايقاعه) لك ان تقول: هذا عطف تفسير لما قبله بر.
 (قوله كان قال ولي الدم الخ) في هذا المثال نظر ثم ان الشارح عدل عن المثال الشهير، وهو اكراه القاضي للمولي علي الطلاق؛ لانه كما قال الرافعي وغيره مشكل من حيث انه لا يءمر به عينا، بل به او بالفيءة، وعلي تقدير الامتناع يطلق القاضي فاين الاكراه؟ ، وقد اجيب عنه: بان صورة ذلك ان يكون القاضي يري الامر بالفيءة عينا، فان امتنع اكرهه علي الطلاق، فان امتنع طلق عليه، اقول: قول المجيب فان امتنع طلق عليه قد يتوهم انه يمنع من تصور الاكراه، وهو توهم مردود، فان القاضي اذا امره بالطلاق عينا وجب عليه امتثاله، فاذا فعل امتثالا للامر صدق انه مكره علي ذلك بحق، والله اعلم 


 كذا بخط شيخنا واقول: قوله: في المثال نظر كان وجه النظر ان ولي الدم لا يسوغ له الاكراه علي الطلاق، وان ساغ له الاقتصاص، فاين الاكراه بحق؟ ، فليتامل.
 (قوله من قتل الخ) الظاهر ان بيان المحذور بهذه المذكورات بالنسبة للطلاق خاصة، بخلاف ما ياتي في القول الاخر. (قوله اخذ المال) قياسه واتلافه (قوله في بعض تفصيله نظر) قال الجوجري لعل منه اطلاق كون اتلاف المال، لا يكون اكراها علي الطلاق من حيث انه قد يكون كثيرا وزمن شدة، وقد لا يكون للشخص بالزوجة كبير تعلق، فينبغي ان ينظر في ذلك الي ما يءثر العاقل الاقدام عليه، ولذا جزم في المنهاج بان الاكراه علي الطلاق يحصل بالتخويف باتلافه مع انه يختلف بر. (قوله قال الدارمي الخ) يشكل. (قوله ولا اثر لقوله الخ) ظاهره: وان كان القاءل ولدا (قوله وفصل البغوي الخ) يمكن حمل الاول عليه. (قوله او طلقت حفصة وعمرة) انظر لو عكس فبدا بغير المكره عليها كان قال في المثال: طلقت عمرة وحفصة لتعلقهما بالغير في شرح الارشاد للشهاب ما نصه: وقضية العلة المذكورة: ان كل ايذاء للغير كشتم وضرب لا يبيحه الاكراه، لكن بحث الشارح يعني الجوجري خلافه في الشتم اه. 


 قوله وقضية هذا الخ) قضيته ايضا: عدم اباحة الضرب (قوله انه لا يبيح القذف) المعتمد اباحة القذف م ر (قوله او علي اتلاف مال غيره، فلا يجب عليه الاتلاف، بل يباح) هذا سهو قطعا ففي الروضة في باب الجراح: ويبيح الاكراه اتلاف مال الغير قال في الخادم: فيه امور. الاول: اقتصر علي الاباحة، وقد قال في الوسيط: بل يجب، ونقل ابن الرفعة اتفاقهم عليهم اه. وكذا في شروح الارشاد وغيرها، كذا بخط شيخنا. (قوله فلا يجب) المعتمد الوجوب في اتلاف مال الغير ايضا م ر. (قوله كان اولي) لظهور ان من لا يملك التعليق لا يصح تعليقه، بخلاف من لا يملك التطليق وكذا قيل؛ لانه يملك التعليق.
 (قوله وللطلاق صريح وكناية) .
  (فرع)
 قال الماوردي: العبرة في صراءح الكفار وكناياتهم بما عندهم، لا بما عندنا ونازعه الاذرعي وقال: اذا نطق بالطلاق ثم رفع الينا اعتبرناه صريحا، وبحث الجوجري مع الاذرعي مرجحا كلام الماوردي فليراجع بر. (قوله ما صيغ) يفيد ان الذي يشتق من خالعت وفاديت كمخالعة ومفاداة لا يكون صريحا، وهو ظاهر لعدم اشتهاره، كذا بخط شيخنا وفي شرح الارشاد للشهاب، وظاهر صنيعه اي: الارشاد ان ما اشتق من هذين اي خالعت وفاديت كمخالعة ومفاداة اسما مفعول لا يكون صريحا، وليس كذلك خلافا للشارح اي الجوجري (قوله وورودها في القران) 


 لفظ الخلع ليس فيه بر.
 (قوله فلو قال ابتداء الخ) اي بخلاف ما اذا قاله جوابا. (قوله ونحو حل الله لي محرم) لي متعلق بمحرم. (قوله بطلب الانشاء) انظر لو قصد الطالب الانشاء والمجيب الاخبار او بالعكس. (قوله مفاد في الجواب) فكانه قال: طلقتها لا يقال: فالطلاق انما هو بلفظه المقدر لا بنعم؛ لانا نقول: التقدير بيان للمعني والطلاق انما يقع باللفظ ولم يتلفظ بسوي نعم، كذا بخط شيخنا واقول: لفظ نعم قاءم مقام طلقتها وناءب عنه ومءد معناه فوقع به الطلاق، وعلي هذا يحمل جواب شيخنا فليتامل. سم.
 (قوله قال القاضي الخ) يءخذ منه ان ما يقع كثيرا في المحاكم، وهو ان يقال للزوج: ان تزوجت علي زوجتك كانت طالقا فيقول نعم لا اعتبار به؛ لانه اجازة للتعليق لا تعليق م ر. (قوله لا يقع) وقطع به البغوي ح ج. (قوله وقال البغوي) اي مرة اخري حجر (قوله وجير) 


 قال في الجواهر: وبلي وكان وكان ذلك اه. لا رضيت اخذا من كلام الانوار قبيل العاقلة حجر (قوله مترجما) ينبغي جواز كونه اسم فاعل اي: مترجما عنها واسم مفعول اي مترجما به عنها وكتب ايضا: وان احسن العربية.
 (قوله ككتب) من الكناية والطلاق ما افعل كذا مثلا كما قاله الاسنوي م ر. (فرع) يقع في الالسنة الطلاق الزمني ما افعل كذا مثلا وينبغي انه كناية م ر. (قوله واستبرءي رحمك) قال بعضهم: لم يتعرض الحاوي في هذه المسالة لمثل ما تعرض له في التي قبلها اعني: ولا بتغير الحكم الخ؛ لان الاستبراء يكون من غير دخول بر. 


 قوله وايد الاكتفاء بها الخ) قال في شرح الروض: والاوجه الاكتفاء بذلك؛ لان انت، وان لم يكن جزءا من الكناية، فهو كالجزء منها؛ لان معناها المقصود لا يتادي بدونه اه. ويءيده ان الصيغة التي قصد بها انشاء الطلاق مجموع انت وما بعده لا ما بعده وحده، ولهذا لو اقتصر عليه لم يقع به شء حتي الصريح. (قوله ويحصل بها قرء) حاول الجوجري الفرق وكتب ايضا: لعل قاءل هذا لا يشترط تاخر العدة عن الطلاق نظرا للمعني. (قوله ويقصد طلاقها) قيد الطلاق باضافته اليها اشارة الي انه لا بد هنا من امرين: قصد اصل الطلاق، وقصد اضاقته اليها كما صرح بذلك قول المنهاج: وان لم ينو طلاقا فلا، وكذا ان لم ينو اضافته اليها في الاصح اه.
 (قوله من صرفه بالنية) عبارة المنهاج: وان لم ينو طلاقا فلا، وكذا ان لم ينو اضافته اليها في الاصح اه. (قوله من صرفه بالنية) اي ينوي الاضافة للمراة، ويشترط ايضا نية اصل الطلاق كما صرح به في المنهاج، وهو مراد الشارح كما اشار اليه بقوله السابق، فاللفظ من حيث اضافته الي غير محله كناية بر، وعبارة المنهاج: وان لم ينو طلاقا فلا، وكذا ان لم ينو اضافته اليها في الاصح اه. (قوله وجري عليه في المهمات الخ) ورد بانه اي لفظ منك اذا حذف لم يكن المحل مذكورا، ونيته لا تكفي كما لو قال: طالق ونوي انت كما مر حجر
 (قوله لا الزوج والنكاح) اي: ولو نوت بذلك الفراق بر. (قوله نعم ان نوت الزوجة ذلك) اي النفس او ما يقوم مقامها، وقوله في الاخيرة اي: اذا لم يذكر واحد منهما وظاهره: وان لم ينو الزوج ذلك فيها. (قوله وقع علي الصحيح) هذا خلاف المرجح في التهذيب كما نقله عنه الرافعي وعلله: بانه ليس في كل منهما حينءذ ما يشعر بالمفارقة بر. (قوله واحسن الله جزاءك) ينبغي بخلاف<span class="matnhr"> 


 احسن الله عزاك.
 (قوله وقال الصيمري انه صريح) فلو قال: علي الطلاق ما ادخل الدار، فهو تعليق للطلاق بدخول الدار م ر.
 (قوله فهو صريح في لزوم الكفارة) يحتمل ان تلزم الكفارة، وان نوي الطلاق فتطلق وتلزم الكفارة، ولا يقال: الطلاق يحرمها والمطلقة، ولو رجعيا لا توجب مخاطبتها بذلك كفارة؛ لان هذا انما يظهر لو سبق الطلاق، بخلاف ما اذا قارن كما هنا فليتامل. (قوله فان اراد تحريم وطءها الخ) انظر لو اراد تحريمه ابدا، (قوله او المجوسية) اي: او الوثنية او المستبراة، شرح الروض. ينبغي او المحرمة. (قوله ففي لزومها وجهان) قال في شرح المنهج: اوجههما لا م ر. (قوله هو اللازم) ظاهر هذا الحصر انه لا تلزم الكفارة، وان نوي مع الطلاق تحريمه نحو وطءها، وهو محل نظر فيحتمل ان تلزم الكفارة ايضا. (قوله كما اقتضاه كلام الشيخين) ومشي عليه في الروض قال في شرحه: وقيل: ان نوي في الثانية الظهار 


 اولا صحا معا، او الطلاق اولا وكان باءنا، فلا معني للظهار بعده، او رجعيا كان الظهار موقوفا فان راجعها، فهو صحيح والرجعة عود، والا فهو لغو والترجيح من زيادته، لكن رجح في الانوار الثاني، وهو الذي قدمه الاصل ذكرا. اه.
 (قوله فهو صريح علي قول الرافعي الخ) عبارة العراقي فهو صحيح في الطلاق علي طريقة الرافعي وتبعه في النظم واصله فعدا في الصراءح  حلال الله علي حرام  كما تقدم، وقوله: انت علي حرام مع الاشتهار مثله ومتي كان صريحا في الطلاق لم يوجب الكفارة، واما علي طريقة النووي، فهو كناية مطلقا كما تقدم اه. (قوله مطلقا) اي سواء اشتهر او لا، وقد يءخذ من ذلك ان قوله: حلال الله علي حرام علي طريقة النووي تكون كانت علي حرام، حتي تلزم به الكفارة عند الاطلاق فليتامل.
 (قوله ولا يتاتي فيه التفصيل السابق) وهو لزوم الكفارة، الا ان نوي احد المذكورات، فهو اللازم له ثم قد يشعر صنيعه بانه علي القول بانه كناية ياتي فيه التفصيل، ويدل عليه انه اذا لم يشتهر كناية، وقد ذكروا فيه التفصيل. (قوله ويفرق بين الصريح الخ) قد يستشكل هذا الفرق بان الصريح وضعا يقبل الصرف ايضا كما في: انت طالق لمن يحلها من وثاق، الا ان يقال: المراد قبول الصرف مع القبول ظاهرا بدون قرينة فليتامل سم. (قوله علي ان ذلك ليس بصريح في الكفارة حقيقة ففي الروضة كاصلها الخ) ظاهر صنيعه: ان هذه العلاوة عاضدة لكلام الامام واستحسان الشارح له، وهي في الحقيقة مضعفة لذلك وقادحة فيه اي: لانه ان لم يكن صريحا في الكفارة سقط استشهاد الامام به؛ لانه بناه علي انه صريح فيها، وجاز صرفه بالنية، فان قلت: غرض الشارح ان قوله: والصريح اشتهار شامل للصراحة في الكفارة والصراحة في الطلاق، فبحث في الاولي بقوله: علي ان الخ قلت: يمنع من ذلك قوله الاتي وبذلك علم الجواب عما قيل: كيف صح الخ وبالجملة فبحثه المذكور قادح في قياس الامام علي كل تقدير بر. وكتب ايضا قوله: علي ان ذلك الخ فلا حاجة للفرق المذكور، وبهذا تندفع مناقشة شيخنا المذكورة في الحاشية.
 (قوله دون الاموال) قال في شرح الروض: وكالاموال فيما يظهر قول الشخص لاخر ليس زوجة، ولا امة له: انت حرام علي اه. (قوله نقله الماوردي) وقياسه: ان يلحق بالراس كل ما في معناها مما لا حياة بدونها كنفسها او روحها او قلبها حجر. 


 قوله كما اقتضاه كلام البغوي) وجزم به في الروض.
 (قوله من ناطق) متعلق بالعبارة، وقوله: للاخرس متعلق بالاشارة (قوله فهو مفهوم لكل احد) فلا يقبل منه ظاهر تفسيره بغير الطلاق الا بقرينة. (قوله وكذا غير المفهوم) اي مطلقا بان لم يفهمها احد، وعبارة الشهاب: ولو لم يفهمها احد فكناية ايضا كما بحثه المصنف، وهو متجه، وان نازع فيه في الاسعاد حجر، اذ لا يقصد بها الافهام، فلو قال من له امراتان: امراتي طالق مشيرا لاحداهما وقال: اردت الاخري قبل منه كما في الروضة، ولا يلزمه بالاشارة شء حجر
 (قوله ان اراد الروح) قال في شرح الروض: او اطلق فيما يظهر اه. وما نقله عن التهذيب جزم به الروض وكتب ايضا اي: بخلاف ما اذا اراد المعني القاءم بالانسان او اطلق بر. وعدم الوقوع في الاطلاق بين الزركشي انه مقتضي كلام اصل الروضة والتهذيب حجر (قوله وشحمها) وكذا سمنها كما في الروض، وهو الاوجه خلافا لما في الروضة م ر. (قوله والاصح الخ) ينبغي ان يكون فرض الكلام في هذا المبحث حالة الاطلاق، فلو قصد التجوز واستعمال اللفظ الذي اتي به في الجملة مجازا ، فلا يبعد الوقوع، وان كان مدلول ذلك اللفظ فضلة او معني حيث تحققت العلاقة، بل وان فقد مدلوله، اذ لا يشترط في صحة التجوز وجود المعني الحقيقي فليتامل. سم. (قوله لفقدان المضاف اليه الخ) قال في شرح الروض: وصور الروياني المسالة بما اذا فقدت يمينها من الكتف، وهو يقتضي انها تطلق في المقطوعة من الكف او من المرفق اه.
 (قوله قاله الزركشي) ولعله اذا اختلف المطلع (فرع) تطلق في العرف الان ليلة غد علي الليلة التالية له، وحقيقتها الليلة السابقة عليه فلو قال مثلا: ان بت في هذا البيت ليلة غد فانت طالق فالوجه انه ان قصد شيءا عمل به، وان اطلق حمل علي ليلته السابقة عليه؛ لانها حقيقة ليلته حتي لو وقع التعليق فيها، وقد اطلق فالعبرة بباقيها م ر.
  (فرع)
 وقع السءال عمن حلف لا يفعل كذا في هذا المكان مدة عمره، فهل المحلوف عليه الفعل في جميع العمر، فلا يحنث بالفعل في بعضه او الفعل مطلقا في اي جزء من عمره؟ فيه نظر. وقياس النظاءر الاول. م ر.<span class="matn hr"> 


 واقول: قد يقال: بل القياس الثاني؛ لان الفعل المنفي للعموم، والتقدير لا يكون متي فعل في هذا المكان في مدة عمري، والحكم في العام علي كل فرد بانفراده، فكل مرة محلوف عليها فليتامل سم. 


 قوله متلو صفر) متلو ظرف وقع المقدر، وقوله اي: اوله اي: وقع في اوله، وقوله: وان بقي منه اي العام عند التعليق لحظة.
 (قوله بان لك) ضبب بينه وبين قوله قبل. (قوله فيتبين وقوعه مع الاخر) واذا كان وقوعه مع الاخر، فالعدة تعقب الاخر؛ لانها لا تقارن الطلاق. (قوله اذ الشرط الخ) وهو هنا المعلق عليه، وقوله الجزاء وهو هنا وقوع الطلاق، وكتب ايضا كانه اراد بالشرط الزمن الذي بينه وبين الموت شهر، وبالجزاء الوقوع اخذا من قوله السابق: اذ معناه. الخ (قوله قال في المهمات: الخ) رد ابن العماد ما قاله صاحب المهمات بشء بحث فيه في شرح الروض فراجعه.
 (قوله والثالثة الخ) تركه لفهمه مما ذكره. (قوله اولي محرمين) قال في الارشاد: ان عين قصد عربية اه. اما اذا اراد غير العربية كالرومية فيعمل بمقتضاه، وان كان عربيا نظير ما مر حجر (قوله بعد الاولي) ويتصور في الصورة الاولي بالوضع.
 (قوله او سنة) اي مع قصده السنين العربية حجر (قوله قبل منه بيمينه) واستشكل الشارح يعني: الجوجري التحليف عند ارادة ان بينهما يوما او سنة والحمل عليه عند الاطلاق، ويجاب عنه: بان ارادة ذلك تنافي ظاهر قوله: كل سنة مع قصده السنين العربية فحلف لاجل ذلك، بخلاف ما اذا لم يرد العربية، ولا غيرها، ولا ان بين كل طلقتين سنة، فان حمله علي ذلك هو معني اللفظ، فكيف يحلف عليه؟ وكان منشا اشكاله فهمه عدم تقييد 


 التحليف بما اذا قصد السنين العربية، وليس كذلك، بل هو مقيد به اخذا من كلام المصنف اي: ابن المقري في الارشاد، حيث فرع دعواه الارادة عن قصد ذلك حجر (قوله والاطلاق) المفهوم من مقابلته لارادة السنين العربية ان المراد به عدم ارادتها، ثم ان الغرض انه لم يرد سنة بينهما؛ لان هذا مرتب علي قوله: فيما اذا لم يردها، فصار حاصل المراد في الاطلاق انه لم يرد ان بين كل طلقتين سنة، ولا اراد السنين العربية اي، ولا غيرها. (قوله ايضاح) اي: والا فيكفي ان يقول: انت طالق كل يوم او سنة والحكم ما ذكر. (قوله امراة اجنبية) او امة او منكوحة له فاسدا. (قوله لم يقبل منه) هل يدين؟ (قوله وقال: اردت فلانة الاجنبية) نعم، لو كانت هذه الاجنبية مطلقة وادعي ارادة الاخبار بطلاقها قبل ظاهرا، وهو محمل ما وقع في موضع اخر م ر.
 (قوله لم يقبل ويدين) نعم، يتجه قبول ارادته لمطلقة له او منكوحة له فاسدا اسمها زينب، وقضية كلامه اي الارشاد في مسالة احداكما الوقوع عند الاطلاق، وقيده ابن العماد بما اذا لم تطلق الاجنبية منه او من غيره، والا لم تطلق زوجته لصدق الكلام عليهما صدقا واحدا، والاصل بقاء الزوجية، وقد ذكر الرافعي انه لو قال لعتيق له ولاخر: احدكما حر لم يقتض ذلك عتق الاخر حجر (قوله مسالتنا) اي مسالة المتن حيث قبل منها. (قوله وفي تلك) اي: زينب طالق الخ. (قوله في الصورتين) اي قوله: وقع مني في الماضي الخ ومن سوي. (قوله ويخالف ما مر) اي طلقة رجعية اوقعتها فيه. (قوله تنافي الخ) قد يقال: انما تنافيه، ولو اختلف زمانهما. 


 قوله مات في جنونه) قال في شرح الروض: وكالجنون والاغماء والخرس الذي لا كتابة لصاحبه، ولا اشارة مفهمة اه. (قوله للدور) محصله انه اذا كان باءنا يلغو وينفذ الفسخ، صرح بذلك في متن الروض بر. (قوله والحنث) يتامل هذا. (قوله وفي معني التعليق بنفي التطليق الخ) هذا التقرير والتفصيل المذكوران في هذا المقام انما ياتيان علي المرجوح من عود الصفة، اما علي المعتمد فالبينونة مانعة من الوقوع مطلقا م ر. (قوله لا يقع الطلاق) هو المعتمد بناء علي المعتمد من عدم عود الحنث مطلقا، سواء كان المعلق باءنا او رجعيا، ومن هنا يظهر: ان المقصد انه لا يقع الطلاق في مسالة المتن قبيل الفسخ مطلقا، وان كان الطلاق رجعيا لوجود البينونة، اذ لا فرق فيها بين الفسخ والانفساخ والبينونة بالطلاق، وهي مانعة من الوقوع مطلقا بناء علي ما ذكر، وما في المتن مبني علي المرجوح م ر. اقول: لا يبعد، وان كان المعتمد ما ذكر ان يفصل في مسالة ابن الرفعة بين الطلاق الرجعي والباءن حتي يقع الرجعي قبيل الخلع، ووقوع الرجعي ليس من باب عود الحنث، بل هو لتفويت البر مع امكان الجمع بينه وبين الخلع سم. 


 قوله وهو غلط، والصواب وقوعه قبيل البينونة) قد يقال: بل الغلط هو هذا، والصواب عدم وقوعه مطلقا؛ لان البينونة تخلص من اليمين وتمنع الوقوع، اذا كانت الصيغة ان لم، كما حرره السبكي في الكلام علي مسالة ابن الرفعة، وقضية هذا: ان الصواب عدم الوقوع ايضا مطلقا في مسالة الفسخ خلافا لما ذكره المتن بقوله: وفسخ حيث رجعي الخ لوجود البينونة بالفسخ، اللهم الا ان يخص كون البينونة مخلصة مانعة من الوقوع بما اذا كان المعلق باءنا، فان كان رجعيا لم تدفعه البينونة بفسخ او غيره، بل يقع قبيلها فليتامل، فان هذا منافر كل التنافر لقول الشيخين الاتي في الفرع الاتي للشارح، ولو قال: ان لم تخرجي الليلة الخ، فان الطلاق في هذا التعليق رجعي، وقد حكما بان الخلع مخلص منه، لكنه صوره في شرح الروض في اواخر الباب في فصل قال: ان ابتلعت شيءا فانت طالق، بما اذا كان المعلق باءنا ثم حكي مسالة ابن الرفعة وقوله فيها: ان الصواب انه ينتظر، فان لم يفعل حتي انقضت طلقت قبيل الخلع، وبطل الخلع، وعقب ذلك بقوله: وانت خبير بان الطلاق المعلق، ان كان رجعيا صح الخلع فلا يصح قوله انه باطل، وان كان باءنا كما مثلنا لزم ان لا يصح الخلع كما قال، لكن لا يصح قوله: انها تطلق قبل الخلع لبقاءها محلا للطلاق مع عدم الياس من الخروج حينءذ، فيلزم ان لا تطلق الا قبيل الفجر، وحاصل كلام الاصحاب ان ذلك مفروض في الباءن، وان وقوعه قبل الخلع يءدي الي عدم وقوعه، فلا يقع للدور ويصح الخلع، اذ لا مانع اه.
 نعم اعتراضه علي ابن الرفعة مبني علي عدم الفرق بين لافعلن كذا في مدة كذا الذي هو صورة مسالة ابن الرفعة وبين ان لم افعل كذا الذي هو صورة مسالتنا، فالعمدة علي الفرق بينهما كما حققه السبكي فليتامل. (قوله كما اقتضاه كلامهما) يحتمل انه اراد به قولهما الاتي وعورض الخ. (قوله كعروض الفسخ) يءخذ من هذا التشبيه انه ان كان الطلاق العارض باءنا ووجدت الصفة وقع المعلق قبيل البينونة ان كان رجعيا، والا لغا فليتامل. (قوله لم يقع الي الياس) مفهومه الوقوع بالياس اي مع التمكن؛ لانه حلف. (قوله لم تطلق كالمكره) 


 هذا يدل علي حمل ما صدر علي الحلف دون مجرد التعليق. (قوله فانت طالق) قال في شرح الروض: ثلاثا ثم بين ان تقييده بالباءن هو حاصل كلام الاصحاب. (قوله لم تطلق) اي: ان كان المعلق باءنا، والا طلقت قبيل الخلع اخذا من مسالة الفسخ السابق علي ما فيها مما علم من الهامش. (قوله بان قال: اذا لم اطلقك فانت طالق) قال في الروض، وان قال: اردت باذا معني ان قبل ظاهرا اه. وعلله في شرحه بان كلا منهما قد يقام مقام الاخر، ثم قال في الروض: وان اراد بان معني اذا قبل؛ لانه اغلط، وان اراد بغيرها اي: بغير ان وقتا معينا دين اه.
 (قوله وليس الكلام فيه) قد يقال: بل الكلام فيه ايضا لصدقه باللحظة، فانها ازمان. اه. م ر.
 (قوله وطالق ان كلمت، ان دخلت الخ) كلام الروض وشرحه كالصريح في ان تاخير الجزاء عن الشرطين وتقديمه عليهما سواء في الحكم، فيشترط فيهما فعل الاخير اولا. (قوله ان اولا بعد اخير فعلت) فلو فعلت الاول اولا ثم الثاني<span class="matnhr"> 


 قال المتولي انحلت اليمين حتي لو كلمت بعد ذلك لم تطلق، واستشكل هذا بما لو قال: ان خرجت لابسة حرير فانت طالق فخرجت اولا غير لابسة، فان اليمين لا تنحل بذلك، وقد وافق المتولي علي ذلك بر. (قوله فلا وقوع وتنحل اليمين) لان اليمين تنعقد علي المرة الاولي، كذا نقلاه عن المتولي في صورة: ان دخلت، ان كلمت، واعترضه الاسنوي الخ حجر (قوله قال الرافعي الخ) عبارة الروض.
  (فرع)
 قال: ان دخلت الدار فانت طالق، ان كلمت، واراد تعليق الطلاق بالدخول بعد الكلام او عكسه قبل منه ما اراد، قال في شرحه: والا اشترط تقديم الاول كما سياتي في كتاب التدبير اه. (قوله فيراجع ويعمل بتفسيره) قال في الخادم: فلو اطلق او تعذرت مراجعته فعن بعضهم يجعل المقدم مقدما والمءخر مءخرا، ويطرد هذا في كل جزء توسط بين شرطين، ومستنده ان يقدر جزاء الثاني ما دل علي جزاء الاول وكانه قال: ان كلمت زيدا، فان دخلت الدار، فانت طالق، وتجعل ما بعد الفاء كلمة جزء للاول، قال: وهذا اولي من ان يقدر: ان دخلت الدار، فان كلمت زيدا، فانت طالق لما فيه من كثرة التعبير بخلاف الاول اه. واعلم اني سلكت في تقرير ما في الخادم علي ما يوافق تمثيل الشارح اعني ان كلمت زيدا فانت طالق ان دخلت الدار، والذي في الخادم: ان دخلت الدار فانت طالق ان كلمت زيدا، والخطب سهل بر.
 (قوله ويعمل بتفسيره) فان تعذر قال الزركشي جعل المتقدم مقدما والمءخر مءخرا
 (قوله بنصب ذكر) بنزع الخافض (قوله فولدتهما) اي: ولو مرتبا في التوامين بر.
 (قوله ان تلدهما معا) قال في الروض وكذا متعاقبين، ان كان بعدهما ثالث تنقضي به العدة اي: بان يلحق الزوج، والا انقضت عدتها بالثاني ولم تطلق به، فان شك في التعاقب فالواقع طلقة والورع تركها حتي تنكح زوجا غيره اه. (قوله متعاقبين) ماخوذ من قوله لا باخر. 


 قوله وباطنا) كيف ذلك مع احتمال كذبه فيما قاله؟ ، (قوله لكن جلهم ما ساعده) ولو قال: ثنتين ونوي ثلاثا ففي التوشيح يظهر مجء الخلاف فيه، هل يقع ما نواه او ثنتان؟ ، اه. وقد يوجه باحتمال ارادة ان احدي الثنتين ملفقة من ثنتين. (قوله او ثلاث) بهذا مع قوله الاتي قطعا يعلم الفرق بين نية الثلاث ونية التوحد بالثلاث، حيث اختلف في الاول وقطع بالثاني.
  (فرع)
 قال: طلقتك ان دخلت الدار كان تعليقا بالدخول، او ان دخلت الدار طلقتك كان وعدا، الا ان يريد التعليق، كذا حققه السبكي ورد ما وقع للكندي مما يخالف ذلك م ر. (قوله بما نواه الخ) بهذا يجاب عما عساه ان يقال: من انه لا يكفي تقدير لفظ الطلاق حتي لو اقتصر علي انت وترك لفظ طالق لم يقع، وان قدر لفظ طالق فيجاب: بانه وجد هنا ما يقوم مقام لفظ الطلاق ويدل عليه، وهو واحدة بالمعني المذكور. (قوله اشارة الي) متعلق بصور . (قوله لا من بكل) هو وقوله قاصد التوحد صلة من. (قوله قطعا) انظر وجه القطع. (قوله ويقدر الجر بانت ذات واحدة) يحتمل ان المعني حينءذ ذات نفس واحدة اي: منفردة عن الزوج.
 (قوله امس غدا) ظاهره انه لا فرق بين بناء امس علي الكسر لارادته به اليوم الذي قبل يومه متصلا به، وجره وتنوينه لارادته به امساما سابقا علي يومه. (قوله ونصفها غدا) باضافة النصف الي ضمير الطلقة الموقع نصفها اليوم، تفارق ما تقدم في قوله السابق انفا او نصف طلقة فتامله.<span class="matn hr"> 


 قوله لا يقع الا في الغد) ظاهره، وان قصد الوقوع اليوم م ر. (قوله لم تطلق الا واحدة) ينبغي في الحال وقوله: لاتحاد الظرف اي: وهو المجموع لعدم اعادة العامل. (قوله او اطلق) فانه يعتبر وجود الصفة قال في شرح الروض: فان عم العرف بالمكافاة وضبط قدم علي الوضع علي ما قدمته اه. والظاهر: ان هذا في حالة الاطلاق (قوله ويشبه ان يقال: الخ) انظر اخس الاخساء علي هذا. (قوله وهو مسلم) شامل للمسلم العاصي، بل المصر علي المعاصي وكان ذلك؛ لان المراد باهل النار الكافر، وقوله: لم يقع لعله ما لم يقصد المكافاة وقوله: لانه من اهل الجنة في الظاهر ينبغي ان يقال: فان ارتد ومات مرتدا تبين الوقوع. (قوله وانما غرضه ذم من يفعله) قد يءخذ من هذا انه لو قصد التعليق وقع
 . (قوله اي: وساءر) اي باقي ما استحال عقلا فمنه ان احييت ميتا بر. اقول: يتامل قوله، وصححه في اصل الروضة، هذا في التعليق كما هو فرض المسالة، فلو نجز كان قال: علي الطلاق لتجمعن بين النقيضين، او لتحيين هذا الميت، او لتصعدن السماء وقع في الحال كما يصرح به ما ذكره في الروض كغيره في باب الايمان في صور من ذلك منها: انه لو حلف ليصعدن السماء انعقدت يمينه وحنث في الحال لتحقق العجز فيه، ومنها ما لو حلف ليشربن ماء هذا الكوز وكان فراغا، وهو عالم بفراغه، او ليقتلن زيدا وكان ميتا، وهو عالم بموته حنث في الحال لتحقق العجز فيه قال في شرح الروض هناك، اما لو كان لا يعلم ذلك فكان فارغا او ميتا، فلا يحنث كما لو فعل المحلوف عليه ناسيا اه. وانما لم يقيد مسالة الصعود بالعلم؛ لان امتناعه معلوم فليتامل. 


 قوله لامتناع وقوع المعلق به) وقضيته الوقوع حالا في ان لم تحيي ميتا مثلا لتحقق العجز حالا، فكان المعلق اراد ايقاعه حالا لعلمه بتحقق عدم ما علقه عليه، فان ادعي انه لم يرد ذلك لم يلتفت اليه حجر اقول: قوله لعلمه بتحقق عدم الخ لعل صوابه اسقاط عدم. (قوله كمستحيل الشرع) اعلم ان مراد المتن تشبيه المستحيل عقلا بالمستحيل شرعا في جريان الخلاف السابق فيه بين الامام وغيره، ويكون قوله بعد لا عرفهم مخرجا من الحكم بالوقوع فيهما، هكذا شرح العراقي، وهو متعين، فان الخلاف في العقلي والشرعي واحد، كذا بخط شيخنا واقول: قول الشارح كما صححه في الروضة الخ يفيد حكاية الخلاف السابق هنا، غاية الامر انه اقتصر علي حكاية التصحيح اختصارا فليتامل.
 (قوله ومثله احياء الميت اذا اريد به المعني المراد في قوله تعالي الخ) اي: فاذا اريد به هذا المعني لا يكون مراد المتن من قوله: ان احييت ميتا اذ مراده المستحيل عقلا، وهو احياء الموتي مستقلا به، هذا غرض الشارح  رحمه الله تعالي  بر. (قوله اذا اريد به المعني) اي بخلاف المعني الذي اراده المتن بمثاله السابق، فانه مستحيل عقلا. (قوله المراد في قوله تعالي {واحيي الموتي باذن الله} [ال عمران: ] اما لو اريد احياءها هي مستقلة فهو محال عقلا، قاله القونوي، وهو مراد الناظم بقوله: او قال: ان احييت ميتا قال ابن المقري فاذن الفرق مشكل؛ لان العجز عن صعود السماء والطيران واحياء الموتي بغير اذن الله معلوم عقلا في الجميع، واتفاقه لاحد بقدرته تعالي ممكن في الجميع، فما وجه الفرق؟ قال العلامة الجوجري وجه الفرق ان المستحيل عقلا اشد استحالة من غيره، كذا بخط شيخنا واقول: قوله معلوم عقلا في الجميع فيه ان العجز الذي يعلمه العقل في الاولين عجز عادي وفي الاخير عجز عقلي؛ لان العقل يحيله، ففي قوله ممكن في الجميع نظر.
 (تنبيه) في الروض في اخر الباب، ولو حلف ان بقي لك هنا متاع ولم اكسره علي راسك فانت طالق، فبقي هاون فقيل: لا تطلق وقيل: تطلق عند الموت اه. قال في شرحه: قال الزركشي والراجح الاول وبه جزم الخوارزمي ولم يحك القاضي في فتاويه غيره اه. وقول الاسنوي: الصحيح وجه ثالث، وهو الحنث الان كما ذكروه في الايمان وعللوه بان العجز متحقق في الحال، وانما يحسن الانتظار فيما يتوقع حصوله مردود، فانهم لم يذكروه في هذه، بل فيمن حلف ليشربن ماء هذا البحر، وليس ما نحن فيه مثله، وانما يكون مثله لو قال: لاكسرن هذا الهاون علي راسك اه. ما في الروض والمعتمد ما قاله الاسنوي كما قاله شيخنا الشهاب الرملي؛ لان التعليق بنفي المستحيل يوجب الوقوع في الحال، كالحلف باثباته من غير تعليق لتحقق العجز حالا.
 (قوله عرفا او شرعا)  


 كلامه في شرح الروض يفيد الانعقاد ايضا في المستحيل عقلا، فانه بعد ان ذكر الاقسام الثلاثة، وانه لا طلاق فيها قال: واليمين فيما ذكر منعقدة كما صرح به ابن يونس وغيره حتي يحنث بها المعلق علي الحلف، ولا يخالفه ما ياتي في الايمان الخ اه. (قوله وهو الاوفق بما صححه الخ) وفرق الزركشي بان هذا اي نحو انت طالق ان شاء الله لا يغلب فيه التعليق، فعند الفتح ينصرف للتعليل به مطلقا، وما قبله يغلب فيه ذلك فعند الفتح يفرق بين النحوي وغيره وشيخنا بان حمل  ان شاء الله  علي التعليق يءدي الي رفع الطلاق اصلا، بخلاف ان دخلت الدار، وصاحب الاسعاد بانه لما لم يمكن الاطلاع علي مشيءة الله تعالي لم تصلح ان المفتوحة للتعليق، فتمخضت للتعليل، بخلافها في الدخول ونحوه، ويظهر ان غير النحوي يقبل منه دعوي قصد التعليق في ان شاء الله بالفتح، وان محل ما مر من عدم الفرق ما اذا اطلق او تعذرت مراجعته، وان النحوي لا يقبل منه دعوي قصد التعليل عند فتح ان، لكن يدين حجر (قوله ممنوع) اي: وبالاولي ان جاءت بدليل، ولو سلم الخ فتامله تعرفه سم.
 (قوله او لرضاه او لقدومه) او نحوهما مما يبعد انتظاره وتكرره حجر (قوله لظهوره في التعليل) والمعني فعلت ذلك ليرضي. (قوله فان قال: اردت التاقيت) عبارة غيره: التعليق (قوله ما يتكرر) اي بنفسه.
 (قوله وقع في الحال الخ) قال في الروض وشرحه: فان اراد بالسني الوقت والبدعي الثلاث في قوله لذات اقراء: انت طالق طلاقا سنيا بدعيا قبل، وان تاخر الطلاق اي وقوعه؛ لان ضرر وقوع الثلاث اكثر من فاءدة تاخر الوقوع اه.
 (قوله او قال: انت طالق) للواحد (قوله لمن به لم تتصف) به متعلق صبتتصف (قوله كصغيرة) في الروض وشرحه: ولو قال في الصغيرة ونحوها: انت طالق لوقت البدعة او لوقت السنة، ونوي التعليق قبل لتصريحه بالوقت، وان لم ينوه وقع الطلاق في الحال كما مر، نقل الاصل ذلك عن بسيط الغزالي واقره اه. (قوله وقع في الحال) اي فليس في الحال متعلقا بتتصف كما يتوهم قال في الروض: فلو نوي التعليق لم يقبل ظاهرا قال في شرحه: ويدين. 


 قوله ويقع وقته الخ) لو قال: انت طالق للسنة او للبدعة، وكانت ممسوسة لم تطلق في الحال، بل حتي يجء الوصف الاخر قال العبادي لان او للشك، فان جاءت الحالة الاخري حصل الوصفان هكذا قال  رحمه الله ، كذا بخط شيخنا واقول: يءيد ما قاله ما تقدم قريبا في انت طالق اليوم او غدا فتامله.
 (تنبيه) في الروض وشرحه (فرع) لو قال لحاءض ونحوها ممن طلقها بدعيا: ان كنت في حال سنة فانت طالق، فلا طلاق، ولا تعليق حتي لا يقع الطلاق اذا صارت في حال السنة لعدم الشرط، او قال لذات سنة وبدعة في حال البدعة: انت طالق طلاقا سنيا، او في حال السنة: انت طالق طلاقا بدعيا، وقال: اردت الوقوع في الحال لم يقع في الحال؛ لان النية انما يعمل بها فيما يحتمله اللفظ، لا فيما يخالفه صريحا، واذا تنافيا لغت النية، وعمل باللفظ؛ لانه اقوي، وان قال لها في حال البدعة: انت طالق طلاقا سنيا الان او في حال السنة: انت طالق طلاقا بدعيا الان وقع في الحال للاشارة الي الوقت ويلغو اللفظ اه.
 (قوله بان تلد لاربع سنين فاقل من التعليق) هكذا اقتضته عبارة المتن، وبه شرح العراقي والقونوي قال الجوجري: وهو غير صحيح؛ لانها اذا ولدت لاربع سنين من التعليق لزم ان يكون مدة الحمل اكثر من اربع سنين؛ لان الغرض ان الوطء هنا سابق علي التعليق، فلا بد ان ينقص عن الاربع بمقدار ما تخلل بين الوطء السابق والتعليق، نعم لو عبروا بالولادة لاربع من الوطء لاستقام، وسيشير الشارح الي مثل هذا قريبا، كذا بخط شيخنا (فرع) ولو قال: ان احبلتك فانت طالق، فالتعليق بما يحدث من الحمل، فان كانت حاملا لم تطلق حتي تلد وتحمل، ولا يمنع من الوطء، ان وضعت او كانت حاءلا، لكن يجب عليه كلما وطءها ان يستبرءها، ذكره الشيخان ونازع فيه الاسنوي بانه مر في المسالة الاولي يعني: مسالة انت طالق ان كنت حاملا انه لا يجب، ولو قال: ان لم تحبلي فانت طالق قال الروياني لم تطلق حتي تياس حجر وشرح روض. (قوله فلما استنبط الفقهاء من القران الخ) وفي ادعاءه: ان هذا الاستنباط يدل علي ان النفخ يكون عند الستة اشهر وقفة، والاولي ان يقال: ان ثم دلت علي التراخي، ولا تعرف مدته، ولا انها هل تختلف باختلاف الاولاد او لا؟ ، فانيط بالامر المحقق، وهو الستة فاندفع قول ابن الرفعة اذا اتت به لخمسة اشهر مثلا احتمل 


 العلوق بعد التعليق، ووجه اندفاعه ان هذا احتمال بعيد وغير معلوم في هذا الولد بخصوصه، فلم يتركوا لاجله ظهور كونها حاملا عند التعليق فاوقعوا به، ولا بعد في رفع عصمة محققة بامر محتمل، نظرا لافادته الظن كما مر انفا، ثم رايت شيخنا قال عقب كلام ابي زرعة وفيه نظر، اذ كيف يعلم ان نفخ الروح عند ستة اشهر مع انا كثيرا نشاهده بعد انفصاله قبلها حيا غير انه لا يعيش، بل قيل: انما ينفخ فيه قبل اربعة اشهر، بل الجواب ان كلامهم في الولد الكامل جريا علي الغالب، فان فرض نقصه التزم عدم وقوع الطلاق اه. حجر (قوله علمنا انها الخ) عليه منع ظاهر (قوله لستة اشهر) واعلم انهم لم يبينوا ان الستة اشهر التي هي اقل مدة الحمل هل هي عددية؟ او هلالية؟ ، واستنبط البلقيني انها عددية؛ لان الاربعة الاشهر الاولي عددية قطعا، اربعون نطفة ثم اربعون علقة ثم اربعون مضغة فباقيها كذلك ، اذ لا قاءل بالفرق حجر (قوله والا زادت مدة الحمل علي اربع سنين) ؛ لانها علي هذا التقدير شامل لزمن الحلف، وزمن الحلف زاءد علي الاربع. (قوله قاله الاذرعي والزركشي) نقل عن الشارح جواب ذلك في حاشية نصها: ويجاب بانه ليس المراد بالاربع في هذه الاربع مع زمن الوطء والوضع، بل الاربع بدونه، فلا يلزم الزيادة المذكورة اه. وكان المراد بقوله: بل الاربع بدونه، بل الاربع ناقصة زمن الوطء والوضع فليتامل. واقول: يمكن ايضا ان يريدوا بالاربع من الحلف الاربع من ابتداء الحلف اي: مع احتمال اتصال لحظة الوطء بابتداء الحلف فليتامل
 (قوله وقع اذا مضت الخ) اي اذا مضي ما ذكر تبين انه وقع من حين اللفظ. (قوله تعليق مجرد) لان الحيض ليس فعلا اختياريا بر. (قوله عن الحلف) ما فاءدة الفرق؟ وما معناه؟
 (قوله ويمكن رجوعه الي ما فرق به البلقيني) قضية فرق البلقيني انه لو قصد هناك مجرد التعليق لم يحنث بالاستدامة تعليق. (قوله مجرد) اي: لان الحيض ليس فعلا اختياريا بر. (قوله عن الحلف) ما زبدة هذا الفرق وما مغزاه؟<span class="matnhr"> 


 قوله كان منعا من الركوب) اي: لان الركوب فعل اختياري بر. (قوله المستكمل) الظاهر: انه اسم فاعل بمعني الكامل او المستكمل زمانه.
 (قوله وقوعه) ضبب بينه وبين شاء ذا. (قوله وموته قبل علم) انظر لو قدم به ميتا. (قوله وقع قبيل الموت) هذا مراد المتن، ولكن في استفادته منه عسر جدا بر. (قوله كالجنون) اي المتصل به الموت كما في الروض. (قوله للشك في وجود الصفة) قد يستشكل مع ذلك ما صرحوا به في باب الايمان: انه لو علق طلاقها علي خروجها بغير اذنه فخرجت وادعي الاذن لها وادعت هي عدمه، ان القول قولها، فقد حكما هناك بالطلاق مع الشك في وجود الصفة، الا ان يفرق بانهما اتفقا ثم علي وجود الصفة في الجملة، وانما وقع الاختلاف في شرطها بخلافه هنا.
 (قوله في المشيءة) في والله لادخلن الا ان يشاء زيد، وشك في مشيءته. (قوله ولا فرق بين البابين) فرق ابن المقري بان هناك تحقق موجب الحنث، وهو الحلف وشك في مسقطه، والاصل عدمه وهنا يترتب علي الحنث حل العصمة، والاصل بقاءها، وبه يترجح جانب عدم الحنث، ورده الجوجري وصاحب الاسعاد بما حاصله: ان الحنث هناك يءدي ايضا الي رفع براءة الذمة بالشك واجيب: بان النكاح جعلي والبراءة شرعية، والجعلي اقوي من الشرعي كما صرحوا به في الرهن، وهذا الجواب في شرح الروض.
 (قوله ان حضتما) قال في الروض ولو قال: ان حضتما حيضة او ولدتما ولدا فانتما طالقان، لغا لفظ الحيضة او الولد قال في شرحه: فاذا طعنتا في الحيض او ولدتا طلقتا، ثم قال في الروض: فان قال: ولدا واحدا فتعليق بمحال اه. قال في العباب: ويتجه مثله في حيضة واحدة ولم اره اه. ولقاءل ان ينظر في قول الروض: لغا لفظ الحيضة او الولد بانه اريد بهما حيضة واحدة وولد واحد، فينبغي انه تعليق بمحال، وان اريد الجنس او اطلق فهو 


 صادق مع التعدد، فلا حاجة للحكم بانه لغو فليتامل.
 (قوله من كلفت) ولو سفيهة وكالمكلفة السكرانة حجر اي المتعدية. (قوله اما مشيءة غير المكلف) كمجنونة ومراهقة.
  (فرع)
 خاطبها ، وهي غير مكلفة فصارت مكلفة فورا واجابت، فالوجه عدم الاكفاء بذلك بر. حجر (قوله بعد التعليق) والعبرة في الاخرس والخرساء عند التعليق او بعده بالاشارة بالمشيءة حجر. (قوله قال ابو زيد الخ) المعتمد في: كيف شءت، وعلي اي وجه: انه لا تطلق حتي تشاء في المجلس الطلاق او عدمه، كما اقتضي ترجيح ذلك كلام الشيخين في اواخر كتاب العتق خلافا لما قاله في الروض هنا م ر.
  (فرع)
 قال في الروض: لو قال: انت طالق الا ان يبدو لفلان او يريد غير ذلك، ولم يبد له طلقت قبيل موته، او الا ان اشاء او يبدو لي، طلقت في الحال اه. وما ذكره في الثانية من الوقوع في الحال هو المعتمد م ر. (قوله وقال الشيخ ابو علي الخ) هو الاوجه م ر.
 (قوله باحدهما) اي بان تنطق به. 


 قوله او ابيت) ولو قال: ان شءت وابيت قال البغوي اشترط وقال المتولي: لا حنث بناء علي ان الواو للجمع لاستحالة الاجتماع قيل: والذي يتجه الاول، ومعني كونه للجمع انها لمطلقه الصادق بالترتيب ايضا اه. وهو في غاية الظهور والصحة (قوله قال البوشنجي الخ) هو الاوجه م ر. (قوله وقال في الانوار: الخ) ويرد، وان قال شيخنا انه الاوجه بان هنا فيه شاءبة تعليق بدليل ما مر من امتناع الرجوع فيه رعاية لتلك الشاءبة، والتعاليق تناط بالالفاظ الواقعة فيها لا بمرادفاتها حجر
 (CheckOther


 كما في شرحه كنصف طلقة ثلث طلقة ربع طلقة فطلقتان اه.
 (قوله لانه لا يعلق) قضيته: انه لو اقتصر علي قوله: يا طالق  ان شاء الله  وقع واحدة، وانظر لو ادعي قصد تعليقه هنا وفي المساءل الاتية. (قوله لا يقدح) اي لانه ليس اجنبيا بر.
 (قوله ولبعد هذا عن الفهم الخ) يشهد لبعده عن الفهم انه لو قال: اقسم هذين الدرهمين علي هءلاء الاربعة، لم يفهم منه الامر بقسمة كل درهم عليهم، كذا بخط شيخنا، ولا ينافي ذلك ان قدر الحاصل علي التقديرين واحد. (قوله لم يحمل عليه اللفظ عند الاطلاق) قال في الروض: ولو اوقع بينهن ثلث طلقة وربع طلقة وسدس طلقة، طلقت ثلاثا ثلاثا قال في شرحه: لان تغاير الاجزاء وعطفها يشعر بقسمة كل جزء منهن، ثم قال في الروض: فان اوقع طلقة وطلقة وطلقة، فهل تطلقن ثلاثا ثلاثا اي: لان التفصيل يشعر بقسمة كل طلقة عليهن، او واحدة واحدة اي كقوله: ثلاث طلقات وجهان. قال في شرحه: اقربهما الاول اه. ولو اوقع ثلث طلقة وثلث طلقة وثلث طلقة مثلا، فقضية تعليل الاولي بتغاير الاجزاء: ان لا يلحق بها هذا، فهل يجري فيها هذان الوجهان؟ فيه نظر.
 (قوله لم يقبل ظاهر او يدين) هذا يشتمل ما لو اوقع بين اربع اربعا، وادعي انه اراد طلاق اثنين طلقتين طلقتين دون الباقيتين، فقول الروض: فان اوقع بين اربع اربعا وقال: اردت علي ثنتين طلقتين طلقتين دون الاخريين، لحق الاوليين طلقتان طلقتان، والاخريين طلقة طلقة اه. ينبغي ان المراد منه الوقوع علي الاخريين ظاهرا فقط.
 (قوله ثم المراد باشراكها الخ) قال في شرح الروض: اما لو قال اشركتك معها في الطلاق فتطلق، وان لم ينو، كذا صرح به ابو الفرج الزاز في نظيره من الظهار اه. (قوله لا في طلاقهن) انظر لو قصد 


 ذلك هل يقبل ظاهرا؟ ، (قوله ونوي الطلاق الخ) اي اصل الطلاق فقط، فان نواه مع العدد فطلقتان. (قوله قال في الانوار: الخ) وفيه يعني الانوار طلق واحدة ثم قال لاخري: قسمت الصلاق بينكما لم تطلق، ويتعين حمله علي ما اذا لم ينو حجر (قوله كما فعلنا) كانه يريد ما لو قال لامراتين: اوقعت بينكما ثلاث طلقات، فانه يقع علي كل واحدة ثنتان بر. (قوله تعين في الاولي) اي المسالة الاولي اي مسالة الانوار.
 (تنبيه) قال في القوت (فرع) له زوجتان فقال: زوجتي او امراتي طالق ولم ينو عددا، ولا محلا وقع الطلاق علي احداهن، ويعين خلافا لاحمد حيث قال: يقع علي جميعهن، ولو قال علي الطلاق او الطلاق لازم لي او يلزمني وقلنا: بصراحة ذلك، وهو الراجح، او نوي افتي المتاخرون، منهم: ابن عبد السلام وابن الصلاح والعماد بن يونس والكمال سلار شيخ النووي، وصرح به في الذخاءر في قوله: علي الطلاق، انها كالتي قبلها اه. بر
 (قوله بانه يلزمه ثلاث طلقات يعينها في واحدة منهن) انظر لو كانت الصورة ما ذكر، ولكنه يملك علي زوجة طلقة وعلي اخري ثنتين وعلي اخري ثلاثا ماذا يفعل؟ كذا بخط شيخنا واقول: يتجه جواز التوزيع مطلقا حيث ادخل فيه ذات الطلقة، بل يتجه جواز تعيينها وحدها للطلاق لحصول مقصود اليمين من البينونة الكبري فتبين بواحدة وتلغو الباقيتان، ولا يقع علي صاحبتيها شء، وذلك؛ لانه لو خاطبها ابتداء بالطلاق الثلاث صح ووقع عليها واحدة، ولغا الباقيتان فليصح تعينها له فتامل، ولو علق الثلاث علي صفة من احدي نساءه علي الابهام، ثم وجدت الصفة عين احداهن، فلو عين من ماتت قبل وجود الصفة، لما صح هذا التعيين، اذ يلزم وقوع الطلاق علي الميتة، اذ الطلاق لا يسبق زمان وجود الصفة، بخلاف 


 من ماتت بعد وجود الصفة، يصح تعينها وكالميتة المبانة، ولو علق الثلاث كما ذكر ثم عين احداهن لهذا الطلاق المعلق صح التعيين، حتي لو ماتت قبل وجود الصفة لغا التعليق لعدم امكان العمل به بعد موتها، ولا يلزم تعيين غيرها، ولو متن اوبن قبل وجود الصفة، الا واحدة، انحصر الوقوع فيها من غير حاجة الي تعيين، ولو متن او بن كلهن قبل وجود الصفة لغا التعليق، ولو جدد نكاح المبانات بناء علي الاصح من عدم عود الحنث م ر
 (قوله به لافعلن) انظر لو قال: الله احلف به لافعلن كذا
 (قوله بناء علي ان القرء الانتقال الخ) فلو حاضت الصغيرة قبل مضي ثلاثة اشهر من طلاقها او الايسة كذلك علي ندور تكرر بتكرر اقراءها، كما سيعلم من كلامه حجر وقوله: قبل مضي الخ اي: بخلافه بعد مضي ذلك لانقضاء العدة بمضيه، فلا يلحقها طلاق. (قوله بان قرء المذكورتين شهر) قد يقال:<span class ="matnhr"> 


 لو كان كذلك تكرر الطلاق بتكرر الاشهر. (قوله وهذا قد يشكل بمسالة الحامل) اي: اذ مقتضاه التكرر فيها، وقد يفرق بمزيد منافاة الحمل لتاثير الطهر معه، بدليل انه قيل: باعتبار الانتقال في العدة، بخلاف الطهر مع الحمل. (قوله ولا يتكررن في حامل) اما لو قال لها: انت طالق في كل طهر طلقة، فان طلاقها يتكرر بتكرر طهرها حجر (قوله بخلاف القاطع منهما كالفصل الخ) قال في شرح الروض: نعم يدين كما صرح به الاصل اه. (قوله والاختلاف في العاطف) ينبغي التدين هنا ايضا، وفي العباب في صور منها: او انت طالق ثم طالق وطالق ما نصه: واكد الاولي بالاخيرتين او احداهما، لم يقبل ظاهرا ويدين، وان اكد الثانية بالثالثة قبل اه. فليراجع.
 (قوله وان قصد التاكيد) لو عبر بدل هذا بقوله: ولا يقبل منه قصد التاكيد كان انسب بالتديين في الاولي. (قوله لا الاول بالثاني) عبارة الروض: وقال: اكدت الاولي اي بالاخريين او باحدهما لم نقبل ظاهرا اه.<span class="matn hr"> 


 فرع) ولو قال لممسوسة او غيرها: ان دخلت فانت طالق، ان دخلت فانت طالق، ان دخلت فانت طالق، فدخلت تعدد ان نوي الاستءناف، والا فلا كما افتي به النووي سواء طال فصل وتعدد مجلس ام لا، وانما لم تتعدد الكفارة في نظيره من الايمان مطلقا؛ لان الطلاق محصور في عدد، فقصد الاستءناف يقتضي استيفاء بخلاف الكفارة حجر (قوله لا اذا قال: معه او فوق الخ) اعتمد في الروض خلافه في فوق وتحت، حيث قال: وكذا غير الممسوسة اي يقع عليها طلقتان في قوله: مع او معها طلقة، قال: في شرحه بخلاف بقية الالفاظ لا يقع بها الا واحدة لظهور الترتيب فيها، وتعذره في غير الممسوسة، هذا مفهوم كلامه، وهو في تحت وفوق موافق لما نقله الاصل عن مقتضي كلام المتولي لكن الذي نقله قبله عن الامام والغزالي انهما كمع، وهو المعتمد وعليه مشي شراح الحاوي الصغير اه.
 (قوله بخلاف ما لو قال: طلقة قبلها الخ) في الروض، فان اراد ببعد اني ساطلقها دين، او بقبلها انه او غيره سبق منه طلاق فسياتي حكمه اه. اي انه كما لو قال: انت طالق في الشهر الماضي وفسر بهذا ثم قال في الروض: او انت طالق تطليقة قبلها اي: او بعدها كما في اصله كل تطليقة، فطلقت الممسوسة ثلاثا اي وغيرها واحدة، قال في شرحه: اما في بعدها فظاهر، واما في قبلها فلان الواقع انما هو المنجز لا المضمن لءلا يلزم الدور اه.
 (قوله او انت طالق ان شاء الله الخ ) مثل ذلك بمشيءة الله قاله الماوردي بر. (قوله ومحل عدم وقوعه في الاولي، اذا قصد بالمشيءة التعليق) كذا محل عدم وقوعه في الثانية، اذا قصد التعليق بعدم المشيءة، ولهذا عبر المنهاج بقوله: ولو قال: انت طالق  ان شاء الله  او  ان لم يشا الله  وقصد التعليق لم يقع اه. وعبر بمثله في المنهج وزاد: الا ان يشاء الله، وفسر قصد التعليق بقصد التعليق بالمشيءة او بعدمها، ولعل تقييده هنا بالاولي؛ لان جميع اقسام المحترز عنه لا ياتي في الثانية، اذ لا يقصد التبرك بان لم<span class="matnhr"> 


 يشا الله، ولا ان كل شء بعدم مشيءته لا للاحتراز عن الثانية فليتامل.
 (قوله او لم يعلم هل قصد التعليق؟) ينبغي قراءته بفتح الياء، كذا بخط شيخنا، وهو احتراز عن قراءته بالنون او بالياء المضمومة، وفيه اشارة الي ان العبرة في القصد وعدمه به لا بغيره، فحيث قصد التعليق وقع، وان شك غيره، وحيث شك هو هل قصد او لا؟ لم يقع، ولا عبرة بغيره وكتب ايضا: وكذا ان اطلق، خلافا للاسنوي وكون اللفظ للتعليق لا ينافي اشتراط قصده، كما ان الاستثناء للاخراج، واشترط فيه ذلك، ولو قال: انت طالق ان شاء الله، وان لم يشا الله، او ان شاء او ان لم يشا في كلام واحد طلقت حجر وقوله: وكذا ان اطلق يحتاج حينءذ للفرق بين ما هنا وقول الجرجاني بعدم الصحة في نظيره من الوضوء.
 (قوله انما قال: ذلك فيما لو قال: حفصة طالق وعمرة طالق  ان شاء الله ) اقول: في هذا ايضا نظر نظرا لقاعدة رجوع الشرط الي جميع الجمل السابقة، وقد يقال: قد تقرر ان شرط تاثير الاتيان بالشرط قصد التعليق قبل فراغ اليمين، فان قصد هنا مع كل من جملتي: حفصة طالق وعمرة طالق، التعليق بالمشيءة فالوجه عدم طلاق واحدة منهما، وان لم يقصد مع واحدة منهما ما ذكر، فالوجه طلاقهما، وان قصد ما ذكر مع احداهما فقط، فالوجه عدم طلاق من قصد، من جملتها ما ذكر، وطلاق من لم يقصد، مع جملتها ذلك فليتامل. (قوله يقينا) مفهومه حلها لغيره في الجملة بدون ذلك، وفيه نظر؛ لانه محكوم بزوجيتها ظاهرا.
 (قوله كذا في الروضة واصلها) يريد انه يكفي في الورع ان يطلق واحدة في الحالة الاخيرة. بر.
 (قوله بذلك) اي المشيءة (قوله ولا يقال للحاصل: ان شاء الله) فليس المانع مجرد الاسمية 


 قوله اقل النصيبين) ؛ لانه اما الذي عتق او داخل فيما يعتق. (قوله فيعتق الجميع) فيمتنع بيعه. (قوله وقد يجاب عنه الخ) قد ينظر في هذا الجواب بان فساد المعاوضة متعين بالنظر لكل واحد؛ لان ما صار لكل واحد اما الجزء الحر او المقابل بعين الجزء الحر، وكلاهما لا يتصور ملكه، ويفارق مسالة القبلة بان كل جهة حال الصلاة اليها يحتمل انها القبلة، فحين الصلاة الي كل جهة لا يلزم حصول المفسد بالنظر لتلك الجهة، بخلاف ما نحن فيه، فان المفسد بالنظر لكل واحد لازم الحصول، وان لم يتعين فتامله. سم.
 (قوله فلم يتعين الرجوع عليه) وقضيته: انه لا خيار له بذلك، وهو ظاهر حجر. اذ العقد متعدد، فلا يمكن رفعه بالنسبة لكل منهما؛ لان الخلل من جهة احدهما فقط، ولا بالنسبة لاحدهما بعينه لعدم تعينه.
 (قوله تعين العتق) قال في الروض: مجانا وقوله في المشتري: ولا يرجع بثمنه لاقراره بحريته. (قوله ولو باع احدهما رقيقه واشتري رقيق الاخر) قد يشمل مبادلة احدهما بالاخر، ويءيده قوله الاتي والموافق لما مر عن الاصحاب الخ فليتامل، فان فيه نظرا، بل المتبادر من قوله في مسالة التبادل انه لا تبادل هنا. (قوله رقيقه الخ) ليس فيه افصاح ببيع احدهما رقيقه برقيق الاخر، ولعله كما تقدم في مسالة المبادلة، اذ لا يظهر فرق بين مبادلة احد النصفين بالاخر ومبادلة احد الرقيقين بالاخر.
 (قوله ويءيده ان اقدامه الخ) اي: اقدامه علي شراء رقيق<span class="matn hr"> 


 الاخر ليس كالتصريح بما ذكر، اذ قد يقصد بالشراء الافتداء. (قوله والموافق الخ) ولما ذكره الاصحاب في ان كلا لو اشتري عبد الاخر ولم يتكاذبا، كان لكل التصرف فيما اشتراه حجر (قوله في ملك الواحد) لو زال ملكه عن احدهما بطلاق او بيع فهل يطلق تصرفه في الاخري؟
 (قوله فانه يمنع عنهما) قال الجوجري والظاهر انه يلزمه البحث والتوصل الي بيان الحال، سواء صدقتاه ام كذبتاه، غاية الامر ان تصديقهما له مانع من الزام القاضي له بالبيان بر. (قوله وقالت: انا المطلقة الخ) ولو ادعت واحدة او اكثر انه يعلم التي عناها بالطلاق، ولم تقل في دعواها: انها المطلقة وسالت تحليفه انه لا يعلم ذلك سمعت دعواها، وحلف لها كذلك كما بحثه الاذرعي، ولو ادعت في تعليق طلاقها بكون الطاءر غرابا انه غراب وانكر، حلف بتا انه ليس غرابا بخلاف انكاره لنحو دخول غير المعلق به طلاق زوجته، فانه يحلف علي نفي العلم به، والفرق ان الحلف ثم علي نفي فعل الغير، وهنا علي نفي صفة، وهي الغرابية في الغير، ونفي الصفة كثبوتها في امكان الاطلاع عليها، قال الشيخان عن الغزالي وفي القلب منه شء وقيدا لزوم الحلف علي نفي الغرابية بما اذا تعرض له في الجواب، والا بان اقتصر علي ليست بمطلقة اكتفي منه بذلك كنظاءره حجر.
 (قوله وطالق احداكما) يفهم من اطلاق الارشاد انه لو قال لزوجته واجنبية او امته: احداكما طالق طلب منه التعيين، وليس مرادا، بل يقع عليه الطلاق هنا ما لم يرد الاجنبية او الامة كما علم من كلامه السابق في التعليق بالاوقات، ومن الفرق بينه وبين 


 نظاءره ثم حجر (قوله بخلاف اثنتين) يرد بان امساك الاجنبية ممنوع في الاسلام ايضا حجر. (قوله ووارث الخ) عبارة الارشاد: ثم وارث في عتق وكذا في طلاق باءن اه. وتقييد الطلاق بالباءن قد يستفاد من قول الشارح الاتي اخر الصفحة الاتية: هذا كله الخ؛ لان الوارث كالموروث. (قوله اي وعين وارث) ينبغي ان يراد بالتعيين ما يشمل البيان، وقد يءيده قوله الاتي: وقضيته ايضا، بل صريحه الخ. (قوله او بينهما) اي: لو عين الاولي للنكاح، ولا نظر الي تهمة الارث كما صححه النووي بر. (قوله اذ لا غرض له في ذلك) هذا ممنوع في المسالة الثانية، حتي مسالة الامتين، اذ قد يتعلق فيها الغرض بارقاق احدي الامتين لارتفاع قيمتها وكثرة اكسابها دون الاخري؛ لانها بعكس ذلك فليتامل. ثم رايت اعتراض المصنف الاتي وما يتعلق به.
 (قوله في تعيين احداهما للطلاق) لنحو قلة تركتها وكثرة تركته الاخري. (قوله كما يقتضيه تعليلهم) بانه لا غرض له (قوله في الطلاق خرج العتق) فللوارث ان يعين فيه؛ لانه خيار يتعلق بالمال، فيخلف الوارث المورث فيه كما في خيار البيعة والشفعة الخ حجر (قوله والذي صححه الشيخان الخ) عبارة الروض: وان مات قبلهما اي البيان والتعيين، قام الوارث مقامه في التبيين لا التعيين اه. قال في شرحه: وما ذكره هو ما صححه المنهاج، وتصحيح التنبيه خلاف ما اقتضاه كلام اصله: من انه يقوم مقامه في التعيين ايضا، وشمل كلامه ما لو ماتا قبله او بعده او احداهما قبله والاخري بعده او لم تمت واحدة منهما او ماتت احداهما دون الاخري، وقال القفال ان مات قبلهما لم يعين وارثه ولم يبين، اذ لا غرض له في ذلك. 


 قوله انه يقبل بيانه الخ) وعليه فلو نازعه وارث من بينها للنكاح فله تحليفه، فان نكل حلف الوارث وقضي له، وكذا يقال فيما لو بين الزوج دون ما اذا عين، كما سياتي في كلام الشارح بر.
 (قوله لا بان يجامعا) المعتمد ان البيان لا يحصل بالوطء مطلقا، وان التعيين يحصل به في العتق دون النكاح كما سيقرره الشارح واعلم انه يعصي بالوطء، الا في الامتين اذا اعتق احداهما مبهمة؛ لان التعيين يحصل به علي الاصح، لكن هل يتوقف جوازه علي قصد التعيين؟ الظاهر: نعم اخذا من نظيره في الصوم بر. (قوله وللمجامعة ان تحلفه) ينبغي اختصاص هذا بمسالة البيان بر، وكتب ايضا اي في مسالة البيان اخذا من قوله الاتي: واذا عين فلا دعوي لها الخ وقوله علي انه ارادها عبارة غيره: انه ما نواها.
 (قوله فيحتمل انهما قاءلان به) وبه جزم الانوار كما في شرح الروض. (قوله بعدم وجوبه) وفي شرح الروض انه الاوجه للاختلاف في انها طلقت باللفظ او لا. (قوله لم يتدارك به) ، فان الملك يحصل بالفعل ابتداء كالاحتطاب، فيتدارك به ويءخذ منه انه لا يشترط ان يقصد بالوطء التعيين، بل الشرط عدم الصارف، وهو متجه حجر
 (قوله عصي) حمله في الخادم علي ما اذا كذبتاه، وقد اسلفنا ما يءخذ منه العصيان مع العلم، وان صدقتاه بر. 


 قوله واذا عين فلا) قد يفهم انه لو لم يعين كان لها ان تطالبه بالتعيين. (قوله لان الرجعية زوجة) يءخذ منه التقييد بقبل انقضاء العدة. (قوله علي ما مر) اشارة الي نحو انه لو عين المجامعة للطلاق، هل يحد؟ فيه التردد الذي بينه هناك. (قوله بتاخير التعيين والبيان) لتبين حال الارث (قوله ولو قد ماتت الثنتان) ثم اذا بين فللوارث ان ينازعه في التي بينها ويطلب يمينه، فان نكل حلف وارثها، ولا ميراث للزوج منها بر. (قوله والبيان) ليتبين حال الارث (قوله عنيت ذي وذي الخ) 


 بقي ما لو قال: عنيت ذي بعد ذي او قبلها ذي مثلا.
 (قوله زوجة هذا) اي الزوج وقوله قد ملك اي المورث. (قوله مقتضي الانفساخ) من حيث ملك الزوج وقوله: والطلاق من حيث تعليقه.
 (قوله فان لم يقصد به شيءا من ذلك) شامل لصورة الاطلاق المذكورة في الهامش عن ابن رزين وابن الصلاح وكتب ايضا: ولو اطلق فلم يقصد حثا، ولا منعا، ولا تعليقا محضا، بل اخرجه مخرج اليمين وقع عند ابن الصلاح وجري عليه جمع، وان رده تلميذه ابن رزين بان الاصحاب اطلقوا فيها القولين، ومختار كثيرين منهم الرافعي عدم الوقوع ووجهه: بان الغالب ممن يحلف علي فعل مستقبل من مبال انه يقصد حثه او منعه، فلم يقع مع نحو النسيان، الا ان يصرفه بقصد وجود صورة الفعل حجر (قوله وكذبها) ينبغي ان لا يتوقف تحقيق الخبر علي التصريح بالتكذيب، بل يكفي فيه اعتقاده او ظنه عدم الطلوع؛ لان ذلك يستلزم التكذيب في المعني ويوجب ان المقصود تحقيق الخبر، كما لا يخفي وكانهم انما صوروا بتكذيبه اياها؛ لانه يستدل بالتكذيب علي اعتقاد او ظن الخلاف المستلزم والموجب لما ذكر فليتامل. سم.
 (قوله الا ان يقال:) ظاهره انه فهم ان التعليق علي الطلوع الماضي، وليس كذلك فليتامل، وقد يعتذر بان مراده تبيين الوقوع في المستقبل، كذا بخط شيخنا واقول: ان قوله وليس كذلك الخ عجيب، فان الطلوع في قوله: ان طلعت الشمس فانت طالق المراد به الطلوع في الماضي قطعا، لتعلقه بقولها: طلعت الشمس الذي كذبها فيه فليتامل. سم. (قوله فلا يحتاج الي التقييد) فيه نظر، اذ قد يقع النزاع في التبين فتامله. سم. (قوله ويقع المعلق بالدخول ان وجدت صفته) هذا يشكل علي القول: بعدم الحنث عند الحلف علي غلبة الظن، كذا بخط شيخنا، وهو عجيب، فان التعليق 


 بالدخول ليس مما يمنع الحنث به غلبة الظن كما هو ظاهر. غاية الامر انه حلف بفعل من يبالي به، فلا حنث بدخولها مع نسيان او جهل او اكراه، وهذا شء اخر، نعم لو كان التعليق لتحقيق الخبر كان لم يكن كذا وقيل: بالحنث فيه توجه هذا الاشكال سم.
 (قوله فان يعد عد معاده) عبارة الروض: ويقع الثلاث في قوله لموطوءة: ان حلفت بطلاقك بتكريره اربعا اه. (قوله لانه حلف) لعل صورته انه قصد منع نفسه من الحلف لا مجرد التعليق. (قوله لانه حلف بطلاقها) اي فقد وجد بالمرة الثانية صفة المرة الاولي (قوله بحكم اليمين الثانية) فقد وجد بالمرة الثانية صفة التعليق في المرة الاولي، وكذا الباقي وقوله وتنحل اي الثانية. (قوله ويقع بالرابعة طلقة ثالثة) فوقوع الثلاث يحصل بقوله اربع مرات: ان حلفت بطلاقك فانت طالق، وقوله وتنحل اي: الثالثة.
 (قوله والتعليق بالدخول الخ) فعلم ان تكرير التعليق بالدخول لا يتكرر به الوقوع بوجود الصفة، نعم يتكرر ان قصد الاستءناف كما قال في الروض وشرحه في هذا الباب: وان كرر في مدخول بها او غيرها ان دخلت الدار فانت طالق لم يتعدد، الا ان نوي الاستءناف، ولو طال فصل وتعدد مجلس قال الشارح وشمل المستثني منه ما لو نوي التاكيد او اطلق، فلا تعدد فيهما اه. لكن ذكر اخر باب الايلاء ما حاصله التعدد حالة الاطلاق عند تعدد المجلس، ثم قال في الروض وشرحه: فان قال لها: ان دخلت الدار فانت طالق طلقة، وان دخلت الدار فانت طالق طلقتين فدخلت طلقت ثلاثا، وان كان غير مدخول بها؛ لان الجميع يقع دفعة واحدة، وظاهر انه لو حذف العاطف كان الحكم كذلك اه.، وهذا لا ينافي ما قبله من عدم التعدد عند الاطلاق لاختلاف المعلق هنا واتحاده هناك فليتامل.
 (قوله كان قال: ان حلفت بطلاقكما الخ) عبارة الارشاد: وان حلفت بطلاقكما فاحداكما طالق وكرره اربعا، فلا شء او فانتما فثلاثا ثلاثا اه. (قوله ثلاث مرات) فالجملة بالاولي اربع مرات. (قوله من ابينت) بهذا الحلف.<span class ="matnhr"> 


 قوله فوجدت صفة طلاقها) اذ لا يعتبر فيها الحلف بطلاقهما معا حجر
 (قوله بخلاف ما لو قال الخ) فاذا اعاده طلقتا معا.
 (قوله الا ان يريد التعيين) لو فرض حينءذ ان تعيينه متعذر عادة، فينبغي ان يكون من التعليق بالمستحيل مع النفي، فتطلق حالا ففي شرح الكمال: ان التعليق بالمستحيل مع النفي يقع به الطلاق حالا بر. (قوله فلا يبر بذلك) اي فيقع كما اعتمده بعض شراح المنهاج وقال الاذرعي وغيره: يحتمل ان يكون من المستحيل عادة لتعذره، والذي يتجه انه ان امكن التمييز عادة فميزت لم يقع، والا وقع، وان لم يكن عادة فهو تعليق بمستحيل حجر. وقوله: والا وقع القياس انه لا يقع علي هذا الباب الا بالياس، وقوله: فهو تعليق بمستحيل اي: في النفي فيقع في الحال.
 (قوله باكل بعض) بحث الجوجري اخذا من كلام الامام في مسالة الرغيف الاتية تقييد البعض هنا بان لا يدق مدركه اه. بر. (قوله من غير تراخ) لءلا يحنث بالامساك.
 (قوله او بان ينتقل لغيره) اشار بتقدير ان الي العطف علي الطفرة؛ لان الكلام في بيان اسباب زوال الحرج، وهي الطفرة والانتقال والحمل المذكورات، ولو عطف تنتقل علي تزول لم يبق له معني صحيح، ومع تقدير ان لا يخرج الفعل عن كونه مرفوعا كما هو المحفوظ المناسب لقوله: يحمل لجواز رفع الفعل مع حذف ان كما تقرر في محله. (قوله عدم التراخي) اي لءلا يحنث بيمين الوثوق (قوله فيحنث) استشكله الجوجري بانه ينحل الي ان الاذن المجرد يسمي صعودا ونزولا، وهو بعيد، كذا بخط شيخنا واقول: لا نسلم انه ينحل الي ما ذكر، بل الي ان فعل الغير مع امرها له ينسب اليها، ولا بعد في ذلك ثم رايت من اجاب بنحوه سم (قوله فلا اثر لامرها) اذ غاية ذلك انه كالطفرة.
 (قوله اي شء) كانه شامل لجلد الرمانة فليراجع. (قوله غير نافع عند الامام) وفي الانوار في لا البس هذه العمامة انه يبر بقطع بعضها كما في الرغيف وقضيته: انه لا بد من قطع بعض يقع موقعا بان يسمي قطعة عمامة، لكن سياتي في الايمان ما يصرح 


 بعدم الفرق حجر. (قوله علي الاطلاق) بمعني انهما اطلقا لا انهما نصا علي الاطلاق، علي انه قد يمنع انهما اطلقا، فان قولهما: فبقي لبابة او حبة لم يحنث ربما اشعر بان ما يدق لا اعتبار به فليتامل سم.
 (قوله او كلتاهما معا) هل العبرة في المعية باول اللفظ او باخره او بهما؟ فيه نظر (قوله قاله النووي) اي: حتي باعد استشكال الرافعي الفرق بينهما بر. (قوله او بشره به اجنبي) ينبغي ان لا يرد هنا علي تفسير المتن، اذ خبر الزوجة بعد الاجنبي ليس خبرا اولا فليتامل. (قوله لم تطلق) فتفسير المتن محتاج الي التقييد.
 (قوله او رءيته) ولو علق برءيتها النبي  صلي الله عليه وسلم  واراد الرءية الحقيقية او المنامية عمل بارادته، وقبل قولها في رءيتها المنامية؛ لانها لا تعلم الا منها، وان لم يرد شيءا حملت علي الرءية الحقيقية م ر. (قوله ولا يضر كون الراءي) هذا في التعليق برءيتها انما يظهر اذا حمل علي مجرد التعليق، نعم يحتمل ان السكري المتعدية كالصاحية، وكذا غير المتعدية ان بقي تمييزها. (قوله رءية شء من بدنه) اي بلا حاءل، وكذا المس بر قد يخرج شعره. (قوله من كوة) بخلاف لو رات وجهه منها فتطلق بر. (قوله تعليق بمستحيل) فقد حملت الرءية هنا علي المعاينة.
 (قوله لان العرف يحمل ذلك علي العلم) قال في شرح الروض: وعلي اعتبار العلم يشترط الثبوت عند الحاكم، او تصديق الزوج نبه عليه ابن الصباغ وغيره، ولو اخبره به صبي او عبد او امراة او فاسق فصدقه فالظاهر مءاخذته ذكره الاذرعي اه. وقضية هذا الكلام ان المراد بقوله ان رايت ان حصل العلم، وان 


 حصل لي فقط، وعليه فقد يخفي التفصيل بين البصير والاعمي في قبول ارادة المعاينة فليتامل. (قوله واقبل، اذ العيان رام) وفيما اذا صرح بالمعاينة او فسر بها وقبلناه ينحل اليمين بمضي ثلاث؛ لانه لا يسمي حينءذ هلالا شرح الروض.
 (قوله قال الرافعي الخ) مقابل نعم وقوله: ويجء علي قياس الخ وجه القياس المذكور انه لما حملت الرءية ثم علي المعاينة وجب قبول التفسير بها، غاية الامر انا لم نحملها هنا عليها نظرا للعرف. (قوله ان يسوي) اي في مسالة الهلال خلاف ما سلف من عدم القبول بر (قوله الا في العربية) قضية هذا التعليل: ان العبرة بالحالف لا بالصيغة العجمية فليراجع. (قوله وان قراءة الخ) .
  (فرع)
 علق وهي قارءة والزوج يعلم انها قارءة فنسيت القراءة وصارت امية قبل مجء الكتاب او، وهي امية والزوج يعلم انها امية فتعلمت القراءة قبل مجء الكتاب، فالوجه اعتبار قراءتها بنفسها في الاولي دون الثانية اعتبارا بوقت التعليق فيهما، ولو ادعي في الامية التي يعلم انها امية ارادة التعليق علي قراءتها بنفسها، فهل يقبل ظاهرا؟ فيه نظر.
 (قوله وصحح النووي في تصحيحه عدم الوقوع) حمل بعضهم الاول علي من يسمع مع رفع الصوت والثاني علي من لم يسمع، ولو مع رفع الصوت.
 (قوله والجاسوس) وحرف التهجي علي ما قاله الناشري وابن كبن وغيرهما لوقوع الاسم علي الجميع بالاشتراك اللفظي، سواء من غير ترجيح بعضها علي بعض، ومنه يءخذ انه لا فرق في الوقوع هنا بين ان نقول: بان حمل الشافعي  رضي الله عنه  المشترك علي معنييه او معانيه من باب الاحتياط، وهو ما نقله البيضاوي او من باب العموم، وهو ما نقله الامدي خلافا لما يتوهم من افتاء ابي زرعة فيمن قال: كل امراة لي بمصر طالق 


 وامراته بالقاهرة من ان مصر تطلق علي البلد المعروفة، وهي مغايرة للقاهرة، وعلي الاقليم ومنه القاهرة، فان اطلق لم يحنث ان قلنا: بما نقله البيضاوي ويحنث ان قلنا: بما نقله الامدي حجر
 (قوله او طلاقي) او قرات كتابي كما يفيده عبارة الروض وغيره فانظره.
 (قوله فلو قال: اردت الخ) بقي ما لو قال: اردت كونهما في المسجد، ولا يبعد القبول ظاهرا، وقوله قبل اي بيمينه روض. (قوله اذ لا قرينة) قال في شرح الروض: فان لم تكن له نية فالظاهر اعتبار كونهما في الدار اه. وقد يقال: قياس ذلك انه اذا تعذرت مراجعته حمل علي اعتبار كونهما في الدار. (قوله لكن تقدير هذا الخ) اقول: ويشكل قوله وقدم كتابه من جهة الاعراب، اذ لا يصلح للعطف علي المبتدا، الا ان تقدر ان المصدرية اي وان قدم الخ فليتامل سم. (قوله تغليب) اقول: لا تغليب؛ لان مراده والله اعلم وكل ما يسمي بعين غير الباصرة المشهورة فهو كالباصرة المشهورة بر.
 (قوله لا مس شعره وظفره) ولا مسه بشعره وظفره كما في الارشاد (قوله نعم ان علق برءيتها وجهها) اي ولم يقصد رءيته الحقيقية م ر. (قوله وان افهم الغرض اتفاقا) اي: وان اتفق انه افهم الغرض، هذا مراده فيما يظهر بر. (قوله للتعليق به) اي الفعل (قوله انه المعلق به لا الحكم) كما اقتضاه كلامهم حجر، فانه ليس كالفعل من غيرها، ولو علق بدخول نحو بهيمة او طفل ففعل غير مكره حنث، او مكرها بان الجء الي ما لا مندوحة له عنه، اذ الظاهر ان الاكراه هنا لا يعتد به، الا ان كان كذلك فلا، وفارق الوقوع فيما اذا لم يعلم المعلق بفعله التعليق ، وكان ممن لا يبالي بتعليقه او ممن يبالي ولم يقصد الزوج اعلامه ودخل مكرها بان فعل الادمي منسوب اليه، وان اتي به مكرها ولهذا يضمن به، بخلاف فعل البهيمة فكانها حين الاكراه لم تفعل شيءا، وكان وجه الحاقهم الطفل بها هنا مع انه ملحق بالكبير في الضمان انه مثلها في عدم الرءية، والحاقه 


 بالكبير في الضمان انما هو احتياط للاموال حجر (قوله وكان مباليا) هذا يفيد ان قصد المنع لا اثر له اذا لم يكن الفاعل مباليا او لم يكن شاعرا، او سياتي اعتراض البارزي عليه في الثاني. (قوله اي عالما به) اي بتعليقه (قوله في الكل) اي المبالاة والشعور في الكل. (قوله بخلاف من لا يبالي الخ) ظاهره: وان علم وقصد اعلامه (قوله ولم يقصد الزوج الخ) هذا تقييد لعبارة الكتاب، زاده اخذا من كلام الروضة واصلها ليدفع به اعتراض البارزي الاتي بر. وكتب ايضا: افاد هذا ان المبالي اذا لم يشعر، فان قصد الزوج اعلامه لم يقع، والا وقع علي وفق ما ياتي في جواب اشكال البارزي (قوله لان الغرض حينءذ مجرد التعليق الخ) الظاهر: ان قصد المنع لا يعتد به، الا ان كان مع المبالاة علي ما تقرر فما ذكره في تفسير الحلف يحمل علي ذلك فليتامل. (قوله وهكذا) اي مثل الحلف بالطلاق (قوله فان الفعل مع المذكورات ليس كالفعل بدونها) ومحله في النسيان حيث لم ينكر الحالف وقوعه منه، فان انكره ثم ثبت عليه انه فعله لم تنفعه حينءذ دعوي النسيان كما افتيت به استنباطا من كلامهم، ثم رايت الاذرعي صرح به واقره غير واحد، ونقل بعضهم من كلام الاصحاب ما يءيده حجر (قوله دون حل) يمكن كونه حالا 


 من ضمير اليمين في كذا، وعبارة الارشاد كاليمين، ولا تنحل اليمين اي. بالله او الطلاق. (قوله مع علمه بالتعليق) اي علم للتعليق في صورة النسيان، وقد قيد فيما سبق النسيان بالتعليق به الا ان يقال: قد يعلم التعليق، ولا يعلم كونه بكذا. (قوله بان قصد الاعلام) قضيته : ان قصد المنع هو قصد الاعلام او يتحقق به، وحينءذ يشكل قوله السابق: وقصد منعه منه، اذ يلزم منه الاستغناء عن قول المصنف وشاعرا؛ لانه مع قصد الاعلام لا فرق في عدم الوقوع بين الشعور وعدمه كما تقرر فتامله سم. (قوله كما افهمه كلام الروضة الخ) وواضح ان المبالاة لا تستلزم قصد الاعلام، وكذا عكسه خلافا للشارح اي الجوجري، اذ الشخص قد يقصد اعلام السلطان، والغاء هذا القصد ليس الا لانه قصد لغو لجريان العادة بان نحو السلطان لا يقصد منعه، ولا حثه حجر. (قوله قال الشارح الخ) اعترضه الجوجري بان الاحسن خلافه قال: لانه بعد ان عقد اليمين علي حالة، وهي حث المحلوف عليه علي الفعل او منعه منه، كيف يقدح فيها عدم الاعلام ويرجعها الي حالة اخري لم تقصد، وهي حالة التعليق المحض وربط الوقوع بصورة الفعل الذي لم يرده، كيف والصفة المعلق عليها لا يملك تغييرها، ولا تتغير بالقصد المجرد بر
 . (قوله هذا العد) اي جنس هذا العد. (قوله فعشرة) ينبغي نصبه علي المفعولية بعتق بعده المسند الي ضمير الزوج اي: فقد عتق الزوج بهذا التعليق عشرة، واما رفعه والاخبار عنه بعتق فيشكل عليه تذكير الضمير فليتامل، نعم يمكن ان يقال: لا مانع من الرفع ويكون تذكير الضمير باعتبار تاويل العشرة بالعدد مثلا. (قال في طلاقهن مرتبا) قال في شرح الروض: فلو طلقهن معا عتق عبد واحد اه. (قوله فما عد في يمين الثانية الخ) اي كالثانية، فانها عدت مع الاولي ثانية في يمين الثانية، فلا تعد ثانية مع الثالثة في يمين الثالثة. 


 قوله لانه قد صدق به طلاق واحدة) اي: وهي الرابعة وقوله وطلاق ثنتين وهما الثالثة والرابعة (قوله عتق ثلاثة عشر) العشرة السابقة في غير كلما، وثلاثة بتكرار الواحد الثانية والثالثة والرابعة (قوله فاثنتا عشرة) العشرة السابقة في غير كلما، واثنان بتكرار الاثنين بالثالثة والرابعة (قوله والرجوع في التعيين اليه) قال الزركشي اطلقوا ذلك ويجب ان يعين ما يعتق بالواحدة وبالثنتين وبالثلاث وبالاربع، فان فاءدة ذلك تظهر في الاكساب اذا طلق مرتبا لا سيما مع التباعد الخ. اه. شرح روض.
 (قوله سبعة وثمانون) وذلك عشرة في كل من التعليق بالواحدة والتعليق بالثنتين والتعليق بالخمس والتعليق بالعشر فهذه اربعون، وتسعة في كل من التعليق بالثلاث والتعليق بالتسع، فهذه ثمانية عشر، وثمانية في كل من التعليق بالاربع والتعليق بالثمان فهذه ستة عشر، وسبعة في التعليق بالسبع وستة في التعليق بالست فالجملة سبعة وثمانون، وقوله فخمسة وخمسون وذلك؛ لانه يعتق عشرة بصلاة الاربع نظير عتق عشرة بطلاق الاربع كما تقدم، وعشرة بصلاة العشر وتسعة بصلاة التسع وثمانية بصلاة الثمان وسبعة بصلاة السبع وستة بصلاة الست وخمسة بصلاة الخمس، وكتب ايضا: وذلك لانه بدون كلما يعتق خمسة وخمسون، ووجهه ظاهر ويزيد بواسطة كلما اثنان وثلاثون، تسعة باعتبار تكرار الواحد وثمانية في تكرار الاثنين في الاربع والست والثمان والعشر، وستة في تكرار الثلاث في الست والتسع، واربع في تكرارها في الثمان، وخمس في تكرارها في العشر بر
 . (قوله وان اختلف التوجيه مثلا) في صورة التعاقب تطلق الاولي ثلاثا في الصورتين، لكن في الصورة الاولي لولادة الثلاث بعدها، وفي الثانية لولادتها وولادة ثنتين من الثلاث بعدها. (قوله حالة التعليق) خرج ما لو حدثت الصحبة بعده كان ابان بعده احدي الاربع وتزوج اخري.
 (تنبيه) في الروض فان كان اي التعليق بصيغة كلما ولدتما اي: فانتما طالقان فولدت احداهما اي ثلاثة من الاولاد في بطن واحد، ولو متعاقبين ثم الاخري كذلك اي ثلاثا، ولو متعاقبين طلقت الاولي ثلاثا بولادة الثانية اي: بولادتها الثلاثة، والثانية كذلك اي وطلقت الثانية ثلاثا بولادتها الثلاثة، الا ان انفرد الاخير اي: بالولادة فتنقضي به العدة وتطلق طلقتين اي: فقط بولادة الاولين اه. قال في شرحه: والا ان ولدت الاخيرين معا فتنقضي بهما العدة وتطلق طلقة فقط، فوقوع الثلاث 


 علي الثانية محله اذا ولدت الثلاثة معا، والتصريح بمجموع المقيد والقيد من زيادته اه. فقد افاد قوله: ولو متعاقبين في الموضعين ان تكرار الولادة يتحقق بولادة المتعدد معا، حيث افاد وقوع الثلاث علي كل منهما اذا ولدت كل منهما ثلاثة معا، وهذا مما يستغرب ويغفل عنه ويقتضي انه لو قال لزوجته: انت طالق كلما ولدت فولدت ثلاثا معا طلقت ثلاثا، او فولدت اثنين معا طلقت طلقتين، وقد صرح في الروض بهذه فقال في اخر الباب الاول في السني والبدعي فصل قال لممسوسة: كلما ولدت فانت طالق للسنة فولدت واحدا طلقت بالطهر من النفاس او توامين معا فطلقتين بالطهر ايضا قال في شرحه: لانها ولدت ولدين، وكلما تقتضي التكرار اه. ثم قال في الروض فلو تعاقبا طلقت بولادة الاولي لا بالطهر من الثاني لانقضاء العدة به انتهي. فليتفطن لذلك سم.
 (قوله الا لواضع عقيب واحده الخ) لو ولدت واحدة عقب الاولي ثم تاخر ثاني تواميها الي بعد الرابعة، وقع عليها الثلاث وعند التامل لا ترد علي الضابط بر. (قوله لان غير كلما من ادوات التعليق) 


 حتي اي.
 (قوله لان بقية الحيض) اخرج الحيض الكامل (قوله نعم خلعه) اي الاجنبي في الطهر الخ عبارة شرح الروض عقب قول الروض: ولو سالته بلا عوض او اختلعها اجنبي في زمن البدعة، حرم ما نصه: نعم قد يقال: خلعه في الطهر المذكور جاءز الخ.
 (قوله ان اخذه) اي الزوج (قوله لعدم التطويل) وذلك لان الاصح انها تبني علي الاول من غير استءناف بر. (قوله وطلاق القاضي علي المولي) وكذا طلاق المولي نفسه قال في الروض وشرحه: وقد يجب الطلاق في الايلاء علي المولي وفي الشقاق علي الحكمين اذا امر المطلق به، فلا بدعة فيه للحاجة اليه مع رضا الزوجة به، قال في الاصل في الاولي: ويمكن ان يقال: بتحريمه؛ لانه احوجها بالايذاء الي الطلب، وهو غير ملجا لتمكنه من الفيءة، والمراد بالوجوب فيهما الوجوب المخير؛ لان الواجب فيها اما الطلاق واما الفيءة، او الوجوب العيني يحمل الطلاق علي ما اذا تعين بان قام بالزوج عذر شرعي كاحرام اه.
 (قوله وطلاق الحكمين في الشقاق) قال في الروض: 


 اذا امر المطلق به اه. (قوله قال الرافعي ويمكن ان يقال: الخ) اعلم ان الرافعي انما بحث هذا فيما لو طلق المولي بنفسه، وقضية صنيع الشارح ان ذلك جار فيما لو طلق القاضي ولعله يريد ان امتناع الزوج يحرم ويسن له الرجعة، وان كان طلاق القاضي لا بدعة فيه، كذا بخط شيخنا ويوافق قوله: ان الرافعي انما بحث هذا الي اخر ما في شرح الروض فانظره من الحاشية الاخري. (وقوله فهو بدعي) كما ذكره الشيخان ثمة، قال في شرح الروض: هذا اذا طلقها بغير سءالها، والا فيتجه انه ليس ببدعي كما في الطلاق في الحيض علي رايه، قال الزركشي ويمكن ان يقال: انها بسءالها مسقطة لحقها من القسم، فيجوز هنا قطعا اه.
 وكتب ايضا: وتجب الرجعة، ولا يقال هنا: انها مندوبة، كذا بخط شيخنا، وهو متعين؛ لان الخروج من المعصية واجب، وهو متوقف علي وفاء الحق المتوقف علي الرجعة، وهذا المعني مستفاد من بحث التوبة ويخصص قولهم هنا: ان المراجعة في الطلاق البدعي مندوبة بغير هذه الصورة فتامله، ولا تغتر بخلافه سم.
 (قوله وتندب الرجعة) واذا راجع ارتفع الاثم المتعلق بحقها؛ لان الرجعة قاطعة للضرر من اصله فكانت بمنزلة التوبة ترفع اصل المعصية حجر وقوله المتعلق بحقها افهم عدم ارتفاع المتعلق بحق الله فيحتاج للتوبة، وهو ظاهر ونظيره القتل، فانه بالاقتصاص او اخذ الدية يسقط حق الادمي دون حق الله، بل يحتاج الي التوبة. (قوله قال النووي وفيه نظر وينبغي كراهته الخ) قال في شرح الروض: وكان المصنف اي: صاحب الروض حذفه؛ لان الامام قد صرح فيما قاله باجماع اصحابنا، والاستناد الي الخبر رد بانه لا نهي فيه اه. وقد يجاب: بانهم اثبتوا الكراهة في مواضع بتاكد الطلب مع انتفاء النهي كما في ازالة الخلوف وترك غسل الجمعة. 


 قوله فيطلق فيه لكن الامساك الي الطهر الثاني اولي) عبارة الروض: فان راجع والبدعة لحيض، فالمستحب ان لا يطلقها في الطهر منه، او كانت البدعة لطهر جامعها فيه اي: او في حيض قبله ولم يبن حملها ووطء بعد الرجعة اي: فيه ، فلا باس بطلاقها في الطهر الثاني، والا اي بان لم يراجعها الا بعد الطهر او راجعها فيه ولم يطاها استحب ان لا يطلقها فيه اي: الطهر الثاني اه. قال في شرحه: وظاهر ان ذلك فيمن طلق غير من لم يستوف دورها من القسم، بخلاف من طلق هذه للزوم الرجعة له ليوفيها حقها اه. (قوله فعند الطهر يسقط الندب) عبارة الروض: يستحب لمن طلق بدعيا انه يراجع قال في شرحه: ما لم يدخل الطهر الثاني اه.
 (قوله كذلك) اي تعتد بالطهر (قوله بقرينة ما سياتي) اي ان طلاق من لا تعتد بالطهر لا سني، ولا بدعي. (قوله لءلا يعود الي مثله) ولءلا يتوهم الحاضرون جواز ذلك (قوله فانه بدعي الخ) قال في الروض: وذكر اي: الاصل في العدة في حمل الزنا خلاف هذا اي حيث ذكر ان العدة تنقضي مع وجود حمل الزنا، قال الشارح في شرحه: ليس خلافه، بل ذاك فيما اذا حاضت، وهذا فيما اذا لم تحض بقرينة تعليله السابق اه. وحينءذ فهل ياثم؛ لانها قد لا تحيض فيتاخر شروع العدة الي الوضع والنفاس؟ ، 


 قوله والامر في ذلك قريب) فيه شء، فان التعليق قد يختلف باعتبار ذلك. (قوله فاعتبر فيه الحال) لو قال طلقي نفسك متي شءت لم يشترط الفور بر. (قوله ولو قدم المشيءة علي العدد الخ) يشمل ما لو قدمها علي الطلاق ايضا. (قوله والظاهر انه الخ) المعتمد خلافه م ر.
 (قوله ولم ينو) مفهومه انها لو نوت وقع المنوي، لكن لو اختلف منويهما فينبغي ان يقع المتفق عليه اخذا مما تقدم. (قوله كالمثال الذي زاده بقوله الخ) الوجه ان يجعل 


 قوله كالتطليق للتنظير لا للتمثيل، والمعني لا يضر الاختلاف بالصريح والكناية، كما لا يضر الاختلاف في الفاظ الصريح، ثم رايت العلامة الجوجري نبه علي ذلك في شرح الارشاد بر. (قوله في الجميع) يمكن تعلقه بما بعده لكن المتبادر تعلقه بما قبله
 . (قوله ثم حكي تفصيل المتولي الخ) الذي في الروض ذكر الحكم اولا من غير تقييد ، وقال عقبه: قال المتولي الا ان يكون يعتقد تحريم الجمع، ثم حكي عن الحناطي القبول مطلقا ثم قال: و الاصح المنصوص هو الاول اه. وهذا كما تري انما يفيد تصحيح الاول بعد ان قيد بمقالة المتولي واقرها، وذلك كما تري يوافق ما في المنهاج بظاهره وينبو عن صنيع الشارح برلسي (قوله ثم قال: قصدت غير 


 المعاينة) ظاهره انه يصدق، وان لم يكن له غيرها، وقد توقف فيه بعضهم وقال: ينبغي ان لا يدين فضلا عن القبول ظاهرا، واستدل علي ذلك بما لو قال: كل امراة لي طالق الا عمرة، وليس له غير عمرة، فان الشيخين نقلا عن القفال ان عمرة تطلق، بخلاف ما لو قال: النساء طوالق الا عمرة؛ لانه لم يضف النساء الي نفسه وقال السبكي الذي استقر عليه رايي انه اذا قال: كل امراة لي غيرك او الا انت طالق لم تطلق، وان قال: كل امراة لي طالق غيرك او الا انت طلقت، والصورتان حيث لا زوجة له غيرها اه. ووجهه ان غير او الا عند تقدمهما علي طالق يكونان صفتين فيفيدان عدم الوقوع، وعند تاخرهما يكونان للاستثناء، والاستثناء المستفرق باطل بر. اقول: الوجه انه عند تقديمهما لا طلاق، وان قصد الاستثناء دون الصفة؛ لانه لم يربط الطلاق بالمذكور الا بعد اخراجهما عنه فليتامل سم.
 (قوله علي قوله ان بدت) اي علي بدت من ان بدت، ثم عطفه علي هذا هو المتبادر الخالي عن التكلف، واما عطفه علي ما قبله فهو محوج الي التكلف؛ لان هذا فعل وذاك جملة اسمية، ولا يظهر عطفه عليهما، ولا علي جزءها كما يدرك بالتامل فيهما فليتامل. ويجاب: بان هذا باعتبار تعبير المصنف، واما عبارة الحاوي فانها صالحة للعطف علي ما قيل من غير تكلف، بل هي ظاهرة فيه كما يدركه الواقف عليها. (قوله انكرته المراة) بخلاف ما لو قالت: لم اسمعه، فهو المصدق كما في نظيره الاتي بعده م ر. (قوله فقالت: سمعت الطلاق) بخلاف ما لو قالت: لم تقله فهي المصدقة م ر. وقوله دون الشرط قياس ما قبله انها لو انكرت الشرط من اصله صدقت.
  (فصل في الرجعة)
 

 قوله ولا لغير المكلف) كالمجنون (قوله وظاهر ان للسفيه وللعبد الخ) هما داخلان في قوله اي كانا له النكاح؛ لان اهلية النكاح لا ينافيها الافتقار الي الاذن، ثم رايته في شرح المنهج ادخلهما في اهلية النكاح واشار لما قلنا سم. (قوله كذا نقله عن القمولي) عبارة شرح الروض قال الاذرعي: كذا نقله عن القمولي ورايته كذلك في البحر، والا ثبت ما نقله عن الشيخ كمال الدين سلار شيخ النووي في مختصر البحر انها تصح اه. (قوله بخلاف نظيره في البيع) نحو بعتك ان شءت فقال: قبلت مثلا.
 (قوله وهو لا يصح معه) 


 اي الابهام
  (فرع)
 لو قال: راجعتها للمحبة او الاذي ونحوه كان صريحا ما لم يصرفه لغيره، قاله الشيخان بر. (قوله ولو عقد النكاح الخ) اي وكان كناية كما صرح به في شرح الروض كغيره.
 (قوله علي اقراره بها) 


 اي: لان اقراره بها في العدة معتبر.
 (قوله او بعده) اي: الدخول (قوله لم تسمع دعواه) مع ان ذلك رجوع عن النفي.
 باب الايلاء (قوله: هو لغة الحلف) لانه مصدر الي يولي اذا حلف (قوله وهو حرام) بحث الشهاب في زواجره كونه كبيرة وقال انه لم يره (قوله: من نساءه شهرا) اي: لان الشهر دون مدة الايلاء (قوله او رجعية) قال في الروض ولا تضرب المدة قبل الرجعة. اه. وقوله: او صغيرة، او مريضة قال في الروض ولا تضرب المدة حتي تدرك اي: الصغيرة اطاقة الجماع وتطيق المريضة اي: ذلك. اه. وقوله: او متحيرة، او محرمة او مظاهرا منها قال في شرح الروض قال اي: الزركشي في الاولي ولا تضرب المدة الا بعد الشفاء وقياسه فيما بعدها انها لا تضرب الا بعد التحلل والتكفير اه (قوله: او صغيرة) قال في شرح الروض يمكن جماعها فيما قدره من المدة قال وسياتي ما يفهم ذلك منه وهذا مع قولهم انه لا تضرب المدة حتي تطيق الصغيرة الوطء يقتضي انه يعتبر مع امكان جماعها فيما قدره من المدة ان يكون الباقي مما قدره بعد امكان الوطء يبلغ مدة الايلاء فليتامل ويحتمل ان هذا معني قول الشارح: او يمكن لكن في اقل من مدة الايلاء اي: بان يكون الباقي بعد الامكان اقل ففيه اشتراط ان يبقي بعد الامكان مدة الايلاء 


 قوله: او مظاهرا منها) انظر هذا من قولهم ان الظهار ايلاء ثم علي تقدير تسليمه فينبغي ان تضرب المدة حالا لانه قادر علي التكفير بالوطء بخلاف المحرمة والمتحيرة والمريضة والصغيرة كذا بخط شيخنا واقول: اما قوله فينبغي. . الخ فيعلم ما فيه مما في الهامش عن شرح الروض، واما قوله: مع قولهم ان الظهار ايلاء فجوابه انه لا منافاة مع ان كون الظهار ايلاء انما هو في الجملة كما يعلم مما تقرر في محله
 (قوله: لم يكن موليا) بخلاف لا اغيب ذكري، وان استشكل وغاية ما يمكن في رفع الاشكال ان يقال: لما كانت الاحكام في الجماع تتعلق بالحشفة حمل الذكر عليها بر (قوله وتديين نفي) لكن بحث الاذرعي انه لو اراد بالفرج الدبر دين لاحتمال اللفظ له وابن الرفعة دين ايضا والمصنف يعني: صاحب الارشاد انه لو كان له حشفة تمر فقال الا ادخلت حشفة في فرجك ونوي الثمرة دين ايضا ومنه يءخذ انه لو اراد بالحشفة جميع الذكر دين حجر
 (قوله: من اشهر اربعة) قال العراقي في شرحه قال شيخنا الامام البلقيني وهذه الاشهر هلالية فلو حلف لا يطءها ماءة وعشرين يوما<span class="matn hr"> 


 لم يحكم في الحال بانه مول فاذا مضت اربعة هلالية لم يتم ذلك العدد لنقص الاهلة، او بعضها تبين حينءذ كونه موليا وقال ولم ار من تعرض له اه وقوله: تبين حينءذ كونه موليا يحتمل انه مع ذلك لا ياثم اثم الايلاء لانه لم يعلم ابتداء ان ذلك مدة الايلاء فلم يقصد المدة المخصوصة المحققة للايلاء (قوله باشهر) اي: في شهر
 (قوله كما فهم بالاولي) لحصول الياس من الوفاء مدة العمر هنا لا في الاول
 (قوله: وهو كان يعلق. . الخ) قال الجوجري يوهم ان الايلاء منحصر في التعليق، وليس مرادا فالصواب في شرحه ان يقال: وهو ايضا كان يعلق. . الخ. اه. بر اقول لا حاجة لما قاله الجوجري؛ لان عبارة المصنف بمجردها حيث عبر بكاف التمثيل دلت علي عدم الانحصار في التعليق (قوله: كقوله ان وطءتك فانت، او فضرتك طالق الخ) قال في الروض وشرحه بعد ذكر هذه الامثلة دون ما قبلها وهي اي: اليمين المذكورة يمين لجاج فيتخير بين الوفاء بما التزمه وبين كفارة اليمين. اه.
 اقول ينبغي ان المراد انه يتخير بين الوفاء بما التزمه مما فيه التزام كما في فعلي صوم يوم او صلاة، او حج دون غيره كما في انت حرام، او طالق او فضرتك طالق لا انه يتخير مطلقا كما توهمه تلك العبارة فانظرها سم
 (قوله: لانحلال اليمين) اي: بمضي الشهر وقوله قبل مضي مدته اي الايلاء
 (قوله: في امثلة التعليق) اي السابق في قوله، وهو كان يعلق. . الخ بر 


 قوله: تعلق بالاول) اي: وعلي هذا التقدير يصير موليا اذا تقدم الظهار لانه حينءذ يمتنع من الوطء خوف العتق فليتامل سم.
 (قوله: اذا تقدم الوطء) اي: لعدم وجود الصفة؛ لانها حينءذ وطء بعد ظهار والذي وجد عكس ذلك، والظاهر ان اليمين تنحل حتي لو وطء ايضا بعد الظهار، فلا عتق وقضية ذلك انه لا يصير بالظهار موليا لانه حينءذ لا يمتنع من الوطء خوف العنت اذ لا عتق بذلك الوطء فليتامل وقولي، والظاهر ان اليمين تنحل يءيده قوله الاتي: وينحل الايلاء بذلك الوطء فليتامل سم (قوله تعلق بالثاني) اي: وعلي هذا التقدير لا ايلاء فيما يظهر لانه قبل حصول الاول الذي هو الوطء لا يمتنع من الوطء اي: لا يترتب عليه العتق وبعد حصوله لا يخاف من حصوله مرة اخري اذ لا يترتب علي حصوله مرة اخري شء اذ قد حصل اولا وصار العتق معلقا علي مجرد الظهار فليتامل سم وقوله عتق اي: اذا تقدم الوطء.
 (قوله: فالظاهر انه لا ايلاء مطلقا) لعل وجهه ان ما اتي به يحتمل القسم الذي لا ايلاء فيه، وهو انه اذا حصل الاول تعلق العتق بالثاني ومع الشك لا يحكم بالايلاء وقوله انه لا ايلاء سكت عن العتق ويحتمل انتفاءه ايضا لانه ان تقدم الوطء فالعبارة تحتمل شرطية تقدم الظهار فيه، او الظهار فهي تحتمل شرطية تقدم الوطء فيه فليتامل سم وكتب ايضا قوله: فالظاهر انه لا ايلاء مطلقا زاد في شرح المنهج عقب هذا ما نصه لكن الاوفق بما فسر به اية {يا ايها الذين هادوا} [الجمعة: ] من ان الشرط الاول شرط لجملة الثاني، او جزاءه ان يكون موليا ان وطء ثم ظاهر. اه. واقول لا يخفي ما فيه لانه اذا وطء ثم ظاهر لم يبق الوطء بعد الظهار محلوفا عليه فكيف يكون موليا بعد الظهار ثم رايت شيخنا البرلسي قال بهامش شرح المنهج قوله: ان وطء ثم ظاهر لم افهم معناه اذ كيف يقال ان الايلاء يتوقف علي الوطء ثم الظهار ولعله انتقل نظره من العتق الي الايلاء. اه. 


 قوله: ثم مضي) اي: ومن حين مضيه تضرب مدة الايلاء فيطالب بالفيءة في الشهر الخامس بر (قوله: الا بمضي شهر) لانه حينءذ يمتنع من الوطء خوف العتق (قوله: وينحل الايلاء بذلك الوطء) قال في شرح الروض واستشكل انحلالها اي اليمين بالوطء المذكور؛ لانها لم تتناوله. اه. (قوله: بذلك الوطء) اي جماعها قبل مضيه (قوله فان جماع منه يجري) اي يوجد
 (قوله: وقد باع هذا العبد) اي: سواء باعه في الشهر الاول، او بعده كما لا يخفي بر (قوله: لعدم لزوم شء بالوطء) يءخذ منه ان ذكر الجماع ليس قيدا وانه حيث مضي شهر بعد البيع، وان لم يجر جماع انحل الايلاء لانه بعد ذلك الشهر لا يلزمه بالوطء شء ولهذا عبر الارشاد بقوله وببيعه، ولو بعد طلب اي منها للفيءة، او الطلاق ينحل اي: الايلاء بعد شهر اي: ولو بلا وطء من البيع. اه. (قوله: او مقارنته له) قد يقال هذه المقارنة لا تمنع العتق اذ زمان العقد لا ينقص عن زمان تخيير الباءع فكما ينفذ اعتاقه بعد العقد في زمن تخييره فلينفذ في زمان نفس العقد بجامع الجواز في حقه فيهما فليتامل سم (قوله: من موت) اي للعبد لظهور ان موت السيد لا يتصور بعده وطءه مطلقا ثم قضية ذلك ان يفصل بين الجماع بعد الموت بدون شهر فيتبين عتقه، او بشهر فاكثر فيتبين انحلال الايلاء وانه لا ينحل بمجرد الموت وفيه نظر لانه بعد الموت لا يمتنع من الوطء اذ لا يفوت عليه بسببه شء لفوات الملك بالموت بكل حال من غير تفاوت بين موته حرا، او رقيقا اللهم الا ان قال بل يتفاوت الحال باعتبار الاكساب فان موته حرا يوجب كون ما كسبه بعد حصول الحرية لوارثه وموته رقيقا يوجب كونه لسيده فهو بعد موته يمتنع من الوطء خوفا من فوات الاكساب بموته حرا فليتامل وليراجع سم
 (قوله: ولا يمتنع به الوطء) هذا يءيد القول بجواز ايلاج الصاءم اذا لم يبق من الايلاء الا ما يسع الايلاج (قوله: فلا حد) اي: ولا مهر روض (قوله: بان الواجب النزع، او الرجعة) قد يتجه تقييد ذلك بما اذا كان زمن<span class="matnhr"> 


 الرجعة قدر زمن النزع، او اقل دون ما اذا كان اكثر فتامله سم (قوله: او الرجعة) هل التجديد في الباءن بدون ثلاث كالرجعة
 (قوله: لتضمن. . الخ) قد يقال: هذا التضمن حاصل ايضا في لا اجامع واحدة منكن لانه من قبيل عموم السلب ايضا الا ان يقال: المراد تضمن التخصيص باعتبار اللفظ.
 (قوله: ويءيد ما بحثه. . الخ) يحتمل ان التاييد للشق الثاني من بحثه اذ الاول منه انما يناسبه عموم السلب لا سلب العموم وايضا فهو ممكن، ولو بتجوز (قوله فتسوية الاصحاب بينهما حينءذ في الحكم بعيدة) وابعد منها قطعهم به اي بعموم السلب في الاولي وهي لا اطا كل واحدة دون الثانية وهي لا اطءكن هذا ما ظهر لي فليتامل كذا بخط شيخنا واقول الوجه بخلاف ما ظهر له؛ لان الاصحاب لم يسووا بين لا اطا كل واحدة ولا اطءكن في الحكم فضلا عن قطعهم به في الاولي دون الثانية كيف والاولي عندهم لعموم السلب والثانية لسلب العموم وكيف والايلاء في الاولي حاصل في الحال، وفي الثانية انما يحصل بعد وطء ثلاث وهل الصواب انه لم يرد بالثانية لا لا اطءكن بل لا اطا واحدة فان الاصحاب سووا بين لا اطا كل واحدة ولا اطا واحدة في ان كلا لعموم السلب ووجه البعد حينءذ ان النفي في الاولي داخل علي سور الايجاب الكلي فيفيد سلب العموم لا عموم السلب الذي قاله الاصحاب ولا اطا واحدة من عموم السلب لوجود النكرة في سياق النفي، وذلك من سور السلب الكلي.
 وقوله وابعد منها. . الخ، وذلك لانهم قطعوا في الاولي بعموم السلب واختلفوا في الثانية كما يعلم من الروضة قال فيها: فرع : قال للنسوة الاربع والله لا اجامع كل واحدة منكن قال الاصحاب يكون موليا من كل واحدة ثم قال: فرع: لو قال والله لا اجامع واحدة منكن فله ثلاثة احوال الي ان قال الحال الثالث ان يطلق اللفظ، فلا ينوي تعميما ولا تخصيصا فهل يحمل علي التعميم ام علي التخصيص لواحدة وجهان اصحهما الاول وبه قطع البغوي وغيره. اه. وهذا الحال هو مراد الشارح بالثانية بدليل قوله حيث لا ارادة فتدبر سم (قوله: ولكن يجاب. . الخ) لقاءل ان يقول قد لزم من هذا الجواب انهم قد حملوا هذه الصيغة علي خلاف الاكثر من استعمالها مع ان الحمل علي الاكثر ارجح، بل واجب الا لمقتض فلم فعلوا ذلك سم 


 (قوله: بان الحالف الواحد علي متعدد. . الخ) سياتي في الايمان في قول المصنف هناك وذكره الاشياء بالواو بلا اعادة النفي كشء جعلا قول الشارح ما نصه: فان اعاد حرف النفي كقوله والله لا اكل اللحم ولا العنب حنث كل منهما فانهما يمينان، فلا تنحل احداهما بالحنث في الاخري. اه. فقد يخفي جعل ذلك يمينين وما نحن فيه يمينا واحدة مع انه بمعناه اذ معني لا اطا كل واحدة منكن لا اطا هذه ولا هذه الخ الا ان يقال: كونه بمعناه لا يقتضي ان يساويه في الحكم لاختلاف اللفظ الذي ينظر اليه في الايمان خصوصا مع التصريح بالعاطف الناءب عن العامل ومع اعادة النافي المقتضي لتعدد حكم العامل فليتامل سم (قوله تعلق الحنث باي واحد وقع) قد يشكل علي هذا مسالة والله لا اطءكن كذا بخط شيخنا واقول لك ان تقول لا اشكال؛ لان المراد بتعلق الحنث بالمتعدد تعلقه بكل من المتعدد لا بمجموعه كما في لا اطءكن فليتامل سم.
 (قوله: واليمين الواحدة لا يتبعض فيها الحنث. . الخ) يخرج بقوله الواحدة ما ياتي في الايمان في شرح قوله وذكره الاشياء بالواو بلا اعادة النفي كشء جعلا من قوله ما نصه فان اعاد حرف النفي كقوله والله لا اكل اللحم والعنب حنث بكل منهما فانهما يمينان فلا تنحل احداهما بالحنث في الاخري. اه.
 (قوله: وقال انه ظاهر المذهب) زاد في شرح الروض عقب هذا وفرع عليه انه لو قال والله لا ادخل كل واحدة من هاتين الدارين فدخل واحدة منهما حنث وسقطت اليمين. اه.
 (قوله المحكية) اي: المذكورة (قوله: ومظاهر منها) يقتضي هذا كما تري انه في الايلاء منها لا تحسب المدة من وقته والوجه خلاف لامكان الكفارة فالوطء حالا كذا بخط شيخنا وقد تقدم في هامش اول الباب عن شرح الروض ان القياس ان لا تحسب المدة في المظاهر منها الا بعد التكفير لكن شيخنا لا يسلم ذلك الا بنقل.
 (قوله نفاسا، او حيضا) الظاهر انه لا فرق بين المقارن للايلاء والطارء بعده كذا بخط شيخنا 


 فليتامل فيه (قوله ومرض وصغر يمنعان الوطء) قد يشكل ذكر الصغر هنا وكذا المرض الموجود ابتداء؛ لان هذا الكلام بيان لمحترز قول المصنف وما بها مانع وطء المفروض فيما اذا مضت مدة الايلاء فكيف يحترز به عما ذكر مع انه مانع لابتداء المدة كما تقدم قريبا في قوله والا فمن زمان امكانه كما في صغيرة ومريضة فليتامل سم (قوله : واما صوم النفل واعتكافه) في الاقتصار عليهما اشعار بان نفل الاحرام كفرضه وان تعبيره بالفرض في قوله السابق وفرض احرام الخ بالنظر للمجموع هذا وينبغي ان المدار علي جواز التحليل وعدمه فحيث جاز له لم يكن الاحرام مانعا فرضا او نفلا وحيث لم يجز له كان الاحرام مانعا.
 (قوله: فلو عبر هناك بلا) اي الدالة علي انه ليس من المانع وقوله: يدل الا اي: الدالة علي انه من المانع
 (قوله: وخرج بالطبعي الشرعي) قد يقال: هلا جعل العجز الشرعي كالحسي في انه يفي باللسان (قوله: وظهار قبل التكفير) لا يخفي ان المطالبة هنا بالطلاق فرع ضرب المدة ومضيها لكن تقدم في اواخر الصفحة السابقة انه لا تبدا المدة الا من زمان امكان الوطء اي: وذلك بالتكفير فلعل ذلك فيما اذا سبق الظهار الايلاء وهذا فيما اذا طرا علي الايلاء فليتامل سم 
 (قوله: بفتح الياء من غاب) علي هذا حشفة فاعل يغيب وفرجها منصوب بنزع الخافض ويجوز قراءة يغيب بوزن يعلم ففرجها فاعل وحشفة مفعول، او الفاعل ضمير الزوج وحشفة مفعول 


 وفرجها علي نزع الخافض اي: مهما يغيب الفرج الحشفة فيه، او الزوج الحشفة في فرجها سم (قوله: والا، فلا بد من ازالتها) ظاهره، ولو غوراء (قوله من غير ما حنث ولا انحلال) استشكل البلقيني حصول الفيءة مع عدم الانحلال قال؛ لان اليمين اذا كانت قاءمة فالزوج خاءف من ان يطا فيلزم المحذور ثم اجاب عن اشكاله بان حكم الايلاء يسقط بدخول الذكر ولا يتكرر حكمه. اه. بر (قوله: بما لا ينحل بينونتها) اي: كعتق عبده نحو ان وطءتك فعبدي حر بخلاف ما ينحل بها كطلاقها نحو ان وطءتك فانت طالق سم (قوله، وان اعادها الي نكاحه) وقضيته انه لا تضرب مدة اخري، وان كانت اليمين باقية ووجهه انها عصمة جديدة فيكون ذلك كما لو حلف لا يطا فلانة ثم تزوجها بر
 (قوله وحيثما طلقها) ظاهره، ولو كان الطلاق الحاصل بالرفع الي القاضي بر
 (قوله: لانه عاجز) اي: عجزا حسيا بر 
  [باب الظهار]
 (كتاب الظهار) 


 قوله وكافرا) شامل للحربي وعبر الروض بالذمي فقال في شرحه، ولو قال بدل وذميا وكافرا كان اعم. اه. (قوله وخصيا) ممسوحا روض (قوله: كمرضعة) وكذا ابنتها المولودة قبل ارتضاعه بخلاف المولودة بعده وكذا معه كما بحثه في شرح الروض وقياسه ان زوجة ابيه مع ولادته بان تم انفصاله مع تمام العقد كزوجة ابيه قبل ولادته (قوله: لا يشبهن المحارم) اللاتي ورد النص في الامهات وقيس بهن منهن الباقي (قوله: وجزءها) استثني في الرونق واللباب الاجزاء الباطنة كالقلب والكبد والطحال بر (قوله: في النصف) كان المراد الشاءع (قوله: اي حرام) ، بل كبيرة ح ج (قوله وزورا) لانه خلاف الواقع (قوله: ولان التحريم) اي: 


 المطلق
 (قوله: وايلاء) قال في شرح الروض لامتناعه من وطءها فوق اربعة اشهر. اه. لا يقال: قضية ذلك ان الظهار المطلق ايلاء ايضا للامتناع المذكور فان قضية الامتناع مطلقا وضرب المدة المخصوصة لا ينافي ذلك فلم لم يذكروا ذلك الا في المءقت لانا نمنع ان قضيته ذلك اذ لا عود في الظهار المءقت الا بالوطء فهو يمتنع منه خوف لزوم الكفارة والعود في غيره بمضي قدر لحظة بلا قطع النكاح فان مضي ذلك لزمت الكفارة، فلا يمتنع بعد ذلك خوف لزومها اذ لم يبق لزوم والا بان قطع النكاح قبل مضيها فان ابانها انقطع حكم الظهار والا فالعود بالرجعة فهو لا يخشي لزوم الكفارة بالوطء مع حرمته عليه قبل المراجعة مطلقا سم (قوله: لزمه كفارة يمين الايلاء وكفارة الظهار للعود) قال في شرح الروض جزم بذلك صاحب التعليقة والانوار وغيرهما وعن البارزي انه يلزمه كفارة الظهار فقط وهو ما صححه في الروضة كاصلها اذ لا يمين ويوجه الاول بان ذلك منزل منزلة اليمين كما في والله لا اطءك خمسة اشهر. اه.
 وقد يحمل وجوب كفارة الايلاء علي ما اذا وجد حلف بالله تعالي كقوله: والله انت علي كظهر امي في شهور خمس لكن قد يشكل وجوب كفارة الايلاء مع كفارة الظهار علي ما ياتي قبيل ولحظة ان امسك. . الخ من اندراج الصغري في الكبري فليتامل اللهم الا ان يفرق بانه انما اندرجت الصغري في الكبري فيما ياتي؛ لان الموجب لها، وهو قوله: حرام، مءكد لما قبله وهو قوله: انت كظهر امي وموافق له في تضمن كل منهما وصفها بالتحريم فكان المجموع شء واحد فلم يتعدد الواجب منه بخلاف الايلاء مع الظهار فان الظهار يتضمن الوصف بالتحريم والايلاء لا يتضمنه، بل يتضمن مجرد الامتناع من الوطء لا يقال: قضية هذا الفرق الاندراج فيما لو كرر لفظ الظهار متصلا وسياتي خلافه لانا نمنع ذلك لعدم استقلال لفظ حرام بعد قوله انت كظهر امي بخلافه في التكرير لاستقلال التكرير فليتامل
 (قوله: كما مر في الطلاق) هل ياتي في الفسخ هنا ما مر في وقوع الطلاق قبيله من البحث (قوله امتنع الحكم بشهادته) يفيد ان الظهار كبيرة
 (قوله كنيا) اي: جعله كناية في الظهار هذا ظاهر في غير التعليق، واما في التعليق كان قال ان دخلت الدار فانت علي كامي فينبغي ان يكون في حالة الاطلاق صريحا لبعد قصد الكرامة في مثل هذا كما لا يخفي بر
 (قوله: او نوي الطلاق، او الظهار) اي بالمجموع، او بانت طالق، او بكظهر امي كذا ينبغي وقوله: او هما اي بالمجموع بدليل قول المصنف، ولو بكل كلمة اراد معناه. . الخ.
 (قوله: او نوي الظهار بانت طالق) قد يستشكل وقوع الطلاق حينءذ بانه بنية الظهار بلفظ الطلاق صرف لفظ الطلاق عن معناه، وهو، وان كان صريحا يقبل الصرف، غاية الامر انه قد يحتاج في القبول ظاهر القرينة الا ان<span class ="matnhr"> 


 يكون محل قبوله الصرف اذا اراد به ما لا يقتضي التحريم، اما اذا اراد به ذلك، فلا ينصرف سم (قوله: وعكسه) اي: ولفظ الظهار لا ينصرف للطلاق قد يقال: فهلا حصل الظهار؛ لان لفظه لم ينصرف عنه فيجاب بانه غير مستقل، فلا بد من اعتبار ذلك في التعليل، وان اقتضي صنيعه خلافه (قوله: قال الرافعي في الاخيرة. . الخ) قال في شرح المنهج، وهو صحيح ان نوي به طلاقا غير الذي اوقعه وكلامهم فيما اذا لم ينو به ذلك، فلا منافاة. اه.
 وكتب شيخنا الشهاب البرلسي بهامشه ما نصه قوله: ان نوي به طلاقا غير الذي اوقعه هذا الكلام ولم افهم له معني وذلك؛ لان الغرض انه لم يقصد ايقاع طلاق بقوله انت طالق وانما نوي به الظهار فليس في اعتقاده ايقاع طلاق الا الذي نواه بقوله كظهر امي واذا لم يخطر بذهنه ايقاع طلاق بقوله انت طالق فكيف يصح مع ذلك ان يفصل فيما قصده اخرا بين ان يكون عين الاول، او غيره فبحث الرافعي في موضعه والله اعلم. اه
 (قوله وقد يفرق) يحتمل ان معناه قد يفرق بين عدم استقلاله هنا، وفي غير هذه الصورة وقد يرد حينءذ انه انما يحتاج الي الفرق لو ترتب علي عدم استقلاله في غير هذه الصورة حكم مع انه ليس كذلك الا ان يكون هذا بالنظر لما تقدم عن الرافعي في انت طالق كظهر امي سم.
 (قوله: وقد يقال) يمكن ان يجاب بقوة الظهار المحمول عليه هنا بنيته وحده فاثر انضمام هذا اليه ولا كذلك مسالة التخيير لمشاركة غيره له في النية سم (قوله: لاختلاف موجبهما) ؛ لان موجب الظهار التحريم مع بقاء الزوجية وموجب الطلاق التحريم مع انقطاعها بر لا يقال: لو كان اختلاف موجبهما مانعا من وقوعهما جميعا لمنع من ذلك اذا اراد بالحرام الطلاق وبكظهر امي الظهار وليس كذلك كما تقدم لانا نقول الكلام هنا في ارادتهما بالمجموع والمجموع شء واحد والشء الواحد لا يصلح لشيءين مختلفين بخلاف ما اذا اراد كل واحد بلفظ لعدم ارادتهما بشء واحد سم (قوله يمكن ادخالها) لعل وجهه ان يراد بالعكس الخلاف ولا يضر انه حينءذ يشمل صورة التخيير ايضا لانه بني حكمها علي الاستقلال.
 (قوله: ولو قال انت كظهر امي. . الخ) قال في شرح الروض، ولو قال انت مثل امي، او كروحها او عينها ونوي الطلاق كان طلاقا لما مر ان ذلك ليس صريح ظهار صرح به الاصل. اه.
 (قوله المتصفة) ومعلوم انها لا تتصف بالظهار في 


 الظهار المعلق الا بعد وجود الصفة (قوله: ولو رجعيا) قال في شرح المنهج ولم يراجع (قوله: او تعذر. . الخ) معطوف علي قوله قطع النكاح (قوله بجنون) ومحله ما لم يمسكها بعد الافاقة (قوله: فلا عود فيهما) اي ما لو قطع النكاح. . الخ وما لو يعرف. . الخ
 (قوله: عطف علي امسك ) اعلم انه يتبادر ان قوله: او التي. . الخ جملة اسمية علي ان التي مبتدا موصول بقوله ظاهرها وخبره قوله وطءتي والعاءد " تي "، وهو من باب اقامة الظاهر مقام المضمر وحينءذ فان اراد بقوله عطف علي امسك ايضا ان المعطوف هذه الجملة علي جملة امسك فظاهر، وان اراد ان المعطوف الفعل بان عطف وطء علي امسك فمشكل؛ لان وطء وقع خبرا كما تقرر الا ان يريد ان المعطوف فعل مقدر ناصب لقوله: التي مفسر ب وطء المذكور (قوله: فيحتمل ان يكون. . الخ) قد يقتضي ذلك انه لو قصد الامساك للوطء في المدة كان عاءدا وظاهر كلامهم خلافه فليتامل سم
 (قوله: يحرم كالحاءض) عبارة المنهاج ويحرم قبل التكفير وطء وكذا لمس ونحوه بشهوة في الاظهر قلت الاظهر الجواز والله اعلم اه وعبارة المنهج حرم قبل تكفير، او مضي وقت تمتع حرم بحيض. اه. ثم حمل في شرحه كلام المنهاج عليه (قوله حتي يكفرا) وظاهر كلامهم انه لو عجز عن الكفارة استمرت الحرمة 


 قوله: اذ مفادها توقف الحل علي الكفارة) اي: لا لزوم الكفارة (قوله ومقتضي كلامه تعددها. . الخ) في الروض
  (فرع)
 كرر تعليق الظهار بالدخول بنية التاكيد لم يتعدد، وان فرقه اي في مجالس، او بنية الاستءناف تعدد مطلقا اي: سواء فرقه ام لا ووجبت الكفارات بعود واحد بعد الدخول وان اطلق فقولان قال في شرحه اظهرهما ما جزم به صاحب الانوار عدم التعدد ونظره البلقيني بالظهار المنجز وبما افتي به النووي من انه لو كرر تعليق الطلاق بالدخول واطلق وقع عليه طلقة واحدة اه ومفهوم قوله واطلق انه اذا نوي الاستءناف وقع عليه الطلاق بعدد المرات اي: بدخول واحد كما ذكر في تعليق الظهار (قوله: وعلم مما تقرر. . الخ) في الروض اخر الايلاء فصل كرر يمين الايلاء واراد التاكيد، ولو تعدد المجلس وطال الفصل صدق، او الاستءناف تعددت اي: الايمان ولو اطلق فواحدة ان اتحد المجلس والا تعددت وكذا لو حلف يمينا سنة ويمينا سنتين وعند الحكم بالتعدد اي لليمين يكفيه اي لانحلالها وطء واحد وكذا يكفيه كفارة. اه. قال في شرحه ويتخلص بالطلاق عن الايمان كلها. اه. وفي الروض في باب الايمان وكذا علي عهد الله وميثاقه وامانته وذمته وكفالته اي كناية فان نوي اليمين بالكل انعقدت في واحدة والجمع تاكيد قال في شرحه، فلا يتعلق بالحنث فيها الا كفارة واحدة، ولو نوي بكل لفظ يمينا كان يمينا ولم يلزمه الا كفارة واحدة كما لو حلف علي الفعل الواحد مرارا ونوي بكل مرة يمينا صرح به الاصل. اه. وخرج بالفعل الواحد غيره كما في والله لا اكل اللحم ولا العنب فليتامل
 (تنبيه) قال في الروض والتكرر ليس بعود الا ان تكرر به الظهار. اه.
 (قوله وكوقاع صوم) باضافته لصوم (قوله: او حملا) اي لفظا والا فقد اختلفوا في الاصول في ان حمل المطلق علي المقيد بالقياس، او لا محمله عليه لا ينافي انه بالقياس (قوله: فكذا الكفارة) اي: لا تجوز وقوله: به اي: الكافر (قوله: سليمة عما يخل بالعمل) يتجه اعتبار السلامة عند الاداء لا الوجوب حتي لو كان معيبا عند الوجوب واعتقه بعد ذلك وقد صار سليما اجزا نعم ان عجل عتقه بان اعتقه قبل العود، فلا يبعد اعتبار سلامته عند الوجوب ايضا نعم ان مات قبل الوجوب اتجه الاجزاء كما لو مات المعجل في<span class ="matnhr"> 


 الزكاة قبل الحول فليراجع م ر (قوله: الا بعد حين) لو انضم ذلك الحين الي زمن الجنون كان المجموع اكثر من زمن الاقامة كما في شرح الروض وغيره ولا بد منه والا، فلا وجه لما قاله عن كونه حسنا (قوله: وقفة) ينبغي عدم التوقف في المنع حينءذ
 (قوله ولا سراية) بخلاف ما لو وجدت السراية في النصفين الباقيين، او في احدهما وهل الواقع حينءذ كفارة نصف العهدين، او احدهما ينبغي ان يجري فيه ما ياتي في قوله: ولو عبدين. . الخ وعلي الثاني ينبغي لا بد في الاجزاء من نية عتق احدهما اخذا مما تقدم فليتامل سم
 (قوله: فيه وجهان) قال في شرح الروض وتظهر فاءدتهما فيما لو ظهر احدهما معيبا او مستحقا فعلي الاول لا يجزء وعلي الثاني يجزء عن احدهما وفيما لو كان له نصفا عبدين فاعتقهما عن كفارته فعلي الاول يجزء وعلي الثاني لا يجزء قاله الروياني وقضيته ان الصحيح الاول لما مر من ان ذلك مجزء. اه. وقوله لا يجزء اي: العتق وكذا قوله: يجزء اي: العتق وقوله: له نصفا عبدين اي وباقيهما، او باقي احدهما حر 


 قوله: لم يجزه) اي عتق الكل، فلا ينافي اجزاء نصيبه عنها مع التكميل (قوله: وهل ينصرف نصيبه) فيكمل عليه ما يوفي رقبته حجر وم ر وقوله وجهان جزم بالانصراف في شرح الروض
 (قوله: والخنصر مع بنصره) فانملتان منهما بالاولي (قوله: لحصول العتق) واغتفر التردد في النية للضرورة 


 قوله: لا تكون الا واجبة) قد ينظر فيه بانهم قالوا فيما لو قتل المحرم قملة من نحو لحيته انه يسن التصدق بلقمة وهذه كفارة مندوبة وقالوا فيمن تعرض لصيد محرما، او بالحرم وشك اهو مما يحرم التعرض له ان يفدي ندبا وهذه كفارة مندوبة فليتامل سم (قوله: ونية الصوم والصلاة) انظره مع ان من جملة الكفارة الصوم الا ان يقال: الصوم فيها بدل عن العتق المالي فاعطي حكمه فلم يشترط فيه التعيين كالعتق وكتب ايضا قوله: ونية الصوم اي: غير الكفارة لما تقدم (قوله وليعد المخطء) ينبغي انه اذا وقع الخطا وان كان بالعتق بان قال اعتقت هذا، او هذا حر عن كفارة كذا وتبين ان كفارته غيرها نفذ العتق وعليه عتق اخر عما عليه، وان كان التكفير بالصوم وقع نفلا مطلقا عليه اعادة التكفير بنية ما عليه، وان كان بالاطعام فهل له استرداد الطعام مطلقا، او لا مطلقا، او ان شرطه، او علم القابض انها عن كذا ثم تبين له خلافه فيه نظر فليراجع (قوله: في غير الصوم) عبارة الروض
  (فرع)
 الذمي المظاهر يكفر بالعتق والطعام ويتصور اعتاقه بان يسلم عبده، او يقول لمسلم اعتق عبدك عن كفارتي والصوم منه لا يصح ولا يطعم، وهو قادر عليه فيمتنع الوطء، او يسلم ويصوم. . الخ. اه. وقوله: اولا والطعام يتصور بما اذا كان عاجزا عن الصيام بحيث لو كان مسلما ساغ له الانتقال الي الطعام ولهذا قيد بالقدرة في قوله ولا يطعم، وهو قادر عليه (قوله: بخلاف حد الزنا) المعتمد سقوط حد الزنا م ر 


 قوله: بمعني المعسر) يمكن جعل المتن علي حذف المضاف اي: لذي العسر (قوله: اي شهرين) متتابعين، او متعلق بالصوم اي: متتابعا بفوت يوم قال في الروض ويقطعه اي: التتابع عيد النحر ورمضان، ولو في تحري اسر. اه. (قوله: او نسي النية) قال في شرح الروض؛ لان النسيان ليس عذرا في ترك المامور به بخلاف تركها ممن جن، او اغمي عليه جميع الليل. اه. وكتب ايضا لا يقال: هذا مشكل بعدم فساد الصوم بالاكل ناسيا، وان كثر وفرقوا بين الصوم والصلاة حيث فسدت بالاكل ناسيا اذا كثر بان لها هيءة يبعد معها النسيان بخلاف الصوم لانا نقول الفرق ظاهر؛ لان الاكل من قبيل المناهي وهي تتاثر بالعذر والنية والتتابع من قبيل المامورات التي لا تتاثر بالعذر سم وكتب ايضا قال في الروض فان شك في نية صوم يوم بعد الفراغ ولو من اليوم ولم يضر. اه. (قوله: نعم ان فات بحيض) قال في شرح الروض، ولو كان لها اعادة في الطهر تمتد شهرين فشرعت في الصوم في وقت يتخلله الحيض انقطع التتابع نقله في الروضة عن المتولي، وفي الشامل عن الاصحاب فما ذكره المصنف اي: صاحب الروض تبعا لنقلها عن اطلاق الجمهور من ان الحيض لا يقطع التتابع محمول علي غير ذلك. اه.
 (تنبيه ) يتصور تكفير المراة بالصوم في كفارة القتل، وفي وقاع رمضان في قول وفيما اذا مات قريبها وعليه صوم كفارة بناء علي القديم الذي رجحه النووي (قوله: او اغماء) اي مستغرق (قوله: فيما اذا نوي الظهر قبل الزوال) قال 


 في شرح الروض قياس نظيره المذكور ان محله في الافساد بعذر ويحمل قول الانوار ولا يكون ما مضي نفلا علي الافساد بلا عذر. اه.
 (قوله: مدة ذلك) اي: كفاية نفسه الخ (قوله: والناوي هو) تقدم في الزكاة ان الولي يءدي زكاته وانه اعني الولي ينوي فينبغي جواز نية الولي هنا ايضا الا ان يفرق بان الزكاة تتعلق بعين المال فساغ لمباشر اداءها ان ينوي بخلاف الكفارة وفيه نظر
 (قوله: فلا يكلف ذلك) ظاهره، وان لم يليقا به فليراجع، وفي الروض، وان حصل الغرضان اي: غرض اللبس وغرض التكفير ببيع ثوب نفيس وجب البيع اي والاعتاق. اه. وقيد في شرحه قوله: ثوب نفيس بقوله لا يليق بالمكفر وقضيته انه اذا لاق به لا يكلف بيعه لكن ينبغي ان يفصل بين المالوف وغيره فليراجع (قوله وكلامه ككثير يقتضي الخ) فيه بحث لانه لا يخفي ان المتبادر من قوله لا ان تكن واسعة رجوع ضمير تكن للدار المذكورة وهي مقيدة بالمالوفة فيكون المتبادر رجوع الضمير للدار المالوفة لا لمطلق الدار فكيف اقتضي كلام المصنف ان ذلك في المالوفة وغيرها كما ادعاه الشارح الا ان يقال: اذا اقتضي كلامه ذلك في المالوفة ففي غيرها بالاولي ومراد الشارح ان كلامه منطوقا ومفهوما يقتضي ذلك فليتامل سم.
 (قوله: او يغيب عن ماله) في الروض، ومن له اجرة تزيد علي كفايته لا يلزمه التاخير لجمعها اي: لجمع الزيادة ولو تيسرت اي: الزيادة اي جمعها الثلاثة ايام. اه. اي: فله الصوم ولا يجب التاخير لجمعها والاعتاق بها وقوله: لثلاثة ايام قال في شرحه، او ما قاربها. اه. وقد يدل علي انه لو امكن جمعها لنحو يوم وجب التاخير له ولا يخفي الفرق بين هذه المسالة ومسالة المتن؛ لان الاجرة معدومة في الحال بخلاف المال الغاءب ثم قال في الروض وان اجتمعت قبل صيامه وجب العتق. اه. اي: اعتبارا بوقت الاداء (قوله: او لم يجد رقبة) هذا وكذا قول المتن، او يغب معطوفان علي قول المتن تكن بر وكتب ايضا لم يتعرض لضبط ما يعتبر عدم الوجود فيه هل هو ما دون مسافة القصر<span class="matn hr"> 


 حتي لو كانت لا توجد مطلقا فيما دون مسافة القصر لم يلزمه الصبر، وان وجدت، او امكن وجودها في مسافة القصر وما فوقها فلا يلزمه تحصيلها من ذلك فيه نظر ومن البعيد عدم الضبط بشء حتي يلزمه الصبر ان وجدت، او امكن وجودها في الدنيا وتحصيلها، ولو من مسافة سنة واكثر.
 (قوله فيكلف الصبر) كانه اخذه من المعني واخراج هذه كالسابقة مما قبلهما
 (قوله: او اقتني غنما) فيه اشارة الي عطف غنما وما بعده علي قوله السابق عبدا ودارا فليتامل (قوله: فلا يكلف. . الخ) استشكله في المهمات علي تصوير النووي اعتبار الفضل عن كفاية سنة بر
 (قوله: مما يكون فطرة) قال في 


 شرح الروض فيخرج عن غالب قوت البلد وقضيته اجزاء اللبن لكن صحح النووي في تصحيحه المنع فيه. اه. وجزم في شرح المنهج باجزاء اللبن
 (قوله وعليه. . الخ) ان كان المراد علي الاول فانظر هل يجري هذا الحكم علي الثاني ايضا (قوله ثم اتفق زوال المرض. . الخ) لا يخفي انه في صورة الاطعام وقع التكفير في الحالة المجزءة ثم اتفقت الحالة الغير المجزءة وفي صورة الاعتاق بالعكس فما وجه الالحاق، وفي شرح الروض فعلم انه يكفي الدفع، وان زال المرض بعده وبه صرح الاصل. اه. وانظر لو زال في اثناءه كان دفع عشرة امداد لعشرة مساكين فزال المرض قبل دفع الباقي هل يجزء الاطعام ولا يجب الانتقال للصوم كما لو شرع في الصوم فقدر علي العتق لا يجب الانتقال اليه (قوله: وان وجد بعض مد. . الخ) قال في شرح الروض ويخرج من الطعام ما وجد ولو بعض مد، وفي بقاء الباقي في ذمته وجهان. اه. قال في شرحه اوجههما بقاءه؛ لان الفرض ان العجز عن جميع الخصال لا يسقط الكفارة ولا نظر الي توهم كونه فعل شيءا ثم رايت الاذرعي وغيره ذكروا نحو ذلك اه وقضية كون ما في ذمته هو الباقي انه لو قدر علي العتق، او الصوم لم يلزمه الانتقال اليه وكان وجهه ان اخراج بعض المد شروع في الاطعام ومع الشروع في خصلة لا يجب الانتقال الي ما قبلها اذا قدر عليه (قوله: فاذا عجز عنه افطر) واذا عجز عن اول يوم وافطر هل يشرع ايضا بعد ذلك، او ينتقل الي الاطعام
  (فرع)
 قال في الروض فصل اذا عجز عن جميع الخصال بقيت في ذمته، فلا يطا حتي يكفر روض واذا عجز عن اول يوم وافطر هل 


 يشرع ايضا بعد ذلك، او ينتقل الي الاطعام
  (باب القذف واللعان)
 (قوله: من الشهادة. . الخ) بيان للحجة (قوله وعليه) اي: علي ما يشتهر. . الخ (قوله:؛ ولان لعانه) المشتمل علي<span class ="matnhr"> 


 اللعن (قوله: والمجنون) قال في شرح الروض لكن من قذف مجنونا بزنا قبل الجنون حد. اه. (قوله: او امته. . الخ) يحتمل ان وطء البهيمة كذلك بر (قوله لانه لا يكون الا محرما) سلمنا انه لا يكون الا محرما ولكن منه لا يوجب الحد كوطء الزوجة في الدبر بر (قوله: او رضاع) هلا قال، او مصاهرة<span class="matnhr"> 


 قوله: انه كاضافته الي اليد) فيكون كناية بر (قوله: وطءك رجلان) هذا محله اذا قيد بالقبل، او الدبر فان الاطلاق لا مجال فيه لامكان ان يطاها واحد في القبل واخر في الدبر في وقت واحد بر، وفي شرح الروض نبه عليه الاسنوي (قوله: ازني منهم) اي: الزناة (قوله واستشكل بانه. . الخ) يجاب بانهم بنوا الامر 


 علي الظاهر ولم ينظروا الي الاحتمالات البعيدة بر (قوله: وظاهر كلامهم. . الخ) عبارة شرح الروض صريح من الاجنبي في قذف الام، وان اراد انه ليس ابنه لكونه من وطء شبهة كما هو ظاهر كلامهم اه وهي صريحة في ان ارادة ذلك لا تدفع الحد وان ثبتت بخلاف عبارة الشرح (قوله: وله ان يلاعن لاسقاطه) قال الماوردي، وليس له نفي الولد لانه لم ينكر نسبه (قوله: ولا يلحقها) لانه لم يثبت الالحاق بها بالحجة والمراة لا يصح استلحاقها كما تقرر في باب اللقيط (قوله ويحلف) قال في شرح الروض اولا؛ لان يمين الرد لا ترد وقوله وجهان قال في شرح الروض قضية كلام الرافعي ترجيح الثاني (قوله: الا ان يدعي احتمالا ممكنا) وهنا ينبغي ان يعزر اخذا مما قبله، بل اولي فتامله سم وكتب ايضا قال في شرح الروض وحاصل ما صرح به في الروضة نقلا عن الماوردي انه قذف عند الاطلاق اه
 (قوله: ان لفظه كناية) كونه كناية جزم به الروض فقال فرع قال لمنفي باللعان لست ابن فلان فهو كناية في قذف امه فقد يريد لست ابنه شرعا. اه. وحينءذ يشكل قوله: او اطلق فقاذف لامه الا ان يكون قوله، اما اذا لم يرد شيءا مما ذكر. . الخ راجعا لما بعد الاستلحاق، وان كان خلاف ظاهر العبارة محتاجا الي تكلف بعيد فليتامل سم (قوله: او اطلق) ظاهره انه صريح عند الاطلاق وفيه نظر، بل هو خلاف ما ذكره في الفرق عن الروضة من ان لفظه كناية فليتامل (قوله ما مر في الايلاء) قال الجوجري الظاهر ان المراد صراءح الايلاء التي لا تديين فيها بر 


 اقول ويدل علي هذا الظاهر قول الشارح الاتي ومن الكنايات ما مر في الايلاء
 (قوله: فمقرة به) يشكل علي هذا اشتراط التفصيل في الاقرار بالزنا كالشهادة بر هل يجاب محل الاشتراط ما لم يكن جوابا لنسبتها للزنا، او هو مفرع علي عدم اشتراط التفصيل نظير ما ياتي في الهامش عن الاذرعي (قوله: اما لو قالته ابتداء للزوج) عبارة الروض فصل لو قال احد الزوجين للاخر زنيت بك لزمه حد الزنا والقذف. اه. قال في شرحه قال الاذرعي وغيره ينبغي ان يكون محل ذلك اذا لم يعهد بينهما زوجية مستمرة من صغره الي قوله فان كان كذلك، فلا، وكلام الدارمي يقتضيه ثم الظاهر ان ذلك مفرع علي انه لا يشترط التفصيل في الاقرار بالزنا، اما لو شرطناه، وهو الاصح، فلا. انتهي. (قوله ويءيده. . الخ) قال في شرح الروض والفرق بين الصيغتين ظاهر، فلا يحسن التاييد بما ذكر علي ان الاشكال المذكور اجاب عنه الغزالي وغيره بان اطلاق هذا اللفظ يحصل به الايذاء التام لتبادر الفهم منه الي صدوره عن طواعية وان احتمل غيره ولهذا يحد بالنسبة الي الزنا مع احتمال ارادة زنا العين والرجل. اه.
  (فرع)
 من الصراءح زنيت ويا زانية قال في شرح الروض تنبيه: قضية اطلاقهم ان قوله لزوجته زنيت او يا زانية قذف لها سواء اعلم انها زوجته ام ظنها اجنبية ام لم يعلم الحال، وفي فروق الجويني انه اذا قذف امراته، وهو لا يعرفها حين قذفها ثم بان انها زوجته فليس ذلك بقذف ولا لعان، وان ادعت عليه صدق بيمينه انه لم يعرفها قاله الاذرعي وغيره قال فان كان ذلك محل وفاق فينبغي تقييد الاطلاق به. اه. 


 قوله: وافتي ايضا. . الخ) الاوجه خلاف هذا الافتاء الثاني م ر
 (قوله: الي عرض) اي: جانب (قوله: هو مدلوله) قد يقال: الجمع بين نفي الاشعار وبين المدلولية تناقض؛ لان اللفظ يدل علي مدلوله فضلا عن اشعاره به الا ان يريد انه لا يشعر بخصوصه ويدل عليه اجمالا لانه فرد مدلوله فليتامل
 (قوله، او حد قبل القذف) الثاني هذا مع قوله، وان كان الزنا المقذوف به ثانيا. . الخ وقوله: ولو بتكرار للقذف الشامل لما اذا طال الفصل جدا بين مرات القذف يفيدان انه لو قذفه وحد له ثم بعد سنين كثيرة قذفه بزنا اخر غير الاول لم يحد لهذا القذف، بل يعزر فقط (قوله: قبل القذف الثاني) اي: مثلا لكن اذا كان القذف الثاني مثلا 


 بعد الحد عزر
  (فرع)
 ادعت امراة بين يدي الحاكم ان فلانا نزل اليها ليلا وراودها، فلا شء عليه، وان لم يثبت ذلك بخلاف ما لو نسبته لذلك لا بين يدي الحاكم فيعزر كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي 
  (فرع)
 لو كذب المدعي عليه الشهود عزر بخلاف ما لو نسبهم لنحو الزنا بين يدي الحاكم لان له الطعن فيهم بقادح الشهادة بخلاف التكذيب م ر
 (قوله: يفهم انه لا حد فيما. . الخ) اي: وقد كمل النصاب (قوله:؛ لان شهادته علي زوجته. . الخ) ، وان كان عدلا، ولو جهل الثلاثة كون الرابع زوجا وان شهادته غير مقبولة احتمل ان يكون شبهة في حقهم لعذرهم حجر (قوله: ولا يجب علي الحاكم. . الخ) انظر لو اقام الحد بظاهر الاحصان وتولد منه نحو تلف او لم يتولد منه شء وبان عدم الاحصان ماذا يلزم وهل يضمن ما تولد لانه تبين ان الواجب التعزير وهو مشروط بسلامة العاقبة فيه نظر وقد يقال: المتجه انه يضمن؛ لان الخطا لا يمنع الضمان (قوله: لا يقبل للتهمة) ، وان كان عدلا، ولو جهل الثلاثة كون الرابع زوجا، او ان شهادته غير مقبولة احتمل ان يكون شبهة في حقهم لعذرهم حجر
 (قوله: ولو قد استقلا) ويعزر علي استقلاله م ر (قوله: لا ان طرا زناه) اي: بخلاف ما لو اتهم بسرقة ثم سرق، فلا يسقط تعزير من اتهمه م ر (قوله: بخلاف الكفر) هذا يخالف ما سلف من اشتراط الاسلام في الاحصان بر وكتب ايضا قوله: بخلاف الكفر اي: فان ماضيه لا يمنع الحضانة فان قلت هذا يخالف اشتراط الاسلام في الحضانة كما تقدم قلت قد تمنع المخالفة اذ قد يسلم بعد الكفر فيتصف بالحضانة، وان تقدم الكفر فليراجع سم (قوله: من الزنا) يتامل
 (قوله فانه لا يوجب الحد) وينبغي وجوب التعزير وقوله: وان لم. . الخ حال (قوله: عفا عنه فانه يسقط الحد) عبارة المنهاج وشرحه للشهاب ويسقط حده وتعزيره بعفو عن كله، ولو بمال لكن لا يثبت المال فلو عفا عن بعضه لم يسقط شء منه ولا يخالف سقوط التعزير ما في بابه ان للامام استيفاء؛ لان الساقط حق الادمي والذي يستوفيه الامام حق الله تعالي للمصلحة. اه.
 وهذا يدل علي ان التعزير الاتي في باب التعزير انه اذا عفا عنه كان للامام استيفاءه شامل لتعزير القذف وعبارة المنهاج هناك، ولو عفا مستحق حد فلا تعزير للامام في الاصح، او تعزير فله في الاصح اه وقضيتها انه اذا سقط الحد بالعفو لا يجب تعزير المعفو عنه والا لكان للامام التعزير اذا لم يطلبه المستحق فليتامل (قوله: فانه يسقط الحد) اي: حيث اوجب القذف الحد ومثله التعزير حيث اوجبه القذف كما هو ظاهر فلو قذفه بعد العفو<span class ="matnhr"> 


 عن القذف الاول ففي بعض الهوامش انه لا حد فليراجع
 قوله: الا في هذه المسالة) الحق بها ما لو وقف علي ابنيه علي ان من زني منهما فنصيبه للاخر فادعي احدهما ان الاخر زني ليستحق هو الجميع فله تحليفه فلو نكل حلف مدعي الزنا واستحق الجميع ولا ثبت علي المدعي عليه حد الزنا م ر
 (قوله ويورث الحد) قال في الروض، وان قذف ميتا فهل للزوج اي: الصادق بالذكر والانثي حق وجهان قال في شرحه اوجههما المنع لانقطاع الوصلة حالة القذف. اه. ويءخذ من التعليل انه لو قذف حيا ثم مات استحق الزوج وقد يشكل علي انقطاع الوصلة قولهم ببقاء اثار الزوجية بعد الموت ولذا اجاز التغسيل مع النظر والمس علي ما تقرر في محله والحاصل انه ان وقع القذف في حياة المورث ثبت لوارثه، ولو بالسبب كالزوج استيفاء الحد والعفو وان كان عفو البعض لا يسقط حق غيره، وان وقع القذف بعد الموت ثبت استيفاء الحد والعفو للوارث بالنسب دون الوارث بالسبب وهذا بخلاف الغيبة فانه لا حق للوارث فيها، سواء الوارث بالنسب، او بالسبب وسواء صدرت في حياة المورث او بعد موته، فلا يصح عفو الوارث عنها والفرق ان الوارث يتغير بقذف مورثه دون غيبته م ر.
 (قوله: كمال خلفا) فيه اشارة الي الدليل وهو القياس علي المال قيل لكن يشكل علي القياس عدم سقوط حصة العافي بعفوه كذا بخط شيخنا ولعل المراد عدم سقوط حصته في الجملة والا فهي ساقطة بالنسبة اليه ولا يخفي ان حصة الوارث من المال المخلف لا تسقط بعفو، بل بتمليكه بشرطه الا ان يكون دينا فيسقط بالابراء
 (قوله وللسيد التعزير) عبر الشارح عنه بالحد فقال الرابعة اذا مات العبد المقذوف قبل استيفاء الحد والعفو عنه استوفاه سيده اه فاراد بالحد هنا التعزير (قوله: فما ثبت له في حياته. . الخ) عبارة الروض، ولو قذف عبده فله مطالبة سيده بالتعزير وحق التعزير بقذف العبد له فاذا مات فلسيده لا قريبه اه فانظر لو قذف قاذف العبد بعد موته فهل الحق حينءذ للسيد او القريب، او لا حق لواحد منهما لزوال الرق بالموت وعدم ارث الرقيق
 (قوله: ويجب لقذف غير المحصن، او ايذاء المحصن) وغيره بما ليس بقذف كزنت يدك وكنسبة امراة الي اتيان اخري وكانت قاتل، او سارق، او بكناية لم تقترن بنية قذف او بتعريض، او تصريح مع كون القاذف اصلا للمقذوف ح د (قوله: قبل الاستيفاء) اي: من سيده وقوله: فهل يستوفيه 


 الامام وجهان قال في شرح الروض، والظاهر منهما المنع بناء علي ان الحق ينتقل الي سيده. اه. ويءيد ذلك ان الامام لا يستوفي الا بعد طلب المستحق او ناءبه وفيه ان هذا اذا كان ثم مستحق، او ناءب (قوله: عزر) هذا واضح في الاولي بالنسبة لها لا بالنسبة لفلان ايضا
 (قوله: وقد صدقها في قولها) سواء اقرت به مع معين ام لا فيما يظهر حجر (قوله: وتحت شء) عبارة الروض، او مرة تحت شعار في هيءة منكرة اه وعبارة الارشاد تحت شعار. اه. قيل والشعار ما ولي الجسد من الثياب ومن لازم الاجتماع تحته عادة كونهما علي هيءة منكرة فلم يحتج كاصله الي التقييد بها الواقع في كلام غيرهما اه والمصنف عبر بشء، وهو اعم من الشعار ولم يقيد بالهيءة المنكرة فقضيته انه لا فرق بين ما يلي الجسد والهيءة المنكرة وغيرهما فليراجع (قوله: كشعار) ، ولو مرة حجر (قوله معطوف. . الخ) لعل المراد انه متعلق المعطوف علي استفاض اي: راي وقوله: لا علي مخيلة. . الخ اذ عطفه علي مخيلة، او خلوة يقتضي انه لا يكتفي به الا مع استفاضة
 (قوله: ويباح للزوج. . الخ) عبر الارشاد اولا بقوله ولزوج قذف وهنا بقوله ولكل نفي ولد ووجب ان تبين. اه. اي: لكل من الزوج والمطلق والواطء بشبهة خلافا لما يوهمه كلام اصله من اختصاص ذلك بالزوج حجر (قوله: مع امكان كونه منه) ، اما اذا لم يمكن فهو غني عن النفي بر (قوله: في الزنا) خرج غيره كوطء الشبهة فانه وان كان طريق نفيه فيه اللعان لكن لا المسبوق بالقذف اذ لا قذف فيه 


 قوله: فيلزمانه) هلا اغني عن القذف رميها باصابة الغير ثم رايته في شرح الروض اشار الي استشكال ذلك حيث قال نعم ان تيقن مع ما ذكر انها زنت، او ظنه ظنا مءكدا قالوا لزمه قذفها ايضا. اه.
 ثم رايت اطلاق قوله الاتي قبيل قول المتن، وفي ترجمة. . الخ ما نصه والاوجه الاكتفاء به، وان لم يكن القياس، وهو شامل لكن الاوجه فيما نحن فيه عدم عين القذف فليتامل سم
 (قوله: بل يلزمه نفيه ان حصل الخ) عبارة الروض وكذا يلزمه النفي لو راي ما يبيح قذفها واتت بعده بولد لستة اشهر من حين الزنا لا من الاستبراء وكان قد استبراها قبله بحيضة، او غلب علي الظن انه من الزنا بان كان يعزل، او اشبه الزاني، وان لم يغلب علي ظنه حرم النفي لا القذف ويجوز النفي لمن يطا في الدبر لا لمن يعزل ولا يلزمه تبيين السبب المجوز للنفي والقذف لكن يجب عليه اي: باطنا رعاية السبب المجوز اه فعلم ان في العزل مسالتين وقوله: لا القذف اي: واللعان بين في شرحه ان هذا قول الامام قياسا بعد نقله عن العراقيين والقاضي حرمة ذلك وصححها الاصل والمنهاج كاصله. اه.
 (قوله: وصحح في المنهاج كاصله والشرح الصغير اباحة النفي) اي: ولا يجب، بل يستحب تركه كما سياتي لفقد المخيلة والحاصل انه اذا حصل الاستبراء ثم المخيلة وجب النفي، وان استبرا ولم يحصل مخيلة حرم علي ما في اصل الروضة وجاز علي ما في المنهاج فموضع اطلاق حصول الاستبراء بدون مخيلة وما في اصل الروضة اقعد معني لانه احوط هذا ولكن من تامل صنيع الجلال المحلي فيما نقله عن زواءد الروضة علم ان محل الخلاف عند حصول المخيلة بر (قوله: وفوقها. . الخ) 


 هلا قال وفوقه من الاستبراء اي وفوق الدون حتي يصدق بستة اشهر وقد يجاب بانه اراد بيان مدة يحتمل حدوث الولد فيها وعدم كونه من الوطء السابق علي الاستبراء وانه مع ذلك يضاف الي الوطء السابق رعاية للفراش وقد يقتضي اعتبار زيادة علي الستة الاشهر يمكن الوطء فيها ومن هنا يظهر انه انما قيد بذلك لانه محل الاحتمال اذ لو اتت به لدون ستة اشهر من الاستبراء فمعلوم انه لا اعتداد بالاستبراء حينءذ وانه لا يتخيل انقطاع نسبته عن الوطء السابق فليتامل سم (قوله: من الاستبراء) وظاهر ان ابتداء المدة من وقت طرو الدم لا من وقت انقطاعه بر (قوله رعاية للفراش) اي: ولا يجوز له القذف واللعان في هذه الحالة، وان علم زناها نظرا الي حق الولد وتضرره قاله الاصحاب  رضي الله عنهم  كذا بخط شيخنا فلتميز حرمة القذف هنا عن عدمها في قول الروض في الحاشية العليا حرم النفي لا القذف (قوله: لا ان عزل) اي: ثم زنت بر (قوله: وان كان ثم مخيلة زنا. . الخ) عبارة الروض فيما لو راي ما يبيح قذفها، او غلب علي الظن انه من الزاني بان كان يعزل، او اشبه الزاني اي: فيلزمه النفي ثم قال
  (فرع)
 اتت بولد ابيض وهما اسودان لم يستبح به النفي ولو اشبه من يتهم به اه ومنه يعلم ان في الشبه مسالتين مختلفتين فتامله
 (قوله: ان كانت غاءبة) صريح في صحة اللعان في غيبتها وسكت عن الاكتفاء بالرفع المذكور اذا كانت حاضرة (قوله: وهو علي الولاء) ، اما الموالاة بين لعاني الزوجين فلا تشترط كما صرح به الدارمي شرح الروض (قوله: فيءثر طول الفصل) الاقتصار عليه يشعر بانه لا يضر تخلل كلام اذا لم يطل به الفصل<span class="matnhr"> 


 قوله: غير حلال) يشمل الشبهة اذ لا توصف بحل ولا حرمة (قوله: والاوجه الاكتفاء به) اي: ما يعمها، وان لم يكن التباس قضيته ان الاوجه الاكتفاء به، وان علم زناها وانه لا يجب القذف حينءذ بخلاف ما تقدم عنهم بما فيه (قوله: في بعض الكلمات) اي الخمس روض.
 (قوله الي اعادة اللعان) ظاهره اعادة جميعه حتي لو اغفله في الخامسة فقط لم يكف اعادتها وحدها (قوله: ولا تحتاج المراة الي اعادة لعانها) لا يقال: كيف يكفي ذلك مع اشتراط تقدم لعانه علي لعانها لانا نقول قد تقدم واوجب الحد عليها لولا لعانها وانما اعيد لنفي الولد هذا ما ظهر لي، وهو ظاهر ان شاء الله تعالي كذا بخط شيخنا بهامش المحلي اقول وايضاحه ان الاحكام المترتبة علي لعانه منها ما يءثر فيه لعانها كوجوب الحد عليها فانه يسقط بلعانها، ومنها ما لا يءثر فيه لعانها كانتفاء الولد الذي نفاه فلما كان لعانه صحيحا بالنسبة الي ما يءثر فيه لعانها كان لعانها صحيحا لوجود شرطه من تقدم لعانه الصحيح علي لعانها بالنسبة الي ما يفيد فيه لعانها ولما كان فاسدا بالنسبة الي نفي الولد الذي لا يءثر فيه لعانها وجب اعادته لاجل ذلك لا مطلقا ولم يكن وجوب الاعادة قادحا في صحة لعانها فتامل سم
 (قوله:؛ لان ذلك) اي ترجمتها للقاضي
 (قوله: فبالغضب) يجوز زيادتها وكونها جواب اما مقدرة (قوله ويجب تاخير لعانها) قال في شرح الروض فلو حكم حاكم بتقديمه نقض حكمه. اه. (قوله: ولا بد من امر الحاكم به) وتلقين كلماته فان قلت كيف يتصور هذا مع ما تقدم انه يصح اللعان بالترجمة وانه لا بد من مترجمين يترجمانها للقاضي اذ الترجمة له فرع جهله بها، فلا يمكنه التلقين قلت يمكن تصوير ذلك بان يلقن بالعربية فيعبر الملاعن بغيرها مما يجهله القاضي فيترجم ذلك له اثنان فليتامل سم (قوله: وتلقين كلماته) اي: تلقين الحاكم قال في الروض وكذا من حكماه حيث لا ولد قال في شرحه، اما اذا كان ولد، فلا يصح التحكيم الا ان يكون مكلفا ويرضي بحكمه؛ لان له حقا في النسب، فلا يءثر رضاهما في حقه، والظاهر ان السيد في ذلك كالحاكم لا كالمحكم بناء علي ما سياتي من انه يتولي لعان رقيقه. اه. وقوله: فلا يصح التحكيم هل عدم الصحة علي الاطلاق، او هو بالنسبة لنفي الولد فقط حتي يصح بالنسبة لايجاب 


 الحد عليها بلعانه واسقاطه عنها بلعانه فيه نظر
 (قوله اذ لا ضرورة بها. . الخ) كيف ينفي الضرورة مع ايجاب الحد بر فان قيل يصح ان يحمل نفي الضرورة علي ما لو لاعن لنفي ولد ورماها باصابة غيره بشبهة اذ لا يلزمها حد بهذا اللعان قلت لكن هذا لا يصلح محل خلاف
 (قوله: وفي صعوده الخلاف. . الخ) قضيته الصعود (قوله مردود) لعل مرادهم انه اشرف بعد البيت الذي ينبغي ان يصان (قوله: ان بعضه منه) قال في شرح الروض ولعل عدولهم عن الحجر صيانة للبيت ايضا. اه. (قوله: فيحضره الحاكم) ويحضر الحاكم والجمع الاتي بمحالهم المذكورة لما مر الا ما به صور معظمة لحرمة دخوله مطلقا كغيره بلا اذنهم ج (قوله: اذ لا حرمة له) ؛ ولان دخوله معصية بخلاف دخول البيع والكناءس شرح روض وقوله:؛ ولان دخوله معصية، ولو باذنهم حجر
  (فرع)
 قال في شرح الروض والتغليظ في حق الكفار بالزمان معتبر باشرف الاوقات عندهم كما ذكره الماوردي. اه. (قوله: فيلاعن فيه مع الحيض والنفاس) قال في شرح الروض وظاهر ان محله في الحيض والنفاس اذا امن تلويث المسجد بهما. اه. (قوله: حيث يعظم) قال في الروض وشرحه فان رضي زوجها بالمسجد اي: بلعانها فيه وقد طلبته جاز بخلاف ما اذا لم تطلبه؛ لان الحق في اللعان لها، او لم يرض هو؛ لان التغليظ عليها حقه. اه. (قوله: وعند مرة لهن خاتمة لهن) اي: لمرات اللعان متعلق بقوله خاتمة 


 قوله: ان مجلس الحكم. . الخ) فيه ان اللعان قد لا يكون في مجلس الحكم بل المطلوب ان لا يكون فيه (قوله: ليراهما الناس) قد يستشكل مع ما تقدم من صعود المنبر لانهما يراهما الناس مع الصعود، وان كانا قاعدين الا ان يقال: رءية القاءم ابلغ، او ان هذا اذا لم يصعد فليتامل
 (قوله: لا يمكن من العود) سياتي ان شرط عدم التمكين من العود حكم القاضي حقيقة، او حكما بنكوله والا فله العود
 (قوله: اذ لا ضرورة له الي القذف) يدل علي جواز القذف للواطء بشبهة او نكاح فاسد (قوله: واول زمن امكانه. . الخ) عبارة الروض، ويمكن احبال الصبي لتسع ويشترط كمالها ثم لا يلاعن حتي يثبت بلوغه فان ادعي الاحتلام، ولو عقب انكار صدق قال في شرحه ويمكن من اللعان؛ لان ذلك لا يعرف الا منه. اه. (قوله: الا باللعان) محصل هذا ان الولد يلحقه ولكن لا يثبت بلوغه الا بذلك لان النسب يثبت بالامكان بخلاف البلوغ حتي لو لم يدع في هذه الصورة البلوغ بالاحتلام لم يلاعن بر
 (قوله: حد القذف) اي: او عزر تعزيره وقوله: لنفي 


 النسب فان لم يكن ولد لم يمكن منه بعد الحد لظهور كذبه
 (قوله: اي لرجاء اجهاضه) لعل هذا تفسير معني والا فالظاهر فعلية عسي ومرفوعية اجهاض بها ولعل الخبر محذوف اي: ان يحصل والمعني علي حذف المضاف اي: لمعني هذا الكلام فليتامل
 (قوله: لا يقال: بعد النفي) التقييد بقوله بعد النفي يوجب اعتباره في قوله الاتي كالتامين الخ، وذلك ينافي قوله: الاتي فيه وصورة المسالة الخ لانا نقول: قوله كالتامين ليس مثالا للاستلحاق بعد النفي حتي يلزم اعتبار القيد فيه، بل هو نظير له ذلك لا يقتضي اعتبار قيده فيه فحاصل الكلام ان وجد استلحاقه بعد النفي او وجد تامين من غير نفي لحقه فتامل فانه حسن ظاهر، وان خفي علي بعض ضعفة الطلبة سم (قوله تضمن الاستلحاق) اي للمشار اليه (قوله: وان ادعي حمل ذلك عليه) نعم ان امكن الاشتباه كان كان في ظلمة وادعي ما ذكر، فلا يبعد انه لا يتضمن الاستلحاق (قوله وصورة المسالة) اي: والا امتنع النفي لفوات الفور (قوله: لا لنسب بملك يد )
 (فاءدة) جليلة لو استبرا الامة ولم ير مخيلة زنا وجب نفي الولد بخلاف 


 نظيره من النكاح فانه يحرم النفي علي الراجح في اصل الروضة كما سلف والفرق ضعف الفراش ولو انكرت الامة، فلا بد في نفيه من اليمين ولو استبراها ثم مات واعتقها ولم تكن ام ولد ثم اتت بولد لم يلحقه بخلاف ما لو استبرا ام الولد ثم اتت بولد لستة اشهر فاكثر من الاستبراء فانه يكون لاحقا له كما سياتي في باب الاستبراء ومنه نستفيد ان اخباره في الامة بالاستبراء كاف في عدم اللحوق من غير توقف علي نفي الولد برلسي (قوله: ايضا) اي: كفي (قوله: او الشبهة) ، ومنها النكاح الفاسد، وان قابلها به فيما سبق فكانه تفنن فتامل (قوله: بدعوي الاستبراء) يفيد حصول النفي بمجرد دعوي الاستبراء
 (قوله: لان الله تعالي لم يجر العادة بان يجتمع. . الخ) اقول يشكل عليه قولهم في باب العدد فيما لو علق طلاقها بالولادة فولدت ثلاثة ما نصه واللفظ للروض وشرحه، وان كان بين الاول والثالث ستة اشهر فاكثر وبين الثاني والاول دونها لحقاه دون الثالث، وان كان بينه وبين الثاني دون ستة اشهر كما صرح به الاصل وانقضت عدتها بالثاني. اه. فقد صرحوا في هذا الكلام كما تري بان الثالث والثاني حملان ضرورة لحوق الثاني دون الثالث مع اجتماعهما في الرحم ضرورة ان بينهما دون ستة اشهر فان اجيب بان جريان العادة بذلك لا ينافي وقوع خلافه خرقا لها وحينءذ يعول عليه توجه حينءذ انه ينبغي ايضا ان يجوز نفي احد التوامين لامكان خرق العادة فليتامل لا يقال: لا يلزم من كونهما حملين ان يكون الثاني من غيره فيجوز ان يكون الثالث له ايضا لكنه حمل ثان فلم يجتمع في الرحم ولدان احدهما من ماء رجل والاخر من ماء اخر لانا نقول لهم لحقاه دون الثالث صريح في ان الثالث من غيره فليتامل سم.
 (قوله: فسكت عن نفيه) وبالاولي اذا استلحقه وبه صرح في شرح عبارة الروض وعبارة الروض فان لم يبادر لنفيه باللعان لحقه الاول قال في شرحه والمعتبر في ذلك نفيه ان لم يكن بلعان فقولهم باللعان ليس بقيد. اه. ثم قال في الروض، ومن لاعن لنفي حمل انتفي كل منسوب الي ذلك الحمل اي: بان لم يكن بين ولادة الاول وما عداه ستة اشهر وما عداه اي: المنسوب الي ذلك الحمل بان كان بينهما ستة فاكثر ينتفي بلا لعان. اه. فعلم الفرق بين نفي احد التوامين بعد انفصاله ونفي الحمل ففي الاول لا يغني نفي الاول عن نفي ما عداه، وفي الثاني يكون نفي الحمل للجميع؛ لان الحمل اسم لجميع ما في البطن والاشارة اليه اشارة اليهما جميعا.
 (قوله لحقه الاول) قال في الروض وحد لقذفها ان لحقه اي: الثاني بالاستلحاق لا بسكوت الا ان كان القذف بعد البينونة. اه. اي: فان كان بعدها 


 حد لقذفها ان لحقه الثاني بالسكوت ومن ذلك يعلم الحكم في الولد الواحد وانه اذا استلحقه بعد نفيه حد للقذف
 (قوله: باعتراف. . الخ) في خبر المضاف اليه من قوله بغير اشتباه (قوله: وذلك. . الخ) اي الوطء المتصف بغير الحل والاشتباه المذكور (قوله: فيلاعن الزوج) هذا في صورة الشبهة منها وحدها صريح قول المصنف وبغير اشتباه شرطا. . الخ فقول العراقي ومقتضي كلام النظم واصله ان الشبهة اذا كانت منها، فلا لعان لدفع التعزير ومقتضي اا د الرافعي خلافه. اه. فيه نظر فتامله
 (قوله فانه يصدق. . الخ) فلا بد من التقييد ايضا بغير الحل لاخراجه ويجاب بان هذا خرج بالقذف، فلا حاجة في اخراجه بهذا القيد (قوله: قال في الروضة. . الخ) قضية هذا انه لا بد من الجمع بين اعترافه والبينة وانه لا تكفي البينة فليراجع (قوله: واقيمت البينة علي الوطء) وجه ذلك انه لا يكفي في العرض علي القاءف اعتراف الزوج والواطء؛ لان للمولود حقا في النسب، فلا يعرض علي القاءف بمجرد توافقهما قال الشيخان فلو كان الولد المدعي نسبه بالغا واعترف بجريان وطء الشبهة وجب ان يغني عن البينة هذا محصل كلامهما في باب دعوي النسب، وهو ما اعتمده صاحب الارشاد وغيره والذي ذكراه في هذا الباب الاكتفاء باعتراف الواطء، وهو ما في النظم واصله بر (قوله فلا لعان لنفي الولد) الي ان قال: اما لعانه لنفي التعزير فجاءر هذا مع فرض قيام البينة يقتضي ان اقامتها لا تمنع العقوبة.
 والمتبادر من كلامهم ان لعان الزوج، وان قذف بالزنا يسقط العقوبة مطلقا فلا حد عليه بالقذف ولا تعزير للايذاء؛ لان الشارع شرع له اللعان للانتقام ممن لطخت فراشه ولم يشرع له اقامة البينة لاثبات زناها فعلي هذا يكون الحاصل ان من قذف زوجته ولاعنها لا شء عليه مطلقا بخلاف من اقام البينة بزناها يعزر للايذاء وكذا ان رماها بوطء الشبهة، وان اقام البينة هكذا ظهر وبحثت به مع م ر فوافق فليتامل (قوله: لنفي الولد) بخلاف اللعان لنفي التعزير كما سياتي في قوله، اما لعانه لنفي التعزير فجاءز هذا صريح في توجه التعزير عليه برميها بوطء الشبهة منهما مع قيام البينة بذلك الوطء، وهو مشكل لانه لو رماها بالزنا ثم ثبت زناها، فلا حد ولا تعزير كما قال في شرح المنهج ان العقوبة تسقط حينءذ وبين ان العقوبة شاملة للتعزير الا ان يكون مراده بسقوط التعزير لاجل القذف بان يكون المقذوف غير محصن ولكن يعزر منعا له من الايذاء كما لو تاخر القذف عن ثبوت الزنا كما يستفاد مما ياتي في شرح ومنه الخ والا اشكل الفرق فليحرر.
 (قوله: كما اشار اليه بقوله له. . الخ) فهو اشارة الي بيان حكم المفهوم (قوله: فان الحقه بالواطء لحقه ولا لعان) 


 ينبغي حينءذ ان ينظر ما تقدم في شرح قول المتن وهو لنفي الانتساب الممكن من قول الشارح، او واطءا بشبهة فان كان شاملا لما لو كانت الموطوءة مزوجة فقد يقال: ينبغي ان نقول هنا وانما لم يلاعن لانه كان له طريق اخر لنفيه، وهو ان يلحقه القاءف بالزوج كما قال في قوله، او بالزوج فكذلك. . الخ والا فما الفرق (قوله: والفرق) اي بين اللعان وعدمه اذا الحقه القاءف بالزوج كما تقدم وقوله: مشكل فانه كان هنا طريق اخر لنفيه، وهو ان ينتسب لغير الزوج.
 (قوله: اما لعانه لنفي التعزير الخ) هذا صريح في وجوب التعزير في الرمي بوطء الشبهة مع قيام البينة به ففي الرمي بالزنا مع قيام البينة به اولي لانه اقوي ايذاء فما اقتضته عبارة المنهج وشرحه من نفي التعزير عند قيام البينة ينبغي حمله علي التعزير للقذف كما في قذف غير المحصن لا علي التعزير للايذاء ايضا فليتامل وسياتي في شرح قول المصنف ومنع حيث بصدقه او الكذب قطع ما يفيد وجوب التعزير في الرمي بالزنا مع ثبوته بالبينة او بالاقرار (قوله: فجاءز) ، وذلك لما سلف من انه اذا قال لها وطءك شخص بشبهة منك ومنه يجب عليه التعزير للايذاء بر (قوله: فلو عفت عنه. . الخ) في المنهج وشرحه فلو ثبت زناها ببينة، او اقرار، او عفت عن العقوبة، او لم تطلب اي: العقوبة، او جنت بعد قذفه ولا ولد في الصور الاربع، فلا لعان لعدم الحاجة اليه لانتفاء طلب العقوبة في الاخيرتين وسقوطها في البقية وتعبيري هنا وفيما ياتي بالعقوبة الشاملة للتعزير اعم من تعبيره بالحد. اه. فانظر ما صرح به هذا الكلام من سقوط التعزير اذا ثبت الزنا بعد القذف هل المراد به سقوط التعزير الذي وجب للقذف من حيث انه قذف لكون المقذوف غير محصن، اما التعزير للمنع من الايذاء فلا يسقط كما في عكس ذلك بان قذف من ثبت زناه فانه لا لعان ويعزر للايذاء كما يصرح به قولهم واللفظ للروض ولا تلاعن لتعزير وجب للتاديب للعلم بكذبه، او ظهور صدقه كقذف صغيرة لا توطا وكبيرة ثبت زناها ببينة او اقرار. اه. بجامع الايذاء مع ثبوت الزنا في الموضعين وتقدم القذف علي الثبوت في الاول وعكسه في الثاني لا اثر له، او المراد به سقوط التعزير مطلقا فيه نظر والاقرب معني الاول فليحرر النقل (قوله: او امتناع) عبارة الروض
  (فرع)
 امتنع احد الزوجين من اللعان ثم طلبه في اثناء الحد اي: او قبله مكن منه لا بعد الا ان كان ثم ولد اي: والطالب الزوج اه لا الزوجة (قوله: من غير ان يطلب منه) كان المراد بطلبه منه طلب خصمه لا مطلقا، فلا ينافي انه لا بد 


 من امر الحاكم به وتلقينه كما تقدم قبيل قول المتن وباعتقال
 (قوله: يكفي لعان واحد) اي، وان تعدد المقذوف هنا ايضا، وهو هي والاجنبي (قوله: او ببينة) اي: ثم قذفها قال في شرح الروض، او لعان منه مع امتناعها منه. اه. اي: فلا يلاعن لقذفه لها بعد ذلك اللعان ولا حد بذلك القذف، بل يعزر فقط وظاهره، وان كان ما قذف به ثانيا غير ما ثبت بلعانه، وهو كذلك وسياتي جميع ذلك قريبا (قوله: ولان التعزير. . الخ) هذا يفيد وجوب التعزير مع ثبوت الزنا.
 (قوله: وحد للقذف) اي: لكونه لم يلاعن وقوله: ثم قذفها ثانيا، سواء كان بذلك الزنا او بغيره لكن ذكر في الروض في الثاني وجهين في انه يحد، او يعزر وقال في شرحه ان الاوجه انه يعزر وتقدم بهامش قوله ولو بتكرار فيما لو قذف اجنبيا وحد ثم قذفه ثانيا، ولو بغير الاول انه يعزر فقط فان لم يكن فيه خلاف فانظر الفرق (قوله: وهذه واردة) قد يمنع بان قوله ومنع حيث ليس فيه حصر المنع فيما ذكر
 (قوله: وبلعان الزوج حرمة الابد) وكذا بلعان الاجنبية الموطوءة بشبهة حيث جاز بان كان ثم ولد كما ياتي وعبارة العباب ولو قذف زوجته ثم ابانها تلاعنا لنفي الولد او العقوبة وتتابد حرمتها بلعانه، ولو ابانها ثم قذفها، او قذف موطوءته بشبهة لم يلاعن لدفع الحد كالاجنبي بل لنفي ولد، او حمل فيندفع به النسب والعقوبة وتتابد الحرمة ولا يلزمها حد الزنا ولا تلاعن نعم ان قال زنيت في نكاحي حدت ولاعنت للدفع واذا لاعن لنفي الحمل فبان عدمه فسد لعانه وحد وكذا لو لاعن زوج ولا ولد ثم بان فساد نكاحه. اه.
 وظاهر انه اذا تبين الفساد لا تتابد الحرمة وبه صرح في شرح الروض، وفي الروض فان لم يلاعن اي: الزوج وحد لقذفها فطالبه الرجل اي: المقذوف به اي: بالحد وقلنا يجب عليه حدان فله اللعان وهل تتابد الحرمة باللعان لاجله فقط وجهان. اه. قال في شرحه عبارة الاصل قال البغوي قيل يتابد التحريم ويحتمل خلافه وظاهره ان المنقول تابد الحرمة. اه. وسياتي تابد الحرمة بلعان الواطء بشبهة في الشرح (قوله: حرمة الابد) اي: حتي في الجنة كما افتي به شيخنا الشهاب الرملي 


 لقوله في الخبر ابدا وافتي ايضا بانه لا يمتنع الجمع بين الاختين في قوله في الجنة لانتفاء السبب المانع من الجمع في الجنة. اه. م ر
 (قوله: سواء وجب حد او حدان) الظاهر انه اشارة الي الخلاف في انه هل يجب بقذفه لها بمعين عليه حد، او حدان وقد اشار صاحب الروض الي هذا الخلاف فان لم يلاعن وحد لقذفها فطالبه الرجل وقلنا يجب عليه حدان اي: حد لها وحد للرجل، وهو الاصح كما افصح بذلك في شرحه فله اللعان. اه. واما ما اشار اليه شيخنا مما كتبناه علي قوله ام حدان، فلا يخفي ما فيه وانه لا يناسب الحكم بسقوط حد قذف الزوجة والرجل اي: سقوط حد قذف كل منهما كما هو حاصل المسالة كما لا يخفي اذ مع الشبهة لاحدهما لا حد لاجله ان لم يرمه بالزنا فليتامل (قوله ام حدان) اي: كان تنتفي الشبهة من الجانبين بر (قوله: اي: بلعان الزوج) خرج غير الزوج فلا يلزمها بلعانه حد الزنا وتقدم التصريح به في عبارة العباب بالهامش وسياتي التصريح به في الشرح (قوله: او اطلقه) محله في الاطلاق اذا قذفها والعصمة باقية بر (قوله: ان ذلك مبني. الخ) قد يكون الزوج مسلما فهلا جعلا حينءذ من قبيل ترافع المسلم والذمي (قوله: وقضيته انه لا يعتبر رضاها) عبارة الروض
  (فرع)
 قذف زوجته الذمية وترافعا الينا ولاعن دونها حدت، ولو كان ذميا، وان لم يلاعنها عزر. اه.
 (قوله: ولم يجب ان لاعنت) صرح الشيخ عز الدين في القواعد بوجوب لعانها اذا كان الزوج كاذبا لءلا تجلد او ترجم ويفتضح اهلها بر حجر<span class ="matnhr"> 


 قوله: هو الاوجه) المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي التعدد هنا، وفي القسامة فيجب اربع هنا وخمسون هناك
  (باب العدد)
 (قوله، او وطء امة غيره الخ) لعل ادخال مثل هذه هنا لزيادة الفاءدة والا فالكلام في الزوجة كما يعلم من قوله الاتي بفرقة حياة زوج ويجوز تصوير هذا بما لو كان متزوجا بامة وحرة فوطء الامة يظنها الحرة فان العبارة لا تنافي الحمل علي ذلك (قوله: او زوجته القنة) اي: او ظنها زوجته. . الخ 


 قوله لالتحاقها بدار الحرب) اي: ثم استرقاقها
 (قوله: او مكره بطاءعة) افتي شيخنا الشهاب الرملي بعدم لحوق الولد الحاصل من وطء المكره علي الزنا؛ لان الشرع قطع النسب عن الزاني وهذا زان لانه ممنوع من الفعل اثم به، وان سقط عنه الحد للشبهة. اه.
 وقياسه انه لا عدة لهذا الوطء ويفارق الصبي والمجنون بانه مكلف مخاطب بالامتناع اثم بالفعل بخلافهما م ر (قوله: وفيه نظر) زاد في شرح الروض، بل المعتمد وجوبها. اه. (قوله: وقيس. . الخ) اي: في المفهوم (قوله: المني المحترم) اعتمده شيخنا الشهاب الرملي اعتبار الاحترام وقت الانزال فقط، وان كان الاستدخال محرما
 (قوله: ووجدت الصفة) او كان الواطء طفلا او الموطوءة طفلة (قوله، فلا عدة علي زوجته) في شرح الجوجري بعد ذلك باوراق نقلا عن الخادم ان زوجة المجبوب يجب عليها العدة ان حصل استدخال مني واظهر حمل لانه يلحقه. اه. بر (قوله بذلك) اي: بفرقة الحياة 


 قوله: عطف بيان) اي: بناء علي عدم اشتراط التوافق في التعريف والتنكير او علي زيادة ال في القرء او ان المراد بها الجنس (قوله: او حيض ونفاس) هذا مع قوله الاتي، وان رات نفاسا كما صححه النووي يقتضي تصوير هذا بما اذا تقدم الحيض علي النفاس وكذا اذا تقدم النفاس لكن حاضت بعده قبل مضي الاشهر (قوله: لم يحسب ما طلق فيه قرءا. . الخ) ولو ولدت ولم تر دما اصلا قال في زيادة الروضة هي من هذا القسم فتعتد بالاشهر، بل كذا الحكم لو رات نفاسا كما سياتي في كلام الشارح نقلا عن النووي بر
 (قوله: ولو كان الحمل مجهول الحال) اي: مع العلم بانتفاءه عن الزوج (قوله: وفي النهاية خلاف) قال في شرح الروض وقد يجمع بينهما بحمل الاول علي انه كالزنا في انه لا تنقضي به العدة كما تقرر والثاني علي انه من شبهة تجنبا عن تحمل الاثم بقرينة اخر كلام قاءله. اه.
 (قوله: فلزيادة المشقة عليها. . الخ) قد يقال: هذا المعني موجود فيمن انقطع دمها لعارض، او غيره مع انهم اوجبوا تربصها للياس وكما يحتمل حيضها قبل الياس يحتمل زوال التخيير قبل الياس فيحتاج للفرق الا ان يفرق بان زوال التخيير ابعد فليتامل (قوله فان حفظته اعتدت. . الخ) قال في شرح الروض وكذا لو شكت في قدر ادوارها ولكن قالت اعلم انها لا تجاوز ستة مثلا اخذت بالاكثر وتجعل الستة دورها ذكره الدارمي ووافقه النووي في مجموعه في باب الحيض. اه. (قوله: كما علم من كلامه) لانه مفهوم قوله لم تر حيضا اصلا. . الخ (قوله واما المتحيرة) التي هي الناسية المتقدمة (قوله: لكان ابلغ)<span class ="matnhr"> 


 لعدم حسبان الباقي ايضا علي هذا التقدير.
 (قوله: ما احتوشه دمان) اي: لا الانتقال (قوله: اكثر شهر) عبارة الروض اكثر من خمسة عشر يوما وكتب بهامشه شيخنا الشهاب الرملي بخطه مراده بالاكثر يوم فاكثر فيكون المراد ستة عشر يوما فاكثر ووجهه واضح فانه لو اكتفي بما دون الستة عشر لجاز ان يقع الطلاق مطابقا لاول الحيض واقله يوم وليلة، او يقع في الحيض وقد بقي منه يوم وليلة والباقي بعد اليوم والليلة علي هذا التقدير لا يسع الطهر؛ لان اقله خمسة عشر يوما ولا كذلك الستة عشر يوما لانه يجعل منها يوم وليلة حيضا والخمسة عشر طهرا، او يجعل اليوم والليلة طهرا والخمسة عشر حيضا كان الطلاق وقع في باقي الطهر الذي هو اليوم والليلة والباقي يحسب قرءا (قوله: المزيد) اي يعد (قوله: او اقل ) اي او اكثر من الماضي لكن لم يبلغ المجموع ستة عشر (قوله: عدتها) اي الايسة (قوله: كالماء) اي: كالقدرة عليه (قوله: كما ان ذات الاقراء اذا ايست في اثناءها لا يحسب ما مضي شهرا) في الروض فان حاضت اي المنتقلة الي الحيض بعد الياس قرءا، او قراين ثم انقطع الدم استانفت ثلاثة اشهر كذات اقراء ايست قبل تمامها قال في شرحه وهذا التنظير من زيادته والمنقول خلافه كما سياتي في اواءل الباب الثاني. اه. قال شيخنا الشهاب الرملي المنقول ما ذكره الماتن يعني: صاحب الروض ولا يخالف ما سياتي اول الباب الثاني اذ ما سياتي في وطء الشبهة بنكاح فاسد وما هنا في نكاح صحيح فاذا هما مسالتان لا تشبه احداهما الاخري والفرق الاحتياط في النكاح الصحيح دون وطء الشبهة. اه.<span class ="matnhr"> 


 قوله: لا يحسب ما مضي شهرا) اي: بل يحسب ما مضي قرءا، او قراين بحسب ما مضي منه كذا بخط شيخنا، والظاهر انه مخالف لما افاده التنظير المنقول بالهامش عن الروض وموافق لاعتراض الشارح عليه
 (قوله: اذا حاضت بعد الفراغ) متعلق بقوله ليست قطعا وقوله فان حيضها. . الخ تعليل للاولي المذكورة في قوله بخلاف الاولي فكان يتعين تاخير قوله بخلاف الاولي عن قوله بعد الفراغ كذا بخط شيخنا وقوله متعلق بقوله ليست قطعا اي: لان قوله ولتبين انها ليست من الايسات لا يستقل ولا معني له بدونه وقد يمنع القطع المذكور ويجوز تعلقه بقوله بخلاف الاولي وقوله: لتبين الخ اي: مطلقا اي: قبل الفراغ وبعده فليتامل (قوله وكلامه يقتضي انه قيد للثانية ايضا) هو مسلم ولكن قوله: قبل نكاح يطرا تعبير فاسد لا معني له علي هذا الاقتضاء فهذا اعني قوله : قبل نكاح مانع من هذا الاقتضاء ومبين لمراده كذا بخط شيخنا برلسي وقوله: تعبير فاسد اذ قبل الفراغ من العدة لا يتصور معه نكاح حتي يحتاج للتقييد بقبل النكاح والحاصل ان من لازم التقييد بقبل الفراغ التقييد بقبل النكاح سم وكتب ايضا في فساد التعبير نظر، بل ليس اللازم هنا علي الاقتضاء المذكور الا الاستدراك سم.
 وقوله: ومبين لمراده حاصله ان قرينة المعني واستحالة نكاح قبل الفراغ يدل علي ان قوله قبل الفراغ خاص بالاولي وانه لا يحتاج اليه في الثانية مع التقييد بقبل النكاح لاعتبار هذا التقييد فيها قرينة علي انها غير مقيدة بقبل الفراغ والا لزم استدراك قوله قبل نكاح، فلا فرق فيها بين ما قبل الفراغ وما بعده سم (قوله: قيد في الثانية) اذ لا يحتاج اليه في الاولي مع تقييدها بقبل الفراغ (قوله: بعد الشروع في الصلاة) اي: التي تسقط بالتيمم
 (قوله: فاخذنا به) اي الاقصي (قوله: من وقته) اي: الطلاق ولا نظر الي ان عدة المبهمة من التعيين لانه لما ايس منه لمدته اعتبر السبب الذي هو الطلاق ح ج (قوله: من وقتها) اي الوفاة، ولو مضت الاقراء كلها قبل الوفاة اعتدت كل واحدة منهما عدة الوفاة، وهو ظاهر لان كلا حينءذ يحتمل انها متوفي عنها وانها مطلقة منقضية العدة فليتامل 


 قوله: او مءول. . الخ) يفيد حل المصبوغ بالاسود والمعصوب به ايضا (قوله: فان كثر الخ) ما ضابط الكثير ويحتمل ضبطه بما يقصد للزينة
 (قوله: او كانت) عطف علي موهبة (قوله: وفي الفرق نظر) قد يجاب بانه اقوي في تحريك الشهوة
 (قوله: فيما يظهر) ومثله شعر الراس ان لم يكن منه؛ لان من شانه ان يقصد التزيين بدهنه م ر (قوله: فهذا يدل الخ) ففيه دلالة علي تحريم الخضاب، ولو تحت الثياب؛ لان شعر الراس مستتر وتعليل المنع بانه خضاب مع الارشاد الي تغليف راسها بالسدر ينفي اختصاص المنع بما يبدو منه حجر (قوله: لانه لو اعتبر ذلك) ويجاب بمنع ما ذكر فان معني التعليل بانه خضاب انه زينة وهي لا تكون الا فيما ظهر، وليس في الارشاد المذكور ما ينافي ذلك لانه يحصل به الامتناع من الحرام وهو خضاب الشعر الذي يظهر فاندفع اعتماد الاسعاد للتنظير المذكور، بل جزم به من غير عزوه لاحد ثم 


 رايت شيخنا رده بان المراد بما يظهر ما يظهر عند المهنة وشعر الراس منه، وان كان كثيرا ما يكون تحت الثياب كالرجلين، وفي اطلاقه ان جميعه مما يظهر نظر ظاهر فالوجه ما ذكرته حجر
 (قوله: نبذة) يحتمل نصبه علي الاستثناء بالا وتعلق قوله: اذا ظهرت به علي حذف المضاف اي الامس نبذة اذا الخ فليراجع
 (قوله لراسها ولحيتها) ينبغي وغيرهما كالحاجب وقوله ان كانت اي: لحيتها وقوله: بدهن متعلق بقوله ودهن (قوله: غير زوج) قال في شرح الروض قال<span class="matnhr"> 


 الاذرعي والاشبه ان المراد بغير الزوج القريب كما اشار اليه القاضي، فلا يجوز للاجنبية الاحداد علي اجنبي، ولو بعض يوم قال وينبغي ان يحرم الاحداد علي الاجنبي اه وينبغي ان يكون السيد كالقريب. اه. وكتب ايضا قوله: غير زوج من قريب سيد وكذا اجنبي حيث لا ريبة فيما يظهر ثم رايت شارحين تخالفوا فيه وما فصلته اوجه كما لا يخفي وظاهر ان الزوج لو منعها مما ينقص به تمتعه حرم عليها فعله حجر ح
 (قوله: اذ لا يظهر نصفه الا بظهور كله) لك ان تقول هذا لا يقتضي ان بقيته من العدة بل انها لا تتبين الا بتمامه فهلا جعلت قرءا ونصفا، وان توقف معرفة اخرها علي تمام القرء الثاني حتي لو راجعها او تزوجها اخر في اثناء القرء الثاني تبين بتمامه صحة الرجعة ان وقعت في نصفه الاول دون الثاني وصحة التزويج ان وقع بالعكس.
 ويجاب بانه لما كان النصف قد يخفي ولا ينضبط اعتبر التمام لظهوره وانضباطه فليتامل (قوله: او وقد بقي اكثره) اي: ستة عشر فاكثر
 (قوله: فلا تنقضي به) اي لخروج بعضه، او ببعضه وقوله: بل حكمه اي الجنين الذي خرج بعضه، فلا يتوهم ان الكلام فيما يشمل احد التوامين الخارج اولا اذ لا ياتي فيه قوله: الاتي وسراية عتق الام اليه كما هو ظاهر (قوله: وعدم توريثه. . الخ) كل من عدم الارث وسراية العتق وما بعدهما شامل لما اذا انفصل الا نحو اصبع، او ظفر ولا يخفي بعده فليتامل (قوله: ووجوب الغرة بالجناية عليها) كانهم احترزوا بذلك عن الجناية عليه فان فيها العقود او الدية كما سياتي حكايته عن الرافعي فيما ذكره في باب الغرة لكن الظاهر ان قوله الاتي تجب الدية اذا جني بعد الصباح مراده الجناية علي الام كذا بخط شيخنا.
 (قوله بالجناية عليها) اما الجناية عليه فستاتي في قوله اذا اخر جان رقبته (قوله: ووجوب الدية اذا مات. . الخ) الظاهر ان مسالة الدية صورتها ان الجناية علي الام 


 كذا بخط شيخنا وعبارة شرح الروض وتجب الدية بالجناية علي امه اذا مات بعد صياحه. اه.
 (قوله ولا يعلم انها اصل له) قد يخبر معصوم انها اصله
 (قوله: لحق الولد) اي: وهذا بخلاف ما لو وطء امته ثم استبراها واتت بولد بعد الاستبراء لستة اشهر فصاعدا فان الولد لا يلحقه والفرق ضعف الفراش واعلم انه متي لحق الولد في مسالة المتن فالعدة باقية والرجعة ثابتة وكذا النفقة ولا فرق في المسالة بين الطلاق الباءن والرجعي سوي ان لنا وجها ان في الرجعي تحسب المدة من وقت انصرام العدة بر.
 (قوله من الطلاق) عبارة العراقي فلو ولدت المراة بعد انقضاء عدتها بما ذكرناه غير وضع الولد لاقل من اربع سنين من الطلاق لحق الولد المطلق وتبين ان العدة لم تكن انقضت هكذا اطلق الاصحاب حسبان الاربع من الطلاق وقال ابو منصور التميمي تحسب من وقت امكان العلوق قبيل الفراق قال الرافعي وهذا قويم، وفي اطلاقهم تساهل. اه. (قوله: نكاحا صحيحا) مثله النكاح الفاسد ووطء الشبهة اذ صدرا بعد انقضاء عدة الاول براي بخلاف ما اذا صدرا فيها وكتب ايضا خرج الفاسد فان ثبت معه وطء لحقه والا، فلا ففيه تفصيل وكتب ايضا عبارة الارشاد لا بعد نكاح وامكان، ولو فاسدا ان وطء. اه. اي: فلا يلحق الاول بل الثاني ثم قال وفيها اي لو نكح في العدة الحق القاءف. اه.<span class="matnhr"> 


 قوله: وظن الناكح انقضاء العدة يفهم تصوير المسالة) فالنكاح في العدة (قوله: انتظر بلوغه وانتسابه) اي ولكن اذا وضعته ومضي بعد الوضع ثلاثة قروء حلت للازواج، ولو امكن كونه من كل منهما لكن نفياه لم تنقض العدة بوضعه عن واحد منهما بل بعد الوضع تكمل العدة عن الاول ثم تعتد عن الثاني نعم افاد ابن المقري ان قياس الحاق المجهول بالزنا انها لو رات الاقراء في مدة الحمل اعتبرت وهو ظاهر لكن يبقي النظر في قولهم لم تنقض بوضعه هل يشكل علي ما سلف من انها تنقضي بالمنفي بلعان ام لا كذا بخط شيخنا
 (قوله: اقل امكانه. . الخ) اقل مبتدا والاقصي عطف عليه وبين توامين ظرف حال من الاقصي وستة اشهر خبر عن المبتدا وما عطف عليه وقوله: الاتي ولحظتان عطف علي الخبر لكن بالنسبة للمبتدا دون المعطوف عليه كما افاده الشارح بقوله الاتي بلا لحظتين، وذلك؛ لان اعتراض المصنف انما هو علي الستة الاشهر فقط وبهذا التقرير يندفع ما اورده شيخنا هنا فانظره (قوله: بلا لحظتين) لا يضر نفي اللحظتين مع انه لا بد للثاني من لحظة لوضعه؛ لان الكلام فيما بين وضعه ووضع الاول فوضعه خارج عن المدة المتخللة التي الكلام فيها (قوله واستشكل ابن الرفعة. . الخ) لا يخفي ان اشكال ابن الرفعة يدفع بحث الرافعي فتامله
 (قوله: في الطهر) هو معتبر في المساءل الاتية كلها وقسيمة قول المتن وان الطلاق في الحيض الخ بر 


 قوله وحلفت. . الخ) عبارة الروض والقول في انقضاء العدة بما سوي الاشهر قولها ان امكن قال في شرحه وخرج بانقضاء العدة غيره كالنسب والاستيلاد فلا يقبل قولها الا ببينة اه ثم قال وبقوله ان امكن ما اذا لم يكن دعواها لصغر، او ياس او غيره فهو المصدق ايضا اه (قوله: فتءاخذ بقولها) انظر لو رجعت ووافقته
 (قوله: فسياتي) اي: في قوله الاتي انفا والزوج. . الخ
 (قوله: ان يتفقا علي زمان الانقضاء) ينبغي ان لا يشترط الاتفاق علي عين زمان الانقضاء، بل يكفي الاتفاق علي تحقق الانقضاء الان كما يشمله قوله: اذا تنازعا بعد انقضاء العدة (قوله: تاكيدا لما قبله وتكملة) فيه شء<span class="matnhr"> 


 وكيف ذلك والتقييد قد لا يكون للاحتراز في الحكم
 (قوله: وكذا لو لم يتفقا. . الخ) قد يتوهم اشتباه هذه المسالة بقوله الاتي وحلف اي: سبقا. . الخ ولا اشتباه؛ لان صورة هذه انه وجد طلاق وولادة واختلفا في المتقدم منهما هل هو الولادة فتكون الان في العدة، او الطلاق فتكون العدة منقضية الان وصورة المسالة الاتية انه وجد انقضاء العدة ووجدت رجعة واختلفا في السابق منهما (قوله تقدم الولادة) اي: علي الطلاق فتكون الان قد انقضت العدة
 (قوله: لاستقرار الحكم بقوله) ما معني ذلك (قوله: ولو<span class="matn hr"> 


 ادعيا معا صدقت بحلفها) قال في الروض عقب هذا وان اعترفا بترتيبها واشكل السابق قضي له؛ لان الاصل بقاء العدة فان قال منشءا راجعتك فقالت متصلا به قد انقضت قبل اي: قبل رجعتك صدقت اه قال في شرحه؛ لان قوله: راجعتك انشاء وقولها انقضت عدتي اخبار فيكون الانقضاء سابقا علي قولها، اما لو قالت ذلك متراخيا عن قول الزوج فهو المصدق وكذا لو قال راجعتك امس والعدة باقية الي الان فقالت، بل انقضت قبل امس علي ما افهمه قوله منشءا لكن الموافق لكلام القفال وغيره السابق تصديقها اه وقد يقال: المتجه تصديقه لانه يدعي بقاء العدة الي الان وهي تدعي انقضاءها والاصل عدم انقضاءها، وكلام القفال وغيره فيما اذا اتفقا علي الانقضاء والرجعة واختلفا في السابق فليتامل وكذا قول الروض وان اعترفا بترتيبهما الخ مصور بذلك كما يشعر به قوله: اعترفا بترتيبهما اذ لو اختلفا في انها الان منقضية لم يتصور اعتراف بترتيبهما فليتامل سم (قوله فقال لو قال الزوج) قد يقال: في هذه غير مسالة الشيخين؛ لان هذه مصورة بما اذا انكرت اصل الرجعة فتصدق؛ لان الاصل عدمها وقد يستفاد هذا من قوله السابق ونفيها الرجعة بخلاف مسالة الشيخين فانها مصورة بما اذا اعترفت بوجود الرجعة لكن ادعت تاخرها عن انقضاء العدة فليتامل
 (قوله: وبهذا قطع الامام. . الخ) قال في شرح الروض والثاني يعني: ما قطع به الامام وصححه الرافعي في الدعاوي هو المناسب لما مر فيما اذا زوجها وليان من اثنين فادعي احد الزوجين علي الاخر سبق نكاحه وقد يجاب بانهما متفقان علي انها كانت زوجة للاول بخلافهما ثم. اه. (قوله: وقطع المحاملي. . الخ) وجزم به في الروض في باب الرجعة واعتمده م ر
 (قوله: صارت زوجة له) ولها علي الثاني بالوطء مهر المثل كما قاله في الروض وغيره 


 قوله: مهما يقل. . الخ) يمكن تصوير هذا بما اذا اتفقا علي وقت الرجعة كيوم الجمعة وقالت له انت راجعتني بعد انقضاء عدتي؛ لانها انقضت ليوم الخميس، فلا يكفي قوله: لا اعلم، بل لا بد من الجزم انها انما انقضت يوم السبت مثلا ولا ياتي تصوير ذلك فيما اذا لم يتفقا علي شء؛ لان المصدق السابق وقوله: في جواب قولها يقتضي انها السابق فهي التي تحلف لا هو حتي يقال: لا بد ان يحلف جزما اني لا اعلم عبارة الارشاد وقول لا ادري منه انكار فان لم يحلف جزما نكل، ومنها لغو اي فيحلف هو جزما وله ان يراجع. اه. (قوله: فلا بد من دعوي صحيحة. . الخ) مفهومه انه لو جزمت في الدعوي قبل قولها بيمينها، وهو ما تقدم في قوله ان علي وقت الطلاق الاتفاق حصلا وقوله: ان يتفقا علي زمن الانقضاء
 (قوله: او حملها) اي: المراة  


 معطوف علي بالعدة (قوله: بعد الطهر) عبارة غيره بعد مضي زمن النفاس (قوله الا حالة اجتماع الواطء بها) اي: الي التفريق بينهما كما يصرح به كلام الروض وشرحه (قوله: ولو سلمنا لم يزد. . الخ) قد يقال: بل يزيد؛ لانها فراش الغير حال الاجتماع وليست فراشه في دوام عدته وفرق بين الفراش ومجرد العدة (قوله: وذلك لا يمنع الرجعة) قد يقال: هو ايضا مقيد بغير حالة الاجتماع لاعتبار التفريق كما ياتي في الهامش عن الارشاد وشروحه، واما غير حالة الاجتماع فليست فراشا فيها للواطء حتي يمتنع علي الزوج المراجعة فيها فليتامل (قوله: نظر) قد يقوي النظر قوله السابق بعد الطهر من النفاس فتامله الا ان يريد انه من جملة العدة السابقة التي تجوز المراجعة فيها وكتب ايضا وقد يجاب عن هذا النظر بان المراد انهما من توابعها (قوله: حتي يرجح بها) اي: القوة (قوله: ما لو كانا حربيين) كان طلقها الاول مثلا ثم ينكحها الثاني في عدة الاول ثم اسلمت معه فيها كذا بخط شيخنا ومثله قول الروض
  (فرع )
 تزوج حربي حربية معتدة من حربي، او وطءها بشبهة ثم اسلمت معه كفاها عدة واحدة منه. اه. واعلم ان ما تضمنه هذا الكلام من فرض عدة للثاني يقتضي ان نكاحه غير ثابت مع ان نكاح الكفار في العدة يقرون عليه اذا لم تكن باقية عند الاسلام ولا اعتقدوا فساده فلعل هذا الكلام مفروض في صورة التزوج فيما اذا كانت العدة باقية عند الاسلام او اعتقدوا فساده، او فيما اذا طلقها الثاني الا ان هذه لا تناسب قول شرح الروض كفاها عدة واحدة منه اي: من وقت وطءه، بل اذا فرض طلاق بعد نكاح يقر عليه كانت العدة من الطلاق لا من الوطء قبله فليتامل (قوله: ثم اسلمت المراة مع الثاني. . الخ) قال في الروض وشرحه فان حبلت من الاول لا من الثاني لم يكفها عدة واحدة فتعتد للثاني بعد الوضع بخلاف ما اذا حبلت من الثاني فيكفيها علي الاول اي: ترجيح النووي وضع الحمل وتسقط بقية الاولي وعلي الثاني تتم الاولي بعد الوضع؛ لان الحمل ليس من الاول، فلا تنقضي به عدته، وان لم يسلم الثاني معها ولم يترافعا الينا بعد دخولهما بامان اتمت عدة الاول واستانفت عدة للثاني؛ لان العدة الثانية ليست اقوي حتي تسقط بقية الاولي، او تدخل فيها بخلاف ما لو اسلم معها، او دونها. اه. (قوله والنص. . الخ) مشي عليه في الروض (قوله: رجح النووي سقوطه بقية. . الخ) قال في الروض فلها رجعة للاول اي: في بقية عدته ان اسلم. اه. قال في شرحه وللثاني ان 


 ينكحها فيها؛ لانها في عدتها فقط (قوله فالخلاف جاز ايضا) ينبغي ان المراد اصل الخلاف لا ما ترتب عليه ايضا كترجيح النووي المذكور لانه لا يظهر اذا كان الاول مسلما، او ذميا ويدل عليه تعليله ثم رايته في شرح الروض قال وهذا ظاهر ان تاخرت عدة المسلم، او الذمي دون ما اذا تقدمت. اه.
 (قوله: وجدد. . الخ) لقاءل ان يقول هي بعد التجديد غير معتدة له، وان لم تشرع في عدة الشبهة حتي يقال: له الوطء في العدة الا ان يكون المراد ان له الوطء قبل الشروع في عدة غيره فليتامل كيف يتصور زمن فاصل يجوز فيه الوطء وصورته ان يكون الحمل منه فاذا جدد قبل الوضع جاز له الوطء؛ لانها لا تشرع في عدة غيره قبله (قوله: عقب التجديد) بخلافها عنده فانها في عدته لتقدمها وانما ينقطع بالتجديد (قوله وجدد. . الخ) خرج الرجعة فينبغي ان يكفي مرة قبل الوضع اخذا من قوله الاتي وقبلها، او بعد الوضع ان الحقه القاءف بغيره ثم رايت المصنف ذكر هذه المسالة بقوله الاتي وقبل ان تضع.
 (قوله المشتبه علينا انه من الزوج، او من الواطء بالشبهة) بقي حكم ما لو علم انتفاه عنهما وقد بينه في الروض بقوله، وان لم يمكن كونه منهما اي: من واحد منهما بان ولدته لاكثر من اربع سنين من طلاق الاول ولدون ستة اشهر من وطء الثاني لم تنقض به عدة احدهما وتعتد معه بالاقراء وفي المراجعة معه الوجهان وعن ابن الصباغ ما يقتضي انه تنقضي به عدة احدهما. اه. وقوله وتعتد معه بالاقراء قال في شرحه؛ لانها اذا لم تعتد بالحمل كانت كالحاءل. اه. واعلم ان الاعتداء معه بالاقراء يقتضي انه محمول علي الزنا، وذلك موافق لما سبق ان الحمل المجهول محمول علي انه من الزنا وقوله: وفي المراجعة معه الوجهان قال في شرحه ومقتضاه تصحيح الجواز. اه. قلت وقياس حمله علي الزنا جواز التجديد معه ايضا فليتامل سم (قوله وبعده ثنتين) هذا يءخذ منه ضعف طريقة ابي حامد القاءلة بصحة تجديد النكاح زمن حمل الشبهة اذا تاخرت عدة الطلاق كما سياتي بر (قوله: فان بان) اي: فيما اذا اقتصر علي مرة (قوله: تاكيد) يمكن ان يجعل لدفع توهم ان، واو وبعده بمعني، او
 (قوله: نفقة مدة الحمل) اي: فترجع بها علي الزوج بعد الوضع والحاق القاءف والا فالالحاق لا يكون قبل الوضع ولهذا عبر في الروض بقوله عرض بعد الوضع علي القاءف (قوله ان الحق القاءف الولد به) قال في شرح الروض فيطالب بمدة الحمل الماضية (قوله: الذي تكمل به. . الخ) قضية تصوير المسالة بتاخر الوطء عن الطلاق فلو تقدم عليه فينبغي ان يقال: بدل هذا ونفقتها في قدر العدة بعد الوضع
 (قوله وقبلها) اي: ولكن بعد التفريق بينها وبين واطء الشبهة كما في الارشاد وشروحه تبعا للعزيز 


 والروضة بر وكتب ايضا قال في الروض ويتوارثان ويلحقها طلاق قبل الوضع وبعده. اه.
 (قوله: وصحح المنع) اقول يءيد المنع حكمهم في الحمل المشتبه السابق بان التجديد يكون مرتين اذ قضية الجواز هنا ان يكتفي في المشتبه بالتجديد قبل الوضع فتدبر بر (قوله: ولا يصح بعد الوضع) عبارة الروض، وان امكن كونه منهما عرض بعد الوضع علي القاءف فان الحقه باحدهما ولو انفرد صاحبه بالدعوي لحقه، وان فقد القاءف بان كان علي مسافة القصر، او اشكل عليه، او الحقه بهما، او نفاه عنهما او مات الولد وتعذر عرضه انقضت عدة احدهما بوضعه ثم تعتد بثلاثة اقراء، وان كان قد سبق الوطء قران احتياطا وتصح رجعتها مع هذا الحمل لا بعده فلو راجع بعده اي: في القدر المتيقن انه من الاقراء لا فيما وجب احتياطا كالقراين في تصويره السابق وبان انها في عدته، او راجع مرتين قبل الوضع وبعده في باقي العدة صح، وان كانت باءنا فنكحها اي: الزوج مرة واحدة قبل الوضع او بعده لم يحكم بصحته فان بان بالقاءف انها في عدته صح، او نكحها مرتين قبل الوضع وبعده في باقي عدته صح وان نكحها الواطء بشبهة قبل الوضع لم يصح وكذا بعده في باقي عدة الزوج فلو بان اي: في هذه بالقاءف ان الحمل من الزوج صح اه.
 وقوله : قبل الوضع لم يصح قال في شرحه لاحتمال كونها في عدة الزوج حينءذ. اه. وقضيته ان لواطء الشبهة نكاح الموطوءة في عدته المعلومة، وان كان عليها عدة للمطلق وهي مسالة حسنة غريبة ويءيدها ان الزوج يصح تجديده اذا كان العمل منه مع انه صار اجنبيا لكون الطلاق باءنا مع تاخر عدة واطء الشبهة الا ان يفرق بين الزوج والاجنبي المحض ثم اوردت ذلك علي م ر فاستغربه واستبعده ومال للفرق وان العلة قاصرة فليحرر م ر 


 قوله ويلحقها الطلاق) نعم لا يجب عليها المال لو طلقت بمال حتي لو خالعها وقع الطلاق ولا مال لانهم جعلوها كالباءن الا في لحوق الطلاق احتياطا فدخل في المستثني منه المال فلا يجب م ر 


 قوله: وكالمعتدة عما ذكر المعتدة. . . الخ) ظاهره وان كانت مزوجة والمسكن لها او للزوج لكن اذا لم يلزمها البقاء في مسكنها المملوك لها في عدة الزوج فكذا في عدة الاجنبي بل اولي وعبارة الروض وشرحه وللواطء بشبهة كنكاح فاسد اسكانها ويلزمها ملازمته كما قدمته. اه. (قوله وبه جزم في المنهاج كالمحرر) حمل في شرح المنهج قول المنهاج كالمحرر استمرت اي في ملكها علي جواز الاستمرار فلا يخالف اصل الروضة.
 (قوله: في الطريق) بان فورقت بعد الخروج باذن الزوج من مسكنها الي مسكن اخر او بعد مجاوزة العمران فيما اذا خرجت من مسكنها الي بلد اخر لنقلة وقبل الوصول اليه فتعتد في الثاني حجر (قوله: الا ان ياذن لها) انظر لو وجد هذا الاذن قبل وصولها الي الثاني وبعد خروجها من الاول بلا اذن وينبغي ان يكفي لان الفرقة حينءذ وهي فيه او في طريقه بعد الاذن فليتامل.
 (قوله: وبيع غزل ونحوه) في الروض ولا 


 تعذر في الخروج لتجارة وزيارة وتعجيل حجة الاسلام. اه. وذكر التعجيل يخرج ما اذا وجب الفور في اداء حجة الاسلام لكن اطلاق ما ياتي في الصفحة الاتية يخالفه (قوله: قال السبكي الخ) كلام السبكي في الباءن الحامل دون الرجعية كما تصرح به عبارته في شرح الروض وغيره ويشعر به تعبيره هنا بكذا لكن ينبغي ان مثلها الرجعية فيما ليس علي الزوج القيام به مما لا بد لها منه اذا لم يقم لها به الزوج او نحوه فليتامل.
 (قوله: في نفس) اي علي نفس وقوله: وفي مال اي علي مال (قوله: غير رجعية) يشمل الباءن الحامل.
  [فرع زنت المعتدة في عدتها وهي بكر]
 (قوله: في سفر لم تستقل فيه) واما لو فورقت في اثناء السفر الذي لنقلة فقد مر في شرح قوله او في طريق حجر (قوله: لتقدم الاحرام) يءخذ منه انه لو تاخر امتنع الخروج مطلقا وصرح به الروض فقال: وان احرمت لم تخرج قبل انقضاء العدة وان فات الحج. اه. قال في شرحه: لان لزومها سبق الاحرام. . . الخ. اه. ثم رايت المصنف والشارح صرحا بذلك فيما سياتي (قوله: لزمها الارتحال) اي اذا لم تامن كما هو ظاهر والا فلا وجه للزوم وفي الروض فاذا ارتحلوا جميعا فلها الارتحال معهم ولها الوقوف اي المكث بمسكنها ان امنت اي نفسا وعضوا وبضعا ودينا ومالا. اه. 


 قوله: فلها استيفاءها) ظاهره وان تنجزت حاجتها قبلها وقوله: بلا زيادة ظاهره وان لم تنجز حاجتها في تلك المدة (قوله: لغير حاجة) لا يقال قضية قوله لغير حاجة انه لو قدر مدة واذن فيها لحاجة لا تزيد علي الحاجة وليس كذلك بل الحكم انها تستوفي ما قدره وان تنجزت حاجتها قبل ذلك لانا نقول هذه المسالة هي المرادة من قوله السابق وان اذن لها في مدة معينة. . . الخ كذا بخط شيخنا (قوله: ومدة المسافرين. . . الخ) عبارة الارشاد والا فقبل مدة اقامة كمن سافر بها. اه.
 (قوله والا) اي وان لم يقدر السفر بمدة ولا بحاجة كان اذن لها فيه لنزهة او زيارة او اطلق وقوله: مدة اقامة وهي اربعة ايام كوامل حجر وكتب ايضا صرح الكمال المقدسي بان المراد بمدة المسافرين في هذا وفيما لو خرجت معه الاتية اربعة ايام غير يومي الدخول والخروج بخلاف ما اذا قدر مدة او قيد بالحاجة فقال فيهما انه بعد انقضاءها لا تستوفي ثلاثا علي ما هو ظاهر المنهاج والمحرر وتستوفيها علي ما في التهذيب والوسيط قال: وهو ظاهر كلام العزيز وصرح به جمع من المراوزة والعراقيين كذا بخط شيخنا (قوله: لنزهة. . . الخ) هذا سهو لان هذا من الحاجة، وقد سلف ان الماذونة في السفر لحاجة لها استيفاءها وان طالت وصورة المتن ان الاذن لغير حاجة والله اعلم كذا بخط شيخنا اقول والظاهر انه سهو فان ما قاله الشارح هو المنقول وعبارة الروض كاصله واللفظ للروض فان مضت اي سارت والسفر لحاجة عادت بعد انقضاءها ولو لم تنقض مدة اقامة المسافر او لنزهة او زيارة او سافر بها الزوج لحاجة لم تزد علي مدة اقامة المسافر، ثم تعود فان قدر لها مدة في نقلة او في سفر حاجة او غيره او في اعتكاف استوفتها وعادت لتمام العدة ولو انقضت في الطريق وتعصي بالتاخير الا لعذر. . . الخ. اه. وهذا السياق صريح في ان نحو النزهة والزيارة ليس من الحاجة هنا فليتامل (قوله: اكثر من مدة المسافرين) يتبادر الي الفهم من مدة المسافرين هنا وفيما تقدم في المتن ما فسره الشارح بقوله السابق وهي ثلاثة ايام. . . الخ فليتامل مع ما سطر في الهامش عن الكمال (قوله: وتسافر فيه) اشارة الي ان الممنوع في الحقيقة السفر لا مجرد الاحرام. 


 قوله: حلف الوارث) اي خلافا لظاهر المتن.
 (قوله: فلا فرق) ولا يراد انهم اكتفوا هناك ايضا بالامن علي نفسها يقينا وان كانت وحدها كما صرح به بعضهم للفرق بلزوم الخلوة الممتنعة هنا لا هناك (قوله: لم تجز) ؛ لانها لا تتميز من المسكن بموضع وكتب ايضا ومن ثم تعلم ان صورة المسالة الاولي التي اشترط فيها المحرم ان الحجر متعددة ولكن المرافق متحدة كذا بخط شيخنا وهو ظاهر وفي الروض وعلو وسفل كدار وحجرة قال في شرحه في انه ان اتحدت المرافق اشترط محرم او نحوه والا فلا. اه. (قوله: وان كان معها محرم) وفي العزيز ولا يخفي ان مساكنتها بالمحرم ونحوه انما تفرض اذا كان في الدار زيادة علي سكن مثلها والا فعلي الزوج الانتقال عنها ومن ثم زاد المصنف اي صاحب الارشاد قوله الاتي ولضيق انتقل لدفع ما اوهمته عبارة اصله من ان له ان يساكنها في حجرة واحدة بنحو محرم وتكره مساكنتها مع المحرم اذ لا يءمن معها من النظر حينءذ ح (قوله: ثم ان كان. . . الخ) عبارة غيره بدل هذا الا ان يكون ممر احدهما علي الاخر فلا بد من محرم ونحوه كما مر (قوله : وظاهر كلامه. . . الخ) منشا ذلك عطف او افردت علي قوله حيث جارية. . . الخ بر.
 (قوله: ولم يجز. . . الخ) وذلك لخبر الصحيحين «لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم» وجوز بعضهم حمل الرجل والرجلين في خبر مسلم الاتي علي المحارم بقرينة هذا (قوله: ولو لقوم) ولو كثرت الجماعة بحيث احالت<span class="matnhr"> 


 العادة الغالبة وقوع الفاحشة من احدهم بحضرتهم فظاهر انه يجوز الخلوة حينءذ بل في تسميتها خلوة حينءذ نظر خ ح د (قوله: علي مغيبة) قال في شرح الروض: ومغيبة بضم الميم من اغابت اذا غاب عنها زوجها ذكره الجوهري. اه.
 (قوله: فوق ما يستحيي الرجل من الرجل) قد يءخذ منه حرمة الخلوة بالامرد وان تعدد ولكن المعتمد ان النظر الي الامرد الحسن انما يحرم اذا كان بشهوة او عند خوف الفتنة وان الخلوة به كالنظر فلا تحرم الا حيث يحرم النظر بخلاف الخلوة بالاجنبية تحرم مطلقا لانها مظنة الفتنة بخلاف الامرد فلا تجوز مداواتها او تعليمها الا بحضرة محرم ونحوه م ر بعد البحث والمراجعة.
 (قوله: بخلاف ما اذا اعتدت بالحمل او بالاقراء) استشكله بعض الفضلاء بصحة بيع ارض فيها قبر مع جهل مدة الاندراس التي يستحق الميت البقاء فيها اليها ويجاب بانه لما كان المقصود في العادة الغالبة انما هو ظاهر الارض لم تبطل بتعطل الباطن سم (قوله: لا يجوز بيعها. . . الخ) ينبغي جواز بيعها للمعتدة ولا يضر جهالة المدة كما لو باع الوارث الموصي بمنفعته ابدا او مدة مجهولة من الموصي له م ر (قوله: من منع بيع الدار) اي فيما اذا اعتدت بغير الاشهر كما يصرح به صنيع شرح الروض وهو ظاهر والمراد كما هو ظاهر بيعها بجميع منافعها حتي منافع مدة العدة والا فلا معني للصحة ويدل علي ذلك تعليله بقوله لسبقه.
 (قوله: او باجرة فوجهان) كذا في الروض وشرحه وعبارة غيره او الي مستاجر اي وان كان نقلها الي مستاجر لم يجب اي ردها. . . الخ الي الاول كما رجحه الاذرعي لانه قد يكون يءدي الي اضاعة مال وفي معني المستاجر الموصي بسكناه مدة وانقضت. اه. ح خ د.
 (قوله ان لم تكن في داره) سياتي محترزه في المتن بقوله قلت الخ (قوله: مدة الاطهار) الظاهر ان المراد بمدة الاطهار مدة العدة الشاملة لمدة الحيض بين الاطهار 


 قوله قلت ومن في داره) هذا مع قول الشارح السابق وكذا بعده او معه ان لم تكن في داره تصريح بان حق السكني لا يتعلق بعين المسكن المملوك له اذا لم يكن فيه عند الطلاق الا ان يرجع هذا الشرط لما قبل كذا (قوله: ومن في داره لو طلقت. . . الخ) استثني البلقيني منه ما لو كانت المسالة بحالها ولكن كان الطلاق رجعيا فشرعت في العدة قبل الحجر، ثم مات فيها بعد الحجر فانها تنتقل الي عدة الوفاة قال فتضارب مع الغرماء ولا تقدم. اه. وفيه نظر غني عن البيان كذا بخط شيخنا ويحتمل ان وجه النظر انها استحقت السكني قبل الحجر عليه فيستمر حقها، وقد يقال ما استحقته قبل انتقالها الي عدة الوفاة ينبغي ان يستقر لها لتقدم التعلق علي الحجر واما ما بعد الانتقال الي عدة الوفاة فلم يتقدم تعلقه من حيث انه عن عدة الوفاة وهو محل المضاربة وبذلك يحصل الجواب عن النظر فليتامل سم (قوله تعلق الحق) عبارة الشارح لتعلق حقها بعين المسكن فهي كالمرتهن. اه.
  (فصل في الاستبراء)
 (قوله: كل من غشي) يستثني منه وطء الصغير، ثم عموم عبارته يشمل الايسة والصغيرة الموطوءتين فلا تزوجان حتي تستبرءا بشهر هذا قضية اطلاقه بر (قوله اي وطء) افتي الغزالي واعتمده الزركشي بانه يشترط في وجوب 


 العدة بوطء الصبي تهيءته للوطء وصرح المتولي بان الصغيرة يشترط فيها ذلك وقياس ذلك ان يقال بمثله هنا سم (قوله: فلا وجه لمنع الباءع منه) اي البيع وقوله: وعلي المشتري. . . الخ كانه في حيز التعليل (قوله: حتي لو اشتراها من رجلين وطءاها لزم استبراءان) ينبغي ان يدخل وقت الاستبراء بلزوم البيع ان وقع الشراء منهما معا فان وقع مرتبا فينبغي ان لا يدخل وقت الاستبراء الا بلزوم العقد الثاني اذ لا يحدث الحل الا حينءذ وافهم قوله: وطءاها عدم تعدد الاستبراء اذا وطءها احدهما فقط او لم يطاها واحد منهما وانه يكفي حينءذ استبراء واحد وعليه فينبغي ان يدخل وقته بلزوم العقد ان وقع الشراء منهما معا وبلزوم العقد الثاني ان اشتري منهما مرتبا اذ لا يحدث الحل الا حينءذ كذا بحث مع م ر فليراجع.
 (قوله: زاءلات الفرش) اعترض ابن المقري علي هذه العبارة بان قضيتها ان الشخص اذا استبرا امته بحيضة لا يجوز له ان يزوجها حتي يستبرءها لان من استبرا امته بحيضة يصدق عليه ان فراشه زال عنها بر (قوله: او كانت مستولدة) اي فيحرم تزويج المستولدة قبل استبراءها اذا اعتقها او مات عنها ولو بعد استبراءها (قوله: اما لو وقع ذلك) اي العتق والموت (قوله: بعد استبراء غير المستولدة) مثله ما لو كانت غير فراش لمن كانت عنده كامراة وصغير ونحوهما بر (قوله: ولو اعتق موطوءته. . . الخ) شامل للمستولدة وعبارة الروض وان اعتقهما اي الموطوءة والمستولدة او مات اي عنهما وهما مزوجتان او في العدة من زوج لا شبهة فلا استبراء اي عليهما، ولو اعتق مستولدته وتزوجها في مدة الاستبراء جاز قال في شرحه: كما يتزوج المعتدة منه بنكاح او وطء شبهة ومثلها الامة، وقد قدمها فلو تركها ثم وقال هنا ولو اعتقهما وتزوجهما. . الخ كان اولي واخصر اه وقوله: فلا استبراء اي فاذا زالت الزوجية مع الاعتداد عنها في صورة المتزوجتين وانقضت العدة في صورة اللتين في العدة جاز تزويجهما بلا استبراء وكذا تزوج السيد بهما في مسالة اعتاقهما بلا استبراء ايضا كما هو ظاهر، وقوله: ولو اعتق مستولدته وتزوجها. . .
 الخ خرج ما لو اراد ان يزوجها فلا بد من الاستبراء كما تقدم في قول الشارح في شرح وزاءلات الفرش كان اعتق موطوءته الخ فتلخص انه ان اعتقها او مات متزوجة او معتدة لم يحتج بعد العدة لاستبراء حتي بالنسبة للسيد في صورة الاعتاق او خالية عن التزوج والعدة لم يحتج له بالنسبة للسيد ويحتاج اليه بالنسبة لغيره وان وقع العتق او الموت بعد الاستبراء في المستولدة، وبقي ما لو اراد تزويج موطوءته او مستولدته بدون اعتاق فيجوز بعد الاستبراء لا قبله كما قال في المنهاج: ويحرم تزويج امة موطوءة ومستولدة قبل الاستبراء وما لو اشتري معتدة ولو من شبهة وانقضت عدتها او مزوجة مدخولا بها او لا فطلقت وانقضت عدتها في الاولي فيجب الاستبراء لحل وطءه لا تزويجه كما صرح بذلك في الروض وغيره وما لو اشتري خلية عن نكاح وعدة فان كانت موطوءة لم يستبرءها الباءع وجب لحل وطءه وتزويجها وان كانت غير موطوءة او ملكها من امراة او صبي او ممن استبراها زوجها بلا استبراء ولم تحل له الا بعد الاستبراء الا ان اعتقها فله تزوجها بدونه ولو طلقت امته المزوجة وانقضت عدتها زوجها بلا استبراء ولم تحل له بدونه الا ان كانت مستولدة ذكر ذلك في الروض وغيره وبذلك تعلم حاصل هذه المساءل (قوله: لانها ليست فراشا له) اي فبعد زوال النكاح والاعتداد عنه في الاولي وبعد زوال عدته في الثانية تزوج بلا استبراء حتي للسيد في صورة العتق (قوله بخلاف ما لو كانت. . . الخ) اي فبعد انقضاء عدة الشبهة 


 تستبرا قبل ان تتزوج بر.
 (قوله: ومن استبراها الباءع) اي بخلاف التزويج فانه يجوز اذا سبق الاستبراء البيع كما سلف او كانت منتقلة من غير ذي فراش بر (قوله وطريقه. . . الخ) في الروض ولو اشتري غير موطوءة او من امراة او صبي او من استبراها الباءع فله تزويجها فان اعتقها فله تزوجها قبل الاستبراء. اه. (قوله: ان يعتقها. . . الخ) وذلك لان التزويج لا يتوقف علي الاستبراء الا اذا كانت فراشا ولم تستبرا قبل زوال الفراش كما سلف بخلاف الاستمتاع فانه يتوقف علي الاستبراء وان لم تكن فراشا او استبراها الباءع بر (قوله: او يزوجها غيره) تزويجها الغير لا يتوقف علي العتق اذا سبق الاستبراء البيع او انتقلت من غير ذي فراش (قوله: بخلافه في النكاح) فانه ينعقد رقيقا ويعتق عليه بملك امه حاملا منه (قوله: تكملة) قد يقال بل للاحتراز عن الطالق من غيره اذ ليس كلامه فيها.
 (قوله: والرفع للكتابة الصحيحة) بحث البلقيني الحاق الجارية التي تعلقت بها الزكاة وجارية القراض اذا استقل بهما المالك بعد اخراج<span class ="matnhr"> 


 الزكاة واعطاء العامل حقه بذلك في وجوب الاستبراء كذا بخط شيخنا والشارح في حاشية العراقي سلم ما بحثه البلقيني في الثانية دون الاولي والفرق لاءح فليتامل (قوله: بعد زواله) متعلق بقوله لعود وقوله بكتابتها متعلق بقوله زواله (قوله وكذا لو حرمت عليه برهن، ثم انفك) كذا في الروض ايضا فانه قال ومن حرمت بالكتابة لا الاحرام ونحوه ثم حلت وجب استبراءها. اه. وجعل في شرحه من امثلة قوله ونحوه الرهن، ثم علل عدم وجوب الاستبراء فيه بمثل ما ذكره هنا، ثم قال في الروض: ويعتد باستبراء المرهونة. اه. وذكر في شرحه خلافا كبيرا فيه وحينءذ فقد يتوهم اشكال احدي المسالتين بالاخري لانه اذا لم يجب استبراء المرهونة بعد انفكاك الرهن فلا معني للاعتداد بالاستبراء حال الرهن ولا للخلاف القوي فيه والجواب ان صورة الاولي انه لم يجب استبراءها قبل الرهن فبينوا ان حرمتها عليه بالرهن لا توجب استبراء بعد الانفكاك نظرا لهذه الحرمة العارضة وان صورة الثانية وجب استبراءها فرهنها قبله ومضي قدره حال الرهنية كان اشتري امة ورهنها قبل استبراءها ثم حاضت حيضة حال الرهينة فهل يعتد بهذه الحيضة فيه ذلك الخلاف ولهذا عبر العباب في الثانية بقوله او اشتري العبد الماذون امة وعليه دين او رهن المشتري الامة قبل الاستبراء استبرءت بعد قضاء الدين او فك الرهن. اه. وهو في مسالة الرهن مخالف للروض وهذا ظاهر لكن نبهت عليه لانه قد تشتبه احدي المسالتين بالاخري لعدم التامل سم (قوله: لءلا يختلط بماء حربي) يحتمل انه جري علي الغالب حتي لو كانت بكرا حرم الوطء ايضا م ر (قوله وهذا ما صححه الشيخان. . . الخ) قال في شرح الروض والحق صاحب 


 الاستقصاء بالمسبية المشتراة من حربي. اه.
 (قوله واثم بالوطء) عبارة العباب فان وطء عامدا اثم ولم ينقطع الاستبراء فان كانت حاءضا فحملت قبل مضي يوم وليلة حرمت حتي تلد او بعده فحتي ينقطع. اه. فانظر التقييد بالعلم.
 (قوله: ولو كان الحمل من الزنا) جزم الروض بحصول الاستبراء بحيضة من الحامل من الزنا (قوله: يءخذ من كلام الامام) كان الاخذ؛ لان اطلاقه شامل للوطء زنا (قوله بقيده السابق) اي فان مضي قبل الوطء اقل الحيض حصل الاستبراء بتمام الحيض وان لم تضع والا فلا بد من الوضع.
 (قوله: في ذلك) اي زمن الخيار. 


 قوله: وما لو اشتري محرمة. الخ) مثلها ما لو اشتري صاءمة صوم نذر كايام متوالية فحاضت، ثم فرغت منه م ر (قوله: لانها لو نكلت لم يقدر السيد علي الحلف) وظاهر انه لو كذبها السيد صريحا حرم استمتاعه بها قاله الاذرعي شرح روض.
 (قوله: اذ لا يعلم الحيض الا منها) هو جري علي ما مشي عليه الشيخان في موضع والمعتمد ما جري عليه في موضع اخر انه يعلم من غيرها فعليه يحتمل تصديقه كما في دعواه اخبارها له به بجامع ان الاصل عدم كل ويحتمل الفرق بان الحيض يعسر اطلاعه عليه وان امكن فصدقت بخلاف الاخبار وهذا اقرب حينءذ ج (قوله: اذ لا فاءدة فيه) وذلك لانها لو نكلت لم يقدر السيد علي الحلف بر (قوله: وفي تعليله هذا نظر) يحتمل ان وجه النظر انها قد تقر عند عرض اليمين ويكفي هذا في الفاءدة سم (قوله: واستشكل الزركشي. . . الخ) قال في شرح الروض ويجاب: بانه اسند الامر في هذه الي ما لا يعلم الا منها اي غالبا بخلافه في مسالتنا. اه.
 (قوله: وفي التي قبلها) قال في الروض ولها تحليفه اي فيهما.
 (قوله: وانا) ضبب بينه وبين قوله من ورثتي وقوله: والسيد<span class ="matnhr"> 


 اي والحاق السيد.
 (قوله يحلف ان الولد ليس منه) عبارة الروض ويكفي انه ليس مني، ثم قال: ومقتضي هذا اي الاكتفاء به انه اذا علم انه ليس منه ان له نفيه باليمين وان لم يدع الاستبراء فان نكل فهل يلحقه او يتوقف اي لحوقه به علي يمينها فان نكلت فيمين الولد ان بلغ وجهان قال في شرحه اوجههما الثاني. اه. وكتب ايضا قوله يحلف انه ليس منه الي ان قال فيما ياتي ولا يجب تعرضه في حلفه للاستبراء قال في شرح الروض: واستشكله في المطلب من حيث ان يمينه لم توافق دعواه الاستبراء ولذلك قلنا في الدعاوي اذا اجاب بنفي ما ادعي به عليه لم يحلف الا علي ما اجاب ولا يكفيه ان يحلف انه لا حق له عليه الا ان يكون ذلك هو جوابه في الدعوي وفارق الولد في النكاح بان نفيه لم يعتمد دعوي الاستبراء فيه فلذلك لم يشترط التعرض في نفيه الي ذكره قال الزركشي: وما قاله ظاهر قال في الاصل واذا حلف علي الاستبراء فهل يقول استبراتها قبل ستة اشهر من ولادتها ام يقول ولدته بعد ستة اشهر بعد استبراءي فيه وجهان اه (قوله: وقولها: ولدت منه) اذ مجرد الولادة منه لا تستلزم امية الوالد بل هو اعم منها (قوله: ولو ادعت الوطء والايلاد. الخ) قال في الروض والسيد المنكر للوطء اي الذي ادعته امته لا يحلف اي علي نفيه ولو كان ولد اي لان الاصل عدم الوطء مع كون النسب ليس حقا لها قال في شرحه: وظاهر انه لا بد من حلفه ان ادعت امية الولد كما صرح به الامام لان لها فيه حقا وان اقتضي كلامه تبعا لصريح كلام اصله خلافه نبه علي ذلك البلقيني وقال ان ما في الروضة واصلها لا يعرف لاحد من الاصحاب. اه.
 (قوله: هذا اذا بوطءها اقرا. . . الخ) فاءدة
 الذي كتبه شيخنا الشهاب الرملي بخطه في هوامش كتب متعددة ان الوطء في الدبر لا تصير الامة به فراشا ولا يلحق به الولد اه فليحمل الوطء هنا علي الوطء في القبل وفي الروض فلو اقر بوطء الامة فيما دون الفرج او في الدبر لم يلحقه ولو قال: كنت اعزل عنها لحقه. اه. (قوله: قال البلقيني:. . . الخ) قال في شرح الروض بعدما حكاه هنا عن البلقيني قلت بل الاقرب انه لا يلحقه لانتفاء فراش الامة لانه انما يثبت بما ذكر وهو منتف هنا. اه. والوجه الذي لا محيص عنه انه ان ثبت استدخال ماءه باعترافه او غيره لحقه والا فلا يلحقه لانه 


 لا يزيد علي السليم وهو لا يلحقه ولد امته الا اذا ثبت وطءه باعترافه او غيره فتامله ومع الثبوت لا وجه لعدم اللحوق كما لا يخفي سم
  (باب الرضاع)
 ذكره عقب الظهار لاشتراكهما في مطلق التحريم (قوله في حياتها حلب) لو خرج اللبن من ثدي زاءد فقياس النظاءر انه لا اعتبار له م ر (قوله: ولبن الخنثي) وقوله: ولبن البهيمة وقوله: ولبن الميتة وكذا لبن من لم يبلغ معطوف علي لبن الرجل (قوله: عن الحل والحرمة) ما معني هذا مع ان الميتة يحرم نكاحها والاستمتاع بها الا ان يراد الحل لها والحرمة عليها بمعني انه لا يتعلق بها حل ولا حرمة لعدم صلاحيتهما لذلك فصارت كالبهيمة (قوله: في معدة حي) وان كان الوصول اليها من نحو 


 جاءفة م ر (قوله: ويعتبر. . . الخ) ظاهر ان هذا بالنسبة للتحريم المستند للمختلط فقط اما لو سقي من الخالص اربع مرات وسقي المخلوط مرة فيءثر وان كان الدر الذي في ذلك المخلوط لا يمكن ان يسقي منه خمس دفعات كما هو واضح (قوله: اذ لا منفذ منها الي الدماغ) عبارة شرح الروض بتقطير في اذن ودبر واحليل وجراحة لم تصل الي المعدة والدماغ. اه. (قوله: مخصوص لسالم) كذا ينبغي ان يقال في تجويز ما يتوقف عليه الارضاع عادة من نحو المس والنظر انه مخصوص به (قوله لان ما يصل. . . الخ) قد يءخذ منه انهما لو تما مع اول قطرة من الاخيرة فلا تحريم ويمكن حمل قول الشافعي لم يتم اي<span class="matn hr"> 


 لم يتحقق بان شرع فيها قبل تمام الحولين كان القمته الثدي حينءذ فلم يصل اللبن الي جوفه الا بعدهما.
 (قوله: خمسا) قال في الروض: ولا اثر لدون خمس رضعات الا ان حكم به حاكم قال في شرحه فلا ينقض (قوله: خمسا) متعلق بحصول وحلب فلو حلب خمسا واوجره في دفعة او بالعكس كان رضعة ، هذا الكلام كالصريح في تعلقه ايضا بقول المصنف وان غلب فقضيته انه لا بد في التحريم بالمخلوط بغيره من تعدد الحصول والحلب حتي لو اتحد حلبه لم يءثر وان تعدد حصوله في المعدة بان اوجره خمسا كما هو الحكم في الخالص لكن قد ينافي ذلك قولهم السابق، ويعتبر كون الدر قدرا يمكن ان يسقي منه خمس رضعات لو انفرد علي الاصح. . . الخ لانه لو اعتبر التعدد هنا في الحلب ايضا لم يحتج لهذا الشرط ولم يتات هذا الخلاف لان من لازم ما تعدد حلبه كونه قدرا يمكن ان يسقي منه خمس دفعات اذ غيره لا يتاتي تعدد حلبه الا ان يجاب بمنع المنافاة وانهم احترزوا بهذا الشرط عما لو تلف من المخلوط المتعدد حلبه بعضه بحيث صار الباقي لا يمكنه ان يسقي منه خمس دفعات ولا يخفي ان المعني يقتضي التسوية بين الخالص والمخلوط في اعتبار تعدد الحلب والحصول اذ لا يتجه الفرق بينهما بل قد يقال اعتبار ذلك في المخلوط اولي منه في الخالص لكن عبارتهم هذه لا افصاح فيها بذلك بل قد تفهم خلافه لا يقال قول الروض بعد ذلك وان تعددا اي الانفصال والايجار معا ولم يخلط فخمس وان خلط، ثم فرق خمس رضعات فكما لو لم يخلط اي فتعد خمس رضعات. اه.
 فيه اشعار قوي بان المخلوط كالخالص في اعتبار التعدد في الطرفين؛ لانا نقول كلامنا في اللبن المخلوط بغير اللبن وكلام الروض في اللبن المخلوط باللبن بان خلطت مرات حلبه بعضها ببعض نعم قول الشارح الاتي اخر الصفحة في الحلب من امراتين ما نصه من كل منهما خمس دفعات فيه اشعار قوي بما ذكر لانه ظاهر في اعتبار تعدد الحلب في كل واحد من لبن المراتين واذا اعتبر ذلك في خلط لبن احدي المراتين بلبن الاخري فليعتبر في خلط اللبن بغير اللبن اذ لا وجه للفرق بينهما كما يدرك بالتامل الصادق سم (قوله: نسخت. . . الخ) الظاهر ان الناسخ سنة لا قران اذ الخمس المعلومات ليست في القران (قوله: وهن) اي العشر (قوله مفهوم. . . الخ) اي انه يحرم الثلاث والاربع (قوله: مفهوم الاول) اي انه لا يحرم ما دون الخمس وكتب ايضا اي علي اطلاقه وعمومه (قوله: لا لان المنطوق مقدم علي المفهوم) اقول اي لان ذلك ليس من باب تعارض المنطوق والمفهوم 


 وذلك لان المراد بمفهوم هذا الخبر هو ان تحرم الثلاث رضعات والاربع والاول لا يعارض في ذلك بمنطوقه اذ ليس ذلك منطوقا له كما لا يخفي وانما يعارض فيه بمفهومه اذ مفهومه ان ما دون الخمس كالاربع والثلاث لا يحرم فقد بان ان تعارض هذين الخبرين في الثلاث والاربع باعتبار مفهومهما دون منطوقهما ومنطوق احدهما ومفهوم الاخر فهذا وجه قول الشارح لا لان. . . الخ، ثم رايت شيخنا البرلسي وجه قوله المذكور بما نصه وذلك لان المنطوق هنا لا ينافي هذا المفهوم بل هو بعض ما ماصدقات المفهوم. اه.
 اي فهو من قبيل ذكر بعض افراد العام بحكمه وهو لا يخصص سم (قوله: او طويل والثدي بفمه) عبارة الروض وكذا ان طال اي كل من النوم واللهو والثدي في فمه وكتب ايضا عبارة الروض وكذا ان طال والثدي في فمه قال في شرحه وتخصيص تقييد كون الثدي في فمه بحالة طول اللهو من زيادته وعليه نص الشافعي كما نبه عليه في المهمات. اه.
 (قوله: خمسا) حال (قوله: فارضعت الي مرة) عبارة الروض كمن ارتضع من خمس مستولدات رجل او اربع زوجات ومستولدة رضعة رضعة ولو متواليا قال في شرحه وقوله: رضعة رضعة ولو متواليا من تصرفه ولو قال بدله ولو دفعة كان اولي ليوافق ما قدمته عن تصريح الاصل قبيل الفراغ انتهي ولما قال الروض: قبيل الفراغ المذكور وان خلط لبن خمس واوجره خمس دفعات فلكل واحدة رضعة قال في شرحه عقب قوله خمس دفعات ما نصه او دفعة كما صرح به الاصل. اه. (قوله: لان كلا منهن. . . الخ) فلو ارتضع منهن اخر رضاعا كاملا لم يثبت التحريم بينه وبين هذا (قوله: واما حكم الغرم الخ) وشرط الماوردي لتغريم الزوج للمرضعة عدم اذنه لها في الارضاع شرح روض (قوله: هل ارضعن معا) اي واما لو علمت المعية فعلي الثلاث جميع الغرم او الترتيب فعلي الاخيرة جميعه كذا يظهر انه المراد وفي الروض وان اوجرها الزوجات اي الثلاث الرضعة الخامسة معا استوين في الغرم ولو تفاضلت في الارضاع. اه. 


 قوله: فالظاهر. . . الخ) كذا في شرح الروض ايضا (قوله: لان الاصل. . . الخ) هذا لا يحسن في المسالة الثانية فالظاهر فيها خلاف ما قاله كذا بخط شيخنا ويمكن دفعه بانه حيث احتمل الترتيب فالاصل في كل واحدة من الثلاث بعينها براءة ذمتها لاحتمال الترتيب وكون الاخيرة غيرها فليتامل سم.
 (قوله: اذ اللبن فيها مشترك) اي فالتحريم ثابت بلا واسطة بر.
 (قوله: او من تفرقن) عطف علي قوله اخوات
 (قوله: سواء كانت) اي المرضعة وقوله علي نكاحه اي من ينتسب.<span class ="matnhr"> 


 قوله: او مات الولد) يقتضي حصول التعذر بموته مع وجود القاءف وعدم تحيره وفيه نظر (قوله: ثبوت الوطء) قال شيخنا الشهاب الرملي المعتمد عدم اشتراط ثبوته بل يكفي في ثبوت الحرمة لحوق الولد بالامكان (قوله: كما صرح به ابن القاص) قال في شرح الروض: وظاهر كلام المجموع يخالفه. اه.
 (قوله لزوجة الشخص) متعلق بقوله ومرضعا وقوله: عليه متعلق بقوله يحرم وقوله: وان ابانها اي زوجة الشخص (قوله: من المرضعة) قال في شرح الروض فاولادها من نسب او رضاع اخوته واخواته واخوتها واخواتها من نسب او رضاع اخواله وخالاته فيحرم التناكح بينه وبينهم وكذا بينه وبين اولاد الاولاد بخلاف اولاد الاخوة والاخوات لانهم اولاد اخواله وخالاته. اه.
 (قوله: لانها صارت بنته) اي فيما لو ارتضعت بلبنه وقوله: او بنت موطوءته اي فيما لو ارتضعت بلبن غيره.
 (قوله: فان لم تكن) اي الزوجة الاخري موطوءة له وليس اللبن له يمكن جعل الواو 


 للحال اللازمة فيندفع الاشكال الذي في الحاشية باعلي الهامش وكتب ايضا يفهم منه انه يمكن مع كونها ليست موطوءة له ان يكون اللبن له، وقد يستشكل بان اللبن لا ينسب للزوج قبل الولادة منه حتي لو نكحت امراة لا لبن لها فحبلت ونزل لها لبن لم تثبت به الحرمة بين الرضيع والزوج كما هو حاصل ما في الروضة عن المتولي واقره كما يعلم بالوقوف علي عبارتها فقبل وطء الزوجة لا يتصور كون اللبن له لا يقال قد تستدخل ماءه فتحبل وتلد منه فهي ليست موطوءة له واللبن له؛ لانا نقول الاستدخال كالوطء في اثبات حرمة المصاهرة.
 وقضية ذلك اندفاع الاولي قبل رضاع الثانية سواء كان اللبن له بان ولدت المستدخلة او لم يكن له بان لم تلد وحينءذ فان صور قوله: فان لم تكن موطوءة له بالمستدخلة فالاولي يندفع نكاحها قبل رضاع الثانية لثبوت المصاهرة بالاستدخال سواء كان اللبن له او لا فلا يتاتي قوله: وليس اللبن له. . . الخ وان صور بغير المستدخلة ايضا فاللبن لا يتصور هنا ان يكون له فلا يتجه التقييد بقوله وليس اللبن له فليتامل، وقوله: لم تندفع الاولي الا برضاع الثانية فان قيل بل ينبغي ان تندفع قبل ارضاع الثانية لاجتماعها مع امها من الرضاع وهي الزوجة الاخري الكبيرة وان لم تكن موطوءة لامتناع اجتماع الام وبنتها مطلقا وحينءذ تبقي الثانية؛ لانها لا تجتمع مع ام ولا اخت لاندفاع نكاح الاولي والكبيرة قبل ارضاعها قلنا هذا صحيح لو تم رضاع الاولي قبل تمام رضاع الثانية لكن الشارح صور المسالة في حاشية منقولة عنه بارضاعهما الخامسة معا كان توجرهما الخامسة في وقت واحد او تلقمهما ثدييها، كذلك لا يقال قولكم هذا صحيح لو تم. . . الخ غير صحيح لان شرط حرمة الربيبة الدخول بالام والفرض هنا ان لا دخول؛ لانا نقول هذا انما هو شرط في حرمة الابد دون حرمة الجمع فتامل ومما يوضح جميع ما تقرر قول الروض كغيره (فرع)
 ارضعت زوجته الكبيرة ثلاث زوجات له صغاءر حرمت الكبيرة ابدا وكذا الصغاءر ان كانت مدخولا بها وارضعتهن بلبنه والا اي وان لم تكن مدخولا بها وليس اللبن له فيحرمن للجمع فان ارضعتهن الرضعة الخامسة معا او واحدة ثم ثنتين معا انفسخ نكاحهن او ثنتين معا ثم الثالثة بقي نكاح الثالثة فان تعاقبن انفسخ نكاح الاولي باجتماعهما مع الكبيرة وينفسخ نكاح الثالثة لاجتماعها مع الثانية، وكذا نكاح الثانية معا. اه. وقوله: فان ارضعتهن الخامسة معا انفسخ نكاحهن نظيره مسالتنا مع تقيدها المنقول عن الشارح وقوله: او ثنتين معا ثم الثالثة بقي نكاح الثالثة قال في شرحه لانفرادها ووقوع ارضاعها بعد اندفاع نكاح امها واختيها. اه. نظيره مسالتنا اذا تم ارضاع الاولي قبل تمام ارضاع الثانية، والثانية في مسالتنا نظير الثالثة في مسالة الروض سم (قوله: لم يندفع نكاح الاولي) ؛ لانها ليست بنته ولا بنت موطوءته.
 (قوله: الا ان تمكنه عالمة بذلك) قد يستشكل تصوير علمها بذلك مع كون الغرض تكذيبها له ونكولها بعد تحليفه اياها؛ لان المكذب الناكل منكر لذلك فلا يثبت علمه به الا ان يجاب بانها بعد التكذيب والنكول قد تقر بانها مكنته عالمة او تقوم بينة باقرارها بذلك فليتامل فقد ينظر في هذا بان عدم وجوب شء لها حينءذ يستند 


 الي اقرارها المذكور لا الي حلفها بعد نكولها ويمكن جعل الاستثناء منقطعا فلا اشكال سم.
 (قوله: فلها مهر المثل) ظاهره وان زاد علي المسمي (قوله: قال الرافعي: ويشبه. . . الخ) عبارة الروض فان كانت قد قبضت المسمي اي او بعضه فله حكم مال اقرت له به وكذبها قال في شرحه فلا يسترده منها بل يبقي في يدها لزعمه انه لها. اه. فان رجع وصدقها فهل ياخذه من غير اقرار جديد او لا بد منه.
 (قوله: لتوقف حكمه علي العدالة بالمشهود به) يتوقف علي العدالة بخلاف المشهود به هنا.
 (قوله: اذا شهدت بان الزوج ارتضع من امها) اي حيث تصورت مشاهدتها والا فقد تكون بنت عشر سنين والزوج ابن عشرين وحينءذ لا تتصور المشاهدة.
 (قوله : ونصف مهر المثل غرم انت مرضعة) اي ولو فرض تعين الارضاع عليها بان لم يوجد احد سواها بر 


 قوله: قال في الروضة. . . الخ) لا يشكل هذا بتضمين المودع اذا قدر علي الدفع وتركه لان الصغيرة هي المتلفة لبعضها فلا يكون مضمونا بر (قوله: ويرجع الزوج في مالها) شامل لمسالة المستيقظة الساكتة فليراجع
  [باب النفقة]
  [اسباب وجوب النفقة]
  (باب النفقات)
 

 قوله ولو ظهر بها. . . الخ) اي الرجعية فلا اشكال في تقييد الاسترداد بالزاءد (قوله: فيجب دفعها. . . الخ) والظاهر انه يجب دفع ما مضي قبل ظهور الحمل لتبين وجوبه (قوله: استرد) اي الجميع.
 (قوله: بخلاف الرجعية) فانها تنتقل اليها فتسقط نفقتها وقوله: بل تعتد اي الباءن (قوله ومحل وجوب نفقتها) اي الحامل (قوله اذ الفسخ بذلك يرفع العقد من اصله) زاد في شرح الروض ولذلك لا يجب المهر اذا لم يكن دخول. اه. ثم ذكر ان الترجيح لذلك من زيادته هنا وان في كلام الرافعي اشارة اليه وان الاصل رجحه في باب الخيار ولم يزد علي ذلك ولا يخفي اشكال هذا التعليل من وجوه منها ان السابق الي الفهم انه مبني علي ضعيف وان الصحيح ان الفسخ مطلقا انما يرفع العقد من حينه فكيف يرجح هذا الحكم ويعلل بهذا التعليل ومنها ان عدم وجوب المهر اذا لم يكن دخول لا فرق فيه بين الفسخ بالمقارن والفسخ بالحادث فكيف يكون مع ذلك وكذلك لا يجب المهر اذا لم يكن دخول ومنها ان عدم وجوب المهر اذا لم يكن دخول لا حاجة فيه الي رفع العقد من اصله كما يعلم من مبحث تشطير الصداق فانهم ذكروا ثم اسبابا لسقوط جميع المهر قبل الدخول مع انتفاء دفع العقد فيها من اصله، ثم رايت الرافعي علل بما علل به الشارح مع زيادة شرح الروض، ثم رايته في باب الخيار لما ذكر ان الفسخ بالعيب المقارن يسقط المهر قبل الدخول ويوجب مهر المثل بعده لا المسمي وعلل الشق الثاني بتعليلين قال ما نصه وفيه قول مخرج انه يستقر المسمي ولا رجوع الي مهر المثل لان الدخول جري في عقد صحيح مشتمل علي تسمية صحيحة فاشبه الردة بعد الدخول ومنها خرج هذا القول قال الاءمة: وهذا قريب من القياس فان الفسخ عندنا لا يستند الي اصل العقد. اه. فتامل ما نقله عن الاءمة فانه يدل علي ان التعليل المذكور في هذا الباب مبني علي ضعيف فليتامل سم (قوله: لانها وجبت) اي حال البينونة. 


 قوله: كما في الروضة) لانتفاء التمكين اذ يحال بينه وبينها الي انقضاء العدة.
 (قوله لم تسقط) اي وتضمن ما اتلفته او اعطته غيرها بغير اذنه ولو سفيهة لان السفيه في ضمان الاتلاف ونحوه كالرشيد (قوله: بالتفاوت) هل المراد التفاوت بين ما اكلته وكفايتها او والواجب شرعا فيه نظر ويتجه الثاني اذ اللازم له هو الواجب شرعا دون ما زاد الي حد الكفاية، وقد يقال يشكل علي الثاني قوله: دون كفايتها مع ان ما دون كفايتها قد يكون قدر الواجب شرعا او اكثر.
 (قوله: حيث لها المنع) وهو ان يكون معينا او حالا ولم يدخل بها شرح الروض.
 (قوله: ولو غصبا) كالحبس ظلما حجر د. 


 قوله ولم يقدر علي ردها) بل وان قدر م ر (قوله: مع ما احتجا به) بمعني انه متجه في مسالتنا وفيما احتجا به (قوله: بخلافه فيها مع ما احتج به) لانه وان اتحد في مسالتنا لم يتحد فيما احتج به وهو عدم وجوب المتعة عند ارتدادها.
 (قوله: بشرط حكم حاكم ) لم يتعرض في المنهاج لاشتراط حكم الحاكم بل اقتصر علي كتابه المذكور 


 قوله: بعد العلم) لعل قياس هذا انه لا بد مع حضور الزوج من علمه بعودها للطاعة.
 (قوله مع منعه لها) قال الاذرعي والظاهر انه لا يمنع من لا يحل له وطءها كمتحيرة ومن لا تحتمل الوطء شرح الروض وكتب ايضا اذا لم يكن به مانع من التمتع بخلاف ما اذا كان غاءبا او به مانع كاحرام او تلبس بصوم فرض حجر وم ر وكتب ايضا كذا في الروض وغيره فدل علي ان شروعها بغير اذن منه ولا منع لا يسقط نفقتها كما ياتي وان دل الحديث علي حرمة شروعها بغير اذن اذا كان حاضرا م ر وكتب ايضا قال الاذرعي: وقضية كلام الجمهور المنع من النفل المطلق مطلقا م ر وقال الماوردي له منعها منه اذا اراد التمتع قال وهو حسن متعين شرح روض (قوله ولا يجوز لها صوم نفل. . . الخ) كالصريح في حرمة شروعها بلا اذن (فرع)
 ولو تزوجها صاءمة فلها الاتمام فان زفت اليه كذلك فهل تسقط نفقتها رجح الاذرعي السقوط وشيخنا الشهاب الرملي عدم السقوط بل نقل الترجيح نقل المذهب فقال: انه الاصح (قوله: فلا تسقط نفقتها) اي وان منعها كما يفيده كون المخرج منه 


 هذا مقيدا بقوله الاتي بالمنع (قوله: من فعل المكتوبات والرواتب. . . الخ) ما ذكره في الرواتب هو المعتمد وان قال في شرح الروض ان قضية كلامهم خلافه م ر.
 (قوله: وجوبا موسعا) لكن يتضيق بالطلب فيعصي بالتاخير مع القدرة م ر (قوله: لكن لا يحبس ولا يخاصمه) اي الا ان مضي اليوم م ر وكتب ايضا هذا يخالف ما نقله عن البغوي عقبه ان اراد به ان القاضي يجبره ومما يخالفه ايضا ان المستقبل لم تجب نفقته بعد فلا تسوغ الدعوي والمطالبة به فان اراد به انه يجب عليه باطنا دفع ذلك لها ان علم انها تضيع بعده بقريب م ر.
 (قوله: بقصد اداء ما لزمه) لا بد من لفظ او قصد فان انتفيا لم يحصل الملك وكذا 


 في جميع ما ياتي؛ لان المدفوع ملكه والملك المحقق لا يزول بغير لفظ او قصد حتي لو اختلفت مع الوارث في انه حصل تمليك في حياته<span class="matn hr"> 


 بلفظ او قصد فالمصدق الوارث وان كان حقها باقيا فلها المطالبة به ما لم يثبت وصولها اليه م ر.
 (قوله: واوجب لها تمليك رطل لحم) هل لها منعه من اكل اللحم معها ينبغي ان يقال ان اتي لها بقدر الواجب فقط او باكثر لكن قصد التبرع بالزاءد فلها منعه فان لم يقصد التبرع بالزاءد كان شريكا لها به م ر (فرع)
 يجب اللحم في عيد الاضحي للعادة فان مدار الباب عليها لكن لا يجب الذبح بل يكفي شراء اللحم ولو اعتادوه في كل ايام التشريق وجب ايضا ولو اعتادوا لحم الدجاج وجب لكن لا ينبغي وجوب الحي بل يكفي ان ياتي بالمذبوح كاملا او ببعضه بحسب اللاءق عادة م ر (قوله: لعزة اللحم فيها) اي في ايامه كما عبر به في شرح الروض.
 (قوله وهي حرة) قال في الروض ولو باءنا حاملا قال في شرحه ولو ذمية (قوله: فليخدمن) والاخدام امتاع لا تمليك كما قال في شرح الروض في اول الطرف الثاني من الباب الاول بخلاف المسكن فانه امتاع كما مر لانه لمجرد الانتفاع كالخادم. اه. ثم لما ذكر الروض قبيل الطرف الثاني من الباب الثالث ان نفقة الخادم تصير دينا قال في شرحه قال البلقيني ومحل ما ذكر في نفقة الخادم ان كان الخادم موجودا فان لم يكن ثم خادم فلا تصير نفقته دينا في ذمة الزوج. اه. ما في شرح الروض فالحاصل ان نفس الاخدام امتاع فاذا لم يوجد سقط بمضي الزمان وان وجد صارت نفقة الخادم تمليكا فلا تسقط بمضي الزمان (قوله: والراجح الخ) جزم به في الروض (قوله بخلاف الشيخ والذمية) جزم الروض فيهما بالمنع والوجه عدم جواز عكسه ايضا لما فيه من المهنة ذكره الاذرعي كذا في شرح الروض فانظر اذا رضيت المسلمة بخدمة الذمية (قوله: والاخدام بمن ذكر يكون باجرة) يشمل مملوكها فانظر صورة الايجار مع رجوع المنفعة لها (قوله: وفي وجوب اللحم لها وجهان) اصحهما كما اقتضاه كلام الرافعي المنع كما بين ذلك في شرح الروض (قوله: يجوز ان يقال تملك) اي الحرة نفقتها عبارة الروض وفي ملكها نفقة الحرة والخادمة وجهان لكن لها المطالبة بها اه.
 والمعتمد ان الخادمة الحرة تملك نفقة نفسها ومع ذلك للمخدومة المطالبة بها (قوله ولا تلزمه الزيادة علي خادم) ولو ارادت زيادة خادم اخر من مالها فله منعه من داره كذا في الروض وقوله: خادم اخر شامل لملكها (قوله: اي في بيت ابويها) عبارة شرح الروض ببيت ابيها مثلا. اه. ومن لا تخدم اذ ذاك له اخراج خادمها روض (قوله: وبالحرة الامة) وكالامة المبعضة قاله القاضي. اه. شرح روض 


 قوله: ممن يخدم بالنفقة) اخرج من يخدم بالاجرة (قوله: الا السراويل) والوجه وجوب السراويل للخادمة حيث اعتيد م ر (قوله: فلا تجبر للمنة) وقول ابن الرفعة لها الامتناع من المتبرعة للمنة يرد بان المنة عليه لا عليها لان الغرض انها تبرعت عليه لا عليها ح ج (قوله: لو تبرع شخص. . . الخ) كان هذا اذا سلمها المتبرع لها فان سلمها للمعسر، ثم سلمها المعسر فالوجه انه يلزمها القبول (قوله: وقد عرفت ما فيه) كانه يشير الي نحو استثناء السراويل وزيادة الملحفة (قوله: وله ان لا يرضي به) قال في الروض فان اتفقا عليه فكاعتياضها عن النفقة اي: حيث لا ربا قال في شرحه: وقضية الجواز يوما بيوم. اه. وتقدم في هامش الصفحة السابقة ان الاخدام امتاع يسقط بمضي الزمان.
 (قوله: قرب مكيل من زيت. . . الخ) قال في شرح الروض قال الاذرعي: وانما يتضح وجوب الادم حيث يكون القوت الواجب مما لا يساغ عادة الا بادم كالخبز بانواعه، اما لو كان لحما، او لبنا، او اقطا فيتجه الاكتفاء اذا جرت عادتهم بالاقتيات به وحده. اه. (قوله: ويشبه ان يقال. . . الخ) يتجه الاكتفاء باللحم ان كفي غداء وعشاء ، والا وجب الادم معه اي: مع مراعاة ما قاله الشارح.
 (قوله: ولا يلزم الزوج الابدال) نعم لو كانت سفيهة، او غير مميزة، وليس لها من يقوم بذلك فاللاءق بالمعاشرة بالمعروف انه يلزم الزوج ابداله عند امكانه ذكره الاذرعي. كذا في شرح الروض وفي هذا التصرف في مال السفيهة والصغيرة بلا ولاية عليهما وكانه اغتفر هنا للحاجة. 


 قوله: اي تمليك الة شرب. . . الخ) يءخذ من ملكها الالة المذكورة ان لها منع الزوج من استعمالها حتي لو اراد ان يشتري فيها لها نفقتها لا يلزمها تمكينه فيشتري في ظرف من جهته ثم يضع ما اشتراه لها في ظرفها م ر (قوله: وقضية كلامه. . . الخ) المعتمد العمل بالعادة فاذا اعتيد لمثلها النحاس ونحوه وجب م ر.
 (قوله: كمءنة الطحن وعجن الدقيق وخبزه وطبخ اللحم. . . الخ) كالصريح في وجوب ذلك وان لم يجب لها الاخدام ولا ينافي ذلك تمثيله في مساءل الاخدام الاتية بالطبخ وعلي هذا فلو كانت ممن تخدم واخذت مءنة نحو العجن والخبز والطبخ فهل تستحق استعمال الخادمة في هذه الامور او لا لءلا يلزم تكرر مءنة هذه الامور؛ لانها اذا اخذت مءنتها واستحقت استعمال الخادمة التي علي الزوج اجرتها مثلا فيها الزمت الزوج مءنتها مرتين؛ لانه غرم لها مءنتها وللخادمة اجرة استعمالها فيها فيه نظر، ثم رايت في شرح الروض ما يصرح باستحقاقها استعمال الخادمة فيها فانه قال في الروض: وليس 


 علي خادمها الا ما يخصها كحمل ماء الي المستحم ونحوه قال في شرحه كصبه علي يدها وغسل خرق الحيض والطبخ لاكلها. اه. ولا يبعد ان يقال انه اذا اخدمها لا يلزمه مءنة ذلك ويءيد ذلك ما يشعر به ما سياتي عن الحاوي والقفال كقول الشارح ليخفف عن نفسه مءنة الخادم وقول المتن والشرح، ثم علي ما قاله القفال. . . الخ فليتامل سم.
 (قوله وامتعت مسكنا لاق بها) له منع اهلها من دخول المسكن لانه ملكه او في اجارته او اعارته وهل لها منع اهله ينبغي ان يقال ان تضررت بهم لنحو ضيقه ولزوم مخالطتهم لها فلها ذلك والا كان اتسع وكانوا في جانب اخر لا تتضرر بهم فلا م ر.
 (قوله: والرافعي يصطفي ان. . الخ) هو المعتمد م ر 


 قوله: وذكر البغوي انه) اي المستحق علي الزوج.
 (قوله: وهي احسن) كان وجه الاحسنية ان عدم المنع من الواحدة علم مما سبق والمحتاج اليه بيان المنع من الزيادة.
 (قوله اي عن واجبها الذي استقر) قال في شرح الروض: وقضيته عدم جواز الاعتياض عن نفقة اليوم قبل انقضاءه لعدم استقرارها لاحتمال سقوطها بنشوز وفيه وقفة. اه. وفي الروض قبل هذا ولها بيع نفقته اليوم لا الغد منه اي من زوجها قبل القبض لا من غيره قال في شرحه علي ما صححه المنهاج كاصله لكن المصنف كالروضة قدم في باب البيع قبل القبض جواز ذلك مطلقا اما نفقة الغد فلا يجوز لها بيعها مطلقا لعدم ملكها. اه. اي واما النفقة الماضية فيجوز بيعها ولو لغير الزوج كما هو ظاهر بناء علي جواز بيع الدين لغير من عليه (قوله: من نفقة وكسوة) ينبغي وغيرهما كالظروف م ر (قوله: وقضية التعليل. . . الخ) اذا عوضها الدراهم مثلا فان عوضها عن جميع ما وجب لها من نفقة وكسوة وغيرهما جاز بشرطه او عن بعض ذلك كالنفقة مثلا جاز وبقي الباقي علي ما كان فلو اختلفا في التعويض فقال الزوج كان عن الجميع وقالت بل عن النفقة فقط مثلا فينبغي ان القول قولها لان الاصل بقاء حقها وعدم براءته منه ولو دفع اليها دراهم وقال: دفعتها عوضا وقالت لم ارض بالتعويض فينبغي ان القول قولها اذ لا بد من رضاها به والاصل عدمه بخلاف ما لو دفع من عليه دينان وادعي قصد احدهما لانه هناك لا يعتبر رضا الداءن، ولو تراضيا ان يدفع دراهم عن النفقة مثلا فلهما الرجوع لكن كل ما اخذ قبل الرجوع يسقط به الحق لوجود التراضي م ر. 


 قوله: ولو بغيبة ماله بمسافة القصر) لا يبعد ان غيبته مع ماله بمسافة القصر كغيبة ماله وحده بها ان لم تكن اولي فما ياتي انه لا فسخ بغيبة الموسر محله في غيبته وحده (قوله: فبعد الصبر) قال في الروض والخيار في المهر بعد الطلب اي الرفع الي القاضي علي الفور اي فلو اخرت الفسخ سقط لان الضرر لا يتجدد، وقد رضيت باعساره وقبله علي التراخي. اه. قال في شرحه وعلم من كونه علي الفور انه لا يمهل ثلاثة ايام ولا دونها وبه صرح الماوردي والروياني قال الاذرعي وليس بواضح بل قد يقال ان الامهال هنا اولي لانها تتضرر بتاخير النفقة بخلاف المهر اه. وما قاله الاذرعي هو الوجه م ر (قوله: بطلب زوجته) اي ولو رجعية شرح روض (قوله: او مكن الزوجة) يفيد انه لا ينفذ منها بدون اذنه (قوله: ولو غاب موسرا. . . الخ) قال في شرح الروض نعم ان انقطع خبرا لغاءب ثبت لها الفسخ لان تعذر النفقة بانقطاع خبره كتعذرها بالافلاس نقله الزركشي عن صاحب المهذب والكافي وغيرهما واقره. اه.
 وفي الروض بعد هذا واختار القاضي الطبري وابن الصباغ جواز الفسخ اذا تعذر تحصليها اي في غيبة الغاءب وقال الروياني وصاحب العدة ان
 المصلحة
 الفتوي به. اه. (قوله: ومتي ثبت عجزه جاز الفسخ) ظاهره انه لا يتوقف علي المهلة بعد ثبوت العجز وكتب ايضا ينبغي بعد المهلة كالحاضر لا يقال لا فاءدة فيها هنا خصوصا مع بعد محله كمسافة شهر او سنة؛ لانا نقول من فواءدها احتمال ظهور مال له او وكيل له او حضور له قبل 


 مضيها م ر (قوله: واذا لم يكن لها الامتناع. . . الخ) هذا يدل علي انه ليس لها الامتناع بعد تسليم نفسها وان لم يدخل بها فليراجع<span class ="matnhr"> 


 قوله: قال في البسيط:. . . الخ) عبارة شرح المنهج ففي الوسيط لا خلاف في استقلالها بالفسخ اه وحينءذ ينفذ ظاهرا وباطنا كما جزم به في شرح الروض (قوله: والا فالوجه اثبات استقلالها) عبارة الروض وشرحه فان استقلت بالفسخ لعدم حاكم او محكم ثم او لعجز عن الدفع نفذ ظاهرا وباطنا للضرورة. اه.
 (قوله: ولو عجز عن الاواني والفراش. . . الخ) لو كان العجز عن الفرش علي الاطلاق حتي عن حصير او قطعة لبد 


 تجلس عليها بحيث يلزم جلوسها علي الارض الباردة او الحارة علي وجه يضر كان عدم الفسخ هنا في غاية الاشكال (قوله: ان لها الفسخ) اعتمده م ر والمراد عند تمام الثلاث بالتلفيق كما قيد به شرح الروض (قوله: ورجح ابن الرفعة عكسه) ولجعل القدرة عليها مبطلة للمهلة لتحصيل المءنة وان قدرت علي الانفاق بمالها او الكسب في بيتها شرح روض (قوله: قال الشيخان: وهو اقرب) المتجه الجمع بان لها المنع في وقت تحصيل المءنة دون غيره ليلا كان او نهارا فيهما م ر (قوله: فلا منافاة بين الكلامين) اي لانه بني المنع علي عدم لزوم الملازمة مطلقا وهو مردود لان الملازمة تجب ليلا هذا مراد الاسنوي بر.
 (قوله: لا يلزم الوفاء به) اي الرضا نعم تسقط به المطالبة بنفقة يومه ويمهل بعده ثلاثة ايام؛ لانه يبطل ما مضي من المهلة ح ج (قوله فلها الفسخ) اي بعد الامهال ولا يعتد بالامهال الماضي لبطلانه بالرضي كما علم مما تقدم وكتب ايضا قال الزركشي: ويستثني يوم الرضي فلا خيار لها فيه كما افتي به البغوي وحكاه ابن الرفعة عن البندنيجي كذا في شرح الروض فليتامل، مفهوم قوله يوم الرضي مع ان الرضي يبطل المهلة ويحوج الي تجديدها وكان مراده انه لا يحسب يوم الرضي بعد الرجوع من مدة المهلة.
 (قوله: اي الذي) اي الشخص الذي (قوله: ان كانت) اي 


 زوجته (قوله: هذا) اي ما به استقلا (قوله: كان اولي) ليشمل غير القوت (قوله: وقضية قول النظم. . . الخ) بل قضيته مع ملاحظة قول الشارح السابق سواء فضل بالكسب ام بغيره. . . الخ. انه يلزم الاصل كسبها للفرع المكتسب وقضية ضعف هذا بالنسبة للاصل فقط انه يلزم الفرع كسبها للاصل المكتسب اذا لم يكتسب (قوله: فلتجب نفقته) المعتمد عدم الوجوب في صورة الاشتغال بالعلم والفرق ان باب الزكاة اوسع من باب الانفاق م ر (قوله: ولا يجب الاشباع) قال في شرح الروض اي المبالغة فيه اما الشبع فواجب كما صرح به ابن يونس. اه.
 (قوله: ان احتاج اليه) قال في شرح الروض: لمرض او زمانة او نحوهما اه (قوله: ولو استغني. . . الخ) وكالاستغناء فيما يظهر ما لو شغله المرض عن نحو الاكل (قوله: وكذا لو اتلفها بنفسه) انظر التلف بتقصير<span class ="matnhr"> 


 قوله: لكن يءخذ منه بدلها اذا ايسر) بحث الاذرعي استثناء السفيه قال: لان المنفق مقصر حيث دفع اليه ولم يتعاط الصرف بنفسه لكن الاوجه انه يضمن كما في نظاءره كالوديعة فانه يضمنها بالاتلاف ولا يقال قد سلطه الدافع علي اتلافه لانه لم يسلطه علي اتلافه بغير الاكل م ر (قوله: ان كان صغيرا) قال في الروض وشرحه وله اي للولي حمل الصغير علي الاكتساب اذا قدر عليه وينفق عليه من كسبه فان ترك الصغير الاكتساب في بعض الايام او هرب وجبت نفقته علي وليه. اه. (قوله: تقديم الاصل) انظر لو كان الفرع البالغ مجنونا دون الاصل (قوله فينتفي استواءهما) فياتي فيه ما ياتي في الاستواء (قوله: بالسواء) اصله وزعا الاتي (قوله: واختار في العجاب في تفاوت المنفقين الثاني) اعتمد في الروض الاول فقال انفقا بالسواء ولا توزع علي قدر الارث. اه. ثم قال: الامثلة ابن وبنت النفقة عليهما سواء الي ان قال ابن وخنثي او بنت وخنثي سواء. اه. فانظر حكم ذلك اذا قلنا بالثاني هل ينفقان سواء، ثم ان بان الخنثي انثي رجع في الاولي علي الابن بالسدس مطلقا او ان اذن القاضي او اشهد عند العجز عنه او لا يلزم الخنثي في الاولي والبنت في الثانية غير الثلث؛ لانه المحقق وعلي هذا فهل يلزم الابن في الاولي الثلثان، ثم يرجع بالسدس ان بان الخنثي ذكرا وهل يوقف الثلث في الثانية الي تبين ذكورة الخنثي فيلزمه او انوثته فيلزمهما بالسوية وان تضرر المنفق عليه او كيف الحال فليراجع.
 (قوله: من ماله) قال في شرح الروض: قال الاذرعي: وينبغي ان لا يجوز لها ذلك الا اذا امتنع الاب او غاب ولعله مرادهم. اه. 


 قوله: ذلك) اي انفاقهما علي الطفل من ماله اي مال الطفل بلا اذن من الاب او القاضي وهذا كالصريح بجواز الاخذ عند الغيبة او الامتناع بغير اذن القاضي مع وجوده وهو صريح قول الشارح ولو بغير اذن القاضي حيث منعا. . . الخ (قوله حملا لما قاله. . . الخ) هذا خلاف ما وقع لهم من الاستدلال بقصة هند هذه علي جواز 


 القضاء علي الغاءب ما يدل عليه يتامل.
 (قوله: ولقريب محتاج عاجز. . . الخ) عبارة الروض وشرحه فصل لو امتنع القريب من نفقة القريب له او غاب وله ثم مال فله اخذها من ماله وكذا الام للطفل ولو من غير جنسه ان عدم الجنس فان لم يكن له مال اذن القاضي للقريب في الاقتراض. . . الخ اه فافاد جواز اخذ القريب من مال قريبه اذا امتنع او غاب نفقته ولو بغير اذن القاضي كما هو مقتضي هذا الصنيع فانه اطلق في جواز الاخذ من مال قريبه وفصل في الاقتراض اذا لم يكن له مال بين اذن القاضي وعدمه وهذا نظير جواز اخذ الام للصغير من مال ابيه اذا امتنع او غاب بغير اذن القاضي كما صرح به الشارح هنا فليتامل (قوله: بخلاف الام. . . الخ) وهذا بخلاف اخذها نفقة الطفل له من مال ابيه الغاءب او الممتنع فانه جاءز ولو بغير اذن القاضي كما تقدم وكما يصرح به قول الروض وشرحه فصل لو امتنع القريب من نفقة القريب له او غاب وله ثم مال فله اخذها من ماله وكذا الام لها اخذها للطفل ولو بغير اذن القاضي من مال ابيه اذا امتنع من نفقته او غاب وله ثم مال لقصة هند ولو كان ماله من غير جنسه اي الواجب ان عدم الجنس والا فلا يءخذ الا منه فان لم يكن له ثم مال اذن القاضي للقريب في الاقتراض علي قريبه الغاءب او للام في الاقتراض علي الاب الغاءب والانفاق علي الصغير كما صرح به الاصل فان لم ياذن له في الاقتراض عليه لم يقترض عليه. . . الخ. اه.
 (قوله: لعدم ولايتها) انظر لو كانت وصية (قوله: وكذا ولد. . . الخ) وظاهر انه لا اشكال في امتناع الاخذ هنا مع ما تقرر ان للقريب اخذ نفقته من مال قريبه اذا غاب او امتنع اذ لا غيبة ولا امتناع (قوله: في ايجاره واخذ نفقته من اجرته) قد يوهم اشكال ذلك بان الاصل لا يلزمه الكسب وهو غلط لان الذي لا يلزم الاصل هو الكسب لنفقة نفسه اذا قدر فرعه علي انفاقه بمال او كسب اما كسب الاصل القادر علي الكسب لنفقة فرعه المعدم العاجز عن الكسب فهو لازم له كما هو صريح كلامهم.
 (قوله: فهو علي ام الصغير وجبا) وينبغي فيما لو امكن سقيه لبا غير الام وقال اهل الخبرة انه يكفيه بلا ضرر ان لا يجب علي الام ارضاعها لباها (قوله: واجرها عليه. . . الخ) عبارة الروض فان طالبت بالاجرة ولو للبا ان كان لمثله اجرة اجيبت ولو كانت متزوجة بابيه. اه. 


 باب الحضانة 


 قوله: فلا حضانة لفاسق) لو تاب الفاسق فالمتجه ثبوت حقه في الحال من غير احتياج الي استبراء م ر
 (قوله: اي ان كان رضيعا) يجوز رجوعه للاول ايضا فيكون الخبر لكان محذوفا (قوله: فانه لا يشترط كونها. . . الخ) وحينءذ فلها الحضانة ويحضر لها مرضعة م ر (قوله وامتنعت) اي بغير عذر والا فلها الحضانة وياتي لها بمرضعة الي زوال العذر م ر.
 (قوله: وابن اخيه) صورتها ان تتزوج اخت الطفل لامه من ابن اخيه لابيه فان الاخت للام حينءذ لا يسقط حقها بر منهج (قوله وجده لابيه) اي كان تتزوج به خالة الطفل (قوله: في سكن الزوج) اي المطلق 


 قوله: وهل له نزعه من احد ابويه. . . الخ) عبارة الروض وللرجل حضانة رقيقه وولده من امته وله نزعه من ابيه او امه الحرين بعد التمييز قال في شرحه وتسليمه الي غيرهما بناء علي جواز التفريق حينءذ. اه. (قوله: بناء علي جواز التفريق) اعترض في الخادم هذا البناء بان تحريم التفريق مختص بالرقيقين قال: وياتي فيه ايضا الاشكال الذي اشار اليه ابن الرفعة وهو ان الخلاف في جواز التفريق مختص بما بعد التمييز اما قبله فيحرم قطعا قال شيخنا الشهاب اقول وكلا الاشكالين مدفوع وذلك؛ لانا نقول لا شك ان بين الاصل الحر وولده الرقيق القاصر بعضية واتصالا محوجا الي نظر الفقيه في ثبوت الحضن نظرا لذلك وعدمه نظرا الي مراعاة حق السيد فجري في ذلك وجهان مبنيان علي الوجهين في التفرقة بين الرقيقين ان حرمناها في الرقيقين نظرا الي البعضية التي بينهما فثبتت هنا الحضانة للاصل الحر علي ولده الرقيق نظرا للبعضية التي بينهما وان جوزنا التفرقة بين الرقيقين نظرا لحق السيد واعراضا عن البعضية ولا شء من البناء اجلي من هذا ولا جامع اولي منه فقد اتضح كلام الشيخين واندفع الاشكالان معا وحيث كان الامر كما قال: ابن الرفعة من ان محل الخلاف في التفريق بين الرقيقين انما هو بعد التمييز كان الاصح في مسالتنا ان للسيد الانتزاع؛ لان الاصح جواز التفريق بعد التمييز والله اعلم اه كلام شيخنا.
 (قوله: ففي الروضة كاصلها. . . الخ) كان وجه الاستدلال بكلام الروضة كاصلها المذكور انه سوي بين الاب والام في الثبوت علي قول وفي عدمه علي اخر فاذا اثبت المصنف للاب فليثبت للام فليتامل (قوله: قال في المهمات: وعليه الفتوي) كذلك اعتمده ابن المقري واثبته في متن الارشاد وجمع هذه المساءل بعبارة حسنة وجيزة حيث قال: ولعصبة وام اسكان ذات تهمة جبرا لا عفيفة ولو بكرا كذا بخط شيخنا ولا يخفي مخالفة المصنف لكلام الارشاد وفي شرحه بعد تقرير كلامه قيل للولي اسكان البكر جبرا مطلقا وعليه جري الحاوي وعليه فالاصح ان ذلك لا يختص بالاب والجد بل مثلهما ساءر العصبة خلافا لما في الحاوي ايضا اه وفي شرح الروض وذكر اي الاصل في البكر اي عند عدم الريبة انه يكره لها مفارقة ابويها. اه. 


 (قوله: فان لم يكن تهمة فلا اجبار) ينبغي اختصاص ذلك بالرشيدة فان كانت قد بلغت سفيهة فيجء فيها ما سياتي في الامرد بالاولي بر (قوله قلت. . . الخ) هذا يفيد ان قوله اسكان بكر. . . الخ مخصوص بغير التهمة فهو مخالف لقول الارشاد لا عفيفة ولو بكرا فليتامل (قوله: فان تتهم. . . الخ) مثله فيما يظهر حالة عدم الاتهام السابقة علي ما ذهب اليه ابن كج من الاجبار ويحتمل اختصاص ذلك بالاب والجد فقط كما اقتضاه صنيع المتن السابق، ثم رايت في شرح الجوجري انه علي القول باجبار البكر لا يختص الحكم بالاب والجد كذا بخط شيخنا (قوله للابوين) اي الاب والام (قوله مفهومة بالاولي) فعلم انها تجبر علي ذلك بالاولي لما من اجبار الثيب (قوله: وقولهم كاف بلا بينة) ظاهره انه لا بد من اليمين كذا بخط شيخنا وكتب ايضا ويصدق الولي بيمينه في دعوي الريبة.
 (قوله: وهو تفصيل حسن) جزم به الروض (قوله: قلت قد يجاب. . . الخ) هذا الجواب لا يمنع دلالة التفرقة بعد فك الحجر علي ان نفقة المال اقوي فتامله.
 (قوله: لاستحقاقها) اي الام الحضانة في الجملة اي فام الام مدلية بمن له حق في الجملة فلا يشكل علي التعليل المذكور (قوله: يقدم ولد الابوين اخا كان) صريح هذا كما تري ان الاخ الشقيق يقدم علي الاخت للاب وليس كذلك بل الاخت للاب مقدمة علي الاخ الشقيق نبه عليه ابن المقري كذا بخط شيخنا وسياتي تصريح الشارح بما صرح به هذا الكلام وما كتبه شيخنا عليه في اخر الصفحة 


 قوله: يقدم ولد ولد) عبارة العراقي ثم اولاد الاخوة للابوين ثم لاب. اه. (قوله: اخا او اختا) بيان لفرع الام (قوله: بنظم هءلاء) اي بترتيب (قوله لتصحيح شيخنا. . . الخ ) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي تصحيح الشيخين وقال: انما يراعي الادلاء بمن له حق في الحضانة عند قوة النسب بخلافه عند ضعفه بتراخيه. اه. وقد يشكل عليه عدم استحقاق بنت العم للام الا ان يفرق بقرب بنت الخال الي الام التي هي الاصل في الحضانة (قوله: واما مفعوله) اي يحضن وقوله: بالفاعلية ليحضن والتقدير يحضن من قد ذكر وهو من لا يستقل بنات خالات (قوله: ولد عم) قال في الروض وابن العم ونحوه اي ممن هو وارث غير محرم يتسلم الصغيرة لا من تشتهي بل يعين لها ثقة اي امراة ثقة باجرة او دونها فان كانت له بنت سلمت اليها باذنه. اه.
 قال في شرحه: قال الاسنوي: ويعتبر كونها ثقة وتبعه الزركشي قال: وما يتوهم من ان غيرتها علي قريبتها وابيها يغني عن ذلك مردود لتفاوت الناس في ذلك فاعتبرت الشفقة مطلقا حسما للباب اه وعلم من ذلك ان لنحو ابن العم حضانة المشتهاة وغيرها غاية الامر انه لا يسلم المشتهاة وهذا بخلاف بنت العم فانه لا حضانة لها علي الذكر المشتهي وفرق في شرح الروض بان الرجل لا يستغني عن الاستنابة بخلاف المراة وباختصاص ابن العم بالعصوبة والولاية والارث (قوله: علي اخيها الذي في مرتبتها) اقتضت هذه العبارة ان الاخ للابوين مثلا يقدم علي الاخت للاب مثلا وبه صرح في قوله الاتي كما يقدم اخ لابوين علي الاخت للاب قال ابن المقري ان هذا توهمه بعض الطلبة حتي راي في الشامل ان الاخت للام مقدمة علي الاخ للابوين فرجع عنه. اه. وجزم في الانوار بما قاله ابن المقري 


 وهو قضية في الروضة وشرح الجلال المحلي نعم ما سلكه الشيخ هو قضية المتن برلسي (قوله: تمتع بالاخر) قال في شرح الروض والمراد باستمتاعه بها جماعه لها فلا بد ان تطيقه والا فلا تسلم اليه كما مر في الصداق وصرح به ابن الصلاح هنا في فتاويه اه (قوله: بعد الابوين. . . الخ) قال في شرح الروض لكن قال الزركشي: لا ينبغي التخصيص بالابوين بل ساءر الاصول كذلك. اه.
 شرح الروض وقد يقال اذا قدمت علي الابوين فهم تقدمها علي ساءر الاصول بالاولي.
 (قوله: المحرم انثي. . . الخ) خرج به بنات الخال المتقدمة فلا يرد عليه.
 (قوله: ومرتضي مميز) عبارة الروض الطفل بعد التمييز يخير بين ابويه ان افترقا وصلحا قال في شرحه: اما اذا صلح احدهما فقط فلا تخيير والحضانة له فان عاد صلاح الاخر انشء التخيير. اه. ثم قال في الروض ولو خير فسكت فالام اولي فان اختارهما اقرع. اه. ثم قال (فرع)
 اختار احدهما فامتنع كفعله الاخر فان رجع اعيد التخيير. اه. (قوله: كابن العم) مشي في الروض علي ان الام اولي منه بالانثي 


 وذكر نزاعا كبيرا في شرحه (قوله والاخت) ظاهر كلامهم انه لا فرق في الاخت بين التي للاب وغيرها لكن الماوردي قيدها بالتي لغير الاب لادلاءها بالام شرح روض (قوله ولا انثيين) قال في شرح الروض، ثم رايت الاذرعي نقله في الانثيين عن فتاوي البغوي ونقل عن ابن القطان وعن مقتضي كلام غيره جريانه بينهما وهو اوجه؛ لانه اذا خير بين غير المتساويين فبين المتساويين اولي. اه.
 (قوله: ترك عند مستحق التقديم) عبارة الروض فيبقي للام.
 (قوله: فان كان البيت ضيقا) ولم يكن ثم محرم او نحوه ولم يكن الولد ممن يستحيي منه والا فلا يكلف الخروج كذا في شرح الروض (قوله: كما صرح به الماوردي) عبارة شرح الروض فليس له منعها من الدخول كما صرح به الاصل وغيره وعبارة الماوردي يلزم الاب. . . الخ (قوله: برضي زوج الام) اي بمجء الام الي زيارتها خارج منزل الاب (قوله: فان امتنع الزوج. . . الخ)<span class ="matnhr"> 


 قد يقال فيه تصريح بان الام مزوجة وان زوجها ممتنع من ادخالها منزله وقضية ذلك انه ممتنع من حضن الام لها وحينءذ فلا حق في الحضانة كما تقدم فيشكل هذا الكلام بان التخيير انما هو بين من له حق في الحضانة كما اشار اليه الشارح او لا بل لو كان زوجها ممن لا حق له في الحضانة فلا حق لها فيها وان رضي الزوج بالادخال كما تقدم فليتامل سم (تنبيه)
 (قوله: فان امتنع الزوج من ادخالها. . . الخ) يفيد تصوير المسالة بالمزوجة فيشكل بان المزوجة لا حق لها في الحضانة والتخيير محله من له حق فيها كما افاده قول الشارح السابق ممن له الحضانة مع تفصيل المتن بين ان يختار الاب او يختار الام وكما يفيده قول الروض المذكور بالهامش ان افترقا وصلحا اي لا حضانة الا ان يصور ذلك بما اذا عرض التزويج بعد التخيير فليتامل لكن قد يشكل ذلك بالنسبة لما اذا اختار الام اذ يبعد ما ياتي من ان الانثي تكون عندها ليلا ونهارا قهرا علي الاب مع تزوجها فليتامل (قوله: لم يمنع من حضور غسله. . . الخ) ظاهره وان وقع ذلك في بيت الاب ولو اختلفا في موضع دفنه اجيب الاب حيث لم يخالف المصلحة م ر ولو مات بقرب مكة او المدينة او بيت المقدس وطلبت الام نقله اليها حيث لا تغير وابي الاب فمن يجاب منهما فيه نظر ولا يبعد اجابة الام (قوله: قال الروياني مرضتها) قال في شرح الروض بخلاف الذكر لا يلزم الاب تمكينه من ان يمرضها وان احسن. اه.
 (قوله: لحرفة ومكتب) قال في شرح الروض: وقولهم عندها ليلا وعنده نهارا قال الاذرعي جري علي الغالب فلو كانت حرفة الاب ليلا كالاتوني فالاقرب ان الليل في حقه كالنهار في حق غيره حتي تكون عند الاب ليلا؛ لانه وقت التعلم والتعليم وعند الام نهارا كما قالوه في القسم بين الزوجات. اه. (قوله: علي العادة ويلاحظ ما) قال في الروض وكذلك حكم غير المميز والمجنون وعليه ضبطه. اه. وقوله وكذلك اي يكونان عند الام ليلا ونهارا ويزورهما الاب ويلاحظهما (قوله: وان لم يختر واحدا منهما) او اختار غير هما كما في شرح الروض (قوله: قد يفهم. . . الخ) حيث قال للاب.
 (قوله: واحدة كطفلته وطفله الخ) عبارة المنهاج كغيره ولو اراد احدهما سفر حاجة كان الولد المميز وغيره مع المقيم حتي يعود. اه. وهو شامل لما اذا كان الحق للمسافر منهما دون المقيم (قوله: شديدين) قال الاذرعي وهو ظاهر اذا كان يتضرر به الولد اما لو حمله فيما يقيه ذلك فلا شرح روض (قوله: فان ترافق يستمر حقها) قال في شرح الروض: ومعني كونها علي حقها عند اختلافهما مقصدا ما داما مترافقين فلا ينافي قول الرافعي لو رافقته في الطريق والمقصد دام حقها . اه. (قوله: فليس له اخذه) قال في شرح الروض نعم ان كان المقيم الام وكان في بقاءه معها مفسدة او ضياع مصلحة كما لو كان يعلمه القران او الحرفة وهما ببلد لا يقوم غيره مقامه في ذلك 


 فالمتجه تمكين الاب من السفر به لا سيما ان اختاره الولد ذكره الزركشي وغيره. اه. (قوله: وسلمها انت لبنته) هذا عند السفر واما في الاقامة فقال في الروض: وابن العم ونحوه يتسلم الصغير لا من تشتهي بل يعين لها ثقة اي امراة ثقة فان كان له بنت سلمت اليها باذنه. اه. قال في: شرحه قوله: اليها باذنه اخذه من الاسنوي وعبارة الاصل سلمت اليه اي جعلت عنده مع بنته وهو حسن لا يعدل عنه نعم ان كان مسافرا وبنته معه لا في رحله سلمت اليها لا له كما لو كان في الحضر ولم تكن بنته في بيته وبهذا يجمع بين كلامي الاصل والمنهاج واصله حيث قالوا في موضع تسلم اليه وفي اخر تسلم اليها اه. وحاصله انه في كل من السفر والحضر اذا كان له بنت ان كانت عنده سلمت المشتهاة له والا فلها فليتامل (قوله: من الام) الظاهر ان غيرها من النساء الحاضنات مثلها بر.
 (قوله: وان هم تدافعوا الحضن. . . الخ) عبارة الروض وان امتنعا منها وكان بعدهما مستحقان اي لها كالجد والجدة خير بينهما والا اجبر من تلزمه النفقة. اه. (قوله: فمن عليه انفاق عليه ان حضن) فيلزم الام الحضانة اذا تدافعتا هي والخالة ولا مستحق بعدهما؛ لان الام يلزمها الانفاق ولا ينافي ذلك ان الام لا تجبر علي الحضانة؛ لان محله اذا قام بها غيرها، ثم هل المراد بمن عليه الانفاق من عليه ما يفعل حتي لو تدافعا الاب والام وكانا فقيرين لم يلزم الاحضان واحدا منهما وان لم يكن بعدهما مستحق او المراد من عليه الانفاق لو كان موسرا فيلزم الاحضان الاب في الصورة المذكورة؛ لانه مقدم علي الام في وجوب الانفاق فيه نظر، وقد يتجه ان المراد الثاني ؛ لان الفقر لا ينافي القدرة علي الحفظ والتربية وهما من جملة الواجب ولو كان الاب فقيرا والام غنية وتدافعا ولا مستحق بعدهما فالوجه ان الاحضان علي الام؛ لانها التي يجب عليها الانفاق بالفعل فليتامل سم.
 (قوله: ممن له الحضانة) قضيته انه لا مزية لاقاربه الذين لا حق لهم في الحضانة.
 (قوله ولو ابقا) فعلم ان مءنته لا تسقط بخروجه عن طاعة السيد بخلاف الزوجة والفرق ظاهر (قوله: حتي ماء الطهارة) وان لم يكن للسيد مدخل في سببها ظاهره ولو في السفر وهو ظاهر (قوله: بناء علي جواز التنازع. . . الخ) وعلي المنع فهو من باب الحذف من الثاني لدلالة الاول (قوله: وعلي جواز اعمال صلة الموصول) ككفي هنا (قوله: اذا كان) اي ما قبله (قوله: فتسقط بمضي الزمان) قال في شرح المنهج فلا تصير دينا الا بما مر في مءنة القريب بجامع وجوب ما ذكر بالكفاية. اه. لا يقال صيرورتها دينا بما مر<span class="matn hr"> 


 مشكل؛ لان الرقيق لا يثبت له علي سيده دين؛ لانا نقول ليس المراد انها تصير دينا للرقيق بل لمن اقترضت نفقته منه لنحو غيبة السيد والمراد بفرض القاضي الذي هو من جملة ما مر ان يفرضها وياذن في الانفاق عليه ويقع الانفاق فمهما انفق ذلك المنفق صار دينا له علي السيد وما لم ينفقه لا يصير فليس في صورة الفرض صيرورة دين للرقيق علي السيد ايضا فلا اشكال مطلقا (قوله اذا اختلفت عادتهما) افهم لزوم التسوية اذا لم تختلف عادتهما.
 (قوله: اي اولي) محل الاولوية كما بحث وهو ظاهر حيث لا ريبة في اجلاسه معه اي والا فالاولي عدم الاجلاس (قوله: وظاهر كلامه. . . الخ) فيه نظر مع قوله احب (قوله: ما رجحه الرافعي) ورده الاذرعي بان النص لا يدل علي ذلك بل علي ما رجحه الرافعي شرح الروض.
 (قوله: خشن في كسوة) يعني انه لا يلزمه ما فوق الخشن (قوله: ولا حاجة لذكره) قد يجاب بانه دفع به توهم ان يراد بالكفاية الكفاية قدرا لا صفة واثر الكسوة لقوة التوهم فيها بناء علي غلبة التفاوت بين السادة والارقاء فيها واراد بالخشن الخشن بالنسبة لمعتاد السادة لانفسهم فيشمل ما هو ناعم في نفسه (قوله: وجب ستر العورة) اي ما بين السرة والركبة م ر وكتب ايضا هل المراد بالعورة في حق الامة اذا استعملها علي وجه يلزم منه رءية الاجانب ما يمنع النظر وكتب ايضا اي من حيث مجرد الملك فلا ينافي ان تجب زيادة علي ستر العورة اي ما بين السرة والركبة لعارض كان ترتب علي الاقتصار علي ستر ما بينهما من الامة نظر الاجانب لما فوقهما او تاذي الرقيق بحر او برد لا يدفعه الا ستر جميع البدن م ر (قوله: وان يفضل. . . الخ) عبارة الروض لو فضل نفيس رقيقه كره في العبيد واستحب في الاماء. اه.
 (قوله: قال الروياني. . . الخ) يمكن حمله علي ما ياتي عن الماوردي وظاهر ان الكلام كله حيث لا رضي من الرقيق (قوله: والظاهر جواز ابداله بالاعلي) يتجه تقييده 


 بما قبله وكتب ايضا قد يتجه المنع حتي بالاعلي حيث تضمن تاخيرا ولم يرض خصوصا ان صرح بالامتناع؛ لان الحق له بعد الدفع ولم يرض بتاخيره.
 (قوله: ولا يكلفه الاعمال الشاقة) خرج ما لا يطيقه فلا يكلفه اياه ولا في بعض الاوقات م ر
 (قوله ولا تعين انت ما عليه ضربا) الوجه انه يجوز لولي المحجور مخارجة رقيقه بالمصلحة ومنها اذا جعل مءنته في كسبه ان لا يجعلها زاءدة علي ما يجب له شرعا (قوله: وان ضرب عليه فوق ما يليق بحاله. . . الخ) لا يقال لا حاجة الي ذلك مع كون المخارجة جاءزة؛ لان له الامتناع منها؛ لانا نقول المراد انهما ما داما راضيين بها للحاكم منعه من ذلك فيقول له اضرب ما يليق او اترك مخارجته (فرع)
 كاتبه بعد المخارجة فهل تبطل المخارجة فلا يلزمه دفع غير مال الكتابة فيه نظر والبطلان قريب بل قد يقال لا حاجة للبطلان لجواز الرجوع عن المخارجة فللمكاتب الامتناع من دفع زيادة علي مال الكتابة؛ لان امتناعه رجوع وليس للسيد اخذ زيادة علي مال الكتابة لاستقلال المكاتب وملكه ما في يده فليتامل، وقد يقال جواز الرجوع عنها لا يمنع مطالبة السيد بحصة ما قبل الرجوع فالبطلان محتاج اليه فليتامل سم.
  (فرع)
 لو كان عنده حيوان يءكل واخر لا يءكل ولم يجد الا نفقة احدهما وتعذر بيعهما فهل يقدم نفقة ما لا يءكل ويذبح الماكول او يسوي بينهما فيه احتمالان لابن عبد السلام، ثم قال: فان كان الماكول يساوي الفا وغيره يساوي درهما ففيه نظر واحتمال كذا في شرح الروض ويتجه تقديم غير الماكول وذبح الماكول مطلقا م ر (قوله: يجوز غصب العلف) قال في شرح الروض بالبدل (قوله: وكذا غصب الخيط لجراحتها) كذلك.
 (قوله دون عمارة العقار) اي عقاره بخلاف الوقف ومال المحجور فتجب نحو عمارته وسقيه قال الاذرعي وكذا مال الغاءب بالنسبة للحاكم (قوله والاولي ترك الزيادة) اي علي الحاجة وان اراد وقف ذلك مثلا لم يكن الترك اولي م ر (قوله: والشجر) قال في شرح الروض قال ابن العماد في مسالة ترك سقي الاشجار وصورتها ان تكون لها ثمرة تفي بمءنة سقيها والا فلا كراهة قطعا قال ولو اراد بترك السقي تجفيف الاشجار لاجل قطعها للبناء او الوقود فلا كراهة ايضا. اه. (قوله: ان كان سببها ترك اعمال) ومنه ترك سقي الاشجار المرهونة بتوافق العاقدين فانه جاءز خلافا للروياني شرح روض وكتب ايضا نعم ان خفت تلك الاعمال كلف 


 كربط كمه علي دينار انحل عنه او اخذه منه بيده وقد اشرف علي الضياع ان لم يفعل فالوجه حرمة تركها.
 (قوله : بقدر الحاجة) انظر ما المراد بالحاجة وما قدرها هل هي حاجة يوم وليلة او اسبوع او شهر او سنة او غير ذلك ولعله موكول الي اجتهاد الحاكم وما يراه مصلحة (قوله: ان منع) كذلك الحكم ان لم يعرف المالك بر (تنبيه)
 لو فقد الرقيق السيد وماله والحاكم وتعذر الانفاق من بيت المال والمسلمين ولو بنحو سرقة وغصب من بيت المال والمسلمين وتعين بيعه بعض نفسه طريقا في تحصيل ما يدفع عنه الضرر بان وجد من يمتنع من انفاقه ولا قدرة علي اجباره ولا نحو السرقة او الغصب منه لكن رغب في شراء بعضه فهل يجوز له في هذه الحالة بيع بعض نفسه ويصح للضرورة او لا يصح؛ لان الرقيق لا يبيع مال سيده بغير اذنه وان جوزنا له الاقدام علي هذا البيع توصلا الي اخذ ما يكفيه من هذا الممتنع الظالم بامتناعه وبذلك تندفع الضرورة فيه نظر، وقد يءيد الاول ما في باب الاجارة من تجريد المزجد ما نصه قال البغوي: لو لم ينفق السيد علي عبده فله العمل باجرة وينفق علي نفسه من كسبه ولا شء للمولي اي علي المستاجر قال الاذرعي وفي اطلاقه نظر وينبغي فرضه اذا تعذر الحاكم. اه. وقد يزاد وتعذر بيت المال والمسلمين وقد يفرق بان امر المنفعة اسهل من العين، وقد عهد صرف الرقيق بعض منافعه لجهات بغير اذن السيد ولا سيما والمنفعة لا تبقي للسيد ولا تنقص عليه فليتامل سم.
 (قوله: وتقدم الاجارة علي البيع) قد تقتضي المصلحة او الغبطة العكس فينبغي مراعاتها (قوله: او باع ما شاء من امواله) يشترط مراعاة المصلحة كما هو ظاهر فلو كانت في بيع غيرهما لو عرف دونهما لكن لم يعرف الا بعد البيع مثلا فهل يتبين بطلانه اولا ويقال ان قصر في البحث تبين بطلانه والا فلا فيه نظر سم (قوله: اصحهما في الروضة الثاني) قال في شرح الروض وما ذكر في البيع قال الاذرعي: محله اذا لم يتيسر بيعه شيءا فشيءا بقدر الحاجة كالعقار فان تيسر ذلك كما في الحبوب والماءعات تعين اي بلا استدانة وهذا ماخوذ من كلامه. اه. (قوله: ان تعذر. . . الخ) انظر اذا كان المالك ذميا (قوله: فعلي المسلمين) يخرج اهل الذمة لكن لو لم يوجد الا اهل الذمة فهل يلزمهم كفايته لءلا يهلك لا سيما وهم مخاطبون بالفروع فيه نظر والمتجه اللزوم لكن هل انفاق او قرض فيرجعون اذا تيسر بيت المال او المسلمون فيه نظر سم (قوله: ان كان المالك فقيرا) قال في شرح الروض او محتاجا الي خدمته الضرورية اه فليتامل فيه.
 (قوله: لا يضر) الظاهر انه مجزوم بلا الناهية محذوف<span class="matn hr"> 


 العين لالتقاء الساكنين ففي حل الشارح نظر؛ لانه يقتضي انه منصوب وقضية ذلك ثبوت عينه وذلك لا يناسب الوزن فليتامل (قوله: وقد يتوقف. . . الخ) قال في شرح الروض قال الاذرعي: وهذا التوقف هو الصواب الموافق لكلام الشافعي والاصحاب. اه. 


 (قوله: ان لم يضرها. . . الخ) ينبغي رجوعه ايضا قبل الحولين (قوله: ان لم يضره) يمكن ان يقال ولم يضرها بان كانت تتضرر بعد فطمه باجتماع اللبن مع عدم تيسر صرف المضر منه فليتامل سم (قوله: لحرمة التفريق) قد يءخذ منه الجواز اذا احضر المرضعة الاخري عندها اذ لا تفريق، ثم هذا الكلام يفيد تحريم التفريق بغير ازالة الملك فليراجع بحثه من البيع.
 (قوله: اذا وافق زوج) قد يقال بملاحظة هذا الشرط لا تتميز الحرة عن المستولدة لظهور ان لها ما ذكر مع موافقة السيد وعدم تضرر الولد نعم يتميزان بما اشار اليه الشارح بقوله الاتي فليس لاحدهما استقلال. . . الخ فان للسيد الاستقلال (قوله: اذا اكتفي بالطعام) قال في شرح الروض: ولهما الزيادة في الارضاع علي الحولين اذا لم تتضرر به. اه. وفي المنهج فليس لاحدهما فطمه قبل حولين وارضاعه بعدهما الا بتراض. اه. (قوله اذا امتنعت) عبارة الروض وشرحه حال الامتناع اي امتناعها من الفطام قبل الحولين وان لم يتضرر به الولد. اه. 


  باب الجراح)
 (قوله: قال: ان تقتل ولدك الخ) لعل مبني الاستدلال بهذا الغاء ما فيه من الخصوص والتقييد بالادلة، ويحتمل انه استدلال علي بعض المطلوب. (قوله: وراء العقوبة الاخروية) كذا عبر الشيخان، وقضيته بقاء العقوبة الاخروية مع المءاخذة الدنيوية، وهو كذلك بالنسبة لحق الله وذنب الاقدام فذنب الاقدام لا يسقطه الا التوبة، وحق الادمي يسقط بتلك المءاخذات الدنيوية. (قوله: في حالين) متعلق بقوله: المعصوم، وقوله: من اصابة وتلف بيان للحالين. (قوله: اما بايمان 


 او الامان) قال الشارح واورد في المهمات علي الحصر فيهما ضرب الرق علي الاسير، وقال شيخنا الامام البلقيني لا يرد فانه صار مالا للمستحقين المسلمين مع ان المسلمين في امان. اه. كلام الشارح قلت: وفي جريان جواب البلقيني في عبارة المصنف نظر لتقييده الامان بالحرية، والعهد ولا يصدق واحد منهم في حق الاسير المذكور الا ان يقال: هناك عهد حكما فليتامل. (قوله: وكذا نساء الحربيين وذراريهم) اي: قبل الاسر، اما بعده فهم ارقاء للمستحقين فيضمنون، وهذا ظاهر (قوله: فانه) اي: جرح المسلم، او رمي المرتد يوجبهما اي: الكفارة والضمان. (قوله: قتل غيره) قضيته ان قوله: للانسان قيد في القتل حتي كان الخارج به قتل العين، ووجهه انه قيد في الامان والايمان المبين به العصمة المقيد بها التالف.
 (قوله: كقاتل النفس بغير حق) علل عصمته علي غير المستحق بانه ليس مباح الدم، وانما وجب عليه حق قد يترك، وقد يستوفي. اه. ومنه يءخذ الفرق بينه وبين يد السارق وهو الراجح كما سينبه عليه الشارح، ويءخذ منه ايضا ان من قتل في الحرابة مهدر مطلقا اي: الا علي مثله، وكذا مرتد وذمي فيما يظهر بر. (قوله: يقتل القاتل) انظر لو صرف قتله بان قصد قتله لا عن الحق هل يءثر، او لا؟ ، بل يقع عن الحق مطلقا، والفرق بينه وبين الوكيل واضح. (قوله: علي مثله) ينبغي ان يقول: وعلي ذمي ومرتد بر، وكتب ايضا ان الزاني المحصن كذلك وكتب ايضا قوله: علي مثله فيه امر ان الاول هل المراد بمثله مطلق السارق، وان تفاوتا في العضو المستحق قطعه كان وجب قطع يد احدهما، وقطع رجل الاخر، فاذا قطع الاول رجل الثاني وجب القود، او المراد به المشارك في وصف السرقة وفي العضو المستحق قطعه؟ . كان وجب قطع يد كل منهما فلو اختلفا في العضو المستحق قطعه كما في المثال المتقدم، فلا مماثلة حتي لو قطع احدهما عضو الاخر الذي وجب قطعه، فلا قود فيه نظر، والثاني لو قطعه مثله، ووجب القود فعفا المقطوع عنه علي دية العضو، فهل يجب ، او لا؟ . (قوله: ويستانس للثاني) اي: او يحمل علي ما اذا الخ 


 قوله: من الزناة الخ) بيانية. (قوله: بعد امره بها) اي: بحيث استحق القتل وكتب ايضا ينبغي ان يقال ايضا: ان تارك الصلاة بعد امره بها معصوم علي الزاني المحصن. وعلي اهل ذمة، وذي ارتداد، وعلي تارك الصلاة بعد امره بها. (قوله: ووقع في تصحيح التنبيه الخ) قال الشارح عقب نقله ما في تصحيح التنبيه: قال شيخنا الامام البلقيني ولا اعتماد عليه، والاطلاق هو المعتمد نعم لو قتله بعد رجوعه عن الاقرار لم يقتل به كما نقل في الروضة تصحيحه عن ابن كج قال شيخنا الامام البلقيني: الاصح انه يقتل به وفي نص الشافعي فيمن قتله بعد امر الامام ما يشعر به قلت: بل صريح فيه قال شيخنا المذكور، اما لو قتله بعد رجوع الشهود قتل به جزما الا اذا ظن بقاء شهادتهم فهو كظن بقاء الردة، قال: فلو قتله بعد امر الحاكم بقتله ثم رجع الشهود، وقالوا تعمدنا، فالاقوي الاقيس انه يقتل به دون الشهود ولم يذكروه. اه. وقوله: فهو كظن بقاء الردة اي: فيقتل ايضا لكن علي خلاف فيه، وقوله: فالاقوي الاقيس انه يقتل، وانما يتجه هذا اذا كان القتل قبل الحكم بشهادتهم؛ لانه حينءذ مباشر، وهم متسببون، اما اذا كان بعده فلا اثر لرجوعهم بالنسبة له لعذره وعدم تعديه، وان اثر في وجوب القود عليهم لتعديهم. اه.
 (قوله: فيجب بقتله الكفارة) المعتمد عدم وجوب الكفارة م ر (قوله: بخلاف ما لو قتله مسلم) لو زانيا محصنا، ولو قتل مرتد ذميا وجب القصاص في الاظهر بر. (قوله: كالقود) والقود يستوفيه الامام، او ناءبه، وقيل: قريبه الوارث لولا الردة بر.
 (قوله: بما له مدخل فيه) الموافق لهذا التقدير جعل المتن علي حذف مضاف اي: بذي مدخل، وكتب ايضا قضيته ان ماله مدخل فيه غير المعقب، وفيه نظر بل هو هو. فلو قال: بدل هذا مدخليته في التلف كان واضحا. (قوله: تلفه) يجوز ان يكون بمعني اتلافه، وعلي هذا فالهاء راجعة اما للمنعوت اي: اتلاف المنعوت المعصوم، واما للمعصوم، والمعني ما ذكر ايضا، وان يكون علي ظاهره وعلي هذا فالاظهر ان الهاء للمعصوم، ويمكن جعلها للمنعوت اي: تلف المنعوت بمعني التلف الحاصل به فليتامل. 


 قوله: تفسير لمدخل في تلف) لا ينافيه اعرابه صفة لمدخل. (قوله: بالظلم) اي: مع الظلم قيل: يغني عن اشتراط العصمة. اه. ويجاب بمنع ذلك؛ لانها لما قيدت بالايمان، او الامان صار الحاصل والمال اشتراط الايمان، او الامان، وظاهر انه لا يغني عن قيد الظلم فليتامل. (قوله: مباشرا) ينبغي ضبطه بصيغة اسم المفعول؛ لانه يكون بمعني المصدر، وقد اشار الشارح الي تاويل مباشر بمعني المصدر فليتامل، ويمكن ايضا ان يكون اصله مباشر لكن رخم في غير النداء للضرورة
 (قوله: كقاعد) اي: كعقود قاعد اذ الشرط القعود لا القاعد وقوله: يعثر اي: من شانه ذلك لضيق المحل (قوله: وان انحرف عن الماشي) ، وكذا ان انحرف اليه بالاولي نعم ان اصابه هنا في الانحراف اتجه انهما كماشيين اصطدما. (قوله: فاصابه في انحرافه) مثله بعد تمام الانحراف فيما يظهر بر. (قوله: في شارع واسع) بان لا يتضرر المار بالقعود والنوم فيه. (قوله: فيضمن القاعد) اي: والناءم. (قوله: في شارع) اي: ولو ضيقا (قوله: والرش) لو امر شخص اخر بالرش باجرة، او دونها فهل الضمان علي الامر، او المامور؟ . فيه نظر، وعلي الثاني يفارق ما ياتي في وضع نحو الميزاب والجناح والبناء ماءلا بانه ثم تصرف في ملك الامر، فتعلق الضمان به دون المامور بخلافه هنا. (قوله: فانه يضمن) اي: مع جواز الرش الا علي وجه يضر فيحرم. (قوله: الا لعموم مصلحة كغيره) فلا ضمان الا ان يجاوز العادة قال في شرح الروض: نعم ان مشي علي موضع الرش قصدا فلا ضمان كما صرح به اصله. اه. وعبارة العباب (فرع)
 من رش الماء في طريق لمصلحة نفسه، او لمصلحة عامة كتسكين الغبار، وجاوز العادة ضمن ما تلف به ان لم يمش عليه قصدا. اه. نعم ان عم الرش بطريق، ولم يجد طريقا اخر لا ضرر عليه في سلوكه، وتحفظ في مشيه فينبغي ان لا يسقط الضمان بالمشي عليه قصدا لاضطراره لذلك ، وفي منعه من المشي عليه الي ان يجف غاية المشقة، او الضرر فليتامل. (قوله: فلا ضمان) ظاهره وان لم ياذن الامام 


 قال في شرح الروض: قال الزركشي: لكن الذي صرح به الاصحاب وجوب الضمان اذا لم ياذن الخ. (قوله: ونحو قشر) اي: وطرح نحو قشر طرحه قال في شرح الروض: وخرج بطرحها ما لو وقعت بنفسها بريح، او نحوه فلا ضمان الا اذا قصر في رفعها بعد ذلك. اه قال حجر بناء علي ما ياتي عن جمع في البناء. اه.
 (قوله: فانه يضمن) اي: مع جواز الطرح الا ان يكون علي وجه يضر فيحرم، والحاصل انه يضمن مطلقا ثم ان كان الطرح علي وجه يضر حرم، والا جاز، والجواز لا ينافي الضمان كما لو وضع يده علي مال الغير يظنه ماله م ر، وهل شرط الضمان حيث جاز الطرح ان لا ياذن الامام، والا فلا ضمان اخذا مما ياتي في الحفر في الشارع لما ياتي فيه فيه نظر. (قوله: نعم ان علم به الماشي الخ) لم يقولوا: مثل ذلك في الرش كانه لعدم تاتي الاحتراز عنه لعمومه الطريق فان فرض انه لم يعمها بحيث يتاتي الاحتراز عنه لم يبعد ان يقال: فيه مثل ذلك كما نقلته في هامش الصفحة السابقة. (قوله: والا فليس الخ) منع هذا حجر. (قوله: او في ملك غيره) منه الحفر في المشترك فيضمن كل الساقط بر. (قوله: ضمن مطلقا) قال في الروض فلو تعدي بدخوله ملك غيره، فوقع في بءر حفرت عدوانا فهل يضمنه الحافر؟ . وجهان قال في شرحه صحح منهما البلقيني وغيره الثاني اي: عدم ضمان الحافر لتعدي الواقع فيها بالدخول قال في شرحه ايضا: فان اذن له المالك في دخولها فان عرفه بالبءر، فلا ضمان والا فهل يضمن الحافر، او المالك؟ . وجهان في تعليق القاضي قال البلقيني والارجح انه علي المالك؛ لانه مقصر بعدم اعلامه فان كان ناسيا فعلي الحافر. اه. وقوله: والارجح انه علي المالك بل الاوجه انه علي الحافر خلافا للبلقيني م ر.
 (قوله: والمسجد كالشارع) بل الحفر فيه لمصلحة نفسه ممتنع مطلقا شرح م ر. (تنبيه)
 قال في الروض فرع بناء المسجد في الشارع وحفر بءر في المسجد، ووضع سقاية علي باب داره كالحفر في الشارع، فلا يضمن ان لم يضر الناس. اه قال في شرحه: لانه فعله لمصلحة المسلمين، ثم قال: فان بني، او حفر ما ذكر لمصلحة نفسه فعدوان ان اضر بالناس، او لم ياذن فيه الامام. اه. وقوله: او لم ياذن فيه الامام يفيد امتناع فعل الغير الضار من الحفر في المسجد، وبناء المسجد في الشارع لنفسه بغير اذن الامام وجوازه باذنه بخلاف ما ياتي في الحفر في الشارع من جوازه، وان لم ياذن، والفرق بين المسجد، والشارع في الحفر ظاهر وبين بناء المسجد في الشارع والحفر فيه قريب؛ لان البناء كغرس الشجرة الذي منعوه 


 وان لم يضر كما تقدم في الصلح لكن يشكل علي هذا امتناع الغرس وان اذن الامام كما تقدم ثم خلاف بناء المسجد لنفسه يجوز اذا اذن كما افهمه هذا الكلام الا ان يفرق بينهما عند الاذن، وسكت عن السقاية لمصلحة نفسه وقد يقال: انها نظير الدكة بباب داره فليتامل.
 (قوله: او نام غير معتكف) ظاهره وان امتنع، وقوله: فكما لو نام في الطريق فيفصل بين الواسع والضيق. (قوله: بدون اذنه) متعلق بالحفر. (قوله: وان لم ياذن الامام فيه الخ) قال في شرح الروض: نعم ان نهاه فعليه الضمان كما نقل عن ابي الفرج الزاز، وخص الماوردي ذلك بما اذا احكم راسها، فان لم يحكمها، وتركها مفتوحة ضمن مطلقا قال الزركشي وهو ظاهر. اه. (قوله: وله ان يحفر) يشكل علي الجواز ما مر في باب الصلح من منع الغرس والدكة الا ان يفرق بر. (قوله: فلم يرفعه الخ) ظاهره وان قصر في رفعه م ر. قوله:؛ لان السقوط لم يحصل بفعله قال في شرح الروض: نعم ان قصر في رفعه ضمن قاله جماعة منهم الماوردي وقال الاذرعي: انه المختار. اه.
 (قوله: بخلاف ما لو جن، او ارتعد ومات الخ) هذا الصنيع صريح في ان كلا من قول المصنف فجن، وقوله: او ارعده مصور بالموت عقبه ولكن<span class="matn hr"> 


 لو جن ولم يمت فانه يضمن ايضا بدية العقل علي العاقلة. (قوله: لكن بدية مخففة) فيه اشارة الي انها مغلظة فيما سبق. (قوله: وقيد الارتعاد) اي: الذي يضمنه اشتراط احد الامرين بقوله: فجن، او، ارعده فالمراد قيد الارتعاد اذا لم يجن. (قوله: او علمه سباحا الخ) لو رفع مختارا يده من تحته لو بالغا لا يحسن السباحة فغرق لزمه القود حجر. (قوله: نعم لو القاه الخ) او كتفه وقيده، والقاه في المسبعة ضمنه؛ لانه احدث فيه فعلا م ر (قوله: قال الرافعي ويشبه الخ) قال الزركشي وهذا الذي بحثه يرشد اليه قول الماوردي والروياني والشيخ في المهذب: لو ربط يدي رجل ورجليه، والقاه في مسبعة فهو شبه عمد، فاعتبروا ضعفه بالشد، ولم يعتبروا كبره. اه
 (قوله: او اوقدت الخ) عبارة الارشاد وبايقاد عدوانا، او بملكه في ريح، او اسرف. اه. (قوله: بخلاف ما لو اوقدها علي العادة الخ) ظاهره، ولو في وقت ريح، لكن عبارة الارشاد تقتضي خلافه حيث عبر بقوله: او بملكه في ريح. اه. وقوله: او بملكه قال الشهاب في شرحه: ولو بغير سطحه (قوله: الميزاب) بالهمزة في الافصح، ويقال: مزراب بزاي فراء، وعكسه حجر. (قوله: اقوي) يمكن ان يعرب اقوي بدلا من تعقب اول الباب. (قوله: من تعلق الضمان بها) اي: المباشرة.
 (قوله: كما لو تخطي الخ) قد يقال: هذا لا يصدق عليه انه منع من تعلق الضمان بالمباشرة مانع لعدم وجودها راسا الا ان 


 يمنع ذلك، ويقال: عدم وجودها مانع من التعلق بها، ويوضحه ان هذا الكلام في معني السلب الصادق بنفي الموضوع فليتامل، او يقال: ان فعله وتخطيه صوب البءر مباشرة، لكن جهله بالبءر مانع من تاثيرها حتي يسقط الضمان. (قوله: وثانيهما ) اي: الجلاد ووكيل الولي. (قوله: كالمحفور) اي: كحفر المحفور. (قوله: كذلك) اي: عدوانا. (قوله: تضمينه) اي: الحافر. (قوله: في تركته) شامل لما اذا قسمت التركة، ولما اذا تكرر ذلك، فكلما تردي فيها احد بعد موته وجبت كفارة في تركته واسترد من الورثة بعد القسمة الي ان تفني.
 (قوله: كذلك) الظاهر انه اراد بقوله: كذلك اشتراط عدم اندفاع شره الا بالقتل بر
 (قوله: وحق الله اولي) اي: من حق الادمي الذي لم يثبت في القتل المذكور. (قوله: لخروجهم بقيد الظلم) في شمول هذا 


 لقوله: او عكسه نظر؛ لان الباغي ظالم فان قلت: هذا ممنوع؛ لانه غير عاص. قلت: اما اولا فعدم عصيانه غير مسلم مطلقا، او علي تفصيل يراجع من محله، واما ثانيا فعدم عصيانه انما يمنع الظلم ظاهر الا في نفس الامر اذ لا معني لكونه ظلما في نفس الامر الا انه لا مسوغ له في الواقع، ولو اريد الظلم في الظاهر خرج قتل الخطا مع انه ادخله فليتامل
 (قوله: بل يقتص من كل منهم) اي: لو قلنا: بتجزءه سقط لعدم امكان تجزءه، ووجب المال ففاءدة الاخبار بانه لا يجزء مع ظهور استحالة تجزءه بيان وجوب قتل الجميع دفعا لتوهم انتفاءه لعدم امكان تجزءه. (قوله: في قتل نفسه) ولو اذن في قذف نفسه فلا حد بر
 (قوله: بدليل وجوبها الخ) قد يقال: هذا الدليل يقتضي وجوب المال ايضا. (قوله: اذ ظاهر حاله فيها الخ) سواء ظنه حربيا ام مرتدا بر. (قوله: اما لو قتل من عهده مرتدا الخ) خرج ما لو عهده حربيا، فانه لا قصاص كما جزم به صاحب الارشاد في المسالة وجهان في الروضة، واصلها من غير ترجيح، وقد اعتمد الزركشي عدم القصاص، وقال: انه نظير ما لو قتل اهل العدل واحدا من اهل البغي، وقد جاءوا تاءبين، ولم يعلم القاتل فانه لا قصاص بر، وكتب ايضا قال في شرح المنهج وخرج بغير الحربي في مسالة العهد ما لو عهده حربيا، فان قتله بدارنا فلا قود، او بدارهم ، او صفهم فهدر. اه. وقضية صنيعه حيث قال هنا: فهدر وفيما تقدم فلا قود وجوب الدية 


 ان قتله بدارنا، بل قضية عبارة الارشاد وجوب الدية مطلقا، وارتضاه صاحب الاسعاد، وينبغي ان يكون قتله بدارنا وهو علي زيهم كقتله بدارهم، او صفهم، وعبارة شيخنا الشهاب في شرح الارشاد الصغير ما نصه، او ان عهده حربيا فقتله بدارنا وليس عليه زي الكفار، فلا قود او وعليه زيهم، او قتله بدارهم، او صفهم فلا قود عليه ولا دية علي المعتمد لعذره. اه. وعبارته في شرحه الكبير اي: ولا ان عهده حربيا فقتله، وهو علي زي الكفار بدارنا، او دارهم، او صفهم فبان مسلما، فلا قود عليه كما اقتضاه كلام الشرح الصغير، ورجحه الزركشي وغيره لعذره، وكذا لا دية علي الاوجه، وان اقتضي كلام المصنف وجوبها، وارتضاه في الاسعاد. اه. ويبقي الكلام فيما لو قتله بعد سماع اسلامه، وادعي انه تقية كما وقع لبعض الصحابة.
 (قوله: قالوا واخذ به الشافعي) قد يقال: اخذ الشافعي به للخبر لا لكونه اقل ما قيل: ومع وجوده لا ياخذ باقل ما قيل: وبهذا يجاب عما ياتي عن البلقيني وغيره
 (قوله: والحقوا ذلك بالخطا) فليس خطا حقيقة، وقوله: تنزيلا الخ ولهذا قال الشارح: فانه تجري عليه احكام الخطا في ايجاب دية مخمسة، وليس خطا وان اوهمت عبارة النظم، واصله خلافه فهو تنظير لا تمثيل للخطا. اه. (قوله: او قيمة الاقل) عبارة الشارح اقل الامرين مما وجب اخرا بالجناية علي الملك اولا، ومن ارش الجناية حال الملك اما من الابل، او قيمتها. اه. وهو صريح في انه اذا كان الاقل ارش الجناية حال الملك ان شاء دفعه من الابل، وان شاء دفعه من النقد.
 (قوله: وخيرة الجاني راوا) منه تعلم ان الوارث لو قال: انا اتسلم الابل لنفسي وادفع للسيد ما يستحقه نقدا لم يجب لانا لا نقول هنا: ان الابل تركته مرهونة لحق 


 السيد كي يثبت للوارث فيها ذلك بل نقول: حقه ثابت في عين الدية غاية الامر ان للجاني دفع النقد نظرا الي ان ما يجب سببه الجناية حال الرق بر
 . (قوله: بل هو اولي منه بالضمان) اقول: كيف ذلك مع ضمان الصيد بالاحرام دون التغليظ هنا؟ . كذا كتب شيخنا الشهاب، وكان حاصل ما اشار اليه ان التغليظ هنا نظير اصل الضمان في الصيد؛ لان اصل الصيد الاباحة والضمان يطرا للحرم، او الاحرام، وقد ثبت ضمان الصيد بالاحرام دون التغليظ هنا، وهذا ينافي اولوية ما هنا بالضمان، ويقتضي العكس فليتامل
 (قوله: ويجري التثليث ايضا الخ) وطريقه النسبة، وذلك ان دية النفس ثلاثة اعشارها حقاق، وكذا جذاع واربعة اعشارها خلفات فيءخذ من غير النفس الكاملة بهذه النسبة بر. (قوله: علي اقل الارش) انظر وجه التقييد بالاقل اللهم الا ان يقال: الحكومة لا تزيد علي اكثر الارش؛ لان الاكثر قد يبلغ دية النفس كارش اليدين والرجلين، والحكومة لا تبلغ دية نفس فليحرر
 (قوله: علي صعود شجرة) ظاهره انه لا فرق في كون ذلك شبه عمد بين ان تكون الشجرة مما يزلق علي مثلها غالبا، وان لا تكون كذلك، وهو الصحيح، والتقييد بان تكون مما يزلق علي مثلها غالبا والا فهو خطا مبني علي ضعيف، وان جزم به في غير هذا الكتاب م ر 


 قوله: وانما عبر بمقدار) اي: انما قال: مقدار ثلثها ولم يقل ثلثها باسقاط مقدار. (قوله: ليفيد الخ) اقتضي صنيعه انا اذا فرعنا علي المرجوح، وهو النظر الي كونها بدل نفس فقطع يديه ورجليه يكون التاجيل علي ثلاثة اعوام، وليس كذلك بل يكون علي ستة ايضا علي الاظهر نظرا الي بلوغ الارش مقدار ديتين بر. (قوله: كقتل عبد) قد يشكل التمثيل به بان الكلام في القتل الموجب للدية، وفي الجرح والسراية وقتل العبد بمثقل مثلا ليس واحدا من الثلاثة. (قوله: من عاقلتهم) بان يءخذ من عاقلة كل واحد اخر كل سنة ثلث الثلث
 (قوله: لداه) اي: عند اخر السنة. (قوله: عما احتاج) متعلق بقوله: لزاءد. (قوله: ولم يبلغ) اي: ما يفضل. (قوله: بدلان) قد يقال: اطلاق قوله: لزاءد فيقتضي ان من ملك زاءدا لكنه دون الربع لزمه الربع مع انه ليس كذلك كما هو ظاهر (قوله: اوجعه) اي: فلو كان الواجب دينارا وللجاني<span class="matn hr"> 


 ستة اخوة مثلا ثلاثة اغنياء وثلاثة متوسطون وزع ثلثا الدينار علي الاغنياء وثلثه علي المتوسطين؛ لان النصف مثلا الربع هذا مرادهم فيما يظهر بر. (قوله: فوق ما يءخذ منه) فلو وجب عليه دون الربع اشترط ان يملك الربع، او دونه بحيث يفضل عنده شء بعد اداء الواجب، وان قل بر (قوله: لءلا يرد باخذه منه الخ) فيه بحث اذ رده الي حال الفقر انما يمنع الاخذ منه بعد الرد، وذلك في المستقبل لا قبل الرد فهلا اخذ منه ثم اذا صار فقيرا ترك الاخذ في المستقبل ان استمر فقيرا فليتامل.
 (قوله: بما هو معذور فيه) قد يقال: هذا لا يتاتي في شبه العمد لقصده الفعل الممتنع الا ان يجاب بانه لما كان ما اتي به مما لا يقتل غالبا كان القتل غير مقصود له، او في حكمه فكان معذورا من حيث القتل لعدم قصده، وان لم يكن معذورا من حيث اصل الفعل فليتامل
 (قوله: لعل اصحهما نعم) قال في شرح الروض، وظاهر انه يغرمها للمستحق لا للمءدي، ويرجع المءدي علي المستحق. اه 


 قوله: فيتحملون الخ) لا شك ان ذلك خاص بالذكر منهم، ثم ان تحملهم يشكل علي قوله: حسن ولي للنكاح بر. (قوله: حيث يرثون) قضيته انهم لا يتحملون مع وجود الورثة، لانهم لا يرثون حينءذ، وفيه نظر اذا لم تف الورثة بالمال، او عدموا لا يقال: اذا وجب الورثة لا يرث ذوو الارحام فلا يتحملون؛ لانا نقول: التحمل لا يتوقف علي الارث بالفعل بدليل ان الاعمام تتحمل اذا لم تف الاخوة بالواجب، او اذا عدموا مثلا، وعبارة شرح الروض عن المتولي، فيتحملون اي: ذوو الارحام عند عدم العصبات كما يرثون عند عدمهم. اه. وفيه ايضا نظر، بل الوجه انهم يتحملون اذا وجد العصبات ولم يفوا وان لم يرثوا حينءذ لما ذكر فليتامل ثم قال في شرح الروض: واذا فقد بيت المال فعلي الجاني ما نصه فان كان تعذر ذلك اي: اخذ الكل، او الباقي منه لعدم انتظام بيت المال اخذ من ذوي الارحام قبل الجاني علي ما مر. اه.
 وسياتي مثله قريبا وفيه اشارة الي تاخرهم عن عصبات النسب والولاء وبيت المال وانه اذا كان التعذر لعدم وجود شء فيه اي: في بيت المال لا يءخذ منهم قبل الجاني وفيه نظر يءخذ مما تقرر انفا فليتامل وليراجع فان قياس قوله الاتي ثم ان فقدت العاقلة، او اعسروا، او لم يف الموزع عليهم بالواجب تعلق الجميع، او الباقي ببيت المال انهم يتحملون مع وجود الورثة اذا لم تف الورثة بالمال كبيت المال فانه يتحمل مع وجود الورثة اذا لم يفوا كما صرحت به العبارة المذكورة 


 قوله: في الاولي النصف، او الربع) وفي الثانية ما يخصه من الربع، او النصف (قوله: باختلاف الدار) قضيته انها لو اتحدت بان عقدت الذمة لمن بدار الحرب مقاتلا لكن قضية ما سياتي عن مقتضي كلام القاضي وغيره خلافه فليتامل (قوله: لعدم انتظام بيت المال) قضيته انه لو كان تعذر ذلك لعدم وجود شء فيه مع انتظامه لا يءخذ منه وفيه نظر لانهم وارثون في الجملة. غاية الامر انهم محجوبون به وذلك لا يمنع الاخذ فليتامل (قوله: ولا يجب علي ابعاضه) اي عند تعذر بيت المال
 (قوله: كجحد العاقلة وحلفهم الخ) صريح كلامه انه اذا جحدت العاقلة وحلفت اخذت من الجاني مع وجود بيت المال وان لم يجحد ايضا متوليه وكان وجهه ان حق بيت المال للمسلمين فلا يفيد اعتراف متوليه عليهم وقضية ذلك انه لو لم يكن عاقلة لا يجب علي بيت المال بمجرد اعتراف الجاني وان وافقه متوليه وهو قريب فليتامل
 (قوله: رجع عليهم) الراجع هو 


 الجاني ولا ينزع شيءا من الذي دفعه لولي الدم بناء علي ان الدية تجب عليه ابتداء ثم يتحملها العاقلة وهو الراجح بر (قوله:، اما ارش الجرح الخ) لو كان الارش قدر الدية فاكثر كقطع اليدين او اليدين، والرجلين كان جميع الواجب وهو الدية علي العاقلة بر (قوله: اذا لم يكن دون النصف) بان كان النصف فاكثر بر (قوله: والزاءد) اي: الي تمام النصف ثم لا يخفي ان هذه المسالة غير مستثناة من اشتراط كون العاقلة اولياء من الفعل الي الفوات؛ لان كل عاقلة انما ضمنت موجب الجرح الواقع في زمن عقلها كذا يقال في المسالة بعدها فتامل بر (قوله: ارش جرح الكفر الخ) اي: ولا تقيد ذلك بما قيدت به المسالة قبلها كما هو قضية اطلاقه، والمعني يشهد بانه مراده نعم لو كان الجرح قدر الدية فما ادري ماذا يقول بر
 ؟ (قوله: الي شء واحد) يمكن 


 انه اراد انه يمكن حمل اطلاق الجمهور علي ما قاله الغزالي (قوله: او اغري به كلبا عقورا) قال في المهمات كيف يستقيم هذا مع ايجاب القصاص في اغراء المجنون واي فرق بينهما؟ قلت: اجاب الجوجري بان المجنون له نوع فهم في الجملة فاذا اغراه احد قوي عنده ذلك الباعث وكان فعله منسوبا الي المغري بخلاف السبع فانه لا فهم له، وقال الزركشي: الفرق ان السبع له نفرة من الادمي بطبعه بخلاف المجنون فلذا وجب القصاص دون مغري السبع اه.
 وهو اجود من الاول ثم لك ان تحاول التسوية بحمل مسالة المجنون علي المكان الضيق فقط ما لم يمنع من ذلك نقل بر قيل: 


 في كلام الرافعي اشارة الي عدم التسوية (قوله: فان علم به فعمد) ينبغي اختصاص ذلك بالمحل الضيق كنظيره من السبع بر هذا يتوقف علي ان الحوت كالسبع يثب في المضيق دون الواسع (قوله: فيتخير بينهما) هذا ما في الروضة وهو المعتمد وقيل: انما يءخذ من غالب ابل بلده عند عدم ابله ومشي عليه في المنهاج وغيره (قوله: وقيل يءخذ من الاكثر) جزم بهذا في الروض (قوله: لتعلقها 


 بعين المال) فاجزا المعيب اذا كان المال معيبا (قوله: فما يءثر في العمل، والاستقلال) وان كان مما يرد به المبيع (قوله: او كانت باكثر من ثمن المثل ) ينبغي علي ضبط الامام المذكور ان يزاد، او كانت بثمن المثل لكنه مع مءنة الاحصار ازيد من ثمن مثلها بموضع الغرة.
 (قوله: في مكان الاعواز) انظر ما المراد بمكان الاعواز وقد يتجه ان يراد به محل الجاني ان كان وجد فيه بل قبل ذلك لكنها عدمت كما عدمت من الاقرب اليها، واقرب محل اليها ان لم يكن وجد بها قبل ذلك ووجب بالاقرب لكنه عدم فان لم يوجد شء لا بمحله ولا بالاقرب فينبغي اعتبار محله؛ لانه الاصل وانما يعدل الي غيره عند الوجود فيه لكن اي ابل تعتبر حينءذ بقيمة ذلك المحل مع انه لم يوجد فيه شء قبل ذلك وانواع الابل لا تنضبط اللهم الا ان يعتبر الغالب وجوده عند غالب الناس؟ هذا ولكن ذكر الشارح العراقي عن البلقيني ما يخالف ذلك حيث قال وهل يعتبر قيمة الوجود ام بلد الاعواز كما لو كانت فيه ابل؟ وجهان اصحهما الثاني قال شيخنا الامام البلقيني: او محل الخلاف ان تعدم الابل في بلد الجاني وفي اقرب البلاد اليه وتوجد في بلد لا يجب النقل من مثله فهل يعتبر موضع الوجود الذي لا يجب النقل من مثله ام موضع الاعواز وهو اقرب البلاد؟ قال: واعتبار موضع الوجود غلط فاحش وموضع الاعواز مشكل اذ ليس به شء حتي تعتبر قيمته الا ان يحمل علي ان به معيبا فيقوم سليما باعتبار موضع الاعواز اه.
 فقوله: وهو اقرب البلاد يخالف ما قلناه الا ان يحمل علي ان المراد انه لم يوجد شء قط في محله ووجد في الاقرب ثم عدم فليتامل وعبارة ابن عجلون في التصحيح ويقوم الابل التي لو كانت موجودة وجب تسليمها فان لم يكن ثم ابل قومت من صنف اقرب البلاد اليهم، والاصح اعتبار قيمة موضع الاعواز لو كان فيه ابل اه.
 وقوله: وموضع الاعواز مشكل قال شيخنا الشهاب: واشكاله هو المشكل فان القيمة تعتبرها اهل الخبرة بفرض الوجود كما انها تعتبر في المعيب بفرض السلامة وان لم يكن به سليم اشار اليه العلامة الجوجري  رحمه الله  اه.
 (قوله: جواز العدول الي ما فوقه) هذا لا ينافي ما قاله الشيخان لجواز حمله علي ما كان بالتراخي 


 قوله: وعبر الحاوي بمريضا) اي وتعبيره احسن واوفق بما قبله وقد يجعل المتن من باب حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه اي: ذا مرض
 (قوله: لدخوله فيما بعده) قد يجاب بانه لما كان دخوله فيما بعده غير معلوم؛ لانه علي تقدير ذكورته المحتملة ليس ضد الذكر احتاط فذكره (قوله: كان اولي) ليشمل الخنثي، والانثي من الكفار ايضا
 (قوله: ولليهودي، والنصراني الخ) رايت بخط شيخنا الشهاب بهامش هذا المحل، الظاهر ان هءلاء الاقسام الاتية مستوية في اجراء القصاص بينهم وان تفاوتت الدية كما في الرجل مع المراة اه.
 وكانه اراد بهذه الاقسام اقسام المذكورين بقول المتن، واليهودي، والنصراني الخ (قوله: اخذ من خبر عمرو بن شعيب الخ) قد يقال: هذا الخبر ظاهر في اصالة النقد مع ان المقرر خلافه (قوله: ويعبر عن ذلك) توطءة لما ياتي (قوله: وليس للمجوسي الخ) بقي غيره ممن ذكر معه فهذه الحكمة غير عامة (قوله: مع انه قيد لليهودي وللنصراني ايضا) لم يقل ولما ياتي في قوله: كالشخص الخ اشارة الي انه ليس قيدا في ذلك واليه يشير ايضا قوله: الاتي فالحق بالمءمن من اهل دينه وعبارة الارشاد صريحة في ذلك وهي ودية كتابي الثلث، وباقي كفرة غير مرتد خمسه لغير من لم تبلغه دعوة، او بلغته لا من بدل، والا فدية دينه اه.
 (قوله: كالشخص لم تبلغه من رسول دعوة) قال في العباب، وكذا من دخل دارنا بامان من وثني، او من لا كتاب له، وشبهة كتاب كعبدة الشمس، والزنديق، او ديته خمس دية المسلم ويحرم قتله وقتل من لم تبلغه دعوة نبي اصلا وهو كالمستامن ففيه دية مجوسي، وكذا متمسك بكتاب لم يبدل ولم يبلغه غيره وديته دية اهل ملته فان جهلت، او تمسك بمبدل لم يبلغه غيره فدية مجوسي ويحرم قتله قبل عرض الاسلام وفيه الكفارة ويدخل الجنة ومن جهل هل بلغته الدعوة لم تجب ديته بناء علي اصح الوجهين ان اصل الناس قبل الشراءع علي الكفر لا الايمان اه. 


 قوله: بدين بدل) هل وان علم انه مبدل؟ (قوله: واجب ذاك الدين) اي: ما نوجبه في المقتول من اهل ذلك الدين لا ما يوجبه ذلك الدين في ذلك القتل حتي يكون العمل بحكم ذلك الدين كما قد يتوهم ثم رايت شيخنا الشهاب قال: المراد فيما يظهر واجب ذلك الدين فيما يراه شرعنا اه.
 قال في شرح المنهج: فان كان كتابيا فدية كتابي، او مجوسيا فدية مجوسي اه.
 (قوله: فان لم يعلم قدر دية دينه) بان لم يعلم عين ديته بعد العلم بتمسكه بدين لم يبدل كان لم يعلم انه كتابي، او مجوسي (قوله: ومن لم يعلم هل بلغته الدعوة) اي: ممن لا امان له هكذا يظهر انه المراد والا فقد سبق ان نحو عابد الوثن مضمون اذا كان له امان ثم يستشكل هذا الكلام؛ لان المفهوم منه ان عدم بلوغ الدعوة يوجب عدم الضمان بناء علي ان الناس قبل الشرع علي الكفر ويءيد ارادة ذلك قول الشارح بل الاشبه الضمان؛ لان الانسان يولد علي الفطرة مع ان عدم بلوغ الدعوة يقتضي الضمان كما تقدم ان من لم تبلغه دعوة نبي اصلا يضمن بثلث خمس دية المسلم ومن بلغته دعوة غير نبينا يضمن تارة بثلث الخمس واخري بواجب اصل دينه علي التفصيل السابق فما محمل هذا الكلام فليتامل وكتب ايضا هذا يفارق من علم انه لم تبلغه الدعوة كما تقدم بتحقق عذر ذاك دون هذا الاحتمال انه بلغته وعاند 


 قوله: وهي اولي) ؛ لانها اوفق للاسلوب السابق؛ ولان الكلام في انه يضمن بماذا؟ الا في انه يجب تقويمه اولا
 (قوله: لجنين) اي الكاءنة لجنين (قوله: ممنوع) لك ان تقول: نحن لا نشترط تيقن الحياة ولو كانت الجناية في حال حياة الام وانما اوجبنا الغرة لظن الحياة، او احتمال وجودها، والاصل بقاء هذا الظن، والاحتمال اشار اليه الجوجري بر (قوله: دون الحياة) انظر علم الحياة قبل الانفصال كان صاح في بطن امه ثم نزل ميتا وقد يفيده قوله: او مات قبل الانفصال (قوله: بجناية سابقة علي الاسلام) افهم هذا ان الجناية لو وقعت في حال حرابة الام وكان الاب مسلما حين الجناية انه تجب الغرة وهو كذلك لكن في شرح الجوجري في هذه الصورة المذهب لا شء فيه خلافا للمزني واظنه غلطا بر (قوله: فهو تكرار) لا يقال التكرار مبني علي ان اضافة سابق للاسلام من اضافة الصفة للموصوف اي: الاسلام السابق وهو ممنوع بل سابق صفة الفعل المعقب اي: تجهض بعد فعل معقب سابق الاسلام فلا تكرار؛ لانا نقول جعل سابق صفة للفعل المعقب فاسد مناف لغرض المصنف وغيره وذلك؛ لان قوله تجهض بعد سابق الاسلام راجع ايضا لقوله: ايضا حتي جنين هو من ذمية، والغرض منه تقييد المسالتين بكون الاجهاض متاخرا عن الاسلام، والعبارة علي تقدير كون سابق صفة للفعل لا تفيد ذلك لصدقها بكون الاجهاض قبل الاسلام؛ لان غاية ما افادته تاخر الاجهاض عن الفعل وهذا صادق بكونه قبل الاسلام وهذا فاسد في المسالة الاولي اذ لا تجب فيها الغرة الكاملة حينءذ وفي الثانية اذ ليس هذا محل النفي ودفع التوهم ولفوات افادة هذا الحكم وهو الاهدار مع تاخر الاجهاض عن الاسلام فليتامل سم<span class ="matnhr"> 


 قوله: وعن النص ان الامام الخ) فلا يشترط في الضمان التخويف كما قد يتوهم من المتن
 (قوله: قنا سلم الخ) ياتي في الاعتياض عنه ما سلف في ابل الدية بر (قوله: فلا يجبر علي قبول المعيب) افهم انه لو قبله اجزا وهو كذلك بر (قوله: ان تميز) بشرط بلوغ السبع ايضا بر (قوله: قد يبلغ دية كاملة) قد يستشكل ذلك مع ما تقدم انه يعدل خمس ابل فان ما يعدل خمس ابل لا يتصور ان يبلغ قيمته دية كاملة فليتامل فيه فان قلت: بل يتصور؛ لان الخمس الابل قد تكون نفيسة جدا فتبلغ قيمتها قدر الدية واكثر قلت: ليس المراد خمس ابل مطلقا بحيث تصدق بالنفيسة المذكورة وان اجزات والا لورد المحذور علي قوله: ثم قومت؛ لان قيمة النفيسة قد تبلغ الدية واكثر بل المراد ما يكون نصف عشر دية الاب
 (قوله: خرج الجنين عن كونه وارثا) لانفصاله (قوله: للاب) ارثا فيهما (قوله: كان للزوجة ثلثها) ؛ لانها ام الميت الذي هو الجنين (قوله: وللاب ثلثاها) ؛ لانه جد الميت الذي هو الجنين (قوله: والمالك لا يستحق الخ) فلا تستحق الزوجة علي ملكها الذي هو ربع القنة شيءا ولا الاب علي ملكه الذي هو ثلاثة ارباعها شيءا (قوله: فيضيع علي الاب الخ) لعدم ما يتعلق به وقوله: ويضيع علي الزوجة لعدم ما يتعلق به (قوله: بان سلم كل منهما حصته) قبل لتباع في الجناية اه . 


 قلت: التسليم للبيع في الجناية لا يقتضي ملك كل منهما من القنة ما كان للاخر حتي يتاتي قولهم انعكس القدر ان في ملكهما من القنة؛ لان التسليم المذكور ليس تمليكا بل تمكين من البيع لاخذ الحق من الثمن فليتامل (قوله: ومثال التفاوت في احدهما فقط ظاهر) وفي هذا مثالان
 (قوله: وكذا قبله ان حبلت من مسلم ) عبارة شرح الروض فلو احبلها مرتد، او غيره لكن بزنا في حال ردتها والقت جنينها بجناية فهدر كجنين الحربيين بناء علي ان المتولد من مرتدين كافر اه.
 ويءخذ منه تقييد المسلم بان لا يكون زانيا وان نحو الذمي اذا لم يكن زانيا اذا احبلها لا يكون جنينها هدرا فليراجع
 (قوله: وان كانت حرة) وسياتي تصويره (قوله: ثم بعد عتقها اخر)<span class ="matnhr"> 


 اي: بحيث ينسب الي التاثر بالجناية كما هو ظاهر (قوله: بان تكون مسلمة وهو كافر) ؛ لانه يتبعها في الاسلام (قوله:؛ لان التي قبلها الخ) بان تكون رقيقة وهو حر (قوله: اما لو كانا معيبين الخ) في الارشاد خلافه وعبارته تفرض مسلمة كهو سليمة لا الا نقصها رقيقة اه.
 (قوله: وهو ظاهر) وبه جزم 


 الروض
 (قوله: وجب ديتان) لو ابطل مع ذلك الصوت وجب ثلاث بر<span class="matn hr"> 


 قوله:؛ لان الحاءل الاول الخ) يتامل التعليل بذلك (قوله: اقتص منها) فلو تزوجت بعد الجناية وقبل الاقتصاص منها فهل للزوج اقتضاضها فيه نظر وينبغي المنع؛ لانها مستحقة الازالة لغيره قبل ثبوت حقه فليس له تفويت حق الغير كما لو قتل شخصين مرتبا قتلا يوجب القصاص يحرم علي ولي الثاني قتله اولا لتقدم حق الاول م ر
 (قوله: ففي سلخه الدية) فلو نبت سقطت م ر (قوله: خبر قوله:، والعقل ويقدر مثله فيما عطف عليه) قضيته انه من عطف الجمل ويلزم عليه العطف علي الجملة الاولي قبل تمامها ولعل الاسهل من هذا ان يجعل قوله: مثل النفس خبر محذوف اي: كل منها فالجملة خبر العقل وما عطف عليه لا يقال: يمكن ايضا جعله خبرا عن العقل وما عطف عليه بلا تقدير؛ لانه يصلح للاخبار به عن المتعدد؛ لانا نقول: يلزم ان يكون المشبه المجموع فيجب 


 فيه دية واحدة مع انه ليس كذلك بل هو كل واحد
 (قوله: لا يلزم الا حكومة) في شرح الروض قال الزركشي: وقضيته اي: وجوب الحكومة بقطع المستحشفة ان لا قصاص بقعطها لكن مر ان الاذن الصحيحة تقطع بالمستحشفة، والجمع بين جريان القصاص فيها وعدم تكميل الدية مما لا يعقل فالراجح وجوب الدية وهو ما عزاه المروزي الي الجديد اه.
 وقد يجاب بانه لا تلازم بين وجوب القصاص ووجوب الدية اه.
 (قوله: نعم ان كان بالعين بياض الخ) قال في شرح الروض وفرق بينه وبين عين الاعمش بان البياض نقص الضوء الذي كان في اصل الخلقة 


 وعين الاعمش لم ينقص ضوءها عما كان في الاصل قاله الرافعي ويءخذ منه كما قال الاذرعي وغيره ان العمش لو تولد من افة، او 


 جناية لا تكمل فيه الدية اه.
 (قوله: ناتء في اطباقها) اي: في حال اطباقها
 (قوله: كان اولي) وعلي ما صنعه يمكن جعل مقر صفة علي معني مسمي بهذا الاسم
 (قوله: من اضافة الخاص الي العام) فالمعني وهذا النوع وهو الزكي من الريح (قوله: وكذا حكم فقد شء من ذلك الخ) يتامل هل هذا غير ما قرره في قوله: السابق، اما الحواس الخ مع قوله: قبله وعقله في الخلوات الخ
 (قوله: والحلق) هل يتوقف في احالة الحلق؟ 


 قوله: خبر قوله: فما يوضح) ينبغي ان يكون علي حذف المضاف اي: فواجب ما يوضح فتامله (قوله: والجملة خبر قوله: والراس، والوجه) قد يشكل الفاء حينءذ اذ لا تدخل في خبر مثل هذا المبتدا الا ان يبني ذلك علي قول الاخفش، او تقدر زيادة الفاء ويمكن تقدير، اما مع المبتدا فتكون الجملة المصدرة بالفاء جوابا لها اي:، واما الراس، والوجه فما يوضح الخ كما قيل: في قوله تعالي {وربك فكبر} [المدثر: ] ان التقدير و، اما ربك فكبر 


 قوله: في المعطوف علي قوله: فما يوضح) عطفه علي قوله: فما يوضح يوجب ان جملته خبر عن قوله: والراس، او الوجه ان يقال: يقدر قوله: كنصف عشرها فيما ذكر بعد قوله: فما يوضح وتجعل جملته حينءذ معطوفة علي جملة، والراس، او الوجه، فليتامل علي ان قوله في المعطوف علي قوله: فما يوضح لا يوافق قوله السابق وعطف علي الراس قوله وانمل فرد
 (قوله: فلا يزول) اي حكم النجاسة 


 قوله: ومن سوي الابهام) حال قوله: كل مبتدا، وقوله: كثلثه خبر
 (وقوله: والبعض) اي: للجرم وقوله: قسط قضية الشرح نصب، قسط، ويمكن رفعه مبتدا ثانيا خبره له اي: واجب له لكن الاول هو الموافق لما بعده وقوله: اوجب قضيته نصب، قسط (قوله: من ثمانية وعشرين) اعلم ان الهمزة خارجة عن الثمانية مغايرة لكل منها فالوجه عدها، والتوزيع علي تسعة وعشرين وانما يتجه عدم عدها لو دخلت في غيرها من الثمانية، والعشرين وليس كذلك كما لا يخفي (قوله: كما لو كسر صلبه فتعطل مشيه) لم يظهر مما تقدم في مسالة كسر الصلب المذكورة انه يجب القسط بل انه تجب الحكومة فليحرر وكتب ايضا انظره مع ما تقدم في شرح قول المصنف، والمشي من قوله: فانه لا دية في تعطيله بل فيه الحكومة بان كسر صلبه فتعطل مشيه مع بقاء قوته اه.
 الا ان يكون المقصود التنظير بالنسبة لعدم وجوب الدية فليتامل (قوله: وصححه البلقيني) وجزم به الارشاد حيث 


 قيد بقوله: ان بقي مفهم اي: كلام مفهم (قوله: بعض حروف كل منهما) خرج بعض حروف احدهما فقط فان كانت هي الاكثر فواضح، او الاقل لم يظهر التوزيع علي الاكثر؛ لان الذاهب بالجناية ليس فيها فلا ارتباط حتي ينسب اليها ويءيده قول الشارح الاتي فالظاهر وجوب الدية ان لم يشتركا في شء من الحروف فليراجع (قوله: و، اما علي ما في الروضة واصلها) من اعتبار اكثرهما، او اقلهما علي الوجهين اذ ابطل بعض حروف كل منهما وقوله: فالظاهر الخ اي: اذ ابطل احدي اللغتين (قوله: ويحتمل الفرق بين العربية الخ) يحتمل ان مراده انه ان كانت التي ابطلها العربية وجب الدية والا فلا. (قوله:، وقال ابن الوكيل: الخ) والا وجه الاول كما قاله في شرح الروض فافترق حينءذ (قوله: فلو قطع نصف لسانه الخ) لو قطع نصف لسانه فذهب نصف كلامه فاقتص منه فذهب ربع الكلام كان للمجني عليه ربع الدية ولو ذهب ثلاثة ارباعه فلا شء في ذلك بر؛ لان سراية القصاص مهدرة شرح روض (قوله: تجب الدية) فقد وجب الاكثر (قوله: وان فات من المنفعة دون الخمسين فقد وجب الاكثر) وقياس ذلك انه اذا فات من المنفعة اكثر من الخمسين وجب الاكثر فليراجع
 (قوله: سواء كان بجناية ام لا) يعلم بهذا مع قوله: الاتي فان كان بغير جناية الفرق بين نقص الجرم ونقص المعني بلا جناية (قوله: كفلقة من لحم انملة) ان كان 


 ارش الانملة مقابلا لجميعها من عظم ولحم اشكل هذا التمثيل والا فهو مشكل
 (قوله: بايضاح) اي: متلبسة (قوله: الا ارش واحد) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي وجوب ارشين علي كل منهما ارش كامل (قوله: علي كل نصفه) كذا قطع به البغوي والماوردي لكن في الروضة في محل اخر عن البغوي ما يخالف ذلك وقد اعتمد مقتضاه شيخنا الشهاب الرملي وان اعترض بانه سهو لمخالفته ما في اصلها من صواب النقل عن البغوي (قوله: بل اولي ) يتامل (قوله: او تاكلا) ولو بتاكل الجلد، او اللحم فقط بر (قوله: فيلزم ثلاثة اروش) اي: علي الجاني الرافع في الاولي و، اما في الثانية فاثنان علي الجاني، والثالث علي الرافع وكان لقاءل ان يقول: ينبغي ان يلزم الرافع ارشان ايضا؛ لانه وسع موضحتي غيره برفعه الحاجز، وتوسعة كل موضحة فيه ارش كامل كما تقرر الا ان يقال: لما صارت الموضحتان برفع الحاجز واحدة في الصورة وان كانتا اثنتين في الحكم بالنسبة للجاني لم يعد رفع الحاجز توسيعا لاثنتين بل واحدة لضعف التعدد الحكمي وقد يوجه بهذا عدم تعدد الارش علي الرافع في صورة الاشتراك في موضحتين مع رفع احد الجانيين الاتية انفا فليتامل.
 (قوله: فعليه نصف ارش موضحة الخ) اقول هذا ظاهر علي ما تقدم في الشرح فيما لو اوضحاه معا انه لا يجب الا ارش واحد علي كل منهما نصفه، واما علي ما اعتمد شيخنا الشهاب الرملي فيه انه يجب علي كل منهما ارش كامل فالقياس ان يجيب هنا اربعة اروش علي كل ارشان، اما الاخر فلبقاء التعدد في حقه فهو شريك في كل من الموضحتين فعليه لشركة كل واحدة ارش كامل، واما الرافع فلانه وان اتحدت بالنسبة اليه لكنه بالرفع قد وسع موضحة غيره فعليه ارش كامل من جهة الاصل وارش كامل من جهة التوسيع فان قيل: التوسيع وقع هنا تبعا فلا يعتد به قلنا، اما اولا فان اريد بكونه تبعا انه لزم من رفع الحاجز فكل توسيع كذلك فانه لازم من ازالة الجزء المجاور للموضحة وان اريد به انه لم يقصد ولم يتعلق به الغرض فكل توسيع قد يكون كذلك وقد لا يكون، وكذا هذا فلا معني لهذه التفرقة، واما ثانيا فلو سلمنا هذا فليجب ثلاثة اروش علي الرافع واخذ وعلي الاخر اثنان فليتامل (قوله: نصف ارش موضحة) الموافق لوجوب ارش كامل علي كل من الموضحين معا ان عليه ارشا كاملا م ر (قوله: وعلي الاخر ارش موضحة) كذا في الروض وغيره، والوجه انه يجب عليه ارشان م ر (قوله: لا يجب له ثالث) قال في الارشاد، والثالث يتوقف علي يمين الرد اه.
 اي: 


 يتوقف ثبوت الارش الثالث علي طلب المجني عليه تحليف الجاني ان ما رفعه بعد الاندمال ونكوله عن ذلك ويمين الرد من المجني عليه؛ لانها مع النكول كالاقرار، او البينة (قوله: فلا يوجب زيادة) تراجع هذه القاعدة ودليلها (قوله: صدق الجارح بيمينه) قد يقال: اي حاجة لليمين مع فرض عدم الامكان اللهم الا ان يراد به مجرد البعد عادة وبهذا يقرب قول شيخنا الشهاب في الحاشية الاخري الظاهر نعم وكتب ايضا لو رد اليمين في هذه الحالة هل يسوغ ذلك ويحلف المجني عليه الظاهر نعم؛ لان القدرة صالحة (فرع)
 وجد الحاجز مرتفعا ثم اختلفا فقال الجاني: انا رفعته، او تاكل وقال المجني عليه: بل انا رفعته قال الجوجري: الظاهر تصديق المجني عليه ثم اعلم ان ما قاله الشارح وغيره من تصديق الجاني بيمينه عند عدم الامكان يشكل علي ما قالوه من انه يصدق بلا يمين فيما لو قطع يديه ورجليه ومات وزعم الجاني انه مات سراية ولم يمكن الاندمال وخالفه الولي كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي ويمكن ان يجاب عن الاشكال بان المراد بعد الامكان هنا بعد ذلك عادة وهناك استحالته عادة فليتامل
 (قوله: وفرق اعني البلقيني الخ) قد يقال: لا حاجة للفرق لاستواء المسالتين من انه استصحب في كل منهما حكم ما وقع فليتامل سم
 (قوله: وباحوالها) اي العصمة وقوله: ما لو انتفت اي: العصمة وقوله: في واحد منها اي: احوال العصمة (قوله: او بالعكس) اي: رمي الي مسلم فاصابه ثم ارتد ثم عاد الي الاسلام وقوله: وعاد متعلق بالعكس (قوله: وبين ذي) اي: ابانة 


 قوله: لقوله تعالي {وكتبنا} [الماءدة: ] الاية) هل الاستدلال بذلك مبني علي ان شرع من قبلنا شرع لنا؟
 (قوله: اذ قوله: والا الخ) هذا الجواب الذي قاله الشيخ اوله يقتضي ان اللمس اذا زال مع وجود البطش تجب فيه دية واخره يقتضي انه لو زالا للمس مع البطش اتحدت الدية كذا بخط شيخنا الشهاب ويجاب بان حاصل الجواب انه يصح اختيار كل من الشقين، ومنع وروده علينا فلا يضر ان قضية اول الجواب يخالف قضية اخره فليتامل (قوله: ممنوع) اي: بل يتحقق زواله مع وجود البطش وهذا المنع يدل علي ان زوال اللمس مع وجود البطش يوجب الدية كما هو اصل مدعي الشارح
 (قوله: ولو كرها) في الروض وشرحه قبيل الديات وان اكرهه علي رمي صيد فرماه فقتل انسانا فهما قاتلان خطا فالدية علي عاقلتهما نصفين ويكفران اي: ويلزم كلا من القاتلين كفارة وهل لعاقلة المامور بالرمي الرجوع بما يغرمون علي المكره وعاقلته؟ فيه تردد اي: يحتمل ان لا يرجعوا وان كان المكره متعديا كما لا يرجعون في شبه العمد علي القاتل ويحتمل ان يرجعوا عليهما، والمراد انهم يرجعون علي المكره ان لم يكن له عاقلة تحمل عنه الدية والا فعلي العاقلة، والاحتمال الثاني اوجه اه.
 (قوله: ولو كان احدهما صبيا) قال الشارح: اي: ولو كان الامر، او المامور صبيا اه. 


 قوله:؛ لانه) اي: العالم (قوله: فهو المباشر) وايضا قد صدر منه تقصير عظيم حيث لم يبين للمكره الحال؛ لانه لو بين له ذلك ربما انكف فهو مباشر للاتلاف ومقصر بترك الاعلام ومن ثم بحث الجوجري اختصاصه بالدية اذا ال الامر الي المال و، اما المسالة الثانية فقد استشكل ايجاب القصاص علي المكره فيها وجعل المكره بالفتح كالالة مع جعلهم ايجاب القصاص علي من اكره صبيا مفرعا علي القول بان عمده عمد فقد اعتبروا الصبي شريكا ولم يعتبروا البالغ المكره بالفتح شريكا وفرق الجوجري بان البالغ، والصبي قصدا الفعل الممتنع فتثبت الشركة بخلاف المخطء فانه لم يقصد الممتنع بل لو علم الحال لربما لم يفعل وصبر فكان الة لا شريكا اه.
 وهو فرق حسن الا ان قضيته عدم وجوب شء من المال عليه مع انه يجب نصف الدية علي عاقلته بر (قوله: وعلي عاقلة الظان الخ) هو ما قاله في شرح الروض انه الاوجه وانه يءخذ من كلام الانوار والذي في الروض انه لا دية علي الجاهل ولا علي عاقلته اذ هو كالالة (قوله: ولا دية) جزم في الروض تبعا لاصله بوجوب نصف الدية ويمكن حمل كلام الشارح عليه بان يريد ولا دية كاملة
 (قوله: طبعا) كانه احتراز عن نحو البالغ العاقل الذي تعرض له الضراوة لعارض غضب ونحوه
 (قوله:؛ لان للكلب الخ) قضية ما هو الاصل، والمتبادر ان كلا علة الضمان بين كون الكلب ظاهرا، او مستورا (قوله: ضمنه) اي: ولو بالقصاص وعبارة الروض وان امر احد هءلاء بقتل نفسه اقتص منه الخ
 (قوله: ومحله في غير المميز) عبارة الارشاد ومضيف غير مميز بسم، ومغطي بءر لا مميز، بل دية اي: لشبه العمد اه. 


 قوله: وجب القود) اي:؛ لان الضرب ليس من جنس الجوع
 (قوله: بدارنا) اي: وليس في صفهم (قوله: فلا قود) اقتصاره علي نفي القود خصوصا مع مقابلته بقوله: فهدر يقتضي وجوب الدية وهو قضية الارشاد وارتضاه صاحب الاسعاد (قوله: وقلنا بوجوب القود) وان كان الاصح انه لا قود فيه كما تقدم انفا وكتب ايضا وهو الاصح في المرتد و، اما في الحربي اذا كان بدارنا فهو ما قاله بعضهم والذي قاله الشارح: انه لا قود فقوله: وقلنا الخ يصح ان يرجع للمرتد، والحربي ويصح ان يرجع للحربي فقط (قوله: والحربي لا يجترء الخ) هذا لا ياتي فيما لو عهد ايضا دخوله بلا امان وعدم التمكن منه واشتهر ذلك (قوله: وقيده الماوردي الخ) المعتمد خلاف هذا التقييد وما ترتب عليه م ر 


 قوله: فالارجح ان الوكيل الخ) المعتمد اطلاق الشيخين
 (قوله: ويصير ماله لورثته) وظاهر انه لا يجوز تجهيزه ودفنه ولا ينجس ما اصابه مع رطوبة اذا كان حيوانا غير ادمي وسمك وجراد اذ لم يجب حقيقة بل حكما (قوله: عمل بقول اهل الخبرة) فان فقدوا فيحتمل العمل بان الاصل عدم الانتهاء اليها (قوله: فان وجدا معا) يتفاوت الحالان في المذففين فانهما قاتلان في المعية، والقاتل اولهما في الترتيب
 (قوله: قال الماوردي: الخ) في شرح الروض انه لا منافاة بينهما قال: وذلك؛ لانها مع انها بدل عن القصاص بدل عن نفس المجني عليه؛ لان القصاص بدل عن نفس المجني عليه وبدل البدل بدل اه.
 (قوله: وبحثه) بقوله:، والظاهر الاول وقوله: ايضا وبحثه اي: بقوله: والمانع من الاستيفاء الخ (قوله: فانه) اي: البدل (قوله: اسقاط ثابت) الذي هو القود وقوله: لا اثبات معدوم الذي هو الدية (قوله: والاية السابقة محمولة الخ) 


 ما دليله (قوله:، والاصح ترجع اليه) الظاهر ان هذا التفصيل يجري ايضا علي ان الواجب القود عينا فيقال: ان نوي القود سقط، او الدية فلغو وان لم ينو شيءا صرف لما شاء فان صرفه للقود سقط، او للدية فلغو
 (وقوله: والقطع سري) اي: الي الجاني (قوله: كيف يصير؟) اذ قضية بطلانه رجوع الامر الي ما كان (قوله: صح العفو) صريح خصوصا مع مقابلته بالبطلان فيما تقدم باعتبار الجواب المذكور من صحة العفو ولزوم البدل وهو يجري كذلك في قوله: ولو كان قد قتله بغير القطع وقطع الولي يده متعديا الخ (قوله: وعفو الطرف) اي: العفو عنه (قوله: لا اذا عفا) هذا وما عطف عليه استثناء من اتحاد المستحق كما تصرح به عبارة العراقي فقوله:، والعفو عن احدهما لا يسقط الاخر انما يصدق كليا عند اختلاف المستحق 


 قوله: الا باستيفاء الطرف) يتامل هذا الحصر مع ان الجناية اذا كانت سراية بقطع الطرف جاز العدول الي الجزاء ابتداء (قوله مفعول) اي: ما وقوله: فيما الخ هو المعني هنا (قوله: اوصيت له بارش القطع) كيف يصدق علي هذا انه عفو عن القطع الذي عبر به فيما سبق الا ان يكون اراد به ما يشمل العفو عن ارشه وقد يرد هذا ان العفو لغو بناء علي ان الواجب ابتداء هو القطع الا انه عفا عن القطع علي ارشه ثم عفا عن ارشه بلفظ الوصية فليتامل ثم رايت قوله: وهو المراد من كلام الناظم وهو دليل انه لم يرد ادخال هذا في كلام الناظم فليتامل (قوله: فياتي فيه ما تقدم ) اي: فيسقط ان خرج من الثلث الخ (قوله: وقيل وصية) فيجري فيه خلاف الوصية للقاتل
 (قوله: فانه يسقط قود الطرف) ايضا نازع فيه البلقيني، وقال: بل قصاص الطرف باق صرح به في البسيط واستدل اعني البلقيني علي ذلك بما لو قطع مسلم يد مسلم ثم ارتد المقطوع ومات سراية فان نفسه هدر قصاص صرفه باق قال: وقولهم ان قصاص الطرف هو الطريق غير مسلم بل للولي حز الرقبة ابتداء، والقطع ثم الحز واعترضه الجوجري بان هنا عفوا عن النفس فيشمل جميع الاطراف بخلاف مسالة المرتد اقول كيف يشمل مع قول ابن الوردي كالاصحاب، والعفو عن نفس، وقطع الطرف لا يسقط الاخر كذا بخط شيخنا الشهاب (قوله: لا ان كان المعفو عنه الخ) فيه اشعار بان نصب الطرفا علي انه خبر كان المقدرة
 (قوله: وفي اليدين) ليس بشء ان عفا (فصل) لو قطع يدي رجل ورجليه فمات فقطع الولي يديه وعفا عن الباقي علي الدية ولم يقبل الجاني لم تجب اي: الدية؛ لانه استوفي ما يقابلها، او علي غيرها اي: غير جنسها وقبل الجاني فوجهان احدهما لا يجب كالدية، والثاني وهو اوجه تجب وتكون عوضا عن القصاص الذي تركه كذا في الروض وشرحه ومفهوم قول شرحه السابق ولم يقبل الجاني الوجوب اذا قبل 


 فليتامل فيه
 (قوله: ثم ان كان العفو بلفظ الوصية الخ) ينبغي التامل في معني ذلك فان كان المراد انه مثلا اقتص مقطوع اليد من قاطعه ومات سراية فعفا الولي بلفظ الوصية كان قال: اوصيت له بارش السراية فيصح ويسقط عنه نصف البدل ايضا فهذا ليس من قبيل الوصية للقاتل حتي يحيله علي ما مر بقوله: فياتي فيه ما مر؛ لان صورة الوصية للقاتل ان يكون الموصي هو المقتول، والموصي هنا الولي فلا نزاع في صحتها منه وايضا فلا يصدق علي هذه الوصية ما هو فرض المسالة وهو ان الولي عفا بالبدل؛ لان معناه انه عفا عن القود علي البدل، والموجود فيها الايصاء بالبدل للقاتل ثم كيف تصح الوصية بالارش؟ مع ان الواجب القود عينا الا ان يحمل علي انه عفا عن القود علي الارش ثم اوصي به وان كان المراد ان نفس المقطوع عفا عن السراية قبل حصولها بلفظ الوصية ليكون وصية لقاتل فهو لا يطابق تصوير المسالة بعفو الولي بعد حصول السراية فليتامل سم.
 (قوله: قال البلقيني ولو لم يمت الخ) يحتمل ان مراد البلقيني بهذا الكلام ان الجاني بعد الاقتصاص منه في القطع لو عاد فحز رقبة المجني عليه فللولي العفو علي الدية الكاملة ولا يسقط منها ما يقابل ارش القطع كنصف الدية اذا كان القطع لليد؛ لانه لما وقع القصاص في القطع قبل الحز استقر القطع وانفصل عن الجناية المتاخرة عنه فليراجع (قوله: اذا فرعنا عليه) اي: التداخل (قوله: عند الاصابة) كما يفيده قول المصنف لدي اصابة (قوله: وجهان) احدهما لا يجب القود وعليه فلا يكفي كونه ملتزما عند الاصابة بل لا بد ان يكون كذلك عند الفعل 


 كالرمي ايضا وكتب ايضا اصحهما وجوب الضمان بالمال لا بالقود م ر (قوله: الا ان يكون) اي: الرقيق وقوله: اباه اي: السيد كان ملك مكاتب اباه فانه لا يعتق عليه بل يتكاتب عليه ويتحصل من هذا مع قوله: في الصفحة السابقة ولو اباه ان المكاتب اذا ملك اباه لا يقتل واحد منهما بالاخر (قوله:؛ لانها الفعل الداخل تحت الاختيار) فيه تامل لظهور ان الاصابة ليس فعلا له فضلا عن دخولها تحت الاختيار وانما الفعل الداخل تحت الاختيار الرمي نعم هي اثر قد يترتب علي الرمي كما ان السراية اثر قد يترتب عليها
 (قوله: قلت : ولو رمي امرء منا الخ) هذا يفيدك ان اشتراط عدم فضله عليه بالاسلام، والحرية معتبر من الفعل الي الاصابة دون ما بعد ذلك بر (قوله: استثني تين الخ) ينبغي ان يستثني ايضا ما لو رمي مكاتب الي رقيقه فخرج عن ملكه من قبل ان يصيبه ولا يتصور نظيره في الاصلية وقد يتصور بان يرمي الي ولده ثم ينفيه من قبل ان يصيبه وقد صح نفيه لعذره بالتاخير فهل يستثني هذا ايضا بناء علي ما تقدم عن الاذرعي؟ انظر؛ لانه فضله بالاصالة اول الفعل، وكذا يستثني ايضا ما لو رمي حر ذمي الي رقيق ذمي ثم التحق الحر بدار الحرب ثم سبي واسترق قبل الاصابة وعبارة الارشاد علي ملتزم ولم يفضل عند رمي، او اصابة 


 باسلام واصالة وسيادة وحرية اه.
 (قوله: يقتضي عدم ارثه الخ) قال ابن النقيب في شرح التنبيه لكن لو صبر الي هذا لوجب القصاص علي الاب فان الابن اذا لم يرثه خرج عن ان يكون وارثا فيرثه غيره فيستوفيه وهذا مع ان الابن بصفة الورثة مستنكر، وان اغتفر مثل ذلك في ملك الابن لما لم يتصور العتق الا في ملك قدر الملك ليترتب عليه العتق وحكي الامام عن شيخه بعد تقريره هذه المباحثة انه كان يميل الي ان من قتل من يرثه الابن لم يجب القصاص لامتناع الوراثة مع استجماع الابن شراءط الورثة اه.
 (قوله: والا فيما دونها الخ) قال الجوجري: ظاهر الكلام اعتبار التساوي وقت الجناية وان لم يكونا كذلك وقت القصاص فلو قطع الصحيح يدا شلاء ثم شلت يد القاطع لم يجب القصاص وهو راي القفال والامام كما لو قطع الحر الذمي يد عبد ثم نقض العهد وسبي واسترق، وقال البغوي: يجب كما لو قطع يدا ناقصة اصبع ثم سقطت تلك الاصبع من الجاني فرق بان القصاص هناك سقط لعدم الكفاءة، والكفاءة تراعي حال الجناية، والامتناع هنا لزيادة خسية في يد القاطع، والاعتبار فيها بحالة الاستيفاء فاذا زالت قطع اه.
 بر (قوله: بنسبة الخ) لعله علي حذف مضاف اي بزيادة نسبة (قوله: بل عليه ديتها) ظاهره انه لا قصاص وهو ظاهر؛ لانه غير ممكن اذ لا نظير لها في المجني عليه؛ لان نظيرها فيه هو الشلاء التي قطعها الجاني اولا (قوله: ولا يبعد تنزيل الخ) فيكون كما لو قال اقطعها قودا فيجري فيه الخلاف (تنبيه)
 ويستثني من امتناع جميع ما مر ما اذا استحقت النفس الازهاق للمجني عليه فله اخذ الكاملة بالناقصة كالصحيحة بالشلاء وكاملة الاصابع بفاقدتها؛ لان المماثلة الان غير مرعية كما ياتي حجر د (قوله: ومحل ذلك الخ) ومحله في المستحشفة بغير جناية لقولهم: تقطع القوية بالضعيفة ما لم يكن ضعفها بجناية وان اوجبت حكومة فكيف، والاحشاف اي: الايباس فيه الدية؟ ولا ينافي ما ذكراه بعد ان في قطع المستحشفة الحكومة كالشلاء؛ لانه لا تلازم بين جريان القصاص ووجوب الدية الا تري ان موضحة غير الراس، والوجه فيه القصاص من دون الدية، وكذا الاصبع الزاءدة الخ حجر د (قوله: بناء علي الصحيح الخ) اي لزيادة نسبة 


 عضو الجاني حينءذ علي نسبة عضو المجني فقد فات الشرط (قوله: باصلي) انظر التقييد باصلي ولعله تصوير، او اراد بالاصلي ما ليس بحادث (قوله: اهل صنعاء) قيل: خصهم لكون القاتل منهم
 (قوله: ترجيح وجوب القود) واعتمده في الروض فقال: ومن اي ويقتص من شريك السبع او الحية القاتلين غالبا اه. 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 قوله: لوارثيه) قال الناشري: محل ذلك في غير قطع الطريق، او ما فيه فالقصاص متحتم بشرطه وهو متعلق بالامام دون الورثة اه.
 (قوله: وللامام) اي: عند انتظام بيت المال والا فلها وحدها فرضا وردا كما هو ظاهر
 (قوله: ولقريب) هذا يفهم اخراج الزوجية، والولاء ويجوز ان يكون التقييد به للغالب فلا اخراج بر وكتب ايضا قوله: ولقريب يعني اي وارث له ولو بولاء، او زوجية حجر ش د (قوله: لا للامام) اي: مع وجود الوارث (قوله: لا بقوله: لا تستوف الخ) ظاهره انه لو قال: لا تستوف لاستوفي لم يءثر ذلك ولم يمتنع عليه الاستيفاء ولم يكن موجبا للتوقف
 (قوله: ومن يبادر الخ) انظر لو بادر بعد خروج القرعة له وقبل استءذان باقيهم، والظاهر انه يحرم عليه ولا غرم بر (قوله: قبضا له) هذا ظاهر فيما قاله جماعات، وقال ابن الرفعة انه الحق من انه استوفي حقه بقتله الجاني لكن الذي قاله الشيخان انه يسقط عنه قدر نصيبه تقاصا بماله علي تركة الجاني وتظهر فاءدة ذلك فيما لو اختلف الديتان (قوله: اي قضاه لورثته) ظاهر في انه عليه لا علي عاقلته وهو كذلك عند علمه بتحريم المبادرة بخلافه عند جهله به قال في الروض: فان جهل اي: القاتل تحريم المبادرة فهل تحمله اي بدل القتل وهو الدية عاقلته قولان قال في شرحه: اوجههما الاول اه.
 اي: انه تحمله عاقلته، والمراد من حملهم الدية حمل ما عدا ما يخصه كما هو ظاهر 


 قوله: ولو اراد ذلك الخ) بقي ما لو اراد بعد ذلك في الثانية من الكوع (قوله: قال الامام لا نسعفه بذلك اصلا) هذا مسلم في الصورة الاولي دون الثانية وهي ما لو قطع الاصبع واراد بعد ذلك ان يقطع من المرفق بذلك فيها؛ لانه لم يستوف مسمي اليد وبالقود يستوفي حقه م ر وكتب ايضا يشكل علي ذلك ما لو قطع يد شخص من الكوع فالتقط المجني عليه اصابع الجاني ثم طلب القطع من الكوع فانه يمكن بر قد يفرق بانه هنا لم يستوف مسمي اليد بخلافه في مسالتنا في الاول (قوله: وايجار الطلا) قال الناشري: اقتصر المنهاج علي قوله: وخمر فقال بعضهم: اراد ادخال ما اذا غرقه في دن خمر فيجري فيه الخلاف ويصحح المنع وليس هو كذلك بل هو داخل في قسم التفريق فيما يظهر فيفعل به مثله قطعا كما تقتضيه عبارة المصنف من تخصيص الحكم بالايجار ولفظ الخمر قد يخرج البول حتي يقتل به ووجهه اباحته للضرورة بخلاف الخمر وفيه وجهان بلا ترجيح كما في كلام الرافعي لكنه صحح في اصل الروضة من غير تمييز تعيين السيف اه.
 وكتب ايضا ولو قتله بالغمس في خمر لم يفعل به مثله علي الاوجه حجر<span class="matnhr"> 


 قوله: ومثله حتف) كان قطع اذنيه وفقا عينيه وجدع انفه فمات فيفعل به مثلها علي المعتمد، والنهي عن المثلة محمول علي غير هذا حجر (قوله: بل يجري في قطع الطرف ايضا) كان مراده القطع الذي سري للنفس بدليل فلو اقتص بمسموم الخ قال الناشري: والخلاف انما هو في القتل بمسموم، اما القطع به فلا يجوز قطعا فان قطع به فسري فالصحيح انه لا قود للسراية لتولدها من مضمون وغيره، والاصح ان الدية علي القاتل لا علي عاقلته اه.
 وكتب ايضا لا يقتص بالمسموم في القطع الذي لم يسر للنفس فان فعل فسري للنفس لزمه نصف الدية لا القود لتولد السراية من مضمون وغيره ومن ثم لو كان ما في الالة من السم موجبا لزمه القود اه.
 ح ج د ش (قوله: عدل عنه الناظم الخ) عبارة الارشاد وسم ظاهر غير مهر اه.
 (قوله: فعل به مثل فعله) نعم يمنع من الاجافة كل ما لا قود فيه ان كان قصده العفو فان خالف عزر وان عفا لتعديه اي بخلاف ما فيه قود كقطع اليد فله فعله وان كان قصده العفو
 (قوله: لا ان فات منه صفة) قال الناشري: (تنبيه)
 سواء 


 كان زوال الصفة بافة او بجناية وما الفرق بينهما وبين ما تقدم في قوله: واجب جناية غير، قال ابن الخياط:، والقياس ان لا فرق وفيه بعض تخيل؛ لان مسالتنا يمكننا ان نقول له: اما ان تاخذ الدية واما ان تقنع ولا يمكننا التخيير في تلك المسالة الا ان هذا التخيل يخدشه ما اذا كان يحرم الا انه يحتمل في الصفات ما لا يحتمل في الاجزاء اه.
 ما في الناشري وقوله: ما تقدم في قوله: واجب جناية غير اي: وهو ما ذكره المصنف بقوله: السابق وواجب الجناية المبتداة الجناية كما هو ظاهر، وقال الشارح في شرح ذلك: اي: وحط عن دية غير الجرم كما صرح به الحاوي ان من دية المعني واجب جناية اخري سابقة سواء وجبت دية، او حكومة فلو ابطل بطش يد ناقصة البطش بجناية حط من ديته واجب النقص لءلا يتضاعف الغرم فيما نقص بالجناية الاولي وان كان بغير جناية ككونه ارت، او الثغ خلقة، او بافة سماوية فلا حط بل تجب الدية بكمالها لعسر تتبع مقدار المعاني وانتفاء مضاعفة الغرم اه.
 فهذا مع اطلاق ما هنا يتحصل منهما انه لا فرق في فوات الصفة عند الاختصاص بين ان يكون بجناية، او لا بخلافه عند اخذ المال فيفرق بينهما، والفرق ما اشار اليه الناشري بقوله: وفيه بعض تخيل الخ (قوله: واذا ثبت الخ) تمهيد لتفريع معادل الخ وتوجيه للتفريع (قوله: فعادل) الظاهر ان عادلا هنا صفة مشبهة فعادل اصابع الكف نظير زيد حسن وجه الاب فيجوز في اصابع الرفع، والنصب، والجر وان لم يناسب الجر هنا فليتامل (قوله: كذا اطلق) كان الاشارة الي قوله: من اي جهة شاء (قوله: وهو ثلث عشر) وهو بعير وثلثان؛ لان خمسها عشرة وسدسها ثمانية وثلث، والتفاوت بينهما ما قلنا شرح الروض (قوله: وقياس ما مر الخ) اي بالاجتهاد (قوله: واخذ شء) لعل ذلك الشء سدس ديتها مع حط شء منه بالاجتهاد 


 قوله: والتفاوت بين ثلث الخ) قال في الروض: وهو ستة ابعرة وثلثان (قوله:، والتفاوت بين نصف الخ) قال في شرح الروض وهو خمسة ابعرة (قوله: كقطع صحيحة بشلاء) فياتي فيه تفصيلها السابق في شرح وفي سوي النفس بنسبة البدل (قوله: بنسبة بما سياتي عن البغوي) في قوله: لوجود الزيادة في منفصلات العدد (قوله: فالاصح عند الامام) وبه جزم في الروض (قوله: انه يقطع) قال في الروض: وكذا اي: تقطع انملتها بانملة المعتدلة مع زيادة ما بين الثلث، والربع من دية الاصبع وهو خمسة اسداس بعير فان قطعها المعتدل فلا قصاص ولزمه ربع دية اصبع، او انملتين اي: او قطع منه المعتدل انملتين قطع اي: منه انملة واحدة واخذ منه ما بين ثلث ديتها اي الاصابع ونصفها اي: ما بينهما بعير وثلثان قال في شرحه: ولو قطع منه ثلاث انامل قطع منه انملتان مع اخذ خمسة اسداس بعير ولو قطع الاصبع بتمامها قطعت اصبعه ولم يلزمه شء اخر كذا ذكره الامام والروياني صرح بذلك الاصل اه.
 (قوله: ولا حكومة) لاحتمال اصالتها وقد تقرر ان ذا الاصبع المعتدل لو قطع اصبعا ذا اربع انامل قطعت اصبعه ولم يلزمه شء اخر كما في الهامش الايسر عن شرح الروض مع كون الاصل براءة الذمة فلم تلزم الحكومة مع الاحتمال بخلاف ما لو كانت زاءدة تلزم الحكومة لها لزيادتها علي الاصبع واذا كانت الاربع اصلية فهي اصبع واحدة انقسمت انامله اربعا فلا زيادة فيه (قوله: فهي كقطع الاطراف) الاتي علي الاثر 


 قوله: فسوي قصاص) اي فموته غير قصاص (قوله: لو حز المقطوع طرفه رقبة الجاني الخ) انظر هل ذلك يشكل علي قول المتن، والعاصي ان مات قبل فسوي قصاص؟ والجواب لا اشكال؛ لان معني قوله هنا وقع قصاص ان سراية المجني عليه تقع قصاصا لقطع رقبة الجاني فان المجني عليه لو اندمل قطعه قتل بالجاني فاذا سري وقعت السراية قصاصا عن قتل الجاني والله اعلم بر (قوله: وقع قصاصا) اي: عن قتل الجاني وقوله: قتل قصاصا اي بالجاني
 (قوله: اي بسراية الجسم) المفهومة من قوله: وجسم يسري (قوله: ذي خطا) يعين ان المستحق قتل الجاني خطا بر (قوله: بل تجب في ذمة الجاني الخ) اي وتجب علي المجني عليه دية الجاني كما يدل قوله الاتي في نظيره ويلزمه دية الجاني (قوله: دية المجني عليه) هلا قال ارش جنايته ليشمل تحمل ارش العضو فيما اذا كانت الجناية قطع عضو مثلا من غير سراية
 (قوله: ويلزمه) اي في ماله لا علي عاقلته (قوله: فليقع) يمكن كون الفاء فاء جواب، اما محذوف اي، واما استيفاء القاص دون اذن فليقع كما قيل: في {وربك فكبر} [المدثر: ] اي: و، اما ربك فكبر (قوله: او تعزيرا) فيه حمل الحد علي ما يشمل التعزير 


 قوله: ما يوجب قصاصا) فيه حمل الجلد علي ما يشمل (قوله: ممن جني) قال في الروض فلو قال: اي: الجاني انا اقتص من نفسي اي: ولا اءدي الاجرة منع فان اجيب فهل يجزء؟ وجهان وذكر في شرحه ان الثاني اي: الاجزاء صححه الاذرعي اخذا من كلام الامام لحصول الزهوق وازالة الطرف بخلاف الجلد فانه قد لا يءلم نفسه ويوهم الايلام ثم قال في الروض فلو اذن الامام للسارق فقطع يده جاز ويجزء اه.
 قال في شرحه: وما ذكره كاصله من الجواز ناقضه في اول الباب الثاني من ابواب الوكالة اه.
 (قوله: اقترض له الامام الخ) فلو امتنع الامام من جميع ذلك فينبغي ان تكون الاجرة علي اغنياء المسلمين فليراجع (قوله: باجرة مءجلة) علي الجاني، او بيت المال، والثاني قياس ما قبله
 (قوله: ومنتظرا لاستيفاء ذلك) هذه الاشارة شاملة لحد القذف وتعزير الادمي كما هو قضية صنيعه فان كان كذلك فلم بالغ بقوله: ولو في الطرف؟ وهلا قال ولو في التعزير مثلا (قوله: قال في المهمات: وهو المتجه) هو مسلم ان ظهرت المخايل م ر (قوله: بلا ثبت) قضيته انه لو وجد ثبت بان قامت القراءن وجب التاخير ما دامت القراءن قاءمة ولو لاربع سنين (قوله: وكلامه يقتضي منع الزوج الخ) انظر هل محل منعه اذا زعمت الحبل، او اعم من ذلك؟ كذا بخط شيخنا الشهاب ولا يخفي ما فيه وكتب ايضا المتجه عدم منع الزوج مطلقا م ر<span class="matnhr"> 


 قوله: من حامل وغيرها) لكن حبس الحامل يتوقف علي طلب المستحق ان تاهل والا فطلب وليه بخلاف غيرها لا يتوقف حبسه علي طلب (قوله: فلا حبس فيه) ثبت باقراره، او غيره حجر وكتب ايضا قال الامام: اطلاق عدم الحبس في حق الله تعالي بعيد، والاقرب ان يقال: ان ثبت بالبينة حبس، او بالاقرار فلا بر (قوله: بالحمل) متعلق بعلم 


 قوله: او امني بهما الخ) يصدق علي هاتين الصورتين الضابط وهو ان الخارج من فرج واحد لاءق فتامل بر اي: اذ لم يخرج اللاءق الا من احدهما، والخارج من الاخر غير لاءق به اذ صفة مني الرجال لا تليق بفرج النساء وبالعكس (قوله: وان بال بهما الخ) من ثم تعلم انه لو امني من فرج الرجال علي صفة منيهم ومن فرج النساء علي صفة منيهن فهو مشكل ولا اثر للسبق كذا بخط شيخنا الشهاب اقول: لا يصدق علي ما ذكره الضابط المذكور للايضاح اذ لم يخرج من فرج واحد لاءق به بل من كل فرج لاءق به فتامله سم (قوله: فبقوله:) ظاهر اطلاقهم انا نعتمد قوله وان كان فاسقا بر (قوله: لا يرجع اليها) بقي ما لو ظهرت علامة غير الحمل ثم اخبر بميله بحيث يخالف تلك العلامة وقياس عكسه انه لا اعتبار بهذا الاخبار ويدل علي ذلك ان الاخبار انما يعتبر عند فقد غيره علي ما يدل عليه قوله: السابق فان فقد ذلك فبقوله: (قوله: ظهور الحال) اي: حال الجاني، والمجني عليه (قوله: فكما لو كان) حاصله كما يعلم مما احال عليه ان علي الجاني دية الذكر، والانثيين ان كان المجني عليه رجلا ودية الشفرين ان كان انثي ولا قود (قوله: والاخر مشكلا) اي: ثم انكشف حاله بعد ذلك هذا مراده فيما افهم بر (قوله: وسياتي بيانه) كانه يريد قوله الاتي قبيل الفرع ولو قطع المشكل ذكر رجل وانثييه، او فرج امراة وقف الي البيان الخ وهذا مما يفيد ان قوله هنا: والاخر مشكلا معناه ثم اتضح كما فهمه<span class="matnhr"> 


 شيخنا الشهاب (قوله: لسقوطه) قد يقال: سقوطه لا يثبت انتفاء الانتظار مطلقا بل يحتاج للانتظار اذا اراد حقه علي التحقيق في نفس الامر فليتامل
 (قوله: وطلب) اي: ولم يعف كما سياتي (قوله: فينصرف الانثي لذا التعليل) من ثم تعلم انه لو قطع رجل شفريه وقطعت المراة ذكره وانثييه وجب علي كل حكومة ما قطع ولو انعكس الحال واستمر علي طلب القصاص فلا مطالبة الان بشء لتوقع القصاص بر (قوله: تتمة الديتين) ديتي الذكر، والانثيين (قوله: ولا يبعد ان تزيد حكومة الشفرين علي ديتهما) وذلك؛ لان حكومتهما تنسب الي دية الرجل لا الي دية المراة بر (قوله: وبذلك) اي: انه يعطي العافي ما ذكر (قوله: لسقوط القصاص) اي: بالعفو وكتب ايضا قد يقال: سقوط القصاص لا يمنع الانتظار اذا اراد تمام حقه من المال في الواقع (قوله: ولا قود) لعدم تصوره لعدم المماثلة
  [فرع لا تقطع يمين بيسار ولا عكسه]
 (قوله: فللمخرج اربعة احوال) حاصل حكمها ذكره المءلف والشارح ان اليمين مضمونة بالقصاص مطلقا الا اذا اخذها اي اليسار عوضا وليس منه ظن القاطع ان اليسار هي اليمين و، اما اليسار فمضمونة بالدية مطلقا الا اذا قصد المخرج اباحتها فهدر والا اذا دهش، او قال: لم اسمع سوي قول 


 اشارة الي استشكال الرافعي الوجهين اللذين ذكرهما فراجعه (قوله: وجبت ديتها) قال في الروض: وحيث اوجبنا دية اليسار في الصور المتقدمة فهي في ماله اي: لا علي عاقلته، وكذا من قطع انملتين بانملة وادعي الخطا اي: فدية الانملة الزاءدة في ماله لا علي عاقلته؛ لان اقراره لا يسري عليها ويصدق بيمينه اي: في انه خطا اه.
 فان اعترف بتعمد قطع الانملة الزاءدة قطع منه الانملة الزاءدة (قوله: وتبعه الغزالي) وسياتي اول باب الزنا 


 عن القاضي انه لا بد في اقامة الحدود من النية بما فيه وهو يءيد ما قاله هنا حجر
 (قوله: ان لم يكن تقديرها) اي: المذكورات (قوله: وفرقوا بينه، وبين الامناء) اي: حيث يجب في ابطالها الدية (قوله: وهذا فهم، بالاولي) وجه الاولوية ان المنحرفة اذا كانت اقوي هي الاصلية فقط، فالمستوية الاقوي اولي، بذلك بر (قوله: ان لم يكن اقوي) ؛ لان حاصل ذلك ان المنحرفة الاقوي هي الاصلية، وحاصل هذا ان المستوية الاقوي هي الاصلية، فاذا كانت المنحرفة هي الاصلية كانت المستوية الاقوي هي الاصلية، بالاولي لانها ساوت تلك في الاقووية، وزادت، بالاستواء (قوله: مع كل منهما) اي: القود، او الدية (قوله: ولو عاد) الجاني، بقطع احداهما (قوله: بعد اخذ الارش، والحكومة) اي: منه 


 قوله: اي: الواجب) فسر الاشارة، بذلك مع ان قضية اللفظ، والمعني تفسيرها بالحكومة لاختلافهما تذكيرا، وتانيثا (قوله: جناية) ينبغي ان الجناية، بمعني المجني به، وهو الحاصل، بالمصدر وبهذا يوجه تذكير ختما (قوله: لو ختما) ذكر ضميره للضرورة، او لتاويل الجناية، بالغير المذكور في قوله: السابق في غيرها، او بالمعقب، او بالجرح، او نحو ذلك (قوله: فلا تعتبر النسبة) لعدم امكانها، وفيه بحث للرافعي 


 قوله: احتراز عن عيب المبيع) اي: نقص هناك لا يتوقف علي اجتهاد الحاكم حتي يحترز عنه
 (قوله: ويجاب الخ .) فيه نظر، فان التبعية في الاجرام انما تكون فيما لا مقدر فيه كالكف الذي مثل به، ودعوي الشيخين ان قطع القصبة، وابانتها اعظم من المنقلة، فيجب مقدار هو ارش المنقلة، فافترقا، ولا يشكل بالاطراف مع النفس، فتامل. بر
 (قوله: وما له مقدر) من هذا يظهر ان مراد المصنف بيان المتبوع اعم مما يعتبر نقص حكومة التابع عن ارشه، ومما يندرج في ارشه حكومة تابعه، ولا يتصور فيه اعتبار نقص حكومة تابعه عن ارشه، فان الظاهر انه لو حصل بالجناية شء بدون ايضاح لا يعتبر نقص حكومة ذلك الشء عن ارش الايضاح لو كان هناك، وان كان اصل السياق للاول 


 لبيان المتبوع الذي يعتبر نقص حكومة تابعه عن ارشه
 (قوله: لا في ذمته ايضا) اي: مع التعلق بالرقبة بر.<span class="matn hr"> 


 قوله: جان) فاعل يقطع (قوله: ولان الجراحة الخ.) فيه تامل (قوله: ففعل به مثل ذلك) اي: منع بيعه، واختار الفداء، وقوله: لزمه اي: ما دام علي اختيار الفداء (قوله: لا يلزمه فداء) اي: اذا اختار الفداء بعد ذلك
 (قوله: علي الوارث) ظاهره، ولو بعد قسمة التركة، والتصرف، ومضي ازمنة 


 قوله: ولو غير مكلفين) قضيته ان المجنونين ياتي فيهما التفصيل بين ان يتعمدا، او لا (قوله: وفي مال كل من المصدومين الخ.) قال في شرح الروض:، وقد يجء التقاص في ذلك، ولا يجء في الدية الا ان يكون عاقلة كل منهما، ورثته، وعدمت الابل. اه. ثم رايت الشارح ذكر الاول (قوله: وقد يجء التقاص) يحتمل ان جزءية هذا الحكم المستفادة من قد باعتبار انه قد لا يجء التقاص في البعض بان تختلف القيمة، فان ما يفضل لصاحب الاكثر لا تقاص فيه، وملخص ذلك انه قد يجء التقاص كليا اي: في الجميع بان تستوي القيمة، وقد لا يجء كذلك (قوله: بانه لا اثر لحركة الكبش) اي: في الجملة (قوله: بل لكل حكمه علي الاصح) فيه نظر اذ علي مقابله يقال: لكل حكمه ايضا، وان<span class ="matnhr"> 


 اختلف الحكم عليهما بر (قوله: مع نصف الدية) المعلوم وجوبه مما تقدم
 (قوله: اي: صبيين) قال في شرح الروض:، ولو لمصلحتهما
 (قوله: عن حر) يمكن حمله علي فقد العاقلة لانها اذا فقدت رجع الواجب الي الجاني، فلا يكون مفرعا علي التقديم م ر (قوله:، والوجه ان يثبت للورثة) بين في شرح الروض: ان هذا مبني علي قول الامام القاءل بان للمرتهن ان يخاصم، وهو ضعيف. اه.
 (قوله: هذا ان لم تحبلا) اي: لم يكونا حاملين (قوله: وان احبلتا)<span class="matnhr"> 


 اي: وان كانتا حاملين (قوله: بان يكونا من سيدين) وحينءذ، فهما حران، فغرة كل عبد، او امة تساوي نصف عشر دية الاب الي اخر ما سبق في محله
 (قوله: حيث لا تقاص) احترز عما اذا غرم كل منهما الجميع، وثبت له الرجوع علي الاخر بقدر ما ثبت للاخر الرجوع به عليه، ووجدت شروط التقاص فيما ثبت الرجوع به 


 قوله: فهو كالمكره مع المكره) يءخذ منه الرجوع في ساءر مساءل الاكراه، فراجع بحث الاكراه (قوله: فيهدر النصف الخ.) اي: ويضمن الثاني عاقلة الاول كما قال في الروض: وان جذب الاول الثاني ضمنته عاقلته. اه.
 قال في شرحه لانه مات بجذبه، فكانه اخذه، والقاه في البءر الا انه قصد الاستمساك، والتحرز عن الوقوع، فكان مخطءا. اه. وفي شرحه قبل ذلك ما نصه (فرع) قال الصيمري لو وقفا علي بءر، فدفع احدهما صاحبه، فلما هوي جذب معه الدافع، فسقطا، فماتا، فان جذبه طمعا في التخلص، وكانت الحال توجب ذلك، فهو مضمون، ولا ضمان عليه، وان جذبه لا لذلك، بل لاتلاف المجذوب، ولا طريق الي خلاص نفسه بمثل ذلك، فكل منهما ضامن للاخر كما لو تجارحا، وماتا. اه.، وفي هامشه نقلا عن الشارح قلت، وكذا يضمن فيما يظهر كل منهما الاخر لو جذبه لاتلافه، وكان طريقا الي خلاص نفسه، وان اقتضي التعليل خلافه. اه. ولا يخفي الفرق بين مسالة الصيمري، وبين ما هنا، وظاهره انه لا فرق فيما ذكره الصيمري بين كون البءر عدوانا، وغيره، ويمكن توجيهه، فليتامل. (قوله: فعليه القود) ظاهره، وان مات بثقله، وصدمة البءر، وهو ظاهر كما لو قتل متاثرا بجناية اخر لكن ظاهره ايضا وجوب جميع الدية اذا ال الامر اليها بنحو العفو، وفيه نظر اذا كان الموت بثقل الثاني، وصدمة البءر (قوله: جميع الدية) شامل لما اذا كان الموت بصدم البءر مع التردي عليه، وفيه نظر
 (قوله: الاخرين) الثاني، والثالث بسبب جذب الثاني للثالث، والثالث للرابع، ويهدر ربع، وهو ما يتعلق بثقل الثاني لانه منسوب الي الاول (قوله: ويهدر ثلث) لانه مات بثلاثة اسباب جذب الاول، وثقل الثالث، والرابع، وثقل الثالث منسوب اليه، وثقل الرابع منسوب الي الثالث (قوله: ويهدر نصف)<span class="matnhr"> 


 لانه مات بسببين جذب الثاني له، وثقل الرابع، وهو منسوب اليه (فرع) قال في الروض: ومن وجبت في هذه المساءل علي عاقلته دية، او بعضها، فالكفارة في ماله. اه.
 (قوله: قال البلقيني الخ.) عبارة الروض: فصل يجوز القاء بعض المتاع في البحر لسلامة البعض. اه. اي: لرجاء سلامة البعض الاخر قال في شرحه: قال البلقيني بشرط اذن المالك الي اخر ما نقله عنه هنا، ثم قال في الروض:، ويجب القاءه، وان لم ياذن مالكه لسلامة حيوان. اه. فليتامل.
 (قوله: اذا امكنت النجاة بغيره) ظاهره، وان كان ذلك الغير اموالا كثيرة نفيسة، وذلك الحيوان حقيرا خسيسا كحمار زمن، وهرة زمني (قوله: ضمناه) ، وان، وجب عليه طرحه كما يفيده صريح المتن (قوله: استحق عليه المالك قيمته) 


 قال في شرح الروض:، وقول البلقيني لا بد من ان يشير الي ما يلقيه، او يكون معلوما له، والا، فلا يضمن الا ما يلقيه بحضرته فيه نظر. اه. (قوله: اذ لا قيمة له حينءذ) اي: حين هيجانه (قوله: وهو ظاهر) قال في شرح الروض:، وهذا، اوجه من قول الاذرعي يجب في المثلي المثل. اه. (قوله: ان كان الخ) سياتي ما فيه (قوله: كما لو قال: انا، والركبان ضامنون) قال في الروض:، فان قال: انا، وهم ضامنون، واضمنه، او، واخلصه من مالهم، او من مالي لزمه الجميع. اه. (قوله: ويسترد الضامن ما بذله) قال في شرح الروض :<span class ="matnhr"> 


 ما سوي الارش الحاصل بالغرق، فلا يسترده، وهذا من زيادته، وصرح به الاسنوي، وقال الاذرعي انه، واضح. اه.
 (قوله: من غيرهم) اي: بقرينة قوله: فكل عامد اذ المتبادر منه كل واحد من الجميع ان احتمل ارادة كل واحد من الباقين، وحينءذ، فمقابلة هذا لقوله بعده، وقصدهم اياه الخ. قرينة علي ان المراد بقوله منهم بناء علي انه بالنون من غيرهم، فتامله سم (قوله:، وكذا ان قصدوا بهما الخ.) وحينءذ، فلا حاجة في تصوير المتن الي قوله: السابق، ولم تغلب اصابتهم
  (باب البغاة)
 (قوله: وعلي الاول) قضيته تخالف القولين، وان الاول لا يجعلهم عصاة، ويحتاج علي هذا الي حمل يحرم الخروج علي الامام، ولو<span class="matnhr"> 


 جاءرا علي ما حمل عليه التشديدات المذكورة (قوله: ولا تاويل) اي: معتبر كما هو ظاهر، فالتاويل الواضح البطلان لا اعتبار به (قوله: يمكنها)<span class="matnhr"> 


 مرجعه الفرقة (قوله: وفي عدم ضمان المتلف اذا قاتلوا) يشمل النفس، والمال، وكتب ايضا في الروض اخر الباب، ومن تعمد قتل باغ امنه عادل، ولو عبدا اقتص منه، او جاهلا، فالدية. اه.
 ، وقد يستشكل بانه ان فرض في غير الحرب، ورد ان الباغي حينءذ محترم لا يحتاج لتامين، او في الحرب، ورد انه يدفع كالصاءل، فان تعرض للدافع، او غيره جاز دفعه، ولو بقتل، ولا اثر حينءذ للامان، والا امتنع قتله، وان لم يءمن (قوله: اي: وقت قتالهم) بخلاف غير وقت القتال كما في الروض ما اتلفوه، او اتلفناه في غير الحرب من نفس، ومال مضمون. اه. (قوله: من زكاة) استثني البلقيني الزكاة المعجلة اذا زالت شوكتهم قبل الوجوب، وفيه نظر بدليل ما لو قبض القاضي الزكاة المعجلة، وفرقها، ثم عزل قبل الوجوب بر (قوله:، والاصح لا يضمن ما اتلفه الخ.) وحكي الشيخان فيما لو ارتدت طاءفة لهم شوكة، فاتلفوا مالا، او نفسا في القتال ثم تابوا، واسلموا، وجهين بلا ترجيح في ضمانهم، والمعتمد عدم ضمانهم تالفا علي الاسلام خلافا لما في شرح الروض عن الاسنوي، وغيره م ر، ثم رايت الروض جزم في باب الردة بان ضمان المرتدين كالبغاة، ونازعه الشارح فيه بما قاله هنا، وكتب ايضا في الروض: في باب الردة ما نصه، فصل امتنع مرتدون بنحو حصن بدانا بقتالهم، واتبعنا مدبرهم، وذففنا جريحهم، واستنبنا اسيرهم، وضمانهم كالبغاة. اه. وفي شرحه عقب ذلك ما نصه قضيته انهم لا يضمنون ما اتلفوه في الحرب لكن تقدم في قتال البغاة ان الصحيح خلافه. اه. واشار الي ما نقله هناك عن الاسنوي، وغيره ان الصحيح الضمان، وان الاصل حكي، وجهين بلا ترجيح، وكان ما قاله شيخنا الشهاب الرملي ان المعتمد عدم الضمان اخذه من هذا المذكور في باب الردة (قوله: وان لا يستحلوا دماءنا) عبارة الروض ان علمنا انهم لا يستحلون دماءنا قال في شرحه: فان لم نعلم عدم استحلالهم لما ذكر بان علمنا استحلالهم له، او لم نعلمه امتنع ذلك. اه.
 (قوله: وبما قاله) 


 يمكن الجمع بين كلامي الشيخين عبارة شرح الروض، فان لم نعلم عدم استحلالهم لما ذكر بان علمنا استحلالهم له، او لم نعلمه امتنع ذلك لانتفاء العدالة لكن محله في الاولي اذا استحلوا ذلك بالباطل عدوانا ليتوصلوا به الي اراقة دماءنا، واتلاف اموالنا، وما ذكره كاصله في الشهادات من التسوية في تقييد ما ذكر بين من يستحل الدماء، والاموال، وغيره محله في غير ذلك، فلا تناقض. اه.، ويءخذ من قوله: لكن محله في الاولي الخ. تقييد قوله: او لم نعلمه بما اذا لم نعلم استحلال ذلك بالباطل عدوانا الخ. بخلاف عدم العلم بمطلق الاستحلال، فلا يءثر هذا، وفيما ذكره من الامتناع عند عدم العلم نظر، وان كان هو مقتضي ما نقل عن اختيار الشافعي المذكور في الشرح ايضا؛ لان المحذور مشكوك فيه
 (قوله: في المال) خرج الحال، وهذا منشا افهام ما ذكر (قوله: ولو قتل رجل منا الخ)
 قال في شرح الروض:، والحرب قاءمة (قوله:، ويفارق مسالة المضطر الخ.) منه تستفيد ان محل عدم الضمان اذا كانت الضرورة تتعلق بالبغاة الذين لهم الالة المذكورة بر (قوله: حيث امن حصلا) عبارة الروض ، وشرحه، ويطلقون اي: اسراهم بعد انقضاء الحرب، وتفرق الجمع الا ان خيف عودهم الي القتال. اه. وقوله الي القتال اي: في الحال بدليل قوله: السابق كالروض، وغيره، وان خشينا الجمع في المال لظهور ان المراد به الجمع للقتال اذ الجمع مع الاعراض عن القتال لا اثر له، ولو في الحال، فليتامل 


 قوله: زاد الماوردي الخ.) قد يغني عن هذه الزيادة ما قبلها (قوله: وقال البلقيني الخ.) هو عند التامل يمكن رده الي ما في الروضة نعم ما ذكره الماوردي زاءد عليه بر (قوله: وان يكونوا الخ.) قد يقال: لا حاجة لهذا مع ما قبله، بل يتجه اعتبار احدهما، فليتامل. اللهم الا ان تكون الواو في هذا بمعني، او
 (قوله: وان يظنوا الي قوله: عدل الخ) فعلم ان عدم نفوذ امانهم علينا اذا لم يظنوا ما ذكر، وكذا اذا ظنوا بعد تبليغهم المامن، فتامل. (قوله: ويبلغهم المامن) قال في شرح الروض: للامان مع عذرهم. اه.
 (قوله: علينا، وعلي البغاة) ان قلت هلا اختص ذلك بنا كما بحثه في البيان 


 كما ان الحربي اذا قاتل بامانهم ينفذ عليهم دوننا قلت اجاب العراقي بان الذمة لما كانت هنا مطلقة انتقضت مطلقة، والامان هناك كان خاصا باهل البغي، فاختص بهم بر (قوله: لكن هذا سهو الخ.) اجيب بان مراد المصنف ضمانهم قبل انتقاضهم، فانتقاض عهدهم لا يمنع ضمانهم لما اتلفوه قبل الانتقاض، وهو تكلف لا يخفي لكن قد يقال: هو اهون من التغليظ
 (قوله: والصواب من غير منتقضيه) لك ان تقول يغني عن هذا التصويب جعل ضمير منهم عاءدا علي اهل الذمة اذ لا ضرورة الي جعله راجعا الي المنتقضين المحوج لهذا التصويب بر، وقوله اهل الذمة اي: المفهومين من المقام، او من قوله: قبل ذمي، وقد يءيد ذلك قوله: والمكره، فان الاكراه ينافي الانتقاض اذ لا انتقاض مع الاكراه (قوله: وهل يلزمه) اي: المكره المذكور كما هو المفهوم من هذا الصنيع لكن هذا الحكم ذكره في الروض: في غير المنتقضين من غير تقييد باكراه، فقال: ويقاتلون اي: الذين لم ينتقض عهدهم كالبغاة لكنهم يضمنون مطلقا، وهل يقتص منهم، وجهان في شرحه قال ابن الرفعة المشهور القطع بالوجوب، وصححه البلقيني، وقال انه ظاهر نص الشافعي. اه. (قوله: فادعي الاكراه) اي: فانه يشترط اي: في عدم انتقاض امانه اقامة البينة باكراهه روض.
  (باب الردة)
 (قوله: افحش كفر ارتداد مسلم) في هذا الاطلاق ما فيه اذ كيف يكون الارتداد بنحو قوله: لمسلم يا كافر افحش من كفر المثلث، وعابد الوثن الا ان يراد انه افحش حكما، او من بعض الوجوه (قوله: السكران) اي: المتعدي (قوله: او جهل) اذا نظرت الي قوله: فيما سلف، وباعتقاد الذي هو قسيم للعناد، والاستهزاء علمت انه يجب حمل الجهل هنا علي جهل يعذر به صاحبه؛ لان الاعتقاد السابق جهل قطعا كذا بخط شيخنا الشهاب، وينبغي ان يقال مثل ذلك في الاجتهاد اذ ليس كل اجتهاد يعذر به صاحبه هنا كما هو ظاهر<span class ="matnhr"> 


 قوله: او بدار الحرب، فلا) قال في شرح الروض:، وان زعم الزركشي ان المشهور خلافه. اه. قيل، وينبغي ان يفصل بين الاسير لانه، وان لم يكن مكرها له عذر في الجملة، وعليه يحمل كلام القاضي، والداخل لها لنحو تجارة، وعليه يحمل كلام الزركشي (قوله: في القاذورة) المتبادر من القاذورة النجاسة، وينبغي ان كل مستقذر كالبصاق، والمخاط كذلك (قوله: فليس لقوله الخ.) قد يجاب بان المراد بالعذر في كلام النووي كونه من شانه ان يخفي، وان علم بالفعل، وبان قوله: بل يعرف الصواب اي: ان جهله (قوله: ويجاب باختيار الاول الخ.) لا يخفي ان ما اقتضاه هذا الجواب من ان الشخص اذا علم ان هذا الحكم مجمع عليه، ثم جحد يكفر لا يوافق عليه النووي، ولا يسلمه لاشتراطه ان يكون المجمع عليه معلوما من الدين بالضرورة، وذلك غير لازم لمجرد علم الشخص بان هذا مجمع عليه كما لا يخفي بر
 (قوله: ونحن لا نكفر من يرد اصله) اي: بان يقول ان الاجماع ليس بحجة بر (قوله: والاجماع) لعله عطف علي ما ثبت (قوله: ان صحبها تواتر) الظاهر انه يغني عن هذا ما تقدم من اعتبار كونه معلوما من الدين بالضرورة<span class ="matnhr"> 


 قوله: من القتل، وغيره) شامل لحد القذف، وقد يقال: هلا حد بطلب الوارث، وقد يجاب بان الانبياء لا يورثون (قوله: حد القذف) قد تقرر في حد قذف غير الانبياء انه يرثه كل الورثة، وانه لو عفا بعضهم، فللباقي كله، فما الفرق حتي اطلق الامام احتمالين (قوله: احتمالان للامام) ارجحهما عدم السقوط م ر
 (قوله: او سكران) اي: تعديا
 (قوله: لكن لا يقتل الخ.) صريح الصنيع فرض هذا فيمن لم يتب بعد الاستتابة لكن عبارة الروض:، وشرحه لا تقبل ذلك (قوله: او سكره) شامل لمن ارتد صاحيا، ولمن ارتد سكران بان كان متعديا
 (قوله: ثم ناظروني) وقلنا بتقديم المناظرة، او بتاخيرها، واسلم كما يستفاد ذلك من شرح الروض: (قوله: وفي منهاج الحليمي الخ)
 المعتمد 


 ان الايمان لا يحصل الا بالقول المعروف، وجميع ما نقله عن الحليمي ضعيف م ر (قوله: فقال الحليمي الخ.) المعتمد كما قال شيخنا الشهاب الرملي اشتراط الترتيب، والموالاة، وجزم بذلك في شروط الامامة
 (قوله: ونكاح) ، وكذا وقف خلافا لما سها به الروض كما بينه في شرحه (قوله: والا، فلا) نقل البلقيني عن النص انه يصح اقراره، ولينفذ حالا، وان لم يعد الي الاسلام حجر (قوله: لم ينفذ مطلقا) 


 المعتمد ان ما بعد الحجر كما قبله م ر (قوله: لزمته) اي: لزمت المكره له، وفي الروض:، وشرحه، واذا وطءت مرتدة بشبهة كان وطءت مكرهة، او استخدمت مكرهة، وكذا المرتد، فوجوب مهر المثل، والاجرة موقوفان. اه.
  (فرع)
 قال في الروض:، ولا يحل دينه المءجل اي: بردته، بل موقوف اي: بل حلوله موقوف كملكه. اه.
 (قوله: كالشخص في الاسر وقع) قال في شرح الروض: قال في الاصل: وفيما ذكرنا دلالة علي انهما لو شهدا بردة اسير، ولم يدع اكراها حكم بردته، ويءيده ما حكي عن القفال انه لو ارتد اسير مع الكفار، ثم احاط بهم المسلمون، فاطلع من الحصن، وقال انا مسلم، وانما شبهت بهم خوفا قبل قوله: وان لم يدع ذلك، ومات، فالظاهر انه ارتد طاءعا، وعن نص الشافعي انهما لو شهدا بتلفظ رجل بالكفر، وهو محبوس، او مقيد لم يحكم بكفره، وان لم يتعرضا للاكراه، وفي التهذيب ان من دخل دار الحرب، فسجد لصنم، او تلفظ بكفر، ثم ادعي اكراها، فان فعله في خلوة لم يقبل، او بين ايديهم، وهو اسير قبل قوله: او تاجر، فلا. اه. شرح الروض: (قوله: قال الرافعي الخ.) المفهوم من هذا الكلام ان الاقرار بالردة لا يقبل الرجوع، والا لم يتات الفرق بما ذكر، فيكون معني قوله: بقوله رجعت اي: عن الاقرار (قوله: في الاولي) زاد في شرح الروض: قال الاذرعي وفي اقتضاء كلامه في الاولي نظر؛ لان الانكار دون التكذيب الصريح. اه. 


 قوله: رجحه في المنهاج كالمحرر) فيه بحث؛ لان الذي نسبه الناظم لايهام اطلاق الحاوي هو جعله، فيءا فيما اذا فسر بغير المكفر، والمنهاج لم يذكر هذا بخصوصه، وانما قال فيما اذا اطلق انه يكون فيءا، ولم يتعرض لما اذا استفصل، ففسر معه المكفر
 (قوله: ولو ارتد اسير بدار الحرب الخ.) قال في شرح الروض:، وتبع اي: الروض في ذكره الاسير اصله، وله وجه لكن الظاهر انه ليس بقيد، بل هو جري علي الغالب، ولهذا لم يذكره في الارشاد كالاكثر تبعا للنص. اه.
  (باب الزنا)
 (قوله: اصلي) اي: معلوم الاصالة (قوله: بل التعزير) يفيد وجوب التعزير بايلاج المبان 


 والايلاج فيه (قوله: بالنسبة لعبارة الحاوي الخ.) واما بالنسبة لعبارة المصنف، فهو لم يدخل في جنسها حتي يحتاج لاخراجه (قوله: كمذهب مالك) او بلا، ولي، ولا شهود كمذهب داود، فان الحق ان خلافه معتبر كما قاله التاج السبكي (قوله: وكنكاح المتعة) جعل النووي في شرح مسلم من جملة نكاح المتعة الذي لا حد فيه ما لو كان مءقتا مع انتفاء الولي، والشهود، ويءخذ منه عدم الحد بالاولي فيما وقع بغير ولي، ولا شهود من غير تاقيت، فانه اذا انتفي مع التاقيت الموجب لضعفه ، فبدونه، اولي وبذلك افتي شيخنا الشهاب الرملي مراعاة لخلاف داود بل، ولخلاف القاءل بجواز نكاح المتعة، فانه اذا اجازه مع التاقيت، فبدونه، اولي (قوله: وفرق بين الزوجين) 


 ظاهره انه لا يكفي مجرد الحكم (قوله: او صغيرا) قد يشمل من لا يحصل بوطءه التحليل كابن يوم (قوله: او غيرها في محارمه) عبارة الروض: عطفا علي من يحل بوطءها، او تزوج من لا تحل كمحرم، ووثنية، وخامسة قال في شرحه: ومطلقة ثلاثا، وملاعنة، ومعتدة، ومرتدة، وذات زوج، ثم قال: وخرج بالوثنية المجوسية، ففيها في الاصل عن البغوي انه يجب الحد، وعن الروياني لا يجب للخلاف في صحة نكاحها، وهذا نقل الروياني في التجربة عن النص قال الاذرعي والزركشي، فهو المذهب. اه. ثم قال في الروض: ومن ادعي الجهل بتحريمها بنسب لم يصدق، او برضاع، فقولان، او بكونها مزوجة، او معتدة، وامكن صدق بيمينه، وحدت دونه ان علمت. اه.
 وقوله، فقولان قال في شرحه قال الاذرعي اظهرهما تصديقه ان كان ممن يخفي عليه ذلك، وسكت عن الجهل بالتحريم بالمصاهرة (قوله: فيملكها) لعل المراد بملكها، ولو بعضها بان كان مسلما كما يعلم من باب الجهاد
 (قوله: بخلاف المحرم) قال في شرح المنهج قبل نقل ما هنا ان ظاهر كلامهم ان، وطاها في دبرها لا يوجب الحد (قوله: اذ لم يقل احد بحله) تقدم في الهامش عن الامام داود القول بحله، وان الحق اعتبار خلافه، وان شيخنا الشهاب الرملي قاءل بعدم الحد
 (قوله: لشبهة بقاء البكارة) قضيته انه لا حد علي الزاني ايضا، ويدل عليه ايضا قوله: الاتي، وحد ان دفع عن المجامع (قوله: رجلان) او رجل، وامراتان حجر (قوله: وعن حد الشهود حدنا) 


 قال في شرح الروض: قال القاضي وتبطل حصانتها بلا خلاف. اه.
 (قوله: بل يجب عليه) لعل هذا الاضراب ابطالي لا انتقالي اذ لا يتصور اجتماع الندب والوجوب، وحينءذ، فما فاءدة ذكره ثم ابطاله الا ان يقال المبالغة في رده (قوله: لكن يخلي) اي: وجوبا حجر (قوله: نعم يخلي) اي: وجوبا حجر (قوله: اذ لا اثر للبينة الخ.) الارجح اعتبار البينة في ذلك، وفي عكسه لانها اقوي في حقوق الله بخلاف حقوق الادمي، فان الاقرار فيها اقوي من البينة م ر (قوله: فالنص سقوط الحد عنه) المعتمد عدم السقوط، وهذا النص مفرع علي مرجوح، وهو سقوط الحد بالتوبة م ر 


 قوله: غالبا) كانه احتراز عن السفيه (قوله: وان تخللهما نقص الخ.) اي: او وجد بعدهما نقص، فلو رق ذمي بعد اصابته في نكاح صحيح، ثم زني، فحده الرجم اعتبارا بحال الوجوب م ر (قوله: وحد، وقطع، وصنع) معطوفات علي اعتل هكذا ضبب (قوله: فان لم يرج برء العلة) ينبغي، او زوال الحر، والبرد، وكانه انما تركه لاطراد العادة بزوالهما، وتغير الحال 


 قوله: ولينفهم عاما) ويعتبر بالاهلة كما في نظاءره حجر قال في الروض:، ومءنته اي: المغرب في مدة تغريبه علي نفسه قال في شرحه ان كان حرا، وعلي السيد ان كان رقيقا. اه. (قوله: وانه يجوز تقديمه علي الجلد) قال في شرح الروض: لكن الاولي تاخيره عن الجلد (قوله: واول مدته ابتداء السفر) هذا مع قوله: الاتي قلت، فان زاد اتبع يقتضي انه لو عين الامام بلدا تنقضي المدة في الذهاب اليها كان جاءزا، ويوجه بان المقصود الايحاش، وهو حاصل في السفر، ولهذا اكتفي بمضي بعض المدة في السفر قطعا كما هو لازم في كل تغريب، فليتامل.
 (قوله: كفي) ظاهره، وان لم يبق الم الخمسين الاولي الي اليوم الثاني، فليراجع (قوله: ولو بامن الدرب) وفي شرح الروض: وهل يشرع التغريب عند الخوف قال الرافعي فيه قول بشرعيته، وفي البيان وغيره ما يشعر بخلافه، وقضيته تصحيح عدم مشروعيته حتي لا يغرب الرجل، ولا المراة المستصحبة للزوج، او نحوه حينءذ، وقضية كلامهم ان الرجل يغرب، وحده، ولو امرد، والظاهر كما قال الاذرعي، وغيره ان الامرد الحسن الذي يخاف عليه الفتنة يحتاج الي محرم، او نحوه (قوله: لكن نص في الام الخ.) تغريبها 


 وحدها عند الامن هو الموافق لجواز حجها حجة الفرض وحدها عند الامن ، وقياسه الجواز هنا دون الوجوب، وقد يفرق بين ما هنا، والحج بان امتداد اطماع الفسقة الي الزانية اكثر (قوله: وعليها اجره) الي فان لم يكن لها مال، فعلي بيت المال كذا في الروض: وشرحه، وفيهما ايضا قبل هذا، ومءنته اي: المغرب في مدة تغريبه علي نفسه ان كان حرا، وعلي سيده ان كان رقيقا، وان زادت علي مءنة الحضر. اه.
 (قوله: الا به) اي: اجره (قوله: فعلي بيت المال) وفي الكفاية في الامة ان قلنا الاجرة علي الزاني كانت علي السيد، او علي بيت المال، فكذلك هنا، واستبعد الاذرعي كونها علي السيد، وفي الخادم عن بعضهم ان السيد ان غرب، فالمءنة عليه، وان غرب الامام، ففي بيت المال، وكلام الماوردي يقتضيه، والذي يتجه انها في بيت المال مطلقا كالحرة المعسرة حجر (قوله: وبه جزم ابن الصباغ) وهو الاوجه م ر (قوله: اي: ارضه) اي: او ما هو دون مرحلتين منها كما هو ظاهر (قوله: يرد اليه) قال في شرح الروض: وقضية كلامه انه لا يتعين للتغريب البلد الذي غرب اليه، وهو كذلك، وعبارة صاحب الذخاءر رد الي الغربة، ثم نقل عن المهذب ما جزم به الاصل انه يرد الي البلد الذي غرب اليه، واشار الي تفرده به، ولم يقف ابن الرفعة علي نقل ذلك، فقال: الاشبه ان يقال ان قلنا بالاستءناف لم يتعين ذلك البلد. اه. (قوله: كان هاجر حربي الي دارنا) اي: وزني بعدما اسلم، او عقدت له ذمة، والا، فالحربي لا حد عليه (قوله:، وعمر  رضي الله عنه  الي الشام) ، وابو بكر الي فدك (قوله: اهله، وعشيرته) هل المراد الجميع، فيجاب يحمل البعض، وعلي هذا، فلا اشكال في اجابته لحمل زوجته، ولا مانع من دخولها في الاهل، وهل المعظم كالجميع فيه نظر، فليراجع 


 قوله: وله حمل امة الخ.) ينبغي، او زوجة (قوله: فيلزم باقامته به) قال في الروض:، فلو انتقل بعده اي: التغريب من البلد الذي غرب اليه الي بلد اخر لم يمنع. اه. ثم قال: ويراقب المغرب قال في شرحه: والمراد انه يراقب لءلا يرجع الي بلدته، او الي ما دون المسافة منها لا لءلا ينتقل الي بلد اخر لما مر انه لو انتقل الي بلد اخر لم يمنع، وما نقله الاصل عن الروياني من تصحيح انه يلزمه ان يقيم ببلد الغربة ليكون كالحبس له، فلا يمكن من الضرب في الارض لانه كالنزهة يحمل علي ان المراد ببلد الغربة غير بلده؛ لان ما عداه بلاد غربة، وبقوله، فلا يمكن من الضرب في الارض انه لا يمكن من ذلك في جميع جوانبها، بل في غير جانب بلده فقط علي ما عرف، وكان المصنف لما لم يظهر له الجمع حذف كلام الروياني. اه. كلام شرح الروض: وقوله، بل في غير جانب بلده، او في جانبها بحيث تبقي مسافة القصر اخذا من قوله: لءلا يرجع الي بلدته، او الي دون مسافة القصر منها، ولعل في قوله: علي ما عرف اشارة الي ذلك.
 (قوله: او لسيد، ولو مكاتبا) قال في الروض:، وللسيد التعزير اي: لله، او لادمي، واقامة حد القذف، وساءر الحدود حتي القطع، وقتل الردة، وفي القصاص اي: قتلا، وقطعا، وجهان قال في شرحه: كلام الاصل ظاهر في ترجيح الجواز. اه. ثم قال: فان قذف سيده حده، او عكسه رفع الامر الي الحاكم ليعزره. اه. (قوله: وهل الاولي للسيد الخ.) هذه المسالة غير الاتية في قول المتن امامنا، اولي، فتامله (قوله: لكن نص في الام الخ.) قال في شرح الروض: وكانه مبني علي ان اقامة الحد ولاية لا اصلاح. اه. (قوله: وهل يجوز كون السيد جاهلا الخ.) في الروض:، ويشترط علم السيد باحكام الحد اي: وان كان جاهلا بغيرها، فلو سمع البينة عالما باحكامها، او قضي بما شاهده جاز. اه. قال في شرحه، وخرج بقوله عالما باحكامها اي: بالبينة ما لم يكن عالما بها، فلا يسمعها لعدم اهليته لسماعها، وقضيته انه ليس للمكاتب، والكافر، والفاسق، والمراة سماعها، فلا يحدون ببينة، بل باقرار، او بمشاهدة منهم، وبذلك جزم الزركشي، وفرضه في الفاسق، والمكاتب، ومثلهما البقية، بل، اولي. اه. كلام شرح الروض: قيل: وفيه نظر، وقولهم لانه يملك الحد عليه، فملك سماع بينته كالامام يقتضي ان لا فرق، وفارقوا الجاهل بانه لا يتصور منه سماعها، فليس اهلا له بوجه بخلافهم. اه. 


 قوله: فالخلاف) قال في شرح الروض:، وقضيته ترجيح الجواز. اه. (قوله: اقام عليه الحد الامام لا السيد) ، وحده الرجم اذا كان محصنا اعتبارا بحال الوجوب، وقوله اذ لا رق الخ. بهذا فارق مسالة البيع (قوله: بل باقرار الخ.) وتقدم ما في ذلك بهامش الصفحة السابقة (قوله: الرقيقة) عبارة شرح الروض: المملوكة لسيده (قوله: وجهان في الروضة الخ.) قال في شرح الروض: رجح هو اي: صاحب الروض منهما في اللعان الجواز، وهو قضية كلام الاصل ثم حيث بني الخلاف فيه علي الخلاف في اقامته الحد علي عبده، وسماع البينة. اه. (قوله: فان غابوا الخ.) قال في الروض: ويستحب حضوره اي: الامام، او ناءبه، وحضور جمع، واقلهم اربعة قال في شرحه: وصرح الاصل باستحباب حضور الشهود اذا ثبت بالبينة، وظاهره استحباب حضور الجمع المذكور حينءذ ايضا، والظاهر انه انما يستحب اذا ثبت زناه بالاقرار، او البينة، ولم يحضر. اه. وقوله، والظاهر الخ. نظر فيه بان في حضور الجمع مع الشهود زيادة التنكيل
  (باب السرقة)
 

 قوله: قطعا) ضبب بينه، وبين قوله: او مساو (قوله: مغشوش) ينبغي اذا ساوي الغش ما اذا انضم الي الذهب بلغ نصابا ان يقطع بسرقة ذلك (قوله: كما في مسالة السبيكة) كان المراد احد القولين، والا، فلا قطع ايضا في السبيكة علي طريق صاحب الروضة (قوله: فاستقام الخ.) فقوله راجع الي ان العبرة بالوزن الخ. معناه بالوزن، فقط، او بالقيمة ايضا اي:، والارجح الثاني، فاذا انتفي القطع فيهما، فليتامل.
 ، وبذلك يندفع البحث الذي، اورده شيخنا الشهاب علي البلقيني (قوله: نعم ان ملكه) يشمل ما لو ملكه بخلطه بملكه بحيث لا يتميز كما تقرر في باب الغصب، فليراجع (قوله: فلا قطع بسرقة الاب الخ.) 


 يحتمل تقييد هذا بما اذا كانت نفقة السارق، واجبة كما قد يرشد اليه نظيره من مسالة السرقة من الحرز المشتري قبل القبض كما سياتي كذا بخط شيخنا الشهاب، وظاهر كلامهم خلافه (قوله: بخلاف سرقة الخ.) قد يفرق بتقصير الموصي له بعدم القبول (قوله: او قبل القبول) هذا، وان، اوهمته عبارة الروضة لكن قال الكمال المقدسي انه تفريع علي ان الملك لا يحصل الا بالقبول بر (قوله: او ملك سيده) اي: بخلاف ما لو زني بامة سيده، فانه يحد لعدم شبهة الاعفاف بر (قوله: او لبعضه) اي: وان لم يعين البعض بر (قوله: من السرقة) بيانية (قوله: ويقطع) الشريك في السرقة (قوله: ولو ان كذبا) هي الف التثنية
 (قوله: بلحظ اهل للمبالاة) اعتبر البلقيني ان يكون الملاحظ بحيث يراه السارق حتي يمتنع من 


 السرقة بر (قوله: اي: معتاد) اي: كلحظ الجيران الاتي اول الصفحة (قوله: مع حصانته) منه تعلم ان الحصانة وحدها لا تكفي وان بلغت النهاية بر (قوله: مع حافظ فيها) قد يقتضي انه لا يكفي حافظ خارج عنها لكن سياتي عن الدارمي الاكتفاء بالناءم علي باب مفتوح له صرير، وعن البلقيني بالاكتفاء بالناءم امام الباب اذا كان ينتبه بصريره (قوله: وان لم يكن في الدار احد) ظاهره، ولو ليلا، وزمن خوف، وقال شيخنا الشهاب ينبغي اختصاص ذلك بالنهار، وزمن الامن الا ان يلاحظ ما سياتي عن العراقي في حرز الماشية. اه.
 (قوله: لم يقطع بما فيها، ويقطع بها) اي: اذا كان هناك حافظ يراها دون ما فيها، فان انتفي الحافظ مطلقا، فينبغي ان لا قطع مطلقا، وان وجد حافظ يراها، وما فيها، فينبغي القطع بما 


 فيها ايضا م ر (قوله: واخذ الجمل قطع) المعتمد عدم القطع خلافا لابن القطان م ر
 (قوله: وثياب الغلام) شامل للنفيسة (قوله: ومثل الماشية) يمكن رفعه عطفا علي الكاف ان جعلت اسمية، وجره عطفا علي مدخول الكاف، وان لزم زيادته، فليتامل. 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 قوله: لا يلزمهم) وينبغي ان هذا اذا كفن اولا بما يجب له، وهو ثلاثة اثواب، فان كفن باقل استحق ما بقي، وان قسمت التركة 


 قوله: وما، فتحه السارق كالمغلق في حقه) اي: فلا قطع حينءذ كما ياتي انفا (قوله: حال الخروج) المتبادر منه ان المراد حال خروجه من جوفه لا حال خروجه به من الحرز، فان كان كذلك، فلعل، وجهه انه ما دام في الجوف كالمعدوم، فلا اعتبار حينءذ بقيمته، فليتامل. 


 قوله: فالقطع علي الامر) فيه دلالة علي تصوير ذلك في غير المميز بما اذا امر
 (قوله: او ناءما الخ.) قد يستشكل قوله: او ناءما بان صنيعه يشعر بان النوم سبب لعدم القوة كالجنون وغيره مما مثل به، وذلك ينافي قول المصنف ولو بنوم (قوله: والمنقول القطع) لعل هذا، اوفق بقوله السابق، او عنه رقدا الخ.، فتامله (قوله: قلت الاصح القطع حيث اكرهه الخ.) قد يستشكل القطع هنا علي عدمه في قوله: السابق لاقوي الجلد اي: لا حمل عبد قوي الجلد اذ لا فرق في المعني بين حمله واخراجه، وبين اكراهه بنحو السيف علي الاخراج الا ان يحمل هذا علي غير 


 القوي، او يفرق بين الحمل، والاخراج كرها بان في الثاني انتفي اختياره صريحا، ولا كذلك ذاك، فليتامل.
 (قوله: وبشرط الضمان) قال ابن شهبة هكذا ذكره الرافعي هنا، وقال في اللقيط: انه لا رجوع بالاتفاق علي الذمي قال: وقد يحمل ما هنا علي البالغ، وما هناك علي غيره اي: الذي لا مال له. اه. (قوله: كما ينفق علي المضطر منه) ان اريد من الذميين، والا، فمحله اذا لم تجب نفقته علي بيت المال كان يكون له مال غاءب، واضطر، فليتامل.
 (قوله: ومن ذلك الخ.) وان ابتلع جوهرة، وخرج قطع ان خرجت منه روض
 (قوله: وبعضها) اي: الكف، وقوله كذلك اي: بلا اصبع (قوله: لكن في التهذيب الخ.) عبارة الروض، وشرحه (فرع) لو كان له كفان علي معصمه قطعت الاصلية منهما بان تميزت ان امكن استيفاءها بدون الزاءدة، والا، فيقطعان، وان لم تتميز قطعت احداهما، فقط، وما ذكر فيما اذا تميزت هو ما اختاره الامام بعد ان نقل عن الاصحاب قطعهما مطلقا؛ لان الزاءدة كالاصبع الزاءدة، وما اختاره الامام هو الراجح، فلو عاد، وسرق ثانيا، وقد صارت الزاءدة اصلية بان صارت باطشة، او كانتا اي: الكفان اصليتين، وقطعت احداهما في سرقة قطعت الثانية، ولا يقطعان بسرقة واحدة الخ. اه. وحاصله اعتماد ما ذكره الامام فيما اذا لم يمكن استيفاء الاصلية بدون الزاءدة من انهما يقطعان، وهذه الصورة لم يتعرض لها الشارح فيما اسنده الي التهذيب، فيكون استدراكه بكلام التهذيب علي ما عداها، وسياق عبارة الروضة تشعر بموافقة الامام فيما قاله في هذه الصورة، وبان ترجيحه ما قاله في التهذيب انما هو فيما عداها كما يدرك ذلك الواقف علي عبارتها بالتامل الصادق، وعبارة الارشاد، فان تعذر، فهما اي: فان تعذر قطع الاصلية المتميزة، وحدها، او قطع احدي الاصليتين، فهما يقطعان معا، فليتامل. ثم رايت بعضهم نقل اختيار الامام في هذه الصورة عن ترجيح الشيخين، وتصويب المجموع، فليتامل. 


 قوله بالغمس) ان جعل متعلقا بقوله السابق تقطع يمناه اشكل بان يرده متعلق به كما افاده كلام الشارح، والباء فيهما للمعية، ولا يتعلق حرفا جر بمعني واحد بعامل واحد الا ان يقدر حرف العطف هنا اي: وبالغمس، فيكون عطفا علي يرده اي: مع رده، ومع الغمس، ويمكن ايضا تقدير حرف العطف في قوله: مع المنفق (قوله: مع المنفق الخ.) انظر من اين يستفاد من المتن انه علي المقطوع، وما طريق استفادة ذلك، وانظر بم يتعلق مع المنفق<span class ="matnhr"> 


 قوله: فان قيد ما هنا الخ.) كيف يستقيم هذا التقييد مع ان قوله: لا لمعاهد مخرج من قوله: وللذمي ان ترافعا المفيد ان الذمي عند عدم الترافع لا يقطع، فيلزم هذا كما تري اتحاد المخرج، والمخرج منه في الحكم كذا بخط شيخنا البرلسي، واقول فيه نظر؛ لان قوله: لا لمعاهد ليس مخرجا من قوله: للذمي، بل معطوف عليه، والتقدير يقطع، ويحد الذمي للذمي ان ترافعا لا للمعاهد ان لم يترافعا، وليس في هذا الاتحاد الذي ذكره
 (قوله: فانكر) ينبغي رجوعه لصورة البيع، والهبة، فقط، ولعله اشار الي ذلك باعادة قال: اذ لا فرق كما هو ظاهر في عدم السقوط في صورة الاباحة بين الانكار، وعدمه اذ لا يباح بالاباحة الا ان يصور بالاباحة مع جهل التحريم معها، وحينءذ يمكن رجوع التقييد بالانكار لها ايضا، فليراجع، ثم رايت عبارة الروض:، وهي، وكذا اي: لا تسقط ان قال: ابحتها، وان لم ينكر. اه.
 (قوله: من غير اعادة الشهادة) لكن لا بد من طلبه ماله كما تقرر
 (قوله: اسلما) ضبب بينه، وبين قوله: قريبا، وكتب عليه الجملة صفة جاهل، وقوله، او نشو بدو صفة اخري لجاهل، ثم ان كان صفة مشبهة، فواضح، او مصدرا، فعلي حذف مضاف اي: ذو نشو (قوله: وهذه الزيادة) اي: قوله:<span class ="matnhr"> 


 يرجو لو نطق، وقوله يغني عنها يتامل (قوله: علي الصحيح) المعتمد ان التعويل علي البينة، فلا يسقط القطع.
 م ر
  (باب قطع الطريق)
 (قوله: او لضعفه) فالمراد البعد، ولو معني، او نقول، ولو حكما (قوله: وداخل في الليل) الظاهر ان ذكره للغالب، فالنهار كذلك (قوله: فعلم انه الخ.) من قوله: كالسرقات (قوله: او، فقدا) عطف علي قوله: قطع الطريق 


 قوله: ان تعمدا حتما) قال في شرح المنهج: قال البندنيجي ومحل تحتمه اذا قتل لاخذ المال، والا، فلا تحتم. اه. وعبارة العباب، ومن قتل عمدا محضا لاجل المال، واخذه قال الماوردي، ولو دون نصاب، وغير محرز قتل حتما. اه.، فتحتم القتل لا يتوقف علي شروط السرقة في المال بخلاف قطع اليد، والرجل من خلاف، وضم الصلب الي القتل م ر (قوله: ان جمع بين اخذ النصاب الخ.)<span class="matnhr"> 


 قال في شرح المنهج: بلا شبهة من حرز. اه. فلا بد من شروط السرقة جميعها، ومنها طلب الملك م ر
 (قوله: كما في قوله تعالي، وقالوا الخ.) تنظير للتنويع.<span class ="matnhr"> 


  (باب الشرب، والتعزير)
 (قوله: او اكله الخبز) قضيته انه لا يءثر استهلاكه في الخبز بالمضغ (قوله: لذهاب العين) قد يءخذ منه انه لو ظهرت العين علي اللحم حد باكله معه (قوله : اذا لم يجد غيره) ثم قوله: الاتي في القصة بقيد زاده بقوله حيث سواه عدما المعتمد انه لا حد في الثلاثة اعني شربه للتداوي، والظما، والغصة وان، وجد غيره للشبهة، ولهذا قال في شرح المنهج لا يتناوله التداوي، وعطش، فلا يحد به، وان، وجد غيره الخ. اه. ولا ينافي ذلك قول المتن حيث سواه عدما لامكان جعله راجعا لمجموع عدم الحد، والحرمة<span class="matnhr"> 


 اي: في الغصة، وعدم ارجاعه لما هنا، وان كان الاصل في القيد رجوعه لجميع ما تقدمه م ر
 (قوله: فلو اطلقا لتوهم تقييدها بالنبيذ ايضا) ، فيفوت افادة انه لا يحد بالخمر ايضا اذ لا يلزم من نفي الحد عنه بالنبيذ المختلف نفي الحد عنه بالخمر المجمع عليه، وهذا بخلاف صنيعه، فانه يعلم من عدم حده بالخمر عدم حده بالنبيذ بالاولي 


 قوله: والظاهر انه اذا شرب النبيذ الخ.) هذا انما يظهر اذا قلنا يحد الشافعي، اما علي انه لا يحد، فلا حاجة لبحث هذا، والتعبير فيه بالظاهر، فتامله (قوله: وهذا احب الي) اي: الاربعون صرح بذلك الكمال في الاسعاد مع حكاية القصة بابسط مما هنا عن صحيح مسلم بر (قوله: فرقه في بدن) اي: وجوبا كما قاله الاذرعي ح ج، وقوله: ويجتنب اي: وجوبا كما بحثه الاذرعي انه يحرم ضرب المقاتل، والوجه ح ج 


 قوله: لخبر البخاري السابق) قلت خبر البخاري السابق يدل علي عدم وجوب التاخير الي الافاقة اللهم الا ان يحمل علي ان الشارب ضرب حين شربه قبل غيبة عقله، او كان قد شرب قدرا لا يسكر لكن علي هذا يشكل الاستدلال به علي الاعتداد؛ لان الكلام فيما قبل الافاقة من السكر، ولا سكر علي هذا التقدير 


 قوله: وحمله علي الاولوية) قد ينافي هذا الحمل عمل الصحابة المذكور، فليتامل. الا ان يقال: قد يترجح غير الاولي لعروض مصلحة مقتضية (قوله: ما لم يتحقق) اي: النسخ (قوله:، وافتي ابن البرزي الخ.) ، وهو متجه حتي في وجوب ضرب المكلفة لكن لا مطلقا، بل ان توقف الفعل عليه، ولم يخش ان يترتب عليه تشويش للعشرة يعسر مداركه حجر
 (قوله: نعم المملوك اذا ضربه الخ.) في الروض: وشرحه في باب الرهن ما نصه (فرع) لو قال المرتهن للراهن: اضربه اي: المرهون فضربه، فمات لم يضمن لتولده من ماذون فيه كما لو اذن في الوطء، فوطء، واحبل بخلاف قوله: له ادبه، فانه اذا ضربه، فمات يضمنه؛ لان الماذون فيه هنا ليس مطلق الضرب بل ضرب تاديب، ومثله ما اذا ضرب الزوج زوجته، او الامام انسانا تعزيرا كما سياتي في باب ضمان المتلفات. اه. (قوله: وللشراب) 


 عطف علي محذوف اي: فان سري تعزيره لغير الشراب مطلقا، وللشراب ضعفه الخ.
 (قوله: اي: مقتضاه) ضبب بين اي: وقوله حكم
 (قوله: وعاد ضامن) هذا شامل للامام، والعاقلة، وخصه العراقي بالامام، فقال: الاولي اي: من المساءل حيث ضمن الحاكم لتقصيره في الحكم عاد بما ضمنه اي: رجع علي الشاهد الفاسق ان كان معلنا بفسقه. اه. واقتصر في الروض وشرحه علي فرض ذلك في العاقلة، فقالا، وان لم يقصر في البحث، بل بذل وسعه، فالضمان علي عاقلته، ولا رجوع لها علي الشاهد الا علي متجاهر بالفسق، فترجع عليه بما غرمته. اه.
 (قوله: وهو ما ذكره الناظم كاصله) فما ذكراه هو المعتمد م ر
 (قوله:، والجلاد ان يعلم ضمن) نعم ان اعتقد وجوب طاعته في المعصية، فالضمان علي الامام، فقط؛ لان ذلك مما يخفي نقله الاذرعي عن صاحب الوافي، واقره حجر (قوله: كشافعي) اي: كجلاد شافعي، والكاف للتنظير؛ لان المراد ظلم الامام، او خطءه باعتقاد نفسه، وما هنا ليس كذلك (قوله: فكان حقه الامتناع) وان لم يكن الامام ظالما باعتبار عقيدة نفسه، وانما لم ينظر لكون الجلاد اقدم علي قتل بحق؛ لان الحكم يرفع الخلاف؛ لان هذا مما ينقض ان قلنا بنقضه، او مما ضعفت فيه شبهة المخالف، وان لم نقل بنقضه، فكان لا حكم، فاندفع ما للشارح يعني: الجوجري هنا من التنظير حجر (قوله: فالضمان علي الامام دونه) وكذا لو انعكس الحال، وكان الجلاد يعتقد جواز الفعل دون الامام، فالضمان علي الامام لانه القاتل، والجلاد الته مع عذره باعتقاده الجواز، وبذلك يندفع استشكال الجوجري لذلك (قوله: فان فرض اكراه، فقد مر بيانه) اي: وهو ان الضمان عليهما، وعبارة العراقي، فان اكرهه علي ذلك كان الضمان عليهما. اه.
 وقد يستشكل ضمان الامام مع اعتقاده جواز القتل لا سيما عند حكمه به، ويجاب بما علم من الحاشية الاخري من نقض حكمه في ذلك، فلا احترام له، فان لم نقل بالنقض، فقد ضعف لضعف شبهته في ذلك، فلا احترام له ايضا، وصورة المسالة كما هو ظاهر انه رفع الامام الحنفي لقاض شافعي، فيلزمه بالضمان، وينقض حكمه ان نقضناه؛ لان الاعتبار بعقيدة الحاكم المرفوع اليه القضية، اما اذا لم يرفع لاحد، فلا معني لالزامه بالضمان مع اعتقاده ان لا ضمان لا سيما عند حكمه 


 به، وبما تقرر يظهر ايضا توجيه قوله: فان لم يعلم ذلك، فالضمان علي الامام
 (قوله: او مكاتبا) قال الناشري وفي معني الحر، والمكاتب الموصي بعتقه بعد موت الموصي، وقبل اعتاقه ان جعلنا كسبه له بخلاف المنذور اعتاقه، او المشروط اعتاقه؛ لان كسبه لمالكه، فليس مستقلا بنفسه، وبخلاف العبد الموقوف، فانه ليس مستقلا بنفسه قال البلقيني فان شءت قلت المكلف الحر، او الرقيق الذي كسبه له. اه. (قوله: بل قال البلقيني في الثانية الخ.) قياسها الاولي بالاولي
 (قوله: واما الاجنبي الخ.) قال في شرح الروض: وظاهر ان الاب الرقيق، والسفيه كالاجنبي كما بحثه الاذرعي. اه.
 (قوله: ويقهر الامام بالغا الخ.) ، وكما يجب الختان يجب قطع السرة لانه لا يتاتي ثبوت الطعام الا به الا ان وجوبه علي الغير لانه لا يفعل الا في الصغر كذا قاله الزركشي شرح روض (قوله: قالوا، ولانه الخ) فيه اشارة الي النظر فيه، ولعل 


 وجهه انتقاضه بنحو قطع العضو المتاكل في صورة جوازه دون وجوبه (قوله: ان المكلف الواضح الخ.) هذا يفيد انه اذا لم يحسن ان يختن نفسه، وجب ان يبتاع امة تختنه حيث امكن ذلك، وهل يجب ان يتزوج زوجة تختنه ان امكن، وتعين طريقا فيه نظر.
  (باب الصيال)
 (قوله: وكالمال الاختصاصات ) قضية ذلك جواز الدفع عنها، ولو بقتل نحو المسلم المعصوم، وان كانت يسيرة (قوله: فلا يهدرها) نعم ان كانت موضوعة بمحل عدوانا كان وضعت بروشن، او علي معتدل لكنها ماءلة لم يضمنها قاله الزركشي ومراده بعدوان ما يضمن به بقرينة مثاله حجر (قوله: اي: ولا تهدر بهيمة منعت الخ.) ينبغي ان صورة المسالة انه لم يوجد من البهيمة سوي مجرد الحيلولة، اما لو قصدت اتلاف الطعام باكله 


 او غيره، فله دفعها، وان تلفت، ولا ضمان كما هو ظاهر، وهو داخل في قوله: السابق يدفع صاءل، ولو عن مال
 (قوله: وتعبيره كالغزالي عما ذكر بالوجوب) اي: بقوله اللاتي، واجب
 (قوله: وظاهر الخ.) ظاهره انه لا يجب الدفع عن النفس المحترمة اذا خاف علي منفعة اصبعه مثلا (قوله: وهو داخل فيما قبله) اي: وهو الاثم (قوله: من بهيمة، ومجنون) سكت عن الصبي الذي لا يميز (قوله: لحرمة الادمي الخ.) قد يشعر هذا الكلام بانه لا شهادة في صورة البهيمة الا ان يكون التعليل مجموع حرمة الادمي، والرضي بالشهادة (قوله: ووجب دفع كافر) كما سياتي في الجهاد انه لو دخل الكفار بلادنا، فلمسلم قصدوه، وجوز الاسر، والقتل، وعلم انه ان امتنع قتل جاز له الاستسلام، فهل يستثني هذا من قوله: وكافر (قوله: اذ غير المعصوم الخ.) هذا يصلح للجواز دون الوجوب (قوله: ولان الاستسلام للكافر الخ.) قد يدل علي اسلام المصول عليه (قوله: وجب علي من بيده الخ.) ظاهره، ولو بقتل الصاءل
 (قوله: الاخف، فالاخف) ينبغي جواز نصبه علي المصدرية اي: الضرب الاخف 


 وجره علي التبعية (قوله: فله ان يبدا بالقتل) هذا خلاف ما صرح به الشيخان، وعبارة العباب كالروض واصله، ويجب اي: الدفع عن البضع ان امن علي نفسه، فان اندفع بغير القتل، فقتله، فالقود ان لم يكن محصنا. اه.
 (قوله: اما غيره) يشمل الزاني المحصن، وتارك الصلاة (قوله: وان نضا اسنانه بفعلته) فان اختلفا في امكان التخلص بدون ما دفع به صدق الدافع بيمينه ذكره الروياني، واعتمد ذلك الاذرعي وقال: وليكن الحكم كذلك في ساءر صور الصيال حجر (قوله: سواء كان) اي: العاض (قوله: فلا يفعل بالعاض الخ.) فان، فعل ضمن حجر (قوله: قال البلقيني) لكن رده الجوجري بان هذا الفعل حرام، فكيف يجب عليه الصبر عليه بر
 (قوله: لا يكون له) اي: للناظر (قوله: وسواء في الناظر) قد يءخذ من اعتبار المنع من النظر انه لو كان محرم الرامي خنثي جاز الرمي لحرمة نظر الفريقين اليه (قوله:، والمراهق) بخلاف المجنون قاله الناشري قال في شرح الروض:، وجاز رمي المراهق مع انه غير مكلف لانه في حرمة النظر كالبالغ، والرمي تعزير، وهو لا يختص بالمكلف، ولهذا يجوز دفع الصاءل، وان كان صبيا، او بهيمة. اه. وقوله: وان كان صبيا اي: وان لم يكن مراهقا كما هو ظاهر، وانما تقيد ما هنا بالمراهق لانه في حرمة النظر كالبالغ بخلاف غير المراهق نعم لو كان الصاءل غير مميز، فهل يدفع فيه نظر، ولا يبعد الدفع كالمجنون (قوله: فيمتنع ان امكنه رميها) قال في الروض: فان لم يمكنه رمي عينه، او لم يندفع اي: برميه بالخفيف استغاث 


 عليه ثم اي: ان لم يندفع بالاستغاثة له ضرب بسلاح. اه.
 (قوله: الا ان يكون بادي العورة) قد يءخذ من اعتبار بدو العورة، واعتبار كون الناظر ممنوعا من النظر كما تقدم انه لو كان الناظر امراة، والمنظور امراة مستورة ما بين السرة، والركبة، فلا رمي، وهو متجه، ثم رايت في الناشري عن البلقيني ما يفيد ذلك (قوله: فيضمن) نعم ان لم يجد نحو الحصاة جاز رميه بما ذكر كما بحثه الاذرعي نظير ما مر في الصيال حجر (قوله: او لم اطلع علي شء) لعل معناه انه وافق علي النظر من الشق لكن يدعي انه مع النظر لم ير شيءا، ولم يطلع علي شء، اما لو انكر اصل النظر من الشق، فكيف يهدر بمجرد دعوي الرامي، فليتامل. (قوله:، وبه جزم الماسرجسي في الغاصب) قال في شرح الروض: لحرمة دخوله لها. اه. وقضيته كاطلاق المتن عدم رمي الاجنبي الناظر ايضا
 (قوله: اولي) فيه تامل لانها اذا اتسعت كان بسبيل من ابعادها عن الزرع، فتسريحها بجواره تقصير بخلاف ما اذا ضاقت 


 قوله: لمخالفة العادة) ، فلو اعتادوا ارسالها في البلد، فينبغي ان لا ضمان (قوله: ما لو انفلتت الخ.) ، ولو غلب المركوب مسيره، فانفلت، واتلفت شيءا لم يضمن، وان كان يده عليها، وامسك لجامها، فركبت راسها، فهل يضمن ما اتلفته قولان كذا في الروض: وقوله قولان قال في شرحه: وقضية كلامه كاصله في مسالة اصطدام الراكبين ترجيح الضمان نبه عليه البلقيني، وغيره. اه.<span class="matnhr"> 


 قوله: ملكا لغيره) يدخل فيه المودع بكسر الدال (قوله : لكنه يصير) يراجع ما اذا كان بحيث لا يضمن متلفها (قوله: كما مر في محله) يراجع.
  [باب السير]
  (باب السير)
 (قوله: اصالة) احتراز عما قصد تبعا كمباحث فروض الكفايات، ومباحث السلام، ونحو ذلك وليس احترازا عن السير؛ لانه لم يبينها فليتامل (قوله: فلهذا ترجم الناظم ككثير بها) فكان المعني بان ما دلت عليه السير من احكام الجهاد. (قوله: وكان الجهاد قبل الهجرة محرما الخ) انظر كيف التوفيق بين هذا وقوله في المنهاج وشرحه هو يعني الجهاد بعد الهجرة ولو في عهده  صلي الله عليه وسلم  والكفار ببلادهم كل عام ولو مرة فرض كفاية كذا بخط شيخنا الشهاب واقول كلام المنهج وشرحه اشارة الي قوله هنا، ثم امر به مطلقا فانه صادق بكونه فرض كفاية اذا كان الكفار ببلادهم وهو لا ينافي ثبوت المراتب المذكورة قبل ذلك فليتامل
 (قوله: وذات الرقاع في الرابعة الخ) الوجه ان الخندق في الرابعة، وذات الرقاع في الخامسة بدليل ما ثبت من «ان ابن عمر عرض في احد وهو ابن اربع عشرة فلم يجزه، ثم عرض في الخندق وهو ابن خمس عشرة» كذا بخط شيخنا الشهاب، وحاصله ان قضية ابن عمر تقتضي ان احدا والخندق في سنتين متواليتين فكيف تكون ذات الرقاع بينهما في سنة اخري ويمكن ان يجاب باحتمال ان احدا كانت في اواخر الثالثة وذات الرقاع في اواخر الرابعة والخندق في اثناء الخامسة وان رابعة عشر ابن عمر كانت ملفقة من اواخر الثالثة واواءل الرابعة وخامسة عشرة ملفقة من بقية الرابعة واواءل الخامسة، وان المراد بكونه في احد ابن اربع عشرة انه طعن في الرابعة عشر، وفي الخندق ابن خمس عشر انه استكملها حينءذ وقد صدق ان احدا، والخندق في سنتين متواليتين وان احدا في رابعة عشر ابن عمر والخندق في خامسة عشره وان ذات الرقاع بينهما في الرابعة فليتامل، ثم رايته في شرح الروض قال والخندق في الرابعة وذات الرقاع، ثم دومة الجندل وبني قريظة في الخامسة، ثم قال في اخر الكلام علي خلاف في بعض ذلك جري عليه الرافعي وتبعته عليه في شرح البهجة. اه.
 (قوله: وتحصل الكفاية بشيءين الخ) 


 صريح في وجوب اجتماع الشيءين وقد برهن علي ذلك شيخنا الشهاب البرلسي في تاليف له بما لا مزيد عليه ولا تخلص منه للمصنف (قوله: الحجج) اي: الادلة (قوله: علي مسافة القصر) اي: علي اقل مسافة القصر (قوله: وهذا يغني عنه الخ) قد يمنع بان مجرد اقامة الحجج العلمية قد لا تزيل الشك العارض لغير العالم بل يحتاج في ازالته الي التخيل فيه بتفهم تلك الحجج لمن عرض له الشك، وبيان فساد تلك الشبه التي اورثت ذلك الشك فليتامل (قوله: وقد يجاب عنه ايضا الخ) هذا الجواب اوجه 


 قوله: ويجاب ايضا الخ) قد يقتضي هذا الجواب نهي الاحاد للحنفي، والظاهر انه غير مراد (قوله: ورد تسليم لجمع) قال في الروض وفي وجوب الرد علي المجنون والسكران وجهان قال في شرحه اصحهما في المجموع المنع لان السلام عبادة وهي لا تقصد منهما. اه.
 (قوله: اتصاله به) قد يدل عليه الفاء في قوله فحيوا باحسن منها. (قوله: علي الواحد) متعلق بالسلام. وقوله: علي نساء متعلق بالسلام. (قوله: جمع او مفردات) يفيد عدم وجوب الرد علي جمعهن وفيه نظر وعبارة الروض وشرحه (فرع) وسن السلام للنساء مع بعضهن وغيرهن الا مع الرجال الاجانب افرادا وجمعا فيحرم السلام عليهم من الشابة ابتداء وردا خوف الفتنة ويكرهان اي: ابتداء السلام ورده عليها نعم لا يكره سلام الجمع الكثير من الرجال عليها ان لم يخف فتنة ذكره في الاذكار لا علي جمع نسوة او عجوز اي: لا يكره ابتداء السلام ورده عليهن لانتفاء خوف الفتنة بل يندب الابتداء به منهن علي غيرهن وعكسه ويجب الرد كذلك وذكر الابتداء منهن ما عدا العجوز من زيادته. اه.
 (قوله: ولم تكن المراة) عطف علي حرم النظر وقوله: عجوزا يفيد وجوب ردها والرد عليها (قوله: ويجوز حذف الواو والميم) فيه اطلاق وفي الروض في الكلام علي صيغة الابتداء ويجوز الافراد للواحد قال في شرحه والاولي مراعاة صيغة الجمع معه ليحصل بها التعظيم، اما الافراد للجماعة فلا يكفي والتقييد بالواحد من زيادته اخذه من كلام الاصل في صيغة جمع الرد، ثم قال في شرحه في الكلام علي صيغة الرد قال في الاصل او وعليك السلام للواحد. اه.
 (قوله: قال الامام الراي عندنا الخ) هذا في الجواب، اما الابتداء ففي شرح الروض، اما لو قال وعليكم السلام فليس بسلام فلا يستحق جوابا؛ لانه لا يصلح للابتداء نقله في الاذكار عن المتولي. اه.
 (قوله: او بترك غيره له) بقي الجهل بفعل غيره له (قوله: ولا الكافر الخ) هل يشكل بانه مكلف بفروع الشريعة، وقضية ذلك الاثم وان لم يطالب به. (قوله: كما في الصلاة) تنظير لعدم المطالبة لا لعدم الاثم ايضا لتصريحهم بانه يعاقب عليها في الاخرة والعقاب عليها فرع العصيان والاثم فليتامل.<span class="matnhr"> 


 قوله: الا ان يستنيب) ظاهره ان انتفاء الاثم ولزوم الترك ثابتان عند عدم الاستنابة وان تمكن منها وفيه نظر وينبغي ان التمكن منها كوجودها (قوله: ما لا يغلب فيه الامن) دخل حالة الاستواء (قوله: فليس له منعه منه) وان لم يغلب الامن كما هو صريح الصنيع وعبارة الارشاد كذا سفر خطر لتجارة لا علم. اه.
 (قوله: وكذا) اي: يحرم بغير اذن الاصل لكن عبر في شرح الروض بقوله اي: لا يشترط لجواز الخروج له اي: لطلب العلم مع الامن اذنهم اي: اصول المسلمين (قوله: وقيد الرافعي) وقيده بعضهم بكون السفر ليس فيه خلاف ظاهر بحيث يسقط وجوب الحج؛ لانه يسقط وجوب التعلم حجر (قوله: اما السفر الذي يغلب الامن الخ) هذا صريح في ان قوله لا لكسب العلم مفروض فيما لا يغلب فيه الامن لكن فيه نظر اذا غلب الهلاك فليتامل. (قوله: اي: كافرا) اي: فلا تعتبر المبالغة 


 قوله: بعد السفر) اي: للجهاد وقوله: كرجوعه اي: عن الاذن
 (قوله: مطلقا) فلا يتقيد بالمراهق وقد يشمل الاطلاق عدم النفع لكن قضية قوله فلا نفع خلافه (قوله: ومحل الجواز) اي: في المراهق (قوله: اذا لم يكن له) اي: المراهق (قوله: والعبد ان اذن الخ) ونساء باذن الازواج حجر (قوله: فلا يعتبر اذن سيده) المعتمد اعتبار اذنه (قوله: في استءذان الولي) كذا في شرح الروض وعبارة شرح المنهج وفي معني المراهقين النساء الاقوياء باذن مالك امرهن. اه.
 ويتجه ان هذا في غير المتزوجات وان المتزوجات يعتبر اذن ازواجهن ايضا
 (قوله: وقيس به النار والماء) وظاهر كلامهم جواز اتلافهم بما ذكر وان قدرنا عليهم بدونه قال الزركشي: وبه صرح البندنيجي لكن الظاهر خلافه شرح روض (قوله: لم يجز قتالهم بما يعم) الا لضرورة فيما يظهر حجر (قوله: ولان الدار دار اباحة) قضية هذه العلة خروج قتالهم في دار الاسلام وما قبلها وما بعدها دخوله
 (قوله: مدة الذهاب) اي: فقط حجر 


 قوله: مدة ذهابه وايابه) اي: دون وقوفه في الصف كما هو قياس الحر اذا لم يتعين عليه حيث وجبت له اجرة الذهاب فقط اي: دون الاياب والوقوف في الصف فليراجع (قوله: عطف علي محذوف) اي: فخرج وقاتل (قوله: كان له اجر مثله الخ) هل محله اذا سمي الامام له الاجرة ولو تعريضا والا فلا شء له؛ لانه متبرع والفرض ان لا اكراه او لا فرق فيه نظر، وظاهر كلامهم الثاني ولعل وجهه مزيد الترغيب في هذه
 المصلحة
 العامة، ثم وقع البحث مع م ر فاخذ بظاهر كلامهم
 (قوله: ثم سقطا) هلا وجب علي الاغنياء بعد بيت المال وظاهر كلامهم عدم الوجوب علي الاغنياء مطلقا وكان وجهه ان الفاعل لما كان من جملة المخاطبين بهذا الغرض لم يجب له فرض علي غيره
 (قوله: واعصم دمه ان اسلما) سكت عن المال؛ لانه لا يعصمه اذا اختار الامام رقه وعن الولد للعلم باسلامه تبعا له وان كان بدار الحرب او رقيقا مما ياتي في الاسلام قبل الظفر اذ الملحظ في الصورتين واحد كذا ذكره بعضهم وبسطه في شرحه للمنهاج وعن زوجته ولا يعصمها كما يعلم بالاولي مما ياتي فيمن اسلم قبل الظفر وعن عتيقه وفيه نظر، وقضية اطلاق عبارة الروض والمنهاج انه يعصمه (قوله: لكن يشترط في فداءه الخ) لعل هذا اذا اراد الرجوع اليهم فان طلب الاقامة عندنا لم يشترط ما ذكر (قوله: فاعصم مع دمه) اي: نفسه عن القتل وكذا عن الرق كما هو ظاهر (قوله: مالا) شامل للمخلف في دار الحرب وله وجه وان كان لا يدخل في الامان؛ لان الاسلام اقوي من الامان (قوله: والولد) اي: لتبعيته له في الاسلام فيمتنع ارقاقه قال في التكملة، ومن هذه العلة يءخذ عصمته باسلام الام وحكي قول ان اسلام الام لا يعصم اولادها الصغار قال الرافعي فان صح فيشبه انها لا تتبع الولد في الاسلام. اه.
 والطفل والمجنون بخلاف البالغ العاقل (قوله: الحرين) خرج الرقيقان؛ لانهما مملوكان لغيره فامرهما 


 تابع لامره؛ لانهما من جملة امواله فان كان مسلما فهما معصومان او كافرا ذميا فكذلك او حربيا فحكمهما حكم اموال الحربي (قوله: والمعتق) فرضه في الاسلام قبل الظفر وسكت عن حكمه في الاسلام بعد الظفر وعبر في شرح الروض بمن اسلم ولم يقيد بقبل الظفر ولا ببعده وعبر في المنهاج بمسلم ولم يقيده ايضا (قوله: لا يرتفع) قد يرد جواز ارقاق عتيق الذمي (قوله: فصحح في المنهاج الخ) اعتمده شيخنا الشهاب الرملي (قوله: قبل الظفر به) انظر هذا التقييد (قوله: وكذا زوجة المسلم) لعل هذا علي ما في الروضة واصلها لا علي ما في المنهاج واصله (قوله: او فرادي وارق) ان كان هو الزوج وفي شموله للزوجة تكرار مع ما قبله. (قوله: اذا كان زوجا كاملا) اي: بخلاف غير الكامل لا يحتاج الي ارقاق الامام لرقه بنفس الاسر فينقطع النكاح (قوله: وان كان المقهور كاملا) بخلاف ما لو اسرنا كاملا لا يرق بنفس الاسر كما تقدم فليحرر المعني المقتضي لهذه التفرقة
 (قوله: الا ان كان لحربي) ، ثم قوله: الاتي ان كان في ذمة حربي حاصلهما انه اذا كان المتداينان حربيين سقط الدين بارقاق احدهما (قوله: فلا يسقط الدين) اي: كله كما في شرح الروض اي: بل يسقط اربعة اخماسه فقط وحينءذ فمراد الروضة واصلها السقوط بنسبة 


 ما ملك منه وبه يندفع الاعتراض. (قوله: ان كان في ذمة حربي) اي: سواء رق ايضا او لا كما هو ظاهر (قوله: كما لو رق من هو عليه) اي: لحربي (قوله: فيطالب به) عبارة شرح الروض فيوقف فان عتق فله وان مات رقيقا ففء. اه.
 وهو صريح في عدم ملك السيد لذلك ومطالبته به (قوله: ويءخذ من ذلك) اي: قوله ليس الحربي ملتزما
 (قوله: او امن) بجزية او تامين حجر (قوله: ونحوه) يحتمل ان المراد بالنحو نحو تلف الوديعة، والرهن بتقصير وقوله: فيسقط كما مر اين. (قوله: وليس كذلك) اي: فلا يسقط فمع اسلامهما او اسلام احدهما لا يسقط (قوله: كذا اجارة السبي) فيه تصوير المسالة بسبي المءجر (قوله: تجري لمسلم) بان استاجر المسلم من الحربي نفسه او شيءا من ماله وكذا عكس ذلك كما افاده قول الارشاد وبطل بحدوث رق لا نقله نكاح واجارة ودين لا علي ملتزم او له. اه.
 (قوله: وقتل محرم اشد) قال الشارح العراقي فان كان محرما غير قريب فقال شيخنا ابن النقيب: لم ار من ذكر المنع من قتله. اه.
 وقال الشارح في حاشيته تعليل الوسيط النهي عن قتل القريب بقطيعة الرحم قد يقال يقتضي انه لا يكره قتل المحرم غير القريب وقد يمنع. اه.
 (قوله:؛ لان ابا عبيدة الخ) رواه جماعة لكن انكره الواقدي حجر
 (قوله : ما اذا كان فيه نكاية) بل قال الماوردي يسن حينءذ حجر<span class ="matnhr"> 


 قوله: لكن رجح في الروضة الخ) اعتمده م ر (قوله: جواز الضرب في الاولي) اي: وان لم تدع ضرورة اليه بخلاف الثانية فيمتنع الا ان دعت ضرورة (قوله: انما هو
 بالضرورة
 وعدمها) اي: فان دعت الضرورة الي ضرب الترس جاز والا فلا
 (قوله: وخرج بالصف الخ) خرج به ايضا ما لو قصد الكفار بلدا فتحصن اهله الي مجء مدد وحصول قوة فلا ياثمون؛ لان الاثم انما يكون علي من فر بعد اللقاء 


 قوله: ولم يقدر علي حجر يرمي به) وما في الحاوي من جواز الانصراف عند فقد السلاح وان امكنه الرمي بالحجارة ضعيف وان مشي عليه الشيخان في الباب الاول لكن الراجح في الروضة هنا خلافه
 (قوله: فيشارك المتحيز عنها) في الصبغ تامل
 (قوله: كذا قاله كاصله) حمله شيخنا الشهاب الرملي علي ما اذا امنه اسره فاذا قتله احد وجب عليه ديته؛ لانه حر معصوم بامان، والتشبيه الذي في الحاوي والبهجة في مطلق الضمان او يراد بالقيمة ما يشمل الدية تجوزا (قوله: ضمن ديته للغنيمة) انظر لو زادت الدية علي قدر الفداء
 (قوله: ولا تحرق) اي: يحرم بدليل ما ياتي (قوله: وانما تقر بيد اهل الذمة الخ) قد يشعر بحرمة اتخاذها علي المسلم 


 قوله: بلد اهل ذمة او عهد الخ) انظره مع ما سبق عن الامام انه لو وجد في دارهم سوقا وتمكن من الشراء منه جاز التبسط ايضا الا ان يحمل هذا علي بلد اهل ذمة او عهد خارج عن دارهم ويفرق بين دارهم وخارجها (قوله: سقطت المطالبة) ولو ترك الرد حتي وصل لبلاد الاسلام رده علي الامام لا علي المقرض كما اشار اليه الشارح بقوله السابق ما دام بدار الحرب بر (قوله: ولو باعه) اي: بشء من المغنم (قوله: انما هو سيده) قال في شرح الروض نعم ان كان العبد مكاتبا او ماذونا له في التجارة وقد احاطت به الديون فلا يظهر صحة اعراضه في حقها ذكره الاذرعي وفي الثاني نظر. اه.
 وكان وجه النظر ان غايته انه كالمفلس الذي حجر عليه وقد تقرر جواز اعراضه
 (قوله: وسياتي صحة اعراضه) اي: السيد 


 قوله: ولا يسقط بالاعراض الخ) لا يقال لا وجه لعدم صحة اعراضه علي قولنا يملك الا الغاء عبارته شرعا في الحقوق المالية فكما لم يصح اسقاطه ملكه نظرا لذلك فلا يصح اسقاطه حق تملكه نظرا له؛ لانا نقول يرد هذا ان الكامل يسقط حقه باعراضه حيث لم يملك ولا يسقط به بعد الملك بالاختيار كما سياتي (قوله: فيكون الاصح الخ) نوقش في هذا بان عبارة السفيه ملغاة بالنظر لاسقاط حقوقه المالية بخلاف المفلس فان عبارته صحيحة (قوله: او وارث له) اي: لغانم (قوله: وخرج به المكره) اذ التعفف يبني علي الاختيار ولا يتصور بدونه (قوله: والمفلس لا يلزمه ذلك) قضيته انه لو لزمه الاكتساب كان عصي بسبب الدين لم يصح اعراضه فليراجع.
 (قوله: ولو مع افراز الاخماس الاربعة) قد تستشكل هذه المبالغة بانها تقتضي تصور افراز الخمس بدون افراز الاخماس الاربعة وهو ممنوع؛ لانه يلزم من افراز الخمس افراز الاربعة اذ لا معني لافرازها الا تميزها عن الخمس ويجاب بمنع اللزوم اذ قد يفرز الخمس وتبقي الاخماس الاربعة مختلطة بما يخرج من راس المال كالسلب والمءن فليتامل سم (قوله: وافهم كلامه الخ) قد يجاب بان قوله لا كل ذوي القربي سلب كلي لا رفع للايجاب الكلي فهو كقوله تعالي {والله لا يحب كل مختال فخور} [الحديد: ] فليتامل (قوله: وليس كذلك) اعتمد الجوجري الاول ورد هذا بان اعراض الجميع يلزمه اسقاط السهم ولا كذلك اعراض البعض كذا بخط شيخنا والوجه خلاف ما قاله الجوجري (قوله:؛ لانه متعين له بالنص) قضية هذا التعليل ان سلب الشخص الواحد اذا استحقه اشخاص لا يصح اعراض بعضهم والظاهر ان ما سلف في بعض ذوي القربي ياتي نظيره هنا بر
 (قوله: وليس للغانم ملك قبله) الظاهر ان هذا شامل للمسلم اذا قهر حربيا بر 


 قوله: وكذا لو اعتق عبدا) اي: من الغنيمة قبل الاختيار
 (قوله: والمهر) لعل محله اذا لم يتقدم الانزال علي تغييب الحشفة
 (قوله: ويقسم بين الجميع) ومنه الخمس (قوله: ولا يكلف الامام ضبطهم) ومعرفة نصيبه شرح روض (قوله: يجري في ولد الشريك المعسر) قال في شرح الروض فيكون الاصح انه حر كله وقوله: ثم صححا كالعراقيين الاول اي: فما صحح صححه الشيخان وقوله: الثاني اي: التبعيض في المعسر (قوله: ومن قيمة الامة) عطف علي قوله من المهر وقوله: والولد عطف علي الامة (قوله: فان الولد الخ) هلا تعرض لوجوب حصة غيره من المهر كما يفيده التشبيه (قوله: وجعله في اصل الروضة المذهب) وهو الاوجه م ر 


 قوله: ثم استطاب قلوبهم عنه الخ) هذا الكلام يقتضي ان الموقوف الاخماس الاربعة دون الخمس الاخر لكن ذكر بعضهم خلافه فراجعه وكتب ايضا عبارة المنهاج مع شرح الشهاب، ثم بعد ملكهم له بالقسمة واستمالة عمر  رضي الله عنه  قلوبهم بذلوه له اي: الغانمون وذوو القربي واما اهل اخماس الخمس الاربعة فالامام لا يحتاج في وقف حصتهم الي بذل؛ لان له ان يعمل في ذلك بما فيه المصلحة لاهله. اه. فلينظر هل كان ذوو القربي منحصرين حتي ياتي بذلهم وقد يءخذ من قوله لاهله ان الحق في وقف حصة ذوي القربي لهم فلا حق لغيرهم فيه (قوله: وجريب الشجر) ما المراد به (قوله: وقصب السكر) هو ما في الروضة واصلها لكن الذي صرح به جمع متقدمون انه تصحيف، وان صوابه بالمعجمة، وهي الرطبة حجر (قوله: وجريب النخل) هو والكرم والزيتون من الشجر فهل المراد به ما عدا هذه
 (قوله: وليس لمن بيده الارض تناول ثمر شجرها) اي: الذي دخل في الوقف، اما الحادث بعد ذلك فهو ملك لاهله واعلم ان غرض الشيخ من هذا الكلام ان الاجارة لا تفيد استحقاق الثمرة؛ لانها عين وبذلك صرح الجوجري وحينءذ فليتامل قولهم علي جريب الشعير كذا الخ فانه اذا كان الثمار ليست للمستاجرين فما وجه الاختلاف الا ان يجاب بان المراد الصالح لغرس النخل مثل لزرع الشعير مثلا لغرس العنب مثلا وهو بعيد ويحتمل ان عمر اجرهم الارض علي ان يكون علي جريب الشعير كذا الخ وجاز مثله للضرورة كذا بخط شيخنا الشهاب وقوله: فما وجه الاختلاف اي: اختلاف الاجرة (قوله: ثمر شجرها) اي: غير المحدث (قوله: اذ لم ينكر بيعها) نعم بحث الاذرعي امتناع بيعها ان كانت التها من اجزاء الارض الموقوفة وهو محمل النص علي ان الموجود منها حال الفتح وقف لا يجوز بيعه حجر ولا يخفي ما في الحمل المذكور من قوله حال الفتح (قوله: نعم الموجود الخ) هذا من الشارح يقتضي ان موضع كلام الاصحاب يمكن حمله علي الطارء وليس كذلك بل مسالة الدور والمساكن فيها وجهان اصحهما انها ليست موقوفة، والثاني يقول بل وقفت ومحل الخلاف والنزاع انما 


 هو في الموجود حال الفتح واما ما حدث بعد ذلك فليس بوقف قطعا سواء الدور والغراس صرح به الزركشي وغيره بر وقوله: ليست موقوفة ظاهره نفي الوقف عن ارضها وبناءها وقوله: سواء الدور الخ لعل المراد مجرد الابنية والشجر والا فارض ذلك قد شملها الوقف
 (قوله: لا علي من في الصلاة) ويسن له الرد بالاشارة ولا يجب الرد بعد السلام حجر (قوله: والثاني خروجه) وان المغتسل في غير الحمام لا يجب الرد عليه وسيعلم من قوله الاتي ومغتسل (قوله: وهو الظاهر) وحيث لا يجب عليه يسن له باللفظ وكذلك الاكل لا يجب عليه حيث كانت اللقمة في فمه؛ لانه لا يسن السلام عليه ويسن له الرد حجر 


 قوله: ومقيم) ويسن له الرد بالاشارة وبعده باللفظ حجر (قوله: وملب) ويسن له الرد ولا يجب كما نص عليه ويحمل قول الروضة واصلها في الحج عن النص لو سلم عليه رد اي: ندبا ومر انه يجب الرد علي مستمع الخطبة وان كره عليه حجر
 (قوله: بظنه الخ) بقي علمه عدم رده (قوله: لكن يكره) قال في شرح الروض للنهي عنه في خبر الترمذي وغيره قال في الروضة ويجب فيه الرد علي الصحيح كما قاله الامام قال في الاذكار؛ لانه يسمي سلاما قال الاذرعي ولك ان تقول اذا كره الابتداء بذلك فينبغي ان لا يستحق المسلم جوابا لا سيما اذا كان عالما بالنهي عن ذلك وكعليكم السلام عليكم سلام، اما لو قال وعليكم السلام فليس بسلام فلا يستحق جوابا؛ لانه لا يصلح للابتداء نقله في الاذكار عن المتولي (قوله: فان لم يسمع حمده) عقب عطاسه بحيث لا يتخلل بينهما فوق سكتة تنفس او عي فيما يظهر حجر.
  (فصل في الامان)
 (قوله: واما الذمة في قولهم الخ) الذي قاله غيره انها بهذا المعني معني يقوم بالانسان فيصير بسببه قابلا للالزام واللزوم بر (قوله: هما محلها) 


 كان هذه الهاء للعهد وما عطف عليه
 (قوله: في تلك الناحية) قضية هذا الضبط صحة تامين اهل بلد كبير اذا كان بعض الناحية لعدم انسداد باب الغزو فيها بتامينه خلاف قضية قوله السابق كاهل بلد او ناحية وقوله اهل قلعة وقرية صغيرة (قوله: وتبعية امانها الخ) اي: في الجملة
 (قوله: قال البلقيني: الخ) ، ثم قال ولا يخفي ان ذلك في امان الاحاد، واما امان الامام فلا يجوز الا بالنظر للمسلمين نص عليه. اه.
 وهو واضح ان اراد تامينا لا ينسد عليه به باب الجهاد كما ياتي في الهدنة والا فالاوجه ان ذلك لا يشترط فيه ايضا هذا كله حيث لم يكن فيه دخول بلادنا والا اشترطت المصلحة كما ياتي في الجزية حجر
 (قوله: فان اصله تردد للامام الخ) ترددات الامام وجوه وترجيحه كاف ولو علي وجه البحث كغيره من اصحاب 


 الوجوه فانه منهم (قوله: فالامان ينعقد بالصريح الخ) قال في الروض وشرحه فان امنه المسلم في بلاد الاسلام، او بلد معين ولو من دار الكفر امن فيه وفي طريقه اليه من دار الحرب لا في غيره وان اطلق امانه وهو وال اماما كان او ناءبه باقليم او نحوه ففيه اي: فهو امن في محل ولايته والا ففي موضع سكناه وفي الطريق اليه من دار الحرب ما لم يعدل عنه باكثر من قدر الحاجة . اه.
 وقوله: لا في غيره اي: لا يكون امنا في غيره وظاهره حتي بالنسبة للمءمن
 (قوله: فلا يتعدي الامان اليه وان شرطه الخ) حاصل ما في المنهج وشرحه ان ما يحتاجه من نحو ثياب بدنه ونفقته يدخل بلا شرط وما لا يحتاجه فان كان المءمن الامام دخل ما بدارنا وان لم يشترط دخوله وما بدارهم ان شرط وان كان المءمن الاحاد دخل ما بدارنا ان شرط دخوله، ولا يدخل ما بدارهم وان شرط دخوله، ثم قال، اما اذا كان الامان للحربي بدارهم فقياس ما ذكر ان يقال ان كان ماله واهله بدارهم دخلا ولو بلا شرط ان امنه الامام وان امنه غيره لم يدخل اهله ولا ما لا يحتاجه من ماله الا بالشرط وان كان بدارنا دخلا ان شرطه الامام لا غير. اه.
 (قوله: فان عتق) قال في شرح الروض كله او بعضه فيما يظهر. اه. وقوله: فهو له قال في شرح الروض بناء علي انه لو مات قبل استرقاقه كان ماله لوارثه. اه. وقوله: فهو له ينبغي ان يقال هنا ايضا، ثم لوارثه ان مات (قوله: للوارث) قال في الروض الذمي فقط قال في شرحه اي: دون الحربي بناء علي الاصح من انه لا توارث بين ذمي وحربي وعليه يقال لنا حربي يرثه ذمي. اه.
 (قوله: وقصده امن) وان كان نقض امانه 


 قوله: اي: او يظن اشارته) اي: المسلم امانا اي: ويتبين خلافه
 (قوله: او جمع) ينبغي رفعه علي الفاعلية بيعن مقدرا معطوفا علي ولي مفسرا بيعن المذكور (قوله: وبما تقرر علم الخ) فيه خفاء ولعل منشا العلم تاخير بيان المفهوم بقوله فان لم يشرط الخ الي هنا (قوله: جواز قتله) اي: بعد الاثخان ان شرط الكف الي انتهاء القتال، او اطردت العادة بذلك والا فمطلقا لقوله السابق فان لم يشرط ذلك جاز قتله مطلقا
 (قوله: لا المسلم ان دل علي حصن) قال في شرح الروض وظاهر كلام المصنف كالمنهاج واصله انه لا فرق بين القلعة المعينة والمبهمة بخلاف ظاهر قول اصله قلعة كذا قال الزركشي والظاهر اعتبار التعيين كما صوره به الجمهور؛ لان غير المعينة يكثر فيها الغرر ولا حاجة حينءذ لكن في تعليق الشيخ ابي حامد انه لا فرق ولعله محمول علي ما اذا ابهم في قلاع محصورة. اه.
 (قوله: فلا شء له) ظاهره 


 حتي اجرة المثل خلاف ظاهر قوله الاتي والا فلا تصح هذه المعاملة مع مسلم ولا يستحق اجرة المثل فان قضيته استحقاقها اذا قلنا بصحة الاستءجار التي هي مبني الوجهين (قوله: نعم ان اسلما ايضا) ظاهره ولو بعد اسلامها لكن قال في شرح الروض الا ان يكون اسلم بعدها لانتقال حقه منها الي قيمتها قال الامام والماوردي: وغيرهما وهو ظاهر علي البناء السابق وقد مر ما فيه. اه.
 اشار بقوله البناء السابق الي ما ياتي انفا عن الروضة واصلها وبقوله وقد مر الخ الي منازعة البلقيني فيه (قوله: سلمت اليه) وكذا تسلم اليه اذا كان مسلما ابتداء بناء علي صحة معاقدته كما تقدم (قوله: وهنا لا يحتاج الي قبض) لعل وجهه انه لا معارضة هنا حتي يحتاج الي قبضها لتوقف التصرف عليه بخلاف مسالة البيع (قوله: في امة معينة) كانه يحترز عن المبهمة اذ لا يتاتي ملكها مع الابهام وكان الحكم حينءذ الموافقة علي انه يجب البدل وانه القيمة او اجرة المثل علي الخلاف الاتي فليتامل بعد اي: واحدة تعتبر قيمتها الا ان يقال اقلهن قيمة او تعين له واحدة ويعطي قيمتها (قوله: اذا علم بذلك وبانها الخ) لم يبين محترز هذين القيدين ولعله اذا جهل الامرين او احدهما استحق اجرة المثل. (قوله: اي: قبل الظفر الخ) وبعد العقد هذا موضع القولين بر وبالاولي اذا ماتت قبل العقد وظاهره وان لم يعلم بذلك فيخالف ما اذا اسلمت قبل العقد ويمكن الفرق بين الاسلام والموت فليراجع (قوله: اما التي قد اسلمت) استدراك علي الحاوي كما عبر به الشارح وقوله: فالمذهب الخ هذا الخلاف في ان الواجب القيمة او اجرة المثل صرح به الشيخان في مسالة الموت بعد الظفر، ثم قالا، ثم محل الخلاف اذا كانت جارية معينة فان كانت مبهمة ومات كل من فيها من الجواري واوجبنا البدل فيجوز ان يقال يرجع باجرة المثل قطعا لتعذر تقويم المجهول ويجوز ان يقال تسلم اليه قيمة من يسلم اليه قبل الموت. اه. قيل والاوجه الاول ورجح بعضهم الثاني قال فيعين له واحدة ويعطيه قيمتها كما يعينها له لو كن احياء. اه.
 وينبغي جريان هذا في مسالة الاسلام ايضا فيقال محل الخلاف اذا كانت معينة فان كانت مبهمة واسلم كل من فيها الخ (قوله: من بيت المال ) عبارة الروض وهل هي من بيت المال او من اصل الغنيمة وجهان. اه. وقوله: من بيت المال قال في شرحه اي: سهم المصالح وقوله: او من اصل الغنيمة قال في شرحه حقه ان يقول او من حيث يكون الرضخ وقوله: وجهان قال في شرحه قال الزركشي ارجحهما الثاني. اه. 


 قوله: عن البلوغ والحرية) اي: بناء علي ان المتبادر من العدل عدل الشهادة (قوله: من يقتل يخن) ينبغي ان يجب بقتله دية ذمي حيث استفاد الامان؛ لانه مءمن ويءيده انه لما قال في الروض فيمن دخل دارنا بامان وقاتله ياثم اي: لانه بالامان عصم دمه قال في شرحه قال الامام وعليه دية ذمي. اه.
 (قوله: كما يرق محكوم به ان اسلما) عبارة الروض او اسلم اي: بعد الحكم بالرق اي: الارقاق لا قبله استرق. اه.
 قال في شرحه وكلامه كاصله هنا يقتضي ان الحكم بالارقاق لا يستلزم الرق عكس ما قدمه في قوله الا برضي الغانمين والوجه ما قدمه ثم وجري عليه في شرح الارشاد. اه.
 (قوله: ولا يمن عليه الا برضي الغانمين) افهم جوازا لمن برضاهم فانظر ما المراد به مع انه صار ملكا لهم وكان المراد به اهماله وتمكينه من الذهاب لاي محل شاء والتصرف في اي وجه شاء وان كان باقيا علي الرق فليتامل. وكتب ايضا استشكله الجوجري بان لاهل الخمس حقا فكيف يسقط بمجرد رضي الغانمين؟ . اه. قيل ويجاب بان الملك هنا ليس مستقرا بدليل ما تقرر من ان حكمه قد تجوز مخالفته في بعض الخصال. اه. وفيه نظر، ثم قضية الاشكال والجواب انهم اذا رضوا انقطع الملك عنه فهل المراد انقطاع الرق وعوده لحريته التي كانت فلا ولاء عليه او تنزيل ما جري منزلة اعتاقه او كيف الحال؟ (قوله: ومن اسلم منهم) الي قوله ولم يجز ارقاقه لا ينافي ذلك قوله في شرح الروض او اي: او حكم باسترقاق من اسلم منهم وقتل من اقام منهم علي الكفر او باسترقاق من اسلم ومن اقام علي الكفر جاز صرح بذلك الاصل. اه.
 ؛ لان هذا مصور بما اذا سبق الحكم الاسلام كما هو ظاهر ومسالة الشارح بالعكس
 (قوله: ولم يقدر علي اظهار دينه) قال في شرح المنهج وتقييده بعدم الامكان اي: امكان اظهار دينه هو ما جزم به القمولي وغيره وقال الزركشي: انه قياس ما مر في الهجرة لكنه قال قبله سواء امكنه اظهار دينه ام لا ونقله عن تصحيح الامام. اه.
 وعلي هذا فالفرق بينه وبين الهجرة ما في الاسر من الذل
 (قوله: ولا امان لنا عليك) اي: ولا امان يجب لنا عليك فيجوز اغتيالهم حينءذ حجر
 (قوله: ويبعث العين ان اكره) وان وكلوه ببيع شء بدارنا باعه ورد ثمنه اي: اليهم روض 


 فصل في الجزية) (قوله: من ناءب) شامل للعام والخاص كاحد الرعية ولا يقال يحتاج هذا العقد للنظر واحاد الرعية لا تصلح له؛ لان نظر الامام حاصل مع الانابة في العقد م ر (قوله: فلا يصح من الاحاد) اي: من غير انابة له من الامام (قوله:؛ لان الخنثي عقد له الجزية الخ) اشارة الي ان صورة المسالة ان تعقد له الجزية حال خنوثته وقد قال ابو زرعة اخذا من كلام شيخه البلقيني لعل صورتها ذلك قيل ويرد بان هذا لا يحتاج اليه لما تقرر انها اجرة وهي تجب وان لم يقع عقد بل لا يصح لانها لو عقدت له كذلك تبين بذكورته صحة العقد ولم يقع خلاف في اللزوم لان العبرة في العقود بما في نفس الامر. اه.
 ولك ان تقول لو وجبت الاجرة هنا وان لم يقع عقد لوجبت في مسالة الحربي المذكورة وليس كذلك كما تقرر وفي عقب الجزية من الاحاد وعلي من بلغ وان لم يعقد له وفي التامين من الامام او الاحاد وليس كذلك كما صرحوا به في كل ذلك واما فرق هذا القاءل بين مسالة الخنثي والحربي بان الخنثي ملتزم بخلاف الحربي فيرد عليه انه من اين جاء له الالتزام؟ فان قيل بالعقد له تبعا للذكر المحقق وان كان دخوله في العقد علي وجه الاجمال كعقدت لكم علي ان علي الذكر منكم كذا قلنا فلا اعتراض علي ابي زرعة ومن وافقه كالشارح؛ لانهم ارادوا بالعقد ما يشمل ذلك وان قيل بتامينه قلنا مجرد التامين لا يوجب الجزية كما تقرر وان تقول قوله: بل لا يصح الي قوله ولم يقع خلاف في اللزوم الخ ممنوع لان اعتبار نفس الامر لا ينافي وقوع الخلاف في اللزوم لجواز ان يكون نفس اعتبار نفس الامر مختلفا فيه بل الاختلاف فيه جري في نفس البيع كما قال في المنهاج، ولو باع مال ابيه ظانا حياته فبان ميتا صح في الاصح. اه.
 فتامل سم (قوله: بخلاف الحربي) مع ان الحربي ليس من اهل الالتزام (قوله: زعم التمسك) ببعض الكتب المنزلة قال في الروض ولو لم يقيموا بينة، ثم قال وان ظفرنا بقوم وادعوا او بعضهم التمسك بكتاب قبل النسخ والتبديل صدقنا المدعين وعقد لهم. اه.
 قال في شرحه لان دينهم 


 لا يعرف الا من جهتهم
 (قوله: بقتال) وان لم يشرط في العقد قتاله ان بان كذبه وفيه وجهان في الروض (قوله: لان الكفار لا يحكمون علي المسلمين) هذا التعليل بمفرده عند التامل يصلح ان يكون فارقا واما جواب الشارح فقد يعارض بنظيره بان يقال يقال موضوع الجزية التابيد وتفويضها الي مشيءة الكافر يخرجها عن موضوعها الي ما يحتمل التاقيت ويجاب عن هذه المعارضة بان تابيد عقد الهدنة لا سبيل الي تمكن الكافر منه في العقد الصحيح منها بخلاف نقض الجزية بعد عام او عامين مثلا فان الكافر يتمكن من ذلك في العقد الصحيح فكان الشرط المحتمل لذلك مفتقرا في الجزية بخلاف الشرط المحتمل للتابيد في الهدنة والله اعلم بر (قوله: وذلك منتف هنا) لصحة التابيد هنا (قوله: مع الجهل) لا حاجة الي اعتبار ذلك في التعليل لكفاية التاقيت في الفساد بدليل قوله او اقتوا ويجاب بان ذكره زيادة في اقتضاء الفساد (قوله: فانما جري في المهادنة الخ) انظر فما الفرق بينهما بر (قوله: يعلم ما عند الله بالوحي) قد يقال لكنه لم يكن عالما حين العقد والعبرة بالعلم والجهل بحال العقد فليتامل سم (قوله: او اقتوا) اي: صريحا والا ففيما قبله تاقيت بدليل تعليله (قوله: ونجران) مع انه من جزيرة العرب (قوله: ووج الخ) كان المراد انه علم لذلك الوادي وحينءذ تتضح الاولوية (قوله: حرم الله منع) عبارة الروض ويمنع المرور بحرم مكة. اه.
 (قوله: الي البلد ) لكن البلد بعض الحرم 


 قوله: بانه لا يقابل بعوض) ان كان عدم المقابلة لقصر الزمن فقد يكون طويلا وان كان لذات المكان ففيه نظر بدليل ان المملوك من الحرم يصح ايجاره للمسلم وهذا يقتضي انه في ذاته يقبل المقابلة فليقبلها في حق الكافر ايضا، وامتناع دخوله لا يخرج المكان عن قبوله في ذاته ولو غصب انسان شيءا منه لزمه اجرة مثله كما هو ظاهر ولو انه لا يقابل بالعوض لم يجب شء بغصبه فليتامل
 (قوله: وللحرم التحديد) التحديد مبتدا وللحرم متعلق به وقوله: ثلاثة اميال خبر وستة اميال عطف علي ثلاثة وقوله: عراق لعله مجرور بنزع الجار وكذا وجدة وقوله: عشر عطف علي ثلاثة وقوله: جعرانه علي نزع الجار (قوله: فيما ذكر) قال في الروض لكن يستحب اي: الحاقه بحرم مكة فيما ذكر
 (قوله: ولو كان ينتقل من بلد الي اخري الخ) ظاهره وان قصرت المسافة وقوله: ويقيم في كل مكان دون اربعة ايام قيد في شرح المنهج ذلك بان يكون بين كل مكانين مسافة القصر ولم اره لغيره كذا بخط شيخنا وهو عجيب فانه في شرح الروض صرح بنقل ذلك حيث قال بعد قول الروض وله اقامة ثلاثة في كل قرية ما نصه قال الزركشي: تبعا لصاحب الوافي وينبغي ان يكون بين كل قريتين مسافة القصر والا فيمنع من ذلك لان ما دونها في حكم الاقامة. اه.
 (قوله: وشق نقل او عليه حذرا) صريح شرح الروض عدم التقييد بما ذكر من مشقة النقل او الحذر عليه فانه لما قال الروض ولا ينقل المريض من الحجاز قال في شرحه وان امكن نقله بلا مشقة. اه.
 وكلامه في غير الحرم (قوله: وقال البغوي الخ) لم يزد في الروض علي ما يوافقه حيث قال ولا يدفن في الحجاز ان امكن نقله قبل التغير قال في شرحه والا دفن فيه وزاد في الروض عقب ذلك فلو دفن لم ينبش قال في شرحه وان لم يتغير وعليه قال الامام ولا يبعد ان لا يرفع نفس قبره. اه.
 (قوله: بقدر دينار لنا او اكثر) يعني يجوز ان يعقد لكل واحد بدينار واكثر وان كان فقيرا فيما يظهر واما قوله: بعد ذلك وجاز ان ماكس الخ فالغرض منه ان الكافر اذا سال في عقدها بدينار يجوز بل يسن للامام ان يماكسه فيطلب الزيادة ولا يمتنع عليه ذلك نظرا الي سءال الكافر في الدينار ولا يجب عليه ان يعلمه بان الدينار اقلها بذلك علي ذلك قول الروضة واصله ولا يلزم الامام ان يخبرهم باقل الجزية بل يستحب ان يماكس حتي ياخذ من الغني الخ فالحاصل ان المماكسة انما هي في اول الامر 


 عند العقد في اخر العام، ثم ان الكافر ان صمم علي عدم الزيادة علي الدينار وجب قبوله ولا يجبر علي الزيادة كذا بخط شيخنا الشهاب وستعلم من الحاشية في الصفحة الاتية ان المماكسة قد تكون في اخر العام بان عقد علي الاوصاف (قوله: فله ان ياخذ عنه عوضا) ويمكن ان يحمل علي ذلك ظاهر خبر معاذ (قوله: بل تلفق ايام الافاقة) قال في شرح الروض ان امكن اي: التلفيق كيوم ويوم او ويومين، ثم قال، اما اذا لم يمكن التلفيق فالظاهر انه يجري عليه احكام المجنون. اه.
 (قوله: نعم الخ) عبارة الروض ولا اثر ليسيره اي: زمن الجنون كساعة من شهر قال في شرحه وكذا لا اثر ليسير زمن الافاقة فيما يظهر. اه.
 (قوله: التي يعتقدون تحريمها) في وصف الاحكام بهذا ما لا يخفي الا ان يراد بها الامور المحكوم عليها بقرينة التمثيل (قوله: والصغار بالتزام احكامنا) قد يشكل بانه لا صغار بالتزام احكامنا مع تقييدها بما يعتقدون تحريمه اذ لا صغار علي الانسان بالتزام ما يعتقده وقد يجاب بان الصغار جاء من جهة الزامنا والانسان لا يحتمل الزام غيره له وتسلطه عليه ولو بما يعتقده بقي ان وصف الاحكام هنا بانهم لا يعتقدون تحريمها ينافي قوله الاتي في شرح قول المصنف قلت وعيب ذا ما نصه اي: ويكفي في الصغار ان يجري عليهم الحكم بما لا يعتقدونه. اه.
 اللهم الا ان يراد لا يعتقدونه من حيث الاستناد لدين الاسلام والتسلط به عليهم فليتامل، ثم رايت شيخنا اشار الي جواب اخر وستنظره بهامش ذلك المحل فليراجع (قوله: لدخوله في الانعقاد) قد يستشكل في كف اللسان عن رسوله ودينه بانه ليس مما يعتقدون تحريمه وكتب ايضا وظاهر انه لا ينافي ذلك ما سياتي انهم لو سبوا الله ورسوله فان شرط انتقاض العهد بذلك انتقض والا فلا؛ لان الحاصل ان كفهم عن ذلك يلزمهم وان لم يصرح باشتراطه واما انتقاض عهدهم بذلك فلا يكفي فيه لزوم ذلك لهم بمقتضي العقد بل ولا التصريح في العقد باشتراط كفهم بل لا بد من التصريح في العقد باشتراط الانتقاض به
 (قوله: وسقطت حصة بيت المال) هذا ظاهر ان لم تقل بالرد علي الوارث غير المستغرق وقد قال الشارح في شرح الفصول ما نصه واطلاق القول بالرد وبارث ذوي الارحام يقتضي انه لا فرق بين المسلم والكافر وهو ظاهر. اه.
 (قوله : فيقدم علي الجزية) اي: بعد الموت بر
 (قوله: لكن نص في الام علي الاخذ) هو 


 متجه ان قسم ماله والوجه ان المراد انه مع اخذ القسط لا يسقط الباقي اذ لا موجب لسقوطه
 (قوله: وجاز ان ماكس) اعلم ان المماكسة تارة تكون عند العقد وتارة تكون عند الاخذ فالاولي ان يماكسه حتي يعقد له باكثر من دينار فان اجاب الي الاكثر وجب العقد به كما لو اجاب اليه بدون مماكسة او علم انه يجيب اليه وان ابي وجب العقد له بدينار، واما الثاني فعلي وجهين: احدهما: ان يعقد له بدينار، ثم عند الاستيفاء يماكسه لياخذ منه اكثر فهذا لا يجوز بل يجب الاقتصار علي اخذ ما عقد به حتي لو عقد لفقير بدينار وصار في اخر الحول غنيا او متوسطا لم يجز ان ياخذ منه زيادة علي الدينار وثانيهما: ان يقع العقد علي الاوصاف كعقدت لكم علي ان علي الغني اربعة دنانير والمتوسط دينارين والفقير دينارا مثلا، ثم في اخر الحول يماكس من يستوفي منه اذا ادعي انه فقير او متوسط فيقول له بل انت غني فعليك اربعة مثلا او انت متوسط فعليك ديناران مثلا فان ادعي علي الغني او المتوسط اخذ منه الاربعة او الديناران مثلا والا اخذ منه موجب الفقير ما لم يثبت غناه او توسطه بطريقه وهذا الوجه جاءز، ومن ذكر المماكسة عند الاخذ يحمل عليه ولا يجوز حمله علي الاول والا فهو ضعيف مخالف لكلام الاصحاب وبذلك يعلم ان قولهم العبرة بالغني وغيره في اخر الحول محمول علي ما اذا عقد علي الاوصاف ولا يجوز حمله علي ما اذا عقد علي الاعيان ايضا بل الواجب حينءذ ليس الا ما عقد به مطلقا كذا حقق ذلك شيخنا الشهاب الرملي  رحمه الله تعالي  (قوله: ويسن ان يفاوت الخ) منه تستفيد انه يجوز ان يعقد للفقير باكثر من دينار بر (قوله: الا ان تقوم بينة بخلافه) قال في شرح الروض او يعهد له مال. اه.
 (قوله: فانه يمتنع مماكسته ) شامل للمماكسة عند العقد ولمماكسته عند الاخذ بان عقد علي الاوصاف اخذا من كلام البغوي الاتي؛ لانه اذا لم يصح التزامه زيادة علي الدينار فلا تءخذ منه زيادة اذا عقد عقد علي الاوصاف فكلا المماكستين ممتنعة فليتامل سم (قوله: ويمكن ان يكون ذلك) اشارة الي قوله نفعه الندم (قوله: فلا يغير) بقي ما لو حصل الندم في اثناء العام
 (قوله: لمسلم) بحث انه قيد للندب لا الجواز (قوله: ثلاثة) اي: لا تندب الزيادة علي الثلاثة فان وقع توافق علي زيادة جاز صرح به الامام شرح روض (قوله : ذكر في العقد عدا الخ) قد يقال كل ذلك مخالف لظاهر الخبر المذكور اذ لم يتعرض فيه لشء من ذلك (قوله: كماءة يوم) وقوله: الاتي كان يقول الف رجل في العام هل المراد في مثل هذا المثال ان ضيافة الالف في كل يوم من الماءة وعليه فلو ضيفوا في الماءة دون الف لكونهم لم يمر بهم في الماءة الا دون الالف فما الحكم هل يءخذ التفاوت او يسقط او يلزمهم ضيافة تمام الالف في ايام زاءدة علي الماءة فيه نظر او المراد ان ضيافة مجموع الالف في مجموع الماءة حتي لو ضيفوا ماءة في تسعين يوما وبقية الالف في العشرة الباقية خرجوا عن العهدة في ذلك نظر ولا يبعد جواز 


 الامرين بشرط البيان
 (قوله: وذكر جنسه الخ) قد يقال هذه التفصيلات خلاف ظاهر خبر البيهقي السابق (قوله: ولو لم ياتوا بطعام اليوم الاول الخ) ولو لم يمر بهم احد سنة لم يلزمهم شء عباب (قوله: فليس للضيف المطالبة) قيل كذا اطلقوه وقضيته سقوطه مطلقا وفيه نظر وانما يتجه ان شرطه عليهم اياما معلومة فلا يحسب هذا منها، اما لو شرط عليهم كلهم او بعضهم ضيافة عشرة مثلا كل يوم ففوتت ضيافة القادمين في بعض الايام فيحتمل ان يقال يءخذ بدلها لاهل الفء ويحتمل سقوطها والاقرب الاول والا لم يكن لاشتراط الضيافة في هذه الصورة كبير جدوي. اه.
 وقوله: فلا يحسب هذا منها متجه جدا لكن قد ينافيه انهم عقبوا ما ذكروه من انه لا مطالبة به بقولهم بناء علي ان الضيافة زاءدة علي الجزية. اه.
 اذ قضية ذلك سقوطه والا جاز بناءه علي انه جزية ايضا فتامله (فرع)
 ويشترط عليهم الفاكهة الغالبة في وقتها وتزويد الضيف كفاية يوم وليلة عباب
 (قوله: اي: ويكفي في الصغار ان يجري عليهم الحكم بما لا يعتقدونه) هذا لا يخالف ما مضي عند قول الماتن وانقياد ومن قول الشارح وبانقيادهم لاحكامنا التي يعتقدون تحريمها كالزنا والسرقة الخ لانا نقول نحن لا نءاخذهم الا بما يعتقدون تحريمه ولكن نقيم عليهم احكامه عندنا من القطع والرجم وغير ذلك وان كانوا لا يعتقدون ترتب ذلك عليه عندهم، ثم رايت الشارح في باب نكاح المشرك صرح بانهم لا يحدون بشرب الخمر اذا ترافعوا الينا ورضوا بحكمنا ونقله عن الرافعي والامام وعلله بانهم لا يعتقدون تحريمه كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي (تنبيه)
 قال في العباب ولو سلم الذمي الجزية او دين مسلم من مال بيده لم نعلم حرمته وجب قبوله او نعلمه كان باع خمرا عنده وقبضه حرم قبوله وان اخبره الذمي به ففي تحريمه وجهان. اه.
 وقوله: حرم قبوله قال في الخادم وهو الموافق لقاعدة الشافعي في الاصول ان الكفار مكلفون 


 بالفروع خلافا لما اجاب به القفال في فتاويه من انه يحل للمسلم تملك تلك الدراهم قال؛ لانهما لو اسلما لحلت الدراهم له قال وهذا القياس علي ما بعد الاسلام لا يصح لان تقرير الذمي علي ثمن الخمر بعد الاسلام رخصة كما يقر علي النكاح الفاسد بعد الاسلام ترغيبا له في الاسلام بخلاف تقريره فيما قبل الاسلام ليس برخصة ولهذا لا نفتيهم بجوازه الي اخر ما اطال به مع كثرة فواءده فراجعه
 (قوله: ويضعف الزكاة عنه) متعلق ببدلا كما اشار اليه الشارح (قوله: فياخذ في خمس من الابل الخ) وياخذ من ماءتين اي: من الابل ثمان حقاق او عشر بنات لبون ولا ياخذ اربع حقاق وخمس بنات لبون قلت وفيه نظر اذ لا تشقيص اي: هنا بخلاف الزكاة روض (قوله: الظاهر منهما الاول) الذي في شرح الروض ما نصه قياس باب الزكاة ترجيح الاول وقياس اعتبار الغني والفقر والتوسط اخر الحول في هذا الباب ترجيح الثاني. اه. (قوله: وياخذ في الصعود مع كل واحدة مثل ذلك) هذا المحل يجب اصلاحه فان تضعيف الجبران علي القول به خاص بالنزول دون الصعود كما هو مصرح به في الروضة وغيرها اذ كيف يعقل القول بانا نضعف للكافر الجبران الذي ياخذه منا لاجل صعوده هذا شء لم يذهب اليه ذاهب والله اعلم برلسي.
 (قوله: ان عن قدر دينار نزل) واستحب بعضهم زيادة شء علي الدينار لكل واحد لاجل سقوط الاسم لما فيه من تشبيههم بالمسلمين وحط الصغار عنهم بر
 (قوله: وللامام اخذ عشر من كفور) 


 الذي في الروض ولا يءخذ من تجارة ذمي ولا ذمية اتجرت الا ان يشرط مع الجزية. قال في شرحه سواء اكانا بالحجاز ام بغيره. اه.
 (قوله: وقضيته انه لا بد في جواز الاخذ من ان يشرط مع الجزية) وكتب ايضا نقل في الخادم عن صاحب الذخاءر ان هذا خاص بالرجل فلو دخلت المراة دار الاسلام بتجارة لا يءخذ منها لان لها الاقامة بدار الاسلام ابدا قال نعم لو دخلت الحجاز جاز الاخذ منها لانها ممنوعة منه وفي نكت العراقي ان الحربي لا يمكن من دخول الحجاز بتجارة وان البلقيني نقل ذلك عن النص وانه يعني البلقيني قال ان الاصحاب جروا علي ذلك كذا بخط شيخنا وقضية كلام المصنف والشارح فيما سبق جواز دخوله اذا لم يقم مدة الاقامة وهي اربعة ايام صحاح (قوله: في العام مرة) انظر لو تفاوت القدر في المرات وتنازعا في المرة الماخوذ منها ويتجه ان الخبرة للامام بالمصلحة (قوله: هذا اذا شرط عليه الخ) المتبادر ان المراد شرط في الاذن لا في العقد بدليل مقابلته بقوله فان اذن له في الدخول واطلق
 (قوله: بل يجوز نقصه الخ) اي: لكن لا بد ان يكون اجرة المثل فاكثر كما هو ظاهر
 (قوله: وظهرت ذكورة الخنثي) لو كان العقد علي الاوصاف دون الاعيان كعقدت لذكوركم علي كذا، ثم ظهرت ذكورة بعض خناثاهم لم يبعد عدم الاحتياج الي استءناف العقد له لتناول العقد له في نفس الامر وقد تبين ذلك (قوله: ولوجوب جزية اخري) كان المراد غير جزية المتبوع
 (قوله: وعن بناء مسلم جار نزل) عبارة العباب وان لا يساوي بناءهم بناء جيرانهم منا وهم اهل المحلة فان ساووهم فيه هدم القدر الممنوع وان رضي الجار بابقاءه فان اسلم قبل الهدم اتجه تقريره كعال اشتراه او بناه قبل ملكنا بلادهم او ببلاد فتحت صلحا لتكون لنا او سكنه باعارة او اجارة لكن لا يطلقه بلا سترة الخ. اه.
 واعلم ان المتجه انه ان كان حكم حاكم بالهدم او الابقاء اتبع والا فالذي افتي به شيخنا الشهاب الرملي فيما اذا اسلم قبل الهدم وفيما اذا باعه لمسلم قبل الهدم هو التقرير لكن الذي كتبه بخطه بهامش الانوار، والتقرير في الاولي دون الثانية، وفرق بالترغيب في الاسلام وبانه جاز ان يحدث له بالاسلام حرمة كما حدث له بعقد الذمة حرمة ولا يقال ان العلة كونه كافرا وقد زال؛ لانه يرد عليه انه يقرر اذا ملكه من مسلم مع بقاء كفره<span class ="matnhr"> 


 قوله: وترك البناء العالي الذي اشتراه) يفيد جواز التحجير وان كان فيه زيادة علم، وكتب ايضا يفيد جواز التساوي بالاولي وقياس تحجير العالي تحجير المساوي وان كان فيه تعلية (قوله: بخلاف صبياننا) هل محله غير المميزين او غير المراهقين راجعه (فرع)
 قال في شرح الروض قال الزركشي ولو استاجر دارا عالية لم يمنع من سكناها بلا خلاف. قال في المرشد وهل يجري مثله فيما لو ملك دارا لها روشن حيث قلنا لا يشرع لها الروشن اي: وهو الاصح او لا يجري لان التعلية من حقوق الملك، والروش لحق الاسلام وقد زال فيه نظر. اه.
 (قوله: ويمنع من الاحداث) هل محل المنع اذا سكنها مسلم
 (قوله: جوازه) قال في شرح المنهج وحمل الزركشي عدمه اي: عدم المنع علي ما اذا دعت اليه ضرورة. اه.
 (قوله: او فتحناها عنوة) قيل لا نظر لاحتمال كونها كانت في برية بعيدة حالة الفتح، ثم اتصلت العمارة بها كما يفيده كلامهم خلافا لما مشي عليه شيخنا في شرح البهجة ويفرق بينه وبين ما ياتي بان علة المنع هنا الملك بالاستيلاء وهو شامل للبلد وما حولها من البراري. اه.
 قلت ويوضح ذلك ان الكنيسة بالبرية لا تزيد علي دار بالبرية ولا شك ان الفتح عنوة يشملها نعم ان شك في عموم الفتح، والاستيلاء لتلك البرية، وما فيها اتجه ما في شرح البهجة وكان محمولا علي ذلك فليتامل. (قوله: يحمل علي ان الخ) قيل وظاهر كلامهم انه لا فرق بين الاحتمال البعيد، والقريب وحينءذ فالقاهرة في ذلك كغيرها من البلاد الثلاثة خلافا لما في الخادم وتفرقته بينها وبين الثلاثة لا يظهر وجهها وافتاء ابن الرفعة وغيره بهدم كناءس القاهرة لعله لما ثبت عندهم من الاحداث او القراءن الدالة عليه قطعا اذ الناظر اليها يقطع انه لم يمض عليها ماءة سنة فضلا عن ستماءة سنة . اه.
 قلت وقد يوجه فتوي ابن الرفعة وان لم يثبت الاحداث بل وان ثبت عدمه بانه اذا كان فتح مصر عنوة ففتحها شامل لما حواليها ومنه محل القاهرة فان كانت الكنيسة موجودة حين الفتح فقد شملها وصارت ملكا للمسلمين والا فموضعها موات اسلام وهم يمنعون منه ايضا فلعل ابن الرفعة ثبت عنده انها كانت موجودة حين الفتح فقد دخلت فيه او انها احدثت في ذلك المحل بعد جريان حكم الاسلام عليه بالفتح فان لم يكن ثبت عنده احد الامرين بل جهل حال 


 الفتح، وعدم شموله لها بنحو تغلب من بها تعين القول بالابقاء فليتامل سم (قوله: المبقاة) حيث لا يجوز الاحداث كما هو ظاهر (قوله: اذا انهدمت) ولو بهدمهم لها تعديا شرح روض (قوله: كذا قاله السبكي) زاد في شرح الروض والذي قاله ابن يونس في شرح الوجيز واقتضي كلامه الاتفاق عليه انها ترمم بالات جديدة. اه .
 ويتجه علي ما قاله السبكي ان محل منع الجديدة ما لم يحتج لها لنحو تلف القديمة
 (قوله: او انفرد وكان ممر القاصدين له علينا) ظاهره سواء اكان مجاورا لنا او لا لكن عبارة الروض وان عقدت بشرط ان لا يذب عنهم من يمر بنا وهم مجاورون لنا فسد العقد. اه.
 قال في شرحه بخلاف ما لو شرط ان لا يذب عنهم من لا يمر بنا او يمر بنا وهم غير مجاورين لنا. اه.
 (قوله: في غير دارنا) قضيته انه لا اثر لانفرادهم بما ذكر في دارنا وانهم يمنعون حينءذ (قوله: عرضا) قال في شرح الروض بان يجعلوا ارجلهم من جانب واحد قال في الاصل ويحسن ان يتوسط فيفرق بين ان يركبوا الي مسافة قريبة من البلد او الي بعيدة فيمنعون في الحضر. اه.
 (قوله: من النساء والصبيان ونحوهما) اي: فلهم ركوب الخيل وغير ذلك مما ذكر (قوله: لانهن ممنوعات) هذا صريح في جواز دخول رجالهم مع رجال المسلمين 


 قوله: بلا شبهة) هل يخرج الممتنع من الحرية بقتال
 (قوله: او سب النبي) قال الشارح الثانية ان من المساءل التي ينتقض العهد فيها ان شرط والا فلا يسب الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقال شيخنا القاضي تاج الدين بن السبكي في التوشيح لا ينبغي ان يفهم من عدم الانتقاض انه لا يقتل فان ذلك لا يلزم وقد حقق ذلك الوالد  رحمه الله  في كتاب السيف المسلول علي من سب الرسول وصحح انه يقتل وان قلنا بعدم انتقاض العهد. اه.
 (قوله: عن دينه) اي: المسلم، وقوله: الي دينه اي: الفاتن (قوله: بما لا يتدين به) قد يمثل له بقولهم في القران انه متناقض المعني فاسد الوضع فليتامل (قوله: وهذا ما صححه في المنهاج كاصله) وهو المعتمد كما قاله شيخنا الشهاب الرملي (قوله: انه يصير) فيها جزم به الروض
 (قوله: وجب اجابته) سياتي بحث البلقيني فيمن انتقض عهده بالقتال ان اسلامه بعد الظفر به لا يمنع من ارقاقه بعد ذلك فيجوز علي قياسه ان يقول به هنا لا تجب اجابته بعد الظفر به بر (قوله: واستشكل الاول)<span class ="matnhr"> 


 اي: الصحيح (قوله: ان اهتدي) اي: بعد الظفر به كما يدل عليه ما في الحاشية السابقة
 (قوله: يبطل) ضبب بينه وبين قوله بالبطلان الخ وكذا بين قوله للنساء وقوله صبيانهم
  [خاتمة يكتب الامام بعد عقد الذمة اسماءهم واديانهم وحلاهم]
 (قوله: للفرض الثاني) اي: ليحضرهم، وقوله: لا للاول اي: معرفة من اسلم منهم الخ
  [فصل في بيان الهدنة]
  (فصل في الهدنة)
 (قوله: بعوض) ظاهر عبارتهم انه لا يشترط ان لا تنقص عن دينار كالجزية ويءيده او يعينه الجواز بلا عوض راسا (قوله: ويسمي ايضا) اي: كما تسمي هدنة وكتب ايضا كما تسمي مصالحة
 (قوله: بل او الخاص بها) فلم يحترز المصرح بقيد العموم الا عن الخاص بغيرها 


 قوله: ما كان) اي: حال وقوله: عند منصرفه خبر ثان لكان
 (قوله: فلو انقضت المدة والحاجة باقية الخ) وزالت الحاجة والمدة باقية وجب اتمامها عب (قوله: فيجوز التزام المال الخ) يدل لذلك ما هم به النبي  صلي الله عليه وسلم  من اعطاء الاحزاب يوم الخندق الصلح علي ثلث تمر المدينة علي ما حكاه ارباب المغازي
 (قوله: وماله) ينبغي نصبه عطفا علي محل معمول المصدر وهو مسلم (قوله: اسير) خرج ما ياتي في قوله في الصفحة الاتية وبالمسلمة الكافرة، والمسلم (قوله: كافر) شمل الذمي (قوله: فان كانوا ببلادهم جاز قتالهم من غير انذار الخ) الذي يظهر لي ان ذكر الشارح لهذا الكلام في هذا المحل غير متجه بل الذي ينبغي ان يكون هذا من احكام عروض النقض منهم بشء مما ياتي، واما فساد العقد بشء مما سلف فالوجه فيه الانذار مطلقا وهذا ظاهر ان شاء الله تعالي كذا بخط شيخنا الشهاب وفي شرح الروض مثل ما في هذا الكتاب لكن الروض واصله لم يذكرا جواز القتال بلا انذار اذا كانوا ببلادهم الا في مساءل النقض ولم يتعرضا له في مساءل الفساد 


 قوله: ونفي بالشرط) لم يتقدم ذكر شء من الشروط الصحيحة فكان هذا اشارة الي ما ياتي من الشروط الصحيحة (قوله: ولو نقضه بعضهم الخ) في الروض وشرحه فان اخذوا مالا او سبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او قاتلوا المسلمين او اووا عينا او قتلوا مسلما او تجسسوا جميعا او بعضهم وسكت الباقون عنه انتقض العهد ولو لم يعلموه نقضا وبيتوا في بلادهم بلا انذار والنازل بنا اي: بدارنا ما يبلغ المامن. اه.
 وقد تقتضي هذه العبارة شمول تبليغ المامن للنازل بدارنا لمسالة قتال المسلمين المزيدة في الشرح فليراجع (قوله: انتقض فيهم ايضا) قال في الروض ولو لم يعلموه نقضا
 (قوله: واعتبر ابن الرفعة الخ) عبارة الشارح ويجوز نبذ العهد اليهم بظهور امارة النقض وان لم يتحقق لكن الاصح انه لا ينتقض الا بحكم حاكم بذلك، وكلام النظم واصله يوهم خلاف ذلك. اه.
 (قوله: لانه يحتاج الخ) قال في شرح الروض ورده الزركشي. اه. (قوله: ان كانوا ببلادنا) الذي يظهر لي في هذا انه قيد مضر وكذا بخط شيخنا الشهاب وكتب ايضا لعله قيد لبلغوا دون ما قبله (قوله: كان اوضح) لان من اسلم المذكور هو القاد المذكور والعبارة توهم انه غيره
 (قوله: رد ابا بصير الخ) وعلم  عليه السلام  ذلك ولم ينكره بل ذكر ما يصرح بالجواز كما يعلم من تمام القصة (قوله: او كفرا لا يقر اهله عليه) يحتمل ان المراد به ما لا يعقد لاهل الجزية وبما يقر اهله عليه ما يعقد لهم الجزية 


 قوله: ولو قبل الدخول) كان وجه هذه المبالغة انه قبل الدخول لم يحصل للزوج شء وبعد الدخول استوفي منفعة البضع المقابلة بالمهر (قوله: وان حكم بعتق الارقاء) وسياتي تفصيل الحكم بعتقهم (قوله: الصادق بعدم الوجوب) عبارة المحلي الصادق به عدم الوجوب وهو اقعد كما لا يخفي (قوله: ورجحوه علي الوجوب لما قام عندهم) لظاهر ان الضمير يرجع الي الندب فتامل كذا بهامش المحلي بخط شيخنا (قوله: فيصح شرط عدم ردها) قال في المنهج وشرحه وجاز شرط عدم رده اي: مرتد جاءهم منا ولو امراة ورقيقا ويغرمون مهر المراة وقيمة الرقيق فان عاد الينا رددنا لهم قيمة الرقيق دون مهر المراة؛ لان الرقيق بدفع قيمته يصير ملكا لهم، والمراة لا تصير زوجة كذا في الروضة واصلها. اه.
 باختصار الادلة واشار بقوله كذا في الروضة، واصلها الي ما بينه في شرح الروض من منازعة البلقيني في تغريمهم المهر بان الردة تقتضي انفساخ النكاح قبل الدخول وتوقفه علي انقضاء العدة بعده فالزامهم المهر مع انفساخ النكاح او اشرافه علي الانفساخ لا وجه له والي ما قاله هو في صيرورة العبد ملكا لهم من انه جار علي مقتضي كلامهما في البيع من صحة بيعه للكافر. لكن الصحيح في المجموع خلافه (قوله: وعلي ما صححه الماوردي الخ) افهم انه علي الاظهر لا يجب رد العبد والحر المجنون وعبارة الروض فصل عقدت بشرط ان يردوا من جاءهم مرتدا اي: منا صح فان امتنعوا من رده فناقضون او علي ان لا يردوه جاز ولو امراة ويغرمون مهرها وكذا قيمة رقيق فان عاد رددناها. اه.
 وظاهره انه لا فرق في صحة الشرط في الشقين بين كون الشرط منهم مع موافقتنا عليه، او منا مع موافقتهم عليه
 (قوله: وبعده) اي: الايمان المفهوم من امن 


 باب الذكاة) (قوله: حلقوما ومري) لو تعدد الحلقوم والمرء او احدهما فالوجه ان يقال ان كانا اصليين فلا بد من قطعهما وكذا ان كان احدهما زاءدا واشتبه وان تميز الزاءد لم يشترط قطعه فليتامل
 (قوله: والوقف علي مرء) وحذف عاطفه
 (قوله: كابل تشرد) اي: ولا يكلف الصبر الي ان تسكن او تحصل القدرة عليها؛ لانه قد يريد الذبح في الحال نعم لو امكن اللحاق بعدو، او استغاثة وجب بر وعبارة شرح الروض، اما اذا تيسر لحوقه ولو باستعانة ممن يمسكه فلا يحل الا بالذبح في المذبح؛ لانه ليس متوحشا. اه. 


 قوله: فان لم يكن مزهقا الخ) قضية الحل اذا كان الجرح مزهقا وان تمكن من ذبحه فلم يفعل لكن ظاهر كلامهم خلافه وعبارة الروض فصل: وان ارسل سهما او كلبا علي صيد وادركه وفيه حياة غير مستقرة استحب ذبحه او مستقرة فلم يذبحه لتقصير حرم والا فلا. اه.
 (قوله: او بعرض المحدود) بضم العين اي: جانبه
 (قوله: وقال النووي الخ) قد يقتضي ما ذكره النووي امتناع تنجيسها في غير الذبح والاستنجاء ايضا فليراجع
 (قوله: {وما علمتم} [الماءدة: ] اي: ومصيد ما علمتم<span class="matn hr"> 


 قوله: فلا حاجة في اخراجها الخ) اقول بل اليه حاجة وهو دفع توهم ان قطع جاءز المناكحة تصوير، وان الحل لا يتوقف عليه فليتامل (قوله: فان ظاهر كلامهم عدم الحل) هذا مسلم في الجرح والارسال، واما القطع فما الفرق بينه وبين غير المميز بر
 (قوله: ما لو انصدم بغصن او طرف جبل الخ) محل ذلك كله ان لا ينتهي بالجرح الي حركة مذبوح والا فيحل ولا اثر لما يعرض بعد ذلك قاله في الروضة، ثم لا يخفي انه لو سقط علي جبل او سطح او غصن واستقر عليه يحل في كل ذلك وانما المحذور ان يصدم ذلك، ثم يسقط علي الارض هذا ما فهمته من كلامهم وهو مرادهم بلا شك ان شاء الله تعالي، ثم رايت الزركشي ذكره بر (قوله: من طيور الماء) المراد بطيوره من في الماء وان لم يكن من طيوره فالاضافة بمعني في مر (قوله: نعم ان كان في هواء الماء الخ) ونقل البلقيني عن الزاز عن عامة الاصحاب انه متي كان الطير في هواء الماء حل وان كان الرامي في البر واعتمده وحمل الخبر الظاهر في تحريمه علي غير طير الماء حجر (قوله: والرامي بسفينة فيه) بخلاف ما لو كان في البر م ر (قوله: واصاب الصيد) اي: وان كان يقصر عن الصيد لولا الاعانة المذكورة بر (قوله: فبان حيوانا ماكولا) اي: بخلاف ما لو اصاب حيوانا ماكولا فلا يحل قال في الروض وكذا لو قصده واخطا في الظن والاصابة معا كمن راي صيدا ظنه حجرا او خنزيرا فاصاب غيره<span class="matnhr"> 


 حرم. قال في شرحه؛ لانه قصد محرما فلا يستفيد الحل. اه.
 ، ثم قال في الروض لا عكسه قال في شرحه بان رمي حجرا او خنزيرا ظنه صيدا فاصاب صيدا ومات حل؛ لانه قصد مباحا. اه.
 وقوله: لانه قصد محرما قد يقال قد قصد محرما فيما اذا اصابه وبان حيوانا ماكولا لا فكان قصد المحرم انما يضر اذا كانت الاصابة لغيره بخلاف ما اذا كانت له (قوله: في غير الاولي) خرج الاولي؛ لانه لا يتاتي فيها هذا التقييد لوجود الذبح فيها (قوله باعتياد اكله) اعلم انه اذا صادت الجارحة ثلاث مرات مثلا ولم تاكل فيها من الصيد، ثم مرتين اخريين مثلا، واكلت منه فيهما فقضية كلام المصنف حرمة الصيد في المرتين وفي الثلاث قبلها ايضا وحاصل المنقول المذكور الحرمة في المرتين دون الثلاث قبلها فاتضح قوله: وهذا مخالف للمنقول الخ (قوله: ولا ينعطف التحريم الخ) وذلك؛ لان تبدل صفة الجارحة كتبدل صفة الصاءد الي ردة ونحوها ولا اثر لذلك، واعلم ان عبارة الشرح وغيره توهم ان مسالة التكرر وجريان الوجهين مفرع علي الراجح في المذهب من تحريم الذي اكل منه مرة بعد التعليم وليس كذلك فقد رايت في الروضة ان ذلك انما هو مفرع علي مقابل الاظهر بر
 (قوله: بان يقول بسم الله) اي: فقط كما في الخادم؛ لان بقيتها لا تناسب المقام لكنه قال في شرح المنهاج ليس المراد بالتسمية خصوص هذا اللفظ بل لو قال الرحمن الرحيم كان حسنا، ثم نقل عن النص ان 


 ما زاد من ذكر الله خير (قوله: ان يكون جوابا) اي: للنهي وقوله: فتعين الخ لا يقال التعين ممنوع لجواز كون الواو استءنافية؛ لانا نقول استءنافية الواو نادرة، وحاليتها كثيرة فهي اكثر والحمل علي الاكثر ارجح والحمل علي الارجح واجب بقدر الامكان (قوله: مفسر في كتاب الله) اي: في قوله {او فسقا اهل لغير الله به} [الانعام: ] لا يقال لا نسلم ان جملة اهل الخ مفسرة للفسق لجواز كونها صفة له مخصصة فلا ينافي ان يكون منه متروك التسمية؛ لانا نقول التخصيص مع صحة التعميم من غير داع بل مع داعي التعميم؛ لان متروك التسمية من الحرام الذي ينبغي استثناءه علي ذلك التقدير خلاف الظاهر فلا يرتكب بلا دليل (قوله: فلا يقول بسم الله واسم محمد) قضيته الحرمة عند الاطلاق بان لم يقصد معني التشريك ولا معني اذبح بسم الله واتبرك باسم محمد وانظر الفرق حينءذ بين الحرمة هنا والكراهة فقط عند الاطلاق في مطرنا بنوء كذا وقد يفرق بقوة الايهام هنا اذ للنبي من العظمة ما يقوي معه التوهم (قوله: كان ذبح للكعبة تعظيما الخ) عبارة الروض وشرحه ولا ذبيحة اي: ولا تحل ذبيحة مسلم لمحمد  صلي الله عليه وسلم  او للكعبة او غيرهما مما سوي الله؛ لانه مما اهل به لغير الله بل ان ذبح لذلك تعظيما وعبادة كفر كما لو سجد لذلك صرح به الاصل فان ذبح للكعبة او للرسل تعظيما لكونها بيت الله او لكونهم رسل الله جاز وتحرم الذبيحة اذا ذبحت تقربا الي السلطان او غيره عند لقاءه لما مر فان قصد الاستبشار بقدومه فلا باس. اه.
 فافاد قوله: ولا تحل ذبيحة مسلم ما صرح به الاصل ان للحرمة صورتين ما يجامع الكفر، وما لا فليحرر ما يميز احدي الصورتين عن الاخري وان الذبح للكعبة تعظيما لكونها بيت الله او للرسل لكونهم رسل الله خارج عن الصورتين، وان الذبح بقصد الاستبشار بقدوم السلطان لا يحرم فلتميز هذه الصور في المعني بعضها عن بعض ويمكن ان يقال بجمع صورتي الحرمة الذبح علي وجه ان المذبوح له يستحق ذلك لذاته وتتميز صورة الكفر بقصد العبادة ومجرد الحرمة بعدم قصدها فليحرر جدا (قوله: اي: يسمي عند فعله الخ) عبارة الروض والتسمية اي: وتسن التسمية والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عند الذبح وارسال السهم والجارحة ولو عند الاصابة والعض. اه.
 قال في شرحه لكن ما بعد لولا يصلح غاية لما قبلها فلو قال: وكذا عند الاصابة والعض كان اولي. اه.
 وقضيته ندب ما ذكر عند الارسال والاصابة والعض 


 قوله: قبل تمام قطع الخ) قال في الروض ويعصي بالذبح من القفا ومن الصفحة اي: صفحة العنق وادخال السكين في الاذن فان وصل المذبح، والحياة مستقرة فقطع حل وان لم يقطع جلدتهما ولا يضر عدم استقرار الحياة بعد الشروع في قطعهما بخلاف ما لو تاني في الذبح فلم يتمه حتي بلغ استقرارها اي: فانه يضر. اه.
 وقوله: فان وصل المذبح اي: في الصور الثلاث ، وقوله: فقطع اي: فقطعه (قوله: كما في الروضة) عبارة الروض ولا يضر عدم استقرار الحياة بعد الشروع في قطعهما بخلاف ما لو تاني في الذبح فلم يتمه حتي منع استقرارها. اه.
 اي: فانه يضر
 (قوله: كان اولي) اي: لسبقه في الوجود عليها
  [فاءدة الحكمة في اشتراط الذبح وانهار الدم]
 (قوله: لم يملكه) اي: حتي ياخذه وقوله: ملكه اي: وان لم ياخذه (قوله: ولو ارسل كلبه) اي: او كلبا غصبه (قوله: اي كما يملك الطاءر) يفيد ملك الطاءر ايضا كفرخه بهذا الطريق، وهو قضية عبارة المصنف كاصله واخذ به القونوي وقضية تعبير الارشاد بقوله ويملك صيدا تفرخ بملكه ان المملوك بهذا الطريق الفرخ لا الاصل قيل وهو قضية كلام الروضة وصرح به في الجواهر. اه.
 وعبارة العباب ملك بيضه وفرخه لا هو. اه. وقوله: لا هو قيل علي وجه ضعيف بل شاذ كما يعلم من كلام ابن الرفعة والمعتمد ما صرح به الشيخان وغيرهما من انه يملكه ايضا. اه.
 فان قلت كيف يملكه مع انه غير مقدور عليه؟ قلت لعل وجه ذلك انه في حكم المقدور عليه؛ لانه اذا عشعش الف عشه واستوطنه واستانس بذلك المحل فامكن التوصل الي اخذه وعد في يد واضع اليد علي ذلك المحل (قوله: بقصد التعشيش فيه) ينبغي تقييده بما اذا اعتيد البناء للتعشيش بقصد الاصطياد به اخذا مما قالوه في سقي الارض فقد قال في شرح الروض وما ذكره في مسالة السقي بقصد التوصل نقله الاصل هنا عن الامام وغيره لكنه نقل في احياء الموات عن الامام خلافه وضعفه الاذرعي وجمع البلقيني بينهما بحمل ما هنا علي سقي اعتيد الاصطياد به وما هناك علي خلافه. اه.
 (قوله: في شبكة نصبها له) قال في الروض: ولا يملكه من طرده اليها قال في شرحه لتقدم حق ناصبها (قوله: والا فلا) يدخل تحت والا قول شرح الروض وان اقطعها غيره فانفلت فهو باق علي ملك صاحبها فلا يملكه غيره، ثم قال في الروض فان ذهب بالشبكة وكان علي امتناعه فهو لمن اخذه والا فهو لصاحبها. اه.
 (قوله: اي: بان كان ثقلها يبطل امتناعه) بحيث يتيسر اخذه<span class ="matnhr"> 


 قوله: فلو قال مطلق التصرف الخ) انظر هل يجوز اطلاقه علي هذا الوجه او يحرم كالافلات السابق؟ الظاهر التحريم لما فيه من التشبيه بالسواءب بر (قوله: فلمن اخذه اكله) قال في شرح الروض: وكذا اطعام غيره منه فيما يظهر. اه.
 وقد يوجه بان اخذ الغير منه واكله لا ينقص عن اخذه للاكل بغير واسطة وهو جاءز له فليتامل سم وقوله: اكله اي: لا اطعام غيره خلافا لما بحثه في شرح الروض م ر (قوله: تنبيه من لازم جواز اكله جواز ذبحه) ؛ لانه طريق الاكل ويستفاد من هذا ان اطلاق الاباحة يحمل علي الاكل فهل يستفاد بها الانتفاع بنحو الركوب ايضا فيه نظر ولو قيد الاباحة بالركوب فهل له حكم العارية فيه نظر فليتامل (قوله: والارجح انه يملكه) اي: ويزول ملك المعرض عنه بالاعراض كما في شرحي الارشاد بر
 (قوله: اذا كان فيه حياة مستقرة) هذا الكلام يدل علي حله بالذبح وان لم يكن فيه حياة مستقرة عنده ويشكل عليه ان الحياة المستقرة اذا زالت بنحو جرح لم يحل بالذبح كما تقدم اول الباب والازمان هنا حصل بالجرح بدليل تعبير الشارح بقوله ولو جرح الصيد اثنان الخ فليتامل (قوله: فيلزم الثاني نقصه) قد يقال يلزم من ضمان نقصه ضمان ما بين قيمته مزمنا ومذبوحا؛ لان الجلد اذا نقص بالقطع اللازم للذبح لزم نقص قيمته مذبوحا عن قيمته قبل الذبح ففيما ذكره البلقيني تناف لا يخفي مع التامل (قوله: والا) اي: بان ذفف بالذبح (قوله: فان حلفا ) ينبغي او نكلا (قوله: في الحالة الاولي) اي: ان ذفف بغير الذبح وقوله: في الثانية اي: قوله: والاصل 


 قوله: لا لك) اذا جمعت قيمتي يوم الجرحين وهما تسعة وعشرة (قوله: علي الحاصل) وهو تسعة عشر
 (قوله: هذا اذا تمكن الاول من ذبحه) وذلك؛ لانه اذا تمكن من الذبح وترك يعد الجرح وسرايته افسادا ومع ذلك فليس تركه للذبح مسقطا للضمان كما لو جرح رجل شاة انسان فلم يذبحها المالك حتي ماتت لا يسقط ذلك الضمان عن الجارح فكان الاعدل الراجح ما تقرر من قسمة القيمة علي تسعة عشر جزءا علي كل منهما ما تقرر في المتن بخلاف ما اذا لم يتمكن الاول فان علي الثاني تمام قيمته مزمنا كما سياتي لانتفاء التقصير من الاول بر (قوله: لانه مات بفعله) فيه تامل لظهور مدخلية فعل الاول ايضا، وعدم تقصيره لا يمنع تلك المدخلية اللهم الا ان يقال هو لا يمنعها لكن يلغي اثرها فليتامل، ثم رايت ما يذكره انفا عن صاحب التقريب (قوله: ومذبوحا ثمانية) يحتمل ان المراد بكونه مذبوحا موته بالجرح الاول فانه ذبح شرعا اي: تذكية شرعا؛ لانه لو لم يوجد الا الجرح الاول ومات منه كان حلالا اذ الفرض عدم التمكن من ذبحه، وقد تقرر ان جرح الصيد مع موته عند عدم التمكن من ذبحه تذكية له ويحتمل ان المراد الذبح فرضا كما يدل عليه قول العباب فينظر الي قيمته لو ذبح فان كانت ثمانية لزم الثاني ثمانية ونصف. اه.
 وقوله: تلزمه الثمانية؛ لان الاول لو سلم من فعل الثاني استفاد هذه الثمانية لحل الصيد بفعله لو مات كما تقرر، وفي الاحتمال الاول نظر فليتامل (قوله: يلزمه ثمانية) وذلك؛ لان الاول لو سلم من الثاني لاستفاد هذه الثمانية لحل الصيد بفعله فالمفوت لهذه الثمانية ليس الا الثاني بخلاف الدينار الاخر فانه فات بكلا الفعلين فيوزع عليهما بر (قوله: وصححه الشيخان) قال الامام للنظر في هذا مجال فيجوز ان يقال المفسد يقطع اثر فعل الامام من كل وجه. اه .
 بر 


 قوله: فلزم كلا منهما ذلك) قد ضعف هذا بان فيه فوات نصف دينار علي المالك كذا بخط شيخنا اقول قد يدفع هذا التضعيف بان نصف الدينار انما فوته فعل المالك؛ لان السراية بالفعلين فلا يضر فواته فليتامل سم (قوله: ثالثها الخ) ضعف هذا بافراد الارش عن بدل النفس بر (قوله: ونصف ارشه واحد) فنصفه نصف واحد فيلزم الاول خمسة ونصف والثاني خمسة، وعبارة الروضة يلزم كل واحد نصف قيمته يوم جنايته ونصف الارش لكن لا يزيد الواجب علي القيمة فيجمع ما لزمهما تقديرا وهو عشرة ونصف وتقسم القيمة وهي عشرة علي العشرة والنصف ليراعي التفاوت بينهما فتبسط انصافا فتكون احدا وعشرين الخ ومنه يتضح مفارقة هذا الوجه للسادس الاتي اذ اللازم لهما بالفعل علي هذا قدر القيمة فقط وانما قلنا يلزم كلا منهما نصف قيمته يوم جنايته ونصف ارشه توصلا لمراعاة التفاوت واللازم بالفعل علي السادس اكثر من القيمة (قوله: فيجمع ما لزمهما) انما جمع وقسم علي القيمة؛ لانه يجب ان لا يزيد الواجب علي القيمة بر (قوله: ما لزمهما) اي: تقديرا وهو عشرة ونصف بر (قوله: ويقسم عليه) بعد بسطه انصافا (قوله: فعليه ارشها) وهو دينار (قوله: فيشتركان فيه) وهو يساوي ثمانية فعلي كل اربعة (قوله: سادسها الخ) هذا الوجه نقله الامام عن القفال قال في الروضة واعترض عليه بان فيه زيادة الواجب علي المتلف، واجاب القفال بان الجناية قد تنجر الي ايجاب زيادة كمن قطع يدي عبد فقتله اخر واجيب عنه بان قاطع اليدين لا شركة له في القتل، والقتل يقطع اثر القطع ويقع موقع الاندمال وهنا بخلافه. اه.
 (قوله: فيسقط عن كل منهما نصف الارش) ويلزمه النصف الاخر مع نصف القيمة يوم جنايته (قوله: قبل ان يملكه الثاني) يءخذ منه انه ملك للثاني (قوله: وكذا) اي: عليه ذلك ان لم يذفف ولم يتمكن الثاني من ذبحه وذلك؛ لان الثاني اذا لم يتمكن من ذبحه تكون جراحة الاول المتاخرة كالمذففة بر (قوله: لم يسقط) قد يقال عدم السقوط مستفاد من قوله السابق هذا اذا لم يكن الجرح الثالث مذففا الخ سم (قوله: فياتي فيه قول العراقيين) ينبغي علي قول العراقيين ان يجمع قيمته يوم جرح الثاني وقيمته يوم جرح الاول ثانيا ويقسم عليه ما فوتاه وهو قيمته يوم جرح الثاني فما خص الاول <span class="matn hr"> 


 العاءد لزمه ولا ينظر لقيمته يوم جرح الاول اولا؛ لانه اذ ذاك لم يكن مملوكا لاحد فليتامل (قوله: ملكه) ضبب بينه وبين قوله وجملة (قوله: واذا تشككا) اي: والجرحان معا كما هو الغرض
 (قوله: وبيع ذين الخ) قضية عبارته كغيره انه لو باع احدهما فقط في هذه الحالة لا يصح البيع بر 


 باب الاضحية) (قوله: بتشديد الياء الخ) هل المشدد جمع المشدد والمخفف جمع المخفف (قوله: وانحر النسك) اي: وهو الضحية (قوله: والاملح الخ) قرن ذي القرن (قوله: بل هي سنة كفاية) اي: وسنة عين في حق الواحد الذي ليس في البيت غيره كما هو ظاهر (قوله: بفعل واحد من اهل البيت) اي: عرفا فيما يظهر وان لم يلزم بعضهم مءنة بعض حجر وكتب ايضا وان سنت لكل منهم فان تركوها كلهم كره، وظاهر ان الثواب فيما ذكر للمضحي خاصة؛ لان الفاعل كما في القاءم بفرض الكفاية حجر (قوله: فيجري فيها ما يجري الخ) ليس في ذلك ايضاح بانها تسن له اذا اذن له سيده ولعله المراد وفي الروض انه اذا اذن له سيده وضحي وقعت عنه اي: عن المكاتب
 (قوله: اي: بثني) ما المانع من نصبه علي المفعولية علي تضمين ضحي معني ذبح اي: ضحي ذابحا ثني ابل (قوله: ولا يخفي ان كثيرا الخ) لا يرد نظرا للغالب (قوله: وعن سبعة) اي: مع اهل بيتهم يجزء لو اشترك اربعة عشر في بدنتين علي الشيوع فالوجه عدم الاجزاء اذ كل لا يخصه الا سبع البدنتين فلم يحصل له من كل الا نصف سبع وذلك لا يجزء بل لا يجزء الا سبع كامل من البدنة الواحدة وقد صرحوا فيما لو اشترك اثنان في شاتين شاءعا بعدم الاجزاء (قوله: وان بعض عري الخ) هل يجزء هنا تقديم مريد الاضحية النية علي الذبح او لا؛ لان ارادة شريكه غير التضحية صارف فيه نظر والاجزاء غير بعيد وارادة الشريك انما تصرف بالنسبة لنفسه فليتامل (قوله: عن كل واحد) اي: مع اهل بيته (قوله: الا لصيد محرم والحرم) قال ابن المقري وهو واضح في الذبح، اما لو اراد التقويم او التعديل كما هو صفة دم الجزاء، فانه يجزء بل ذلك افضل؛ لان التصدق بماءة مكان عشرة افضل. اه.
 قيل وهو جلي مفهوم من كلامهما اي: الشيخين؛ لان قيمة البدنة فيها قيمة الشاة او الشياه، وزيادة اذ لا بد ان تكون اكثر كما يصرح به قوله: ماءة وعشرة وقضيته انه لو قوم السبع فزادت قيمته علي قيمة الشاة اجزاه ونقل بعضهم اجماع الاصحاب علي ان من وجبت عليه شاة في الجزاء لا يجوز ان يخرج عنها بدنة او بقرة محمول علي ما قاله واو في قوله او التعديل بمعني الواو. اه.
 قلت وفي قوله اذ لا بد ان يكون اكثر الخ نظر ظاهر اذ حيث ساوت قيمته الشاة كان فيه اعتبار بقيمة الشاة وذلك كاف فلا وجه 


 لاعتبار الزيادة فليتامل سم وكتب ايضا قوله: الا لصيد محرم الخ عبر الارشاد بقوله لا جزاء وهو شامل لجزاء شجر الحرم حتي يكفي السبع عن الشاة الواجبة فيما قاربت سبع الكبيرة، ونازع صاحب الاسعاد في ذلك بما نوقش فيه فليراجع (قوله: والمتولد بينها وبين الغنم) قال في شرح الروض واما المتولد بين جنسين من النعم فالظاهر انه يجزء هنا وفي العقيقة والهدي وجزاء الصيد الا انه ينبغي اعتبار اصل اعلي الابوين سنا في الاضحية ونحوها حتي يعتبر في المتولد بين الضان والمعز بلوغه ثلاث سنين الحاقا له باعلي السنين نبه علي ذلك الزركشي وهو ظاهر وقدمت نظيره في الزكاة. اه.
 (قوله: مشقوقة اذن) اذن ناءب الفاعل وقوله: وفي نسخة اذنا تمييز وعلي هذه النسخة لعل مشقوقة صفة دابة (قوله: البين عورها) لعله احتراز عن ذهاب بعض ضوء العين (قوله: اي: لا مخ لها) فكان معني لا تنقي لا تتصف بالنقي (قوله: فاءت الجزء) الجزء شامل لبعض الضرع او الالية او الذنب وصرح به غيره وقد يفهم ايضا من قول المصنف الاتي ان مخلوقا بلا ضرع والية فعلم الفرق بين المخلوق بدون ذلك والناقص ذلك او بعضه بعد وجوده، وعبارة الروض ولو فقدت الضرع والالية والذنب خلقا اجزات لا بقطع ولو لبعض اي: لا ان كان فقد ذلك بقطع ولو لبعض فصرح بالفرق المذكور (قوله: من اذن او غيرها) لو تعددت الاذن وعلمت زيادة واحدة ينبغي ان لا يضر قطع بعضها؛ لانه لا يزيد علي فقدها من اصلها او اصالة الكل فهل يضر قطع بعض الواحدة لا يبعد نعم ولو علمت زيادة واحدة واشتبهت بالاصلية فهل يضر قطع بعض واحدة لاحتمال انها الاصلية فلم يتحقق وجود شروط الاجزاء او لا لاحتمال انها الزاءدة فلم يتحقق وجود المانع فيه نظر. (قوله: خلا القرون والخصي) عبارة الارشاد لا خصية وقرن. اه.
 (قوله: فلا يضر فواتهما) قد يقال فوات الخصي بان يكون غير خصي فكيف يتاتي التعليل بقوله؛ لان الخصي الخ وقد يجاب بضبط ما في المتن جمع الخصية وما في الشرح مصدر خصاه فليتامل لكن جمع الخصية خصي بضم الاولي وفتح الثاني؛ لان جمع فعلة اسما بضم اوله وسكون ثانيه فعل بضم اوله وفتح ثانيه ولا يستقيم ضبط المتن بفتح ثانيه فلعله سكنه للوزن (قوله: واثر انكساره) بخلاف ما اذا لم يءثر (قوله: والتي ذهب بعض اسنانها) قال في الروض فلو ذهب الكل منع قال في شرحه؛ لانه يءثر في ذلك اي: في الاعتلاف ونقص اللحم وقضية هذا التعليل ان ذهاب البعض اذا اثر يكون كذلك وعبارة البغوي وغيره ويجزء مكسور سن او سنين وهي ظاهرة في ذلك ذكره الاذرعي وصوبه الزركشي. اه.
  (فرع)
 لو ذهب كل اسنانها ولم يءثر ذلك في العلف بحيث لم يحصل هزال ولا غيره من الموانع فهل نقول لا يجزء ايضا كما هو قضية اطلاقهم نظرا لما من شانه او نقول يجزء لعدم وجود مانع فيه نظر فليراجع 


 قوله: يورث الهزال) ظاهره وان لم يحصل هزال (قوله: كما يجزء ذكر المعز) مع انه لا الية ولا ضرع
 (قوله: ولو كان مقدما لنيتها علي الذبح) وان لم يستحضرها عنده خلافا للاذرعي وانما يعتد بتقديمها عند تعيين الاضحية كما في المجموع قياسا علي الزكاة والصوم والمراد تعيينها بالشخص او بالنوع علي الاوجه كنيتها بشاة من غنمه التي في ملكه التي سيملكها علي الاوجه ايضا حجر (قوله: كما صححه الشيخان) ولا يكفي علي المعتمد من شبه تناقض وقع للشيخين تعينها بقوله جعلتها اضحية او عن نذر في ذمته عن النية عند الذبح اي: او قبله؛ لانها قربة في نفسها فوجبت النية فيها بخلاف المعينة بالنذر فلا يجب فيها نية حجر وقوله: او عن نذر الخ ان اريد التعيين عنه بالجعل والا خالف ما دل عليه الجواب عن كلام الرافعي الاتي في شرح وذبح الاجنبي الخ
 (قوله: لا ان بهذين) قال الجوجري في مثل هذه العبارة في الارشاد هذا يفهم عدم صحة التوكيل في احدهما دون الاخر قال وقد يوجه بان الاصل عدم تفويض النية الي غيره في العبادات وقد جاز فيما اذا كانت تبعا فلا يجوز فيها مستقلة. اه.
 وهو قاصر علي احد الشقين، ثم لو وكل شخصا بالذبح واخر بالنية اتجه المنع ايضا كذا بخط شيخنا الشهاب واقول الوجه خلاف ما ذكره هو والجوجري واجزاء التوكيل في احدهما دون الاخر سواء النية والذبح واجزاء توكيل واحد في النية واخر في الذبح ومما يءيد خلاف ما ذكراه قول الشرح الاتي بخلاف ما لو وكل في الذبح كافرا الخ فانه صريح في صحة توكيل الكافر في الذبح دون النية وكذا النسخة التي نقلها هناك عن المصنف فانها صريحة في ذلك ولا يظهر فرق بين الكافر والمسلم فليتامل (قوله: ان لا يوكل كافرا في النية) اخرج توكيله في الذبح (قوله: والصبي) فيه تصريح بصحة توكيل الصبي في مثل ذلك (قوله: في النية) مفهومه جواز توكيلهما في الذبح وفي صحة توكيلهما اذا لم يتعديا بالجنون والسكر وان صح ذبحهما كما تقدم نظر فليراجع
 (قوله: بخلاف ما لو نذر الخ) لو نذر عتق عبد غير معين، ثم عين له عبدا تعين كالاضحية واولي؛ لان العبد له حظ في العتق 


 بر وروض (قوله: من الشياه) خرج غيرها (قوله: كشاة الاضحية) قضيته زوالها عن ملكه (قوله: لتساويها فيه) في العروض نظر (قوله: ولو قال الخ) بقي ما لو عين بالنذر كلله علي صرف هذه الدراهم عما في ذمتي فليراجع (قوله: من الدراهم) لعل وجهه تساوي الدراهم وقوله: وما في الذمة لعل وجهه انه معدوم (قوله: ذكره في الروضة واصلها) قال في شرح الروض وظاهر ان غير الدراهم مما لا يصلح للاضحية والعتق كالدراهم في حكمها. اه.
 (قوله: وذات وصمة) اي: عيب قيل وقضية عبارة الحاوي علي ما حله صاحب التعليقة لزوم المعيبة وان ابهم العيب كان قال لله علي ان اضحي بمعيبة وهو محتمل وعليه فيتخير في تعيين اي معيبة شاء لكن ظاهر تمثيل الشيخين ب لله علي ان اضحي بشاة عرجاء انه لا بد من بيان العيب وقد اخذ بهذا الظاهر المصنف يعني مصنف الارشاد حيث اعترض عبارة الحاوي المقتضية لخلاف ذلك. اه.
 (قوله: او عما في الذمة) اي: من المعيب في الذمة يجوز تصويره بما لو نذر سليمة، ثم عين عنها معيبة ولكن بصيغة نذر فان حكمها ما تقرر بخلاف ما لو عين عنها بصيغة جعل فانه يلغو كما سياتي في المتن ويجوز ايضا تصويره بما لو التزم في ذمته معينا كان قال لله علي ان اضحي بعرجاء، ثم عين عنه معيبا فانه يتعين سواء عينه بصيغة نذر او جعل كالسليم عن السليم وهذا الثاني كانه مراد الشارح بدليل انه سيذكر الاحتمال الاول واظهر من ذلك كله ان يصور المتن بما لو التزم المعيب ابتداء في ذمته كقوله لله علي ان اضحي بعرجاء ومعني المتن سواء عين بالنذر او التزمه في الذمة معيبا وعبارة الارشاد ولزم في نحو عرجاء وصغيرة ولو بذمة قال شارحاه اي: ولو كان الالتزام لها في الذمة كان قال لله علي ان اضحي بعرجاء وهذا عين ما قلنا والله اعلم، كذا بخط شيخنا الشهاب لا يقال لا يصح الاحتمال الاول مع قول المصنف الاتي، وتعيين الذي تعيبا لنذره؛ لانه اذا كان ما هنا مصورا بما لو نذر سليمة، ثم عين عنها معيبة فان كان الاتي مصورا بذلك لزم التكرار او لو نذر معيبة في ذمته، ثم عين عنها معيبة لم يصح حكمه عليه بانه لغو فكيف جوز الشيخ حمل المتن عليه؛ لانا نقول نختار الشق الاول ونمنع التكرار؛ لان ما هنا في وجوب الصرف والاتي في عدم اجزاءه عن نذره فليتامل، او ما هنا في التعيين بالنذر كما يصرح به تقرير الشارح، والاتي في التعيين بالجعل بدليل ان الشارح لما قرر الاتي استدرك عليه بقوله نعم ان عينه بصيغة النذر الخ كما سياتي (قوله: من التزم عتقه) هل لزوم عتقه بمجرد الالتزام مطلقا، ثم ان كمل قبل الاعتاق اجزا والا فلا 


 قوله: لو اخرج بدله) في التعبير بالبدل اشعار بانه بعد اخراج البدل لا يلزمه اخراجه هو ايضا بل له تملكه والتصرف فيه وهو قياس ما ياتي في شرح قوله يجب ابدالها بها لكن قد يفهم خلافه التعليل الاتي، ثم بقوله؛ لانه لم يلزم التصدق الخ وقد يفرق بين الالتزام مع العيب وقبله فليراجع (قوله: وبما تقرر الخ) من قوله او في الذمة وما يتعلق به
 (قوله: نعم ان عينه بصيغة النذر) خرج صيغة الجعل فراجع حاشية اعلي هامش الصفحة السابقة (قوله: فانه يتعين بالتعيين) ولو ذبح غير المعين عما في ذمته مع وجوده ففي اجزاءه خلاف وقياس ما مر من صحة تعيين المجزء ولزوم ذبحه ان غيره لا يجزء حجر
 (قوله: ان لم يكن له مءنة) محله ما لم يقصر كما هو الفرض فان قصر حتي ضلت وجب طلبها ولو بمءنة كما في الروض وشرحه (قوله: ولا يلزمه الصبر الي قابل) قال في شرح الروض بل لا يجوز له فيلزمه الذبح في الحال كما صرح به الماوردي وغيره. اه .
 (قوله: ولا يلزمه الصبر الي قابل) قال في شرح الروض بل لا يجوز له فيلزمه الذبح في الحال كما صرح به الماوردي وغيره. اه.
 (قوله: وان يعينها الخ) هذا في المعين عما في الذمة وما قبله من قوله وان يعيب الي هنا في المعين ابتداء ففي ذاك يفرق بين التعييب والتعيب بخلاف هذا (قوله: ولو وجدها قبل ذبح المبدلة) شامل لوجودها في الوقت وبعده وقوله: ذبحها لم يصرح هنا ولا في شرح الروض فيما اذا وجدها بعد الوقت بوجوب الذبح في الحال وعدم جواز الصبر الي قابل كما صرح بذلك في شرح الروض في المعينة ابتداء اذا ضلت ووجدها بعد الوقت كما نقلناه في الهامش والظاهر انهما<span class="matnhr"> 


 سواء في ذلك
 (قوله: واجيب عنه الخ) هذا الجواب يفيد عدم اشتراط النية في المعين بالنذر ابتداء وعما في الذمة فراجع حاشية اسفل الورقة السابقة (قوله: ارش ذبح) وهو ما نقص من القيمة بالذبح (قوله: اي: قيمتها عند ذبحها) ظاهره اعتبار القيمة وقت الذبح وان كان وضع يده عليها تعديا قبله وكانت قيمتها قبله اكثر وكذا يقال في مسالة ذبح شاة الغير الاتية واكلها وقد يقال اذا تقدم وضع يده تعديا علي الذبح فهو غاصب والغاصب يلزمه اقصي القيم من وضع يده الي التلف بل، واجرة المثل (قوله: ذكره في الروضة واصلها) رجح في شرح الروض الثاني فقال انه الظاهر
 (قوله: وان اتلف المالك الخ) عبارة الروض وشرحه وان اتلفها المضحي لزمه الاكثر من قيمتها يوم الاتلاف ومن قيمة مثلها يوم النحر. اه.
 (قوله: اي: من مثله) اي: من قيمة مثله جنسا ونوعا وسنا من يوم النحر شرح الارشاد (قوله: ثم ان اشتراه بعين القيمة الخ) وفارق الموقوف اذا قتل واشتري بقيمته مثله فانه لا بد من انشاء وقفه وان اشتري بالمعين او نوي علي ما اقتضاه اطلاقهم بان الوقف موضوعه الدوام وليست العين فيه ايلة الي الاتلاف فاحتيج الي لفظ يقتضي ذلك مطلقا بخلاف التضحية هنا فانها ايلة الي الاتلاف فلم يحتج الي التعرض الي جعلها كذلك الا حيث لم توجد قرينة دالة علي ذلك من الشراء بالعين او النية فاندفع قول الشارح يعني الجوجري ينبغي ان يتساوي الوقف والاضحية وفارق الرهن حيث حكموا علي بدله بانه رهن في ذمة الجاني بقوة تعلقه لتمحضه للادمي بخلافهما حجر.
 (قوله: من الاجنبي) بخلاف المالك اذ لا يءخذ منه دون المثل كما علم مما تقدم (قوله: ذات الكرم ) اي: في صورة الزيادة وقوله: يشتري صفة كريمة (قوله: فبالشقص) جواب مهما اي: اذا لم يجد دون المثل كما سياتي وعبارة الروض وشرحه وان اتلفها اجنبي ضمنها بالقيم فياخذها منه المضحي ويشتري بها مثلها جنسا ونوعا وسنا ويضحي به، ثم ان لم يجد بها مثلها اشتري دونها فان كانت المتلفة ثنية من الضان مثلا فنقصت القيمة عن ثمنها اخذ عنها جذعة من الضان، ثم ان نقصت القيمة عن ثمن الجذعة اشتري بها ثنية معز، ثم ان نقصت القيمة عن ثنية معز اشتري دون سن الاضحية اي: دون الجذعة؛ لان فيه اراقة دم كامل، ثم ان نقصت القيمة عن دون الجذعة اشتري بهما سهما من ضحية صالحة للشركة من بعير او بقرة لا شاة؛ لان فيه شركة في اراقة دم، ثم ان نقصت عن شراء سهم من ذلك اشتري لحما؛ لانه مقصود الاضحية والمراد لحم النعم وظاهر كلامهم<span class ="matnhr"> 


 انه لا يتعين لحم جنس المنذورة، ثم ان لم يجد لحما يتصدق بالدراهم للضرورة وان اتلفها المضحي لزمه الاكثر من قيمتها يوم الاتلاف ومن قيمة مثلها يوم النحر فان زادت القيمة عن ثمن مثل المتلفة اشتري كريمة او مثلا للمتلفة واخذ بالزاءد اخري ان وفي بها وان لم يف بها ترتب الحكم علي ما سبق فيما اذا اتلفها اجنبي واستحب الشافعي والاصحاب كما اقتضاه كلام الروياني ان يتصدق بالزاءد الذي لا يفي باخري وان لا ياكل منه شيءا وفي معناه البدل الذي يذبحه اي: بدل الزاءد وانما لم يجب التصدق بذلك كالاصل؛ لانه مع انه ملكه قد اتي ببدل الواجب كاملا. اه.
 باسقاط التعاليل ونحوها مما لم يتعلق الغرض بنقله وفيه امور : الاول: ان قوله، ثم سهما وهو بمعني قول المصنف فالشقص قال شيخنا الشهاب كان مراده اي: الروض الشقص غير المجزء والا فكيف تقدم الشاة التي لا تجزء اي: المذكورة بقوله، ثم دون سن الاضحية علي الشقص المجزء اي: المذكور بقوله، ثم سهما. اه.
 قلت وقد يبقي الكلام علي ظاهره ويوجه تقديم الشاة بان فيها اراقة دم كامل، ثم رايت الشهاب ابن حجر قال في شرح الارشاد ما نصه وقد يستشكل تاخر هذا اي: شراء السهم عما قبله اي: شراء دون الجذعة مع اجزاءه دونه ويجاب بان مصلحة اراقة الدم ارجح من مراعاة الاجزاء؛ لان هذا متمم لا مقصود بالذات فاندفع قول الشارح يعني الجوجري ان الثاني اولي. اه.
 وكان وجه كونه متمما ان الاجنبي ذبح الاصل وفرقه كما هو فرض كلام الارشاد، ثم رايت في الروضة كاصلها ما يقتضي تصوير الشقص بغير المجزء حيث قالا في الترتيب الذي نقلاه عن صاحب الحاوي واستحسناه ما نصه وان امكن دون الجذعة شراء سهم في ضحية تعين الاول؛ لان التضحية لا تحصل بواحد منهما وفي الاول اراقة دم كامل. اه.
 فتامل تعليله فانه مصرح بذلك فليحرر، والثاني: ان قوله، ثم لحما كقول الشيخين في الترتيب الذي نقلاه عن صاحب الحاوي وان امكن شراء سهم وشراء لحم تعين الاول وان لم يمكن الا شراء اللحم، وتفرقة الدراهم تعين الاول. اه. يقتضي ترجيح الوجه الثاني في قول الشرح فان لم يمكنه شراء شقص الخ لكن ظاهر ذلك انه لا فرق في تقديم اللحم بين مسالة نقص القيمة وزيادتها لكن الشهاب في شرح الارشاد فرق بينهما حيث مشي في مسالة النقص علي تقديم شراء اللحم جازما به، وقال في مسالة الزيادة تصدق بالدراهم علي الاوجه للضرورة وقيل يشتري به اللحم ويتصدق به ويفرق بينه وبين ما قبله من وجوب تقديم شراء اللحم بان اراقة الدم حاصلة هنا بخلافه ثم فانها ليست حاصلة فانيط الحكم بما يحكي بعضها حيث امكن. اه.
 فليراجع والثالث: انه افاد انه اذا لم يجد لحما تصدق بالدراهم وذلك غير عدم امكان شراءه لقلة الماخوذ او الزاءد فيزاد ذلك علي ما ذكره الشارح وانظر ضابط عدم الوجدان فانه قد يفقده في الحال مع امكانه في المستقبل وهو متفاوت قربا وبعدا والرابع: انه افاد ان الزاءد في مسالة الزيادة لا يجب التصدق به وهل يجري نظيره في مسالة الاجنبي بان رخص المثل عند الشراء ففضل من القيمة الماخوذة منه شء، والخامس: انه افاد فيما اذا زادت القيمة انه يتخير بين شراء كريمة وبين شراء المثل واخذ اخري بالزيادة خلاف المفهوم من قول المصنف مع فقدان ذات الكرم والله اعلم سم.
 (قوله: فقيل يتصدق) هو المعتمد وقوله: كما في جبران الخ اي: كحالتي الزيادة والنقص م ر
 (قوله: والافضل سبع غنم) والسبع من الضان افضل منها من المعز كما في الارشاد بل ينبغي ان سبعا اكثرها من الضان افضل من سبع اكثرها من المعز لكن لو كان الثاني اسمن فمحل نظر (قوله: اعتبارا بكثرة اللحم) هل يشمل غير ضان
 (قوله: من ثنتين الخ) كذا عبر العراقي وقال الشارح في حاشيته عبارة الروضة واصلها من ثنتين دونها 


 وسياق كلامهما يقتضي ان المراد منها دونها في اللحم والشحم وان كانت اكثر ثمنا، ويفهم منها ايضا انه لو ضحي بثنتين بثمنها وهما فوقها في اللحم والشحم كان افضل وظاهر كلام الشارح يخالفه، ويمكن حمله علي ما يوافقه. اه.
 قلت بل ينبغي ان ثنتين مثلها في الشحم واللحم افضل لمساواة مجموعهما لها في اللحم والشحم مع زيادة تعدد اراقة الدم فليتامل سم وعليها عبارة الروض والذكر افضل فان كثر نزوانه فضلته انثي لم تلد قال في شرحه وعليها حمل بعضهم قول الشافعي الخ (قوله: لان الحمل يهزلها) اي: من شانه (قوله : ذلك) وقال ابن الرفعة الخ؛ لان ما حصل بها من نقص اللحم ينجبر بالجنين فهو كالخصي ورد بان الجنين قد لا يبلغ حد الاكل كالمضغة وبان زيادة اللحم لا تجبر عيبا بدليل العرجاء السمينة. اه.
 وفيه تصريح بامتناع الحامل بمضغة ولعل العلقة كالمضغة وبامتناع اكل المضغة وسياتي بيان هذا اواءل باب الاطعمة (قوله: وتكره مخالفة ذلك) ظاهره وان طال شعره وظفره ودخل يوم الجمعة مثلا وقد يقال ادلة الجمعة خاصة فلتقدم علي ما هنا وفاقا لما ذكره الزركشي من انه لو اراد التضحية ودخل يوم الجمعة وقد طال شعره وظفره استحب ازالته فليتامل ويمكن ان يقال بين ادلة الجمعة مع ما هنا عموم وخصوص من وجه واذا خص عموم كل بخصوص الاخر تعارضا في مريد الاضحية بالنسبة ليوم الجمعة واحتيج الي الترجيح فليتامل سم (قوله: ومنع من تحريمه قول عاءشة الخ) لك ان تمنع ذلك بان الحديث الاول خاص بنحو الشعر والظفر، وحديث عاءشة عام والخاص مقدم كما تقرر في الاصول فليتامل سم (قوله: نعم الاولي للمراة الخ) قد يقال هذا يدل علي ان التنويع المذكور في الذكر فكيف يستدل علي شقه الثاني بقضية فاطمة  رضي الله عنها  الا ان يجاب بان المراد الاستدلال بما يءخذ من تلك القضية من حصول تلك الفاءدة بالشهود (قوله: فانه باول قطرة الخ) قد يدل هذا التعليل علي توقف المغفرة علي الشهود فليراجع (قوله: والاكمل اكل لقمة الخ) قال في شرح الروض وظاهر ان محل ذلك اذا ضحي عن نفسه فلو 


 ضحي عن غيره باذنه كميت اوصي بذلك فليس له ولا لغيره من الاغنياء الاكل منها وبه صرح القفال في الميت وعلله بان الاضحية وقعت عنه فلا يحل الاكل منها الا باذنه وقد تعذر فيجب التصدق به عنه. اه.
 وبقي ما لو ضحي الولي عن محجوره من مال نفسه اعني نفس الولي فهل له او لغيره من الاغنياء الاكل منها (قوله: غرم قيمة اللحم) قال في شرح الروض وهذا بناء علي ان اللحم متقوم والا فيجب شراء اللحم كما مر نظيره. اه.
 وكتب ايضا قال في الروض فان اكل ما ذبح عن التمتع ونحوه جميعه لزمه دم قال في شرحه؛ لانه لما اكله تبين ان اراقة الدم لاجله وبه فارق ما مر من انه لو سرق اللحم خير بين ذبح دم واخراج لحم ولو قال فان اكل جميعه لزمه دم كان اوضح واخصر مع سلامته من ايهام تقيد الحكم بدم النسك. اه.
 (قوله: الكمال يحصل) اي: جنس الكمال كما هو ظاهر اخذا من قوله افضل مما عداه (قوله: وصوبه في الروضة) وظاهر انه قد يقصد بالاكل ما يقتضي الثواب كالاقتداء به عليه افضل الصلاة والسلام (قوله: وواجب ان ملك الفقير الخ) قال في الروض ونقلها عن بلدها كنقل الزكاة. اه.
 وهو المعتمد وان نازع الاسنوي فيه فالمراد بالفقير فقير بلدها وينبغي ان يعلم ان المراد ببلدها بلد ذبحها وقد ظن بعض الطلبة ان شرط اجزاء الاضحية ذبحها ببلد المضحي حتي يمتنع علي من اراد الاضحية ان يوكل من يذبح عنه ببلد اخر والظاهر ان هذا وهم بل لا يتعين ان يكون الذبح ببلد المضحي بل اي مكان ذبح فيه بنفسه او ناءبه من بلده او بلد اخري او بادية اجزا وامتنع نقله عن فقراء ذلك المكان او فقراء اقرب مكان اليه ان لم يكن به فقراء فليتامل (تنبيه)
 اذا ملك فقراء البلد القدر المجزء، ثم اراد ان يتصدق بزيادة عليه علي فقراء بلد اخر مثلا فهل يمتنع ذلك؛ لانه نقل او لا لسقوط الواجب بما فعل اولا فلا حرج عليه بعد ذلك فيه نظر
 (قوله: الفقير المسلم) ولا يصرف منها شء لكافر علي النص ولا لقن الا المبعض في نوبته ومكاتب اي: كتابة صحيحة فيما يظهر حجر (قوله: المسلم) بخلاف الكافر حتي لو ارتد المضحي امتنع اكله من اضحيته ووجب التصدق بجميعها كما نقل عن نص الشافعي م ر ويحتمل ان منع اكل المضحي المرتد مبني علي خلاف ما ياتي في الحاشية السفلي عن المجموع ما لم يكن مقيدا بفقراء اهل الذمة بل شمل ساءر الكفار (قوله: حرا) اخرج المبعض وهو شامل لذي المهاياة في نوبته لكن ينبغي جواز اعطاءه في 


 نوبته وكتب ايضا ولا يصرف منها شء لكافر علي النص ولا لقن الا لمبعض في نوبته ومكاتب اي: كتابة صحيحة فيما يظهر حجر (قوله: اي: جزءا يسيرا) قال في الروض وياخذ به اي: بثمنه شقصا اي: مما يجزء ان امكن والا فلحما. اه.
 وبين في شرحه ان ترجيح ذلك من زيادته وانه صحح في المجموع انه يكفي صرفه اي: الثمن الي اللحم وان الاوفق بما استحسناه فيما تقدم ما في الروض، ثم قال في الروض وشرحه وله تاخيره اي: كل من الذبح وتفرقة اللحم عن الوقت؛ لان الشقص واللحم ليسا باضحية لا الاكل منه اي: من كل منهما فلا يجوز؛ لانه بدل الواجب. اه.
 (قوله: الغني المسلم) نقل في شرح المهذب خلافا في جواز اطعام فقراء الذميين من الاضحية، ثم قال ولم ار لاصحابنا كلاما ومقتضي المذهب انه يجوز اطعامهم من ضحية التطوع دون الواجبة. اه.
 وهذا يخالف تقييد الشارح بالمسلم وهل بتقييد ما قاله بفقراء الذميين او يجوز عليه اطعام الكفار مطلقا ولو اغنياء وغير ذميين فيه نظر وقضية المعني انه لا فرق بين الذميين وغيرهم (قوله: بل الاكل) اي: باكل نفسه او عياله كما هو ظاهر وان لم يجر نظير ذلك في الضيف؛ لان قرينة الاهداء اقوي في الدلالة علي ذلك من قرينة الضيافة وهل له الاهداء كالاكل او لا كالبيع الاقرب اخذا مما ياتي الثاني حجر وكتب ايضا قوله بالاكل والتصدق والضيافة لغني او فقير مسلم حجر ج (قوله: تمليكه اياه) لو مات الغني المهدي اليه هل يطلق ملك الوارث (قوله: لا بالبيع ونحوه) مقابلة ذلك بالاكل تقتضي قصر الجواز علي الاكل وامتناع جميع ما عداه، وقضية ذلك امتناع تمليكه الجلد للجلوس عليه وفيه نظر بل يتجه الجواز فليراجع (قوله: وغيرها) شامل لبقية عظامها (قوله: اجرة) قال في شرح الروض وخرج باجرة اعطاءه منه لفقره واطعامه منه ان كان غنيا فجاءزان. اه.
 (قوله ويجوز من مال نفسه) هل له حينءذ او لغيره من الاغنياء الاكل منها
 (قوله: وكهي حقيقه الخ) قضيته امتناع نقلها عن بلد ذبحها كما تقرر في الاضحية (قوله: وهو مخير) عبارة الروض فان بلغ فحسن ان يعق عن نفسه (قوله: ومقتضي كلام الانوار الخ) وجزم بذلك في شرح المنهج فقال ويعتبر يساره قبل مضي مدة النفاس. اه.
 (قوله: وشرعا ما يذبح عن حلق شعره) الظاهر انه غير جامع؛ لان الظاهر ان من العقيقة شرعا ما يذبح قبل حلق الشعر او بعده او حيث لا يكون هناك حلق شعر مطلقا فان الذبح عند حلق الشعر انما هو علي سبيل الاستحباب بان يكونا في يوم السابع فليتامل سم 


 قوله: ويحلق راسه) اي: شعره الذي هو حين الولادة يسمي العقيقة لغة (قوله: ووضع الاذي عنه) لعل المراد به حلق الشعر، ثم رايت قوله الاتي لخبري الترمذي السابقين وهو كالصريح في ذلك (قوله: لكن روي ابو داود الخ) وكره الشافعي تسميتها عقيقة حجر
 (قوله: كنافع الخ) لعل صالحة ونحوها كذلك؛ لان ذلك يتطير بنفيه وقد ينظر في نحو صالح؛ لانه من اسماء الانبياء وقد يجاب بان التسمية بذلك كان قبل النبوة ممن لم يلاحظ الشرع علي ان شرعنا قد لا يجري علي ما قبله في مثل ذلك
 (قوله: او ورق) او للتنويع دون التخيير والورق شامل للمضروب من ذلك ولغيره (قوله: وان ثبت بالقياس) قال في شرح الروض والخبر محمول علي ان الفضة كانت هي المتيسرة اذ ذاك. اه.
 (قوله: علي المتجه كما قال الاسنوي) خالفه غيره كالجوجري فقال: الاحوط جعله كالذكر للفضيلة؛ لانه حينءذ يتحقق الاتيان بهما بخلاف جعله كالانثي؛ لانه يفوت به الفضيلة اذا كان ذكرا. اه.
 وهو متجه واما رد بعضهم له بانه لا يتجه الا لو لم يحصل بالشاة اصل السنة في الذكر فالخطاب بالشاة هو المحقق والاخري مشكوك فيها فلم يخاطب بها فهو غير رد له ؛ لان الشك في طلب الاخري يناسبه استحباب الاحتياط فالتفريع في قوله فلم يخاطب بها في غير محله فتامله (قوله: احب من شرك) ظاهره وان شارك بستة اسباعها مثلا وكذا ما ياتي فليراجع
 ويتلو بعد ولادته قوله تعالي {واني اعيذها} [ال عمران: ] في اذنه [اكله] [اكلها] [اكله] [للمضطر] [البيع للمضطر] [المضطر] والاصل فيها المسابقة [. السباق] [. اهل الذمة] [. المسابقة عليها] [. المتسابقان] [الرمي في المسابقة] [. في المسابقة] ويشترط تعيين صفة لرميهم في المسابقة علم مبدا كل من الراكب والرامي اي موقفه الذي يبتدء منه ومنتهاه في المسابقة تساوي الحزبين في عددهم وفي عدد الرمي من شروط المسابقة وموت مركب ورامي النبل اي السهم موجب لانفساخ المسابقة ويجب في العقد الفاسد بالعمل المشروط اجر المثل علي الملتزم في المسابقة تعين القوس والنشاب اي نوعهما في المسابقة ويبدل جوازا المعين من القوس والسهم بمثله من ذلك النوع وان لم ينكسر في المسابقة [. في المسابقة] التزام مال لمن صوابه من الرجال من عدد معين اكثر من خطءه في المسابقة اصطلاحات في صفات الاصابة للرمي عند المسابقة اصاب احد الراميين عددا قد شارطه عليه الاخر في المحاطة في المسابقة [. المسابقة] حسب له في الاولي وعليه في الثانية؛ لان الجو لا يخلو عن الريح اللينة غالبا ويضعف تاثيرها في السهم مع سرعة مروره فلا اعتداد بها ولو رمي رميا ضعيفا فقوته الريح اللينة فاصاب حسب له صرح به الاصل لا ان رمي كذلك في ريح عاصفة قارنت ابتداء الرمي فلا يحسب له ان اصاب ولا عليه ان اخطا لقوة تاثيرها ولهذا يجوز لكل واحد ترك الرمي الي ان تركد بخلاف اللينة وكذا الحكم لو هجمت في مرور السهم نعم لو اصاب في الهاجمة حسب له. اه.
  [باب الايمان]
  (باب الايمان)
 (قوله: واصلها) اي اليمين. (قوله: تحقيق ما لم يجب اليمين) يحتمل ان المراد بتحقيق ما لم يجب التزام تحقيقه وحصوله ولا يصح ان يراد ايجاده وتحصيله؛ لان مجرد اليمين لا تستلزم ذلك فضلا عن كونها اياه فليتامل وعلي ما قلنا ففي والله لافعلن كذا التزام تحقيق الفعل وفي والله ما فعلت كذا التزام تحقيق نفي الفعل فيتامل سم. (قوله ما لم يجب وقوعه) وان امتنع وقوعه كقتل الميت. (قوله: بلا قصد) قال في الخادم: اراد بلا قصد الي اللفظ والمعني كما صرح به القاضي الحسين والشيخ ابراهيم المروذي والبغوي في تعاليقهم اما اذا قصد اللفظ ولم يقصد المعني قال البغوي ينعقد يمينه. اه. اقول وهو ظاهر؛ لان اللفظ صريح والصريح لا يحتاج معه الي قصد المعني. (قوله: او صلة كلام) ما المراد بذلك؟ . (قوله: او صلة كلام) يحتمل ان المراد بها الزيادة اي الزيادة في الكلام وتكثيره وتقويته. (قوله:؛ لانها استدراك مقصود منه) فيه نظر اذ الفرض عدم القصد فان قصد فرض قصد فلا خصوصية للثانية بذلك. (قوله: لو حلف) اي اراد. (قوله: وقال: لم اقصد اليمين) اي لفظها بل سبق اليه لساني وقوله صدق ينبغي الا ان يتعلق به حق ادمي اخذا مما ياتي فلا تقبل ظاهرا. (قوله لا يصدق) 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


 اي بغير قرينة. (قوله: وحقه) قال الماوردي ومعناه وحقيقته الالهية؛ لان الحق ما لا يمكن جحوده فهو في الحقيقة اسم من اسماء الله وقال الاستراباذي: حقه القران قال تعالي {وانه لحق اليقين} [الحاقة: ] وفسره الجلال باستحقاق الالهية واما الحق معرفا فهو من اسماءه تعالي التي غلب اطلاقها عليه كالرازق والرب بر وفي الروض وان قال: وحق الله بالرفع او النصب فكناية قال في شرحه: لتردده بين استحقاق الطاعة والالهية اه.
 وفيه اعني شرحه في علي عهد الله الاتي والمراد بعهد الله اذا نوي به اليمين استحقاقه لايجاب ما اوجبه علينا وتعبدنا به واذا نوي به غيرها العبادات التي امرنا بها اه وقد يشكل الفرق بين استحقاق الطاعة واستحقاقه لايجاب ما اوجبه ولا اشكال مع التامل تامل. (قوله: الحروف والاصوات الخ) هذا يدل علي عدم انعقاد اليمين بالقران بمعني الالفاظ. (قوله: ولا يخفي الخ) هذا الذي قاله في الحقيقة قول الرافعي السابق وذكرهم علي الاثر الخ بر. (قوله وكقوله ان فعلت كذا الخ) عبارة الروض وان قال: ان فعلت فانا يهودي او برء من الله او الكعبة او فاكون مستحلا للخمر فليس بيمين فان قصد تبعيد نفسه اي او اطلق لم يكفر او الرضي بذلك ان فعله كفر في الحال الخ اه وحيث لم يكفر يحرم حتي حال الاطلاق كما هو صريح صنيع شرحه. (قوله: ان قصد تبعيد نفسه) قال في شرح المنهج: او اطلق وقوله لم يكفر قال في المهمات: لكنه مع ذلك يحرم صرح به في الاذكار وسبقه الي ذلك الماوردي بر<span class ="matnhr"> 


 قوله: الا ان يريد الخ) فعلم انه يمين عند الاطلاق. (قوله: فلا يكون يمينا) قال في شرح الروض: ولو في الايلاء كما صرح به الاصل ولا ينافي ذلك ما مر اول الباب من انه لو قال: لم اقصد اليمين لم يصدق في الايلاء؛ لانه هنا ادعي ما يوافقه ظاهر الصيغة من اقسمت او اقسم او نحوه بخلافه فيما مر اذ قوله: والله لا فعلت كذا لا يوافق ما ادعاه اه وكتب ايضا عبارة الروض وشرحه قبل ظاهرا وباطنا
 (قوله فان قرن ذلك) شامل لرفعه وغيره مما تقدم. (قوله: فليس يمينا) لا ينافي ذلك صراحته؛ لان الصريح لا ينافي قبوله الصرف. (قوله: وزاد الشيخ ابو حامد الخ) قال في شرح الروض: وسياتي انه كناية. (قوله: او اشهد بالله) قال في الروض: ولو قال الملاعن: اشهد بالله كاذبا لزمته الكفارة قال في شرحه: وان نوي غير اليمين اذ لا اثر للتورية في مجلس الحكم قال الرافعي ولك ان تقول انما لا تءثر التورية حينءذ في الاحكام الظاهرة والكفارة حكم بينه وبين الله تعالي فيشبه ان يقال لا يلزمه اذا لم ينو اليمين ورد بان ما يتعلق باليمين من التحريم والاثم حكم بينه وبين الله ومع ذلك لا يرتفع بالتورية قطعا قال البلقيني واذا اوجبنا الكفارة تعددت قطعا بخلاف الايمان علي المستقبل الواحد؛ لان كل مرة من الماضي حلف وكذا في القسامة. اه. والاولي ان يفرق بان الحنث في الماضي مقارن لليمين بخلافه في المستقبل اه. (قوله: او علي عهد الله) قال في شرح الروض: 


 والمراد بعهد الله اذا نوي به اليمين استحقاقه لايجاب ما اوجبه علينا وتعبدنا به واذا نوي به غيرها من العبادات اه. (قوله: فهي كنايات) قال في الروض: فان نوي اليمين بالكل انعقدت واحدة والجمع تاكيد قال في شرحه: فلا يتعلق بالحنث فيها الا كفارة واحدة ولو نوي بكل لفظ يمينا كان يمين ولم يلزمه الا كفارة واحدة كما لو حلف علي الفعل الواحد مرارا ونوي بكل مرة يمينا صرح به الاصل اه وقوله كما لو حلف علي الفعل الواحد العلة في الحلف علي المستقبل لا علي الماضي ايضا اخذا مما في الحاشية الاخري عن البلقيني. (قوله: وعمر الله) هو من العمر لكنه في القسم لم يجء الا بالفتح بر
 (قوله: بهذين الاسمين) يفيد انهما بمعني واحد وانما اختلف الاسم وتعدد فاو في المتن للتنويع في الاسم ويمكن ان يقال للتخيير فيه بمعني انك بالخيار في التسمية بواحد منهما
 (قوله: لم يحنث) مثله قول الماوردي لو حمله مع راس الشهر وكان بعيد الدار حتي مضت الليلة او اكثرها وهو متوجه اليه لم يحنث؛ لانه الامكان بر. (قوله: الي زمن) قال شيخنا الشهاب ومثله بعد زمن ونحوه؛ لان العلة كونه حلفا لا تعليقا ويجوز ان يكون مراده الفرق بين 


 الوعد وغيره اه. (قوله: بنية التحول) محل اعتبار ذلك اذا كان ساكنا قبل في تلك الدار والا بان كان دخل اليها لحاجة او لينظر هل تصلح للسكني مثلا كفي الخروج ولو بغير نية التحول كما هو ظاهر وصرح به الاذرعي. (قوله باب وغلق) لم يقيد هنا بما ياتي في مسالة الحجرة من انفراد المرافق وما هنا اولي بالتقييد من الحجرة فينبغي التقييد به، ثم رايت ان شيخنا الامام الشهاب الرملي افتي هنا باعتبار هذا التقييد. (قوله: او انفراد احدهما بحجرة) قال في شرح الروض: وكذا لو انفرد كل منهما بحجرة كذلك في دار كما صرح به الاصل. اه.
 (قوله: فوقف الواحد) اي واحد كان ولا ينافيه قوله لا ان فارقه زيد؛ لانه في غير الوقوف بعد التماشي كان فارقه زيد بعد وقوفهما. (قوله: ولو قال: لا افترقنا او لا نفترق) لا يخفي ان حاصل المعني انه حلف علي فعله وفعل غيره وكانه قال: والله لا افارقه او لا يفارقني وحينءذ ينبغي ان يلاحظ كونه مباليا او غير مبال ويجري فيه التفصيل المقرر في ذلك
 (قوله: اي الخل او السمن) سوي بين مسالتي السمن والخل في اعتبار ظهور الاثر الشامل للطعم او الريح فقضيته الاكتفاء بكل منهما وقضية قول الشارح الاتي والذي في الروضة واصلها الخ الاكتفاء برءية الجرم في كل منهما لكن قضية كلام الشيخين اعتبار اللون والطعم معا في مسالة الخل وعبارة الروض وان جعله اي السمن في عصيدة وظهر جرمه حنث وان جعل الخل المحلوف عليه في سكباج فظهر لونه وطعمه حنث باكله اه. (قوله: والذي في الروضة الخ) يمكن حمل الاثر عليه فلا مخالفة
 (قوله: فيحنث باكلها) قياس الحنث هنا الحنث في لا اكلم ذا الصبي مشيرا لشيخ او بالعكس 


 قوله: فعمله ناطفا) ينبغي الحنث هنا بمجرد عمله ناطفا لتعذر البر بمجرد العمل
 (قوله : قلت ضد هذا مر لك في الطلاق) المعتمد في كل باب ما ذكر فيه والفرق ان الاصل بقاء العصمة م ر
 (قوله: والشك في تثاقل الغصون) ينبغي ان يراد بالشك مطلق التردد باستواء او غيره لءلا يخلو المتن عن التصريح بمسالة الظن 


 قوله: ويوافقه جزم الرافعي الخ) قد يفرق بان العثكال من نوع الخشب لا السوط
 (قوله: اي عمامة) كانه اشارة الي ان المراد بالشاش العمامة حتي يشمل غير الشاش. (قوله: اعتيد لبسه) في ذلك المحل حجر. (قوله: ولا ساترا لعورة) اي لصغره عنها. (قوله: والتبان) وان كان بعد فتقه او قبله بقدر المنديل او اكبر منه كما اقتضاه اطلاقه. (قوله فان اعتبرنا حال الاداء) اي وهو الاصح 


 قوله: مع التصريح بالشرط) اي وجود الحنث باذن السيد. (قوله : بالجزم) اي بان
 (قوله: ان هلكا) اي ماتا
 (قوله: ان تقدما) وان كان خلاف الافضل. (قوله: لخبر ابي داود الخ) لا يخفي ان الخبر لا يشمل الحنث المحرم. (قوله: فلا تباح بالمعاصي) قد يقال انما يلزم اباحته بالمعصية لو كان الحنث سببا للتقديم بان يقتضيه وليس كذلك فان الحنث لا يقتضي التقديم بل التكفير في نفسه فليتامل. (قوله: فارتد الاخذ لها) قال في شرح الروض: او مات او استغني. (قوله: كما لا تقدم علي الحلف) قضيته ان التقديم علي الشرط ليس تقديما علي الحلف والظاهر ان ذلك لا يخالفه قوله: في شرح الروض وخرج بالحنث اليمين فلا يجوز التقديم عليها؛ لانه تقديم علي السببين ومنه لو قال: ان دخلت الدار فوالله لا اكلمك لم يجز التكفير قبل دخولها؛ لان اليمين لم تنعقد بعد صرح به البغوي وغيره وكما لا يجوز تقديمها علي السببين لا يجوز مقارنتها لليمين حتي لو وكل من يعتق عنها مع شروعه في اليمين لم يجز بالاتفاق قاله الامام. اه. ووجه عدم المخالفة انه قد يدعي ان انعقاد اليمين امر زاءد علي الحلف. (قوله: فهو مكفر مع العود) وان اجزا ذلك ايضا. (قوله: فلا يقدم علي الحنث ايضا) كما لا يقدم علي الحلف. (قوله: لغير حاجة) مفهومه ان العبادة البدنية قد تقدم علي وقت وجوبها لحاجة فلينظر هل من صورة الجمع تقديما 


 قوله: نعم ان سقف كله او بعضه الخ) ودخل تحت السقف حجر وقوله حنث ظاهره وان لم يدخل المسقف منه. (قوله: عالية) عبارة الروض بحيث لا يرتفع بعضه عن البنيان وكتب ايضا اخرج مساواتها له. (قوله: او في محاذاة سطحها فلا) لعله ما لم يسقف كله او بعضه. (قوله واعتمد عليها) وحدها لا عليهما حجر
 (قوله: بمعني استدامة) قد يقال لا ضرورة الي هذا التاويل لانتظام المعني بدونه اذ المعني بدونه ان اللبس المستدام لبس وهكذا وهذا صحيح ويجاب بانه بدونه يصير المحكوم بانه ليس هو اللبس المستدام لا نفس استدامته مع انها المراد سم 
 . (قوله: ونحوها) في العباب بخلاف استدامة الشركة اي يحنث به ان لم ينو شركة مبتداة اه ونقله في تجريده عن فتاوي ابن الصلاح. (قوله: يخالف النزو) جاء في العباب عطفا علي ما لا يحنث باستدامته وكذا الغصب خلافا للروضة اه لكن الذي في الروض عطفا علي ما ذكروا الغصب ولم يتعرض في شرحه؛ لانه من زيادته ولا لنسبة خلافه للروضة فليراجع. (قوله: كالوطء والغصب) كما في الروضة وان اطال الاسنوي في رده حجر. (قوله: والصلاة) وصورة حلفه في الصلاة ان يحلف ناسيا لها اوكان اخرس فحلف بالاشارة 


 قوله: الي ما هو اخص منه) هذا يدل علي ان العرف خصص لفظ البيض والرءوس بغير هذه الثلاثة لكن قضية قوله بقرينة تعلق الاكل ان تخصيصه لذلك في مساق الاكل لا مطلقا فليتامل سم
 (قوله: والاذن لا يسمع) ولو حلف لا تخرج زوجته الا باذنه بر بالاذن لها وهي غاءبة لا باخراجه لها الا ان الفعل لا يسمي اذنا وينبغي في الحلف بالطلاق ان يشهد علي اذنه؛ لانها المصدقة في انكار الاذن حيث لا بينة حجر اي بخلاف ما لو علق طلاقها علي عدم الانفاق وادعته حيث لا تصدق بالنسبة لوقوع الطلاق 


 قوله: ومثل ذلك يجري فيما لو حلف الخ) وكذا قوله: فيما لو حلف لا يرد زوجته المطلقة باءنا بخلع او رجعيا واراد الرد الي نكاحه خلافا لمن افتي بخلافه. (قوله: وجزم الرافعي الخ) وجزم صاحب الروض بعدم الحنث هنا
 (قوله والا فلا) قال في شرحه: جزم صاحب الانوار كغيره بانه لا يحنث وقال الامام الوجه عندنا انه يحنث قال الاذرعي وظاهر كلام الشيخين ترجيح الاول والقلب الي ما قاله الامام اميل قلت ولي به اسوة
 (قوله: والذي قاله المصنف اظهر) ومحل اعتبار نية التحول ان كان ساكنا فيه قبل والا كان دخل اليه لينظر هل يصلح للسكني مثلا لم يعتبر
 (قوله: حتي يتعدد) وظاهر ان من 


 فواءد التعدد ان انحلال احدي اليمينين او الايمان لا يقتضي انحلال غيره وانه تتعدد الكفارة اذا حصل الحنث
 (قوله: والراس للانعام) افتي شيخنا الشهاب الرملي بانه اذا عبر بالرءوس بال كوالله لا اكل الرءوس حمل علي الجنس وحنث براس لا ببعضها او برءوسا بالتنكير لم يحنث الا بثلاث كما لو حلف لا يتزوج النساء او نساء فانه يحنث بواحدة في الاول وبثلاث في الثاني وسءل عن قول الشيخين في اواخر الطلاق انه لو حلف لا يتزوج النساء او نساء لم يحنث فيهما الا بتزوج ثلاث مع ما في الايمان من انه يحنث بواحدة في النساء ولا يحنث الا بثلاث في نساء فاجاب بان المعتمد في كل باب ما ذكر فيه؛ لان التصوير مختلف اه فليحرر اختلاف التصوير المقتضي لهذا التفاوت او يفرق او يسوي بين البابين. (قوله: قال: والاول مقيد الخ) الوجه عدم التقييد م ر. (قوله وهل يعتبر كون الحالف الخ) هو مفرع علي الوجه الذي افهمه كلام المنهاج واصله صرح بذلك الجوجري  رحمه الله  بر. (قوله: اما اذا لم يعتد) اي في شء من البلدان او لو اعتيد في شء منها دون ساءرها حنث الحالف باكلها مطلقا وان لم يكن منها ولا بلغة عرفها علي الاقوي المذكور. (قوله: وهو الاصل) من قوله وهو الاصل تعلم ما فيما اشتهر علي الالسنة من اطلاق ان الايمان مبنية علي العرف او انه الاصل فيها فليتامل
 (قوله: في الديار المصرية والشامية) 


 افتي شيخنا الشهاب الرملي بالحنث به فيهما وبعدم الحنث بالاصفر فيهما اه وعلي ذلك فهل يعم الحنث به غيرهما كخبز الارز فيه نظر وقد يتجه الفرق؛ لان العرف في غيرهما بخلافه فيهما ولا كذلك في خبز الارز بل غاية الامر ان غير طبرستان لم تتعارف خبز الارز فليتامل وكتب ايضا افتي شيخنا الشهاب الرملي بالحنث بالاخضر في الديار المصرية والشامية وبعدم الحنث بالاصفر فيهما اه وعليه فهل يعم الحنث بالاخضر غير الديار المصرية والشامية علي قياس ما قيل في خبز الارز وفي الرءوس؟ فيه نظر. ولو تعارف اهل الهند من اطلاق الجوز الهندي دون غيره فالمتجه حنثهم به عند الاطلاق وهل يحنث غيرهم به علي القياس المذكور؟ فيه نظر. ولما ذكر العراقي كلام المصنف قال ما نصه قال: شيخنا الامام البلقيني كذا ذكره في البطيخ القاضي حسين والبغوي حملا له علي الربا فانهما جنسان وليس بصحيح فاذا اطلق البطيخ في الديار المصرية تناولهما بل في الاخضر زيادة وهو استمراره جميع السنة بخلاف الاصفر فينقطع اكثر السنة قال: فان كان اختصاصه بالاصفر عرف العجم فيمكن ان يخص ببلادهم وقال ايضا: ان كان في الهند او غيره يغلب اطلاق الجوز علي الهندي او حلف من يفهم منه عند الاطلاق الهندي فاني احنثه به اه انتهي. (قوله: وفي شموله الزيتون وجهان) في البحر اصحهما وبه افتي شيخنا الشهاب الرملي انه ليس منها؛ لان البلح قبل ان يحمر او يصفر ليس منها فهذا اولي خلافا للبيضاوي في تفسير والتين م ر وكتب ايضا قياسه علي الليمون ليس بعيدا حجر. (قوله: لا ما هو كخيار) ولا يدخل خيار الشنبر في مطلق الخيار. (قوله والسمن والزبدة) ولو حلف علي الزبد والسمن لا يحنث باللبن كما صرح به الاصل وشرح روض. (قوله: في الرمان) وهل يتناول الرمان جافه المسمي بحب الرمان؟ قضية كلامهم انه لا يتناوله حجر. (قوله: ويمكن عود الضمير) الذي في قوله منه<span class="matn hr"> 


 قوله: فلو حلف لا يتناول الخ) في التنبيه وان حلف لا يذوق شيءا فمضغه ولفظه فقد قيل يحنث وقيل لا يحنث اه قال ابن النقيب في شرحه بعد ان بين ان الاصح الحنث: ولو اكله او شربه حنث وفيه وجه ولو اوجره لم يحنث وكذا لو كان الحلف علي الاكل والشرب بخلاف ما لو قال: لا طعمته فاوجره فانه يحنث فان معناه لا جعلته لي طعاما وقد جعله اه فليتامل فيه، ثم رايت في الروض وشرحه ما نصه او حلف لا ياكل ولا يشرب ولا يذوق فاوجر في حلقه وبلغ جوفه لم يحنث؛ لانه لم ياكل ولم يشرب ولم يذق او حلف لا يطعم كذا حنث بالايجار من نفسه او من غيره باختياره؛ لانه صار طعامه وعبارة الاصل؛ لان معناه لا جعلته لي طعاما وقد جعله له طعاما اه فقوله باختياره يندفع به الاشكال
 (قوله: نعم ان اعيدت دارا بالتها حنث) لعل هذا اذا حلف علي معينة كهذه الدار، اما لو لم يعين كدار فانهدمت دار واعيدت ولو بغير التها فظاهر انه يحنث وان اوهم تعبير الشارح خلافه حيث صور بقوله ولا يدخل دارا
 (قوله: والاظهر المنع) فرق الجوجري بان العادة اطردت في اكل نحو التمر من كل ما فيه شء يرمي بان لا يءكل الا بعد رميه فاذا اكله بنواه صدق انه ابتلعه لا اكله بخلاف نحو الخبز والسكر فان كلا من مضغه وابتلاعه يسمي اكلا حتي لو رمي نواة ثمرة وابتلعها كان اكلا اه وهو محل نظر وكتب ايضا المعتمد ان البلع اكل في الايمان دون الطلاق م ر
 (قوله وان اشتهر الخ) دفع لقول الاسنوي ان ما هنا يناقض عدم انعقاد البيع بلفظ السلم وايضاح الدفع ان الايمان مبنية علي العرف ولا يقدح في ذلك تفاوت الصيغ عند الفقهاء براي لا ما ملكه بقسمة قال في شرح الروض: وان جعلناها بيعا وكتب ايضا اي ولم يكن ملكها قبلها بشراء كاشراك بان ورثه مثلا. (قوله: يحكم له بصحة الاخذ) قد يقال يغني عن الحكم تقليد القاءل بصحة الاخذ. (قوله: او اشتري مع غير الخ) قال في الروض: بعد هذه المساءل: او حلف لا ياكل طعامه فاكل مشتركا اي بينه وبين غيره حنث بخلافه في اللبس والركوب اي فلا يحنث بلبس وركوب المشترك من حلف لا يلبس ثوبه او لا يركب دابته قال في شرحه: وفي معني اللبس والركوب السكني. (فرع)
 قال في الروض: وان اشتراه زيد لغيره اي بوكالة او ولاية او اشتراه، ثم باعه او باع بعضه واكله حنث اي؛ لانه اكل ما اشتراه زيد انتهي. (قوله: معا او مرتبا) قال في شرح الروض: نعم ان افرد حصته فالظاهر حنثه ان<span class ="matnhr"> 


 كانت القسمة افرازا اه وقد يوجه هذا الظاهر بانه بالقسمة يتبين ان ما خرج له مشتراه وحده فليتامل جدا. (قوله: معا او مرتبا) هذا مشكل بالحنث في الاشراك كما تقدم اذ في كل شراء بعض شاءع مرتب علي شراه غيره بل الشراء هنا اظهر فان حمل ما هنا علي ما قبل القسمة وما تقدم في الاشراك علي ما بعدها فهو تحكم لا فاءدة فيه وكان ينبغي ذكر الشراء مع الغير مرتبا مع الاشراك والتسوية بينهما في الحكم وقصر المتن هنا علي الشراء مع الغير معا فان قضية فرق ابن المقري بينه وبين الاشراك بان في الشراء معا الشركة واقعة من اول الامر بين الشريكين فلم يشتر زيد شيءا وحده وفي الاشراك الملك جميعه لشخص، ثم لما اشرك زيدا فقد باعه النصف مثلا وحينءذ ان قسم فلا كلام والا فمشتري زيد مخلوط بمشتري غيره وسياتي حكمه انه لا حنث في الشراء معا وان حصل افراز حصة زيد او شراءه الباقي بعد ذلك اذ ليس مشتري زيد وحده، ثم رايت شيخنا الشهاب اطال الكلام في ذلك فراجعه، ثم توقفت في صورة شراء الباقي بعد ذلك فليتامل
 . (قوله: ويمكن الخلوص في المخلوط له) لعل مرجع الهاء الحالف اي ويمكن الخلوص للحالف من مشتري زيد
 (قوله: ولا بالهبة لعبده) اي عبد زيد. (قوله: ان الوقف صدقة) صغري وقوله وكل صدقة الخ كبري. (فرع)
 قال في شرح الروض: ولو حلف لا يشارك فقارض حنث؛ لانه نوع من الشركة قاله الخوارزمي قال الزركشي وهو ظاهر بعد حصول الربح دون ما قبله. اه.
 . (قوله واستثني البلقيني الخ) المعتمد كما قال شيخنا الشهاب الرملي عدم الاستثناء
 (قوله: وما اضيف مثل دار المسترق فانه) اي ما اضيف للملك الوجه ان قوله مثل دار المسترق مقدم من تاخير عن قوله فانه للملك وان قوله بعد ان عتق متعلق بقوله دار المسترق وكتب ايضا في الروض وشرحه ما نصه وان حلف لا يدخل حانوت فلان حنث بما اي بدخوله الحانوت الذي يعمل فيه ولو مستاجرا للعرف ونقل الروياني مع قوله ان الفتوي علي الحنث في المستاجر ان الشافعي<span class="matnhr"> 


 نص علي انه لا يحنث فيه قال الزركشي وما نقله ان الشافعي نص عليه في الام والمختصر وجري عليه الجمهور لكن المختار ما قاله الروياني اه والقياس انه لا يحنث انتهي وفي الروض وشرحه ايضا او حلف لا يركب سرج هذه الدابة فركبه ولو علي دابة اخري وكذا دكان حلف لا يدخله وهو ينسب الي زيد بلا ملك وانما ينسب اليه نسبة تعريف حنث ومثل ذلك كل ما لا يتصور منه الملك فتكون الاضافة اليه للتعريف لا للملك كدار العدل ودار الولاية وسوق امير الجيوش بمصر وخان الخليلي بمصر وسوق يحيي ببغداد وخان ابي يعلي بقزوين ودار الارقم بمكة ودار العتيق بدمشق فاذا حلف لا يدخل شيءا منها حنث بدخوله وان كان من يضاف اليه ميتا لتعذر حمل الاضافة علي الملك اه فانظر وكذا دكان الخ مع قولهم وما اضيف مثل دار المسترق الخ هل يخص بما اذا اشتهرت نسبة اليه وقولهم المذكور بما اذا لم تشتهر نسبة اليه.
 (قوله: فلو حلف لا يدخل دار زيد) فيه تصوير المسالة بالاضافة الي الاسم العلم لا الي وصف الرق او لفظ العبد كهذا الرقيق او العبد فاندفع اعتراض ابن المقري بانه حيث صرح بالاضافة للعبد لغت اليمين؛ لانه لا يملك ما دام عبدا واذا عتق لم يوجد الوصف وهو كونه عبدا. اه.؛ لانه مبني علي تصوير المسالة بالاضافة الي وصف الرق ونحوه. (قوله: لكن قال الرافعي الخ) في الروض فيما لو حلف لا يركب دابة عبد زيد فلو ركب دابة ملكها بعد العتق فوجهان قال في شرحه: احدهما ورجحه الرافعي في الشرح الصغير يحنث لوجود الملك وثانيهما لا ان لم يكن له نية؛ لانه انما يركب دابة حر وهذا رجحه الاصل تفقها وهو الاوجه. اه. وترجيح الثاني هو الموافق لترجيح الرافعي في مسالة الشرح
 (قوله: ويقرب منه الخ) انما عبر بيقرب؛ لان المضاف اليه هنا كان ممن يتصور له الملك
 (قوله: قبل الحلف) هل يتوقف الحنث علي قبض الموهوب وموت الموصي وقبول الموصي به قبل الحلف في ذلك. (قوله: عمما) قد يقال: الغزل بمعني المغزول فهي بمعني الوصف الذي هو حقيقة في الحال فيشكل التعميم نعم لا اشكال علي ما قاله في جمع الجوامع من ان المراد حال التلبس لا النطق وقد حققنا ما قاله في الايات البينات سم. 


 قوله لا حيث خيط الثوب منه وسداه الخ) عبارة الارشاد وفي ثوب من غزلها بما كله منه اه وخرج بكله ما بعضه منه كسداه او لحمته او رقعة فيه؛ لانه ما لبس من غزلها بل منه ومن غيره ولا يحنث بالتحافه بلحاف نسج منه؛ لانه لا يسمي لبسا فان لم يقل ثوبا بان قال: لا البس من غزلها حنث بما بعضه منه لا بثوب خيط بخيط او رقع برقعة من غزلها؛ لان الخيط لا يوصف بانه ملبوس نعم ان كثرت الرقاع حتي صارت اكثر من الاصل او مساوية له حنث علي الاوجه لصحة نسبة اللبس حينءذ الي الرقاع المذكورة حجر وكتب ايضا قال ابن المقري ولا بالرقعة من غزلها اه وينبغي تقييده بعدم غلبة الرقع كذا بخط شيخنا فليتامل فيه. (قوله اما اتزار بقميص الخ) في الروض وشرحه ما نصه او لا يلبس هذا القميص او الثوب فارتدي او اتزر او تعمم به لم يحنث لعدم صدق الاسم بخلاف ما لو قال: لا البسه وهو قميص فاتي بذلك فانه يحنث؛ لانه لبسه وهو قميص. اه. واقول ان اعرب قميصا في الاولي حالا اشكل الفرق بين الصورتين ومجرد كون الحال في الاولي مفردا وفي الثانية جملة لا يظهر به هذه التفرقة وان اعرب مفعولا مطلقا كما في ضربته سوطا او مقرعة والمعني لا البسه لبس قميص اي لبسا بصورة لبس القميص من حيث انه قميص فلا اشكال وعلي هذا فلعلهم يدعون ان المفعولية المطلقة هي المتبادرة منه فليتامل وليراجع سم.
 (قوله: ولا بالتدثر به) قال في المهمات: ومحل ما ذكر في التدثر اذا كان بقميص ونحوه كما صوبه في الوجيز، اما اذا تدثر بقباء او فرجية ففي اصل الروضة عن الامام في محرمات الاحرام انه ان اخذ من بدنه ما اذا قام عد لابسه لزمته الفدية وان كان بحيث لو قام او قعد لم يستمسك عليه الا بمزيد امر فلا وحينءذ يحمل اطلاقهم هنا علي ذلك اه ورد بما فيه نظر شرح روض
 . (قوله او هذا) عطف علي قوله لحم هذه السخلة. (قوله: فلو اقتصر علي اسم الاشارة حنث مطلقا) بقي ما لو اخر الاشارة كلا اكلم العبد هذا ولا اكل لحم السخلة هذه الخ فهل الحكم كذلك او يفرق؟ فيه نظر 


 قوله: اذا ردده) اي الشعر بدليل قوله الاتي وترديد الشعر وكتب ايضا لم خص هذا بالشعر. (قوله: لا الدعا كلام) عبارة المنهج او لا يتكلم لم يحنث بما لا يبطل الصلاة قال في شرحه: كذكر ودعاء غير محرم لا خطاب فيهما الخ اه اي ويحنث بما يبطلها ويءخذ من ذلك انه يحنث بالحرفين والحرف المفهم وبالرد علي المصلي اذا قصد الرد فقط او اطلق بخلاف ما اذا قصد التلاوة فقط او مع الرد لكن قضية ذلك تقييد قوله الاتي اذا قرا بما اذا قرا بقصد القران حيث وجد صارف. (قوله: ولو جنبا) لعل محل هذا حيث قصد القران. (قوله ولو كان اخرس) يفيد انعقاد يمين الاخرس بالاشارة ويدل عليه قولهم ان اشارة الاخرس بمنزلة النطق الا في الحنث فلا يحنث بالاشارة من حلف لا يتكلم وبطلان الصلاة فلا تبطل باشارته والشهادة فلا تصح شهادة الاخرس باشارته وكتب ايضا قال في شرح الروض: وانما اقيمت اشارة الاخرس في المعاملات مقام النطق للضرورة كذا ذكره الاصل وتعقب بما في فتاوي القاضي من انه لو حلف الاخرس لا يقرا القران فقراه بالاشارة حنث وبما مر في الطلاق من انه لو علق بمشيءته ناطق فخرس واشار بالمشيءة طلقت ويجاب عن الاول بان الخرس موجود فيه قبل الحلف وفي مسالتنا بعده وعن الثاني بان الكلام مدلوله اللفظ فاعتبر بخلاف المشيءة وان كانت تءدي باللفظ اه وما اجاب به عن الاول توقف فيه شيخنا الشهاب الرملي. (قوله: ما لم يتحقق انه مبدل) كان قرا جميع التوراة والانجيل شرح روض
 (قوله: واحسن الثناء الخ) لك ان تستشكل التفرقة بين الثناء والحمد مع ان الحمد هو الثناء ولو كان الكلام مفروضا فيما اذا اراد الثناء بلفظ الثناء والحمد بلفظ الحمد لم يكن اشكال لكنه خلاف ظاهر كلامهم فان قلت: لا نسلم ان الحمد هو الثناء بل هو اخص منه فانه ثناء خاص كما يعلم من تعريفه قلت فليبر في الثناء بما يبر به في الحمد؛ لان ما يبر به في الاخص يبر به في الاعم مع ان ظاهر كلامهم خلافه، ثم رايت بخط شيخنا الشهاب ما نصه ظاهر صنيعهم انه يتعين في هذا لفظ الثناء وفيما ياتي لفظ الحمد والا فما المانع من ان يجري ما قيل هناك وبالعكس اه. (قوله: اي يلاقيها فتحصل معه) قال في الروض: وفسر في الروضة يوافي نعمه اي يلاقيها حتي يكون معها وعندي ان معناه يفي بها ويقوم بحقها اه قال في شرحه: ويمكن حمل كلام النووي علي هذا اه وعبارة هذا الشرح اقرب الي موافقة عبارة الروضة. (قوله كلما ذكره الذاكرون الخ) قد يقال ابلغ من ذلك 


 كلما ذكرك الذاكرون وكلما سها عنه؛ لان ذكر الله اكثر من ذكر رسوله والسهو عن ذكر رسوله اكثر من السهو عن ذكره وقضية ان هذا ابلغ انه افضل.
 (قوله: قلت النووي هنا مال الي ما في تشهد الصلاة) اي الي انه الافضل او افضليته ولا بد من ضم السلام اليه م ر. (قوله: واعترضه القمولي الخ) القاءل ان يجيب بان صلاة الله علي ابراهيم صلاة متكررة داءمة لظهور ان رحمته اياه متكررة لا تنقطع. (قوله: ابلغ من غيرها بلا ريب) قيل ابلغيتها هنا تجبر دوامها اه ولقاءل ان يقول بل من جملة ابلغيتها هنا دوامها بناء علي ان ابلغيتها بالدوام وغيره فليتامل
 (قوله : حمل علي قاضي البلد الذي حلف فيه) ظاهره وان كان من غير اهله وهو ظاهر ولا يبعد ان الحلف خارجه في نحو مزارعه كالحلف فيه، واما اذا لم يكن فيه ولا في نحو مزارعه ولا في بلد اخر فهل يحمل علي قاضي اقرب الاماكن اليه او علي اي قاض فيه نظر. (قوله وقد يتوقف فيما قاله) الي قوله لا بوجوب اجابة فاعله زاد في شرح الروض عقب هذا ما نصه علي ان المعتبر انما هو ناحية الحالف اخذا مما مر ان المعتبر بلده اه قيل: ويجاب بمنع ذلك بل ليس منوطا الا بما يتمكن من ازالته بعد الرفع اليه وهذا لا يتمكن منها فالرفع اليه كالعدم. اه. قلت: قد ينازع في هذا الجواب ما ياتي فيما لو نكر القاضي فقال: الي قاض حيث يبر بالرفع لغير قاضي البلد مع ان الفاعل لا يجب عليه اجابة غير قاضي البلد نعم قد يجاب بان المعتبر عند التعريف المعهود والمعهود في كل شق انما هو قاضيه لكن هذا بعد تمامه معني اخر غير ما نظر اليه ابن الرفعة سم. (قوله: ولو دري به) او كان فاعل المنكر نفس ذلك القاضي<span class="matnhr"> 


 ففيه نظر. (قوله: فكلمه بعد العتق) حيث لا يحنث. (قوله: حمل علي عزل اتصل الخ) زاد في شرح الروض عقب هذا ما نصه ولا حاجة الي هذا فان المنهاج كاصله قيد بدوام كونه قاضيا فلا يخالف ما هنا اصلا اه وكتب ايضا الذي في المنهاج انما هو فيما اذا نوي ما دام قاضيا والحنث فيها بعد التمكن يتحقق بمجرد العزل بلا ريب بخلاف وهو قاض كما هنا فهذا الحمل غير صحيح والله تعالي اعلم بر
 (قوله: ولو من الصلاة) يتجه تقييده بما اذا نوي به السلام عليهم. (قوله فيستثني) هو جواب الشرط الثاني وهما جواب الشرط الاول بر
 (قوله؛ لان اليمين لم تشتمل علي جهتين الخ) لا يخفي ما فيه ولهذا قال القاضي سالت عن تعليل هذه المسالة عامة اصحابنا فلم اظفر بمقنع وقال الامام توجيه المذهب عسر عندي وقال الرافعي لا يخفي ان التسوية بين المسالتين قوية وان ما يحاول من الفرق ضعيف. (قوله: وباذنت لك في الخروج كلما اردت بر في يمينه) قال في الروض وشرحه: فان اذن لها في الخروج، ثم رجع عن الاذن فخرجت بعد لم يحنث في قوله في تعليقه حتي او الي ان اذن لك؛ لانه جعل اذنه غاية اليمين وقد حصل الاذن ويحنث في قوله فيه بغير اذني او الا باذني او بلا اذني؛ لان خروجها بعد رجوعه خروج بغير اذن ولا مانع اه. (قوله وانحلت) انظر لو رجع عن اذنه هل يءثر رجوعه ويسقط حكم الاذن فان كان كذلك اشكل قوله: وانحلت الا ان يراد ما دام الاذن. (قوله: ولو قال: ان خرجت بغير اذني الي غير الحمام الخ) 


 اعلم ان الذي قرره شيخنا الشهاب الرملي انه ان عبر باللام فقال: ان خرجت لغير الحمام فانت طالق فخرجت لغير الحمام فقط اي كان خروجها بقصد غير الحمام فقط طلقت سواء عرض لها بعد الخروج الاشتغال بغير الحمام او لا وان خرجت بقصد الحمام فقط او بقصده وقصد غيره لم تطلق؛ لان اللام للتعليل فلا يصدق الخروج لغير الحمام الا اذا قصد ذلك الغير وحده كذا ذكره م ر، ثم ذكر انها ان خرجت لهما طلقت وهو ظاهر؛ لان العلة تكون ناقصة وان عبر بالي فقال: ان خرجت الي غير الحمام واشتغلت بعد الخروج بغير الحمام طلقت سواء خرجت بقصد غير الحمام فقط او بقصد الحمام فقط او بقصدهما؛ لان الي لانتهاء الغاية المكانية وقد انتهي خروجها لغير الحمام فقول الشارح في الصورة الاولي لم تطلق ممنوع؛ لان عدم الطلاق في هذه الصورة انما ذكروه فيما اذا عبر باللام. (قوله: وفي العادة لا يقال الخ) قد يقال وفي العادة لا يقال في ذبح الشاة انه ذبح للجنين
  (باب النذر)
 (قوله: او للنذر الخ) عطف علي انه وكتب ايضا او علي نذر اللجاج من م ر. (قوله : وقال ابن الرفعة الخ) قاله في الكفاية وقال في المطلب: لا شك في كونه قربة اذا لم يكن معلقا والا فليس بقربة بل قد يقال بالكراهة وهذا مراده بما قاله في الكفاية منه بر. (قوله: نذر مجازاة) هو المعلق قال في الروض وهو ان يلتزم قربة في مقابلة حدوث نعمة او اندفاع نقمة كقوله ان اغناني الله او شفاني فعلي كذا اه. (قوله بنوعيه) اي نذر المجازاة والالتزام. (قوله: نذر سوي اللجاج ان يلتزما من كان بالغا بعقل مسلما الخ) ليس في هذه العبارة افصاح بان هذه الشروط التي منها الاسلام معتبرة في نذر اللجاج او لا. (قوله: والكافر) فان اسلم ندب قضاءه عب. (قوله: او لالتزامها) كانه اشارة الي انه قد يدعي اهليته للقربة بدليل صحة نحو صدقته وعتقه فيعلل بعدم اهليته لالتزامها 


 وفي شرح الروض عقب او لالتزامها وانما صح وقفه وعتقه ووصيته وصدقته من حيث انها عقود مالية لا قربة اه يعني ان فيها جهتين انها قربة وانها عقود مالية وصحت نظرا للجهة الثانية وكان المراد بالعقود التصرفات والا فنحو الصدقة لا يتوقف علي عقد. (قوله: لعدم الجزم الخ) قضيته الانعقاد اذا اراد الشرك. (قوله: وجزم في الانوار بانه نذر) وبحثه الرافعي كما قاله في شرح الروض. (قوله: ولو قال نذرت لفلان كذا لم ينعقد) ظاهره وان نوي به النذر وكتب ايضا ومن الاول اي اللفظ نذرت لله او لك او علي لك كذا او لهذا اذ المعتمد الذي صرح به البغوي من اضطراب طويل في نذرت لك وان لم يذكر معها لله انها صريحة وزعم شارح ان مخاطبة المخلوق بنحو نذرت لك يبطل صراحتها عجيب الخ حجر. (قوله انه لو نوي به الاقرار) عن نذر سابق عرف حينءذ. (قوله: فهو التزام للتصدق) عبارة الروض. (فرع)
 لو قال ابتداء مالي صدقة فلغو وان 



 ان دخل الدار؛ لانه جعل العتق جزاء الشفاء والظاهر لا وقد يءخذ من قوله او ان شفي الله مريضي وملكت عبدا فهو حر فلا ينعقد نذره بل هو مجرد تعليق عتق بصفة
 (قوله: فلا حاجة لقوله الخ) فيه نظر؛ لان نذر اللجاج من افراد مطلق النذر فلو ترك قوله سوي اللجاج فان اراد مطلق النذر لم يصح او ما عدا اللجاج فلم تفده العبارة فلم يعلم المقصود وخروجه من التعريف لا يقتضي حسن اطلاقه المعرف فانه لو قيل في تعريف الانسان الحيوان جسم ناطق لم يحسن مع خروج غير الانسان من التعريف بل اللاءق ان يقول الحيوان الانسان جسم ناطق
 (قوله: وثانيهما 


 الخ) هو بالشرط الاتي عن النووي الوجه الموافق لما ياتي في اتمام صلاته في السفر بشرطه
 (قوله: نذر البدن من قرب) يمكن توجيه هذه العبارة بجعل هذه الاضافة علي حذف مضاف اي نذر ذي او متعلق البدن وقوله من قرب بيان له او من للتبعيض 


 قوله ويستثني من هذا الاصل) اي الحمل علي اقل واجب
 (قوله: وعلي ممول الخ) مثله في الروض، ثم قال في اخر الباب: ومن نذر التصدق بشء تصدق بما شاء قال في شرحه: من قليل وكثير لصدق الشء عليه بخلاف ما اذا ترك بشء لا يجزءه الا متمول كما مر اه وفيه تصريح بان قوله بشء من عبارة الناذر بان قال لله علي التصدق بشء وهذا خارج بقوله هنا اي والتصدق المطلق كما يخرج به لله علي التصدق بكذا والله اعلم. (قوله واعترضه الرافعي الخ) كان حصول اعتراض الرافعي ان الاقل فيما ذكر قد لا يكون متمولا كما في فطرة عبد اشترك فيه عشرة الاف رجل ونصاب تجارة او غيره حصل بالخلطة من عشرة الاف رجل فلا يتاتي اعتبار المتمول مع التنزيل علي اقل واجب فليتامل
 (قوله: كما لو لزمه كفارة بعد ان نذر) اي فانه يفدي عن النذر. (قوله: قال البلقيني وهو غير وارد الخ) اذا تاملت حق التامل وجدت الجواب غير دافع للاشكال وذلك؛ لانه اعترف بان صوم الكفارة المتاخر عن صوم الدهر يفعله ويءمر بالفدية عن صوم الدهر فنقول له هلا قلت: بمثل ذلك فيما لو تقدمت الكفارة علي صوم الدهر فان اجاب بان نذر الدهر لما تاخر عن الكفارة صار زمنها مستثني فلا يتناوله نذر الدهر قلنا: هذا المعني بعينه موجود في نذر الاثانين المتاخر عن الكفارة ومع ذلك كلفه الرافعي بقضاء الاثانين فليكلفه هنا بالفدية عن صوم الدهر لتعذر قضاءه فلا مخلص عن الاشكال الا بما قاله النووي كذا بخط شيخنا ولو جعل البلقيني سبب استثناء زمن الكفارة اذا تاخر نذر الدهر عنها تقدم استحقاقها الصرف اليها 


 مع عدم امكان الجمع بالقضاء لم يرد عليه ما قاله الشيخ الا ان نقول امكان الجمع في صوم الدهر بالفدية كامكانه في الاثانين بالقضاء وهذا قوي فتامله سم
 (قوله: لما ترك) متعلق بقوله يلزمه وقوله للقضاء متعلق بقوله ترك. (قوله: نعم يندب) صريح في تعلقه بقوله او نهارا الخ ايضا بخلاف عبارته في شرح الروض فانه صور فيها هذا بما اذا قدم ليلا
 (قوله: ما بقيا) اي وهو ما بعد قدومه من اليوم وظاهر انه يقضي ما مضي بعد قدومه قبل علمه به كما يقضي جميع الباقي لو لم يعلم الا بعد مضي اليوم. (قوله: ولا يلزمه قضاء ما مضي) ظاهره وان علم يوم القدوم بعلامة وتمكن من الاعتكاف من اوله فليراجع. (قوله: ويءيده الخ) قد يفرق<span class="matn hr"> 


 بعدم تمكنه من ايقاع الاعتكاف فيما مضي، واما الحرية فيمكن وقوعها فيما مضي لتعلقها باليوم الصادق بما مضي
 (قوله: وقد يفرق الخ) في شرح الروض ويفرق بان الحج والعمرة شديدا التثبت اه. (قوله: والبدنية اضيق) قضية الاضيقة انها اقرب الي التاثر بالمنافيات. (قوله: وان يعينه لذبح بالتزام) ولا يتعين الموضع الذي عينه منه للذبح كالصلاة اذا نذرها فيه خلافا لما يوهمه كلام الحاوي حجر
 (قوله: تعين الذبح بالحرم) ظاهره عدم تعين ملكه في صورة تعيينها. (قوله: كالصدقات) وظاهر ان الكلام في نفس التصدق فقط بان نذر مجرد التصدق في الحرم فلا يشكل قوله: بخلاف غيره، واما لو نذر التصدق علي اهل بلد معين فانه يتعين سواء الحرم وغيره ولهذا قال المنهاج: او التصدق علي اهل بلد معين لزمه لكن يبقي الاشكال في قوله الاتي نعم ان صرح بالتصدق باللحم في تلك الارض او نواه انعقد. (قوله: بخلاف غيره) شامل للمدينة والاقصي. (قوله: قاس به) علي هذا لو عين نفس المسجد فينبغي ان لا يقوم مقامه بقية الحرم عند من يخص المضاعفة بالمسجد. (قوله: وما قاله ابن المقري من انها لا تتعين بتعيين الحرم بعيد) عبارة الارشاد وتعين درهم وفقير ومكان لصدقة لا صوم اه قال الجوجري وانما تعين المكان للصدقة نظرا الي ان القصد نفع مساكينه. اه. فابن المقري كما تري قد عمم حكم الصدقة في التعيين ولم يخصها بالحرم والذي احسبه بل لا اشك فيه ان عبارته التي اشار اليها الشارح ولا تتقيد الصدقة بتعيين الحرم غير ان الناسخ صحف تتقيد بتعين في النسخة التي وقف عليها الشارح فنسب اليه ذلك مستبعدا له، ثم راجعت التمشية لابن المقري فوجدت الامر كما قلت وذلك انه  رحمه الله  اعترض عبارة الحاوي بامور عددها الي ان قال ومنها قوله: والصدقة مقتضاه ان الصدقة كالذبح يتعينان بتعينهما في شء من الحرم ولا يتعينان في غيره والصدقة لا يتقيد جواز نذرها بالحرم بل كل مكان فيها كالحرم اه علي ان حق الشارح باعتبار ما فهم ان يقضي علي ابن المقري بالوهم لا بالاستبعاد؛ لان عدم تعين الصدقة بتعين الحرم بل مطلقا خلاف منقول المذهب. 


 والله اعلم كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وقد يقال يتوقف انه خلاف منقول المذهب علي ثبوت تصريحهم بذلك فيما اذا نذر التصدق في محل ولم يقيد باهله فان كلام الشارح في ذلك فليراجع. (قوله: اي اللحوم) ينبغي وغيرها كالجلود. (قوله ذبح حيث شاء) فلا يتقيد بما عينه. (قوله: ايضا ذبح حيث شاء) اي ولو في الاخر. (قوله: فان تعدم ) ما ضابط العدم. (قوله: والا فهل يتصدق الخ) الذي في الروض وقال في شرحه: انه من تصرفه وهو حسن ما نصه والا فشاة او شقصا اي من بدنة او بقرة فان لم يجد اي واحدا منهما فدراهم يعني يتصدق بالفاضل دراهم فان عدمت البقرة فالشاة بقيمة البدنة ولو وجد بقيمتها ثلاث شياه اتمها من ماله سبعا اه. (قوله: وفي كلام الروضة الخ) وجزم به في الروض وكتب ايضا لعل هذا الترديد في حال تقييد البدنة بالابل. (قوله: وهل لزيد مطالبة الخ) في الروض ومن نذر لمعين واعطاه ولم يقبل بر وللمنذور له مطالبته ان لم يعطه كالمحصورين من الفقراء لهم المطالبة بالزكاة اه واذا لم يقبل، ثم عاد وقبل فينبغي وجوب الدفع اليه واذا طالب المنذور له الناذر فادعي الاعسار ينبغي ان يكون في قبول قوله التفصيل في نظاءره حتي لا يقبل قوله: اذا عهد له مال وقد وافق م ر علي ذلك بعد ان اطلق في افتاءه قبول قوله بيمينه
 (قوله: وفي مال عسير الانتقال) عبارة الروض وما تعذر نقله كالدار او تعسر كحجر الرحي فله بيعه ونقل ثمنه بنفسه. اه. 


 قوله: نقله الشيخان عن فتاوي القفال واقراه) قال في شرح الروض: وهو وجه حكاه في باب الاضحية وصحح فيه المنع وعلله، بانه من ضمانه ما لم يذبح وجزم به المصنف، ثم وقد نبه علي ذلك الاسنوي وغيره. اه.
  (باب القضاء)
 

 (قوله: ما يستلزم) اي تحقيقه. (قوله: وقول العلماء) واطلاقه وتقييده واجماله وبيانه شرح الروض
 (قوله: بان لم يوجد منه الخ) صادق بان يوجد صالح في غيره يجيب الي التولية فيه والوجوب حينءذ علي من بالقطر بعيد ولعله غير مراد<span class ="matnhr"> 


 قوله: والقضاء لا غاية له) انظر لو اطردت عادة السلطان بانه لا يولي القضاء احدا علي الدوام بل اطردت عادته بعزله بعد مدة وتولية غيره كما في زمننا هذا وتعدد الصالح في القطر الواحد. (قوله: وولوه) هل يشترط اجتماع الجميع علي توليته ولو بالرضا به مع تولية البعض او يكفي البعض مطلقا او يشترط كونه الاكثر او كونه اهل الحل والعقد او كيف الحال؟ . (قوله: ولو بلا حاجة) فقوله لحاجة الخ خاص بالمثل
 (قوله: اي الطلب) اخر القبول وسيذكر كراهته ايضا. (قوله: وللمثل الخ) ظاهره وان كان المثل الاخر غير محتاج ولا خامل وقد يقتضي هذا كراهة الطلب والقبول لكل منهما وكراهة ذلك لاحدهما بخصوصه دون الاخر تحكم ويتجه ان لا يكره والحال ما ذكر قبول من سءل منهما بل يحتمل عدم كراهة الطلب ايضا والا فلو كره لهما الطلب والقبول وكره للامام الابتداء بالطلب كما ياتي انفا لزم ان يكون المطلوب ما يءدي الي تعطل القضاء فليتامل. (قوله: ويحرم عليهما بذل المال) قال الجوجري قال في الروضة: فان لم يتعين ولم يكن مستحبا جاز له بذل المال ليتولي ويجوز له البذل بعد التولية لءلا يعزل والاخذ ظالم بالاخذ اه قال: اعني الجوجري وما ذكره من جواز البذل عند انتفاء التعين والاستحباب هو خلاف ما ذكره الرافعي فان الذي فيه عدم جواز البذل للتولي وجوازه لءلا يعزل وهذا الذي ذكره الرافعي في هذه الحالة هو الذي ذكره الروياني الذي نقلا المسالة عنه فهو الصواب اه كذا بخط شيخنا وفي شرح الروض فان لم يجب ولم يستحب لم يجز له بذل المال ليولي ويجوز له بذله لءلا يعزل ووقع في الروضة 


 انه يجوز له بذله ليولي وهو سبق قلم اه
 (قوله: بعزل من اهل) انظر كيف يحرم القبول بعزل المفضول مع ما سياتي من انه يجوز عزل المفضول بولاية اصلح منه كذا بخط شيخنا واقول قد فرض الارشاد هذا الحكم في الطلب فقال: وحرم اي طلبه لغيره اي علي غير المتعين بعزل اي مع عزل قاض صالح ولو مفضولا او خوف خيانة علي نفسه اه فينبغي ان يحمل عليه كلام المصنف ويءول تعبيره بالقبول فيزول الاشكال وان خالف قول الشارح قياسا علي حرمة الطلب المفهومة من كلامه الخ سم. (قوله: اما بذله لءلا يعزل فجاءز الخ) اقتضي هذا ان الذي يخاف الخيانة يجوز له بذل المال لءلا يعزل وفيه نظر ولم ار هذا لغير الشارح فان المسالة انما ذكرها الرافعي في الذي لا يخاف الخيانة كما سلف في الحاشية كذا بخط شيخنا
 (قوله: بشاهدين) قال الجوجري وعدل الارشاد عن قول الحاوي بشاهدين الي قوله بعدلين لءلا يتوهم انه لا بد من الشهادة علي الوجه المعروف، ثم نقل من بحث البلقيني انه اذا كان المدار علي الاخبار ينبغي ان يكتفي بواحد بر
 (قوله: الذي لا يقتضي انعزاله) ككثرة الشكاوي منه. (قوله: وبامرء اصلح منه ان يلي) يمكن ان يعرب ان يلي بدل اشتمال من امرء اصلح منه. (قوله: اي العزل) اي لغير المتعين كما ياتي انفا. (قوله نعم ان تعين الخ)<span class ="matnhr"> 


 ينظر مع قوله السابق فان لم يكن ثم من يصلح الخ. (قوله: فله عزل خليفته) هو مع قوله قبله وان لم يجز العزل يظهر به الفرق بين عزل الامام للقاضي وعزل القاضي لناءبه بلا سبب فيهما. (قوله: بلا سبب) اي ما لم يتعين والا فلا بد من سبب م ر
 (قوله:؛ لان الغرض من نيابته معاونته) قال في شرح الروض: هذا كله اذا لم يعين له من يستخلفه فان عينه لم ينعزل بانعزاله مطلقا؛ لانه قطع نظره بالتعيين وجعله سفيرا اشار اليه الماوردي والروياني وفيه نظر فيما اذا استخلفه عن نفسه ويءيده ما ياتي عن الماوردي قال في الاصل: ولو نصب الامام ناءبا عن القاضي فقال السرخسي لا ينعزل بموت القاضي وانعزاله؛ لانه ماذون له من جهة الامام وفيه احتمال اه وصرح الماوردي بما يوافق هذا الاحتمال اه. (قوله: فلا ينعزل بذلك) اي بانعزال القاضي بما ياتي. (قوله: بخلاف الوكيل) مثله ناظر الوقف وصاحب الوظيفة فينعزلان بمجرد العزل والكلام في الوظيفة اذا صح العزل بان كان بسبب يسوغه والا لم يصح عزله وكذا في الناظر الا ان يكون النظر للحاكم بشرط الواقف فله ولو بلا سبب عزل من اقامه ناظرا بل ينعزل الناظر بانعزال القاضي. اه. م ر 


 قوله: فلانه حينءذ لا يقدر علي الانشاء) قال في شرح الروض نعم لو انعزل بالعمي قبل منه ذلك؛ لانه انما انعزل بالعمي فيما يحتاج الي الابصار وقوله حكمت بكذا لا يحتاج الي ذلك قاله البلقيني اه. (قوله والخلاف مبني الخ) قضية البناء ترجيح عدم التصديق. (قوله: لا يضر اضافة العدل الخ) اي العدل الشاهد مع هذا القاضي اما لو شهد بذلك عدلان مستقلان واضافا فظاهر قبولهما علي الاحتمال الاول ايضا بر. (قوله: فيه وجهان في تعليق القاضي) قال في شرح الروض: اوجههما المنع. اه.
 (قوله: واخذ واحدة واحدة) قال جمع بقرعة قال الاذرعي: وهو الاقيس حجر 


 قوله: للتعزير) متعلق بالمحبوس. (قوله: فمن وجده مستقيم الحال الخ) قال في الروض : او شك في عدالته قرره قال في شرحه: وقيل ينزع المال منه حتي يثبت عدالته والترجيح من زيادته لكن رجح ابن ابي عصرون في الانتصار الثاني وجزم به في المرشد وقال الاذرعي وغيره: انه المختار لفساد الزمان وان كان الاقرب الي كلام الجمهور الاول اه ما في شرحه ومحل الخلاف كما قاله البلقيني حيث لم تثبت عدالته عند الاول فان ثبتت واطلق تصرفه لم يتعرض له عند الشك جزما وانما احتاج شاهد عدل في قضية، ثم شهد في اخري بعد طول المدة الي الاستزكاء؛ لان ما هنا قضية واحدة وثم متعددة وقيد الاذرعي عدم التعرض لمن ثبتت عدالته بما اذا كان مثبتها ذا ديانة وستر وعلم والا لم يعتد بما صدر منه حجر. (قوله لم يتعرض له) ؛ لانهم يطالبونه ان لم يكن اوصلهم قال الاذرعي وهو ظاهر ان كانوا اهلا للمطالبة فان كانوا محجورين فلا لا سيما اذا لم يكن لهم ولي غير القاضي شرح روض.
 (قوله: وغير الوصي) عبارة الروض وان 


 فرقها اجنبي وكانه احتراز عن الوارث وفيه نظر بالنسبة لغير المعين فليراجع. (فاءدة)
 للامام ان ياخذ من بيت المال لنفسه ما يليق به من الخيل والغلمان والدار الواسعة ولا يلزمه الاقتصار علي ما اقتصر عليه سيدنا رسول الله واله والخلفاء الراشدون لبعد العهد بزمن النبوة المءيد بالنصر والرعب والهيبة بر
 (قوله: لينقلا اللفظ من الصوبين) اي لينقل كل من المترجمين لفظ كل خصم وكل شاهد وكذا يقال في المسمعين بر. (قوله اي من جهتي الخصم الخ) السابق الي الفهم من هذا التفسير انه حمل الصوبين علي صوب الخصم وان تعدد وصوب الشاهد كذلك
 (قوله: اي الذي لا يسمع الا برفع الصوت) اي لا من لا يسمع مطلقا؛ لانه لا تصح توليته. (قوله: فيكفي ترجمته) بشرط ان لا يتكلم في المجلس من يورث كلامه لبسا بر 


 قوله: ذا العملا) وهو الترجمة والتزكية والاسماع. (قوله من المدعي والمدعي عليه) فهو علي المزكي له والمترجم له والمسمع له منهما او من احدهما. (قوله: بما تقرر) كانه قوله: ادبا 


 قوله: لمجلس المسلم رفع جوزا) عبارة المنهج وله رفع مسلم قال في شرحه وزدت له تبعا للحاوي الصغير وغيره لانبه علي جواز ذلك وبه صرح سليم الرازي وغيره في الرفع في المجلس لكن قال الزركشي مع نقله ذلك عن سليم والظاهر وجوبه وبه صرح صاحب التحبير وهو قياس القاعدة ان ما كان ممنوعا منه اذا جاز وجب كقطع اليد في السرقة اه ويجاب بان القاعدة اكثرية لا كلية بدليل سجودي السهو والتلاوة في الصلاة اه وقد يقال كونها اكثرية لا يمنع صحة الاحتجاج بها فتامله فان اكثريتها تقتضي رجحان العمل بها الا لدليل ولم يوجد هنا فليتامل
 (قوله وينبغي ان لا يفرق الخ) اي فيكفي في التقديم اي بسبب السفر كون المدعي او المدعي عليه مسافرا وان كان الاخر مقيما وظاهر انه انما يقدم اذا حضر خصمه فلا يءخر غيره لحضوره والنظر بينهما. (قوله: والعبرة بسبق المدعي الخ) وبحث البلقيني انه لو جاء مدع وحده، ثم مدع مع خصمه ثم خصم الاول قدم من جاء مع خصمه ويرد بان خصم الاول ان حضر قبل دعوي الثاني قدم الاول لسبقه من غير تعارض او بعدها فتقديم الثاني ليس الا؛ لان تقديم الاول وقت دعوي الثاني غير ممكن لا لبطلان حق الاول وهذه الصورة ليست مرادة للشيخين كما هو ظاهر شرح م ر. (قوله في خصومة واحدة) عبارة شرح الروض واذا قدمنا بواحدة فالظاهر ان المراد التقديم بالدعوي وجوابها وفصل الحكم عليها نعم اذا تاخر الحكم لانتظار بينة او تزكية او نحوها سمع دعوي من بعده حتي يحضر هو بعينه فيشتغل حينءذ باتمام حكومته اذ لا وجه لتعليل الخصوم ذكره<span class ="matnhr"> 


 الاذرعي وغيره اه. (قوله: ان يسمع في عدد منها لا يضر بالباقين) اجاب عن هذا الاعتراض في شرح الروض نقلا عن الاذرعي بقوله قال الاذرعي وهذا لا يكاد ينضبط. اه. واقول لو كان كذلك لم يتات ترجيح النووي التقديم بجميعها ان كانت قليلة او خفيفة لا تضر بالباقين اضرارا بينا فليتامل سم. (قوله: والظاهر الخ) قال في شرح الروض: ويقدم المسافر علي المراة المقيمة صرح به في الانوار اه وظاهر انه يقدم المراة المسافرة علي الرجل المسافر. (قوله: اما في غيره الخ) مثله بعضهم بالعروض بر
 (قوله اتخذ ثلاثة مجالس) قد يقال القياس افراد كل خنثي عن غيره من الخناثي احتياطا لاحتمال الاختلاف
 (قوله: فاكره امره) اي ارتكابه
 (قوله حجبه الله) اي عنه فهو بمعني احتجب عنه في رواية الطبراني
 (قوله: لءلا يحابي الخ) علله في شرح الروض قبل هذا بقوله لءلا يشتغل قبله عما هو بصدده، ثم بعد التعليلين قال: واستثني الزركشي معاملته مع ابعاضه لانتفاء المعني اذ لا ينفذ حكمه لهم وما قاله لا ياتي مع التعليل الاول. اه.
 (قوله: واكره له حضوره وليمة الخ) 


 ما ذكره من الكراهة هنا قال الاذرعي اخذه الرافعي من التهذيب والذي اقتضاه كلام الجمهور ان ذلك كالهدية وهو ما اورده الفوراني والامام والغزالي كذا في شرح الروض. (قوله: يقصد بها وحده) عبارة الروض ويكره له حضور وليمة اتخذت له اي خاصة او للاغنياء ودعي فيهم قال في شرحه: بخلاف ما لو اتخذت للجيران او للعلماء وهو منهم اه. (قوله: بل يندب) تصريح بعدم الوجوب ولو وليمة عرس. (قوله: نعم لو كان الخ) السياق يدل علي ان الكلام في العامة وكتب ايضا والظاهر انه استدراك علي ترك اجابة الكل. (تنبيه)
 قال في شرح الروض: ولا يلتحق بالقاضي فيما ذكر المفتي والواعظ ومعلم القران والعلم اذ ليس لهم اهلية الالزام اه وقد يءخذ من التعليل ان مثل المذكورين نحو ناظر الوقف بالنسبة لمن له حق في ذلك الوقف فليتامل. (قوله: ويزور القادمين) قال في الروض: ولو متخاصمين
 (قوله: و؛ لان سببها العمل) ظاهر واستثني الاذرعي هدية ابعاضه اذ لا ينفذ حكمه لهم وقضية كلامهم انه لو ارسلها اليه في محل ولايته ولم يدخل بها حرمت وذكر فيها الماوردي وجهين شرح روض وقد ينظر في هذا الاستثناء بانه قد يمتنع من الحكم عليهم. (قوله: والا حرم قبول الزيادة) قال في شرح الروض: فان زاد في المعني كان اهدي من عادته قطن حريرا فقد قالوا يحرم ايضا لكن هل يبطل في الجميع ام يصح منها بقدر قيمة المعتاد؟ فيه نظر والاوجه الاول قاله الاسنوي. اه. قلت ولا ياتي غير الاول علي قول الذخاءر لعدم التمييز فليتامل. (قوله لكن قال السبكي في الحلبيات الخ) نعم ان لم يكن المتصدق عارفا بانه القاضي ولا القاضي عارفا بعينه فلا شك في الجواز كما قاله في تفسيره حجر وظاهر ان غير الصدقة كالهبة كالصدقة في ذلك وكتب ايضا وخصه في تفسيره بما اذا لم يعرف المتصدق انه القاضي وعكسه واعتمده ولده وهو متجه والا لاشكل بما ياتي في الضيافة وبحث غيره القطع بحل اخذه للزكاة وينبغي تقييده بما ذكر والحق الحباني بالاعيان المنافع المقابلة بمال عادة كسكني دار بخلاف غيرها كاستعارة كتاب علم وتردد السبكي في الوقف عليه من اهل عمله والذي يتجه فيه وفي النذر انه ان عينه باسمه وشرطنا القبول كان كالهدية له وكذا لو وقف علي نذر ليس هو شيخه فان عين باسمه امتنع والا فلا ويصح ابراءه عن دينه اذ لا يشترط فيه قبول وكذا اداءه بغير اذنه بخلافه باذنه بشرط عدم الرجوع حجر وقوله بشرط الخ مفهومه الجواز لا بهذا الشرط وقضيته جواز اقراضه فليراجع 


 قوله اذا عرف الخطا فيه قطعا) الجوجري مثال ما يخالف النص القاطع ما لو حكم بحصول الفرقة في اللعان باكثر الكلمات. (قوله: بمخالفته لكتاب او سنة متواترة او اجماع) لا يخفي ان هذه الثلاثة لا يلزم ان تفيد القطع بالخطا. (قوله: «من اجل الدافة عليكم» ) الدافة الجليس يدفون نحو العدو والدفيف الدبيب صحاح وقاموس. (قوله: لا يتبع احكام غيره) عبارة الروض فصل في جواز تتبع القاضي حكم من قبله اي من القضاة الصالحين للقضاء كما في شرحه وجهان اه وبين في شرحه ان المنع مقتضي كلام اصله في الباب الاتي. (قوله: بل اذا رفع اليه نقض) والممنوع انما هو تتبع قضاء غيره كما مر عن شرح الروض. (قوله من قد فقدت قرينا) اي زوجا. (قوله: مثل الحكم بنفي القصاص في القتل) جعل المحلي في شرح جمع الجوامع قياس القتل بمثقل علي القتل بمحدد من امثلة القياس الخفي فحينءذ يتجه ان يقال اختلاف اءمتنا في نقض حكم الحنفي بذلك يرجع الي النظر في هذا القرع هل خالف القياس الجلي او لا؟ بر. (قوله: في الصور المذكورة) يعني الخمس المذكورة اما ما خالف نصا او سنة متواترة او اجماعا فانه ينقض بلا نزاع واضاف ابن المقري لذلك تبعا لغيره ما خالف القياس الجلي فاعتمد النقض فيه ومثل له بنكاح زوجة المفقود لاربع سنين وعبارة المنهاج واذا حكم باجتهاد، ثم بان خلاف نص الكتاب او السنة او الاجماع او قياس جلي نقضه هو وغيره لا خفي. اه. بر. 


 قوله وعلي الثاني الخ) وفي الروض وشرحه بعد مثل ما هنا وان قال لها اسلمت قبلي فلا نكاح بيننا ولا مهر لك وقالت بل اسلمنا معا صدق في الفرقة بلا يمين وفي المهر بيمينه علي الاصح؛ لان الظاهر معه وصدقت بيمينها علي الثاني؛ لانها لا تترك بالسكوت؛ لان الزوج يزعم سقوط المهر فاذا سكتت ولا بينة جعلت ناكلة وحلف وسقط المهر. اه.
 (قوله: اذا كان له علي الاخر مثله) يفهم تصوير المسالة بالدين. (قوله فان كان له عليه الخ) له متعلق بدون وقوله من حقه اي الاخر وقوله بقدره<span class="matnhr"> 


 اي دون ما للاخر . (قوله وظاهر كلامه الخ) قال في المهمات: وظاهر كلام الشيخين جريان الخلاف في القدر المسلم فيه وليس كذلك بلا خلاف لامتناع الاعتياض عنه صرح به الماوردي والقاضي ونص عليه الشافعي  رضي الله عنه . اه. والحق به غيره راس مال السلم اذا كان في ذمة المسلم وله في ذمة المسلم اليه مثله في الصفات فلا تقاص هنا ايضا لفوات القبض الحقيقي المشروط في السلم حجر. (قوله: اما اذا اختلف الخ) ونقل الزركشي كالاسنوي عن النص وجمع ان شرط التقاص ان يكون الدينان مستقرين فان كانا سلمين فلا تقاص وان تراضيا لامتناع الاعتياض عنهما حجر. (قوله: حالة) اخرج المءجلة فلا تقاص لكن هل يقال الا ان يشاء المكاتب اخذا مما تقدم او يفرق
 (قوله: تقديم النقد علي غيره) قال في شرح الروض قال الاذرعي وينبغي تقديم اخذ غير الامة عليها احتياطا للابضاع اه. (قوله: ولا يمنع من ذلك رد عمر واقرار بكر له) ووقع في نسخ من الروضة ولا يمنع من ذلك رد عمرو واقرار بكر له اه وفيها تحريف بزيادة واو بعد واو عمرو ومن ثم حذفها مختصروها وغيرهم حجر. (قوله وان يكون غريم الغريم جاحدا او ممتنعا ايضا) قال في شرح الروض وعلي الامتناع يحمل الاقرار المذكور في المتن فلا منافاة بينه وبين الشرط الاخير اه وقوله المذكور في المتن 


 يعني وهو ما ذكره هنا بقوله ولا يمنع من ذلك رد عمرو واقرار بكر له. (قوله: كالمستام) قد يقال قضية التشبيه بالمستام والغاصب كما ياتي ضمان نقص القيمة وان لم يقصر. (قوله لا النقب والزاءد) قضيته كالروضة واصلها عدم الضمان ولو قدر علي التحصيل بالبينة واطال العراقي في استشكاله. (قوله: وغير مرهون) عطف علي للمدين. (قوله: ومشقة) او ضرورة كما هو ظاهر. (قوله: مع وجود البينة) ينبغي الا ان يحصل مءنة او مشقة او ضرر لا يحتمل. (قوله:؛ لان الحكم بعلمه مختلف فيه الخ) هذا قد يدل علي ان المراد بقوله الا ان يعلم القاضي بالحال الا ان يعلم ثبوت الحق وبوجود البينة وجود البينة بالحق لكن عبارة الروض وله ان لم يطلع القاضي بيع غيره اي غير جنس حقه اه والمتبادر من اطلاق القاضي خلاف ذلك وهو الظاهر. (قوله: ولا ان يوفر عليه) الضمير يرجع الي الظافر والمعني ولا ان يعطي المدين الظافر المذكور شيءا بر 


 قوله: حتي يذكر انه الخ) فلا تكون دعواه ملزمة الا بذلك. (قوله: ملكها منه) اي غيره وقوله انتقلت منه اي غيره وقوله اليه اي من انتقلت. (قوله: الذي عبر به جماعة) منهم النووي في الروضة والمنهاج وكذا ابن المقري وغيره وهو الوجه فان الدين من غير النقد ان كان عن تلف متقوم كفي ذكر القيمة والا فلا بد من صفات السلم وهي تزيد علي ما يعتبر في النقد وعبارة المنهاج ومن ادعي نقدا اشترط بيان جنس ونوع وقدر وصحة وتكسر ان اختلفت بهما قيمة او عينا تنضبط كحيوان وصفها بصفة السلم وقيل يجب معها ذكر القيمة فان تلفت وهي متقومة وجب ذكر القيمة اه زاد الشارح او تلفت وهي مثلية فلا تجب القيمة ويجب الضبط بالصفات وعبارة الارشاد لنقد ذكر جنسه ونوعه وقدره ولمضبوط وتالف مثلي صفة سلم والا فالقيمة بر. (قوله: ان اختلفت بهما القيمة) قال في شرح الروض: اما اذا لم تختلف قيمة النقد بالصحة والتكسر فلا يحتاج الي بيانهما لكن استثني منه الماوردي والروياني دين السلم فاعتبرا بيانهما فيه اه. (قوله: فلا يكفي اطلاق النقد) كان يقتصر علي ذلك الدنانير او الدراهم بر. (قوله: والاقرب الثاني) ما لم يذكر فلوسا معلومة المقدار م ر<span class="matnhr"> 


 قوله: وان طرا الخ) الظاهر ان مثل هذا في اعتبار صفات السلم الاعيان الثابتة في الذمم بنحو السلم والبيع والقرض مثلية كانت او متقومة وعبارة الارشاد لنقد ذكر جنسه ونوعه وقدره والمضبوط وتالف مثلي صفة سلم والا فالقيمة برلسي. (قوله فانه يكتفي بصفات السلم) اي عن ذكر القيمة بر. (تنبيه)
 قال في الروض ويقوم مغشوش الذهب بالفضة كعكسه قال في شرحه فيدعي ماءة دينار من نقد كذا قيمتها كذا درهما او ماءة درهم من نقد كذا قيمتها كذا دينارا قال في الاصل: هكذا ذكره الشيخ ابو حامد وغيره وكانه جواب علي ان المغشوش متقوم فان جعلناه مثليا فينبغي ان لا يشترط التعرض للقيمة وقضيته كما قال جماعة منهم الاذرعي ان الصحيح عدم الاشتراط؛ لان الصحيح انها مثلية بناء علي جواز المعاملة بها وهو الاصح اه. (قوله: وان ادعي سيفا محلي الخ) اي ولو باقيا وهذا اشارة الي تقييد وصف العين بصفات السلم بان تكون مضبوطة والا ذكرت القيمة وعبارة الارشاد ولمضبوط وتالف مثلي صفة سلم والا فقيمة اه اي والا يكن المدعي مضبوطا ولا تالفا مثليا كالسيف المذكور كما شرحوه كذلك ومثلوا به وفي شرح الروض وخرج بتنضبط ما لا تنضبط كالجوهر فيعتبر ذكر القيمة فيقول جوهر قيمته كذا اه. (قوله: لكنهما صححا في الغصب الخ) زاد في شرح الروض والمصنف جري، ثم علي ان تبر الحلي يضمن بمثله وصنعته بنقد البلد. اه. اقول وقياس ذلك انه في الدعوي يصف التبر بصفات السلم ويذكر قيمة الصنعة. (قوله: لا في دعوي الفرض الخ) قال في الروض: كالشهادة بها اي بالمستثنيات المذكورة فانها تصح لترتبها عليها
 (قوله والايصاء) وينبغي ايضا صحة الدعوي مع الجهل بالكسوة والنفقة؛ لانهما لا ينضبطان لاختلافهما بحال الزوج يسارا وغيره مع احتمال تغير حاله كل وقت واختلاف الكسوة بحال الزوجة طولا وغيره وسمنا وغيره م ر. (قوله: مع الجهل) اي بان لا تذكر الشروط الاتية 


 (قوله: والظاهر منهما الاكتفاء) ان اقراه القاضي او قرء عليه شرح روض
 (قوله: بولي عدل) اي فحذف عدل من ولي لدلالة ما بعده عليه. (قوله: ولا يعتبر في دعوي النكاح الخ) قال في شرح الروض نقلا عن اصله: ولا التعرض لعدم الموانع وسياتي ذلك. (قوله: واعتبار تفصيل شروط النكاح الخ) ويشترط تفصيل الشهود تبعا للدعوي وان يقولوا ولا نعلم انه فارقها او هي اليوم زوجته نقله الشيخان عن فتاوي القفال واقراه وهو المعتمد خلافا للمصنف اي ابن المقري ويفرق بينه وبين شهود الاقرار به حيث لم يشترط فيهم ذلك بان الاقرار بالنكاح لا يشترط فيه التفصيل بخلاف الدعوي بالنكاح حجر وكتب ايضا قال في الروض: ويشترط تفصيل الشهود اي بالنكاح كذلك وقيل يشترط عدم علم الفراق اي بان يقولوا ولا نعلم انه فارقها او هي اليوم زوجته ولا يشترط تفصيل في اقرارها بنكاح ولا قول شهوده لا نعلمه فارق اه.
 (قوله اولا) وقيل: يشترط عدم علم الفراق قال في شرحه هذا نقله الاصل عن فتاوي القفال واقره فتضعيف المصنف له من تصرفه وكانه قاسه بما ياتي عقبه لكن ذاك في الشهادة بالاقرار بالنكاح وهذا في الشهادة بنفس النكاح وبينهما فرق ظاهر فالاوجه انه صحيح معمول به اه.
 (قوله: ولا يعتبر نفي الموانع) كالردة والعدة والرضاع في النكاح وعدم تعلق حق به كالرهن في غيره حجر. (قوله: فيكفي فيها الاطلاق) اي فلا يشترط تفصيل شراءطه كما في النكاح
 (قوله: لم يكن طلاقا) فلو رجع قبلنا رجوعه بر. (قوله: وله ان ينكح اختها ) اي والتفريع علي الانكار ليس طلاقا بر. (قوله: وليس لها ان تنكح زوجا غيره) انظر لو رجعت وكذبت نفسها. (قوله: واستحقت المهر الخ) قال في شرح الروض: ويباح للزوج وطءها فقد قال الماوردي: اذا حلفت حكم لها عليه بالزوجية وحل له التمتع بها وان انكر العقد اذ لا يجوز ان يحكم عليه بالنكاح ويحكم عليه بتحريم التمتع والظاهر ان مراده جواز ذلك في الظاهر او فيما اذا زال عنه ظن غربتها اه وقد يستشكل جواز وطءه هنا مع اصراره علي انكار النكاح وامتناع نكاحها زوجا اخر فيما سبق وجه الاشكال ان المنع هناك لدعواها الزوجية فهلا منع الوطء هنا لدعواه عدم الزوجية. (قوله: اجاب في الوجيز) ومشي عليه الروض.
 (قوله: مفرعان الخ) 


 قضية هذا اعتبارها في البيع دون النكاح بر؛ لانه يشترط ذكر شراءط النكاح ولا يشترط ذكر شراءط البيع. (قوله: ليتضمن ذكر الصحة نفي المانع) ولا يخفي انها تتضمن ايضا وجود الشروط وهذا قد يقتضي الاكتفاء بذكر الصحة لتضمنها الامرين جميعا
 (قوله: ولو كانا) اي الخطا وشبه العمد وقوله من بعضهم اذ الواجب المال اذا كانا من بعضهم فقط. (قوله: ولو حربيا) ان كان له امان بخلاف ما اذا لم يكن له امان وقول الاسنوي ذكر الشيخين الالتزام ذهول هو الذهول حجر. (قوله: بخلاف غير المكلف) محله اذا لم يكن للمدعي بينة يريد اقامتها عليه والا سمعت الدعوي م ر. (قوله كما افتي به اسماعيل الحضرمي) استشكل هذا بنظيره من الدعوي المناقضة فانه لا يملك من العود للاولي كما سياتي قريبا ويجاب بانه في مسالة الشهادة اتفقا علي الملك ولم يقع الاختلاف سوي في السبب بر اقول قضيته سماع الدعوي الثانية اذا ناقضت الاولي في مجرد السبب وعدم سماع الشهادة الثانية اذا لم تناقض في مجرد السبب. (قوله: في الدعوي الثانية) ينبغي والاولي. (قوله واخذه) اي بشرط تصديق المقر له؛ لان المءاخذة في هذا من حيث الاقرار لا من حيث كونه جواب الدعوي صرح بذلك ابن المقري بر
 (قوله: وبقي اصل دعواه) اي فيعمل بتفسيره المذكور لبقاء اصل الدعوي كما سيصرح بذلك الشارح بر
 (قوله: انه يلزمه تسليمه) عطف علي قوله بان يقول. (قوله: بل يكفي ان يقول الخ) اقتضي هذا ان كلا منهما 


 كاف في هذه الحالة قاله الجوجري وهو كذلك ان كانت العين في يد المدعي عليه فان كانت في يد المدعي تعين وهو غميض بر. (قوله للعلم بانه الغرض) اي فيطلب القاضي من المدعي عليه الجواب وان لم يسال في ذلك المدعي بر. (قوله: بل يكتفي به) اي بطلب الجواب وقوله في كل من القسمين اي ما الغرض منه تحصيل الحق وما الغرض منه دفع النزاع. (قوله: بان يذكر تلقي الملك) لا بان تنفي قراءن الاحوال صدق المدعي لا يخفي ما في هذا الجواب والتاويل من التعسف؛ لان حاصل المعني حينءذ انه يشترط في صحة الدعوي ان يذكر تلقي الملك لا ان تنفي القراءن صدقه وهذا وان كان صحيحا في نفسه الا ان المناسب ان يقال بدله لا ان تصدقه القراءن؛ لان الذي يتوهم اشتراطه تصديق القراءن فيحتاج لنفيه لا تكذيب القراءن له حتي يحتاج لنفيه فلو كان مراد المصنف موافقة الصحيح لكان المناسب ان يقول لا اذا كان قراءن الاحوال تصدق ذا فليتامل سم
 (قوله: احدهما وهو ما اختاره الامام والغزالي المنع) اي منع الدعوي قد يستشكل مع قوله نعم هل للمدعي تحليفه الخ وذلك؛ لانهما اختارا اولا منع الدعوي، ثم ترددا في تحليفه مع ان تحليفه فرع سماع الدعوي ولا ينفع في جواب ذلك ان يقال انهما اختارا اولا منع الدعوي بالنسبة للبينة، ثم ترددا فيها بالنسبة للتحليف؛ لانها اذا سمعت للتحليف سمعت للبينة كما يستفاد من اعتراض الرافعي علي هذا الطريق بقوله، اما الاول الخ نعم يمكن ان يجاب بانهما اختارا اولا منع الدعوي بناء علي انه لا يتعلق الارش بذمته وانه لا تسمع الدعوي بالمءجل، ثم ترددا بناء علي مقابل ذلك وان لم يخل صنيع التعبير حينءذ من تكلف فليتامل سم. (قوله: نعم هل للمدعي تحليفه) اي مع كون الدعوي علي العبد صرح به الرافعي ولا ينافيه قوله: الاتي فلا يءثر الا في حق المتداعيين فتامل بر. (قوله: كالدين المءجل) فرق بعضهم بان التاجيل صفة للدين ومعلوم الغاية ولا كذلك هنا بر. (قوله: كالاقرار) اي وهو لا يقبل اقراره. (قوله: فلا تءثر الا في حق المتداعيين) 


 اي والرقبة ليست بحق العبد الذي هو احد المتداعيين بر. (قوله: علي الاصلين) هما تعلق الارش بذمته ايضا وسماع الدعوي بالدين المءجل. (قوله: وهذا موجود هنا) قد يفرق بان الواجب قد يتعلق بالجاني باخرة الامر بخلاف مسالة العبد نعم ان اراد سماعها لاثبات الارش في الذمة تفريعا علي الاصلين فمسلم وحينءذ فهو عين بحث الرافعي السابق لكنه لم يرد هذا وانما اراد السماع وتعلق الارش بالرقبة كما هو ظاهر كلام التهذيب بر
 (قوله: وثبت النكاح) وظاهر ان العكس كذلك بر. (قوله: نعم في فتاوي القاضي الخ) استدراك علي ما ذكره في غير المجيز فان السيد بمنزلته. (قوله فالدعوي عليها وعلي السيد جميعا) ظاهر عبارته ان الدعوي تكون عليهما معا وفيه نظر بر. (قوله: يخالف ما قاله) مما يءيد المخالفة ان السيد في المكاتبة غايته انه كولي غير مجبر وهو لا تسمع الدعوي عليه ولا يعتبر اقراره وكلام القاضي مصرح بسماع الدعوي علي السيد وبقبول اقراره عليها وان نكلت فهو مخالف لمقتضي كلام الجمهور في الامرين. (فاءدة)
 مما يغفل عنه في الشهادة بالنكاح بيان التاريخ وقد صرح ابن العماد في توقيف الحكام فقال ما نصه. (فرع)
 يجب علي شهود النكاح ضبط التاريخ بالساعات واللحظات ولا يكفي الضبط بيوم العقد فلا يكفي ان النكاح عقد يوم الجمعة مثلا بل لا بد ان يزيدوا علي ذلك بعد الشمس مثلا بلحظة او لحظتين او قبل العصر او المغرب كذلك؛ لان النكاح يتعلق به لحاق الولد لستة اشهر ولحظتين من حين العقد فعليهم ضبط التاريخ بذلك لحق النسب والله اعلم. اه.
 (قوله: تقديم بينة النكاح) اي تقديمها تاريخ النكاح الذي شهدت به علي تاريخ النكاح الذي شهدت به بينة الاقرار 


 قوله: انه لو تقدمت بينة الاقرار) اي من حيث تاريخ النكاح المقر به قدمت وكتب ايضا مثل الجوجري ذلك بقوله كما اذا ادعي رجل نكاح امراة فاقرت بانها زوجته منذ سنة واقام اخر بينة بانها زوجته منذ شهر وعلل بانه قد ثبت باقرارها نكاح الاول فما لم يثبت الطلاق لا حكم لنكاح الثاني اه ولو قال، ثم اقام كما في الروضة كان اولي علي انه كان ينبغي ان يمثل بالبينتين ليطابق الممثل له، ثم لا يخفي عليك ان المراد بالتقدم في كلام الشارح هو التقدم في التاريخ لا في الاقامة ايضا بدليل قوله بعد فلو اطلقت البينتان الخ ولكن صدر كلامه كالصريح في ان المراد التقدم في الاقامة بر. (قوله تقديما للسابق) قد يءخذ منه انه لو اثبت القاءل انه المدعي ذلك قدم الا ان يراد بالسابق السابق بالدعوي لكنه لا يناسب قوله كما تقدم تامل. (قوله: فان استويا ) بان لم يترجح احدهما بشء مما ذكر
 (قوله فان اقر ثبتا) اي حيث ثبت الاقرار بان قامت به بينة او كان في مجلس الحكم وكان فيه من يثبت بشهادته، اما لو كان بحضرة القاضي فقط فهذا من قبيل علم القاضي كما سياتي في شرح قوله لا في حدود ربنا العظيم انهم مثلوا العلم بما اذا سمع المدعي عليه اقر بذلك فان كان القاضي ممن يسوغ قضاءه بالعلم قضي بعلمه وليس ذلك حينءذ من باب الثبوت بالاقرار وان كان ممن لا يسوغ قضاءه بالعلم كقاضي الضرورة عند شيخنا الشهاب الرملي فانه اعتمد انه لا يقضي بعلمه لم يثبت الحق حينءذ اذ لا اقرار تثبت به لعدم ثبوته ولا قضاء بالعلم لامتناعه م ر. (قوله: بخلاف ما لو قامت به بينة) اي فلا يثبت الا ان قضي به القاضي. (قوله: ومع ذلك) اي الثبوت. (قوله: وهل يثبت) اي الحق<span class="matnhr"> 


 قوله: ويغرمه القيمة) من هنا يعلم ان الكلام في المعين. (قوله بناء علي ان من اقر بشء لشخص الخ) ولو ادعي علي غيره وقف دار بيده عليه واقر بها ذو اليد لمن صدقه لم يكن للمدعي تحليف المقر ليغرم قيمتها؛ لان الوقف لا يعتاض عنه كذا قالوه ونظر فيه الشيخان اذ الوقف يضمن بالقيمة عند الاتلاف والحيلولة في الحال كالاتلاف حجر.
 (قوله: او ابني الطفل) قيد بهذا كي تمكن المخاصمة مع المقر، واما ابن غيره فان خصام المدعي ينتقل مع وليه وقوله او مسجد كذا اي وهو ناظر عليه والا فتنصرف الخصومة الي ناظر ذلك المسجد نعم لو قال: لمسجد فهو مجهول كما لو قال: لرجل فلا تنصرف الخصومة عنه وهذا كله اخذته من معني كلامهم وهو ظاهر ان شاء الله تعالي بر. (قوله: ان لم يكن له بينة) هذا الحكم فيه موافقة لمذهب مالك من ان البينة مانعة من التحليف الا ان يقال مراده ان الاحتياج الي التحليف عند عدم البينة لا ان البينة مانعة من التلحيف بر. (قوله: الذي قررناه) اي بقولنا ولم يكن مجهولا ويمكن ان يوجه كلام المصنف بان: او جهل في حيز النفي ومثله يكون لنفي كل من المذكورات كما في قوله تعالي {ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: ]
 (قوله واقام البينة) ينبغي ان يكون محل اقامة هذه بعد اقامة بينة المدعي كما ياتي نظيره في قوله وان ازالتها التي للخارج حيث التي لليد بعدها تجء هكذا ظهر اولا ، ثم بدا لي ثانيا احتمال فارق وهو ان مسالة النظم الاتية انما منعنا من سماع بينة ذي اليد اولا؛ لانه مستغن عنها بتصديقه علي الملك بيمينه بخلاف مسالة الوكيل فان يمينه لا 


 تثبت ملكا للغاءب بر
 (قوله اذا خرج اليها المبكر الخ) لا يخفي ان الايام متفاوتة طولا وقصرا وتوسطا فما المعتبر من ذلك هنا.؟ (قوله: قبل الليل) اي ان ذلك غايتها لا ان التي يرجع منها المبكر قبل الزوال لا تسمي مسافة عدوي حجر
 (قوله ولا لابعاض) لو حكم بطلاق ابنته حسبة صحت فلو ادعت بذلك امتنع عليه الحكم بر. (قوله: ولا لشريكه الخ) عبارة ابن العراقي في التحرير قول المنهاج وشريكه في المشترك يستثني منه ما اذا حكم له 


 بشاهد ويمين الشريك فانه يجوز؛ لان المنصوص انه لا يشاركه في هذه الصورة وذكره شيخنا في تصحيح المنهاج وقال لم ار من تعرض له اه وبه تعلم مراد الشارح بر
 (قوله: اهليته للقضاء) بان يكون اهلا للاجتهاد، ولو في تلك الواقعة فقط علي الاوجه، اذ الراجح جواز تجزء الاجتهاد وله ان يقضي بعلمه كما اقتضاه كلامهما، لكن تردد فيه الاذرعي وجزم غيره بالمنع لانحطاط رتبته، وفيه وقفة. ثم رايت شيخنا قال: وقضية كلامهم ان للمحكم ان يحكم بعلمه وهو ظاهر وان زعم بعض المتاخرين ان الراجح خلافه وقول الاذرعي: لم ار فيه شيءا اي صريحا فان لم يكن مجتهدا لم يجز تحكيمه مع وجود قاض، كذا اطلقوه وظاهره انه لا فرق بين القاضي الاهل وغيره لكن بحث جواز تحكيم غير الاهل مع وجود القاضي غير الاهل حجر (قوله: وقد يجاب الخ) هذا الجواب فيه بعد فتامل بر وقوله: بان هذا اي الذي قالوه (قوله قبل الحكم) ظاهره، ولو بعد الشروع<span class ="matnhr"> 



 قوله بخلاف ما اذا كذبهما) شامل لقاضي الضرورة، وقد افتي شيخنا الشهاب الرملي فيما اذا شهدا عند قاض فقال شهدتما بكذا بلا استثناء وقالا بل باستثناء بان القول قول القاضي ان كان مشهورا بالتقوي والديانة، والا فقولهما وهو كالصريح في شمول المقلد فكذا فيما نحن فيه يعتبر تكذيب قاضي الضرورة بشرط التقوي والديانة
 (قوله هذا) معلول جوز، وقوله جواب اي قوله جوز هذا (قوله الحجة له) اي ما ادعي وقوله له ضبب بينه وبين قوله ساله م ر (قوله وقيل لشموله الخ) قاءله الشارح وكان وجه التعبير بقيل ان اليمين لا تسمي حجة وايضا فقد فسر الحجة بقوله اي ذكرا ينطق الخ
 (قوله حرا) اي، ولو بالدار م ر وقوله مسلما اي، ولو بالتبعية م ر (قوله: نفوذ قوله علي الغير) ففيه نوع ولاية (قوله لقوله تعالي {واستشهدوا} [البقرة: ] الاية) شامل للاستشهاد علي الكافر مع انه قيد بمن رجالكم فدل علي اعتبار الاسلام مطلقا (قوله بقرينة تعاريفها) يحتمل ان وجه ذلك ان البدع المذكورة ليس فيها حد ولا توعد عليها كتاب او سنة ولا توصف عرفا بالارتكاب والاقدام ولا توزن بما ذكر (قوله: التي هي البدع) يتامل ما دل عليه هذا الكلام من ان البدع كباءر مع ان الظاهر انه لا يطلق تعصية اربابها الا ان يقال قد تنتفي التعصية عن الكبيرة لنحو جهل ولا يخرجها ذلك عن كونها كبيرة في نفسها 


 (قوله الا ان تغلب الخ) دخل في المستثني منه الاستواء، والظاهر ان الغلبة امر عرفي لا حقيقي، والا احتيج الي عد الجانبين والنظر بينهما، والغالب تعذره (قوله: وقد لا يكون) اي الكذب الذي لا ضرر فيه الخ (قوله: كالكذب علي الانبياء) اي مع ضرر (قوله بما مر) اي وهو ما اوجب الحد (قوله انه ليس كبيرة مطلقا) اذ لا حد في الكذب ذي الضرر مطلقا (قوله وهجاء) قد يقال: الهجاء نوع من الغيبة فلم افرده وقد تقرر ان الغيبة قد تكون كبيرة؟ فيمكن ان يحمل قول الشيخين علي ما يكون منها كبيرة (قوله قلت هذا) اي عد الهجاء اذا كان اي الهجاء (قوله فان كان لكافر جاز) حيث لا ذمة له ولا عهد اذا كان حيا ولا قريب له مسلم يتاذي بهجوه اذا كان ميتا علي الاوجه حجر وقوله: ولا قريب له مسلم يخرج الكافر حتي من له ذمة او عهد، وقد يتوقف فيه (قوله ومثله في جواز الهجو المبتدع) قد يتوقف فيه بان لا ينقص عن كافر ذمي (قوله والفاسق المعلن) هل يتقيد جواز هجوه بما اعلن به كما قالوا في جواز غيبته، وقد يتقيد خصوصا، والهجو نوع من الغيبة (قوله كذا السفاه)<span class ="matnhr"> 


 يحرر تميز السفاهة عن اللعن والهجو والغيبة والقذف (قوله وغير الفاسق الخ) الذي في الروض: والوقوع في اهل العلم وحملة القران قال في شرحه: وهذا مستثني من قولهم: الغيبة صغيرة اه. (قوله كقاذف الخ) شمل هذا الاطلاق ما لو كان المقذوف غير محصن بر (قوله ولا يكلف الخ) ، وهذا لا ينافي قوله قبل قذفي باطل فتامل. بر (قوله وتفارق الردة) حيث لم يعتبر في التوبة فيها بالاسلام مضي المدة كما تقرر، وقوله القذف اي حيث اعتبر فيه مضي المدة (قوله: فهي الاقلاع الخ) لا يظهر ان هذه الامور هي التوبة<span class ="matnhr"> 


 المسقطة للاثم لا المتعلق بها الشهادة في غير المعصية القولية فليتامل
 (قوله فلا يقبل ان يشهد لبعض) لو ادعي ان زيدا وكله وشهد له بذلك اصل زيد او فرعه قبلت قاله ابن الصباغ ومنع ذلك الشيخ ابو حامد ورجح البلقيني الاول (فرع) شهادة المودع بملك العين عند نزاع اجنبي غيره مقبولة؛ لانها تمنع ضرر رفع يده عنها بر (قوله وان قبلت عليه) قال في شرح الروض: وقضية كلامهم انه لو شهد لاحد ابنيه علي الاخر لم يقبل وبه جزم الغزالي لكن جزم ابن عبد السلام بقبولها الي اخر ما اطال به (قوله: ولا تقبل) اي في الجملة كما يعلم مما ياتي شهادة الوارث (قوله، وكذا المعسر قبل الحجر عليه) اي؛ لانه حينءذ يتعلق الحق بذمته لا بعين امواله بخلاف بعد الحجر عليه، لا يقال تخصيص المعسر بالتقييد بقبل الحجر عليه يقتضي انه لا فرق في الموسر وهو مشكل؛ لان الموسر لا يحجر عليه اذ شرط الحجر زيادة الدين علي المال، ولو سلم لم يتجه التخصيص؛ لانا نمنع دعوي الاقتضاء المذكور، بل التخصيص بالتقييد لعدم تاتيه في الموسر اذ لا يتاتي الحجر عليه، نعم لعل هذا باعتبار الغالب، والا فقد يحجر علي الموسر كما ذكروه في اول باب الحجر فليتامل
 (قوله ولا علي عدوه) قال البلقيني: ولا يشترط ظهور العداوة، بل يكفي ما يدل عليها من المخاصمة كما نص عليه في المختصر فقال: ولا تجوز شهادته علي خصمه؛ لان الخصومة موضع عداوة اه قال الجوجري: وهذا الذي افهمه النص من الاكتفاء بالمظنة هو الموافي للقواعد وهو حسن لما فيه من الاحتياط بر وحجر (قوله ليناسب ان يعطف عليه الخ) اذ ليس مثالا لها (قوله او البرء) عطف علي زوال 


 قوله مع ظهور فسقه) ، عبارة شرح الروض: نعم ان لم يصغ القاضي الي شهادة المعلن قبلت شهادته المعادة بناء الخ (قوله وقضيته انها اذا لم يصغ اليها تقبل) هل يجري هذا في السيد والعدو والوارث؟ (قوله: او؛ لان شهادتهم الاولي الخ) اذ القاضي لا يجوز له حتي في ذي الفسق المعلن كما مر الاصغاء اليها فان اصغي اليها لم تقبل منه المعادة فيما يظهر وان حرم عليه الاصغاء اليه لاتهامه بالتدارك حينءذ حجر (قوله بجرح موروث) ، ولو كان عليه دين مستغرق؛ لان الدين لا يمنع الارث. نبه عليه البلقيني ردا علي ابن ابي عصرون بر م ر (قوله الجريح او غيره) قال في الروض، ولو هو مريض 


 قوله اذا عزت كل منهما ما شهدت به الاخري) بان يقول: اخذوا مال هذا شرح روض (قوله كقولها اخذ مالنا لم تقبل) بحث الاسنوي قبولها فيما لا يتعلق بالشاهد بر وكتب ايضا ينبغي ان يجري هنا نظير ما قيل في شهادة الشريك قال في الروض وشريك اي وترد شهادة شريك فيما هو شريك فيه بان قال: هذه الدار بيننا ا ه
 قال في شرحه فلو قال هذه الدار لزيد ولي قال الزركشي: فالظاهر اخذا من التصوير المذكور الصحة في نصيب زيد دون نصيبه كما لو شهد لفرعه واجنبي وما بحثه ياتي في مسالة التصوير ايضا فالمتجه حمل ذلك كله علي ما ياتي عن المطلب اه. ثم قال في الروض فلو شهد بنصيب شريكه وحده قبلت اه. قال في شرحه استشكله في المطلب بان الشركة قد تكون من ارث ونحوه ولم يتصل بها قبض فلاحد الشريكين مشاركة الاخر فيما يقبضه فلا تسمع شهادته، وقد اطلق الاصحاب ان الشهادة للشريك غير مقبولة، والاحسن ان يقال ان كان ما يشهد به لشريكه يستلزم حصول شء له فيه لم تسمع شهادته وعليه ينزل اطلاق الاصحاب، والا سمعت وعليه ينزل كلام الرافعي ومن تبعه اه. ثم قال في الروض، ولو شهد لوالده ولاجنبي قبلت للاجنبي فقط، قال في شرحه : وقضية كلامهم انه لا فرق بين قوله: هذا لوالدي ولفلان وعكسه. قاله الزركشي قال: ويشبه ان يكون الخلاف فيما اذا قدم الاجنبي فان قدم الاخر فيحتمل القطع بالبطلان للاجنبي من جهة العطف علي الباطل الخ اه. (قوله: افضاءه) اي الاستيلاد (قوله فهم قذفة) قال في شرح الروض، نعم ان وصلوا شهادتهم به قال الزركشي فالظاهر انهم ليسوا بقذفة لكن كلام الروياني يقتضي انه لا فرق اه.
 (قوله بلا منازع) ، عبارة الروض فصل من راي رجلا يتصرف في شء في يده مميزا اي عن امثاله كالدار والعبد واستفاض في الناس انه ملكه جاز ان يشهد له بذلك، وكذا لو انضم الي اليد تصرف مدة طويلة بغير الاستفاضة قال في شرحه: وخرج بالمتميز 


 غيره كالدراهم والدنانير والحبوب ونحوها مما يتماثل فلا يجوز الشهادة فيها بالملك ولا باليد اه. (قوله وافهم كلامه كاصله الخ ) ، عبارة الروض، ولو تجردت الاستفاضة لم يشهد حتي ينضم اليها اما يد او تصرف مع مدة طويلة اي فيها كما في شرحه فان انضما اليها لم يشترط طول المدة اه. قال في شرحه وما ذكره من عدم الاكتفاء بالاستفاضة وحدها هو ما نقله الاصل عن نصه في حرملة، وعن اختيار القاضي والامام 


 والغزالي وغيرهم، وقال انه الظاهر قال: والاقرب الي اطلاق الاكثرين الاكتفاء بها كالنسب والموت اه. ونص علي الثاني ايضا كما نقله ابن خيران الخ. وظاهره الاكتفاء به وحده علي هذا من غير طول المدة (قوله كما في اسباب الملك) اي، فانها لا تثبت بالتسامع فليكن الملك مثلها علي هذا الوجه بر (قوله انه يكفي) اي ولكن لا بد معه من طول المدة هنا كالشهادة بالنسب وغيره مما ياتي، كذا بخط شيخنا فليراجع لكن يوافقه ما سياتي عن الروضة في الشهادة بالنسب (قوله: او من الناس) سياتي ان او هذه بمعني الواو (قوله: لاختلال الظن) قد يءخذ منه انه لو ظن كذب الطاعن لم يءثر طعنه. (قوله والصحيح المنصوص الاول) جزم به الروض (قوله: والمراد جمع كثير) اي مسلمون صرح به في العباب وافتي به شيخنا الشهاب الرملي وفيه وقفة اذا افاد الخبر اليقين فليتامل. (قوله يءمن تواطءهم علي الكذب) هذا يوجد مع الانحصار (قوله او الظن) فيه دلالة علي انهم لم يريدوا بالجمع المذكور عدد التواتر المقرر في الاصول؛ لان ذاك يفيد اليقين ولا بد (قوله: ولا يعتبر فيهم حرية) لم يفصح باعتبار البلوغ (تنبيه) قال في الروض ولا يثبت دين باستفاضة قال في شرحه: لانها لا تفي قدره كذا علله ابن الصباغ قال الزركشي ويءخذ منه ان ملك الحصص من الاعيان لا يثبت بالاستفاضة، قال: والوجه القاءل بثبوت الدين بالاستفاضة قوي كان ينبغي للنووي ترجيحه كما رجح ثبوت الوقف ونحوه بها ولا فرق بينهما اه. 


 قوله والتعديل) ، عبارة الارشاد، وكذا اي يثبت بالتسامع تعديل واعسار او بخبرة صحبة وقرينة اه. فافاد انه لا يتعين التسامع لاثباتهما، بل يثبتان اما به واما بالخبرة المذكورة وافهم كلامه ان الصحبة وحدها والقرينة وحدها غير كافية وهو ظاهر ان تصور انفكاك احداهما عن الاخري، والا فالظاهر تلازمهما والجرح كالعدالة في ذلك حجر وكتب ايضا اقول التزكية كالتعديل ان لم تكن اياه وحينءذ فيستفاد من قول الشارح هنا والجرح والتعديل وقول المتن الاتي وللذي زكي ان التعديل والتزكية يثبتان بكل من التسامع والخبرة بنحو الصحبة مع القرينة كما صرحت بذلك في التعديل، عبارة الارشاد (قوله قال في المهمات الخ) ما نقله عن المهمات نقله في شرح الروض عن ابن الرفعة ثم قال واجاب يعني ابن الرفعة 


 بان فيها اقتصروا عليه تنبيها علي جواز الشهادة بما يدل بالمذكورات بجامع حصول العلم بذلك وبان اعتماد الشهادة علي ذلك قليل وهم انما ذكروا ما تعم به الحاجة اه. وقوله قال الشارح الخ قال في شرح الروض، وقد يقال: بل هما داخلان في الابصار اذ المراد الابصار لما يتعلق بما شهد به بحسبه اه.
 (قوله فقد اذنت لك في ان تشهد) ، ولو منعه بعد التحمل امتنع عليه الاداء بر (قوله، بل لكل من سمعه الخ) انظر لو صرح بمنع من عداه ممن سمعه دونه (قوله او اشهد الاصل لدي الحاكم)
  (فرع)
 لو شهد الاصل عند حاكم او محكم فاراد ان يشهد ذلك الحاكم او المحكم علي شهادته عند حاكم اخر ينبغي جواز ذلك م ر (فرع)
 اخر لو كانت شهادة الاصل بتزكية شهود فينبغي جواز الشهادة علي شهادته بشرطه كما شمله كلامهم م ر (قوله وهو تقييد باطل) لا حاجة لدعوي البطلان ولا ينبغي له ذلك، بل الامر اسهل من ان يحوج الي هذا التحامل الذي لا ينبغي، فان التقييد باعتبار الغالب اذ الغالب ان العذر يمنع كلا منهما فاذا حضر الاصل سهل حضور الفرع ووقع منه ذلك واذا عم الفرع ايضا امتنع غالبا فلهذا قيد بما ذكر، ومثل هذا التقييد لا اشكال فيه، بل هو واقع في اصدق الكلام سم (قوله: او فوق عدو الخ ) ، وهذا بخلاف ولي المراة، فان غيبته معتبرة بمسافة القصر، والفرق ان الخصم هنا قد يهرب فيفوت الحق ولا كذلك النكاح بر (قوله: او يعاد) ، ولو عادي الفرع المشهود عليه لم تقبل شهادته؛ لان شهادته وان اثبتت شهادة الاصل دون الحق الا انها متعلقة بالمشهود عليه في الجملة، بل هي مثبتة للحق ايضا لكن ضمنا م ر (قوله لا يشهد) يمكن ان يراد به معني لا ياتي 


 بالشهادة ولا يعتد بشهادته فيشمل ما اذا وجدت الثلاثة المذكورة قبل شهادته وبعدها (فرع)
 كذب المشهود عليه الشاهد او نسبه لشهادة الزور عزر، وليس هذا من باب الجرح الجاءز له م ر (قوله بالجنون والخرس ) ولا يخفي ان العمي من الاعذار، ثم رايت في كلام الشيخين انه كالجنون بر (قوله: لانه يعرف) ؛ لان المشهود به مدعاه والشخص يحيط بمدعاه بخلاف مدعي غيره
 (قوله وباختبار باطن للعسر) معني كلام المتن انه لا بد من الاختيار الباطن اي بالصحبة والمخالطة، ولا بد مع ذلك من قرينة كاصطباره علي الضيق قال في الارشاد وبخبرة صحبة وقرينة قال الجوجري: هو من اضافة المسبب الي السبب اذ المفيد لخبرة الباطن الصحبة والقرينة قال الرافعي وظاهر لفظ الشافعي اعتبار التقادم في المعرفة الباطنة وفي شرح البهجة للعراقي يشبه ان شدة الفحص كالتقادم فليس ذكر التقادم للاشتراط، بل لكون الغالب ان معرفة الباطن تتوقف عليه قلت ويفهم ذلك من قولهم في الفلس ان القاضي يوكل بالقريب من يبحث عن حاله فاذا غلب علي ظنه اعساره شهد به قال وقضية كلام المتن عدم الاكتفاء بالصحبة من غير قرينة وعكسه لضعف القرينة وهو كذلك الا ان الظاهر ان القرينة تلزم الصحبة فلا تنفك عنها ومن القراءن صبره علي الضر اه. كلام الجوجري ملخصا وبه يتضح لك مراد المتن. والله اعلم برلسي
 (قوله: لان باب الرواية اوسع) ولان السلف كانوا يروون عن امهات المءمنين من وراء الستر حجر
 (قوله او استرعاها) كان يقول لغيره انا شاهد بكذا فاشهد علي شهادتي<span class="matnhr"> 


 قوله في المعروف باسمه ونسبه) عبارة الروض ويشهد لمعروف النسب والاسم علي معروف النسب والاسم بما تحمل قبل العمي قال في شرحه بخلاف مجهولهما او احدهما اذ لا يمكنه تعيينهما او تعيين احدهما، نعم لو عمي ويدهما او يد المقر في يده فشهد عليه في الاولي مطلقا وفي الثانية لمعروف النسب والاسم قبلت شهادته وبه صرح الاصل في الثانية اه. اقول: ويمكن حمل المعروف في عبارة النظم علي ما يشمل المدعي والمدعي عليه اي في المعروف من مدع ومدعي عليه فليتامل سم
 (قوله وهو قضية ما في المجموع) واعتمده الروض في باب الصوم (قوله بانه ادخل ذكره الخ) قال في الروض ويكفي في وطء الشبهة ان يقول وطءها بشبهة انتهي او البهيمة وكل وطء قاله البلقيني حجر (قوله فقد يظنون الخ) وقضية قولهم قد يظنون اولا وثانيا انه لو تيقن من حالهم انهم لا يظنون ذلك لمهارتهم في العلم وموافقتهم مذهب الحاكم في ذلك لا يشترط ذكرهم للمراة ولا تفسيرهم في الزنا وهو يحتمل، ويحتمل انه لا فرق احتياطا لهذا الباب وهو الاقرب الي كلامهم حجر
 (قوله وكالرجعة وكالنكاح) ومما يغفل عنه انه لا بد في الشهادة به من بيان التاريخ كما تقدم في هامش قول المصنف. وحجة النكاح قدمناها علي شهود الاعتراف منها مبسوطا عن توقيف الحكام لابن العماد فانظره (قوله كشركة وقراض) قال في شرح الروض لكن لما ذكر ابن الرفعة اختلافهم في الشهادة بالقراض والشركة قال: وينبغي ان ينزل كلام الفريقين علي تفصيل فيقال ان رام مدعيها اثبات التصرف فهو كالوكيل او اثبات حصة من الربح فرجل وامراتان اذ المقصود المال ويقرب منه دعوي المراة النكاح لاثبات المهر فيثبت<span class ="matnhr"> 


 برجل وامراتين وان لم يثبت النكاح، وكذا لو ادعي ان زيدا اوصي الي عمرو باعطاءه كذا فتثبت الوصية بالمال دون الوصاية اه. (قوله والجاني) عطف علي الزاني (تنبيه)
 مما يغفل عنه انه اذا شهد احد الشاهدين بالمشهود به وفصله لم يكف الاخر ان يقول: اشهد بذلك، بل لا بد من تفصيله المشهود به كالاول م ر (قوله يجوز عطفه) اي باعتبار المقدر فهو المعطوف في الحقيقة، وقوله علي معمول اعتراف الخ ان اراد بمعمول اعتراف لفظ الزاني فالمعطوف عليه انما هو لفظ الجاني المقدر او بزنا المقدر فلا بد ايضا من تقدير لفظ الجاني وعطفه علي الزاني فلعل المراد ان قوله موجب مع المقدر معه معطوف علي معمول اعتراف المذكور والمقدر
 (قوله بناء الخ) ينظر وجه هذا البناء
 (قوله لا يثبت الا برجلين) اي حيث لم يقصد به مال حجر (قوله لا يثبت باربع نسوة) 


 ، وكذا لا يثبت الا برجلين فيما يبدو عند مهنة الامة اذا قصد به فسخ النكاح مثلا اما اذا قصد به الرد في العيب فيثبت برجل وامراتين وشاهد ويمين؛ لان القصد منه حينءذ المال حجر (قوله ذكر نحوه) قال الاسنوي وقضية التعليل المذكور واختصاص ذلك بما اذا كان اثبات العيب لفسخ البيع فان كان لفسخ نكاح لم يقبل شرح الروض
 (قوله: تركه) اي قوله واسمعا (قوله يعني جزم به) يتامل مع قوله: التنبيه علي ان ذلك هو الراجح عندنا، وكتب ايضا قد يقال لا حاجة لذلك؛ لان الجزم به مع تحقق الخلاف فيه ترجيح له (قوله فيثبت بمن ذكر) فالسرقة<span class ="matnhr"> 


 توجب كلا منهما فما تمت حجته ثبت وما لا فلا (قوله ومثله وطء الشبهة) ؛ لانه يوجب المال (قوله فيثبت ملك لها وايلادها بمن ذكر) قيل في قول المنهاج ثبت الاستيلاد ما نصه يعني ما فيها من المالية، واما نفس الاستيلاد المقتضي لعتقهما بالموت، فانما يثبت باقراره اه. فليتامل، فانه متجه وان خالفه صريح عبارة الشارح هنا كشرح الروض (قوله لا نسب الطفل) وفي ثبوت نسبه من المدعي بالاقرار ما مر في بابه في استلحاق عبد غيره قال في شرح الروض: وقضيته انه لا يثبت في حق الصغير والمجنون محافظة علي الولاء للسيد ويثبت في حق البالغ العاقل اذا صدقه اه.
 (قوله علي سبيل الملك) وقيده ابن الرفعة بما اذا اسند دعواه الي زمن لا يمكن فيه حدوث الولد اي او اطلق، والا فلا شك ان الملك يثبت في ذلك الزمن وان الزواءد الحاصلة في يده للمدعي والولد منها وهو يتبع الام في تلك الحالة فقد بان انقطاع حق صاحب اليد وعدم ثبوت يده الشرعية عليه، وقضية كلام الشيخين انه لا يثبت نسبه باقرار المدعي في حق الصغير والمجنون محافظة علي الولد للسيد ويثبت في حق البالغ العاقل اذا صدقه حجر (قوله ثم قامت به حجة ناقصة) ان اراد بالحجة الناقصة ما يشمل الشاهد واليمين، ورد عليه انه لا يثبت بهما نحو الولادة فيشكل قوله وان ثبت بها المعلق به ويجاب بانه لم يرد بها ما يشمل ما ذكر وبان قوله وان ثبت بها الخ لا يقتضي العموم، وان كل معلق به يثبت بها (قوله بمعني لا) قد يتوقف في الاحتياج لذلك<span class ="matnhr"> 


 قوله: ومن من الوارث يحلف) قال في شرح المنهج علي الجميع لا علي حصة فقط اه. (قوله فلو حلفوا كلهم ثبت نصيبهم) وان امتنعوا لم يحلف من ارباب الديون والوصايا احد الا الموصي له بمعين اي من عين او دين، ولو مشاعا روض (قوله ولم يقولا قبضناها) كانه احتراز عما لو قالا ذلك فلا مشاركة فليراجع (قوله والارث يقتضي الشيوع) قال في شرح الروض قال الزركشي والمعتمد في الفرق ان الممتنع هنا قادر علي الوصول الي حقه بيمينه فحيث لم يفعل صار كالتارك لحقه اه.
 (قوله سواء حلف كلهم او بعضهم) ؛ لانه يثبت لمورثه فيحلف كل منهم علي ما نقل عن الماوردي ان مورثه يستحق علي هذا كذا وانه يستحق بطريق الارث عن مورثه من دين جملته كذا وكذا، كذا شرح روض (قوله الساكت) هل يشمل ما لو كان هو المدعي؟ (قوله: وقد بطل حقه) قال في شرح الروض اي من اليمين وكتب ايضا قال في شرح الروض وقيل لا يبطل حقه، بل له ان يحلف هو ووارثه؛ لانه حقه فله تاخيره والتصريح بالترجيح من زيادته وبه صرح المنهاج كاصله ورجح الاسنوي الثاني ويمكن اخذا مما مر قبيل الفصل السابق حمل الاول علي ما اذا لم يستانف الدعوي والثاني علي ما اذا استانفها واقام شاهده اه. (قوله: والاشبه الاول) 


 جزم به في الروض (قوله: بلا اعادة الشهادة) ؛ لانها متعلقة بالميراث واثبات ملك المورث، وذلك في حكم خصلة واحدة فاذا ثبتت بالشهادة في حق البعض ثبتت في حق الكل وان تعذرت الدعوي من الجميع، وليس كاليمين، فانها مبنية علي اختصاص اثرها بالحالف، والشهادة حكمها التعدي والدعوي وان كانت علي الاختصاص وعدم التعدي، فانما هي وسيلة قال الزركشي: وينبغي ان يكون محل ذلك اذا ادعي الاول جميع الحق فان كان ادعي بقدر حصته فلا بد من الاعادة اه. وكلام الماوردي الاتي قد يقتضي انه لا بد ان يدعي الاول جميع الحق كذا في شرح الروض ثم قال الروض: والحالف من الورثة يحلف علي الجميع قال في شرحه: لا علي حصته فقط سواء حلف كلهم او بعضهم؛ لانه يثبته لمورثه لا له فيحلف كل منهم علي ما نقل عن الماوردي ان مورثه يستحق علي هذا كذا او انه يستحق بطريق الارث عن مورثه من دين جملته كذا، وكذا كذا اه.
 وقول الروض: يحلف علي الجميع قضيته مع ما تقدم عن الزركشي انه يجوز ان يدعي بقدر حصته ولا بد من كون الحلف علي الجميع ولا يخفي ما فيه والوجه انه اذا ادعي بقدر حصته حلف علي ذلك القدر لكن لا يستحق منه الا بقدر حصته منه؛ لانه انما يثبته للميت واذا ثبت للميت كان لجميع الورثة فليراجع (قوله: الحاضر الذي لم يشرع في الخصومة الخ) قد يقال فيه امران: الاول ان هذا مستفاد من قوله السابق لوارث الساكت، فان ثبوت ذلك لوارث الساكت فرع ثبوته للساكت، والحاضر المذكور اقل مراتبه ان يجعل كالساكت كما لا يخفي والثاني ان قضية ما تقرر في الساكت ان لا يتقيد الحكم هنا بعدم الشعور بالحال؛ لان الثبوت للساكت الذي دل عليه ذلك الكلام شامل للشعور بالحال، بل وللشروع في الخصومة (قوله انهم يحلفون) اي الغاءب ومن معه (قوله، ولو مات احدهم) اي الغاءب ومن ذكر معه
 (قوله من ورثة ميت) فان قلت من اين يعلم من المتن ان المدعي بعض الورثة لا جميعهم؟ قلت من ذكر الحلف والنكول اذ لو كان المدعي عليه جميع الورثة لم يحتج الي حلف؛ لان الحق لهم دون غيرهم فتثبت الوقفية باقرارهم فليتامل
 سم (قوله عليهم) اي علي الثلاثة لا علي الورثة فان قلت من اين يفهم هذا التفسير قلت من امور منها قول الشارح اجعل نصيب كل البطن الاول وهم المدعون فلو كان المراد ان المدعي الوقف علي جميع الورثة لم يكن المدعون هم البطن الاول، بل بعض البطن الاول، ومنها قوله: والحاصل الي قوله ولا حق فيها للباقين اي وهم المنكرون، وجه الاخذ من هذا ان قوله فيه ثبت وقف الدار عليهم ولا حق فيها للباقين انما يتصور علي هذا التفسير اذ لو كان المدعي ان الدار وقف علي الجميع لم ينتف الحق عن الباقين، بل كان لهم نصيبهم ارثا ولا يكون كل الدار وقفا علي المدعين الحالفين فتامل سم (قوله ونكلوا) اي الثلاثة (قوله ان البطن الاول) اي المدعون (قوله للبطن الثاني) اي اولادهم 


 قوله وان نكلوا) ضبب بينه وبين قوله ان حلفوا (قوله وتكون حصة المدعين وقفا) اي حصتهم من الباقي لا من الجملة؛ لان مجرد اقرارهم بالوقفية لا يمنع الدين والوصية كما هو ظاهر وكتب ايضا اي حصتهم من الباقي كما يدل عليه قوله الاتي في نظيره ويقسم الفاضل بين من انكر ومن نكل الي قوله، وحصة الناكلين وقف عليهما باقرارهما فتامله او حصتهم من الجملة لكن ثبوت الوقفية بالنسبة لهم حتي يمتنع تصرفهم فيها لو سلمت التركة عن الدين والوصية لا مطلقا، والا فلها حكم التركة بالنسبة للميت حتي يتعلق بها ديونه ووصاياه فظهر انه لا منافاة بين قوله فالدار تركة الخ وقوله وتكون حصة المدعين الخ، وهذا ظاهر، وانما نبهت عليه لاني رايت من يشتبه عليه ذلك سم (قوله ولهم ان يحلفوا او ياخذوا جميع الدار وقفا) ظاهره وان كانت كلها او بعضها صرف في الدين والوصية فينقض ذلك عليهم لثبوت وقفيتها به فليراجع سم (قوله له بلا يمين) ؛ لانه حلف اولا (قوله ايضا بلا يمين) لثبوت الوقفية بحلف الحالف المذكور واقرار الاخرين بالنسبة لحصتهما
 (قوله حلف وارثه واستحق الموقوف) اي سواء كان ذلك الوارث من اهل الوقف او لا؛ لان الموقوف يصير بالحلف تركة يستحق بطريق الارث لا بطريق استحقاق الوقف، اذ الكلام فيما تحصل من الربع مما يخصه فاذا حلف الوارث ثبت كونه تركة للميت سم (قوله صرف الربع الخ) وذلك؛ لانه اذا نكل تبين انه لا حق له في الربع الموقوف وان ذلك الربع مستحق للثلاثة الذين استحقوا اولا بحلفهم فيصرف لهم لكن قد مات واحد منهم فتصرف حصته لورثته فيكون الربع للباقين وورثة الميت، وظاهر ان الكلام في ورثة ليسوا من اهل الوقف، وكذا من اهل الوقف بالنسبة لما استحقه الميت قبل حدوثهم ويجري فيه بعد حدوثهم ما جري في هذا الولد فليتامل سم (قوله وورثة الابن الميت) المراد بهم ورثة ليسوا من اهل الوقف كما هو ظاهر، نعم قد يكون الحادث المذكور منهم بان يكون ولد الميت فيشاركهم في الربع فليتامل سم (قوله لورثته) ومنهم ولده المذكور وكتب ايضا المراد بهم ما عدا ولده المذكور ورثة ليسوا من اهل الوقف كما هو ظاهر (قوله فوجوب في العين) وبه يعلم انه لو حمل الغاصب المغصوب الي القاضي والمال غاءب وجب عليه قبوله لما تقرر من الفرق بين العين والدين فاندفع ما للمصنف اي ابن المقري وغيره هنا مما يخالف ذلك، وليس للقاضي المطالبة بمال الغاءب ولا حبس من اقر بغصب ماله انتهي حجر وكتب ايضا ويءجر القاضي العين لءلا تفوت المنافع شرح روض.
 (قوله وجواز في الدين) 


 كمن اقر بدين لغاءب واحضره للقاضي؛ لان بقاء الدين في ذمة المدين احفظ لمالكه بخلاف بقاء العين، بل الامر بالعكس، وقد مر في كتاب الشركة ان احد الورثة لا ينفرد بقبض شء من التركة، ولو قبض من التركة شيءا لم يتعين له، بل يشاركه فيه بقيتهم وقالوا هنا ياخذ الحاضر نصيبه وكانهم جعلوا الغيبة للشريك هنا عذرا في تمكين الحاضر من الانفراد حينءذ واذا حضر الغاءب شاركه فيما قبضه ويقبض وكيل الغاءب فيما مر وجوبا العين والدين ويقدم في ذلك علي القاضي ومثله ولي الصبي والمجنون ان كان لهما ولي كما صرح به ابن ابي الدم روض وشرحه
 (قوله اذا كان القاضي الخ) ولا نظر الي امكان تقليده غير مقلده لبعده حجر (قوله وهو ظاهر) زاد في شرح الروض، وقد يمنع بانه يجوز ان يقلد غير مقلده ويجاب بان اعتبار مثل هذا الجواز بعيد اه. (قوله وتعطيل الكسب) اي مع الحاجة م ر وكتب ايضا، وقد يستشكل هذا بانه شامل لما ياتي عن الشيخ ابي حامد مع ان قضية ما هنا عدم الوجوب مطلقا وما ياتي الوجوب اذا بذل له قدر كسبه الا ان يخص هذا بذاك (قوله واليه يرشد الخ) في ارشاده الي ذلك نظر ظاهر فليتامل. (قوله يختص بالقضاة) قد يقال انما احترز بهم عن غير الامير والوزير (قوله قال في الكفاية، ولو ادعي الخ) يتجه ان يقال ان علم ان الحق لا يخلص الا عنده فاللزوم ظاهر، والا فان كان الغرض ان عدم انعقاد ولايته في اعتقاد المدعو دون اعتقاد القاضي فكذلك، والا فاللزوم مشكل؛ لانه لا ولاية له ولا يتوقف تخليص الحق عليه فلا وجه للوجوب فالمتجه حمله علي غير ذلك فليتامل. سم (قوله، والا لزمته) لعل محل ذلك بعد زوال فسقه، والا لم يتجه اللزوم وفيه ما فيه وكتب ايضا قد يستشكل اللزوم مع فرض اعلانه بفسقه، وقد يجاب بتصوير ذلك بما اذا ادعي بعد زوال فسقه ويتوجه عليه ان القياس حينءذ ان لا فرق في اللزوم بين ان يطلب الي الاول 


 والي غيره ويمكن ان يجاب بتصوير ذلك بفسق غير مجمع عليه، ووجه اللزوم حينءذ احتمال ان الثاني لا يرد به فليتامل، وقد يقال قضية النظر لهذا الاحتمال اللزوم اذا دعا الي الاول لاحتمال تغير اجتهاده الا ان يقال ان تغير اجتهاده بعد الرد بذلك بعيد فليتامل سم
 (قوله وان لم يركب يجب له) قال في شرح الروض ثم ان مشي الشاهد من بلد الي بلد مع قدرته علي الركوب قد يخرم المروءة فيظهر امتناعه فيمن هذا شانه قاله الاسنوي قال الاذرعي: بل لا يتقيد ذلك بالبلدين، بل قد ياتي في البلد الواحد فيعد ذلك خرما للمروءة الا ان تدعو الحاجة اليه او يفعله تواضعا اه. (قوله اذا كان بينهما الخ) قال في الروض لا لمن يءدي في البلد اي مثلا الا ان احتاجه اي لنحو مرض اه.
 (قوله مسافة العدو) خرج القريب بان دعا من دون مسافة العدوي فلا نفقة له ولا اجرة الا ان احتاج اليهما لنحو مرض فله المطالبة والصرف الي غير الماخوذ له حجر (قوله قدر كسبه) لكن الذي قاله الماوردي وجزم به في الروض: ان الواجب اجرة مدة الاداء قيل وله وجه ان كفت تلك الاجرة عياله (قوله وفرقوا بينه وبين الاداء) اي حيث لا ياخذ عليه اجرا، بل لا ياخذ شيءا مطلقا حيث كان دون مسافة العدو ولم يكن فقيرا يشغله الاداء عن كسبه كما تقدم (قوله كذا صححه الشيخان) الذي في شرح الروض تبع اي الروض كالروضة في عدم اخذه من بيت المال نسخ الرافعي السقيمة والذي في نسخه المعتمدة كما قاله الاذرعي وغيره: ترجيح ان له ذلك كالقاضي وتقدم تفصيله، بل الاقرب ان له ذلك بلا تفصيل كما في نظيره الاتي في كتابة الصكوك اه. والمعتمد ان له ذلك خلافا لما في الروض كالروضة م ر (قوله والاقرب الخ) هو المعتمد م ر
 (قوله لا ان اقر الخصم بالعدالة) في الروض وان جهله اي حال الشاهد استزكاه، ولو اقر الخصم بعدالته كقوله قبل الشهادة: انت عدل فيما تشهد به علي اه. قال في شرحه فقول الروضة تبعا لبعض نسخ الرافعي انه اي قوله انت عدل فيما تشهد به علي تعديل للشاهد رد بانه لا بد في التعديل من قوله اشهد انه عدل فكيف يجعل ذلك تعديلا؟ اه. قيل، وقد يجاب بان التاكيد في قوله فيما تشهد به علي قاءم مقام لفظ اشهد فاغتفر الاخلال به لذلك اه. (فرع)
 قال في شرح الروض ويكتفي بقول الشاهد انا مسلم بخلاف قوله انا حر؛ لانه يستقل بالاسلام دون الحرية اه. وقوله فقوله انا مسلم اي في غير عقد النكاح لما مر انه لا يكفي فيه مستور الاسلام حجر (قوله لم تسمع) ؛ لان الحكم بشهادته يتضمن تعديله، والتعديل لا يثبت بقول واحد شرح الروض (قوله بعد سماع البينة العادلة) وقبل الحكم، وقوله: فالحكم يستند الي الاقرار كذا في الروض 


 قوله ويءجر القاضي الرقيق) ، ولو بغير اذن السيد والرقيق روض (قوله ثم ينفق من بيت المال) ان لم يكن مكتسبا (قوله وتجعل الزوجة) اي في دعوي النكاح عند امراة ثقة الخ، عبارة الروض وفي دعوي النكاح تعدل اي تحول المراة عند امراة ثقة وتمنع الخروج ولا يمنع الزوج منها قبل التزكية؛ لانه ليس مدعي عليه قال في شرحه، وليس البضع في يده ولا معني للحجر عليه قبل التزكية ثم قال في الروض، ولو شهد للامة بالحرية حيل بين السيد وبينها قبل التزكية، وكذا في العبد ان طلب او راه القاضي الي ان قال في الروض، ولو اقامت شاهدين بطلاق فرق اي الحاكم بينهما قبل التزكية اه. (قوله اي فيحال) ذكر الحيلولة يعلم منها ان الكلام في العين، وعبارة الروض فصل: لو شهد اثنان بمال وطلب المدعي او راي الحاكم ان يعدله اي يحوله حتي يزكي الشاهدان اجيب او بدين لم يستوف قبل التزكية، ولو طلب الحجر عليه قبلها لم يجبه اه. (قوله: ولو طلب منه المدعي) اي في الدين
 (قوله ومن يلي جرحا وتعديلا الخ ) ويشترط فيمن نصب حاكما في الجرح والتعديل علمه بذلك واتصافه بساءر صفات القضاة الذين يتولون ذلك، وفي المزكي صفات الشهود مع العلم بسبب العدالة والجرح وان يكون العدل خبيرا بالباطن وان يعلم القاضي منه ذلك الا ان علم من عادته انه لا يزكي الا بعد الخبرة ولا يعتبر فيها التقادم في معرفتها، بل يكفي شدة الفحص
 (قوله يستفصل) قال الاذرعي وينبغي ان يفرقهم فجاة قبل ان يفهموا ذلك فيحتالوا شرح روض 


 قوله بالمشهود به) متعلق بيحكم (قوله وثماره الظاهرة) اي البارزة المءبرة كذا بخط شيخنا بهامش شرح المنهج وكتب ايضا وهل الظهور هنا بنحو التابير كما في البيع او بان تشاهد ولو قبل التابير ونحوه؟ محل نظر حجر (قوله رجع) ظاهره وان كان الاخذ منه بالحجة المطلقة بعد سنين كثيرة (قوله اي فيما اذا اخذت منه بالحجة المطلقة) خرج ما لو اخذت منه باقراره فلا رجوع اذ اقراره لا يلزم الباءع (قوله الي ما قبل الشراء) تامله مع قوله السابق فيجب سبقه علي اقامتها، ولو بلحظة كذا بخط شيخنا واقول: يمكن التخلص وتخصيص السابق، وكتب ايضا قضيته انه لا حق للمشتري في شء من الزواءد الحاصلة بعد الشراء لكنه خلاف قضية قوله: وانما حكم الخ الا ان يكون هذا في غير المشتري (قوله، وانما حكم ببقاء الزواءد المنفصلة) اي حتي للمشتري في صورة الشراء المذكورة كما يصرح به كلام الشيخ ولي الدين حيث قال: والمسالة مشكلة قال في الوجيز: وعجيب ان يترك في يده نتاج حصل قبل البينة وبعد الشراء ثم هو يرجع علي الباءع ولذلك قال شيخنا الامام البلقيني الي اخر ما نقله عنه بطوله ومنه قوله: وهي طريقة غير مستقيمة جامعة لامر محال وهو انه ياخذ النتاج والثمرة والزواءد المنفصلة كلها وهو قضية صحة البيع ويرجع علي الباءع بالثمن وهو قضية فساد البيع، وهذا محال وخرق عظيم الخ اه.
 ومندفع تشنيعه المذكور بقول الشارح لاحتمال انتقالها اليه الخ مع ما بازاءه في الهامش عن الجوجري فتامله. (قوله مع كونها ليست بجزء من الاصل) زاد الجوجري ولم تقم حجة علي نزعها فتركت في يد من هي في يده دون غيره، والمسالة قد استشكلها الغزالي والبلقيني ولا اشكال لما تقرر والله اعلم بر 


 قوله والشاهد) اي بالملك (قوله الا ان يقول الخ) اي فاذا قال ذلك حكم له باليد هذا مقتضي كلامه اولا واخرا ولكن عبارة الجوجري فيحكم له بالملك الان استصحابا للملك المستفاد من ذكر اليد اه. وهو ظاهر المتن بر (قوله او تلا من اشتراه) ، عبارة الارشاد وشراء منه امس اي يقبل الشهادة بالشراء من ذي اليد امس وعبارة العراقي في شرح المتن فلو شهدت بالملك امس لم تقبل الا في صورتين الي ان قال: الثانية ان يقول مع ذلك اشتراه من المدعي عليه بالامس اه.
 وعبارة شرح الروض ويسمع قوله: هو ملكه بالامس اشتراه من خصمه امس اه.
 (قوله فوق العدو) وان كان في غير محل ولايته م ر (قوله واحتجوا له الخ) لا يخفي ما في هذا الاحتجاج، فانها لم تقم بينة ولا شاهد او لم تحلف ولم يكن زوجها غاءبا فوق مسافة العدو ولا متواريا ولا متعززا (قوله وبان الغيبة الخ) زاد الجوجري وبان البينة تسمع علي الغاءب بالاتفاق فكذا الحكم اه. وظاهره ان سماع البينة اجماع، وانما الخلاف في الحكم وذلك يفيد ان ما اشتهر عن الحنفية من منع القضاء علي الغاءب انما هو في الحكم دون مجرد الثبوت بر (قوله فلا يحكم عليه) اي الا ان يكون في غير محل ولايته م ر، وقضية ذلك ان قاضي القضاة بمصر لو ولي ناءبا بمحل من القاهرة نفذ حكمه علي غاءب خارج باب زويلة او باب النصر او باب الفتوح كاهل الحسينية، بل قضيته انه لو كان ولاه في محلة من القاهرة وخصه بها نفذ حكمه علي غاءب بمحلة اخري من القاهرة واعترف م ر بان قضيته ذلك فليراجع وليحرر 


 فان ذلك يستغرب ويستبعد (قوله من لا يقبل اقراره الخ) هذا الاستثناء متجه دون ما بعده م ر (قوله فلا يمنع قوله) اي قول المدعي (قوله وما لو قال: هو مقر الخ) ، وكذا لو قال اقر بها لزيد ثم اقر بها لي ، فانه تسمع بينته للتي يقيمها بالملك؛ لان اقراره الثاني لا يفيد انتزاعها من زيد بر
 (قوله عن مجلس الحكم) قال العراقي وان كان في البلد
 (قوله من يكون من اهل الخبرة الخ) ولا يشترط فيه اهلية القضاء بر (قوله وهو المذهب) واعتمده ابن المقري بر (قوله: فان عمر  رضي الله عنه  الخ) قد يستشكل هذا بان المسالة مقيدة بان لا يكون هناك قاض والظاهر ان البصرة حينءذ لم تكن خالية من القاضي الا ان يقال كان قاضيها هو المغيرة فليراجع
 (قوله اي متغلب) تفسير لمتعزز (قوله والتواري) تفسير لمكتتم<span class ="matnhr"> 


 قوله بعد اليمين) الظاهر انها واجبة وان كانت الدعوي علي ولي الطفل والمجنون سواء طلبها ام لا بخلاف الوارث، فان الحق يتعلق بالوارث بخلاف الولي كذا بخط شيخنا وسياتي في هامش الصفحة الاتية عن شرح المنهج خلافه وتقدم اول هذه الصفحة ما يفيد انتفاء هذه اليمين اذا كانت الدعوي علي وكيل الغاءب وسياتي ايضاحه في الصفحة الاتية
 (قوله ففي المطلب المشهور انه لا يمين) ومثله ما لو كان للصبي والمجنون غاءب خاص علي ما نقله الزركشي عن جمع واقره ولا يخلو عن نظر؛ لان يمين الاستظهار فيها حق لله تعالي، وحق هذين اكد من حق غيرهما فلا يسقط بعدم طلب ناءبهما المقصر بذلك بخلاف وكيل الغاءب حجر؛ لان تفويضه الامر اليه يشعر برضاه بنظره وجزم الشارح في شرح المنهج بتوقف اليمين علي طلب الولي (قوله وصحح البلقيني انه يحلف الخ) ناقشه الجوجري بان عدم الاحتياط تغليظ عليه لتقصيره وذلك حسن هنا طلبا للامتناع عن التعزز والتواري بر (قوله ما ادعاه عليه الحاضر) اي قبل القضاء (قوله او اعترافه) ، عبارة العراقي الثالثة ان يدعي انه اعترف له بالمدعي به قبل ذلك اه.
 (قوله فيحلف ان كان حاضرا) فان كان غاءبا لم يءخر الحكم الي تحليفه خلافا للبلقيني بر وكتب ايضا اما الغاءب الي محل قريب وهو بولاية القاضي فيلزمه اليمين فيتوقف الامر علي حضوره وحلفه؛ لانه لا مشقة عليه في الحضور حينءذ بخلاف ما لو بعد او كان بغير ولاية الحاكم حجر (قوله ان حضر المال) قال ابو زرعة في تحريره فان كان اي المال الحاضر مرهونا او عبدا جانيا وهناك فضلة فهل للقاضي ان يطالب صاحب الدين ان يلزم المرتهن والمجني عليه باخذ مستحقيهما بطريقه ليوفي ما بقي من ذلك لمدعي الدين علي الغاءب ام ليس له ذلك؟ قال: هذا موضع نظر والارجح اجابة صاحب الدين لذلك كذا<span class ="matnhr"> 


 نقله الناشري وينبغي ان يجري ذلك في المال الغاءب بمحل ولايته ويمكن ان يقال: ينبغي جريانه ايضا في القضاء علي الحاضر اذا لم يكن له الا مرهون او جان وطلب المدعي من القاضي انه يلزمه ببيعه ليستوفي حقه من الفضل فليتامل سم (قوله ان كان الغاءب في محل عمله) ، عبارة شرح الروض ان كان المال في محل عمله (قوله وان غاب المال الخ) قياس المتجه المذكور ان يراد انه غاب في غير محل عمله، وقد يقال او في محل عمله، وغاية الامر جواز كل من الامرين القضاء منه والمشافهة او المكاتبة
 (قوله فله الاستيفاء الخ) ؛ لان سماع الوالي مشافهة كشهادة الشهود عند القاضي بر (قوله وخارجه) هل المراد الخارج عن محل حكم المشافه لكنه محل حكمه هو او اعم؟ فليحرر (قوله استقلال ذين) يصور هذا في الغاءب بما لو اتسع عمل قاضيين وكل مستقل فيه بالعمل وكان الغاءب دون مسافة العدو فسمع الحاكم البينة ثم اجتمع بالحاكم الاخر واخبره بر (قوله ان يقبل قطعا) اعترضه الاسنوي بان الاقارير 


 المبهمة فيها خلاف صرح به الرافعي نفسه في باب الدعوي بر (قوله فان شارك) اي فان تبين مشارك غير المحضر (قوله ولم يعترف هو) اي المحضر (قوله صرف الحكم عنه) قضية صنيعه كما تري انه يصرف عنه من غير حلف، وليس كذلك فان قول المتن الاتي ويحلف راجع الي المسالتين جميعا كما صرح بذلك في الارشاد وشرحه بر (قوله زيادة صفة تميزه) قال البلقيني لا بد من حكم مستانف علي الموصوف بالصفة الزاءدة ولا يحتاج الي تجديد دعوي ولا حلف ولا يكفي مجرد كتابته بزيادة الوصف قال ولم ار من تعرض لذلك بر.
 (قوله اما اذا كان المشارك له ميتا الخ) فان وجد مشارك ميت بعد الحكم مطلقا او قبله، وقد عاصره وقع الاشكال ونازع البلقيني في اعتبار المعاصرة لاحتمال كون الدين علي ميت لم يعاصره بمعاملة مع مورثه مثلا قال: وانما المدار علي امكان صدور المدعي به مع الميت، وقد يجاب بان المدار هنا علي الظاهر لاجل الضرورة وحيث لم يوجد معاصرة اقتضي الظاهر حصر الامر فيه، وامكان ما ذكره لا يدفع كون الظاهر خلافه حجر (قوله اما اذا لم يظهر مشارك يعاصر المحكوم له) حتي تمكن معاملته له حجر (قوله او قال) عطف علي تبينا المقدر قبل مشارك (قوله فالاظهر الخ) جزم به الروض (قوله، ولو اقتصر اي المحضر في الجواب الخ) المراد انه لم يثبت انه اسمه ونسبه، بل احضر الشخص فاقتصر في الجواب علي لا يلزمني شء هذا مراده قطعا والله اعلم بر وكتب ايضا اي ولم يتعرض لنفي ان المكتوب اسمه
 (قوله وينص الكاتب الخ) لا يخفي عدم مناسبة هذا بعد الاقتصار علي بيان ذكر الشهود والتعديل والاقتصار علي ذكرهم فتامله سم 


 قوله: ولا حاجة هنا) كان الاشارة الي قسم انهاء سماع الشهادة، وقوله: الي تحليف المدعي لا من الكاتب؛ لانه لم يحكم ولا من المكتوب اليه؛ لان حكمه علي لا غاءب سم (قوله لا لشاهدي كتابه) ينبغي رجوع ذلك لقسم انهاء الحكم ايضا بدليل التعليل، وذكر في الروض وغيره في قسم انهاء الحكم قبل ذكر انهاء الشهادة
 (قوله: تعذر القبول) ينبغي ان المراد التعذر من جهة الناءب لا مطلقا فللشهود الاداء عند غيره بناء علي جواز الاداء عند غير من عينه الكاتب فله القبول والامضاء سم (قوله كما لا يحكم بالفرع الخ) ويءخذ منه انه لو غاب الشهود عن بلد القاضي لمسافة يجوز فيها الشهادة علي الشهادة جاز الحكم بذلك وهو ظاهر شرح روض (قوله وفي غاءب منها عن البلد) فيه تصريح بان قوله الاتي، ولو قال الشهود الخ مفروض في الغاءب عن البلد (قوله بدونه) اي ذكر قيمته (قوله، ولو قال الشهود نعرفه بعينه دون حدوده بعث الحاكم من يسمع البينة علي عينه الخ) هذا في الغاءبة عن البلد، واما الحاضرة فستاتي في قوله وليقل: احضر الي ما هناك ومما يءكد ان ما هنا في الغاءبة رده الاتي علي البلقيني وقوله الاتي في شرح قول المصنف وليقل الخ، ولو قال الشاهد اعرفه بعينه الي قوله كما مر نظيره اه.
 فلولا ان هذا في الغاءبة اتحد مع ذاك ولم يصح قوله مر نظيره اذا تقرر ذلك فقد يستشكل قوله هنا واذا حكم كتب الي قاضي بلد العين الخ مع قوله قبله بعث الحاكم من يسمع البينة علي عينه او يحضره بنفسه وذلك؛ لان الاول يدل علي ان بلد العين ليس في ولايته، والثاني يدل علي انها في ولايته، والا فكيف تسمع البينة فيها ويجاب اما بان قوله واذا حكم الخ راجع لما قبل قوله: ولو قال الشهود فقط، واما بانه راجع الي ذلك ايضا ولا منافاة بين القولين المذكورين لجواز ان تكون بلدا لعين في ولاية كل من القاضيين علي الاستقلال وما عداها ولاية الاول الكاتب فقط فيمكن انه يبعث من يسمع البينة علي العين او يذهب اليها لسماع البينة عليها ثم يعود لبلده، ويحكم فيها ثم ينهي حكمه للقاضي الاخر ليسلمها للمدعي وعلي كل حال فقد استفدنا من كلام الشارح هنا حكم العقار الغاءب الغير المعروف للشهود وينبغي ان 


 يكون مثله في ذلك الغاءب المنقول اذا عسر نقله او اورث قلعه ضررا فليتامل والله اعلم. سم
 (قوله قيمته عشرة دراهم مثلا) اي فالمطالبة بالقيمة دون العين بخلاف الاتي عن الروضة بر (قوله وان الركن في تعريف المثلي المبالغة في ذكر الصفات) الي قوله وفي المتقوم بالعكس هذا هو المعتمد ولا فرق فيه بين العين الغاءبة عن البلد والغاءبة بالبلد، خلافا لما ياتي في الرد علي البلقيني كذا م ر فليراجع (قوله: بل ينقل سماعها) اي في غير المعروف، اما المعروف فيحكم فيه القاضي الاول كما سلف بر (قوله ويبعثها) لم يبين هنا محل مءنة البعث ويعلم مما ياتي في قول المصنف: ومءن الاحضار لا ان اثبته الخ وانظر لو كانت مما يعسر بعثه او يورث قلعه ضررا كالشء الثقيل والمثبت او يتعذر بعثه كالعقار الغير المعروف وينبغي البعث او الحضور لسماع البينة عليه (قوله مع امين) ينبغي تجوز له الخلوة بها، والا فلا مزية له الا ان يفرق بان اتهام المدعي اشد وفيه نظر (قوله وانقطعت المطالبة) اي في الحال شرح روض (قوله: وذكر الناظم ضمير العين) 


 وعليه قول الشارح مشاركته (قوله يحده المدعي ويقيم البينة الخ) فيه تصريح بانه لا يجب ان يبعث القاضي من يسمع البينة علي عينه ولا ان يحضر بنفسه بخلاف ما تقدم فما يسهل احضاره فلا بد من احضاره وما يعسر فلا بد ان يبعث اليه او يحضر بنفسه (قوله ويقيم البينة علي تلك الحدود) في هذه الشهادة بالصفة فالمنع في غير ذلك وكتب ايضا قال في الروض ويحكم به اه.
 وينبغي ان يحمل علي ما اذا افاد التحديد معرفة القاضي له علي ما سياتي نظيره عن ابن الرفعة في مسالة العبد بر (قوله واستثني الغزالي) ينبغي ان يجري نظير هذا فيما يعسر احضاره السالف فيقال ان كان معروفا للقاضي او ادت شهادة البينة ووصفها الي معرفة القاضي له يسوغ له الحكم من غير حضور القاضي عنده بر (قوله: والا فالبينة لا تسمع بالصفة) اي بالاعيان التي بالبلد كما هو صورة المسالة بر قال في شرح الروض لكن اجاب ابن الرفعة بان الممنوع انما هو الشهادة بوصف لا يحصل للقاضي به معرفة الموصوف معه دون ما اذا حصلت به كما هنا اه. 


 قوله اذا حلف) مقابل قوله السابق فان اقام مدعيها بينة او حلف رد عليه (قوله لاحتمال تلفها بيده) انظره مع قوله ولا اشتملت يده عليها
 (قوله ويرجع هو بها عليه) ظاهره وان لم ياذن الحاكم في تحملها ولا اشهد بالرجوع فليراجع
 (قوله كان اولي) ؛ لان المعني علي نفي امضاء العقاب فالمناسب عطفه بلا علي ما قبله (قوله والطلاق ينفذ) اي يثبت (قوله وساءر ما يتعذر تداركه) يتامل ويوضح
 (قوله: ومن صداق المثل) 


 عطف علي مقدر حال من مفعول غرم وهو حصص الاتي في المتن وببدع خبر ليس والتقدير: وليس غرم راجع حصص ما عن اقل حجة تكفي نقص حال كون تلك الحصص كاءنة من الفاءت غير الصداق وقيمة العتيق، ومن الصداق في مسالة الفراق والقيمة في مسالة العتاق ببدع بر (قوله من دبر او كوتب) شهد بعتقهم ثم رجع (قوله لا في نفس الخ) شهد بهما ثم رجع (قوله بمال دون القيمة الخ) المعتمد هنا لزوم تمام القيمة كمسالة الكتابة السابقة بخلاف مسالة الطلاق، والفرق ظاهر؛ لان ما اخذه من الزوجة من مالها وما اخذه من الرقيق في المسالتين كسب عبده وهو ملكه م ر (قوله لا شاهد الاحصان) عبر الشارح هنا بشهود الاحصان وفيما ياتي بشهود الصفة (قوله: بل اولي) لك منع المساواة فضلا عن الاولوية فتامله. وكتب ايضا ويفرق بينه اي المزكي وبين شاهد الاحصان بان الزنا مع قطع النظر عن الاحصان صالح للالجاء وان اختلف الحد، والشهادة مع قطع النظر عن التزكية غير صالحة اصلا فكان الملجء هو التزكية حجر
 (قوله بصداق معلوم) قد يقال لا حاجة لهذا التقييد 


 فان التزوج مع السكوت عن الصداق وعدم التفويض والتزوج بالمجهول يوجبان مهر المثل فاذا غرمه جاء ما ذكر فليتامل سم (قوله اي وكل الشهود رجع) بيان للبناء للفاعل، وقوله: او كلما شهدوا الخ بيان للبناء للمفعول (قوله؛ لانهم وافقوا الزوج الخ) فيه شء، فان ما شهدوا به يقتضي وجود النكاح ووجوب غرم المهر او نصفه (قوله: النصف فقط) وجه انه قامت البينة بالطلاق ولم يثبت وقوع الوطء في هذا النكاح فشهادة شهود العقد لم تغرمه الا النصف، ويظهر من ذلك انه لا يغرم للزوجة الا النصف وهو الظاهر فليراجع 
 (قوله فعليهم نصف الغرم) وظاهر انه يخص كل امراتين مقدار الرجل بر (قوله: اوضح من تعبير النظم) ؛ لانه يفهم انه في المال يحسب كل ثنتين منهن برجل؛ لان قوله كل امراتين الخ خبر قوله وهن في المال الخ بخلاف تعبير الحاوي، فانه ظاهر في ان الجميع في المال كرجل سم
 (قوله: تعمد) خبر وقوله: ذا مبتدا (قوله: ولو قبل شهادتهم) هذا يقتضي ان التزكية تصح قبل اداء الشهادة، وقد تقدم عند قول المصنف لا لشاهدي كتابة ما يخالف هذا حيث قالوا ان القاضي الكاتب لا يعدل شهود الطريق الذين اشهدهم علي نفسه؛ لانه تعديل قبل الاداء، وعبارة الروضة في مسالة شهود الكتاب ما نصه (فرع) شهود الكتاب والحكم يشترط ظهور عدالتهم عند المكتوب اليه وهل تثبت عدالتهم بتعديل الكاتب اياهم وجهان قال القفال الشاشي نعم للحاجة والاصح المنع؛ لانه تعديل قبل اداء الشهادة ولانه كتعديل المدعي شهوده ولان الكتاب انما يثبت بقولهم فلو ثبت به عدالتهم لثبتت بقولهم، والشاهد لا يزكي نفسه اه.
 فتعليله الاول كما تري صريح في خلاف ما ذكره الشارح لا يقال لعل التزكية وقعت في حادثة قبل 


 ذلك ثم شهدوا بالزنا مع قرب الزمن، فانه لا يحتاج الي اعادة التزكية؛ لانا نقول هذا لا يمكن ايجابه للقصاص؛ لان شرطه قصد الشخص ولم يوجد، ثم رايت في نكت النشاءي نقلا عن الاذرعي ان صاحب الذخاءر قال: ويحتمل جريان وجه فارق بين ان تكون التزكية قبل الاداء او بعده اه. فعلمت ان هذا هو ماخذ الشارح وهو ماخذ غير مبين لما علمته من تعليل الشيخين السالف بر (قوله لانتفاء تمحض العمد) اي فيكون ذلك شبه عمد في الاولي والثالثة بر (قوله وهو ميت او غاءب لا تمكن مراجعته) اي حاجة الي ذلك مع ما قبله من قوله، ولو قال احدهما: تعمدت انا وشريكي، وقال الاخر: الي قوله فالقود علي الاول، فان غاية ما كان يقول الميت او الغاءب اخطانا وذلك لا يمنع القود علي الاول كما تقرر (قوله : بخلاف ما لو قال حينءذ تعمدت ولا ادري حال شريكي) اي فلا قود ولا يشكل هذا علي ثبوت القود في قوله السابق او لم اعلم؛ لان ذلك يصور بما اذا قال: كل منهما تعمدت بخلاف هذا، فانه مصور بما اذا قال احدهما فقط تعمدت وايضا فهذا مصور مع ما ذكر بما اذا كان شريكه ميتا او غاءبا لا تمكن مراجعته
 (قوله قبل قول غير الامين الخ) اي لكن يضمن البدل بخلاف الامين (قوله او عرف دون عمومه) في الاحتياج الي الاتيان بالبينة هنا نظر وكلامهم صريح في خلافه، وعبارة المنهاج في باب الوديعة وان عرف اي الظاهر دون عمومه صدق بيمينه وان جهل طولب ببينة ثم يصدق بيمينه في التلف بر (قوله بخلاف رد غيره) لو ادعي وارث الوديع ان الوديع قبل موته رد علي المالك فالقول قوله، وكذا لو ادعي الوديع انه قبل موت المالك 


 ردها عليه بر (قوله انه يكفي) ووجهه ظاهر، فان القصد اثبات الحياة لا القتل فهذا هو المعتمد (قوله ولا يجب فيه القود) قال في شرح الروض: واذا صدق المجني عليه وجب القصاص كما صرح به الماوردي ونقله ابن الرفعة عن قضية كلام البندنيجي والاصحاب ثم استشكله بما مر في الملفوف ويفرق بان الجاني ثم لم يعترف ببدل اصلا بخلافه هنا اه. كلام شرح الروض لكن جزم الجلال المحلي بعدم وجوب القصاص وجعله امرا واضحا حيث قال: ومعلوم ان التصديق باليمين وانه لا قصاص اه.، وقد كتب شيخنا الشهاب الرملي بخطه بهامش شرح الروض ما قاله ع نقلا عنه فاشعر ذلك بارتضاءه واعتماد نفي 


 القصاص علي عادته في كتابة ما يرتضيه بازاء ما لا يرتضيه من كلام شيخ الاسلام ولا يصرح برده تادبا معه (قوله فالاختيار لسيده) هذا اذا تنازعا عند الاداء، فانه ادي من غير نزاع ولا قصد فالخيرة له كغيره فله تعيينه لما شاء م ر (قوله وضد رق اصله) وهو حرية اصله اي حرية الاصل اي الحرية اصالة (قوله واجاب الشارح الخ ) قد رد هذا الجواب بقول الرافعي هنا ولا فرق بين ان يدعي في الصغر ملكه ويستخدمه ثم يبلغ وينكر وان يتجرد الاستخدام الي البلوغ ثم يدعي ملكه وينكر المسترق وبهذا يوجه النظر، وقد اعتمد صاحب الارشاد ما في اللقطة وقيد به ما هنا فقال: وحرية اصل من اشتري ساكتا ولم يرق صغيرا اه.
 (قوله في التصريح الخ) يتامل ما المراد؟ فان كان المراد تصريح الرقيق فالصغير لا عبرة بتصريحه او تصريح المدعي فكيف يكون تصريحه دالا علي ملكه؟ ثم رايت في شرح الارشاد للشهاب ما يصرح بان المراد الثاني لكنه حكم له بالملك بطريقه فليتامل، وقد يكون هذا وجه نظر الشارح او منه وكتب ايضا الاحسن حمل ما في اللقيط علي ما اذا حكم له برقه في صغره كان ادعي عليه انه حر وانه متعد باستخدامه فادعي ملكه وحلف عليه وحكم له به م ر (قوله: والمراد ببدل الدم) اي الذي عبر به المصنف (قوله ولا كاليمين المردودة) هذا يدل علي ثبوت القود باليمين المردودة (قوله في عبده مثلا) اي او امته<span class="matnhr"> 


 قوله قيمته يوصي بها) خرج بهذا ما لو اوصي بعبده فقتل، فان السيد وان كان هو الذي يحلف هنا لكنه ياخذ القيمة وتبطل الوصية، ولو اوصي لغيره بعين فادعاها شخص فقيل يحلف الوارث لتنفيذ الوصية كما في المسالة السابقة واعتمده جمع متقدمون وهو متجه، وقيل لا؛ لان القسامة ثبتت علي خلاف القياس احتياطا للدماء.
 قال ابن الرفعة ومحل الخلاف ما اذا كانت العين في يد الوارث فان كانت في يد الموصي له فهو الحالف جزما حجر وروض وشرحه (قوله ثم الوارث) يريد في المسالة الاتية، والا فلا وجه ثم بر (قوله ولا يحتاج في طلبها الخ) فيه اشارة الي ان له اثبات جهة الاستحقاق (قوله وان كان غير حاءز)<span class ="matnhr"> 


 كبنت (قوله لاحتمال الانوثة) للخنثي وقوله لاحتمال الذكورة اي للخنثي (قوله وهو في هذا المثال) اي وفي الذي قبله السدس (قوله في التصحيح) لابن قاضي عجلون، ولو شارك بيت المال وارثا خاصا حلف كل الخمسين ولا يثبت الباقي بيمينه، بل حكمه كمن مات بلا وارث كذا قالاه وقالا فيمن قتل من لا وارث له ان القاضي ينصب من يدعي عليه ويحلفه فان نكل ففي القضاء عليه بنكوله خلاف ياتي وجزم في الانوار بالقضاء عليه بالنكول لكن صححا في الدعاوي فيمن مات بلا وارث فادعي القاضي او منصوبه دينا له علي رجل فانكر ونكل انه لا يقضي بالنكول، بل يحبس ليحلف او يقر وممن جزم بذلك هناك صاحب الانوار اه.
 (قوله قال العمراني الخ) 


 لعل هذا انما يحتاج اليه علي الاول فليتامل الجهل هنا اي في المقيس، وقوله: بخلافه في تلك اي المقيس عليه غير قاتل قيد به لقوله حتي قضي (قوله بين فسق صبية) وفهم مما تقرر ان الصبيين او الفاسقين او الكافرين لا يكفي وهو ظاهر حجر (قوله اتجه اللوث) هل المراد ان الولي يعين احد القبيلتين او يدعي علي الابهام (قوله فلا قسامة) ، عبارة غيره فلا لوث فلا قسامة (قوله فلو اقتصروا علي انه لم يكن حاضرا الخ) ، عبارة الروض وشرحه ولا تسمع انه لم يكن هناك وفي نسخة هنا وبه عبر الاصل وكلاهما صحيح وانه لم يقتله؛ لانه نفي محض قال الاسنوي في الاولي اخذا من كلام ابن الرفعة هو وان كان نفيا الا انه نفي محصور فتسمع قال: ولو اقتصرت البينة علي انه كان غاءبا فكلام الغزالي يوهم انه لا يكفي والمتجه الاكتفاء به نظرا الي اللفظ وبه جزم الطبري اه. وقد يقال قوله لم يمكن هناك ليس فيه انه كان غاءبا وقت القتل عن مكانه، وكذا يقال في قوله كان غاءبا 


 قوله: ومحله اذا اتفقا علي سبق حضوره) ، والا فيتساقطان جزما قاله الاسنوي بر (قوله: في خطا او شبه عمد) قال الماوردي اذا شهد عدل في الخطا وشبه العمد اقسم معه وثبت ذلك بالحجة 


 لا بالقسامة بر
 (قوله، ولو عين للدفع جهة ولم يات بالبينة الخ) ، ولو احضر بعد الثلاث شهود الدفع او شاهدا واحدا مهل ثلاثا اخري للتعديل او التكميل كما صرح به الماوردي لكن ضعفه البلقيني، ولو عين جهة ولم يات ببينتها ثم ادعي اخري عند القضاء مدة المهلة واستمهل لها لم يمهل او اثناءها امهل بقيتها فقط حجر حينءذ لو كانت بينة اربع نسوة فاحضر بعد الثلاث واحدة وامهل ثلاثا للتكميل فاحضر بعدها واحدة امهل ايضا فان احضر بعد الثلاث الثانية واحدة امهل ثلاثا اخري للرابعة م ر
 (قوله وان خلا عن حجة يحلف) رفع المضارع الواقع خبرا بعد ماض حسن (قوله: فان الدعوي لم تسمع) لما مر في دعوي الحسبة شرح روض (قوله: فانه يحلف علي نفيه) فان حلف حد القاذف، والا حلف القاذف 


 لم يثبت زنا المقذوف (قوله او كذبه) قال م ر اذا كذب الشاهد عزر بخلاف ما لو نسبه لنحو فسق اه. فليراجع (قوله اذا ادعي عليهما بحق) بان ادعي ان له دينا علي الميت او انه اوصي له بشء (قوله وانكر الباءع) لتعلق الحق بثالث (قوله لم يثبت باقرارهما شء) وجهه في الاولي تعلق الحق بثالث وهو المشتري، نعم لو اقام بينة قبلت وعمل بها حجر وكتب ايضا نعلم ان تقييده بانكار الباءع ليس لانه يثبت باقراره شء، بل؛ لان الانكار هو الذي يتوهم معه التحليف فيحتاج الي نفيه (قوله الي عقد) شامل لنحو البيع (قوله لنكوله) اي الذي يوجد بعد هذه الدعوي المستانفة لا السابق كما هو ظاهر
 (قوله وان تعلق بفعل غيره) منه لو اعترف بالقبض ثم مات المقبض فزعم المقر ان اقراره علي رسم القبالة وطلب يمين الوارث علي الاقباض فيكون بتا؛ لان الوارث يزعم الاقباض وهو اثبات، هذا ما ظهر لي وبه افتيت وهو ظاهر ان شاء الله تعالي برلسي (قوله: علي النفي المطلق) كلا تستحق علي شيءا<span class ="matnhr"> 


 قوله كان اولي) ؛ لان التعبير به في الثاني دون الاول يوهم انه غير مراد في الاول، وليس كذلك (قوله: فقد ظلمه) اي ظلم عمرو زيدا (قوله قبل جحوده) اعلم ان ظاهر المتن ان ضمير جحوده راجع للقابض وهو زيد في المثال السابق وحينءذ فيكون صورة هذه المسالة ان زيدا قبض المال من بكر ثم بعد ذلك جحد الحوالة من عمرو وادعي الوكالة وجحد عمرو الوكالة وادعي الحوالة فاذا اراد زيد تملك المال الذي في يده كان له ذلك ظاهرا وباطنا ووجهه ان عمرا يزعم انه ملك زيد بمقتضي الحوالة وزيد يزعم انه وكيل فيجوز له الان تملكه؛ لان عمرا يزعم انه حقه ويمتنع من قبضه فاذا تملك زيد لم يكن له بعد ذلك رجوع علي عمرو ولا لعمرو رجوع علي بكر هكذا مراد المتن وهو الذي يفهم من شرح المقدسي علي الارشاد خلافا لما قرره الشارح والله اعلم كذا بخط شيخنا فان قلت يشكل عليه تقييد المصنف بقبل الجحود اذ ينبغي حينءذ جواز التملك وان قبض بعد الجحود لوجود المعني الذي علل به جواز التملك مع صحة قبضه لاتفاقهما علي الاذن فيه لكونه وكيلا كما هو زعمه او محتالا كما هو زعم خصمه قلت يءخذ جواب ذلك من قول الشارح وافهم كلام النظم الخ اذ هو منكر الحوالة، وقد انعزل عن الوكالة بانكار الاذن اياها فليس له القبض، نعم ينبغي ان له القبض باطنا ان علم صدق عمرو في دعوي الحوالة (قوله: وهذا في الباطن) ينبغي 


 اعتبار شروط الظفر ثم رايت الناشري بحث ذلك سم
 (قوله لم يحلفه فيما يظهر) ان كان مراده ان الحلف يقدم اولا فلا يعاد فهنا غني عن البيان؛ لانه حيث وقع الحلف انفصلت القضية فكيف يتوهم توجهه بعد ذلك وان كان تكرر الاقرار والجحد من غير حلف؟ والتعليل بالتسلسل لم افهمه والوجه ان يعلل بان صدور الاقرار بعد الجحد مانع لتقصيره حيث جحد ثم اعترف كذا بخط شيخنا ويجاب باختيار الاول ومنع انه غني عن البيان؛ لان اقراره بعد الحلف مقبول فاذا جحد بعد هذا الاقرار وطلب تحليفه يحتاج لبيان انه هل له تحليفه (قوله من قبل رهن) لم يبين محترزه فليتامل فيما لو ادعي الراهن العتق او الايلاد بعد الرهن قبل اللزوم او بعده ولا يبعد ان القول قول المرتهن ايضا فيما قبل اللزوم، واما فيما بعده فهل القول قوله ايضا مطلقا او يقال ان كان الراهن موسرا فالقول قوله ويغرم القيمة لتكون رهنا او معسرا فالقول قول المرتهن، بل لا يحتاج لحلفه حيث كان الراهن معسرا لعدم نفوذ عتقه وايلاده حينءذ؟ فليراجع (قوله قبل لزوم الرهن) وفاءدته قبل اللزوم وانه لو قبضه بعد ذلك باذنه لزم ولا يضر في ذلك ان له الامتناع بين الاقباض والفسخ كما لا يخفي سم (قوله: صيانة لحقه) وقد يقال لا حق له قبل اللزوم بدليل ان له الفسخ والامتناع عن الاقباض، وقد يجاب بمنع دلالة ما ذكر علي انتفاء الحق مطلقا سم (قوله وحلف) اي المرتهن (قوله: قبل الرهن) ، وكذا بعده كما قال في المنهاج كغيره، ولو قال احدهما جني المرهون وانكر الاخر صدق المنكر بيمينه الخ انتهي فهلا ترك الشارح هذا القيد كما تركه المتن؟ ويجاب بانه لعله اخذه من تعليل قوله وغرم الخ بقوله لحيلولته بينه وبين الرقيق بالرهن؛ لان الحيلولة بالرهن انما تكون اذا كانت الجناية المدعاة قبل الرهن
 (قوله بدعواه) اي وكيله متعلق بالصادر، وقوله علي انه الخ متعلق بقوله وحلف بتا الخ (قوله: فيبطل البيع الموكل فيه) لعل المراد في الجملة لما يعلم مما ياتي من الصحة في بعض صور المخالفة سم 


 قوله وكذبه الباءع) قد يقال هلا تلطف به وان صدقه لاحتمال كذبه في التصديق وصدق الموكل في الانكار (قوله ولا التصرف فيه ظاهرا لاعترافه بانه ليس له) قد يقال هذا منافر لقوله السابق، بل يقع له ظاهرا فليتامل سم (قوله ولا باطنا ايضا الخ) قد يقال هذا ينافي قوله فباعه وحاز منه الحق او يجاب بان التصرف باطنا الممنوع هو التصرف لا لاجل اخذ الحق كان يبيعه علي اي وجه اراد، ولو بمءجل، ولو بغير جنس حقه، ولو بدون ثمن المثل وكان يهبه او يقفه او يتصدق به، واما البيع لاخذ الحق فهو تصرف مخصوص؛ لانه يشترط شروط البيع للظفر واذا حصل شء من ثمنه رده الي الموكل او الباءع علي ما علم مما تقرر (قوله ان شاء باطنا) ان كان وجه هذا التقييد انه ملكه ظاهرا فلا ينتظم بحسب الظاهر ان يقال يبيعه ويستوفي حقه من ثمنه كان في غاية البعد فلعل الوجه انه نظر فيه لقوله هنا ولا التصرف ظاهرا سم (قوله حقه الذي دفعه في شراءه) فيه نظر في صورة الشراء بالعين؛ لان الباءع ياخذها منه لوقوع العقد عليها فيغرمه الموكل بدلها فاذا كان صادقا كان مظلوما باخذ البدل منه فياخذه من ثمن ما باعه فالذي يحوزه ما غرمه للموكل 


 لا الذي دفعه في الشراء فليتامل سم (قوله او كذبا ووقع الشراء بالعين) ؛ لانه حينءذ لا يمكن وقوعه له
 (قوله او اخبره بالحق عدل) ظاهره عدل شهادة وينبغي الاكتفاء بعدل الرواية حيث قد نشا الظن من خبره بر (قوله انه لا يجوز) المعتمد الجواز مطلقا (قوله بقصد واعتقاد قاض) اعلم ان قوله بقصد يفيد ان التورية غير نافعة كما سيصرح به وان قوله واعتقاد يفيد ان الحنفي اذا حلف الشافعي علي ما لا يراه الشافعي فلا يجوز للشافعي ان يحلف مراعيا ما يعتقده، بل الحلف علي وفق اعتقاد القاضي وسياتي تعرض الشارح لهذا الفرع غير انك اذا تاملت صنيع الشارح لاح لك منه انه فهم ان القصد والاعتقاد في عبارة المتن بمعني واحد لافادة بطلان التورية والاستثناء وان فرع الحنفي المذكور شء تبرع به الشارح، وليس مراد المتن من لفظ الاعتقاد، والوجه المتعين في حل المتن ما ذكرناه، نعم يمكن ان يرد الي ما قلناه صنيع الشارح بنوع عناية برلسي (ممن يصح اداء الشهادة عنده) يشمل الوزير اذا صح اداء الشهادة عنده علي ما مر في محله (قوله لا ينافي ما سياتي الخ) وكان وجه 


 عدم المنافاة انه هنا صادق في حلفه في اعتقاد القاضي في الواقع بخلافه فيما سياتي في المسالة المذكورة والله اعلم سم
 (قوله ثبتت البينونة) 


 مءاخذة له باقراره
 (قوله ان امكن العتق) فان لم يمكن ذلك لم تسمع الا ان صرح بان من اتي بهم غير من ارادهم اولا م ر (قوله لتحول الحلف اليه بالنكول) سياتي بعد ذلك عن الروضة ما يعلم منه ان القاضي اذا لم يحكم بالنكول كان للمدعي عليه ان يعود ويحلف، ولو بعد التصريح بالنكول، وهذا لا ينافي ما تقرر ان تصريحه بالنكول من غير حكم يتحول به اليمين فليتامل بر (قوله: ولو اقبل علي تحليف المدعي الخ) وقوله اي القاضي للمدعي بعد امتناع المدعي عليه او سكوته: احلف او اتحلف، واقباله عليه ليحلفه وان لم يقل له احلف علي المنقول، المعتمد حكم منه بنكوله اي نازل منزلة قوله حكمت بنكوله فليس للمدعي عليه ان يحلف الا ان رضي المدعي وبما تقرر هنا وفيما مر علم ان للخصم بعد نكوله العود الي الحلف وان كان قد هرب وعاد ما لم يحكم بنكوله صريحا او تنزيلا، والا لم يعدله ان رضي المدعي حجر ح (قوله: ولو ابدل الصلة فقال: قل بالله، فقال: والله ففي كونه ناكلا وجهان في الروضة واصلها الخ) في شرح الجوجري واذا توجهت اليمين المغلظة علي انسان وكان قد حلف بالطلاق انه لا يحلف يمينا مغلظة فان قلنا التغليظ واجب غلظ عليه وحنث وان امتنع جعل ناكلا وان قلنا مستحب لم يغلظ كذا ذكر ذلك الشيخان ونقلا عن تصحيح القفال انه يعد ناكلا اذا غلظ عليه في غير هذه الصورة فامتنع؛ لانه ليس له رد اجتهاد القاضي، وظاهره انه لا فرق بين التغليظ باللفظ وغيره وعن غير القفال ان الخلاف في اللفظي وان غيره يكون بالامتناع منه ناكلا قطعا اه
 وقد رايته في الروضة كما قال فليتفطن لقولهما ويحنث مع كونه مكرها علي الحلف من طرف القاضي فربما يقال اكراه القاضي مانع من الحنث والجواب انه بحلفه انه لا يحلف يمينا مغلظا معاند للشرع بيمينه المذكور علي قول وجوب التغليظ عليه فكان كمن حلف لا يصلي الظهر يءمر بها ويحنث هكذا ظهر لكاتبه وهو صواب ان شاء الله تعالي كذا بخط شيخنا الشهاب ويمكن ان يجاب ايضا بمنع انه مكره من طرف القاضي؛ لانه لو اعترف بالحق تركه ولم يحلفه فلم يكرهه علي الحلف عينا، بل عليه او علي الاعتراف ففي المعني هو مخير له بين الحلف والاعتراف فليتامل سم (قوله: وفيه نظر) كان وجه النظر ان القاضي ان كان ممن لا يري التحليف بالطلاق فهذا الاحتمال خلاف الظاهر من حاله فلا يحسن ان يكون عذرا في الامتناع وان كان ممن يري ذلك فتحليفه به معتد به معتبر شرعا كما يفيده قوله، وقضية تعليله ان القاضي اذا كان له التحليف بهما الخ السابق قبيل وغلظت يمينه فلا يحسن ايضا ان يكون عذرا في الامتناع، ثم رايت من رد ترجيح البلقيني 


 وترجيح البغوي بمضمون ذلك سم (قوله والخلاف جار في الوصي والقيم وناظر الوقف الخ) وظاهر انه لا ياتي هنا نظير ما تقدم في الولي في قوله: بل يءخر ذلك الي كمال المولي عليه الخ وكتب ايضا في الروض: فصل قد يتعذر رد اليمين علي المدعي ولا يقضي علي المدعي عليه بالنكول الي ان قال في امثلة ذلك: وكمتهم بمال ميت وارثه بيت المال حبس ليحلف او يقر، وكذا قيم وقف ومسجد اذا نكل المدعي عليه اي فانه يحبس ليحلف او يقر قال في شرحه: هذا ما اقتضاه كلام الاصل لكنه ذكر قبيله انه كالولي وسياتي حكمه اه.
 واشار بقوله وسياتي حكمه الي مثل ما ذكره هنا في الولي ثم قال في الروض: وكوصي ميت ادعي علي الوارث وصية للفقراء فنكل اي، فانه يحبس ليحلف او يقر قال في شرحه: والتصريح بالترجيح من زيادته اه. فقوله هنا والخلاف جار الخ موافق لما ذكره الاصل قبيل ذلك دون ما اقتضاه كلامه هنا وجزم به في الروض كما رايت
 (قوله كاقامة بينة الخ) هذا مع قوله بعده ويفارق الخ يتحصل منه انه اذا استمهل في الابتداء لاقامة البينة امهل ابدا او بعد رد اليمين، ولو لاقامة البينة امهل ثلاثا فقط فان اخر عنها بطل حقه من اليمين علي ما سياتي الا من البينة فليتامل (قوله امهل الي اخر المجلس ان شاء القاضي) هذا هو الوجه خلافا لمن قال ان شاء المدعي؛ لان للمدعي امهاله ابدا؛ لان الحق له فلا وجه لتقييده بالمجلس بخلاف القاضي؛ لان الحق لغيره لكن جوز له الامهال الي اخر المجلس، ولو بغير رضا المدعي لاحتماله وعدم الضرر لا الي اكثر الا برضاه م ر (قوله عن ثلاثة ايام) بقرينة قوله ثلاثا انظر (قوله فلا قسم الخ) اعلم ان نفي الحلف هنا وانه لا ينفع الا البينة وحكاية خلاف الامام ومن معه انما ذكر ذلك الشيخان في مسالة نكول المدعي الاتية في قوله اما نكول مدعيه الخ اما هذه فقضية كلامهما فيها جواز الحلف؛ لانهما قالا فيها: ولو علل المدعي امتناعه بعذر كما ذكرنا ثم عاد بعد مدة ليحلف مكن منه اه. وتبعهما في الموضعين علي ما ذكر في الروض وشرحه لكن الذي في الارشاد كما في المتن واعترض الجوجري ما قلناه واطال فيه وتبعه شيخنا البرلسي ثم قال: وحمل هذه العبارة اي قول الشيخين ثم عاد بعد مدة علي ما لو عاد قبل مضي الثلاث خلاف الظاهر مع ما يلزمه من خلو الروضة واصلها عن حكم ما لو اخر عن الثلاث فليتامل. انتهي.
 وبحث بعضهم حملها علي ما ذكر والله اعلم (قوله: ولا ينفعه الا البينة) اي، ولو شاهدا ويمينا في الاولي، وهي تاخير يمينه المردودة، واما في الثانية، وهي تاخيرها 


 مع الشاهد فهل يجري فيها خلاف المحاملي والعراقيين والامام ومن تبعه فيما لو قال المدعي مع شاهده للمدعي عليه: احلف، وقد ذكرناه في الهامش الاتي عن الروض وشرحه فيه نظر ولا يبعد الجريان (قوله: لبطلان حقه من اليمين) وزعم شيخنا في شرح البهجة انهما رجحاه اي بطلان حقه من اليمين في المءخر المذكور اي المءخر اليمين عن الثلاثة اي يمين الرد او مع الشاهد، وليس كذلك ولعله قاس تلك علي هذه اي علي مسالة الناكل عن اليمين المردودة او مع الشاهد فاجري فيها ما في هذه حجر (قوله كذا قاله الامام الخ) هذا الخلاف لم يذكره الشيخان في هذه المسالة كما يعلم بمراجعة كلامهما
 (قوله او قال ولم يشرح الخ) ، فان هذا القول في حكم القضاء (قوله فللمدعي عليه الحلف) ظاهره انه يحلف وان كان قال: انا ناكل او رد اليمين وهو كذلك كما قال الشيخان انه المفهوم من اطلاق البغوي وغيره بر (قوله اما نكول مدعيه الخ) لم يتعرضوا هنا لاشتراط حكم القاضي في عدم عود المدعي الي اليمين وكان الفارق والله اعلم ان اليمين من حيث هي متاصلة في جانب المدعي عليه دون المدعي بر وكتب ايضا قوله اما نكول مدعيه الي قوله في الشرح الا البينة اي، ولو شاهدا ويمينا كذا في الروض ثم زاد فيه ما نصه فان قال اي مع شاهده للمدعي عليه: احلف سقط حقه من اليمين الا بتجديد دعوي في مجلس اخر قال في شرحه واقامة الشاهد هذا نقله الاصل عن المحاملي وهو مذهب العراقيين ثم قال وعلي الاول يعني ما عليه الامام ومن تبعه لا ينفعه الا بينة كاملة وهو ما نص عليه في الام واقتضي كلام الاصل ترجيحه واعتمده البلقيني وجزم به صاحب الانوار وغيره قال الاسنوي ومحله اذا لم يحلف الخصم المردودة، والا انقطعت الخصومة ولا كلام، ومحله ايضا اذا لم ينكل عنها، والا حلف اي المدعي علي الاصح، وهذا هو مقتضي كلام الرافعي في القسامة اه. وفي هذا الاخير وقفة اه.
 ما في شرح الروض ويمكن توجيه اعتبار الامام هنا البينة الكاملة واكتفاءه في النكول عن يمين الرد بالشاهد والتمييز. وانظر هل وجه الوقفة ان اليمين المردودة لا ترد كما تقدم في الهامش عن شرح الروض (قوله: عن يمين الرد) قال في شرح الروض هنا ليس له رد اليمين علي خصمه اذ اليمين المردودة لا ترد؛ لانا لو رددناها لادي الي الدور ذكره المروزي اه. (قوله ولا ينفع بعد ذلك الا البينة) اي، ولو شاهدا ويمينا كما في شرح الروض في الاولي، وهي<span class="matnhr"> 


 نكوله عن يمين الرد، واما الثانية وهي نكوله عن اليمين مع الشاهد فهل يجري فيها خلاف المحاملي وغيره فيما لو قال المدعي مع الشاهد للمدعي عليه احلف وهو مذكور في الحاشية الاخري؟ فيه نظر ولا يبعد الجريان
 (قوله فبالاداء الخ) قال الدميري واشار المصنف بقوله باداء او ابراء الي ان التصوير في الدين فان كان المدعي عينا فرد المدعي عليه اليمين علي المدعي فحلف ثم اقام بينة بالملك سمعت افتي به علماء العصر اه. والمعتمد كما قال شيخنا الرملي عدم السماع ايضا هنا وفتوي علماء العصر مفرعة علي ان المردودة كالبينة (قوله لن تسمعا) وان كان المدعي عينا
 (قوله في دعوي دين ميت الخ) قال في الروض، وكذا قيم وقف ومسجد اذا نكل المدعي عليه اي اذا ادعي قيم الوقف او المسجد له شيءا فنكل المدعي عليه فيحبس ليحلف او يقر، قال في شرحه هذا ما اقتضاه كلام الاصل لكنه ذكر قبيله انه كالولي وسياتي حكمه اه. ثم قال في الروض وكوصي ادعي علي الوارث وصية للفقراء فنكل، فانه يحبس ليحلف او يقر اه. وقول شرح الروض السابق وسياتي حكمه اشارة الي قول الروض فاذا لم يباشر الولي التصرف في مال الصبي او نحوه لم يحلف عليه دفعا ولا اثباتا، بل يكتب القاضي به محضرا وينتظر بلوغ الصبي وافاقة المجنون اي فلعلهما يحلفان. اه. 


 قوله قدمت مضيفة) الذي في الارشاد وشروحه ان المضيفة مءخرة عن ذات التاريخ وان المقدم الناقلة ثم اليد ثم الشاهدان ثم سبق التاريخ ثم المضيفة، وان بينة التاج في رتبة ذات التاريخ السابق بر (قوله: ومن ذلك) اي تقديم الناقلة (قوله وان تاخر تاريخها) في القوت في عدة مواضع عن فتاوي البغوي وغيرها ان سبق تاريخ الخارج مقدم عند اسناد البينتين الي شخص واحد اي الي الانتقال عن شخص واحد (قوله: الي دفع الطاعن عنها) متعلق بدفع (قوله ثم شهد ان الخ) صريح في تقديم المضيفة علي الشاهدين ثم التاريخ وتقدم في الهامش عن الارشاد وشروحه عكسه 


 قوله فان كان الخ) هذا يفهم من ثم
 (قوله فلو ادعي كل من اثنين الخ) صورة هذه المسالة ان يدعي احدهما عليه فينكر فيزعم المدعي انه له بينة فيمهل لاحضارها فيدعي الثاني عليه فينكره ثم يقيم البينة ثم يحضر الاول فيقيمها قبل الحكم للثاني بر (قوله انه) اي كل من اثنين، وقوله: اشتراها منه اي من بيده دار (قوله ووفاه الثمن) اي فكذبهما (قوله: ولم يءرخا بزمنين) بان اطلقتا او احداهما او ارختا بزمن واحد (قوله وسلمت الدار له) قال في 


 الروض وطالب الاخر بالثمن، وكذا قال في مسالة تصديقه احدهما
 (قوله عن وصيته) اي مورثه
 (قوله اي من جهة البدل) هلا اعرب بدلا مفعولا به ليساوي اي بدلا للمرجوع عنه؟
 (قوله وخمسة اسداس الثاني) اي؛ لان خمسة اسداس الثاني قدر ثلث الباقي بعد الاول (قوله: ولو قال الوارثان الخ) اطلق في هذه الصورة، وشبهها بما اذا كان البينتان اجانب ورتب علي التشبيه الحكم 


 بالاقراع مع ان الاقراع في مسالة الاجانب المذكورة خاص بما اذا ارختا بزمن واحد كما تقدم فليتامل. فلعل التبري المفهوم من قوله كذا اشارة الي ذلك 


  (باب القسمة)
 (قوله وشرط منصوبه كونه ذكرا الخ) ظاهره عدم اشتراط كونه مجتهدا وان وجد المجتهد، ويوجه بانه ليس قاضيا حقيقة (قوله المنع) جزم به الروض (قوله لا يشترط فيه العدالة) هذا ان كانوا مطلقي التصرف، فان كان فيهم محجور عليه وقاسم له وليه اشترطت عدالة المنصوب وفي الاستقصاء لو وكل بعضهم واحدا منهم ان يقسم عنه علي ان يفرز لكل منهم نصيبه لم يجز؛ لان علي الوكيل ان يحتاط لموكله وفي هذا لا يمكنه؛ لانه يحتاط لنفسه او علي ان يكون نصيبهما واحدا جاز؛ لانه يحتاط لنفسه ولموكله حجر
 (قوله لا بعدد رءوسهم) ولا بقدر حصصهم الاصلية (قوله: نعم منصوب الامام الخ) ، عبارة الروض وشرحه وعلي الامام ان كان في بيت المال سعة ولم يجد متبرعا نصب قاسما فاكثر في كل بلد بحسب الحاجة ويرزقون حينءذ من بيت المال من سهم المصالح، والا بان لم يكن سعة او وجده متبرعا فلا ينصب قاسما الا لمن سال نصيبه واجرته حينءذ اذا لم ينصب الامام او نصبه بسءالهم عليهم سواء طلبوا كلهم القسمة او بعضهم ولا يعين قاسما اذا لم يساله احد لءلا يغالي في الاجرة، ومنعه من التعيين، قال القاضي علي جهة التحريم والفوراني علي جهة الكراهة: والاوجه الاول اه. باسقاط الادلة ونحوها (قوله اي بالايجار) اي لا افراز نصيبه (قوله وان عقدوا بعده) او معه قال في شرح الروض فيما يظهر (قوله: لان الاجابة اليها واجبة) يعلم من ذلك ان 


 الكلام في قسمته يجبر عليها
 (قوله اعتبار ذلك) اي التساوي في الصفات (قوله فيها) يتبادر تعلقه بمعتبر اي معتبر في القسمة الاقل (قوله بحسب الصفة) قد يقال التجزءة بحسب الصفة في المتشابهات يستلزم التجزءة بحسب القيمة لاستواء قيم اجزاءها فان كان كذلك فهلا اطلق انه يجزا بحسب القيمة؟ يشمل النوعين (قوله ثم يقرع) اي اذا لم تجز الورثة ما زاد علي الثلث، وقوله يقرع للحرية والرق اي بسهم حرية وسهم رق كذا بخط شيخنا فلينظر. هلا قال بسهمي رق فقد يشكل ما قاله بانه لو خرجت رقعة الرقاق علي اثنين تعين ان الباقية رقعة الحرية فلو اخرجها علي اثنين من الاربعة الباقية كان تشبيها وتحكما؛ لانه اخراج لرقعة علي انها للحرية علي خصوم اثنين من اربعة بخلاف ما اذا تعددت رقعة الرق لا يلزم ذلك، فانه اذا اخرج لا يعلم انها رق او حرية فان كانت رقا انحصرت الحرية في الباقيين او حرية انحصر الرق في الباقيين فليتامل
 (قوله اوصي به) اي عتق ثلث اعبد ثمانية (قوله: لان ذلك اقرب) اي هذا الطريق اقرب الي قسمتهم اثلاثا باعتبار القيمة وذلك: اثنان وثلثا عبد واثنان وثلثا عبد واثنان وثلثا عبد بر (قوله واعدنا القرعة) وجه اعادتها ان قرعة العتق واحدة فلا يمكن الاخراج مرة اخري بدون اعادة القرعة (قوله قرب) ينبغي جره بالكسرة لضرورة مناسبة، والخشب فانه مجرور، وانظر لم يبنه الشارح علي ذلك كعادته في امثاله كان يقول يصرفه للوزن اي مع عدم تنوينه، وقد يكون مجرورا بالفتحة والخشب منصوب علي المفعول معه فليحرر.<span class="matn hr"> 


 قوله بالنوي والخشب) اي بنوي صرف او خشب صرف، واما غير الصرف فقضية الاطلاق الجواز خلافا للصيدلاني فان قلت: اذا كان صرفا فكيف يقرع به قلت بان تميز كل نواة مثلا بشء يعرف به انها للاسم الفلاني مثلا اي او للعتق او الرق بر (قوله: تكملة) قد يقال ثبت: خبر العتق والرق، والجملة عطف علي الجملة قبلها، غاية الامر انه يتوجه انه كان يمكن الاستغناء عن ثبت بعطف العتق والرق علي قوله اجزاءه، وهذا امر اخر غير تكملة فليتامل، ويجاب بان قوله او شركاء واعبد بدون ذكر عامل معه يدل علي ان العطف فيه وفيما قبله من قبيل عطف المفردات اذا لا يناسب بعد عطف جملة علي اخري العطف علي معمول الاولي، نعم يمكن تقرير عامل لقوله او شركاء واعبد او جعل الجملة قبله اعتراضا لكنه بعيد فليتامل
 سم (قوله تعين كتابة الشركاء) وسياتي ان الاصح عدم التعين (قوله اخذه مع اللذين قبله) هذا خلاف ما تقدم عن الجويني من انه يتوقف وجزم بهذا في الروض وكتب ايضا اعترضه في المهمات بانه حكم لا دليل عليه؛ لانه كان ينبغي ان يعطي الثالث مع واحد قبله وواحد بعده ويتعين الاول لذي السدس والاخيران لذي الثلث او يعطي الثلث مع سهمين بعده ويتعين السادس لذي السدس والاولان لذي الثلث فان قيل قد راعي الشيخان في ذلك ما يمكن معه القرعة في الجميع وقدماه علي ما يتعين بحسب الواقع قلت لم يسلكا مثل ذلك (قوله علي معمول الاولي) اي معمول فيها (قوله: اعترضه في المهمات) اي اعترض ما بحثه الشيخان بقولهما: وكان يجوز الخ لكن عبارة شرح الروض هكذا.
 قال الاسنوي: وما ذكره تحكم بلا دليل اذ يقال له: لم لا قلت في الاولي اخذه مع الثاني والرابع ويتعين الاول لصاحب السدس والاخيران لصاحب الثلث الخ؟ وهو اولي من قوله هنا وكان ينبغي الخ اذ لا وجه لرجحان ما ذكره ومع هذا فالاعتراض مدفوع، اذ ما قاله الاسنوي لا يخالف ما قاله الشيخان اذ كلامهما مثال لما لا يقتضي تفريق حصة كل واحد، ويقاس به ما في معناه كما يفيده قولهما وكان يجوز الخ ثم رايت م ر نبه عليه في حاشية شرح الروض وسياتي للمحشي ما هو بمعناه (قوله هذا خلاف ما تقدم) هو كذلك فان هذا بحث للشيخين كما يفيده التعبير بكان يجوز الخ مع بيان ما اهمله.
 (قوله قد راعي الشيخان في ذلك الخ) اي انهما قد راعيا في قولهما اذا خرج له الثالث اخذه مع اللذين قبله ما يمكن معه القرعة في جميع الحصص؛ لانه بعد اخذه مع ما قبله يقرع بين الاخيرين بخلاف ما قاله الاسنوي، فانه بعد القرعة الاولي يتعين نصيب كل من الاخيرين بدون قرعة (قوله: لم يسلكا الخ) فانه اذا خرج له الخامس ان اخذه مع واحد قبله وواحد بعده وجبت القرعة بين<span class ="matnhr"> 


 فيما اذا خرج له الخامس ثم ذكر مثل ذلك فيما اذا خرج الرابع وفيما اذا خرج الخامس واطال في ذلك والذي يظهر ان الشيخين ارادا مجرد التصوير واشارا بتنويع الحكم الي ان كلا جاءز وان المعول في ذلك علي خيرة القاسم بر (قوله ويمكن ان يبدا بذي السدس الخ) لم يتكلما في هذا الغرض علي ما اذا خرج لذي السدس الثاني او الخامس وكانه والله اعلم لا يعتد بذلك ولا يعمل به بر (قوله ثم يخرج باسم احد الاخرين) اي ولا يبدا بصاحب الثلث لءلا يخرج له الرابع فيءدي الي تفريق حصة صاحب النصف نبه عليه في المهمات معترضا به تعبيرهما باخذ الاخرين بر (قوله: وليس في هذا الخ) لكثرة رقاعه (قوله كما مرت الاشارة اليه) في نحو قوله فان بدا بذي النصف فان خرج له الاول او الثاني الخ (فقوله يجزا الملك) اي سواء كتب الاسماء ام الاجزاء فقول الشارح بان يكتب الشركاء مجرد مثال بر
 (قوله: نعم الحوانيت) اي المستوية القيم (المتصلة الخ) لو كان بينهم تسعة حوانيت مثلا ثلاثة في اول السوق وثلاثة في اخره وطلب احدهما ان ياخذ من كل ثلاثة واحدة بالقرعة اجبر صاحبه وان اراد اخذ الثلاثة الذي في الوسط مثلا فلا اجبار؛ لان الرغبة في ذلك تختلف بر بالاخيرين ايضا فلم عدلا عن ذلك الي اخذه مع اللذين قبله حتي يتعين الاولان لذي الثلث والاخير لذي السدس ولم يوجبا ما يتعين فيه القرعة في الجميع؟ (قوله اذا خرج له الخامس) اما اذا خرج له الرابع فان اعطيه مع ما قبله وما بعده تعين الاولان لذي الثلث والاخير لذي السدس (قوله لا يعتد الخ) صرح بهذا الشارح في الروض بقوله وان بدا بصاحب السدس وخرج له الثاني او الخامس لم يعطه للتفريق (قوله ولا يبدا الخ) او يبدا ولا يعمل بما فيه التفريق كما مر وبه يندفع الاعتراض<span class="matnhr"> 


 قوله كعبدين) اي من نوع (قوله مثل دار) ترك المصنف التمثل بالوصف الذي قسمته اقرار لوضوحه بر
 (قوله، وهي اي الدار المذكورة) اي قسمتها (قوله وتلك اي المتساوية الابنية) اي قسمتها (قوله كسيف يكسر) مثال للنفي دون المنفي (قوله بخلاف ما يبطل نفعه) مثله في المنهج بالجوهرة والثوب النفيسين (قوله عطف علي ونفعه) ولا يضر ان المعطوف انشاء؛ لان المعطوف عليه حال فله محل
 (قوله وبعدها) كان يقولا رضينا بهذه القسمة او بما جري بر (قوله ويشترط ذلك الخ) فالحاصل انه حيث جرت القسمة بالتراضي قبل خروج القرعة وبعدها سواء كانت القسمة مما يدخله الاجبار كقسمة الافراز ام لا كقسمة الرد بخلاف ما اذا كانت يدخلها الاجبار وجرت بالاجبار فلا يشترط فيها ذلك والله اعلم. .
 (قوله لاختصاص بعضه الخ) اي ولا يعادله ذلك الجانب الا برد شء خارج عنه بر (قوله اما لو ارتفعا الخ) هل يكفي هذا الاتفاق في الاخذ من غير لفظ تمليك ونحوه ؟ (قوله مثل الجدار) اذا كان طوله عشرين ذراعا وعرضه ذراعين فان قسماه طولا في كمال العرض صار لكل واحد عشرة اذرع في عرض ذراعين وان قسماه عرضا في كمال الطول صار لكل واحد عشرون ذراعا (قوله مثله في المنهج الخ) لكن قال م ر في حاشية شرح الروض لو كان لهم غرض صحيح في لبس الجوهرة كارادة استعمالها في دواء لم يمنعوا قطعا اه.
 (قوله هل يكفي هذا؟ الخ) ظاهر كلامهم ذلك، بل صرح م ر عن الوسيط في حاشية شرح الروض في مبحث نقض القسمة عند ثبوت الغلط بذلك فراجعه<span class ="matnhr"> 


 في عرض ذراع بر (قوله وعرضا في كمال الطول بلا قرعة) ظاهر صنيعه ان هذا يكون بتكرير الرضي مع عدم القرعة وهو يخالف ما سلف له من ان مثل هذا لا يعتبر التكرير فيه وان محل اعتباره اذا كان بقرعة بر (قوله: بل يختص كل من الشريكين بالوجه الذي يليه) هذا واضح اذا كان ما يلي الوجهين لهما (قوله: وانما يجبر في الصورتين) والظاهر ان كلا من الصورتين قد يكون من قسمة الافراز، وقد يكون من قسمة التعديل ولم يدخلهما الاجبار لما ذكره الشارح فعلم ان الاجبار قد ينتفي مع كون القسمة افرازا او تعديلا فليتامل سم
 (قوله: والا) فلا شامل للسكون قال في شرح الروض كما افاده كلام الاصل (قوله وعليه الغرم ورد الاجرة) ينبغي ان الغرم في حالة عدم التصديق، ورد الاجرة في حالتي التصديق وعدمه، وكتب ايضا هل المراد غرم التفاوت لمن غبن وكيف يغرم مع عدم تصديقهما المتضمن لاعترافهما؟ بانه لم يضع شء، وكتب ايضا لا يخفي اشكاله اي قوله: وعليه الغرم ورد الاجرة، فان الغرض ابقاء القسمة بحالها لعدم تصديق الشركاء فلم يفت عليهم شء بخلاف الشهود اذا رجعوا بعد الحكم يغرمون بفوات الحق علي المحكوم عليه، وقد اوردت ذلك علي م ر فاعترف بان المراد ان مقتضي اقرار القاسم لزوم الغرم فان رجع الشركاء وصدقوه لزم بشرطه، والا فلا اه. وفيه نظر؛ لان قضية رجوعهم وتصديقهم ارتفاع القسمة ورجوع كل لما كان له في الاصل فلم يفت شء يقتضي الغرم فليتامل
 (قوله ويثبت الخيار) ظاهره، ولو حيث لا يكون بيعا (قوله وبظهور انفراد بعض الشركاء) اذ صاحب المستحق من الشركاء ولم يقاسم (قوله وصوبه في المهمات) واعتمده ابن المقري بر
 (قوله وغير الاولي بيع) في العباب وتثبت فيها الاقالة فيعود مشتركا، والفسخ بالعيب وخيار المجلس في قسمة 


 الرد لا التعديل اه. فليراجع، وجهه مع ان التعديل بيع ولم يزد في الروض علي قوله اخر الباب ولمن اطلع علي عيب نصيبه ان يفسخ اه. (قوله: لانه لما انفرد كل منهما الخ) قد يوجد هذا التعليل في الافراز
 (قوله فكانه حكم بصحة الصيغة) وهو ظاهر خلافا لما في الاسعاد اذ ليس في حكمه هنا تسليط ولا احتجاج بفعل القاضي بخلاف قسمته حجر د (قوله اما اذا اقاموا بينة) اي بالملك بخلاف اقامتها باليد او بنحو الابتياع (قوله فليراجع الخ) ، عبارة الخطيب علي المنهاج حيث قلنا: القسمة بيع ثبت فيها احكامه من الخيارين والشفعة وغيرهما اه. 


 كما قال في شرح الروض وخرج باثبات الملك اثبات اليد؛ لان القاضي لم يستفد به شيءا غير الذي عرفه واثبات الابتياع او نحوه؛ لان يد الباءع او نحوه كيدهم اه.
 (قوله لا يكون الا بمعاوضة الخ) قد يءخذ من ذلك ان صاحب النوبة يملك منفعة تلك النوبة حتي يجوز له ايجارها وانه لو رجع عن المهاياة بعد استيفاء نوبته وقبل استيفاء الاخر نوبته غرم بدل حصة الاخير مما استوفاه ولا مانع من ذلك ما لم يوجد نقل بخلافه م ر (قوله ما ذكروه في كراء العقب) قال في شرح الروض وهو مع ذلك معترف بان ما قاله مناف لما ياتي فيما اذا استاجرا ارضا اه. اي فانه لا اجبار كما اقتضاه كلام الشيخين واتباعهما وقال الجوجري ما ذكروه في كراء العقب لا يدل
 (قوله: بل اجر) قال في شرح الروض وينبغي ان يقتصر علي اقل مدة تءخر تلك العين فيها عادة اذ قد يتفقان عن قرب قاله الاذرعي اه.
 وكتب ايضا نعم ان لم يوجد مستاجر باجرة المثل هل يعلقها عليهما او يعرض عنهما الي ان يصطلحا؟ كل محتمل ولعل الثاني اقرب حجر د (قوله ان يبيح كل واحد نصيبه لصاحبه مدة) فلو رجعا عن ذلك بعد استيفاء احدهما مدته وقبل استيفاء الاخر نظيرها فهل يغرم بدل حصة الاخر مما استوفاه؛ لانه انما اباحه بناء علي استيفاء نظيره ولم يوجد اولا؛ لانه رجوع في الاباحة بعد الاتلاف بالبدل فيه نظر ولعل الاول اقرب وعليه فهل الاباحة صحيحة كما هو ظاهر عبارتهم؟ ولا يضر انها مشروطة باستيفاء النظير او لا؟ فيه نظر ولا يبعد الاول
  (باب العتق)
 (قوله: فحكمه حكم ما ذكره) اي: الحث والمنع
 (قوله: ولك ان تحمل ملك الخ) فيه تامل، وقد يقال حاصل ذلك حينءذ يصح اعتاق من يصح اعتاقه، ولا يخفي ما فيه وانه من البيان بالمجهول<span class ="matnhr"> 


 قوله: كجناية ورهن) اي: مع اعسار المالك، وقوله: فلا يحتاج ذكر المكلف الظاهر انه تفريع علي قوله: ولك ان تحمل الخ، ووجه التفريع ظاهر فان مالك الاعتاق لا يكون الا مكلفا مطلق التصرف، وقوله: ولا غيره اشارة الي زيادة الشارح قوله: مطلق التصرف
 (قوله: وقصد اسم) سلف 


 بخلاف الاسم الحاضر الذي لم يهجر فانه لا بد في العتق من قصده فان قصد النداء، او اطلق فلا عتق
 (قوله: ودون عكس حمله) اي: مالكها اي: حملها المملوك له (قوله: اذا كان لمالكها) هذا معني الاضافة في حمله
 (قوله: كان خلع) يءخذ منه انه لو كان الملتمس اجنبيا<span class="matn hr"> 


 والتمس العتق علي نحو خمر، او حر، وصرح بوصف الخمرية، او الحرية جري فيه ما قرروه في الخلع
 (قوله: مستولدته) اي: الغير، وكذا الضميران بعده. (قوله: واستحق المالك العوض) قال الشارح: ويكون في المستولدة افتداء كخلع الاجنبي.
 (قوله: بان قال: اعتقه عن كفارتي) لو قال: اعتق عبدك عن كفارتي علي كذا، ثم ظهر فيه عيب يمنع وقوعه عن الكفارة نفذ العتق، ولا يقع عنها ، ورجع المستدعي بالارش بر. (قوله: بناء علي ان الهبة لا توجب ثوابا) من ثم تعلم ان المسالة مصورة بما اذا قال له: عني وهو كذلك، وان لم يصرح به الشارح في الامثلة فهو مراده، وذلك؛ لانه اذا لم يقل عني يقع عن المالك فلا تجري الاوجه في لزوم العوض بر
 (قوله: بما يوجد فيه الملك) اي: بزمن يوجد الخ. (قوله: اذا اتصل الجواب) اي: جواب المالك بقرينة بقية الكلام بر 
 (قوله: وايس البيان) لم يذكر الشارح محترزه فليحرر. (قوله: لفساد العوض بابهام من هو عليه) قضية هذا التعليل وجوب القيمة، وان لم يحصل ياس بان بين السيد، ثم قد يخفي هذا التعليل في مسالة البيان مع الياس بان اراد معينا، وحصل الياس من بيانه بموته، ولا وارث الا ان يقال: لما تعذر الاطلاع علي من اراده كان في حكم المهم فليتامل سم. (قوله: بابهام من هو عليه) قد يقال: ان اراد الابهام لفظا اشكل قوله الاتي وعلي ما قاله فلزم المسمي لوجود الابهام لفظا ومقتضاه الفساد المنافي للزوم المسمي، وان اراد الابهام حقيقة بان لم يقصد معينا اشكل قوله السابق الشامل للتعيين حيث عمم المسالة، وجعلها شاملة لقصد المعين سم.
 (قوله: قال الرافعي: ويمكن ان يقال الخ) قال في 


 المهمات: وهذا البحث من الرافعي يقتضي انه لا فرق بين ان يقصد واحدا معينا ام لا قال الجوجري: والظاهر انه ليس ببحث بل هو تحريز لمحل قبول الاثنين، ومحل قبول الواحد والا فكيف يتخيل انه مع قصد المعين يشترط قبول الاثنين هذا مما لا يمكن القول به بر
 (قوله: او من باذن) اي: او مختار من باذن حررا (قوله: الي نصيب شريكه) هلا قال: الي باقيه، او الي نصيب شريكه بدليل قول المتن الاتي الي الذي بقي من ملكه الخ فانه صلة قوله السابق سري كما سياتي. (قوله: فيما لو توكل في عتق عبد) المتبادر منه ان جميعه للموكل خلافا لما في الحاشية الاخري، وعبارة الروض اخر الباب ولو وكله فاعتق نصفه عتق ولم يسر. اه. وعلله في شرحه بما يدل علي ملك الموكل لجميعه وقال في الروض قبل ذلك قبيل الخصيصة الثانية، وان وكل شريكه في عتق نصيبه فاي النصيبين اعتق قدم علي صاحبه نصيب الاخر، وان اطلق حمل علي نصيب الموكل. اه. وبقي ما لو قصد الوكيل عتق نصف نصيب الموكل فقط فهل تنتفي السراية مطلقا عن باقي نصيبه وعن نصيب الوكيل؟ (قوله: في عتق عبد) اي: عبد مشترك بين الموكل وغيره بدليل قول الشارح في تصوير المتن: الي نصيب شريكه، وصورة المسالة ان الوكيل غير شريك فان كان شريكا سري العتق علي الموكل الي نصيب الشريك الذي هو الوكيل هذا حاصل المعتمد في المسالة م ر (قوله: وقلنا بالاصح انه) اي: بعضه يعتق وهو اي: 


 والمذكور من السراية بر. 


 قوله: ما لو كان المولد) اخرج المعتق
 (قوله: ان عجز بدا) المراد انه بالعجز تتبين السراية من وقت الاعتاق كذا بخط شيخنا واقول: هو مخالف لقول الشارح الاتي: وظاهر ان هذا في غير المكاتب الخ فتامل سم
 (قوله: لا قدر فاضل دينه والسكني) اي: لا يعتبر قدر الفاضل عنهما حتي يلزم عدم صرف المرصد لهما فيها بل يصرف المرصد لهما فيها، وكتب ايضا عبارة العراقي: ولا يمنع من ذلك الدين بل يصرف ما هو مرصد لوفاء الدين للسراية المذكورة وكذلك لا يبقي له غير سكني ذلك اليوم. اه . (قوله: بجامع ان كلا) اي: من الزكاة والعتق. (قوله: لو بيع) اي: في الدين بر، وقوله: فلا سراية بوجه سبق تعلق الدين بالرهن (قوله: لدخوله في اول كلامه) مراده انهما داخلان في الفاصل عما يتركه للمفلس ليسا منه فليتامل.<span class="matn hr"> 


 (قوله: والصواب فيهما) اي: الشريك، والاجنبي. (قوله: لانه مالك معتق) اي:؛ لانه يقدر دخوله في ملكه قبيل اعتاقه عنه، وقوله: باختياره اي: لان اختيار ماموره كاختياره، او؛ لان اختيار التماس العتق اختيار للعتق
 (قوله: لسوي المعتق) لعله من الاظهار في موضع الاضمار. (قوله: وبه) اي: قوله:  صلي الله عليه وسلم  «الولاء لحمة » (قوله: فاسلم) اي: النصراني.
  [باب التدبير]
   [اركان التدبير]
  (باب التدبير)
 (قوله: فهو) اي: نصيب الاول، وقوله: لوارثه اي: الاول
 (قوله: ولا تدبير المكره) وتدبير المرتد موقوف روض 


 قوله: ان خلا الوقت) اي: القبلي كالشهر في قبل موتي بشهر، وقوله: عن مرض كان مات فجاة، وقوله: او زاد اي: الوقت، وقوله: علي مدته اي: المرض كان صورته انت حر قبل موتي بشهر، ثم يموت بعد شهر وقع المرض في نصفه الثاني فان العتق حينءذ واقع في صحته. (قوله: وان لم نر احدا من الاصحاب قاله) زاد في شرح الروض عقب هذا لكن قال الاذرعي بعد نقله نص البويطي: لكن سياقه يقتضي انه من كلامه لا من كلام الشافعي قال: ورايت الاصحاب ينسبون الي النص اشياء، وتكون من كلامه لا من كلام الشافعي، ويظن بعضهم انها من كلام الشافعي فيصرح بنقلها عنه، وسبب ذلك عدم التامل. اه.
 (قوله: وهو داخل في قوله، او لا ان علق عتقا بموته) كانه يقول ان ذلك لا يحتاج اليه، وانت خبير بان قول المتن اولا ان علقا الخ تعريف للتدبير بما يشمل جميع صيغه فكما يشمل التعريف المذكور ما بعد كذا هنا يشمل ما قبلها من دبرت، وانت مدبر وغير ذلك من الصيغ فقول الشيخ: ان هذه الزيادة معلومة من التعريف لا ادري معناه فان صاحب المتن لم يرد بها الا تعداد الامثلة، والجميع قد يشملها التعريف والا فهو تعريف فاسد كذا بخط شيخنا، ويمكن ان يقال: غرض الشارح التنبيه علي ان هذه الزيادة لما كانت مستفادة من التعريف المذكور ايضا في الحاوي لم تكن زيادة محضة عليه خلافا لما قد يتوهم فليتامل سم. (قوله: ولو قال: دبرت يدك الخ) عبارة الروض ودبرت يدك هل هو لغو ام تدبير صحيح وجهان. اه. وقوله: هل هو لغو قال في شرحه: يعني ليس بصريح (قوله: وقضية ترجيح المنع) وهو ظاهر كما قاله الزركشي شرح روض، وكتب ايضا قد يقال: قضية قولهم ما جاز تعليقه صح اضافته الي بعض محله ترجيح عدم المنع؛ لان التدبير يصح تعليقه كما قال في الروض: ويجوز تعليق التدبير كان دخلت الدار فانت حر بعد موتي، او مدبر فاذا دخل قبل موت السيد صار مدبرا، والا لغا نعم ان قال: اذا دخلت الدار بعد موتي فانت حر فهو تعليق لا تدبير الخ. اه.، وقد ذكر ذلك المصنف والشارح بقولهما: وصح في تدبيره التعليق الخ
 (قوله: اي: بعد موت سيده علي الفور) قد صار حينءذ العتق معلقا علي صفة بعد الموت 


 فهل يوافق هذا ما تقدم عن الاكثرين، او هذا مبني علي غير قولهم، وكذا يقال في امثال ذلك مما ياتي بل تمثيل المتن هذا تقدم التصريح به في المنقول عن الاكثرين، فان قوله: اذا مت فهذا العبد عتيق ان شاء، وقولهم السابق: اذا مت وشءت الحرية واحد في المعني (قوله: قال الشيخان وهذا الخلاف جار الخ) قضيته انه يشترط تاخير الكلام عن الدخول فهذا من الشيخين افادة؛ لانه يعتبر في الشرطين المتوسط بينهما الجزاء وجود الاول قبل الثاني عند الاطلاق هنا، وفي الطلاق لكنهما جعلا من امثلة هذا التفصيل انت حر اذا مت ان شءت كما قال في الروض، وقوله: اذا مت فانت حر ان شءت، او انت حر اذا مت ان شءت يحتمل المشيءة في الحياة، وبعد الموت فيعمل بنيته فان لم ينو حمل علي المشيءة بعد الموت. اه.
 وليس هذا مما توسط فيه الجزاء والعمل بنيته، والحمل علي المشيءة بعد الموت كلاهما يخالف ما قرروه في الطلاق في اعتراض الشرط علي الشرط، وما ذكرناه عن الجوجري في الحاشية الاخري فليحرر (قوله: حمل علي ارادته قطعا) اي: وكذا يقال في مثال الطلاق المذكور
 (قوله: فيصير حينءذ بعدها مدبرا) هل ياتي هذا علي ما تقدم عن الاكثرين وكتب ايضا ظاهر هذه العبارة ان التدبير يتحقق بعد المشيءة، ولا يخفي ما فيه فانه بعد المشيءة لا يتصور كون العتق معلقا بالموت، وهو معني التدبير لتقدم الموت فلو كان المراد انه بالمشيءة يتبين التدبير كان قريبا فليحرر سم. (قوله: والفور نفي) قال العراقي في ضابطه: يعني ما يعتبر فيه الوقوع بعد الموت، وما يعتبر فيه الفورية انه يشترط وجود الصفة بعد الموت ان علقت بالموت، او ذكرت بعد الموت، والا فيشترط وجودها في الحياة ويشترط الفور في وجود المشيءة ان علقت بان، او باذا، وفي الدخول اذا قال: اذا مت فدخلت الدار واذا مت فانت حر ان دخلت الدار والا فلا يشترط الفور. اه.
 قال الجوجري: والظاهر ان مراده من التعليق بالموت اعم من التعليق بما بعده كانت مدبر ان دخلت الدار بعد موتي، ومن التعليق الذي لا يتاتي الا في اعتراض الشرط علي الشرط مثل ان يقول: انت مدبر ان دخلت الدار ان مت فان الدخول في مثل هذا معلق بالموت كما ذكرناه في الطلاق فلا بد فيه ان يقع الدخول بعد وقوع الموت. اه. وقول العراقي: ان الفور يشترط في اذا مت فانت حر ان دخلت الدار محل توقف، وفي المنهاج وشرح الجلال المحلي اذا قال: انت حر بعد موتي ان شءت، او متي شءت اشترط المشيءة في حياة السيد. اه. وهو قد يشكل 


 علي ضابط العراقي كذا بخط شيخنا الشهاب فانظر قول الجوجري فان الدخول في مثل هذا معلق بالموت كما ذكرناه في الطلاق مع ما في اعلي الهامش عن الروض. (قوله: فقد تقدم انه يشترط الخ) وحينءذ فقد صار العتق معلقا بصفة بعد الموت فهل يخالف هذا ما تقدم عن الاكثرين ان جعل تدبيرا.
 (قوله: فان وفي بهما) ينبغي انه لو وفي بالارش، وبعض<span class="matn hr"> 


 قيمة المدبر لزم فداء بعضه من التركة فيعتق دون باقيه. (قوله: لزمه الفداء من التركة) هذا اللزوم، ولو في البعض بان لم يخرج من الثلث الا بعضه بين في شرح الروض انه المعتمد خلافا لما ادعاه الاسنوي، وعبارة الروض: فان مات السيد، وقد جني اي: المدبر، ولم يبعه ولم يختر فداءه فكعتق اي: فموته كاعتاق القن الجاني فان كان السيد موسرا عتق وفدي من التركة بالاقل من قيمته والارش. اه. قال في شرحه، وان كان معسرا لم يعتق منه شء ان استغرقته الجناية، والا فيعتق منه ثلث الباقي قال الرافعي: ويشبه ان يقال الميت معسر علي ما مر في سراية العتق قال الاسنوي: قد استفدنا من هذا ترجيح عدم النفوذ هنا، وحذفه من الروضة فاوهم ترجيح خلافه اعتمادا علي التركة قلت: وهو المعتمد ويفارق السراية بان سبب العتق فيه متقدم علي الموت، وسبب السراية متاخر عنه. اه.
 (قوله: لا في ولدت) لعل صورته في ولد حملت به بعد التدبير والا فما حملت به قبله مدبر، وان انفصل قبل موت السيد كما تقدم فهو بموته حر بكل حال سم. (قوله: اذ ما علي الحرية) اي: والولد حر بزعمها فلا يد لها بزعمها.
  [باب الكتابة]
  [اركان الكتابة]
  (باب الكتابة)
 (قوله: او غيره) اي: السفه (قوله: ولا من مرتد) وان وقفنا ملكه؛ لانها عقد معاوضة والعقود لا توقف بخلاف التدبير فانه تعليق عتق، والتعاليق تقبل الوقف شرح روض (قوله: بخلاف ما لو كان باقيه رقيقا) فان كتابته فاسدة (قوله: لانه حينءذ الخ) ولانه لا يمكن صرف سهم المكاتبين اليه شرح روض (قوله: عتق وسري) اي: لوجود الصفة (قوله: ولو كاتبه الشريكان صح) ولو عجزه احدهما بطل في الجميع كالوارثين روض (قوله: وكون حصة كل منهما الخ)<span class="matnhr"> 


 الانسب ويكون الاجل قوله: سواء الخ بر
 (قوله: وبعض يحتمل الخ) قال في شرح الروض: ولو كان بعضه موقوفا علي خدمة مسجد، او نحوه من الجهات العامة وبعضه رقيقا، وكاتبه مالكه فيشبه ان يصح بناء علي قولنا الملك في الوقف ينتقل الي الله تعالي وهو المذهب؛ لانه منتقل بنفسه في الجملة كذا ذكره الاذرعي، والاوجه خلافه لمنافاته تعليليهم السابقين ولو سلم فالبناء المذكور لا يختص بالجهات العامة. اه.
 (قوله: منجم باثنين، او باعلي) قال في الروض: ولو كاتب بنجمين اي: مثلا علي ان يعتق بالاول صح، وعتق بالاول قال في شرحه؛ لانه لو كاتبه مطلقا، وادي بعض المال فاعتقه علي ان يءدي الباقي بعد العتق صح فكذا لو شرطه ابتداء. اه.
 (قوله: ويجوز علي بناء دارين) لعل المراد علي الزام ذمته ببناءهما اذ لو اريد بناءه بنفسه كانت المنفعة متعلقة بالعين، وهي لا تءجل والغرض هنا تاجيلها بدليل قوله: في وقتين معلومين فليتامل ذلك، وقوله: وكل منهما في وقت لك ان تقول فيه: جمع بين التقدير بالعمل وهو بناء الدارين، وبالزمان وهو الوقتان، وقد منعوا ذلك في الاجارة لمعني موجود هنا فهل يفرق بينهما بنحو ان المنفعة هناك معوض وهنا عوض، ويتسامح في العوض ما لا يتسامح في المعوض، او يسوي بينهما فيحمل الوقتان هنا علي وقتي ابتداء الشروع في كل دار لا علي جميع وقتهما، او كيف الحال فليحرر سم. (قوله: لم يصح) قال في شرح الروض: قال الرافعي؛ لان منفعة الشهر الثاني متعينة والمنافع المتعلقة بالاعيان لا تءجل. اه. وقد يفهم انه لو لم تتعين الخدمة في الثاني بان كانت في الذمة صح لكن قضية قوله: هنا؛ لان الجميع الخ خلافه. (قوله: متعينة) والمنافع المتعلقة بالاعيان لا تءجل هذا يقتضي تصوير المسالة بخدمته بنفسه، اما لو التزمها في ذمته فهذا ينفع ذمة وقد تقدم انها تءجل فليراجع.<span class="matnhr"> 


 قوله: ما يقيده) وهو مسالة المنفعة
 (قوله: وعلم سيده انه لو كاتبه) ينبغي او ظن، او اراد ما يشمله
 (قوله: الامة) اي: ام فرعه
 (قوله: المجني حالة الكتابة) وان حملت به قبلها 


 قوله: نعم ان قضي الديون الخ) اي: بعد قبضه من المكاتب، واما القبض بعد القضاء فحكمه واضح بر. (قوله: ولو كان من المجنون) ظاهره صحة قبضه منه وجوازه، وان كان خلاف مصلحة المجنون اذا لا يلزم رعاية مصلحته، وسياتي عند قوله: فان راي القاضي صلاحا انه هل للقاضي منعه من القبض بالمصلحة. (قوله: لاستحقاقه الخ) ومن ثم لو اخذه بلا اقباض من المكاتب العاقل وقع موقعه حجر د
 (قوله: او نكح نسوة بمهر) انظر هذا مع قولهم واللفظ للمنهاج ولو نكح نسوة بمهر فالاظهر فساد المهر ولكل مهر. اه. الا ان يكون المقصود القياس في مجرد صحة العقد، وان فسد العوض هناك لا هنا بل يصح العوض هنا كمسالة الخلع؛ لان المستحق واحد فيهما بخلاف مسالة المنهاج. (قوله: وصدق المنكر بلا يمين في الاولي الخ) اعلم ان الامام النووي قال في الروضة ما نصه: ولو قال المكاتب لاحدهما: دفعت اليك جميع النجوم لناخذ نصيبك وتدفع نصيب الاخر اليه فقال: دفعت الي نصيبي ودفعت الي الاخر نصيبه بنفسك، وانكر الاخر القبض عتق نصيب المقر، وصدق في انه لم يقبض نصيب الاخر بيمينه، وصدق الاخر في انه لم يقبض نصيبه، ولا حاجة الي اليمين؛ لان المكاتب لا يدعي عليه شيءا بل يتخير المنكر بين ان ياخذ حصته من العبد، وبين ان ياخذ من المقر نصف ما اخذ؛ لان كسب المكاتب متعلق حقهما بالشركة وياخذ الباقي من العبد، ثم قال: ولو قال المكاتب لاحدهما: دفعت النجوم اليك لتاخذ نصيبك، وتدفع نصيب الاخر اليه كما صورنا فقال في الجواب: قد فعلت ما امرت به فانت عتيق، وانكر الاخر، عتق نصيب المقر، وصدق المنكر بيمينه فاذا حلف بقي نصيبه مكاتبا وله الخيار بين اخذ حصته من المكاتب، وبين اخذها من المقر لاقراره باخذها فمن ايها اخذ عتق نصيبه، ثم ان اخذها من المكاتب فله الرجوع علي المقر؛ لانه، وان صدقه في الدفع الي الشريك فانه كان ينبغي ان يشهد عليه، وان اخذها من المقر فلا رجوع له علي المكاتب لاعترافه بانه مظلوم. اه.
 وبه تعلم وجه عدم اليمين في الاولي، وان في تصوير الشارح لها قصورا وان قول الشارح تبعا للعراقي، وظاهر المتن ان العبد لا يرجع علي المقر في الثانية خلاف المجزوم به في الروضة واصلها والله اعلم كذا بخط شيخنا البرلسي، وقوله: وجه عدم اليمين في الاولي قد يقال: هو جار في الثانية بدليل اتحاد التصوير وعدم زيادة الثانية الا بمجرد موافقة المقر للمكاتب فيما قاله، وزعمه انه امتثل ما امر به الا ان يقال: لما وافقه المقر وزعم انه فعل ما امر به كان ذلك مقتضيا ؛ لان المكاتب يدعي عليه انه قبض، او يقال: لما كان الشريك المقر الناءب عن المكاتب في الدفع يدعي عليه قبض نصيبه احتاج لليمين، وقوله: ان العبد لا يرجع علي المقر في الثانية قد يجاب بان الشارح لم يصرح بعدم الرجوع في خصوص 


 الثانية غاية الامر ان اطلاقه شامل لها فيجوز ان يحمل كلامه علي الاولي، او يحمل عليهما لكن يكون المراد بقوله: في بيان قول المصنف شخص من المقر والعبد كلاهما بالنسبة للاولي، والشريك وحده للثانية بناء علي حمل من علي التبعيض فليتامل. سم
 (قوله: وهو) اي: التذكر (قوله: اقرب منها) اي: القرعة (قوله: ولا يعتق واحد منهما) اي: معينا فانه مقر بحرية احدهما لا محالة بر. (قوله: اي: احد ورثته) بقرينة اعتراض الناظم الاتي (قوله: فان عجز عنه عاد قنا، ولا سراية) فتامله كذا بخط شيخنا اقول: وجهه ان العتق عن الميت، ولا سراية في حقه؛ لانه معسر سم. (قوله: سري في الحال الخ) والظاهر انه لا غرم للسراية؛ لان المكذب يزعم ان المصدق اعتق نصيبه عن نفسه لا عن الميت، والمصدق ينكره فهو كما لو قال: لشريكه انت اعتقت نصيبك فانكر ويحتمل خلافه هكذا قاله الشارح في شرح الروض وهو غفلة عن قول المنهاج فان اعتقه المصدق فالمذهب انه يقوم عليه ان كان موسرا. اه.
 وفي المحرر مثله فما استظهره خلاف مرجح الشيخين بر، وكتب ايضا استشكل هذا من حيث ان المصدق يزعم ان نصيب شريكه مكاتب فكيف يلزمه حكم السراية، ولم يعترف بموجبها ويجاب بانه لما كان مقتضي قول المكذب ثبوت السراية، وثبوتها من اثار عتق 


 المصدق، واعتاقه ثابت فهو باعتاقه كالمتلف لحق شريكه كذا بخط شيخنا بهامش شرح المنهج والله اعلم. (قوله: لا مع قبض السهم) قد يستشكل ذلك بان الاخر ينكر الكتابة لكسب العبد لهما فكيف يصح قبضه السهم، فان صور بانهما اقتسما الكسب فخصه قدر السهم وهو المراد بقبض السهم فقد يشكل بقوله: لانه مجبر علي القبض الا ان يراد انه مجبر عليه شرعا في نفس الامر باعتبار زعمه لكن قد يشكل ذلك بقوله: ولان الجاحد الخ سم (قوله: وولاء الكل عند السراية والبعض عند عدمها للمصدق) اعلم انهم صرحوا عند عدم السراية بان عتق النصف يقع من الميت، وان ولاءه للمصدق، وكذا ينبغي ان يقال في حالة السراية نصف يعتق عن الميت، والنصف الساري عن المعتق اي: لا عن الميت؛ لان عتقه ليس بسبب كتابته وولاء الجميع له بر.
 (قوله: وله الكسب) نعم ما اخذه من الزكاة يجب رده، او غرمه حجر د
 (قوله: وارش للتلف) ولو امتنع 


 من اداء الارش جاز للسيد ارقاقه كما لو امتنع من اداء بعض النجوم حجر د
 . (قوله: ويجاب الخ) قيل: هذا لا يءثر؛ لان تعيين مستند ظنه اذا لم يصحبه قرينة لا تاثير له؛ لانه متهم فيه. اه. ويمكن دفعه بالنسبة للكتابة بان نفس الكتابة وسبق قبض النجوم قرينة
 (قوله: قالوا وانما وجب اقل متمول الخ) في التعبير ب قالوا اشارة الي النظر فيه بانه ورد فيه التقدير كما سياتي. (قوله: لانه لم يرد فيه تقدير) قد يشكل بما ياتي عن علي ورفعه الي النبي  عليه السلام  الا ان يقال: ما ياتي عن ابن عمر وغيره قرينة علي ان الاتي عن علي ليس للوجوب الا ان ذلك لا ينفي التقدير مطلقا بل ينفي التقدير باقل ما ورد الا ان يقال: ما عدا الربع لم يرفع بل هو باجتهاد الصحابة، واقر بعضهم بعضا فدل ذلك علي ان الربع غير واجب، ولا تقدير وراءه. (قوله: ان رضي به مكاتب) فعلم انه لا يلزمه قبول غير الجنس لقوله تعالي {من مال الله الذي اتاكم} [النور: ] قال الرافعي: يريد به من مال الكتابة. (قوله: وقضي ذلك بعد العتق) عبارة شرح الروض فلو اخره عنه اي: اخر الايتاء عن العتق اثم، وكان قضاء فقول الاصل: ويجوز بعد الاداء والعتق لكن يكون قضاء فيه تسمح. اه. والظاهر ان الاصل اراد بالجواز الاجزاء. (قوله: قدم ذلك علي الوصايا) قال في الروض: وان اوصي باكثر من الواجب فالزاءد من الوصايا. اه. وهو يدل علي انه عند عدم الايصاء يقتصر علي الواجب. (قوله: فانها تقدم عليهما) في شرح الجوجري انه يقدم علي الديون، وان كان المال الذي دفعه المكاتب تالفا. اه.
 وهو وهم فان المنقول في الروضة واصلها المساواة عند التلف كذا بخط شيخنا.
  (فرع)
 قال في العباب: ولو ادي المكاتب غير قدر الواجب لم يسقط، ولا تقاص، ولا تعجيز به فيرفع المكاتب الامر الي القاضي فيفصله بطريقه. اه. ومثله في شرح الروض وغيره
 (قوله: ولو عجل بلا شريك الخ) ان ادي النجوم قبل المحل ومثل ذلك في تفصيله اداءها في غير بلد العقد 


 قوله: عتق الخ) ليس فيه افصاح هل عتقه يقع عن الكتابة حتي يتبعه ولده، او لا
 (قوله: او عجز العبد) افاد ان تعجيز السيد العبد فسخ وهذا مع قولهم واللفظ للروض ولو قال له: ان عجزت بنفسك واديت كذا فانت حر فعجز نفسه، وادي عتق عن الكتابة؛ لان التعجيز لا تنفسخ به الكتابة ما لم تفسخ اي: بعد التعجيز الخ. اه. يقتضي الفرق بين تعجيز السيد اياه وتعجيزه نفسه، وان الاول فسخ للكتابة دون الثاني، وقد صرح في الروض بعد ذلك بعد تعجيز السيد من صيغ الفسخ فقال: فرع قول السيد فسخت الكتابة وابطلتها ونقضتها وعجزته اي: كل منها، ومما يشبهها كما قاله في شرحه فسخ، ولا تعود بالتقدير. اه. (قوله: وللذي اوصي بالرقبة الخ) وقع في شرح العراقي ان الموصي له بالنجوم له الفسخ ايضا قال الجوجري: وهذا سبق قلم اذ لم يوجد في شروحه، ولا اصل شروحه، ولا هو يستقيم من حيث المعني؛ لانه اذا فسخ فاتت النجوم، وبطلت الوصية فاي حظ له في ذلك بر.
 (قوله: ان يعجزن) قيد في قوله اوصي له بالرقبة (قوله: ان عجز عنه) اي: الاداء قيد في قوله فسخ الكتابة (قوله: ولو تطوع رجل) اي: بغير اذنه بل له الفسخ. عبارة الروض: وان تبرع اخر باداءه عنه بغير اذنه فان قبل عتق، والا فله الفسخ كذا في العزيز وارتضاه صاحب المهمات، وعكسه في الروضة فقال: باذنه. اه. واطال الكلام في شرحه، ثم قال: واعلم ان المشاحة انما هي في بيان محل الخلاف في العتق فلا يليق بالمصنف اذ العتق نافذ اذا قبل سواء اوقع التبرع بالاذن ام بدونه نعم تقييده بغير الاذن حسن بالنسبة الي جواز الفسخ. اه. وبه تعلم ان ما ذكره هنا مقيد بالتبرع بغير الاذن. (قوله: بان اخر رفع الحال الخ) قال في الروض: وان بذل وللسيد وكيل هناك سلم اليه، والا الزمه القاضي ارساله في الحال، او مع اول رفقة ان احتاج اليها، وعلي السيد الصبر الي مضي امكان الوصول اليه، ثم يفسخ ان قصر، وان سلم الي وكيله، وقد اي: وبان انه قد عزله فان كان بامر القاضي برء، والا فوجهان. اه. قال في شرحه: اوجههما المنع، وقد يءخذ من براءته بذلك ان لقاضي بلد المكاتب القبض عن السيد. اه. (قوله: فالراجح عند ابن كج الخ) قال في شرح الروض: وهو ما اختاره ابن الرفعة والقمولي.
 (قوله: فله الفسخ) عبارة الروض: فللسيد الفسخ بنفسه ويشهد، وكذا بالحاكم لكن بعد الاثبات بالحلول والتعذر اي: لتحصيل النجم، والحلف انه<span class ="matnhr"> 


 ما قبض ولا ابرا، ولا يعلم له مالا حاضرا، ولو كان له مال حاضر لم يكن للقاضي الاداء منه ويمكن السيد من الفسخ، وان عاق المكاتب مرض، او خوف. اه. وقوله: والحلف الي، ولا يعلم له مالا حاضرا قال في شرحه: لانه قضاء علي غاءب، والمراد بالغيبة كما قال ابن الرفعة في كفايته: مسافة القصر قلت والقياس فوق مسافة العدوي. اه. وقوله: ولو كان له مال حاضر الخ قال في شرحه قال الاسنوي: وهذا مع قوله قبل انه يحلفه انه لا يعلم له مالا حاضرا لا يجتمعان. اه. التحليف المذكور نقله الاصل عن الصيدلاني واقره لكن قال الاذرعي: انه غريب وعليه لا اشكال. اه. والشارح هنا اقتصر علي الفسخ بنفسه بدليل قوله: من غير رفع واعلام، ثم ذكر ما لو كان له مال حاضر وان القاضي لا يءدي فلم يقع في هذا الاشكال. (قوله: وفيهما في الركن الثالث ما يخالفه) عبارة شرح الروض قال الاسنوي: ثم ما ذكره من عدم الاداء عن الغاءب قد خالفه اخر الركن الثالث في الكلام علي الاسير قال الاذرعي: وهو كلام نازل يدرك بالتامل وعلي ما تخيله قد يفرق بين الاسير وغيره. اه. (قوله: وينظره ايضا الخ) بحث بعضهم اختصاص الامهال في هذا بما دون الثلاث قال: ولو كان الباقي من الاجل قريبا كنصف يوم فالوجه الامهال ايضا بر. (قوله: ويعجز نفسه) وللمكاتب ايضا ان يعجز نفسه، ويفسخ لكن نسب للرافعي انه قال: يعجز، ولا يفسخ قال في المهمات: والصواب ان له الفسخ فقد نص عليه الشافعي بر.
 (قوله: اي: فلا يستقل باخذه) المعتمد ان له الاستقلال باخذه ، وان كان علي خلاف مصلحة المكاتب؛ لان السيد لا يلزمه مراعاة المصلحة، وان الحاكم لا يمنعه وان كانت مصلحة المكاتب في منعه؛ لانه متصرف في ملكه في الجملة مع ان الاخذ المترتب عليه العتق لا يزيد علي ما لو نجز اعتاقه فانه نافذ قطعا، وليس للحاكم منعه، وان كان علي خلاف المصلحة، والحاكم انما يراعي<span class="matnhr"> 


 المصلحة في فعل نفسه ونحوه لا حيث يعارض تصرف الانسان في ملكه م ر (قوله: انه يقع الموقع) اي: فيترتب العتق بر، وكتب ايضا اي: ما لم ير القاضي الصلاح في خلافه بناء علي قوله السابق: الا ان يقال: الخ وفيه نظر (قوله: يقع الموقع) اي: فيترتب العتق بر. (قوله: كذا اطلقوه الخ) اعتمده م ر
 (قوله: الاخذ الخ) اذا تاملت هذه العبارة افادت ما قاله الجوجري: انه اذا كان عليه للسيد دينان غير نجم الكتابة ولم يستحق نجم الكتابة بعد كانت الخيرة في الدفع عن احدهما الي المكاتب بر. (قوله: قال الصيدلاني الخ) فالحاصل انه ان وقع النزاع في ابتداء الدفع اجيب السيد، او بعده فالمكاتب م ر.
 (قوله: او لهما) اي: السيد وغيره (قوله: فيجوز تقديم النجم) فعلم من هذا مع قوله السابق: والاخذ الخ اختلاف حكم السيد اذا انفرد بالدين، وحكمه اذا لم ينفرد. (قوله: فليعلقه) قضية هذه العلة اطراد حكمها فيما بعد التعجيز وليس كذلك كما سياتي قريبا بر. (قوله: للسيد) اي: وحده كذا ينبغي (قوله: ما يريده) اي: ما يريده السيد بر اي: اذا كان النزاع في الابتداء. (قوله: كما علم) اي: باعتبار ما ذكره المتن هناك بر
 (قوله: قبل قبض السيد) ينبغي او وكيله حتي لو قبض وكيل السيد تمامها عتق، وان مات قبل وصول المال ليد السيد اذ قبض وكيله كقبضه
 (قوله: وان جاوز ما خصه حصته) يحتمل رفع حصة فيتعلق الجار بها ويحتمل نصبها فيتعلق بما خصه بر 


 قوله: وهو ولدها) فلعل المراد النفس الامية مثلا (قوله: وعلي سيد المكاتب البيان) نعم يءاخذ السيد باعترافه بان يصرف مخلف المكاتب لورثته بر. (قوله: وخرج بقوله ان مات ما لو اقر السيد) يحرر الفرق، وقد يفرق بانه هناك متمكن من تنجيز عتقه الان. وابراءه من النجوم
 (قوله: والا فبموته) اي: فتعتق بموته وهذا لا ينافي ان العتق عن الكتابة فلا يخالف ما في الهامش عن الروض وشرحه، وكتب ايضا قوله: والا فبموته ليس فيه افصاح بان العتق بموته عن الاستيلاد، او الكتابة وعبارة الروض وشرحه: فان اولدها صارت مع كونها مكاتبة مستولدة والولد حر، ولا تجب لها قيمته فان مات السيد قبل تعجيزها عتقت بالكتابة بالاستيلاد كما لو اعتق المكاتب، او ابراه عن النجوم، وتبعها كسبها واولادها الحادثون من نكاح، او زنا بعد الكتابة ولو قبل الاستيلاد كساءر المكاتبات، وكذا لو علق عتق المكاتب بصفة فوجدت قبل الاداء للنجوم عتق بوجود الصفة عن الكتابة وتبعه كسبه واولاده الحادثون؛ لان عتق المكاتب لا يقع الا عن الكتابة ولو اولدها، ثم كاتبها ومات قبل تعجيزها عتقت عن الكتابة، وتبعها اولادها الحادثون وكسبها الحاصل بعد الكتابة صرح به الاصل، وان مات السيد بعد التعجيز عتقت بالايلاد، والاولاد الحادثون بعده من نكاح، او زنا يتبعونها والحادثون قبله ارقاء للسيد. اه.
 سقته بتمامه لفواءده وارتباط بعضه ببعض. (قوله: وتجري هذه الاحكام الخ) عبارة الروض وشرحه: ومن كاتب امة له حرم عليه وطء بنتها. (قوله: والايلاد) ظاهره، وان ثبت ايلاد امها مع انها تعتق بموته كامها. (قوله: او عجزت) قال في شرح الروض بتعجيز امها
 (قوله: فيها خطر) قال في شرح الروض: والخطر بفتح الطاء الاشراف علي الهلاك قاله الجوهري. اه. (قوله: كما في البيع بالنسيءة) عبارة الروض وشرحه: عطفا علي ما يمتنع بلا اذن وبيع نسيءة، ولو توثق برهن او كفيل، او كان البيع باكثر من قيمة المبيع. اه. (قوله: ان كان بثمن النقد) وفرقوا بين المكاتب حيث لم يجز له البيع نسيءة بلا اذن 


 (قوله: بما قرره به الشارح) استشكل تقرير الشارح بانه يقتضي صحة الاعتياض عن المبيع قبل قبضه مع امتناعه كما تقرر في محله، وقد يصور في المبيع في الذمة بناء علي صحة الاعتياض عنه كما هو احد كلامين فيه كما تقرر في محله، او فيما لو جني اجنبي علي المبيع قبل القبض فان المشتري يتخير بين الفسخ والاجازة فاذا اجاز له ان ياخذ به له من الاجنبي، وله ان يعتاض منه عن بدله وحينءذ فله تسليم الثمن قبل اخذ العوض من الاجنبي فليتامل (قوله: وسلم) اي: اذا اسلم هو سواء الحال والمءجل، اما لو كان مسلما اليه فظاهر الحاقه بما لو اشتري نسيءة فياتي فيه ما مر كذا بخط شيخنا فليتامل فقد يقال: المسلم اليه نظير الباءع لا المشتري، وكتب ايضا عبارة الشارح في بيانه ما نصه ومنها السلم لاقتضاءه تسليم راس المال في المجلس، وانتظار المسلم فيه. اه. (قوله: كذا فداء لابنه اذا جني) لتنزيله منزلة الشراء بخلاف عبده الذي ليس بقريب له ان يفديه؛ لان الرقبة تبقي له يصرفها في النجوم اي: رقبة قريبه؛ لانه يتكاتب عليه (قوله: واذا اتهب من ابعاضه الخ) قال في الروض وشرحها: ولو وهب لمكاتب بعض ابيه، او ابنه المكاتب فقبله، ثم عتق المكاتب عتق عليه ذلك البعض وسري الي باقيه ان كان موسرا. اه.
 (قوله: انفق عليه المكاتب) قال في شرح الروض: لانه من صلاح ملكه وليس كالانفاق علي اقاربه الاحرار حيث يمنع منه؛ لان ذلك مبني علي المواساة، وبما تقرر علم ان المانع من قبول هبته، ونحوها اذا لم يكن كسوبا انما هو عدم صحة تصرفه فيه لا لزوم نفقته له؛ لانه لا يلزمه نفقة قريبة مطلقا، وانما لزمه نفقته في الكسوب الذي عرض له مرض بسبب الملك لا بسبب القرابة كما عرف. اه.
 (قوله: ولا عتق الرقبة) قال في الروض عن نفسه قال في شرحه وخرج بنفسه اعتاقه عن سيده، او غيره باذنه فانه جاءز. اه. (قوله: لانه) اي: التسري، وقوله: اي لاعتبار الانزال فيه اي: التسري اي: والحجب عن الاعين (قوله: ان يبتاع) وكالابتياع قبول الهبة والوصية.
 (قوله: بعض سيد له الخ) قال في الروض وشرحه: فان كان اي: ما ملكه بما ذكر بعض من يعتق علي سيده ولم يختر 


 سيده تعجيزه بل هو الذي عجز نفسه لم يسر عتق ذلك البعض الي الباقي ولو كان السيد موسرا كما لو ورث بعض قريبه، وان اختار تعجيزه وهو موسر او معسر فكذلك؛ لان مقصوده فسخ الكتابة، ودخوله في ملكه ضمني قهري وللعبد القن ان يتهب بلا اذن قريبا يعتق علي سيده ان لم تلزمه نفقته في الحال، ويعتق عليه وليس له الرد بعد قبول العبد الهبة، وكذا له ان يتهب بعضه اي: بعض من يعتق علي سيده بلا اذن بالشرط السابق فيعتق ذلك البعض علي السيد، ولا يسري لحصول الملك قهرا وهذا ما جزم به الاصل هنا وبحثه في الروضة في كتاب العتق لكنه جزم قبله فيها كاصله والمنهاج كاصله ثم بالسراية. اه. باختصار. (قوله: وان اعتقه) راجع لصورة السيد دون الاجنبي بدليل قوله الاتي: ويلزم الفداء سيدا قبل، واعتق الجاني وكتب ايضا اي: لا يسقط عنه الواجب للسيد بالجناية عليه باعتاقه له شارح.
 (قوله: اي: وله ولو بلا اذن ان يفدي نفسه الخ) ظاهره كالمتن انه يفدي جنايته علي غير السيد، وان اعتقه السيد ويخالف ذلك قوله بعد في المتن: ويلزم الفداء سيدا قبل واعتق ويجاب بان قوله، وان اعتقه راجع لمسالة السيد خاصة اي: فان السيد اذا اعتقه في حال جنايته عليه وكان في يده مال لزمه الفداء بالاقل كجناية الاجنبي اي: علي ما في المتن والذي في الارشاد انه بالارش ان كان في يده مال، والاسقاط هذا اذا اعتقه السيد ومثله الابراء، واما ان حصل عتقه بالاداء فانه يدفع الارش بالغا ما بلغ ان كان في يده مال والا استقر في ذمته، واما قبل العتق فان الفداء باقل الامرين حتي في جناية السيد هذا محصل ما في الارشاد وشروحه وسياتي قريبا ان المنصوص فداء جناية السيد بالارش ولو قبل العتق، وهو مخالف لما في الارشاد فيما قيل: العتق كذا بخط شيخنا (قوله: ارش الاجنبي) كان التقييد بالاجنبي؛ لانه لا يباع لارش السيد. (قوله: والمنصوص في الام والمختصر الخ) اعتمد ذلك ابن المقري ولكن خصه بما بعد العتق بر، وكتب ايضا عبارة الارشاد: ونفسه اي: وفدي نفسه في جناية الاجنبي باقل الامرين وبالارش من سيد ان عتق باداء، وان ابراه السيد اي: او اعتقه فما في يده فقط. اه.
 اي: فان لم يكن بيده شء سقط، ولا يتعلق 


 بذمته خلافا لما يوهمه كلام اصله ح ج
 (قوله: كساءر الاكساب) ؛ لانه من جملة الاكساب.
 (قوله: كالحشرات والدما) كذا مثل به في الروض ايضا (قوله: او ذكر الخ) في الروض وشرحه فان ادي الالف له في حياته في الصورة الثانية يعني: ان اديت لي الفا فانت حر فلا تراجع بينهما وان لا عتق العبد وكسبه الماضي اي: الحاصل قبل وجود الصفة للسيد. اه. (قوله: يفسخه) اي: السيد اذ له ذلك فيها فقط ولو بغير اذن القاضي خلافا لما يوهمه كلام اصله اي: اصل الارشاد حجر. (قوله: او موت) اي: للسيد (قوله: اي: حجر) اي: للسيد (قوله: بسفه) اي: لا فلس (قوله: عليه او جنونه، او اغماءه) فيها الضمير عاءد علي السيد في قوله: اي السيد كما يقتضيه التضبب. (قوله: والرد من حاكم) وحذف اي: الارشاد قوله اصله ورده القاضي؛ لانه ان اراد به استقلاله برد العقد في الفاسدة دون الصحيحة لم يصح اذ لا يستقل فيها بذلك، او ان السيد يتوقف فسخه علي رفع الامر اليه لم يصح ايضا لما مر ان له الاستقلال بذلك حجر، ويجاب بان الحاوي اراد مجرد صحة فسخ القاضي برفع الامر اليه، وطلب فسخه، وان لم يحتج لذلك سم (قوله: فانه يطرد في الصحيحة) ظاهر العبارة ان هذا الضمير مرجعه الانفساخ السابق بدليل قوله بعد: لكن جنونه الخ وحينءذ يقتضي ذلك ان الفاسدة تنفسخ بجنون العبد، والحجر عليه وليس كذلك، ويمكن العناية بان يجعل مرجع الضمير الحكم فيصير المعني فانه اي: حكم الفاسدة يطرد في الصحيحة ايضا من انفساخ، او عدمه وعلي كل حال فقوله بعد: لكن جنونه الخ لا معني له بر (قوله: لكن جنونه فيها الخ) اقتصاره علي هذا يقتضي ان الحجر علي العبد في الصحيحة يقتضي الانفساخ، وعليه منع ظاهر كذا بخط شيخنا، واقول: مما يءيد المنع ان الحجر لا يقتضي الانفساخ في الفاسدة 


 كما قال في شرح المنهج، وخرج بالسيد المكاتب فلا تبطل الفاسدة بنحو اغماءه وحجر سفه عليه. اه.
 ففي الصحيحة اولي سم (قوله: ومنها ان العتق) اي: بالاداء الواقع في مرضه في الفاسدة الخ اما الصحيحة ففي الروضة ما نصه: كاتب في مرض موته عبدا، او اوصي بكتابته تعتبر قيمته من الثلث سواء كانت بقيمته، او اقل، او اكثر ولو كاتب في الصحة واستوفي النجوم في مرضه لم تعتبر قيمته من الثلث، ولو اعتقه في مرضه، او ابراه من النجوم اعتبر من الثلث اقل الامرين من قيمته والنجوم. اه. بر. (قوله: ليس من الثلث) قال الجوجري وهذه الصورة مشكلة فانه، وان اخذ منه القيمة يجب عليه رد ما اخذه من النجوم التي كانت ملكا للسيد ففيها تبرع كيف لا تحتسب من الثلث بر وقد يقال: كما رد النجوم التي ملكها اخذ في نظير ذلك القيمة المملوكة للمكاتب علي انا لا نسلم ان النجوم كانت ملكا للسيد كما قال في المنهاج، وانه لا يملك ما اخذه بل يرجع المكاتب به الخ.
  (باب عتق ام الولد)
 (قوله: رواه ابن حزم وصححه) قال في شرح الروض: لكن اعله ابن عبد البر
 (قوله: ومن تضع الخ) اي: ولو بعد الموت لكن تبين بالوضع حصول العتق من حين الموت، ولا فرق في الوضع بعده من كونه عقبه وتراخيه عنه حيث لحق به شرعا، وحيث علم عند الموت انها حامل امتنع التصرف فيها، وان لم يحكم بعتقها الا اذا وضعت فيتبين العتق من حين الموت م ر (قوله: او بعضه) هذا موافق ما قاله الدارمي انه يكفي وضع عضو، وان لم تضع الباقي وعليه يكفي وضع احد التوامين، وقد اختلف افتاء شيخنا الشهاب الرملي في ذلك، وعلي عدم الاكتفاء لا يرد قولهم: انه يكفي وضع ما يجب فيه غرة لجواز انهم انما ارادوا به الاحتراز عن نحو العلقة والمضغة لا الاكتفاء باحد التوامين هذا والاكتفاء به بل وبالبعض هو المتجه 


 فليتامل. وكتب ايضا في شرح الروض وكالمضغة بعضها ولهذا قال الدارمي: وكذا لو وضعت عضوا، وان لم تضع الباقي. اه. ما في شرح الروض لكن مقتضي كلامهم انه لا بد من وضع الباقي، وان كان بين وضعه ووضع ذلك العضو اربع سنين، او اكثر؛ لان الجميع حمل واحد مطلقا كما هو ظاهر وذلك حيث كان وضع ذلك العضو لاحقا به شرعا، ويتبين بوضع الباقي حصول العتق من حين الموت سواء تقدم وضع العضو علي الموت، او تاخر عنه ولو وضعت ولدا الا يديه ورجليه مثلا فالوجه حصول العتق لوجود مسمي الولادة الذي المدار عليه هنا، ويتردد النظر فيما لو وضعت نصفه الاعلي، او الاسفل، او ما عدا اطرافه وراسه، او ما عدا راسه فقط ويحتمل الاكتفاء بوضع ما عدا راسه لوجود مسمي الولادة.
  (فرع)
 اسقاط الحمل ان كان قبل نفخ الروح جاز، او بعدها حرم، وينبغي ان يعمل في النفخ وعدمه بالظن م ر (قوله: ولو باستدخال ماءه) اي: المحترم ولو بنحو استنجاءها بحجر عليه منيه المحترم.
 (تنبيه)
 لا يخفي ان اسناد الاحبال الي السيد في صورة الاستدخال ونحوها اسناد مجازي بخلافه في صورة الوطء فقد يدعي انه اسناد حقيقي وحينءذ فقول المصنف: احبلها السيد اما ان يكون مستعملا في حقيقته ومجازه علي اصل الشافعي في ذلك، واما ان يكون كناية بالمعني الاصولي بان يكون مستعملا في معناه مرادا منه لازم معناه وهو الحبل نعم قد يمنع ان الاسناد في صورة الوطء ايضا حقيقي؛ لان الاحبال حقيقة ليس هو نفس الوطء بل هو امر اخر قد يتسبب عنه ليس فعلا للواطء اصلا فاسناده اليه لا يكون الا مجازا نعم ان اريد بالاحبال الوطء مجازا كان الاسناد حقيقيا؛ لانه يكون مع مجازية الطرفين، او احدهما كما تقرر في محله. (قوله: ما لو قال القوافل الخ) فلو اختلفوا فقال بعضهن فيه صورة خفية، وبعضهن لا صورة فيه اتجه العمل بقوله المثبت؛ لان معه زيادة علم. (قوله: مرتد فلا يثبت) اي: حالا (قوله: التابع لها في التدبير) قد يقال : هذا لا يشمل الولد الحادث بعد التدبير اذا لم ينفصل قبل موت السيد مع انه يعتق معها الا ان يراد التابع في حكم التدبير فليتامل. (قوله: لم يعتق الولد) ظاهره انه لا يعتق مطلقا لكن قضية قوله: بما تعتق هي به، وقوله: او الام فقط عتق الولد بعد موته عتقه بعد الموت 


 قوله: لا يري بذلك باسا) في التقريب للنووي كذلك قوله: اي: الصحابي «كنا لا نري باسا بكذا في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم » او وهو فينا، او بين اظهرنا الي ان قال: فكله مرفوع. اه. (قوله: جاز جميع ذلك) قد يءخذ بانها لا تزيد علي الحرة الاصلية، وهي لو سبيت صارت قنة، وجاز فيها جميع ذلك
 (قوله: ونفقتها في الحياة عليهما) فاذا بان السابق رجع الاخر عليه ان اذن له الحاكم، او اشهد عند العجز عنه كما هو ظاهر
 (قوله: هذا تمام) اي: متمم البهجة الوردية هذا اشارة الي قوله: والعصبات في الولاء سوية، او الي معناه، او المجموع بناء علي ان مسمي الكتب الالفاظ او المعاني، او المجموع علي ما بينه السيد، فان قلت: مقتضي ان قوله والعصبات في الولاء سوية تمامها ان لا يكون ما بعده منها وهو بعيد لان الظاهر ان مسمي الكتاب من البسملة الي اخر كلمة فيه قلت: يمكن ان يكون المعني تمام المقصود بالذات منها فليتامل سم. (قوله: بعد الثلاثين) صادق باول الحادي والثلاثين وباخرها، وبما بين ذلك بر.
 (قوله: او تضع منها العدا) ليس من عطف العام علي الخاص؛ لانه انما يكون بالواو، ثم يحتمل ان المراد بالوضع منها نسبتها الي المقصود عن<span class ="matnhr"> 


 الوجه الابلغ الاعلي (قوله: فهي عروس الخ) في كلامه تشبيه بليغ، ولا يصح ان يكون استعارة لمكان ذكر الطرفين كما في قوله تعالي {صم بكم عمي} [البقرة: ] ، ووجه الشبه في الاول بروزها تتجلي علي بصاءر الناظرين تتبختر للاكفاء الخاطبين، وفي الثاني تاليفها في عشر سنين، وفي الثالث كثرة الرغبة فيها كالبكر من النساء، وفي الرابع كون مءلفها ينسب الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، والحاصل ان مشبهها بالعروس الحاوية للصفات المرغوبة فيها من حداثة السن، والبكارة، وشرف النسب، ثم لا يخفي ان ما بعد عروس من باب التجريد نظرا الي ملاءمته للمشبه به كقوله: هي الشمس مسكنها في السما فعز الفءاد عزاء جميلا فلن تستطيع اليها الصعود ولن تستطيع اليك النزولا، ويجوز ان يكون من باب الترشيح نظرا الي ملاءمته للمشبه باعتبار ما قررنا كقوله:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 قال البيانيون: والاول ابلغ من الثاني بل ومن جمعهما اعني: التجريد والترشيح كقوله:
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم
 كذا فيما علقه شيخنا الشهاب البرلسي علي هذا الباب لكن قوله: والاول ابلغ من الثاني الخ الظاهر انه سهو فان الذي قرره البيانيون عكس ذلك عبارة التلخيص والمختصر: والترشيح ابلغ من الاطلاق والتجريد ومن جمع التجريد والترشيح. اه.
 (قوله: لها الدعاء مهر) اشار به الي خفة مهرها بر. (قوله: وكيف اذا سكنت اللحدا) استفهم مستبعدا متعجبا من اهداء دعوة صالحة لكون الانسان بموته يتعذر عليه التماس الدعاء، ويصير في مظلة نسيانه، واعلم ان شيخنا الشهاب البرلسي  رحمه الله  قد بسط القول علي ذلك في تعليقه علي هذا الباب بما منه ان ابن هشام في مغنيه ذكر ان كيف تستعمل في العربية علي وجهين: احدهما ان تكون شرطا غير جازم فتقتضي فعلين متفقي اللفظ، والمعني غير مجزومين نحو كيف تصنع اصنع، والثاني ان تكون استفهاما اما حقيقيا نحو كيف زيد، او غيره نحو كيف تكفرون فانه اخرج مخرج الانكار والتعجب وان الرضي قال: انها ظرف عند الاخفش واسم غير ظرف عند سيبويه، وان ابن مالك انكر ظرفيتها؛ لانها ليست زمانا، ولا مكانا قال: ولكنها لما كانت تفسر بقولك: علي اي حال لكونها سءالا عن الاحوال العامة سميت ظرفا مجازا لكونها في تاويل الجار والمجرور، ثم قال: اعني شيخنا اذا علمت ذلك فكيف في كلام المءلف  رحمه الله  اما خبر عن دعوة، وباء دعوة زاءدة، ولي الاولي متعلقة بدعوة، والثاني متعدي وهو العامل في اذا، والتقدير ودعوة لي صالحة تهدي لي حين اسكن اللحد كاءنة علي اي حال، واما حال، وباء دعوة متعلق بمقدر يتعلق به ايضا لي الاولي وباقي الاعراب بحاله الا ان تهدي، والفعل المقدر متنازعان في اذا علي هذا الوجه، والتقدير ويفتح لي بدعوة صالحة حين اسكن اللحد تهدي لي كاءنة علي اي حال هذا غاية ما ظهر في تقرير كلامه  رحمه الله ، واما ما ذكره شيخ الاسلام من ان كيف بمعني من اين التي هي من ظرف المكان فلم ادر سلفه فيه والله اعلم.
 اه. (قوله: اي: المختار) اي: من الخلق (قوله: ادم علي نعمة الاسلام) اضافة بيانية بر، وكتب ايضا بالاستمرار عليها الي الموت عليها (قوله: ونجني من خطر الاثام) قال شيخنا : بالعفو عنها وعدم المءاخذة اقول: او بحفظي من الوقوع فيها، ويجوز ارادة الجميع (قوله: وغيرها) وخص هذه اهتماما بشانها، واقتداء به  عليه الصلاة والسلام  في الاستعاذة من كل منها بر، (قوله: اي وكذا لكل) هذا بدل علي عطف كل علي المجرور في وهب لي (قوله: ثم علي نبيه اصلي) لم يقل علي رسوله، وان كان اخصر؛ لان النبي اكثر استعمالا هذا تمام ما وجدته من الحواشي الشريفة، والتحريرات المنفية لمولانا خاتمة الاءمة الاعلام والمحررين الفخام بركة المتاخرين، وخلاصة القادة المتبحرين جامع اشتات العلوم، والمحقق من فنونها المنطوق، والمفهوم محل المشكلات، وصاحب الايات البينات 


 الشهاب شهاب الدين احمد بن قاسم العبادي مما رقمه بخطه الشريف بهوامش شرح البهجة الكبير لمولانا شيخ الاسلام ابي يحيي زكريا الانصاري والي الله علي قبر كل منهما سحاءب الرضوان، واحل كلا منهما اعلي الفردوس والرضوان بمحمد واله الكرام، وصحبه القادة الفخام، وتم ذلك علي يد مجردها العبد الفقير الي مولاه الغني القدير محمد بن احمد الشوبري الشافعي غفر الله ذنوبه، وستر عيوبه، وفعل ذلك بوالديه، ومشايخه، واحبابه، وساءر المسلمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 
 