

 
 ( ب) بسم الله الرحمن الرحيم
 سبحان من تنزه جلال ذاته عن شواءب النسيان والغلط، وتقدس كامل صفاته عن سمات المين والشطط، ونصلي علي فخر الرسل وهادي السبل محمد الذي ما تعسف في طريق الحق واساء قط.
 وبعد فهذه اوراق سودتها، وكلمات اوردتها، من كتب اللغات، ورساءل الاءمة الثقات، التي صنفت في الرد علي من ارتكب في كلامه الغلط، وركب في صحاصح الاوهام مطية الشطط، وفتح بالخرافات فاه، واغتر بترهاته وتاه، اظهارا للحق والصواب، وافصاحا عما نطق به اولو الالباب، وسميتها ب (خير الكلام في التقصي عن اغلاط العوام) ، ثم شرفتها بالاتحاف الي المخدوم السامي، المستغني عن الالقاب والاسامي، زانه الله تعالي بالعلوم الفاخرة، وزاده شرفا في الاولي والاخرة.
 وها انا اشرع في المقصود بعون الملك المعبود، معترفا بقصر الباع وقلة الاطلاع، وساءلا الله السداد، انه ولي التوفيق والرشاد.
  حرف الالف
 قال الحريري في (درة الغواص ()) : انهم يحذفون الالف من (ابن) في كل موضع يقع بعد اسم او لقب او كنية، وليس ذلك بمطرد، بل يجب اثباتها في خمسة مواطن: احدها اذا اضيف (ابن) الي مضمر، كقولك: هذا زيد ابنك. والثاني اذا اضيف الي غير ابيه، كقولك: المعتضد بالله ابن اخي المعتمد علي الله. والثالث اذا اضيف الي الاب الاعلي، كقولك: الحسن ابن المهتدي بالله. 
 والرابع اذا عدل به عن الصفة الي الاستفهام، كقولك: هل تميم ابن مر. الخامس اذا عدل به عن الصفة الي الخبر، كقولك: ان كعبا ابن لءي.
 والحق اليه الصفدي () موضعين اخرين: احدهما ان يقع (ابن) اول السطر. والثاني ان يقع بين وصفين دون علمين، كقولك: الفاضل ابن الفاضل.
 اقول: وقد شاع في ديارنا لحن قبيح لا يسلم عند العامة واكثر الخاصة، وهو انهم يسكنون ما قبل لفظ الابن من العلم، ويكسرون باءه () ، ويسكنون اخره.
 قال الامام ابو بكر الزبيدي () في كتابه (ما تلحن فيه العامة) () :
 يقولون: اللهم صل علي محمد وعلي اله. وقد رد [ابو] جعفر بن النحاس () اضافة (ال) الي المضمر. 
 قال الحريري () : يقولون: ابدا به اولا. والصواب: ابدا به اول.
 وقال ايضا () : ومن جملة اوهامهم ان يسكنوا لام التعريف في مثل الاثنين ( ا) ويقطعوا الف الوصل. والصواب في ذلك ان تسقط همزة الوصل وتكسر لام التعريف.
 وقال ايضا () : يقولون للقاءم: اجلس، والاختيار ان يقال له: اقعد وللمضطجع وامثاله: اجلس. فان القعود هو الانتقال من علو الي سفل، والجلوس بالعكس.
 وقال ايضا () : يقولون: جاء القوم باجمعهم، بفتح الميم، ظنا منهم انه اجمع الذي يءكد به. وليس كذلك لانه لا يدخل عليه الجار، وانما هو بضم الميم، جمع كعبد واعبد.
 قال الزمخشري في (الاساس) () : قولهم: كان في الازل قادرا عالما، وعلمه ازلي وله الازلية، مصنوع ليس من كلام العرب. ولحنه ايضا الامام جمال الدين [عبد الرحمن بن] علي الجوزي () وابو بكر الزبيدي () .
 قال الشيخ عمر بن خلف الصقلي في (تثقيف اللسان) () : يقولون: اطريفل. والصواب: اطريفل، بضم الفاء. 
 وقال () : [يقولون: كتاب اقليدس. هو] اقليدس، بضم الهمزة والدال.
 وفي القاموس () : اوقليدس، بالضم وزيادة واو: اسم رجل وضع كتابا في هذا العلم المعروف.
 قال الحريري () : يقولون: قرات الحواميم والطواسين. والصواب: قرات ال حم وال طس. وعليه كلام صاحب القاموس () .
 قال الامام عبد الرحمن جمال الدين [بن] علي الجوزي في (تقويم اللسان) () : العامة تقول: ملح اندراني. والصواب: ذراني () ، بفتح الراء، والهمزة.
 قال ابن الساعاتي () في اماليه: ما كان من بلاد الروم وفي اخره ياء مكسوعة بهاء () فهي مخففة كانطاكية وملطية وقونية وقيسارية، والعامة تشدد الياء.
 وقال الحريري () والجوزي () : يقولون في جمع ارض اراض فيخطءون لان الارض ثلاثي لا يجمع علي افاعل. والصواب: ارضون، بفتح الراء. 
 وقال الجوهري () : والاراضي علي غير القياس كانهم جمعوا ارضا.
 قال الحريري () : يقولون: هبت الارياح. والصواب: الارواح، لان اصل ريح روح، وانما ابدلت الواو ياء لكسرة ما قبلها، فاذا جمعت علي الارواح زالت تلك العلة. وتبعه الزبيدي () الا ان صاحب القاموس ( ا) ذكره ايضا.
 قال الحريري () : يقولون: فلان انصف من فلان، يريدون فضله في النصفة فيحيلون المعني () ، لان الفعل من الانصاف انصف ولا يبني افعل من رباعي.
 واقول: قال الرضي () : وعند سيبويه () هو قياس من باب افعل مع كونه ذا زيادة، وهو عند غيره سماعي. ونقل عن الاخفش () والمبرد () جواز بناء افعل التفضيل من جميع الثلاثي المزيد فيه قياسا. 
 قال الحريري () : يقولون: انضاف الشء [اليه] وانفسد الامر عليه. ووجه القول: اضيف اليه وفسد الامر عليه ( ب) لان انفعل مطاوع الثلاثية المتعدية كجذبته فانجذب، وضاف وفسد اذا عديا بهمزة النقل [فقيل: اضاف وافسد] صارا رباعيين [فلهذا امتنع بناء انفعل منهما] ، فان قيل: قد نقل عن العرب الفاظ من افعال المطاوعة بنوها من افعل فقالوا: انزعج وانطلق [وانقحم] وانجحر، واصولها: ازعج واطلق [واقحم] واجحر، [فالجواب عنه ان] هذه شذت عن القياس [المطرد والاصل المنعقد، كما شذ قولهم: انسرب الشء، من سرب، وهو لازم] ، والشواذ تقصر علي السماع، [ولا يقاس عليها بالاجماع] .
 قال الجوزي () : العامة تقول: هذه النعمة الاولة. والصواب الاولي.
 وفي الدرة () : لم يسمع في لغات العرب ادخال الهاء علي (افعل) ، لا علي الذي هو صفة، مثل ابيض واحمر، ولا علي الذي هو للتفضيل نحو افضل واول.
 اقول: رايت كثيرا من ابناء الزمان ينشدون قول ابي النجم () : (شعر)
 (انا ابو النجم وشعري شعري ... )
 بدون اظهار الالف من انا. والصواب اظهارها.
 قال ابن جني () في شرح تصريف المازني () : الاصل في انا ان يوقف 
 عليه بالالف، ولا يكون الالف ملفوظا في الوصل، وقد اجري في الوصل مجراه في الوقف في قوله:
 (انا سيف العشيرة فاعرفوني ... ) ()
 وقوله:
 (انا ابو النجم وشعري شعري ... )
 ومن اوهامهم لفظ (الاباقة) زعما منهم انه من باب الافعال كالافاقة () ، وهو ثلاثي. في القاموس () : ابق العبد، كسمع وضرب ومنع، ابقا، ويحرك، واباقا.
 ومن اختراعاتهم الفاسدة لفظ (الانانية) فانه لا اصل له في كلام العرب () ومن اغلاطهم الفاضحة لفظ (الايباء) والصحيح: الاباء، وهو مصدر ابي يابي () .
 ومنها لفظ (الاتمان) بالتاء فانه بالدال المهملة. في القاموس () : ادمن الشء ادامه.
 ومنها قولهم: (مغيلان) للشجرة التي تنبت في بوادي الحجاز. والصواب: ام غيلان () . في القاموس () : وام غيلان: شجر السمر. 
 ومنها قولهم: رمان مليسي. والصواب: امليسي () . في القاموس () : الاقليسي، وبهاء: الفلاة ليس بها نبات، والرمان الامليسي كانه منسوب اليه.
 ومما يوهمون في لفظ (الاذعان) حيث يستعملونه بمعني الادراك، فيقولون: اذعنته بمعني فهمته، والصحيح ان معناه الخضوع والانقياد. كذا ذكره بعض الافاضل () .
 وتراهم يقولون للصحابي المعروف: كعب الاخبار () ، بالخاء المعجمة. وفي القاموس () : وكعب الحبر معروف، ولا تقل الاخبار.
 ويقولون: فتاوي الاستروشني، بتاء ثالثة الحروف بين السين والراء. وفي (الجواهر المضية) () : الاسروشني () بضم الالف وسكون السين المهملة وضم الراء وسكون الواو وفتح الشين المعجمة وفي اخرها نون، نسبة الي اسروشنة، بلدة كبيرة وراء سمرقند وسيحون () . 
  حرف الباء
 قال الزبيدي () : ( ا) [البهار بالضم حمل المتاع] خاصة، وهو للوزن ايضا، وعليه كلام الجوهري.
 قال الامام عبد الرحمن الجوزي () : العامة تقول: بخور، بضم الباء، والصواب فتحها.
 قلت: وكذلك السحور، بضم السين، فانه بفتحها اسم ما يتسحر به () .
 قال الصقلي () : ويقولون: بضعة لحم، بكسر الباء. والصواب فتحها. وفي القاموس () : وقد تكسر.
 قال الجوزي () : العامة تقول: بطيخ، بفتح الباء. والصواب كسرها.
 قال الصقلي () : يقولون: البحتري () ، للشاعر المشهور، بفتح التاء والصواب ضمها.
 وقال () : يقولون: بزرجمهر. والصواب: بزرجمهر، بضم الباء () وسكون الزاء () وضم الراء والجيم وكسر الميم وسكون الهاء. 
 قال الزبيدي () : يقولون للعود الذي يصبغ به: (بقم) بتخفيف القاف. والصواب تشديدها.
 قلت: ومثله: (السماق) فانهم يخففون الميم، وهي مشددة. ذكره صاحب القاموس () .
 قال الصقلي () : يقولون: بلقيس، بفتح الباء. والصواب كسرها.
 اقول: يقولون للحجر المعروف بلور، بكسر الباء وضم اللام () . وفي القاموس () : البلور كتنور وسنور.
 ويقولون للحكيم المعروف: بطلميوس، بتقديم الميم علي الياء. ورايته في نسخ القاموس () بالعكس.
 ويقولون للشخص الذي خرب بيت المقدس: بخت النصر () . وفي القاموس () : بخت نصر. اصله بخت ومعناه ابن، ونصر كبقم: صنم، وكان وجد عند الصنم ولم يعرف له اب.
 ويستعملون البشارة، بفتح الباء، في غير موضعه، وانما هو بالكسر () . ذكره في مختار الصحاح () . 
 ويقولون: دخلنا في البرية، بتخفيف الراء. والصواب تشديدها لانها نسبة الي البر ضد البحر () .
 والعامة تقول لاخي يوسف عليه السلام: ابن يامين. وهو خطا () . في القاموس () . وبنيامين كاسرافيل اخو يوسف عليه السلام، ولا تقل: ابن يامين.
 ويقولون: للكتاب المعروف بداية، بياء اخر الحروف بعد الالف () . ولم يذكره الجوهري () وصاحب القاموس في مصادر بدا، وانما هو بالهمزة، [في القاموس] : ولك البدء والبداة والبداءة ويضمان () .
  حرف التاء
 قال الحريري () : يقولون: التوضي والتباطي والتبري [والتهزي] . والصواب: التوضء والتباطء () والتبرء [والتهزء] ، لان مصدر تفعل [او تفاعل مما اخره مهموز] علي التفعل [والتفاعل] .
 اقول: ويشبه ذلك قولهم: تسلي وتقاضي وتجلي، بفتح ما قبل الياء فيها. والصواب كسرها () . 
 وعلي عكس ذلك لفظ (الافعي) فانهم يكسرون العين، وهي مفتوحة () . وكذلك يخطءون في ضم الجيم من لفظ (الترجمة) فانها مفتوحة () .
 واما لفظ (الترجمان) () فقد قال صاحب القاموس () ( ب) الترجمان كعنفوان وزعفران وريهقان.
 اقول: [العامة تقول] () : تبشر. والصواب: طباشير. ذكره صاحب القاموس () .
 [ويذهبون الي ان التلخيص لا يفيد] () الا معني الاختصار. وفي القاموس () : التلخيص: التبيين والشرح والتلخيص. ولم يزد علي ذلك. وكذلك الجوهري () لم يزد عليه. نعم ذكر ذلك المعني الذي يفهمه الناس صاحب الراموز () بعد ذكر معني الشرح، وفيه ما فيه. 
  حرف الثاء
 قال الزبيدي () : يظنون ان لفظ (الثيب) يختص بالمراة التي يطلقها زوجها، وهو يقع علي الذكر ايضا.
  حرف الجيم
 قال الجوزي () : العامة تقول: الجبين، لما يسجد عليه الانسان. والصواب انه الجبهة، والجبينان () ما يكتنفانها. وعليه كلام الجوهري () وصاحب القاموس () .
 قال الصقلي () : يقولون للذي تلاط به البيوت: جير. والصواب: جيار.
 اقول: يقولون لابي الفتح عثمان النحوي المشهور: ابن جني، بفتح () الجيم، وهو خطا. قال ابن خلكان () في ترجمته: وجني: بكسر () الجيم وتشديد النون وبعدها ياء. وقال الدماميني () في شرح مغني اللبيب () انه باسكان الياء، وليس منسوبا، وانما هو معرب كني. 
 ويقولون لرءيس المعتزلة ابي علي الجباءي () بتخفيف الباء وبالهمزة بعد الالف. وقال ابن خلكان () في ترجمة ابنه ابي هاشم عبد السلام الجباءي، بضم الجيم وتشديد الباء الموحدة () نسبة الي قرية من قري البصرة.
  حرف الحاء المهملة
 قال الصقلي () : يقولون: حمي شديدة، بالتنوين. والصواب بدونها.
 قال الحريري () : يكتبون الحيوة والزكوة والصلوة بالواو في كل موضع، وليس علي عمومه، لجواز ان تثبت الالف عند الاضافة ومع التثنية، كقولك: حياتك [وزكاتك وصلاتك وصلاتان وزكاتان] .
 قال الحريري () والجوزي () : يقولون في جمع حاجة: حواءج. والصواب ان يجمع في اقل العدد علي حاجات، وفي اكثر [العدد علي] حاج.
 واقول: في الصحاح () : وحواءج ايضا علي غير قياس، كانهم جمعوا حاءجة. وكان الاصمعي () ينكره ويقول: انه مولد. وانما انكره لخروجه عن القياس، والا فهو كثير في كلام العرب. وينشد: (بيت) 
 (نهار المرء امثل حين تقضي ... حواءجه من الليل الطويل ())
 اقول: يقولون للحرفة المعروفة: الحجامة، بفتح الحاء، وهو بكسرها.
 في القاموس () : وحرفته الحجامة ككتابة. وفي المختار () : الاسم الحجامة، بالكسر.
 وكذلك لا يتحققون معناه فانه المص، وانما سمي بها لانه يمص الدم بعد القطع. كذا في القاموس () .
 ويقولون: الحيوان، بسكون الياء () . والصواب تحريكها، فان الاصل في كل مصدر يتضمن معني الاضطراب ( ا) تحريك وسطه ليدل علي معني الاضطراب والحركة كالدوران.
 ويقولون للنفاخات التي تعلو الماء: حباب، بضم الحاء، وهو بفتحها () نص عليه في مختار الصحاح () .
  حرف الخاء المعجمة
 قال الجوزي () : العامة تقول: الخطمي () ، بفتح الخاء. والصواب كسرها. 
 قال الزبيدي () : يقولون للقصب () المعروف: (خيزران) بفتح الزاء. والصواب ضمها. وكل قضيب لدن وناعم خيزران.
 اقول: واكثر الناس في ديارنا يقولون: هزاران () .
 اقول: [ويقولون] () اعطي لفلان خطابة الجامع الفلاني، بكسر الخاء. وليس ذلك من كلام العرب. قال الجوهري () : وخطب، بالضم، خطابة، بالفتح، اي صار خطيبا. وفي القاموس () : خطب علي المنبر خطابة، بالفتح.
 ومن اغلاطهم الفاضحة: الخجيل والخشين، فان الصواب ترك الياء () .
  حرف الدال
 قال الحريري () : الاختيار ان يكتب مثل داود وطاوس [وناوس] بواو واحدة للتخفيف، ويكتب (ذوو) بواوين لءلا يشتبه بواحده [وهو ذو] .
 قال الجوزي () : العامة تقول () : دمشق، بكسر الميم. والصواب فتحها. وفي القاموس () : وقد تكسر ميمه. 
 اقول: يكسرون الواو من الدعاوي، والصواب فتحها كفتاوي () .
  حرف الذال المعجمة
 خطا ابن برهان () من يطلق لفظ الذات علي الله تعالي لكونه تانيث (ذو) ، وعدم صحة اطلاق ما فيه علامة التانيث عليه تعالي.
 وكذلك خطا من يقول : الصفات الذاتية، لان النسبة الي ذات: ذووي () .
 اقول: جوابه انهم جعلوا لفظ الذات اسما للحقيقة من كل شء، واصطلحوا عليه فزال عنه التانيث، ثم اطلقوه () عليه تعالي. ولذلك الذي اشرنا اليه لم يغيروه في النسبة.
  حرف الراء
 قال الحريري () : يكتبون (الرحمن) بحذف الالف في كل موطن، وانما الحذف عند دخول لام التعريف، واما عند الاضافة كقولك: يا رحمان الدنيا والاخرة، فيثبت الالف.
 وقال ايضا () : الاختيار ان يكتب (الحارث) بحذف الالف مع لام التعريف وباثباتها عند التنكير لءلا يلتبس بحرث.
 وقال في موضع اخر () : من قبيل ما تثبت فيه الالف في موطن، 
 تحذف في موطن: صالح ومالك [وخالد] فتثبت اذا وقعت صفات كقولك: زيد صالح، وهذا مالك الدار، والمءمن خالد في الجنة. وتحذف ذا وقعت اسماء محضة.
 اقول: ومن اغلاطهم لفظ (الرقية) فان الرق مصدر لا يحتاج الي ادخال لياء المصدرية () . في القاموس () : والرقيق: المملوك بين الرق، بالكسر.
 وكذلك تشديدهم ياء (رفاهية) فانها ( ب) مخففة () . ومثلها الصلاحية والكراهية.
 واما (العارية) فقد جوز فيه التخفيف والتشديد، وجعل التشديد اعلي () . ويقولون للجزيرة المعروفة: ردوس بتقديم الدال المهملة علي الواو. وفي القاموس () : رودس، بضم الراء وكسر الدال: جزيرة ببحر الروم حيال الاسكندرية.
  حرف الزين
 قال الصقلي () : يقولون: زرنيخ، بفتح الزاي. والصواب كسرها.
 وقال () : يقولون للنجم المعروف: الزهرة، باسكان الهاء. والصواب فتحها. 
 قال الحريري () : يقولون: زمرد، بالدال المهملة، وانما هو بالذال المعجمة.
 وقال الصقلي () : انه بفتح الراء. وفي القاموس () : الزمرد، بالدال المهملة: الزمرد. وفيه ايضا () : الزمرد، بالضمات وتشديد الراء: الزبرجد، معرب.
 اقول: لم ار ممن تكلم علي الاحجار من يقول: زمرد وهو الزبرجد. قال ابن الوردي () في (جزيرة العجاءب) () : الزبرجد حجر اخضر شفاف يشبه الياقوت. ثم قال: الزمرد حجر اخضر شفاف يدخل في معالجة الادوية.
 وقال ابن ساعد الانصاري () في (نخب الذخاءر) () ، بعدما تكلم علي الزمرد بكلام طويل: الزبرجد: وهو صنف واحد فستقي اللون شفاف لكنه سريع الانطفاء [لرخاوته] ، وقيل: ان معدنه بالقرب من معدن الزمرد. ولا يخفي ان ذلك نص في المغايرة. 
 اتفق الحريري () والجوزي () والضياء موسي الاشرفي () علي انه اذا قيل للاثنين: عندي زوج، فهو خطا، لان الزوج في كلام العرب هو الفرد المزاوج لصاحبه. فاما الاثنان المصطحبان فيقال لهما: الزوجان.
 وفي مختار الصحاح () : الزوج البعل، والزوج ايضا المراة. ويقال لها: زوجة. والزوج ضد الفرد، وكل واحد منهما يسمي زوجا ايضا.
 اقول: يقولون للصبغ المعروف: زنجفر، بكسر الزاي. والصواب ضمها. كذا في القاموس () .
 وكذلك قول بعضهم: الزعامة، بكسر الزاي، خطا. وانما الصواب فتحها () . ومثل قولهم: الزمخشري () ، فان الصواب فتح الزاي.
  حرف السين المهملة
 ذكر الجوهري () لفظ (الساءر) في (سير) بمعني الجميع بعد ذكره في (سار) () بمعني الباقي. 
 ولهج الناس بتخطءته، منهم: الحريري () والزبيدي () ، وابن هشام () حيث قال: لا اعلم احدا من اءمة اللغة ذكر انها بمعني الجميع الا صاحب الصحاح، وهو وهم.
 ونقل ( ا) المولي حسن () جلبي روح الله روحه عن بعض اءمة اللغة في (حاشية التلويج) انه بمعني الجميع، ثم قال: والحق ان كلا المعنيين ثابت لغة.
 وفي القاموس () : والساءر الباقي لا الجميع كما توهم جماعات، او قد يستعمل له، ومنه قول الاحوص () : شعر
 (فجلتها لنا لبابة لما ... وقذ النوم ساءر الحراس)
 قال الامام ابو منصور الجواليقي () : يقولون: ستي. والصواب: سيدتي.
 قال الجوزي () : العامة تقول: نحن في سعة، بكسر السين. والصواب فتحها. 
 قال الحريري () : يقولون لهذا النوع من المشموم: سوسن، بضم السين. والصواب فتحها.
 اقول: العامة تقول: فلان سلس البول، بفتح اللام. والصواب كسرها مثل كدر وخشن () .
 ومن اغلاطهم لفظ (السبقة) فان مصدر سبق يسبق بدون التاء () .
 ومنها قولهم: غابة السروجي، بضم السين. وهو بفتحها، نسبة الي (سروج) مدينة بنواحي خراسان. كذا في الجواهر المضية () .
 ومنها قولهم: سيبويه، بكسر الباء الموحدة. وانما هو بفتحها. قال ابن خلكان () : وسيبويه بكسر السين المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح الباء الموحدة والواو وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها هاء ساكنة. وهي لقب فارسي معناه بالعربية راءحة التفاح، هكذا يضبط اهل العربية هذا الاسم ونظاءره مثل نفطويه وعمرويه [وغيرهما] ، والعجم يقولون: سيبويه، بضم الباء الموحدة وسكون الواو وفتح المثناة () . وقيل () : انما سمي سيبويه لان وجنتيه كانتا كانهما تفاحتان، وكان في غاية الجمال. 
 ومنها قول بعضهم: (صفرة) لما يوضع عليه الماءدة. وهو خطا، وانما هو بالسين.
 قال الجوهري () : السفرة بالضم طعام يتخذ للمسافر، ومنه سميت السفرة.
 العامة تقول للبلد المعروف: سواس. والصواب: سيواس، بياء بعد سين. ذكره في القاموس () .
  حرف الشين المعجمة
 اتفق جمع من اءمة العربية علي ان (الشام) مهموز مذكر. وذكره الجوهري () في باب الميم قبل (شيم) فدل علي انه مهموز، وقال: الشام بلاد يذكر ويءنث. وجوز صاحب القاموس () فيه الوجهين: الهمز وعدمه، وقال: وقد يذكر.
 وكذلك اتفقوا علي ان الشين من لفظ (الشطرنج) مكسورة، والفتح خطا () وصححوه بالمهملة والمعجمة () .
 قال الجواليقي () : العامة تقول: الشحنة، بفتح الشين. والصواب كسرها.
 قال الصقلي () : يقولون: [حلت الشمس ب] الشرطين، بضم الشين ( ب) والراء. والصواب فتحهما. [ولا يفرد منهما واحد] . 
 قال الحريري () والجوزي () : العامة تقول: شوشت الشء، اذا خلطته، فهو مشوش. والصواب: هوشته وهو مهوش.
 وفي القاموس () : التشويش والمشوش والتشوش، كلهن لحن، ووهم الجوهري () . والصواب: التهويش والمهوش والتهوش.
 قال الجوزي () : العامة تقول: شتان ما بينهما. والصواب: ما هما.
 اقول: ومن اغلاطهم قولهم لصاحب الملل والنحل: محمد الشهرستاني () بكسر الراء. وهو بفتحها، نسبة الي (شهرستان) بلدة عند (نسا) من خراسان. كذا في الجواهر المضية () .
 ومنها قولهم: الشباهة، فان ارباب اللغة لم يذكروا غير الشبه، بفتحتين () . وكذلك لم يذكروا لفظ (الفراغة) ، وان ما ذكروه: الفراغ والفروغ () . وكذلك (السخاوة) فان مصدر سخي: سخاء وسخي وسخوة وسخو () .
 ومن اشنع اقوالهم: الفلاكة بمعني ضيق الحال () ، والنزاكة بمعني الظرافة، فانه لا اصل لهما في كلام العرب. 
 كما انه لا اصل لقولهم (ترزين) للقول الباطل.
 ومنها: الشفقة، بسكون الفاء. والصواب تحريكها. كذا وجدته مضبوطا في نسختين صحيحتين من الصحاح () .
  حرف الطاء المهملة
 قال الصقلي () : يقولون: اخذت بطرف ثوبه، بسكون الراء. والصواب تحريكها.
 قال الجوزي () : العامة تقول: طرسوس، بسكون الراء. والصواب فتحها.
 قال الصقلي () : يقولون: حاتم طي. والصواب: حاتم طيء () ، بهمزة بعد ياء مشددة.
 اقول: وكذلك يغلطون فيه ويقولون: خاتم، بالخاء المعجمة وفتح التاء. وهو بالمهملة وبكسرها. كذا في القاموس () .
  حرف العين المهملة
 ()
 قال الصقلي () : يقولون: كل يوم ليلته قبله الا يوم عاشوراء فان ليلته بعده. وليس كذلك، وانما هو عرفة. 
 وقال ايضا () : يقولون: عجوزة. والصواب: عجوز.
 قال الجوزي () : العامة تطلق (العسس) علي الواحد، وانما هو للجماعة، جمع عاس.
 قال الصقلي () : مما يشكل قولهم: عمان، بضم العين وتخفيف الميم: بلد علي شاطء البحر بين البصرة وعدن.
 وعمان، بفتح العين وتشديد الميم: بلد بالشام () .
 اقول: واما ما اشتهر في ديارنا من اطلاق (العمان) بضم العين وتشديد الميم بمعني البحر العظيم فلم اجد له مستندا في كتب العربية
 قال الجواليقي () : العامة تقول: هذه لغة عمرانية. والصواب: عبرانية.
 قال الزبيدي () : يقولون: به عمي. والصواب: عمي، بفتح العين والميم.
 اقول: لم يفرق الجوهري وصاحب القاموس بين العام والسنة. وقال الجواليقي () : الصواب ان كل سنة عام بدون العكس، فانه اذا عددنا ( ا) من اليوم الي مثله فهو سنة يدخل فيه نصف الشتاء ونصف الصيف، والعام لا يكون الا صيفا وشتاء. 
 واقول: ومن اغلاطهم الفاضحة قولهم: (علانيا) بالف بعد ياء. والصحيح: علانية، بهاء بعد ياء () .
 ويشبه ذلك قولهم: (حاليا) باقحام الياء بين لام والف. وانما الصحيح حالا.
 ومن اوهامهم كسر العين من لفظ (العيش) فانها مفتوحة () .
 وعلي عكس ذلك قولهم: (العيان) بفتح العين، فانما هي مكسورة () . ومنها قولهم: عامي، بتخفيف الميم. وانما هي مشددة لانه نسبة الي لفظ العامة () .
  حرف الغين المعجمة
 قال الامام ابو عبد الله حمزة بن حسن الاصبهاني () : من اغلاطهم: الغلام والجارية، يذهبون الي انهما العبد والامة. وليس كذلك، انما الغلام والجارية: الصغيران () .
 وقيل: الغلام: الطار الشارب.
 اقول: ومن المخطءين في لفظ (الغلام) ابن فرشته () في اول بيت من منظومته التي فسر فيها العربية بالتركية. 
 قال الحريري () : يقولون: فعل الغير ذلك فيدخلون علي (غير) الة التعريف، والمحققون من النحويين يمنعون ذلك.
 ويقولون لشارح الكافية () : غجدواني، بضم الدال، وهو بفتحها، نسبة الي غجدوان: قرية من قري بخاري. كذا في الجواهر المضية () .
 ومن تحاريفهم قولهم: الغداء، بالدال المهملة، لما به نماء الجسم وقوامه. وانما هو بالذال المعجمة () . في الصحاح () : الغذاء: ما يغتذي () به من طعام او شراب.
 والعامة تقول: الغيبة، بفتح الغين، لذكر مثالب الغير. وانما هو بكسرها () .
  حرف الفاء
 قال الصقلي () : فارة المسك غير مهموزة، والفارة من الحيوان مهموزة. وفي القاموس () : الفار معروف، والفارة () له وللانثي. ونافجة المسك [وبلا هاء المسك] او الصواب ايراد فارة المسك () في (فور) لفوران راءحتها. 
 قال الجواليقي () : ليس الفتي بمعني الشاب والحدث، انما هو بمعني الكامل الجزل من الرجال. وفي الصحاح () : الفتي: الشاب والسخي الكريم.
 قال الصقلي () : يقولون: فرز الشطرنج. وصوابه: فرزان.
 قال () : ويقولون: الفستق. والصواب: الفستق، بفتح التاء. وجوز صاحب القاموس () الضم ايضا.
 وقال () : ويقولون لسيف النبي: ذو الفقار، بكسر الفاء. والصواب فتحها.
 وقال () : يقولون: فهرسة الكتاب، فيجعلون التاء فيه للتانيث، ويقفون عليه بالهاء. والصواب: فهرست () ، باسكان السين، والتاء فيه اصلية () ومعناه بالفارسية: جملة العدد ( ب) اقول: في القاموس () : الفهرس، بكسر الفاء: الكتاب الذي تجمع فيه الكتب، معرب فهرست. وفي ديوان الادب () : الفهرس: مقسم الماء، علي وزن (الفعلل) ، وهو لغة يونانية فعربوه واستعملوه في مجمع الابواب، والتاء فيه غلط فاحش، وتركه واجب علي جميع الناس.
 قال الصقلي () : يقولون: اهل الفلاحة، بفتح الفاء. والصواب كسرها، 
 لانها صناعة من الصناعات كالزراعة والحراثة، والفلح شق الارض. في القاموس () الفلاحة، بالفتح: الحراثة. وفي مختار الصحاح () : والفلاحة، بالكسر: الحراثة. ولعله هو الحق.
 اقول: يقولون: مات فلان فجاة، بضم الفاء وسكون الجيم وبهمزة مفتوحة. والصواب ضم الفاء وفتح الجيم وبعدها الف بعدها همزة مفتوحة. وهو المذكور في كتب اللغة () .
  حرف القاف
 قال الحريري () : يقولون: ودعت قافلة الحاج، فينطقون بما يناقض الكلام، لان التوديع انما يكون لمن يخرج الي السفر، والقافلة اسم للرفقة الراجعة الي الوطن.
 اقول: فيه بحث، لانه نص بعض من كبار ارباب اللغة كصاحب القاموس () بان القافلة الرفقة القفال () والرفقة المبتدءة في السفر تفاءلا بالرجوع.
 وبهذا يظهر ما في قول من جعل كلام الحريري هذا سندا للرد علي الجوهري () في تفسير القيروان بالقافلة.
 قال الصقلي () : يقولون: قالب وطاجن، بكسر اللام والجيم. والصواب فتحهما. 
 وقال () : العامة تقول: القسطنطينية، بتشديد الياء. والصواب تخفيفها.
 اقول: وعليه كلام صاحب المغرب () . وقال ابن خلكان () في ترجمة يوسف بن وهرة () : القسطنطينية بضم القاف وسكون السين المهملة وفتح الطاء المهملة وسكون النون وكسر الطاء الثانية وسكون الياء المثناة من تحتها وكسر النون وفتح الياء الثانية وفي اخرها هاء () . ولم يتعرض لتشديد الياء الثانية مع ان عادته التعرض لمثله. وقال في ترجمة ابي فراس () بعد قوله: (المثناة من تحتها) وبعدها نون. فقد تلخص عنه في ذلك الاسم لغتان.
 وفي القاموس () : وقسطنطينة او قسطنطينية بزيادة ياء مشددة، وقد تضم الطاء الاولي منهما: دار ملك الروم، وفتحها من اشراط الساعة، وتسمي بالرومية [بوزنطيا] .
 قال الصقلي () : يقولون: القلعة () ، بسكون اللام. والصواب فتحها. اقول: ذكر بعض ارباب اللغة السكون ايضا.
 ويقولون: القطار والقنطار، بفتح القاف منهما. والصواب ( ا) الكسر () . 
 ومما يضطرب فيه العامة لفظ (القولنج) . في القاموس () : القولنج، وقد تكسر لامه، او هو مكسور اللام ويفتح القاف ويضم.
 وقيل () : ان العامة يوهمون في معناه حيث يستعملونه في وجع الظهر، وهو مرض معوي يعسر معه خروج الريح.
 ويقولون للجزيرة المعروفة: قبرس، بكسر القاف. والصواب ضمها. كذا في القاموس () .
  حرف الكاف
 قال الحريري () : قال ابو القاسم: سالت ابا بكر بن دريد () عن الكاغذ فقال: يقال بالدال وبالذال وبالظاء المعجمة، وطابق ثعلب () عليه.
 قال الجوزي () : يقولون: كفه الميزان، بفتح الكاف. والصواب كسرها. وفي القاموس () : ويفتح. 
 ومثله لفظ (كرمان) اسم البلد في جواز الحركتين () .
 قال الزبيدي () : يقولون للالة التي يقلع بها الاسنان (كلبتان) . والصواب: كلاليب.
 اقول: وذكره صاحب القاموس () .
 قال الصقلي () : يقولون: الكهانة، بفتح الكاف. والصواب كسرها.
 اقول: وعلي عكس ذلك قولهم: الكفاف، بكسر الكاف. والصواب فتحها. ذكره الجوهري () .
 ويقولون للحيوان المعروف الذي يحمل الفيل علي قرنه: كركدن، بتخفيف الدال. والصواب تشديدها. ذكره صاحب القاموس () .
 ويقولون لابي صحر الخزاعي الشاعر المشهور صاحب عزة () الذي يقول فيها (ع) :
 (لعزة موحشا طلل قديم ()
 كثير علي وزن خليل: والصواب: كثير، بضم الكاف وفتح الثاء المثلثة وتشديد الياء، تصغير كثير علي وزن فعيل. وانما صغر لانه كان حقيرا شديد القصر، وكان لذلك يلقب ب (زب الذباب) ذكره ابن خلكان () . 
 ويقولون: الكروبيون، بتشديد الراء. وفي القاموس () : والكروبيون، مخففة الراء: سادة الملاءكة.
  حرف اللام
 ()
 قال الصقلي () والجوزي () : يجعلون اللبن لبنات ادم كالبهاءم، ويقولون تداويت () بلبن النساء، وذلك غلط. انما يقال: لبن الشاة، ولبان المراة.
 قال الزبيدي () : يقولون: لقة المداد، فيشددون القاف. والصواب: ليقة.
 فرق الجوزي () بين اللحمة واللحمة، وقال: انه بفتح اللام يستعمل في الثوب، وبضمها في النسب. وجوزت الحركتان في كل منهما () .
  حرف الميم
 خطا الصفدي () لفظ (المحسوسات) ، لان اصله: احس بكذا، فاسم المفعول منه: محس، بضم الميم وفتح الحاء وتشديد السين. 
 اقول: وفي القاموس () : وحسست له احس بالكسر [رققت له كحسست بالكسر] حسا [وحسا] ( ب) وحسست الشء احسسته.
 قال الحريري () : يتوهم اكثر الخاصة ان (الماتم) مجمع المناحة، وهي عند العرب النساء يجتمعن في الخير والشر.
 وفي القاموس () : الماتم كل مجتمع في حزن او فرح، او خاص بالنساء او بالشواب. وفي الصحاح () : وعند العامة: المصيبة.
 وعليه قول المفتي ابي السعود () : (شعر)
 (لبست الثياب البيض بعدي وانني ... علي ماتم مذ سقت عنك الرواحلا)
 قال الصقلي () : يقولون: القوة الماسكة. والصواب: الممسكة.
 وذكر صاحب القاموس () مسك بمعني امسك.
 قال الحريري () : يقولون: مبيوع ومعيوب. والصواب مبيع ومعيب.
 وفي الصحاح () : كل مفعول من ذوات الثلاثة اذا كان من بنات الياء فانه يجء بالنقصان والتمام، فاما من بنات الواو فلم يجء علي التمام الا حرفان: 
 مسك مدووف وثوب مصوون، فان هذين جاءا () نادرين. ومن النحويين من يقيس ذلك.
 قال الحريري () : يقولون: المقراض والمقص. والصواب: مقراضان ومقصان، لانهما اثنان.
 اقول: فيه بحث، لانهما جعلا بالتركيب الة واحدة فينبغي ان يطلق عليهما الاسم المفرد.
 قال الصقلي () : يقولون: فلان عالم مبرز، بفتح الراء. والصواب كسرها.
 قال الجوزي () : العامة تقول: مبغوض. والصواب: مبغض.
 وكذلك: متعوب. فان الصواب: متعب. لان مفعول الرباعي مفعل.
 وذكر الجوهري () (المبغض) ايضا.
 قال الجوزي () : العامة تقول: فلان متفنن. وهو بمعني الضعيف.
 والصواب: مفتن. وقد افتن في الامر: اخذ من كل فن.
 قال الحريري () والجوزي () : لا يفرقون بين [معني] مخوف ومخيف. والفرق بينهما انك اذا قلت: الشء مخوف، كان اخبارا عما حصل منه الخوف، كقولك: الاسد مخوف، والطريق مخوف. فاذا قلت: مخيف، كان اخبارا عما يتولد منه الخوف، كقولك: مرض مخيف، اي يتولد الخوف لمن يشاهده. 
 اقول: في قولهما (كقولك: الاسد مخوف) بحث، فانه يكون الاسد علي القاعدة المذكورة مخيفا لا مخوفا. وقد قال الجوهري () : الاخافة: التخويف. يقال: وجع مخيف، اي يخيف من راه. وطريق مخوف، لانه لا يخيف وانما يخيف فيه قاطع الطريق. فظهر منه ان الاسد مخيف. وفي القاموس () : والمخيف: الاسد.
 قال الجوزي () : العامة تقول: مروحة ومريخ، بفتح الميم فيهما. والصواب الكسر.
 اختلف في لفظ (المشورة) علي مفعلة، فلم يصححه الحريري () وقال: الصواب: مشورة علي وزن مثوبة ومعونة. وصحح الجوهري () الوجهين.
 وقال الزمخشري () في تفسير سورة الماءدة () : ( ا) وقرء: مثوبة [ومثوبة] ومثالهما () : مشورة ومشورة.
 ومثله، في كونه مختلفا فيه، لفظ (المعلول) من العلة، فقد نفاه الحريري () وقال: الصواب: معل. 
 ونقل ابن هشام () عن ابن القوطية () وقطرب () وغيرهما، ورد علي الحريري.
 قال الصقلي () : يقولون: انا معجب بك، بكسر الجيم. والصواب فتحها. واما الذي بكسرها فهو الذي يعجبك.
 قال الجوزي () : يقولون: قرات المعوذتين، بفتح الواو. والصواب كسرها.
 وقال ايضا () : ملطية: اسم المدينة، ياءها خفيفة لا تشدد.
 وقال () : العامة تقول: ما رايته من امس، ومن ايام. وهو غلط، والصواب: مذ امس، ومذ ايام، لان (من) تختص بالمكان، و (مذ ومنذ) يختصان بالزمان. 
 قال الزبيدي () : يقولون للرصاصة المتخذة للذبال: مشكاة. والمشكاة: الكوة غير النافذة. وهي بلغة الحبشة.
 اقول: لم يذكر الجوهري () وصاحب القاموس () للمشكاة () . غير ما ذكره لها في المعني الثاني، ولكنها وقعت في كلام المتاخرين بالمعني الاول ايضا، وقد شحنوا به الاشعار والرساءل.
 قال الصقلي () : يقولون: حديث مزاد فيه. والصواب: مزيد فيه.
 اقول: وكذلك قولهم: الشء الفلاني مزيد للصفراء مثلا () . فان الجوهري () وصاحب القاموس وغيره من الثقات لم يذكروا غير (زاد) . وقال صاحب القاموس () : زاده الله خيرا. وذلك يقتضي عدم (ازاد) .
 قال الحريري () والجوزي () : [يقولون] في جمع مراة: مرايا والصواب: مراء علي وزن مراع. واما مرايا [فهي] جمع ناقة مري () .
 وقال الصقلي () : يقولون في [جمع] مراة: امرية. والصواب: مراء، علي وزن معان، والكثير () : مرايا. 
 اقول: يقولون للحجر المعروف: الماس، بالف بعد ميم. وفي القاموس () : الماس حجر متقوم اعظم ما يكون كالجوزة نادرا، ولا تقل الماس () فانه لحن.
 ومن اغلاطهم: المرثية، بتشديد الياء. والصواب تخفيفها () . نص عليه في القاموس () .
 وكذا يغلطون في اطلاقه علي القصيدة التي يرثي بها، وانما هي مرثي بها () .
 ويقولون: الامر مبتني علي كذا، علي صيغة المبني للفاعل، ظنا منهم انه لازم. والصحيح ان [يقال: الامر مبتني علي كذا] عل المبني للمفعول، لان ارباب اللغة مطبقون علي ان بني الدار وابتناها بمعني () .
 قال بعض الافاضل () : لا يجوز اطلاق لفظ (المتروك) علي من ترك العلم زمانا، وقال: الصواب (تارك) ، ولا يجوز ان يكون مفعولا بمعني الفاعل كقوله تعالي {حجابا مستورا} () ، لانه سماعي لا يجوز فيه القياس.
 اقول: ولعله مثل قول الفقهاء: ( ب) ومن فاتته صلاة. وان ما اشتهر من توجيهه توجيه للمتروك.
 واما (المشغول) فلا شك في صحته () . قال الجوهري () : شغلت عنك بكذا، علي ما لم يسم فاعله. 
 ومن اغلاطهم: المستحكم، بفتح الكاف، بمعني المحكم. فالصواب كسرها، لانه لازم. يقال: احكمه فاستحكم، اي صار محكما () .
 ومنها قولهم للكذاب المعروف: مسيلمة، بفتح اللام. والصواب كسرها () .
 ومنها قولهم: المصرف، بفتح الراء. والصواب كسرها، فانه من باب ضرب () . ومنها (المظلمة) بفتح اللام، فانها مكسورة () . كذا في الصحاح () . ومما يجب ان ينبه عليه ان المصدر الحقيقي لظلم هو الظلم، بفتح الظاء.
 ذكره في القاموس () . واما الظلم، بالضم، فالظاهر انه اسم منه شاع استعماله موضع المصدر () .
 وذلك يشبه الفعل والفعل، فانهم يستعملونه بكسر الفاء مقام المصدر، وهو بفتحها () . في القاموس () : الفعل، بالكسر: حركة الانسان، او كناية عن كل عمل متعد. وبالفتح مصدر فعل.
 ومنها: المعضلات، بفتح الضاد. والصواب كسرها، فانه من اعضل الامر: اذا اشتد () .
 وعلي عكس ذلك قولهم: مرتبط، بكسر الباء، بمعني المربوط. والصواب فتحها، لان ارتبطه وربطه بمعني. اطبق عليه اءمة اللغة () . 
 وعلي عكس ذلك: المقصد [بفتح الصاد. والصواب كسرها] فانه من باب ضرب () .
 وكذلك: المعدن، بفتح الدال. والصواب كسرها () .
 واما (المغسل) فقد حكي فيه الفتح ايضا () .
 ومما يضطرب فيه العامة لفظ (المعدة) () . وفي القاموس () : المعدة ككلمة وبالكسر.
 قال بعض الفضلاء () : العامة تقول: المنبر، بفتح الميم. والصواب كسرها.
 واقول: الظاهر فيه جواز الوجهين كما قيل في المرقاة بل المنبر احق بالفتح.
 قال الصفدي () : المرقاة، بالفتح: الدرجة، فمن كسرها شبهها بالالة التي يعمل بها. ومن فتح قال: هذا موضع يفعل فيه.
 ويقولون للالة المصنوعة من الحديد لتحريك النار: ماشة. والصواب: محشة.
 في القاموس () : المحش: حديدة تحش بها النار اي تحرك كالمحشة.
 ومما يجب ان ينبه عليه قولهم: مد البصر. في الصحاح () : [يقال: قطعة ارض] قدر مدي البصر، وقدر مد البصر [ايضا] ، عن يعقوب () . 
 وقد تناقض فيه كلام صاحب القاموس حيث قال في (مدي) () : ولا تقل مد البصر. وقد قال في (مد) () : وقدر مد البصر، اي مداه.
 قال بعضهم: قول الناس: المقطع، للالة يقطع عليها القلم.
 وقال: الصواب: المقطة كمذبة.
 وفي القاموس () : المقطة عظيم يقط عليه الكاتب اقلامه.
 واقول: في كل من القولين ( ا) نظر. اما في الاول فلان القطع له معني عام يطلق علي القطع عرضا وطولا وغير ذلك. فمن يطلق لفظ (المقطع) علي شء يقطع عليه شء اي شء كان ينبغي ان لا يخطا، فانه لا يلزم في الاطلاق ان يكون علما له. واما في الثاني فان المقطة غير مختصة بالقلم.
 ويقولون للتابعي المشهور: سعيد بن المسيب () ، بفتح الياء المشددة.
 وقال ابن خلكان () : روي عنه انه كان يقول: انه بكسرها، ويقول: سيب الله من سيب ابي.
 ويقولون: المدارا خير. والصواب: المداراة، بالتاء، لانه مصدر داريته () .
 ويقولون: هذا المعني منفهم من هذا اللفظ. وقد قال صاحب القاموس () . وانفهم لحن. 
  حرف النون
 قال الجوزي () : العامة تقول: نخبة القوم، بسكون الخاء. والصواب فتحها.
 وفي القاموس () : النخبة بالضم، وكهمزة: المختار.
 قال الحريري () : العامة تقول: هم عشرون نفرا. والعرب لا تستعمل النفر فيما جاوز العشرة.
 قال الحريري () والجوزي () : [يقولون] : ماءة ونيف، باسكان الياء. والصواب تشديدها.
 اقول: يمكن تخفيفها علي مثال سيد وميت، وامثاله كثيرة. وقد قال صاحب القاموس () : وقد يخفف.
 قال الصقلي () : يقولون: نينوفر. والصواب: نينوفر، بفتح النون الثانية، ونيلوفر، باللام ايضا.
 وفي القاموس () : النيلوفر [ويقال: النينوفر] : ضرب من الرياحين ينبت في المياه الراكدة.
 اقول: في التخصيص بالمياه الراكدة نظر، فانه في ديارنا ينبت في المياه الجارية.
 قال الصقلي () يقولون: لحم ني. والصواب: نء، بالهمزة وكسر النون. واما الني فهو الشحم. 
 اقول: يقولون: فلان نيسابوري، بكسر النون. والصواب فتحها. كذا ذكره ابن خلكان () ، وقال: انما قيل لها نيسابور لان سابور ذا الاكتاف، احد ملوك الفرس، لما وصل الي مكانها اعجبه، وكان مقصبة، فامر بقطع القصب، وبني المدينة. فقيل: ني سابور، وني: القصب، بالعجمي.
 ومن اغلاطهم الفاضحة قولهم: نزول، لما يهيا للامير والضيف. وانما هو (نزل) بضمتين بدون الواو () .
 ويشبه ذلك زيادتهم الياء في (نقريس) ، وانما هو (نقرس) بكسر النون وسكون القاف وكسر الراء وبعدها سين مهملة () .
 والناس مضطربون في لفظ (النزلة) ، فبعضهم يقول نازلة. والصواب: نزلة، بفتح النون وسكون الزاي بدون الالف () .
 ومن اوهامهم ( ب) الفاضحة قولهم: عرق النساء، للمرض المعروف، يكسرون النون ويمدون الالف. والصواب فتحها وقصر الالف () . ذكره الجوهري () وصاحب القاموس () .
 ومنها ضم النون من (النكات) في جمع نكتة () . والصواب كسرها. او حذف الالف () . 
 ومنها قولهم: نشاط، بكسر النون، فان الصواب فتحها. نص عليه صاحب القاموس () .
 ومنها قولهم: نمروذ، بفتح النون، فانه بالضم. ذكره صاحب القاموس () .
 ومنها قولهم: فبها ونعم. والصواب: نعمت () .
  حرف الواو
 قال الجوزي () : العامة تقول: الوداع، بكسر الواو. والصواب فتحها.
 قال الزبيدي () : يقولون: وهبت فلانا مالا. والصواب: لفلان، فان (وهبت) لا يتعدي الا بحرف الجر، [وانما هي في ذلك بمنزلة (مررت) ، لا يتعدي الا بحرف جر] ذكره سيبويه () .
  حرف الهاء
 قال الحريري () : يقولون: هاون وراوق [فيوهمون فيهما اذ ليس في كلام العرب (فاعل) والعين منه واو] . والصواب: هاوون وراووق.
 قال الصقلي () : مما يشكل (همدان) بالدال وفتح الهاء واسكان الميم: 
 قبيلة من اليمن () . و (همذان) بالذال المعجمة وفتح الهاء والميم () : موضع بخراسان.
 اقول: العامة تقول: الهجو والهجر، بكسر الهاء فيهما. والصواب الفتح () وهم يقولون: فلان هروي، بكسر الهاء. والصواب فتحها، لانه نسبة الي (هراة) بفتح الهاء ذكره ابن خلكان () .
  حرف الياء
 [قال] الجواليقي () : تذهب العامة الي ان (اليتيم) : الصبي الذي مات ابوه او امه، وليس كذلك. انما اليتيم [من الناس] الذي مات ابوه خاصة، فاذا ماتت امه يقال له: عجي () ، واليتيم من البهاءم الذي ماتت امه.
 قال الحريري () والجوزي () : يقولون: فلان يستاهل الاكرام، وهو مستاهل للانعام () ، ولم تسمع هاتان اللفظتان في كلام العرب ولا صوبهما () احد من علماء الادب، [و] وجه الكلام: يستحق الاكرام، وهو اهل لذلك. 
 اقول: وعليه كلام الجوهري () حيث قال: يقولون: فلان اهل لكذا، ولا تقل: مستاهل، [والعامة تقوله] .
 وقال صاحب القاموس () : واستاهله: استوجبه، لغة جيدة، وانكار الجوهري باطل.
 وفي الكشاف () ، في سورة العنكبوت () : وانه لا يستاهل ما يستاهلون.
 اقول: العامة تقول لطاءفة اليهود: يهودا، بالف بعد دال. وهو خطا، وانما هو (يهودا) اخو يوسف عليه السلام () .
 قال المفتقر الي الله الغني علي بن بالي الحسيني القسطنطيني: جعلت هذه الرسالة، وختمت تيك العجالة في شهر ربيع الاول باركه الله عز وجل، وذلك سنة ثمان وسبعين وتسعماءة، وقد تيسر البدء والختام في اثناء ثلاثة ايام.  