

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد، واله وصحبه وسلم
 [يقول عبد الله الراجي رحمه مولاه الساءل منه توفيقه لما يحبه ويرضاه، احمد ابن علي بن عبد الرحمن المنجور، لطف الله به وكفاه ما اهمه وما لم يهمه من امر دينه ودنياه].
 الحمد الله علي كل حال والشكر له سبحانه علي ما اولانا من الافضال، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، وعلي اله خير صحب وال.
 وبعد فالغرض ان اضع علي المنهج المنتخب الي قواعد المذهب شرحا يبين العسير، ويكمل به ان شاء الله التقرير] وقد احتوي هذا النظم من الفقه علي الغزير [وهو لصغر حجمه وكثرة علمه، وسهولة حفظه، وفهمه لا يوجد له في بابه  فيما علمت  نظير فعلي اللبيب ان ياخذ في تحصيله بالجد والتشمير ولا يلتفت لغض مقصر من قدره، واحتقار حقير، والله سبحانه ولي التوفيق، والتسديد والتيسير، وهو حسبي ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير.

 [ص]
   يقول نجل قاسم علي ... عبيد ربه هو العلي
 [ش]
 النجل هو الولد، وقاسم اسم والد الناظم، وعلي اسمه هو، فهو ابو الحسن علي بن قاسم بن محمد التجيبي الشهير بالزقاق من اهل فاس.



 وتجيبة بضم التاء، وفتحها اسم قبيلة من قباءل اليمن، كان رحمه الله عارفا بالفقه متقنفا لمختصر الشيخ الامام ابي المودة خليل بن اسحاق كثير الاعتناء به والتقييد عليه، والبحث عن كشف مشكلاته، مشاركا في الفنون من النحو والاصول، والحديث والتفسير والتصريف خير دينا فاضلا، ذا سمت حسن وحال مستحسن، مقبلا علي ما يعنيه، زوارا للصالحين، كثير التقييد للعلم.
 اخذ عن الفقيه الحافظ العلامة، اوحد زمانه ابي عبد الله القوري وغيره من شيوخ فاس، وارتحل الي الاندلس، فاخذ بغرناطة عن الفقيه العالم العامل الصوفي ابي عبد الله المواق وغيره.
 وتولي اخر عمره الخطبة بجامع الاندلس، وتوفي عن سن عالية في شوال سنة ثنتي عشرة وتسعماءه وجدت بخطه في سبب الشهرة بالزقاق ما نصه: (حدثني بعض شيوخ   قرابتي، وهو موثوق به، ان الزقاق ليست بنسب لصناعة نعم كان جد والد والدي ذا مال، ولا يعيش له ذكر، فدل علي ان يكسب زقا من زيت علي ما يتزيد من ذكر له يسحمه به، ثم يتصدق به، ففعل فعاش ذو الزق، فاشتهر بذلك فبقي في ولده شهرة).
 وعبيد تصغير عبد، وهو المملوك، والرب المالك والخالق، والمصلح والسيد، وهو عاءد علي الرب، والعلي، والعلي في وصفه سبحانه وهو الذي لا رتبة فوق رتبته ولما كان في التسمية بعلي شم شء من العلو، نفاه بقوله: (عبيد ربه) وبقوله: (هو العلي) بصيغة الحصر وفي تصغير عبيد مبالغة في ذلك النفي وجملة هو العلي، معترضة بين القول ومحكيه، وهو قوله: (حمد الاله) الي اخر الرجز.

 [ص]
   حمد الاله ربنا يقدم ... والقول مهما لم يقدم اجذم
 [ش]
 الحمد: هو الثناء بالجميل، والاله: المعبود بحق، ويقدم: يبدا به والقول: اراد به المقول، والمعني: حمد الله يبدا به، والمقول اجذم مهما لم يقدم الحمد
 والاجذم لغة: المقطوع اليد يقال: جذمت يده جذما، وجذمت الشء جذما قطعته، وكني بالاجذم عن الناقص الشرف.
 واشار الي ما خرجه ابو داود، وابن ماجه وابو عوانة من طريق ابي   هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد  وفي رواية  بسم الله  وفي رواية  بذكر الله فهو اجذم  ويروي (اجدد، واقطع، وابتر) اي غير مكمل المقاصد المعتبرة/ ب شرعا.

 [ص]
   احمده حمدا كثير العدد ... مصليا علي (الهدي) محمد
   واله وصحبه والتابعين ... واهل طاعة الاله اجمعين
 [ش]
 مصليا: حال مقدرة اي طالبا من الله الرحمة له.
 وقيل: الصلاة ابلغ من الرحمة لتضمنها معني العطف، ولذلك عديت بعلي.
 (الهدي) اسم من اسماءه صلي الله عليه وسلم وهو في الاصل مصدر وصف به علي سبيل المبالغة.
 ومحمد: اسم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، منقول من الصفة، وهو وصف مبالغة تقول: هذا محمود وان حمد مرة واحدة، ولا تقول: محمد الا لمن حمدا كثيرا، وهذا لكثرة خصال الحمد فيه صلي الله عليه وسلم.
 وصحب: اسم جمع لصاحب، وهو من اجتمع مع النبي صلي الله عليه وسلم، مءمنا به، والتابعي: من تبع الصحابي للاقتداء والاخذ بالصواب.
 والطاعة: امتثال الامر والنهي، وفي الصلاة علي غير نبينا صلي الله عليه وسلم الجواز، وعدمه، والجواز في الانبياء لا غيره، والجواز في غير الانبياء بحسب التبع لا بحسب الاستقلال، وهو المختار.



 [ص]
   وبعد فالقصد بهذا الرجز ... نظم وقواعد بلفظ موجز
   مما انتمي الي الامام ابن انس ... وصحبه وما لديهم من اسس
   مع نبذ مما عليها قررا ... اومي لها فقط كي اختصرا
 [ش]
 اي وبعد الحمد والتصلية وهو علي تقدير اما العاملة في الظرف لتضمنها معني الشرط، والرجز: احد الابحر، وهو مبني من مستفعلن ست مرات، وله خمسة اضرب، وهذا من الضرب الرابع، وهو المشطور، وبيته:
 ما هاج احزانا ... وشجوا قد شجا
 فهو من المشطور المزدوج.
 والنظم لغة: الجمع.
 واصطلاحا: الكلام الموزون الذي قصد وزنه فارتبط لمعني وقافية.
 والقواعد: جمع قاعدة: وهي في اللغة: الاساس من القعود بمعني الثبات، او بمعني مقابل القيام علي سبيل المجاز.
 وفي/   االعرف هي: الاصل والضابط، والقانون: امر كلي منطبق علي جزءياته لتعرف احكامها منه.
 وهذه القواعد التي قصد المءلف نوعان كما سنبينه بالقرب عند قوله: فصل.
 والايجاز: الاختصار، وهو اداء المعني باقل عن عبارة المتعارف، او تادية المعني بلفظ ناقص واف.



 وانتمي: انتسب، والامام: هو مالك بن انس، وفضله وعلمه شهيران,
 وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 ولد رحمه الله سنة ثلاث، او اربع، او خمس وتسعين من الهجرة وتوفي سنة تسع وسبعين وماءة.
 وصحبه: علماء مذهبه، وما لديهم من اسس: اي ما عندهم من قواعد، والاسس بضم الهمزة والسين الاولي، جمع الاساس، او فتحهما مقصور الاساس قاله الجوهري: وهذا مستغني عنه بما قبله.
 والنبذ: جمع نبذة وهي الطرف من الشء، وعني به الفروع. وعليها: ان علي القواعد، وهو يتعلق بقررا.
 واومي: اشير، ولها: للنبذ، وقط: اسم فعل بمعني اكتفي، اي اكتف بالايماء عن التصريح، وهو بضم الطاء مخففة، ولا تسكن هنا وان كان السكون فيه افصح لءلا ينكسر الوزن.

 [ص]
   افصله كما يليق بالفصول ... اذا هو اقرب لطالب الوصول
 [ش]
 اي افصل الرجز او النظم، ويليق: يحسن.
 الجوهري: لاق به الثوب يليق.
 ومن الحسن كون كل نوع علي حدة الطهارة في فصل، والصلاة في اخر ونحو ذلك اذ هو اقرب لمن يطلب الوصول الي شء من هذا النظم، لكن قد تجر القاعدة مساءل من انواع ولا يسلم انه اقرب الي الوصول الا اذا عين الفصل بالاضافة كفصل الطهارة، وفصل الصلاة، وفصل الصوم ونحو ذلك.



 وفي نسخة بدل الشطر الاخير (في غالب ما لم يكن جمع الاصول)
 اي: افضله بالفصول كما يليق في الغالب كفصل الطهارة، والصلاة، والزكاة ما لم تجمع الاصول فروعا من انواع فلا يفصل حتي يكملها. فجمع مصدر مضاف الي الفاعل.
 وقوله: (في غالب) يحتمل ان يريد بغير الغالب ما اشار اليه بقوله/   ب: (ما لم يكن جمع الاصول) اي في غالب الامر يفرد النوع في الفصول، وذلك حيث لا يجر الاصل الي فروع من انواع، وغير الغالب حيث يجر الي ذلك.
 ويحتمل ان يخرج به بعض الفصول مما ادخل فيه ابوابا لقلتها، وهذا هو ظاهر لفظه، ويءيده، ايضا، انه قد يقع في بعض النسخ عوض الشطر الاخير: (ان عدم التضمين او جمع الاصول) اي تضمين الاصل فروعا من انواع فلا يفصل حتي يكملها، او كان اللاءق جمع ابواب في فصل واحد لقلة قواعدها.

 [ص]
   وبعد ان يكمل ان شاء الاله ... اتبعه شرحا مبينا حلاه
 [ش]
 ... الحلي جمع حلية، وهي الصفة، واستعارها للمعاني، وهذا وعد منه بالشرح وقد توفي رحمه الله قبل اكماله، قاله ولده الفقيه العلامة شيخ شيوخنا ابو العباس احمد وقد رايت منه اوراقا بخط المءلف اجاد فيها ماشاء، دلت علي تحصيله، وتحقيقه، وليته اكمله.
   فمن اراد كتبه منفردا ... فغير ممنوع له ما قصدا
   ومن اراد اكمل الغابات ... لم يفصل الشرح عن الابيات
 تضمن هذان البيتان تخيير الكاتب والاذن له فيما اراد من الوجهين] وبيان الاولي منهما والمعني [فمن اراد كتب هذا المنهج وحده فغير ممنوع له قصده، ومن اراد الاكمل لم يفصل الشرح عن المشروح.



   سميته بالمنهج المنتخب ... الي اصول عزيت للمذهب
 المنهج والمنهاج: الطريق الواضح المنتخب: المختار وعزيت: نسبت للمذهب اي مذهب مالك، والمذهب: اسم مكان للذهاب ثم استعير للعلم لانه افضل ما يذهب فيه واليه.
   والله ينفع به من حصله ... بحفظ او فهم، وشيءا عن له
 [ش]
 يءا: معطوف علي مفعول حصل: اي كان يحتاج لمساءل فيحصلها منه والتقدير: او حصل منه شيءا عن له، اي عرض فالواو: بمعني او/   اوالجملة خبرية لفظا طلبية معني عدل الي لفظ الخبر تفاءلا، او حرصا علي حصول مضمونها.
   فمن اجاد مقولا سد الخلل ... والتمس المخرج لا اخطا بطل
   اذ جاء شر الشر عن خير البشر ... من لا يقيل عثرة لمن عثر
 اجاد: احسن. والمقول: اللسان والتمس: طلب. والمخرج: الخروج او مكانه والخطا ضد الصواب.
 والمعني فمن احسن من جهة لسانه سد الوهم. الكاءن في هذا الكتاب بالتلطف وحسن التاويل والتعبير، لا بقوله: اخطا المءلف او بطل كذا، او ما اشبه ذلك، لانه جاء عن خير البشر ما معناه، ما ذكره المءلف بزعمه، وجاء في الحديث الذي اشار اليه من طريق عبد الله بن عباس رض الله عنههما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا اخبركم بشراركم؟ من نزل وحده  وفي رواية  اكل (وحده) ومنع رفده، وجلد عبده  وفي رواية وضرب. الا اخبركم بشر من ذلكم؟ من يبغض الناس ويبغضونه، الا اخبركم بشر من   ذلكم؟ من لا يقيل عثرة، ولا يقبل معذرة. الا اخبركم بشر من ذلكم؟ من لا يرجي خيره ولا يءمن شره).
 وفي اخذ المءلف منه ما ذكر نظر من وجهين:
 الاول: انه ليس فيه ما يدل علي ان من لا يقيل عثرة هو شر الشرار، وانما جعله شرا مما قبله فقط، بل دل الحديث علي ان غيره شر منه، وهو من لا يرجي خيره ولا يءمن شره، فلا يكون هو شر الشرار، وهذا ظاهر.
 الثاني: ان الموصوف في الحديث بكونه شرا مما قبله من الشرار هو الجامع بين هذين الوصفين، لا يقيل عثرة، ولا يقبل معذرة.
 ولا يلزم من كون الجامع بينهما شرا مما قبله ان يكون الموصوف باحدهما كذلك وهذا ظاهر ايضا، ولهذا ونحوه منع جماعة نقل الحديث بالمعني.
 وانما نسبت للمءلف انه ما في النظم من الحديث المذكور، لاني رايته كذلك بخطه. وشر الشر علي حذف المضاف: اي شر ذوي البشر، فشر الاول:
 افعل تفضيل بحذف/   ب الهمزة وهو الافصح فيه.
 والثاني: مصدر. ويحتمل ان يكون الثاني ايضا للتفضيل، اي: اشر الجنس الاشر وقوله: (لا اخطا بطل) معمول لمحذوف وبحذف العاطف، اي فمن اجاد مقولا سد الخلل   والتمس المخرج لا قال اخطا المءلف، او بطل كلامه او هذا باطل ونحو ذلك.
   فقلما ينجو الذي قد صنفا ... من هفوة او عثرة من الفا
 هذا اعتذار عما قد يقع في الكتاب من الخلل.
 والهفوة: الزلة والعثرة: السقطة.
 والمصنف من جعل العلم اصنافا كرزمة الطهارة، والصلاة، والبيوع.
 والمءلف: من زاد عليه بمراعاة الالفة بين الكتب والمساءل، وبه تظهر رتبة المصنفين ويتميزون، ويفضل بعضهم بعضا، والاقرب من جهة المعني ان تجعل (او) عاطفة لمن الف علي من صنف عطف خاص علي عام.
 وعثرة مجرور بمن محذوفة متعلقة بالف، وان كان غير مقيس، والتقدير فقل نجاة مصنف من هفوة، وقل نجاة مءلف من عثرة، ويصح ان يكون عثرة معطوفا علي هفوة، كما هو الظاهر من اللفظ، ومن الف بدل (بعض) من قوله: (من صنفا) ان استعمل التصنيف فيما هو اعم، كما هو حقيقته او بدل اضراب، ان استعمله فيما هو مباين للتاليف، وكانه يقول: بل قلما ينجو من الف الذي له شفوف ومزية علي من صنف، وكثيرا ما هاب الناس التاليف حتي قيل: من الف فقد استقذف اي جعل نفسه هدفا، اي غرضا واشارة لمن يرميه بعيب، وطلب ان يقذف اي يرمي بقول:
   والله ربنا يقي من الخطل ... بجاه من عصمه من الزلل
   المجتبي من خير اصناف الامم ... بحبوحة العلم وينبوع الحكم   يقي: يحفظ. والخطل: الخطا، يقال خطل في كلامه خطلا واخطل: اخطا.
 والجاه: المنزلة عند السلطان. والعصمة لغة: المنع واصطلاحا/   ا: صفة توجب الحكم بامتناع عصيان موصوفها. والزلل: الخطا.
 ] والمجتبي: المختار. والاصناف: الانواع. والامم: جمع امة وهي هنا جماعة الناس [
 والبحبوحة: وسط المحلة وهي معظمها والعلم: الاعتقاد الجازم المطابق لموجب. والينبوع: العين. والحكم: جمع حكمة. واختلف في تفسير الحكمة في قوله تعالي:} يءتي الحكمة من يشاء {.
 فقيل: هي الاصابة في القول والفعل، وقيل: هي معرفة الاشياء كما هي بقدر الطاقة البشرية، وقيل: المراد علم الشراءع والاحكام وقيل: كل كلام وافق الحق، وقيل غير ذلك.
 والمعني: والله سبحانه يقي المءلف والقارء من الخطا بجاه سيدنا محمد المعصوم من الزلل المختار من خير اصناف الامم، وسط المحلة للعلم وعين الحكم، روي عن   رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (توسلوا بجاهي فان جاهي عند الله عظيم).
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاتي من بني هاشم).
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:] انا مدينة العلم وعلي بابها [.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (اوتيت جوامع الكلم) فرد كل حديث الي ما يليق به علي التوالي. والجملة خبرية لفظا دعاءية معني، عدل الي لفظ الخبر تفاءلا، او حرصا علي القبول.
   وها انا اشرع في المقصود ... بعون ذي الطول عظيم الجود   ها: حرف تنبيه، والعون: خلق القدرة علي الفعل، والطول والاحسان، والجود الكرم.
 فصل

 اي

  AUTO فصل الطهارة

 وذلك لان اكثر مساءل هذا الفصل في الطهارة وقد ذكر فيه ما هو من غيرها لدخوله تحت القاعدة، فلابد من ذكره مع قاعدته والا طال الكلام وكثر التكرار، وكذا في ساءر الفصول وقد مر التنبيه علي هذا في قوله: (افصله كما يليق بالفصول)  البيت .
 تنبيهان: الاول القواعد علي/   ب قسمين:
 الاول: ما هي اصول لامهات مساءل الخلاف.
 والثاني من القسمين ما هو اصول المساءل، فيقصد بقواعده ذكر النظاءر فقط لا مع الاشارة الي خلاف.
 وبدا المءلف بالاول الي الفصل الذي صدره (اعطاء ما وجد حكم ما عدم) البيت  وثني بالثاني، وهذا في غالبهما، والقسم الاول هو مراد الامام العلامة وحيد عصره   ابي عبد الله المقري في قواعده الجليلة القدر العظيمة الخطر بقوله: (قصدت غلي تمهيد الف قاعدة وماءتي قاعدة هي الاصول القريبة لامهات مساءل الخلاف المبتذلة والقريبة.
 قال: ونعني بالقاعدة كل كلي هو اخص من الاصول وساءر المعاني العقلية العامة، واعم من العقود، وجملة الضوابط الفقهية الخاصة اه.
 يعني لا يقصد القواعد الاصولية العامة، ككون الكتاب، او السنة، او الاجماع، او القياس حجة، وكحجية المفهوم، والعموم وخبر الواحد، وكون الامر للوجوب والنهي للتحريم ونحو ذلك.
 ولا القواعد الفقهية الخاصة كقولنا: كل ماء ما لم يتغير احد اوصافه طهور وكل طير مباح الاكل وكل عبادة بنية ونحو ذلك وانما المراد ما توسط بين هذين مما هو اصل لامهات مساءل الخلاف فهو اخص من الاول، واعم من الثاني.
 قلت: هذا هو الغالب من فعله، والا فقد ذكر ايضا قواعد اصولية، وقواعد فقهية تكميلا للفاءدة، ولذا قال في اخر قواعده: (قد اتيت علي ما قصدت زاءدا علي ما شرطت تكميلا لما اردت).
 التنبيه الثاني: (هل) حرف وضع لطلب التصديق لا التصور، وانما يدخل علي الكلام الموجب ويجاب بنعم او لا، وقد يحذف جوابه، وكثيرا ما حذف في هذا الرجز اختصارا لصلاحية كل منها.



 [ص]
   هل غالب او ما بشرع قد عدم ... او ضده كما بتحقيق علم
   كالسءر، والصيد، وكالوطء رعاف ... تيمم وكامام واصطراف
 [ش]
 ... اشتمل كلامه علي ثلاث قواعد:
 الاولي: هل الغالب كالمحقق ام لا/   ا.
 الثانية: هل المعدوم شرعا كالمعدوم حسا ام لا؟.
 الثالثة: هل الموجود شرعا كالموجود حقيقة وحسا ام لا.
 اشار الي الاولي بقوله: (هل غالب).
 والي الثانية بقوله: (او ما بشرع قد علم).
 والي الثالثة بقوله: (وضده) وقوله: (كما بتحقيق علم ) راجع الي الثلاث.
 اي: هل الغالب كالمحقق ام لا؟ وهل المعدوم شرعا كالمعدوم تحقيقا وحسا ام لا؟.
 وهل الموجود شرعا كالموجود حسا وتحقيقا ام لا؟ وهذا لان المعني: كالذي علم بتحقيق الوجود، او العدم فغالب: مبتدا، وخبره كما.
 قوله: (كالسءر والصيد) مثالان للقاعدة الاولي، اي سءر ما عادته استعمال النجاسة اذا لم تر التجاسة في افواهها، ولم يعسر الاحتراز منها كالطير والسباع، والدجاج، والاوز المخلاة هل ينجس ماء كان او طعاما، فيراقان حملا علي الغالب ام لا تغليبا للاصل.
 ثالثهما المشهور يراق الماء دون الطعام لاستجارة طرح الماء.



 وسءر الكافر وما ادخل يده فيه وسءر شارب الخمر وشبهه مثله.
 واما الصيد فاشارة الي مسالة من ادرك الصيد منفوذ المقاتل وظن انه المقصود ومسالة من ارسل الجارح وليس في يده ومسالة ما اذا اشترك فيه معلم مع غير معلم. او كلب مسلم مع كلب مجوسي وظن ان المعلم كلب المسلم القاتل وفي كل منهما؟ قولان: ولو شك ولم يغلب الظن لم يءكل اتفاقا.
 ومما ينبني ايضا علي هذه القاعدة، لباس الكافر وغير المصلي هل يحمل علي الطهارة او النجاسة ومن علق الطلاق بالحيض والحمل في التنجيز والتاخير قال القاضي: ابو   عبد الله المقري: قاعدة: المشهور من مذهب مالك ان الغالب كالمحقق في الحكم، ابن شاس وابن الحاجب في التنبيه علي ذلك بان وضعا الخلاف الذي في سءر ما عادته استعمال النجاسة في القسم الثالث من المياه.
 ومنه من ارسل الجارح وليس في يده، ومن ادرك الصيد/   ب منفوذ المقاتل وظن انه المقصود، ومن علق الطلاق بالحيض والحمل في التنجيز والتاخير.
 قوله: (وكالوطء رعاف تيمم) هذه امثلة للقاعدة الثانية، والكاف تشعر بذلك كما تقتضي عدم الحصر فيما ذكره، وحذف العاطف من (رعاف وتيمم) للضرورة وهو كثير في هذا الرجز.
 الاول: اذا حلف ليطانها فوطءها حاءضا او صاءمة هل يبر بذلك ام لا؟ قولان وذلك ان الوطء في الحيض او الصوم حرام فهو معدوم شرعا، فان نزل منزلة المعدوم حسا لم يبر، والا بر، ولا يحلل وطء الحاءض ولا يحصن ولا يوجب رجعة ولا يكون فيءة خلافا لعبد الملك وهذا كله داخل تحت الوطء في كلام المءلف.



 الثاني: اذا جاوز الرعاف الانامل العليا هل يعتبر في الزاءد قدر الدرهم او اكثر او لا؟.
 وذلك ان من رعف في الصلاة وعلم دوام الرعاف الي اخر الوقت المعلوم بل المختار فانه يتم الصلاة كذلك، فان شك في دوامه فتله ومضي علي صلاته كذلك ان كان قليلا بحيث لا يزيد علي الانامل العليا ما لا يعفي عنه من الدم فغنه لا يتمادي علي صلاته كذلك، ولكن يقطع، ان تلطخ به، وان لم يتطلخ جاز ان يقطع او يخرج لغسل الدم، ثم يبني، وان زاد علي الانامل العليا اليسير من الدم وهو ما يعفي عنه وذلك قدر الدرهم علي قول، او دونه علي قول اخر، فهل يعتبر في عدم التمادي كالكثير او لا يعتبر، لكونه معدوما شرعا، فيمضي علي صلاته كذلك، كما لو لم يزد قولان بناء علي القاعدة المذكورة.
 الثالث: اذا فقد الحاضر الماء وقلنا ليس هو من اهل التيمم قال التونسي: يجري علي حكم من لم يجد ماء ولا ترابا وهذا علي ان المعدوم شرعا كالمعدوم حسا.
 وعلي الاخر لا يصلي حتي يتطهر بالماء.



 ومما يبني ايضا علي هذه القاعدة لو حلف ليتزوجن فتزوج تزويجا فاسدا او ليبيعن العبد او الامة فباعهما بيعا فاسدا، او الفيت حاملا.
 او حلف لياكلن هذا الطعام ففسد ثم اكله.
 او حلف علي فعل معصية من قتل او شرب ثم تجرا وفعله/   ا.
 واذا جار في القسم فلا يحاسب ويبتدء واستقرا اللخمي خلافه.
 وعليه عدم انتقال ضمان المشتري فاسدا الي المشتري ولو فات المبيع بيده كوديعة عنده.
 واذا قتل محرم صيدا فهو ميتة خلافا للشافعي ..
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: المشهور من مذهب مالك ان المعدوم شرعا   كالمعدوم حقيقة، قال ابن رشد: اذا تجاوز الرعاف الانامل العليا اعتبر في الزاءد قدر الدرهم او اكثر علي القولين، ونحوه لابن يونس قال التونسي: اذا فقد الحاضر الماء وقلنا ليس من اهل التيمم جري علي حكم من لم يجد (ماء) ولا ترابا. واذا قتل المحرم الصيد فهو ميتة خلافا للشافعي.
 واذا جار في القسم فلا يحاسب ويتسامح وااستقرا اللخمي خلافه ولا يحلل وطء الحاءض ولا يحصن، خلافا لابن الماجشون.
 تنبيه: لم يجعلوا من فروع هذه القاعدة حل يمين المكره بالاكراه الذي لا حنث به كمن حلف لا يفعل كذا فاكره عليه ففعله بعده مختارا حنث لعدم حنثه او لا والجاري علي القاعدة الخلاف.
 قوله: (وكامام واصطراف) هما مثالان للقاعدة الثالثة، وتشعر به الكاف كما مر الاول: اذا صلي الامام الراتب وحده هل لا يعيد ولا يجمع في مسجده لتلك الصلاة، لوجود الجماعة في تقدير الشرع ام لا؟ لعدمها حسا.



 وقد ذكر ان ابا الفضل راشدا قال في الامام الراتب بجمع ليلة المطر وحده: وقيده بعضهم بوجود المشقة في عوده، وعدم اتيان احد وقت العشاء.
 الثاني: صرف ما في الذمة هل يصح، لانه موجود حكما ام لا؟ لعدم حضور النقدين او احدهما حسا.
 وثالثهما: المشهور/  ب ان حل او كان حالا جاز.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الموجود شرعا كالموجود حقيقة، فمن ثم قال المالكية اذا صلي الامام الراتب وحده لا يعيد ولا يجمع في مسجده لتلك الصلاة.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلف المالكية في الموجود حكما هل هو كالموجود حقيقة او لا؟ كصرف ما في الذمة.
 ثالثهما المشهور ان حل او كان حالا جاز.

 [ص]
   وهل يءثر انقلاب كعرق ... ولبن بول وتفصيل احق
 [ش]
 ... اي انقلاب اعراض النجاسة هل له تاثير في الاحكام ام لا؟ وعليه لبن الجلالة   وعرقها، وبولها ولحمها وبيضها، وعرق السكران، ولبن المراة الشاربة.
 والزرع والبقول يسقي بماء نجس وعسل النحلة الاكلة للعسل المتنجس وقطرة الحمام والخمر اذا تخلل او تحجر ورماد الميتة والمزيلة وهي كثيرة جدا.
 قوله: (وتفصيل احق) اي التفصيل بين ما استحال الي صلاح فهو طاهر كاللبن والبيض والعسل، وما استحال الي فساد نجس ، كالروث والبول وهو احق اي اولي. وهو قول يحيي بن عمر.
 وذكر صاحب التوضيح في لبن الجلالة وبيضها، والمراة الشاربة وعرق السكران وشبهه كالنصراني: ان الذي اختاره المحقوقون، كعبد الحق والمازري وابن يونس وغيرهم الطهارة.
 ابن رشد: وهو قول ابن القاسم في اللبن.



 خليل: والخلاف في عرق السكران في حال سكره او صحوه قريبا، واما لو طال العهد بالسكر فلا خلاف في طهارة عرقه.
 وحكي المازري: ان رماد الميتة، والعذرة وما في معني لا يطهر عند الجمهور من الاءمة بخلاف الخمر، لان النجاسة معللة بمعني وهي الشدة المطربة فاذا ذهبت ذهب التحريم.
 قال: وقد تنازع الناس في دخان النجاسة اذا احترقت، هل هو نجس كرمادها او طاهر بخار بخلاف الرماد. صح من التوضيح.
 وفي بعض نسخ هذا النظم (ولبن بول وزرع وذوق) يريد الزرع والخضرة التي تسقي بالماء النجس، والذرق بالذال المعجمة وهو هنا خزء الطاءر الذي ياكل النجاسة من ذرق اذا رمي ما في بطنه، ودخل تحت الكاف قطرة الحمام، ورماد الميتة وغير ذلك.
 ابن رشد: والخلاف جار في كل نجاسة تغيرت اعراضها.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: /  اقاعدة: استحالة الفاسد الي فاسد لا تنقل حكمه والي صلاح تنقل، بخلاف يقوي ويضعف، بحسب كثرة الاستحالة، وقلتها، وبعد الحال عن الاصل، وقربه، والي ما ليس بصلاح ولا فساد قولان. وهذا كله للمالكية انتهي.
 تنبيهان: الاول: يعبر بعض الشيوخ عن هذه القاعدة بقوله: انقلاب الاعيان   هل له تاثير في الاحكام ام لا؟ قيل: وليس ببين، لان الاعيان لا تنقلب وانما تنقلب الاعراض، كما عبر (عنها) ابن بشير وابن شاسي، وابن الحاجب، علي ما في بعض النسخ، والقرافي.
 وكلام الناظم برء من هذا الاعتراض.
 الثاني: يستثني من هذه القاعدة المسك، فقد اجمعوا علي طهارته حكاه الباجي.
 المقري: اصل النجاسة الاستقذار فما خرج الي ضد ذلك منها فقد خرج بالكلية عنها كالمسك فانه خارج، والعنبر، عند من يري نجاسته والارواث مطلقا كالشافعية.

 [ص]
   هل بنفي علة يزول ... حكم كسقم ناكح يحول
   ونجس واسسوا ايضا لما ... ظاهرة حق وعكس علما
   عليه مصرف ضمان واضطرار ... ومن لغير حجره والاختيار     بذا زواله وموصي او فقد ... وشفعة عيب ركوب او شهد
   كبيع قاض شء غاءب بحق ... ثم اتي وقد نفي من يستحق
 [ش]
 اشتمل كلامه في هذه الابيات علي قاعدتين:
 الاولي: العلة اذا زالت هل يزول الحكم بزوالها ام لا؟.
 الثانية: الحكم بما ظاهره الصواب والحق، وباطنه خطا وباطل، هل يغلب حكم الظاهر علي حكم الباطن فتنفذ الاحكام، او يغلب حكم الباطن علي حكم الظاهر فترد الاحكام؟ وعلي الاولي الخلاف في ماء نجس زال تغييره بغير زيادة ماء مطلق وفي مضي النكاح في المرض اذا صح المريض قبل الفسخ. ابو عمرو بن الحاجب: ولو زال تغير النجاسة فقولان، بخلاف البءر يزول بالنزح.
 وقال في النكاح: فلو/   ب صح المريض منهما قبل الفسخ مضي ورجع اليه، وقال صح الفسخ بناء علي ان فساده لحق الورثة او لعقده.
 قلت: وكلام ابن الحاجب في المريض مخالف لكلام المءلف في مبني الخلاف، فتامله وعليها ايضا: الخلاف في سقوط الغرم عن ضامن الوجه اذا احضر مضمونه بعد الحكم وقبل الغرم.



 واباحة الشبع او الاقتصار علي سد الرمق في المضطر للميتة.
 والمحجوز عليه لاجل غيره، وهم العبد، والمفلس، والزوجة والمريض، يتصرفون في حال الحجر فلا يطلع عليهم الا بعد زوال الحجر، هل يمضي تصرفهم ام لا؟ كالمريض بتل في مرضه تبرعا ثم صح.
 والزوجة تبرعت باكثر من الثلث ولم يعلم الزوج حتي تايمت.
 والعبد نكح بغير اذن سيده ولم يعلم السيد حتي عتق العبد والمختار في هذا النوع الامضاء، كما اشار اليه المءلف.
 ومما ينبني علي هذه القاعدة، من وجبت له شفعة فباع حصته التي يستشفع بها هل له شفعة ام لا.
 وزوال العيب قبل الرد، كموت الزوجة او طلاقها في العبد لا يعلم مشتريه بنكاحها هل يمنع من الرد ام لا.
 وركوب الهدي للعاجز عن المشي ثم يستريح هل ينزل عنه ام لا؟.



 والي هذه الفروع الثلاثة اشار المءلف بقوله: (وشفعة عيب ركوب).
 ومما ينبني عليها ايضا: الخلاف في اختيار الامة، تعتق تحت العبد، اذا عتق العبد قبل ان تختار.
 واذا طلق علي الزوج بجنون او جذام او برص ثم برء في العدة.
 واذا شرط لزوجته ان غاب عنها ازيد من ستة اشهر فامرها بيدها، فغاب ثمانية اشهر فلم تقض حتي قدم.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: لم يختلفوا، اذا زال العيب قبل الرد ان لا رد، كما لم يختلفوا اذا بطلت راءحة الطيب انه لا يباح بعد الاحرام، لان حكم المنع قد ثبت فيه، والاصل استصحابه، وليس من هذا الاصل نكاح المحرم، والموافق لنداء الجمعة لان المنع فيهما لنفس الاحرام والوقت لا لامر بان عدمه وانظر اذا تحمل الاب الصداق عن ابنه/   افي مرضه وفرعنا علي احد قولي مالك بفساد النكاح ثم صح الاب هل يجري فيه من الخلاف ما في نكاح المريض اذا صح ام لا؟ في ذلك نظر واضطراب انتهي.
 قلت: ما ذكر من الاتفاق علي عدم الرد في زوال العيب قبل الرد، هو في غير محتمل العود وماله علقة كذهاب بياض عين، وموت ولد ونو ذلك، لا محتمل العود، كانقطاع البول في الفراش ولم معض عليه كثير السنين، فله الرد اتفاقا وفي زواله بموت   الزوجة وطلاقها ثالثها بالموت فقط.
 وكذا اختلف في العبد عليه دين اراد المبتاع رده، فقال الباءع انا اوديه، او وهبه رب الدين له، وقول ابن القاسم لا رد له.
 فيتحصل من هذا ان من زوال العيب ما اتفق عليه علي عدم الرد ومنه ما اتفق عليه علي الرد ومنه ما اختلف فيه.
 واما القاعدة الثانية: فيجري عليها ما ذكره في استحقاق المدونة فيمن اوصي بحج او غيره، فانفذت وصيته ثم استحق برق.
 ومن فقد فشهد بموته فبيع ماله وتزوجت زوجته ثم قدم حيا هل يمضي ذلك في المسالتين ام لا؟
 او حكم بشهادة من اعتمد انه عدل ثم ثبت بعد الحكم انه كان مستجرحا، هل ينقض الحكم ام لا؟
 واذا باع القاضي سلع رجل غاءب في دين قضاه لمن اثبت الدين علي الغاءب ثم اتي الغاءب فاثبت انه قد قضي الدين، هل ياخذ سلعه بغير ثمن (او بثمن) وهو الصحيح او   لا ياخذها البتة؟ والخلاف في اجزاء الزكاة اذا اخطا في مصرفها بعد الاجتهاد وتعذر استرجاعها، كدفعها لغني او عبد او كافر واليه اشار المءلف بقوله: (كمصرف).
 ابن الحاجب: ولو ظهر ان في اخذها غير مستحق بعد الاجتهاد، وتعذر استرجاعها فقولان، كالكفارة.
 وقيد الشيوخ الخلاف في مسالة الزكاة بما اذا كان دفعها لهم ربها، واما اذا كان المتولي دفعها لكل واحد من هءلاء الامام فانها تجزي، ولا غرم عليه، ولا علي بها لانها محل اجتهاد، واجتهاده ماض نافذ ثم هذه القاعدة راجعة الي قولنا هل الواجب الاجتهاد او الاصابة، وستاتي.
 قوله: (وهل ينفي/   ب علة  الي قوله  واسسوا) اي هل يزول حكم بزوال علته او لا؟ كناكح في المرض يذهب مرضه، وماء نجس زال تغيره بغير زيادة ماء مطلق. ومعني يحول، يزول سقمه قبل الفسخ، وفي نسخة (يءل) بالهمزة بدل الحاء اي يرجع المريض لصحته قبل الفسخ او يءل سقمه الي البرء قبل الفسخ.
 قوله: (واسسوا ايضا بما ظاهره حق)  البيت ، اي اسس المالكية تاسيسا اخر بهذه القاعدة، وهي ما ظاهره حق فعلم عكسه، وهو بطلان الباطن، هل يغلب الظاهر او الباطن اي: جعلوها اساسا ومبني لمساءل، والمراد بالعكس هنا المقابل، ومقابل قولنا ظاهره حق باطنه باطل.



 قوله: (عليه مصرف)  الخ  اي يبني علي المذكور، وهما الاصلان السابقان بمعني ان بعض هذه الامثلة تنبني علي احد الاصلين، وبعضها علي الاخر.
 ومن البين ان مساءل الصرف والموصي، والمفقود، والشاهد، وبيع القاضي مال الغاءب، هي من فروع القاعدة الثانية.
 وما سوي ذلك هو من فروع الاولي، وتامل لم خلط الناظم مساءل القاعدتين، وقد يقال: لما كانت مساءل القاعدة  الثانية  يمكن ان يقال فيها، انها فعلت لعلل، ثم تبين ذهاب تلك العلل، فتدخل في قاعدة العلة اذا زالت هل يزول الحكم بزوالها، نظمها في سلك واحد ، ليتاملها المتامل.
 والباء من قوله: (بذا) ظرفية، والاشارة الي قوله: (ومن لغير حجره) اي والاختيار بهذا القريب زوال الحكم بالرد لزوال علته، وهو الحجر، وهو الراجح المشهور في الزوجة تتبرع، ثم تتايم او تموت، وفي العبد ينكح ثم يبيعه او يعتقه.
 قلت: وظاهره عموم الخلاف في افراد المحجوز لحق غيره، وليس كذلك فقد ذكر في المقدمات: انه لا يعلم نص خلاف في مضي تبرع العبد اذا عتق، قاله في كتاب الماذون منها، في العبد يهب او يعتق ولم يعلم السيد ذلك، او علم ولم يقض فيه برد ولا اجازة حتي عتق العبد، والمال بيده] فان ذلك لازم له [. ولم ار ايضا خلافا في مضي تبرع المديان، والمريض اذا زالت علة الرد.
 فمحل الخلاف اذن انما هو الزوجة تتبرع بما زاد علي الثلث/   اولا   يعلم الزوج حتي تتايم او تموت، والعبد يتزوج بغير اذن سيده ولم يعلم السيد حتي باعه او اعتقه فهل يكون للباءع الفسخ وهو في يد المشتري، وللعبد في العتق قولان، ولم يتفق علي المضي في التايم كما زعم ابن الحاجب.
 وعلي هذين الفرعين اقتصر صاحب ايضاح المسالك.
 وقد اختلف في فعل الزوجة هل هو علي الجواز حتي رده الزوج او علي الرد حتي يجيزه الزوج، والاول هو المعلوم من قول مالك واصحابه.
 قوله: (وقد نفي من يستحق) ضمير نفي عاءد علي القادم، اي وقد منع ذلك القادم من يستحق الذي هو] المشتري اي منع المشتري من مشتراه، او نفي استحقاق المشتري [لمشتراه، او يعني. بمن يستحق مثبت الدين علي الغاءب ونفيه باثبات انه كان قضاه الدين، وهذا الاحتمال اقرب والله تعالي اعلم.
   وهل لعين ذو اختلاط ينقل ... مغلوبة .... ....
 اي هل ينقل المخالط المغلوب لعين الذي خالطه ام لا؟ بمعني ان المخالط المغلوب (هل) تنقلب عينه ما خالطة او لا تنقلب وانما خفي عن الحس فقط.
 عليه الخلاف في مخالطة النجاسة لقليل الماء او لكثير الطعام الماءع.



 وبالاول قال ابو حنيفة.
 وبالثاني قال الشافعي.
 وعليه الخلاف ايضا في اللبن المخلوط بغيره، اذا كان اللبن مغلوبا. ومذهب ابن القاسم وابي حنيفة لغوه، وعدم انتشار الحرمة به.
 ومذهب اشهب والشافعي اعتباره، ونشر الحرمة به.
 وعليه ايضا: مسالة الحنث بالسمن المستهلك لا الخل.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: استهلاك العين يسقط اعتبار الاجزاء عند مالك والنعمان فلا يحرم اللبن المستهلك في الماء، وقال محمد وعبد الملك لا يسقط فيحرم.



 وقال ايضا: قاعدة: المخلوط المغلوب، قال مالك، والنعمان: تنقلب عينه الي عين الذي خالطة، وقال محمد: يخفي عن الحس ولا ينقلب.
 وعليه الخلاف في مخالطة النجاسة لقليل الماء او كثير الطعام الماءع والحق انه يخفيه ولا ينقله وانه لا يحرم لعدم التغذية واختلاف مذهب/   ب مالك في الفرعين لاعتبار طهورية الماء والحرج في الطعام مع قوة الخلاف انتهي.
 قوله: (وهل لعين ذو اختلاط) لعين يتعلق بينقل مبنيا للمعلوم (وذوا اختلاط) مبتدا خبره ينقل مغلوبة لعين، اي: ذو الاختلاط هل ينقل مغلوبة، اي مغلوب الاختلاط لعين اي لعين ما خالطه وغلب عليه ام لا؟ ويصح ان يكون باضافة عين الي ذي وبناء ينقل للمجهول وضبطه ايضا المءلف كذلك، اي هل ينقل مغلوب ذي الاختلاط الي عين ذي الاختلاط وهو المخالط الغالب اذ لا ينقل الشء الي نفسه، او يعود ضمير مغلوبة الي المخالط المدلول عليه باختلاط من اضافة الصفة الي الموصوف، اي هل ينقل المخالط المغلوب لعين الذي خالطة ام لا؟.

 [ص]
 ... .... ... هل ذو فساد ينقل
   شبهة ملك ان عليه اجمعا ... وبعضهم اطلاقه قد سمعا
 [ش]
 اي هل ينقل بيع ذو فساد شبهة ملك، ان اجمع عليه ام لا؟ وبعض العلماء كالامام ابن عرفة اطلق في البيع الفاسد ولم يقيده بالمجمع علي فساده وعلي هذا   الخلاف، الفوت بالتغيير وذهاب العين وعدمه.
 ابن القاسم: يفوت سحنون: لا يفوت.
 ابن مسلمة: الفسخ بعد الفوت استحسان وعلي عدم الفوت فالقيمة مع ذهاب العين من باب الغرامات، ويكون الباءع مخيرا اذا تغير تغيرا خرج به عن المقصود، بين ان ياخذه كذلك او يغرمه فيكون من باب الغرامات ايضا وكلام الناظم يشعر بالاتفاق علي عدم نقل الفاسد حقيقة الملك.
 [قال ابن عرفة: البيع الفاسد لا ينقل حقيقة الملك] بعقده لقوله في الهبة عتق العبد من باءعه يعد بيعا فاسدا قبل فوته لازم، ومقتضي قول المازري عن اشهب لغو عتقه، نقله حقيقته، وحصل في نقله شبهة الملك اربعة اقوال ثالثها في المختلف فيه دون المجمع عليه.
 ورابعها: ينقل حقيقة الملك.
 قال القاضي ابو عبدالله المقري: قاعدة: البيع المجمع علي فساده هل ينقل شبهة الملك لقصد المتابعين ام لا؟ لكونه علي خلاف الشرع؟ اختلفوا/   افيه وعليه الخلاف هل يفوت بالتغير وفوات العين ام لا؟ ومنهم، من يحكي هذا الخلاف في البيع الفاسد مطلقا،   ولا يصح في بعض المختلف فيه، وقد عرفت ان القصد المخالف للشرع هل يصح اعتباره بوجه ما، او يجب الغاءه مطلقا قولان؟ وهي قاعدة اخري انتهي.
 وهذه القاعدة اجنبية من هذا الفصل ولعله ذكرها هنا لاشتراكها مع ما قبلها في مطلق النقل.
 وضمير عليه يعود علي فساد، وضمير اطلاقه يعود علي الخلاف المفهوم من الكلام وسمع بمعني قبل.

 [ص]
   هل حكم ما حاذي ام المبدا لما ... بغيره اتصل كالملح بما
   والسن والظفر ومسح ما بطن ... من اذن وميتة الذي قطن
   بالبر من ذي الحجر لحية شعر ... وعقد علت واغصان الشجر
 [ش]
 ... اي الشء اذا اتصل بغيره هل يعطي له حكم مباديه او حكم محاذيه؟ وتقدير كلام الناظم هل حكم ما حاذي ثابت لما اتصل بغيره، او حكم المبدا ثابت له.
 عليه الخلاف في طهورية الماء يذوب فيه الملح فمن راعي المبدا جعله كالتراب لانه اصله. ومن راعي ما حاذاه جعله كالطعام فينقله اذا غيره لاستعماله في الطعام، والحاقه بالربوياب.
 ونجاسة اعلي القرن والسن والظلف والظفر، وناب الفيل وفي باطن الاذن ما هو   علي القول بوجوب مسح الظاهر لانها في اصلها كالوردة.
 ونجاسة ما تطول حياته في البر من البحري والصحيح الطهارة، نظرا الي اصله وثالثها: ما مات في الماء طاهر والا فلا.
 ووجوب غسل ما طال من اللحية والاظفار، ومسح ما طال من شعر الراس وشجرة الحرم يصاد ما علي غصنها الذي في الحل وفي عكسه يجب الجزاء باتقان واما (مسالة) العقدة وهي: الغدة.
 فقال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: المتصل بثابت الحكم منه.
 ثالثهما ان لم يكن عن سبب غريب لحق به، فيجب غسل ما طال من اللحية والراس، ونجس اعلي القرن والسن، ولا تءكل العقدة علي اللحم انتهي.
 ومنه حال من ضمير المتصل، اي: حال كونه بعضا من ثابت الحكم المتصل هو به /   ب.



 ابن عرفة: ابن حبيب روي استثقال اكل عشرة دون تحريم: الطحال والعروق والغدة والمرارة والعسيب والانثيان والكليتان والحشا والمثانة واذناه القلب وصوب الشيخ جواب عبد الله بن ابراهيم بن الابياني باكل خصي الخصي.
 قلت: هو ظاهر قول ثالث سلمهما حكم القلب، والرية، والطحال والكلا، والخصي كاللحم.
 وتعليل الشيخ ذلك بقوله: (هو كالغدة) الغذاء يصل اليها، ولم تبن علي البدن، ظاهر في اكل المشيمة وفي حل اكلها.
 ثالثها: ان حل اكل الولد بذكاة امة وتم خلقه ونبت شعره، لقوول ابن رشد في سماع موسي من كتاب الصلاة: السلا وعاء الولد هو كلحم الناقة المذكاة وجواب الصاءغ وبعض شيوخ شيوخنا.



 البرزلي: هو ابن جماعة واليه مال ابن عرفة، والصواب الجواز، لانه جزء من اجزاءها وهو ظاهر المدونة.
 والمثانة بثاء معجمة الجوهري: موضع البول.
 والغدة: خلاصة المحكم: كل عقدة في جسد الانسان اطاف بها شحم.
 المشارق: هي شحمة تنبت بين الجلد واللحم للبعير وغيره.
 وقال القرافي ايضا (قاعدة) اذا اختلف الحكم بالمنبت والحاذات، فقد اختلف المالكية بماذا يعتبر كغسل ما طال من اللحية ومسح ما طال من شعر الراس، وكالشجرة في الحرم يصاد ما علي غصنها الذي في الحل ما لم يثبت حرمة المحل كالعكس فيتفقون.
 وقال ايضا: قاعدة: اذا اختلف حكم الشء بالنظر الي اصله وحاله فقد اختلف المالكية بماذا يعتبر منهما، كميته ما تطول حياته في البر من البحري، والملح يذوب في الماء.
 ومنه القولان في اطراف القرون، والاظفار وفي باطن الاذنين لانهما في اصلهما كالوردة، واما العينان فانهما حفظ اصلهما لعدم ارتفاعه، فلم يعارض بحال لازمة مع توقع الضرر بغسل باطنهما، ومنه القولان فيما انقلبت اعراضه من النجاسة الي صورة ما هو طاهر، وقيل ان ترجحت الحال بفاءدة كان ينتقل الي صلاح كالبيض واللبن او بموافقة صورة الاصل كتغير النجاسة يزول من الماء قدمت/   االحالة والا فلا.



 وقال ايضا: قاعدة: اذا تقابل حكم المبدا والمنتهي فقد اختلف المالكية في المقدم منهما، كمن رمي، او ارسل من الحرم فاصاب في الحل ما لم يتعد كالعكس او يقدر وقد تقدم مثلها انتهي.
 والتقدير اشارة الي مسالة العينين في القاعدة قبل.
 وقال: قاعدة: اذا اختلف حكم الشء بالنظر الي اصله ومثاله، فقد اختلف المالكية بم يعتبر منهما في باب العبادات كالبيض، قيل فيه حكومة، وقيل عشر الجزاء، وقيل فيه ما في الفرخ فقامت من هاهنا قاعدة وهي: اذا كان للشء مالان مختلفا الحكم فهل يعتبر باولهما، او باخرهما؟.
 ومن الاولي مسالة كتاب الصرف من المدونة، وهي: الخلاف في اقتضاء السمراء من المحمولة قبل الاجل لان المحمولة تغلو عند الاجل لرغبة الناس في زراعتها.
 قوله: (حاذي) هو بمعجم الذال، حاذاه ازاه.



 الجوهري: صار بحذاءه صح من الصحاح ومحاذيه بضم الميم اسم فاعل حاذي، ومباديه بفتح الميم، جمع مبدا خففت هزته بابدالها ياء.
 قوله: (كالملح بالماء) اي كالملح كاءنا او ذاءبا في ماء هل يسلبه الطهورية ام لا؟ فحرف الجر مع مجروره حال يتعلق بكون عام او خاص.
 قوله: (والسن والظفر) هو علي تقدير مضاف اي: واعلي السن والظفر، او يقدر ظرف.
 قوله: (قطن) اي اقام، والقطون الاقامة.
 قوله: (لحية شعر) اي غسل ما طال من اللحية، ومسح ما طال من شعر الراس، وفي معني ذلك غسل ما طال من الاظفار، وقد يندرج تحت قول المءلف (والظفر) لا طلاقة فيه اي والظفر باعتبار نجاسة طرفه، ووجوب غسل ما طال منه.
 قوله: (واغصان الشجر) اي الشجرة التي بالحرم واغصانها منبسطة في الحل.

 [ص]
   هل الطاري، هل هو كالاصلي ... ... ...
 [ش]
 ... النسيان الطاري، هل هو كالاصلي ام لا؟.
 وعليه لو راي نجاسة في الصلاة ثم نسيها واذا ذكر الموالاة ثم نسيها.
 ومن امر ان يعيد في الوقت فنسي بعد ان ذكر.



 .. هل باطن في الحكم كالجلي
 اي حكم الحاكم هل يتناول الظاهر/   ب والباطن ام لا يتناول الا الظاهر فقط؟ وهو الصحيح لانه لا يحل حراما.
 وعليه اذا قضي للمطلقة بالنفقة لظن الحمل ثم تبين ان لا حمل ففي نقض القضاء ثم يرجع عليها بالنفقة قولان.
 وكذا اختلف فيما دفع لها بغير حكم هل يرجع عليها به ام لا؟ وفيها اقوال والمشهور الرجوع بناء علي عدم تناول الحكم للباطن، وبغير حكم انما انفق للحمل لا علي وجه الصدقة والصلة.
 وعليه من اوصي له بنفقة عمره، فدفعت له نفقة سبعين سنة بالتعمير ثم زاد عليها عمره، في نقض القضاء ورجوعه علي الورثة او اهل الوصايا قولان لاشهب وابن القاسم.
 وعليه لو كان مال السيد مامونا اضعاف قيمة المدبر، والموصي وقلنا بحريتهما بنفس الموت، من غير نظر في الثلث، ثم اجتيح المال بعد ذلك ففي امضاء العتق ونقضه قولان، لابن القاسم واشهب.
 وعليه اذا اسلم عبد النصراني وسيده بعيد الغيبة، فباعه السلطان ثم قدم فاثبت انه اسلم قبله، فقال في الكتاب بنقض البيع، وان عتق نقض عتقه وعليه اذا ابتاع عبدا ثم باعه بمثل الثمن فاكثر ثم رجع اليه بشراء، او ميراث، او هبة وهو بحاله لم يتغير، فاراد رده   بالعيب علي باءعه فان كان حكم عليه قبل ان يرجع اليه فلا قيام له لخروجه من يده بالبيع بمثل الثمن فاكثر.
 فلا قيام له وان لم يكن حكم عليه فله القيام، قاله ابن حبيب.
 ابو محمد: هذا بعيد من اصولهم، ابن يونس: يريد ابو محمد ان له الرد مطلقا لارتفاع الحكم بارتفاع علته.
 وعليه اذا ابتاع عبدا ثم باع نصفه من اجنبي ثم علم بالعيب فاختار الباءع ان يغرم نصف قيمة العيب ثم بعد غرمه لنصف القيمة رجع العبد الي يد المشتري، هل للباءع ان يقول: انا غرمت لك نصف قيمة العيب لتبعيض العبد والان قد صار في يدك جمعيه، فان شءت فرد الي جمعيه وخذ ثمنك، او احبس ورد علي نصف قيمة العيب الذي اخذت مني، وللمشتري ايضا ان يفعل ذلك، وان اباه الباءع او حكم مضي ليس لاحدهما نقضه، في ذلك قولان/   احكاهما ابن يونس وهما جاريان علي قولي ابن حبيب وابي محمد في المسالة السابقة.
 وعليه من ابتاع عبدا بالبراءة من الاباق، وابق في الثلاث ففي المدونة روي ابن نافع هو من الباءع حتي يعلم خروجه منها سالما [واستوني برد الثمن فان علم خروجه منها سالما]   كان من المبتاع والا فمن الباءع وان وجد بعد الثلاث فلا حجة علي الباءع في اباقه لتبريه منه ابن المواز: رواه اشهب واخذ به. وقال محمد: ان لم يترادا ثمنه حتي وجد رايت العبد لازما مبتاعه، وان تراداه ثم وجد لزم باءعة لنقض البيع برد الثمن.
 اللخمي: لا ينتفض البيع والعيب انكشف يلزم مشتريه.
 وعبر في ايضاح المسالك عن هذا الفرع بقوله: وعليه من ابتاع عبدا بالبراءة من الاباق فابق في الثلاث وقلنا ضمانه من الباءع حتي يخرج من الثلاث سالما فتاردا الثمن بعد الاستيفاء ثم وجد العبد هل يرجع الي ما كشف العيب ويلزم المشتري ولا ينقض البيع، او يلزم الباءع قولان، للخمي ومحمد وهما علي القاعدة وقاعدة اخري  تاتي قريبا  وهي: اذا جري الحكم علي موجب التوقع هل يرتفع بالوقوع لان تحقيق والتوقيع كالايقاف او لا؟ لانه قد نفذ. قولان للمالكية وعليه ايضا من ابتاع عبدا لم يعلم بعيبه حتي كاتبه، او مرض فبلغ حد السياق، فاخذ قيمته ثم عجز المكاتب وصح المريض.
 قال ابن يونس: ذكر عن بعض القروبين انه قال: حكم مضي لا ينقض.
 وعليه ايضا من فلس في غيبته لجهل ملاءه علي المشهور.



 اشهب: ولو عرف وحكم بحلول مءجله ثم قدم مليا قبل اخذه فظاهر قول اصبغ ياخذ رب المءجل دينه وهو حكم مضي .
 ابن عبد السلام: وهو الاقرب، لان الحاكم حين قضي كان حوزا لما ظهر الان، ولانه حكم واحد وقد اتفق في الاموال وفروج ذوات المحارم علي انه لا يحل حراما كاقامة رجل بينة بمال له قبل غيره فحكم له به وفي نفس الامر شهدت بزور لاخذه.
 وكامراة من ذوات المحارم شهدت بينة لرجل انها امته فحكم له بها فلا تحل له ذات المحارم اجماعا في القسمين وانما الخلاف في سوي هذين مما يتعلق باحكام/  ب الفروج تحريما وتحليلا وما هو من باب العقود والفسوخ كمن اقام شهود زور علي نكاح امراة فحكم له بها.
 وكمن شهدت عليه ببينة بطلان زوجته ثلاثا فحكم عليه، فلا تحل الاولي   للمحكوم عليه، ولا الثانية لشهودها خلافا لابي حنيفة وحجج القولين مذكورة في المطولات في كتب علم الخلاف.
 قال الامام ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في الحكم هل يتناول الظاهر والباطن او الظاهر فقط وهو الصحيح، فاذا قضي للمطلقة بالنفقة بظن الحمل ثم تبين ان لا حمل ففي نقض القضاء قولان، ويلزم المجيز مذهب الحنفية الشنيع.
 وقال ايضا: القضاء عند مالك ومحمد امضاء فينفذا ظاهرا لا باطنا، وعند النعمان انشاء حكم فينفذ فيهما.
 قال ابن العربي: قال النعمان: حكم الحاكم يقوم مقام العقد والفسخ فيحل بالعقد ويحرم بالفسخ علي حسب ما يناسب ذلك الحكم.
 وقال الاءمة: [لا يحرم حلالا، ولا يحل حراما] علي من علمه في باطن الامر، فقال: من ادعي نكاح امراة واقام شاهدي زور فحكم له، صارت زوجته وان كان يعلم   انه كاذب ومن استاجر شاهدي زور فشهدا بطلاقها حلت لاحدهما، وان علم بكذبهما واتفق الناس في الديون وما ليس فيه عقد ولا فسخ وما لا يحله القصد الي الصواب كالقضاء له بذات المحرم، قال النعمان في الدين: لان الحاكم لم يحكم بالملك لكن بالتسليم وهو لا يوجب الملك انتهي.
 والنعمان ابو حنيفة ومحمد هو ابن الحسن صاحبه.

 [ص]
   وان جري الحكم علي ما يوجب ... توقعا هل بالوقوع يذهب
   كالزرع والسن وعين وكرا ... ورفعه بما الرحي اللخمي يري
 [ش]
 ... المعني ان جري الحكم علي موجب التوقع هل يذهب بالوقوع، لانه تحقيق والتوقع كالايقاف او لا؟ لانه قد نفذ.
 وعليه الزرع تحله الماشية بالليل فيغرم قيمته ثم يعود والسن تقطع خطا فيغرم عقلها ثم تنبت والعين/   اتصاب كذلك فيغرم عقلها ثم تبرا والدابة يتعدي بها المكتري او المستعير فتضل فيغرم قيمتها، ثم توجد.
 اصبغ: ان عاد الزرع لهيءته بعد الحكم مضت القيمة لربه.
 ابن رشد: كقول اشهب فيمن عقله، وقيل يرد كما في مسالة البصر فان   عاد لهيءته قبله.
 وقال مطرف لا قيمة ويءدب. ونقل ابن يونس عن اصبغ لزومها.
 وفي الوثاءق المجموعة عن ابن الهندي: ان خلف الزرع كان لغارم قيمته كمكتري دابة تعدي المسافة ثم ضلت فاغرم قيمتها ثم توجد.
 الجزولي: وذلك حكم مضي.
 مالك: في غاصب دابة فتضل، او عبد فيابق فاغرم القيمة ثم يوجد ذلك انه له وهو حكم مضي اذ لو شاء ذلك ما تعجل القيمة.
 ابن لبابة: وكذا القصار يتلف الثوب عنده فيغرم ثم يوجد انه له.
 ابو اسحاق: وكذا من ادعي عليه بشء فانكر فصولح عليه، ثم وجد بيده فهو له   والصلح نافذ ولها نظاءر. وذكر بعض ما في الاصل، وقيل الزرع لربه ولا يرد القيمة وهو الاتي علي قول اشهب فيمن ضرب فذهب عقله فاخذ ديته بعد الاستيناء ثم عاد.
 ابن القاسم: في السن لا رد.
 اشهب: ان لم يبق شين رد وابن القاسم: في العين يرد واشهب: لا رد محمد: ان كان بحكم بعد الاستيناء لم يرد.
 ابن رشد: وحكم السمع يذهب ثم يعود حكم البصر.
 وفي كتاب الغصب من المدونة: وقد قال مالك في المكتري يتعدي المسافة فتضل الدابة فيغرم قيمتها ثم توجد فهي للمعتدي ولا شء لربها ولو شاء لم يعجل انتهي. وفي شفعتها مثله.
 وعليه لو اكتري رحي ماء ثم انقطع ففاسخ ربها وهو يري انه لا يعود عن قرب ثم عاد فقيل يمضي الفسخ [كحكم مضي وقيل يرتفع الحكم للخطا في التقدير ويعود الكراء اللخمي]: وهو احسن، كمن خرص عليه اربعة اوسق فرفع خمسة.



 واليه الاشارة بعجز البيت الثاني اي واللخمي يري رفع الحكم في مسالة الرحي.
 اللخمي: الا ان يكون المكتري بعد رفعه اكتري غيرها، او نحوه من العذر فيمضي الفسخ، وان لم يتفاسخا حتي عاد عن قرب بقي الكراء علي حاله، وان عاد عن بعد جرت علي قولين/   ب هل ذلك فسخ او حتي يفسخ انتهي.
 وقد مرت نظاءر هذه الفروع عند قوله: (وهل بنفي علة يزول حكم).
 وهذه القاعدة اجنبية من الفصل كالتي قبلها لكن يناسبان ما تقدم مما ظاهره حق وباطنه عكسه.
 قال الامام ابو عبد الله المقري: قاعدة: اذا جري الحكم علي موجب التوقع فهل يرتفع بالوقوع، لانه تحقيق والتوقع كالايجاب او لا؟ لانه نفذ. قولان للمالكية فاذا غرت من فيها عقد حرية فالمشهور وجوب قيمة الولد علي رجاء عتق امه، والخوف والشاذ علي انه رقيق [نظرا الي الحال والمال كما مر. وعلي المشهور لو قتل الولد قبل ذلك ففي بقاء الترقب او قيمته علي انه رقيق] قولان علي القاعدة بخلاف ما لو جرح، وقد تردد فيه ابن محرز ثم قطع بالترقب.
 قوله: (علي ما يوجب توقعا) التوقع: الانتظار. والظاهر من جهة المعني ان جيم يوجب في كلام المءلف تضبط بالفتح، ونصب (توقعا) علي حذف الخافض، اي علي ما هو موجب التوقع بمعني ان التوقع يوجبه، وكذا موجب في كلام المقري وهو مفتوح الجيم اذ المعني علي مقتضي الخوف والرجا وهو الانتظار والتوقع فتامله.



 قوله: (وكراء) يشمل كراء الدابة يتعدي بها المكتري فتضل الدابة فيغرم قيمتها ثم توجد، وكراء الرحي.
   هل ينقض الظن به كمن رجع ... عن اجتهاد لتغير وقع
   في كاوان قبلة حكم وفي ... نقلي ابي عمرو بذا نقض قفي
 اي هل ينقض الظن ام لا؟ كمن رجع عن اجتهاد لاخر، لاجل تغير وقع له في الاجتهاد كاجتهاده في احد الاواني النجس بعضها ثم يتغير اجتهاده الي غيره هل ينتقل اليه ام لا؟.
 وكذا الثياب النجس بعضها وتدخل هذه تحت الكاف من (كاوان).
 وكذا القبلة يجتهد في جهتها ثم يتغير اجتهاده. [ففي اعادته قولان وكذا اذا حكم القاضي بعد ان اجتهد ثم تغير اجتهاده] الي غير ذلك الحكم.
 ابن محرز قال ابن القاسم وغيره: يرجع الي ما ظهر له صوابه/   اويفسخ الاول وقال ابن الماجشون وسحنون وغيرهما: لا يجوز له فسخه قالا: وهذا اقوي ولو كان يجوز له فسخه لرايه الثاني لكان له فسخ الثاني والثالث ولا يقف الي حد وذلك ضرر شديد.
 وفي نقلي ابي عمرو بن الحاجب في الفرعي والاصلي تناقض في هذا الاصل، ففي   الفرعي: فلو حكم قصدا فظهر ان غيره اصوب فقال ابن القاسم: يفسخ الاول.
 وقال ابن الماجشون وسحنون: لا يجوز فسخه، وصوبه الاءمة.
 وفي اصلية: لا ينقض الحكم في الاجتهاديات منه، ولا من غيره باتفاق، للتسلسل فتفوت مصلحة نصب الحاكم انتهي.
 وانت تري كيف حكي في الفرعي الخلاف، وفي الاصلي الاتفاق، وكتب علي هذا الامام الحافظ ابو عبد الله القوري: لا يصح هذا الاتفاق والنقض ضد الابرام، فكل من النقلين ينقض الاخر ويحل ما ابرماه.
 وقد اشار صاحب ايضاح المسالك ايضا الي هذه المناقضة، قال بعد ان ذكر نص الكتابيين: فتامل ما يكون جوابا عن معارضة [نقلية.
 ومثل هذا قول المءلف: قف. اي علي المناقضة، وتامل ما يكون جوابا عن معارضة] نقلية
 فهو من وقف، ويحتمل ان يضبط بضم القاف ماضيا مبنيا لما لم يسم فاعله، من القفو اي نقض احد الامرين بالاخر في هذا تبع في نقلي ابي عمرو. او يتعلق بذا بنقلي، وهو اولي لسلامته من تقدم معمول المصدر عليه، ويكون اشارة الي اتباع شراحه له، وعدم اعتراضهم عليه، والضبط الاول ابين. (وذا) اشارة الي القريب وهو الحكم.
 قال العلامة ابو عبد الله المقري: قاعدة: العلم ينقض الظن لانه الاصل، وانما جاز الظن عند تعذره، فاذا وجد علي خلافه بطل، وللمالكية في نقض الظن بالظن قولان كالاجتهاد بالاجتهاد فمن ظن القبلة في جهة فصلي اليها او ظن طهارة احد الثوبين، او الاناءين ثم تغير اجتهاده ففي اعادته قولان، وهي بمعني التي قبلها يعني قاعدة هل   الواجب الاجتهاد او الاصابة.
 وقال ايضا: قاعدة: لا ينقض قضاء القاضي الا في اربعة مواضع: اذا خالف الاجماع او القواعد، او القياس الجلي /  ب او النص الصريح ومن ثم حد مالك الحنفي في النبيذ، ورد شهادته لتضافر النص والقياس علي تحريمه، وما ينقض فيه القضاء لا يصح فيه التقليد بالاحري، ولهذا قال الباجي: لعل هذا في غير المجتهد اما العالم فلا يحد الا ان يسكر وحده الشافعي لدرء المفسدة التي لا تلزم التحريم وقبله لعدم المعصية.
 قلت: درء المفسدة يوجب التادب لا الحد، وقد شرب النبيذ وكيع ومن هو اكبر منه واصغر ولم يردهم احد اهل الاخبار انتهي.
 وقد نظم بعض النبلاء المواضع الاربعة التي ينقض فيها حكم الحاكم فقال:
 اذا قضي حاكم يوما باربعة ... فالحكم منتقض من بعد ابرام
 خلاف نص واجماع وقاعدة ... ثم قياس جلي ترك ابهام
 وفي [الكليات للمقري: كل حكم خالف النص او الاجماع او كان عن غير دليل او اخطا المذهب المقصود، وقيل او القواعد، او القياس الجلي، فانه يفسخ، والا فلا الا انه ينقض ما ظهر خطاه من احكام نفسه انتهي]
 مثال مخالف الاجماع: ما لو حكم بالميراث كله للاخ دون الجد فهذا خلاف   الاجماع لان الامة علي قولين اما المال كله للجد، او يقاسم الاخ، اما حرمان الجد (بالكلية) فلم يقال به احد فمتي حكم به حاكم نقضنا حكمه وان كان مفتيا لم نقلده.
 ومثال مخالفة القواعد: المسالة السريجية، فمتي حكم حاكم بتقرير النكاح في حق من قال ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا او اقل فالصحيح لزوم الطلاق الثلاث له، فاذا ماتت او مات وحكم حاكم بالتوارث بينهما نقضنا حكمه لانه علي خلاف القواعد، لان من قواعد الشرع صحة اجتماع الشرط مع المشروط لان حكمته انما تظهر به.
 ومثال مخالفة النص اذا حكم بشفعة الجار، فان الحديث الصحيح وارد في اختصاصها بالشريك ولم يثبت له معارض صحيح فينقض الحكم بخلافه.
 ومثال مخالفة القياس: قبول شهادة النصراني فان الحكم بشهادته ينقض لان الفاسق لا تقبل شهادته والكافر /  ااشد منه فسوقا، وابعد عن المناصب الشرعية في مقتضي القياس فينتقض الحكم بذلك.



 وقيد القرافي النقض في هذه الثلاثة الاخيرة بما اذا لم يكن لها معارض راجح عليها.
 اما اذا كان لها معارض فلا ينقض الحكم اذا كان وفق معارضها الراجح اجماعا كالقضاء بصحة عقد القراض والمساقاة، والسلم والحوالة ونحوها فانها علي خلاف القواعد والنصوص والاقيسة، ولكن الادلة الخاصة مقدمة علي القواعد والنصوص والاقيسة.

 [ص]
   هل يقتضي تكرارا ... الامر وهل يصير بنهي مضمحل
   للاول الولوغ والدخول ... حكاية وسجدة تءول
   للثان حالف وصيد محرم ... وفءة ونحوها فلتعلم
 [ش]
 اشتمل كلامه علي اصلين:
 الاصل الاول: الامر هل يقتضي التكرار ام لا؟.
 الثاني: النهي هل [يصير النهي عنه مضمحلا كالعدم او لا؟ وهو معني قولهم النهي هل] يدل علي فساد المنهي ام لا؟ وهذا الاصل راجع الي قولنا المعدوم شرعا هل هو كالمعدوم حسا ام لا؟.
 علي الاول: اذا تعدد الولوغ من كلب او كلاب هل تكرر السبع بتكرره ام لا؟ وشهر ابن عرفة عن المازري، لا نص في تكرره بتعدد الكلاب، والاظهر عدمه.



 قال: فنقل ابن بشير وابن شاس، وقول ابن الحاجب: لا يتعدد علي المشهور بخلافه.
 وعليه ايضا دخول المسجد هل تكرر التحية بتكرره ام لا؟ وهو المعروف وحكاية الاذان هل تكرر بتكرر المءذنين ام لا؟ وهو المشهور.
 ابن هارون: لان الاسباب اذا تساوت موجباتها اكتفي باحدها كتعدد النواقض، والسهو، وموجبات الحدود وسجدة التلاوة هل تتعدد بقراءة سجدة واحدة مرات متعددة، اي هل يسجد قاريها كل مرة؟.
 المازري: اصل المذهب عندي عين تكررها الا ان يكون القارء ممن يتكرر عليه ذلك غالبا كالمعلم والمتعلم فيسجد اول مرة عند مالك وابن القاسم ولا سجود عند اصبغ وابن عبد الحكم.
 وعلي الاصل الثاني: لو حلف ليتزوجن علي امراته/  ب فنكح نكاحا فاسدا في بره قولان.
 اللخمي عن ابن القاسم: لا يبر بيمينه ولو بني اذا كان يفسخ بعد البناء والا بر والقياس بره مطلقا ان
 بني لحصول قصده اساءتها بمباشرة غيرها.



 ابن عبدوس عنه: لا يبر بكتابية ولا ذمية ولا بفاسد ملك، ولا من ليست من مناكحة.
 محمد: سهل فيه ابن القاسم.
 واذا قتل محرم صيدا فهو ميتة خلافا للشافعي.
 وعليه ايضا وطء المولي في الحيض، والصوم والاحرام هل ينحل به الايلاء وهو قول عبد الملك ام لا؟ وهو المشهور وشبه ذلك كمن حلف ليطان الليلة امراته فوطءها حايضا، هل يبر ام لا.
 وقد تقدمت فروعه في المعدوم شرعا.
 قال الامام ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في النهي هل يجعل المنهي عنه كالعدم ام لا؟ فان حلف ليتزوجن فنكح نكاحا فاسدا في بروره قولان فلو تزوج امة فعلي كون الحرة طولا فلو تزوج غير كفء، فعلي تعارض اللفظ والقصد، فلو لم يدخل فعلي الاقل والاكثر، وعلي قاعدة اخري وهي ان النكاح هل هو حقيقة في العقد ام لا والحق فيهما انه بالنظر الي اللغة حقيقة في الوطء مجاز راجح في العقد، وكذلك في الشرع، لان الاصل عدم التغير، ويحتمل ان يكون فيه حقيقة في العقد مجازا في الوطء.
 وقيل: ثلاثة، ثالثها حقيقة فيهما، ولم يفصل، وكذلك التزويج هل هو اظهر في العقد ولذلك كان المنصوص اذا قال ان تزوجت عليك وعنده امراة انه يدوم بخلاف ان لايتسري.



 وخرج الخلاف فيه علي القاعدة.
 قوله: ((مضمحل)) هو منصوب لكونه خبر يصير، وقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة والمضمحل الذاهب. والدخول: دخول المسجد هل تتكرر التحية بتكرره ام لا؟ والحكاية: حكاية الاذان، وسجدة: اي قراءة سجدة، تءول: اي ترجع وتعود فهو نعت لسجدة، ويعني بالسجدة محلها، والمعني: هل يتكرر السجود يتكرر محله ام لا؟ وصيد المحرم: ما صاده المحرم او صيد له، اذ الاضافة بادني سبب.
   وهل قريب الشء كهو كالذي ... نوي او استجمر او زكي احتذي/ ا
   كحج اضحاة نكاح وسلم ... صرف وثنيا عهدة صلح عدم
   معين مراهق وصانع ... ومراه تقضي لشرط مانع
   او بتبرع خيار مستحق ... وشفعة وصية وما يسحق
   من كثمار مكنز مع وكيل ... وناظر وشبهها من القليل
 اي هل قريب الشء كالشء؟ بمعني ان ما قارب الشء هل له حكمه ام لا كالذي قدم النية قبل محلها في الوضوء والصلاة بيسير هل مجازي ام لا؟ المقري: المحتار نفي الاجزاء وعليه لا فرق بين التقدم والتاخر.
 والذي جاوزت نجاسة محله المحل بيسير هل يجزي فيها الاستجمار ام لا؟.



 [وتقديم الزكاة قبل الحول بيسير] وكما لو تطيب في حال احرامه بحج او عمرة وازاله بالقرب، او القت الريح الطيب عليه وهو ناءم، فازاله بقرب ما استيقظ وهذان الفرعان شاملهما قوله: ((كحج)) ودخلت العمرة تحت الكاف، وفي بعضي النسخ (في صيد) بدل (كحج) واراد به الصيد قرب الحرم يرسل عليه فيقتل ويغتفر قطع اليسير من اذن الاضحية وذنبها وقيل يكره ابتداء في الذنب.
 وعليه ايضا الخلاف في تقديم عقد النكاح علي اذن المراة بالزمن اليسير، وكذا الزوج، او الولي في النكاح الموقوف يكون في الثلاثة.
 وتاخير راس مال السلم اليومين والثلاثة وتسلف احد المصطرفين بالقرب من عقد الصرف بخلاف الطول، او تسلفهما معا لطول الامر فيه غالبا والمفارقة اليسيرة بعد عقد الصرف وقوت المبيع بالثنيا، والعهدة بعد زمنها بيسير، بمعني ان المشتري في الثنيا اذا قال للباءع ان جءت بالثمن الي شهر مثلا فالمبيع رد عليك فجاءه بعد الشهر بالقرب فهل يكون له ام لا؟ قولان علي القاعدة.



 وكذا عهدة الثلاث، او عهدة السنة يحدث العيب بعد انقضاءهما بالقرب وتمنع الثنيا اذا كانت في العقد لنهيه عليه السلام (عن بيع الثنيا) لصيرورته تارة ثمنا وتارة سلفا، وان تطوع بها بعد العقد فاما مطلقة كمتي اتيت بالثمن فهو لك. او مقيدة /  ب اتيت بالثمن في خلال كذا. او تفويت المشتري في المطلقة مما يري انه قصد قطع ما اوجبه علي نفسه فلا فوت.
 قال ابن رشد ونسبه ابو الحسن الصغير للجزيري وفيه تصور.
 ولابن فتوح: في المطلقة ان فوته المبتاع فلا حق للباءع فيه، وله ان احضر الثمن منعه تفويته، وان فوته بعد تفويته الا بقضاء قاض فلا فوت، وفي المءجلة ليس له تفويته قبل الاجل او بعده بقرب، فان فعل فلا فوت والحكم بين علي القول الاخر في القرب.



 وفي بعض النسخ (قسمة) بدل (عهدة) والمراد به التراجع في قسمة القرعة اجازه اللخمي في اليسير كدارين قيمة احداهما ماءة، والاخري تسعون فيعطي اخذ ذات الماءة خمسة.
 وظاهر المدونة والرسالة المنع مطلقا.
 وعليه ايضا ما اذا عدم ما صولح عليه وهو بيد المدعي عليه وهو منكر، بان استحق فان كان عن طول وبعد من الصلح فلا رجوع للمدعي عليه المستحق من يده علي المدعي فيما اخذه منه، وان كان عن قرب فقولان علي القاعدة.
 المدونة: رجع بما دفع ان لم يتغير بسوقه او بدنه والا بقيمته.
 اللخمي: عن سحنون في كتاب ابنه: لا يرجع علي المدعي بشء لانه دفع الخصام بما اعطاه لا شء ثبت عليه.
 وقول ابن القاسم احسن، لانه يقول للمدعي ان كنت محقا في دعواك فهو شراء فعليك الرد وان كنت مبطلا فلا يحل اخذه بباطل، وان استحق ما بيد المدعي فهل يرجع بقيمة ما قبض او مثله، او لخصومة.
 ثالثها الخصومة ان استحق بحدثان الصلح، وصوب ابن يونس الاول، لان رجوعه الي الخصام غرر، فلا يرجع من معلوم لمجهول، وكذا بيعه يتاخر قبضه بيسير قيل:



 فيمتنع الي اجل بعيد كخمسة ايام، ويجوز الي قريب كثلاثة وفيما بينهما تنازع لنهي النبي صلي الله عليه وسلم (عن بيع الغرر) ومنه معين يتاخر قبضه لاجل بعيد فكان المشتري زاد الباءع في ثمنه ليضمنه، لان النظر اليه قبض فدخل في ضمان المشتري ثم نقله للباءع فلضمان حصة من الثمن، علي انه اختلف/  افي الاجل القريب ايضا هل يجوز وان لم تكن فيه منفعة للمشترط وهو ظاهر سلمها الاول او بقيدها كخدمة امة او ركوب دابة والا كره، قاله ابن القاسم في الرواحل.
 وقيد بعضهم به ما في السلم ويمكن ان يكون هذا الخلاف مراد المءلف او يقال: لا يلزم ان تكون فروع الاصل المختلف فيه كلها مختلفا فيها، فقد يتفق المذهب في بعضها وهو كثير.
 وايضا ان لم يكن في ملك الباءع فغرره ظاهر، والا فبقاءه علي صفته غير معلوم واما الرابع فيجوز بيع الدار واستثناء سكناها مدة لا تتغير فيها غالبا، وفي حدها بسنة وهو مذهب المدونة او لا ستة اقوال.



 ابن رشد: واستثناءها اعواما اخف، قال ابن القاسم: يجوز فيها عشرة اعوام وقد اختلف في لزوم طلاق المراهق، وحده، وقتله، واسلامه، وانكاحه، والاسلام له لقربه من البلوغ.
 والصانع يدعي بقرب دفع المصنوع الي ربه كاليومين ونحوهما انه لم يقبض الاجرة والمراة تعطي لزوجها مالا علي ان لا يتزوج عليها، او علي ان لا يطلقها، لم يتزوج، او يطلقها بالقرب وذات الزوج لتبرع بثلث مالها لم [بعده تتبرع بثلث اخر فمعروف المذهب قول محمد ان قرب ما بينهما] منع والا جاز.
 وقال عبد الوهاب: ليس لها ذلك وان بعد الا في مال اخر او تبرعت بما زاد قليلا علي الثلث.
 قال ابن القاسم في المدونة: اذا زادت الدينار ونحوها نفذ الجميع.
 وقال ابن نافع لا ينفذ.



 والخيار هل ينقضي بغروب الشمس، او له الرد في كالغد واستحقاق اليسير من المقوم وهو ما دون الجل لا يوجب الفسخ بخلاف الكثير ويحط عن الشفيع ما حط للمبتاع من القليل الذي يحط عادة.
 وعليه ايضا وصية الموصي ببيع عبده من فلان فابي فانه يحط من ثمنه ثلثه، فان ابي قيل للورثة بيعوه له بما قال، والا فاقطعوا له ثلث العبد بتلا.
 وكذا ما لحق اصله بشراء من ثمار لم يد صلاحه، ومال عبد وخلفة قصيل اجازه ابن القاسم بحدثان عقده فقط.
 يحيي: وحد العبد عشرون يوما وقيل بالجواز مطلقا [وقيل بالمنع/  ب مطلقا] وقيل بجواز الثمن دون غيره، رواه اشهب.
 قال بعضهم: لو جذ الاصل ثم اراد شراء (الثمرة) الخلفية، او اعتق العبد او باعه ثم اراد ان يشتري ماله، او باع الارض او النخل، ثم اراد شراء الثمرة او الزرع لم يجز اتفاقا.



 وكذا المكتري يدعي دفع الكراء بعد انقضاء الوجيبة بالقرب، وتفصيل ذلك ان المكتري اذا ادعي دفع كراء دار مثلا بعد تمام امره فان كان عن بعد منه صدق بيمين خرج او بقي، وان كان بقربه صدق ربها بيمين.
 ابن حبيب: ان كان مشاهره او مسانهه صدق المكتري فيما مضي لا في الشهر الاخير او السنة الاخيرة فيصدق رب الدار قام بقرب بيمين والا صدق المكتري مع يمينه.

 [ص]
 احب البيان: العارف عندنا ان القول قول المكتري في دفع كراء ما مضي من الاشهر، والقول قول رب الدار في الشهر الاخر ما لم يطل بعد انقضاءه انتهي.
 قلت: والعمل بفاس  حرسها الله  ان القول قول المكتري في سالف المدة ما عدي شهرين من اخرها فالقول قول رب الدار.
 والجمال يطلب الكراء بعد الغاية بقرب كيومين اعطي وصدق بيمين كانت الاحمال بيده او اسلمها، وان قام عن بعد صدق المكتري مع يمينه.
 ابن يونس، العرف في الكراء وغيره كالشرط لان شان الاكرياء انتقاد اكريتهم ببلوغ الغاية او بعد يومين، وما قرب قال في المدونة: الا ان يقيم بينة.
 وظاهره ان الجمال يقيم بينة ان المكتري لم يقضه وليس كذلك.
 ابن يونس: يريد علي قرار المكتري انها لم يدفع ومثله تعدي مكتري دابة او مستعيرها المسافة بالشء اليسير كتنحيه بعد الغاية الي مثل منازل الناس وهلكت في رجوعه فلا ضمان عليه، لان منازل الناس كالمسافة المشترطة.



 محمد: وقيل يضمن ولو زاد خطوة.
 وعليه ايضا اذا زاد الوكيل في الثمن زيادة يسيرة كثلاثة دنانير في ماءة، ودينارين في اربعين، فانه لازم للامر بخلاف اذا نقص اليسير من الثمن في البيع، والفرق ان الشراء لا يتاتي غالبا بما يحده الامر حتي لا يزيد عليه /  اشيءا وغرضه تحصيل المشتري ولا يحصل الا بتمكين الوكيل من زيادة يسيرة بخلاف البيع فانه لا يلزم الموكل لكونه يتاتي بما حد له او يرد علي الوكل ما وكله علي بيعه.
 وقيل النقصان اليسير من الثمن كالزيادة فيه لم هو مصدق في دفع ذلك ان لم يسلم المشتري لربه كان سلمه وقرب طلبه منه والا فلا الا ان يشتغل عنه بحاجة اكيدة، او يكون في سفر فيقدم، رواه عيسي عن ابن القاسم وتردد فيه التونسي وخرجه المازري علي الخلاف فيمن اخرج من ذمة الي امانة فان كثرت الزيادة خير الموكل في المشتري فان لم يرض به لزم الوكيل كشراءه معيبا عالما به الا ان يكون شراءه فرصة، والعيب خفيف فيلزم الموكل.
 ومثل ذلك الوكيل يدعي الدفع لموكله بقرب الوكالة.
 ففي المقدمات: اذا ادعي الوكيل المفوض او غير المفوض انه دفع اليك ما قبض من غرماءك صدقه مالك في المدونة مع يمينه (لانه امنه) وعنه لا يصدق بحضرة قبض المال او بقربه بالايام اليسيرة، لان الاصل بقاءه عنده وتحلف انت وتصدق، وهو مع يمينه في نحو الشهر، لان الظاهر قبضك ذلك حينءذ وان طال جدا لم يحلف وفرق اصبغ بين المفوض اليه في القرب يبرا مع يمينه وفي البعد جدا يبرا بغير يمين واما الوكيل علي شء بعينه قال:



 فهو غارم حتي يقيم البينة، وان مات الوكيل بالقرب قال عبد الملك: ذلك كله في ماله اذا عرف القبض وجهل الدفع ولم يذكره وعليه ايضا ناظر الايتام وهو الوصي عليهم يدعي الدفع بعد الترشيد بالزمن اليسير فانه لا يصدق لانه ادعي الدفع لغير من اءتمنه خلافا لابن الماجشون وهي ايضا علي القاعدة.
 واما ان طال زمن ذلك كالثلاثين سنة والعشرين يقيمون معه ولا يطلبونه ولا يسالونه عن شء لم يطلبونه فانما عليه اليمين قاله مالك في الموازية.
 وقال ابن زرب اذا قام بعد عشر سنين او ثمان لم يكن له قبله الا اليمين.
 خليل: ينبغي ان ينظر الي (قراءن) الاحوال وذلك يختلف والله اعلم.
 وكذا شبه هذه الفروع مما هو قليل بالنسبة لما ذكر/  ب وان كان كثيرا في نفسه كزيادة المستعير في المسافة يسيرا فانه كالمكتري وكنفوذ شراء سفيه ما قل وايصاء الام علي ولدها في يسير ورثه منها ولا اب له ولا وصي وقد يدخل هذا تحت قول المءلف   ((وصية)) وكشرط ما قل من عمل في قراض ومساقاة، ومغارسة، واخذ شء من طريق المسلمين لا يضر، ويسير الغرر في البيع. ومن سرق ما يقطع فيه مرارا كل مرة دون النصاب والمجموع نصاب هل يقطع او لا؟ ونحوها مما قل.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في اعطاء ما قرب من الشء حكمه او ابقاءه علي اصله، كالعفو عما قرب من محل الاستجمار بخلاف اللازم، وكتقديم عقد النكاح علي اذن المراة بالزمن اليسير، وقيل لا يضره مطلقا، وكلزوم طلاق المراهق لقربه من البلوغ، وكتسلف احد المصطرفين بخلاف تسلفهما معا لطول الامر فيه غالبا.
 وقال ايضا: قاعدة اختلف المالكية في تسمية التاخير اليسير كاليومين والثلاثة دينا. وعليه جواز تاخير راس مال السلم، والمعين اليها، وبنيا ايضا علي ان ما قارب الشء هل يكون حكمه كحكمه انتهي.
 تنبيه: قال ابن رشد بعد ان ذكر ان القولين في مسالة الاستجمار السابقة مبنيان علي الخلاف فيما قارب الشء هل يعطي حكمه ام لا؟: وهذه القاعدة كثيرا ما يذكرها الفقهاء ولم اجد دليلا يشهد لعينها، فاما اعطاءه حكم نفسه فهو الاصل، واما اعطاءه حكم ما قاربه، فان كان مما لا يتم الا به كامساك جزء من الليل فهذا يتجه، وان كان علي خلاف ذلك فقد يحتج له بحديث (مولي القوم منهم) وبقوله عليه الصلاة والسلام:



 ((المرا مع من احب)) انتهي.
 قوله: ((خذ)) اي خذ هذه القاعدة واجرها في الصيد، وما عطف عليه، وفي بعض النسخ (احتذي) فيحتمل الامر، الماضي مبنيا للمفعول، والاحتذا في الاتباع، وفي بعضها حذي بالحاء المهملة من حذا يحذو بمعني ما قبله، فيتعين مبنيا للمفعول.
 قوله: ((نكاح)) يعني النكاح الموقوف سواء تقدم/  االعقد علي اذن الزوجة او الزوج، او الولي.
 قوله ((صلح)) اراد بصلح المصالح عليه او به في الانكار وعدمه مجاز عنا استحقاقه من يد المدعي عليه، او المدعي.
 وفي بعض النسخ علم بدل (عدم) ومعناه والله اعلم ان فرع الصلح معلوم لاهل الفقه منصوص في كتبهم، فصلح علي هذا باق علي مصدريته، غير مءول بالمفعول والجملة صفة او مستانفة وتتعين الصفة علي النسخة الاولي، وهي ابين.
 قوله: ((وصية)) هو صادق علي الموصي ببيع عبده من فلان، والوصي يزيد علي الثلث، الشء اليسير هل يمضي او للورثة رده.
 قوله: ((وما يحق من كثمار مكتر مع وكيل)) هكذا رايت بخط المءلف، ويدخل تحت الكاف الزرع، وخلفه القصيل.
 والمكتري: يشمل مكتري الدار يدعي دفع الكراء، ومسالة الجمال ومسالة مكتري الدابة يتعدي المسافة.
 والوكيل: شامل للمساءل الاربع زيادته في الثمن يسير، وتسليمه السلعة للموكل ثم زعم بالقرب من التسليم انه زاد فيها زيادة تلزم الامر، فانه يقبل منه، وان ادعاء بطول لم   يقبل، وابتياعه سلعة معيبة عيبا خفيفا يغتفر مثله مع كون الشراء نظرا وفرصة، ودعواه دفع الدين الذي وكل علي اقتضاءه [او لمن السلعة التي] وكل علي بيعها. او السلعة التي وكل علي شراءها او شبه ذلك لموكله يحدثان الوكالة، وفي بعض النسخ بدل هذا (كذا يحق للمكتري مع شريك ووكيل) اي كذا يحق هذا الاصل للمكتري ومن ذكر معه بمعني انها تبني عليه واراد بشريك الشريك في الزرع يدعي الدفع لشريكه بعد دفع الاصابة بيسير وكذا تطوع شريك بتافه في مال او عمل، والغاء مرض احد شريكي العمل او غيبته يومين واغتفار ما قل كثوب لاحد الشريكين او عامل القراض عند الانفصال.
 قوله: ((وشبهها)) هو بالخفض عطفا علي ما قبله، ومن القليل يتعلق به، اي وما يشبه هذه الفروع مما هو قليل بالنسبة الي الفروع المذكورة، وان كان كثيرا في نفسه.
 وفي الارتهان لما ذكره من كون غير المذكور من فروع هذا الاصل قليلا بالنسبة الي المذكور منها والدخول تحت هذه العهد ما لا يخفي. والله اعلم وقد حذف المءلف العاطف في كثير من هذه المساءل، وهو كثير في هذا الرجز.

 [ص]
   هل حكم مالك لمن له سبب ... جار بتمليك قد اقتضي الطلب
   كقادر مقارض ومن سرق ... وشفاعة تيمم ومستحق
 [ش]
 اي هل حكم مالك ثابت لمن له سبب جار قد اقتضي الطلب، بتمليك؟ وهذه قاعدة من جري له سبب يقتضي المطالبة بالتمليك هل يعطي حكم من ملك ام لا؟ وهو المعبر عنه بمن ملك ان يملك هل يعد مالك ام لا؟.
 كمن به سلس البول وهو قادر علي رفعه بنكاح او تسر، او تداو، وهل ينتقض   وضوءه ام لا؟.
 والفقير القادر علي التكسب هل يعطي من الزكاة ام لا؟.
 ابن عرفة: وفي اعطاءها لشاب صحيح قولان:
 مالك ويحيي بن عمر اللخمي: ان كان ذا صنعة تكفيه وعياله فغني، وان لم تكفه اعطي تمام كفايته، وان كسدت او لم يكن ذا صنعة ولم يجد ما يحترف اعطي، وان وجده ففيه قولان انتهي كلام ابن عرفة.
 واجري بعضهم نفقة الابوين عليها قيل والنص شرط عدم القدرة في وجوبها وفرق بان الزكاة اوسع لان النفقة ياخذها معين من معين وهذه قاعدة اخري. ان الحكم في المطلق اوسع منه في المعين ويتسع فيما بينهما بقدر قربه من المطلق ويضيق بقدر قربه من المعين وهذان الفرعان داخلان تحت قول المءلف ((قادر)) وعلي هذا الاصل، ايضا عامل القراض هل يعد مالكا بظهور الربح.
 القرافي: وهو المشهور. او بالقسمة فانه وجد في حقه سبب يقتضي المطالبة بالقسمة واعطاء نصيبه من الربح، فهل يعد مالكا ام لا يملك الا بالقسمة قولان في المذهب.



 فان كان احد المتقارضين مسلما حرا لا دين عليه والاخر كافرا، او عبدا او مديانا فلمالك في رواية اشهب مراعاة حال رب المال، فان وجبت عليه وجهت في نصيب العامل وان لم يكن من اهلها.
 [وله في الموازية: اعتبار حال العامل، فان كان من اهلها وفي نصيبه /  امن الربح نصاب وجبت، وان لم يكن ربه من اهلها] وهما مبنيان علي المترقبات متي يعد حصولها؟ هل يوم ترقبت فيملك حصته من الربح بظهوره او يوم تقررت فلا يملك الا يوم القسمة، وقبلها لرب المال الجميع فيزكيه علي ملكه. وذهب ابن القاسم الي مراعاة حاليهما معا، فان كانا من اهلها وحصة رب المال بربحه نصاب، واقام المال بيد العامل حولا زكي، اي العامل ربحه، وان قل جعلهما كمالك واحد، وان سقطت عن احدهما سقطت عن الاخر.
 وفي معناه العامل في المساقاة، ان وجد في حقه من العمل ما يقتضي المطالبة بالقسمة، وتمليك نصيبه من الثمن فهل لا يملك الا بالقسمة او يملك بالظهور؟.
 القرافي: وهو المشهور علي حكم القراض قولان في المذهب.
 وعليه ايضا: من سرق من الغانمين من الغنيمة بعد حوزها وقبل قسمتها هل يقطع ام لا؟ وذلك انه انعقد للمجاهدين سبب المطالبة بالقسمة والتمليك فهل يعدون مالكين ام لا؟ قولان:



 فقيل: يملكون بالحوز والاخذ وهو مذهب الشافعي.
 وقيل: لا يملكون الا بالقسمة وهو مذهب مالك، قاله القرافي.
 والشفعة اذا باع احد الشريكين حصته تحقق لشريكه سبب يقتضي لمطالبة بان يملكها بالشفعة فهل يعد مالكا للشقص المبيع بنفس البيع ام لا؟ فاذا باع الشفيع بعده ما يستشفع به فلا شفعة له، قاله مالك واختاره اشهب وغيره وهو ظاهرها. وعنه لا تسقط.
 ابن رشد: رواه يحيي عن ابن القاسم.
 ابن عبد السلام: ظاهر قول ابن القاسم الفرق بين بيعه عالما به فلا شفعة او لا فيشفع وهو ظاهرها. ومن تيمم ثم وهب له الماء فهل يبطل تيممه علي القول بوجوب قبول هبته.
 واذا استحق الجل من العروض هل يحرم التمسك بالباقي ام لا؟ كمن ابتاع عشرة ثياب فاستحق منها ثمانية، فاراد ان يتمسك المشتري بالاثنين الباقيين منها، فانه منع من ذلك في المدونة واجازه في/   ب واضحة ابن حبيب والخلاف فيها علي من ملك ان   يملك هل يعد كالملك اولا يعد الا اذا اختار احد الوجهين اللذين خير بينهما، فان تمسك بالثوبين الباقيين بعد علمه بمقدار ما ينوبهما جاز باتفاق القولين.
 وبيان كون الخلاف في مسالة ابن حبيب علي القاعدة، انه ملك ان يملك رد الثوبين فان عدد مالكا امتنع تمسكه لانه شراء مستانف بثمن مجهول في الحال، والا جاز. ومن مساءل من ملك ان يملك، فقير لم يطلب ولده الغني، بنفقة، هل يعطي من الزكاة انظر تفليس التقييد.
 والفقير وغيره من المسلمين له سبب يقتضي المطالبة لما يملك من بيت المال ما يستحقه بصفة فقره او غيره من الصفات الموجبة للاستحقاق، كالجهاد والقضاء والفتيا والقسمة بين الناس في املاكهم، وغير ذلك مما شان الانسان ان يعطي لاجله، فاذا سرق هل يعد مالكا فلا يجب عليه الحد لوجود سبب المطالبة بالتمليك او يجب عليه القطع لانه لا يعد مالكا وهو المشهور، قولان هذا لفظ القرافي في هذا الفرع.
 تنبيه: لم يجعلوا من فروع هذه القاعدة جبر الغرماء المفلس علي تكسب وتسلف وعفو للدية واستشفاع، ونزع مال رقيق وما وهب لولده، لانهم لم يعاملوه علي التزام ذلك.
 كما لا يلزمونه قبول معروف كتسلف ووصية، وهبة، وصدقة.
 وكذا اتفق علي ان للعبد اختيار العبودية ان قال له ربه انت حر ان شءت ونحوها من فروع هذه القاعدة.
 قال القاضي العلامة ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية فيمن جري له سبب يقتضي المطالبة بالتمليك هل يعطي حكم من ملك او لا؟ وهو المعبر عنه بمن ملك ان يملك   هل يعد مالكا ام لا؟
 قال القرافي: وليس الخلاف في كل فروع هذه القاعدة ولكن في بعضها، كمن يقبل التداوي او يقدر علي التسري في السلس، ومن وهب له ماء وقد تيمم. واخذ من لا مال له ويقدر علي التكسب للزكاة، واجري عليه نفقة الابوين، والمنصوص اشتراط/   اعدم القدرة في وجوبها، وفرق بان الزكاة اوسع لان النفقة ماخوذة من معين لمعين، وهذه قاعدة اخري ان الحكم في المطلق اوسع منه في المعين ويتسع فيما بينهما بقدر قربه من المطلق، ويضيق بقدر قربه من المعين.
 ومن القاعدة جواز الربا بين العبد وسيده انتهي كلام المقري.
 قلت: وفي قوله المنصوص اشتراط عدم القدرة في وجوبها، اي النفقة نظرا، لان الشيخ ابن عرفة حكي قولين في وجوب النفقة علي الاب اذا كانت له صنعة تكفيه، ونصه حاكيا عن اللخمي: وان كان للاب صنعة تكفيه وزوجته جبر عليها وان كفت بعض نفقته اكملها ولده.
 قلت: ونقل الباجي: ان نفقة الوالدين المصرين تلزم الولد، ولو قويا علي العمل.
 قلت: قولا اللخمي، والباجي كالقولين في الفقير القادر علي العمل هل يعطي الزكاة ام لا؟ انتهي.
 قلت: ووقعت هذه المسالة في ايضاح المالك علي غير وجهها، ونصه اثناء الفروع المبنية: واخذ الزكاة لمن لا مال له او اجري عليه نفقة، والمشهور عدم اشتراط القدرة في جواز اخذها.



 هكذا في نسخة مصححة بتصحيح شيخنا ابي محمد عبد الواحد ولد المءلف ولا وجه لهذا، والصواب واجري بالواو، ونفقة الابوين، لا نفقة فقط، وفي وجوبها بدل في جواز اخذها.
 واما ذكر المشهور، بدل منصوص في كلام المقري فصواب لما في المسالة من الخلاف كما ذكرنا، لكن اذا كان الخلاف منصوصا لم يحتج الي التخريج والله تعالي اعلم.
 قوله: "كقادر مقارض" هكذا في بعض النسخ، وفي بعضها بدله (كسلس وقادر) والاول اولي لدخول السلس تحت القادر لشموله للقادر علي رفع السلس والقادر علي التكسب فتسلم من التداخل، وتزيد فاءدة، المقارض بفتح الراء، وهو عامل القراض.
 وقد يقال القادر شامل لجميع فروع القاعدة فلا انفكاك عن التداخل.
 قوله: "من سرق" اي احد الغانمين اذا سرق من الغنيمة قبل قسمها/   ب.

 [ص]
   وعاب من ملك ان يملك هل ... يعد مالكا قراف فبطل
 [ش]
 يعني ان القرافي عاب قول الاقدمين من ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟.
 فمن قدر علي شرب الخمر او السرقة فلا يحد اجماعا، مع ان اللفظ يشمل ذلك. ومن قدر علي ملك النصاب ولم يملك فلا يزكي اجماعا مع ان اللفظ يشمله، وبنحو هذا مما يذكر بعد فبطل جعله قاعدة.
 وقول المقري السابق وهو: المعبر عنه بمن ملك ان يملك يدل علي ان قصد الاقدمين   عنده بهذه العبارة هو ما قاله القرافي، وظنه ابن الشاط مرادهم. وهو مما يقطع به عليهم اعني هذا التاويل، وانهم لم يقصدوا ظاهر هذه العبارة.
 ابن رشد: وكان شيخنا القرافي ينكر هذه القاعدة ويقول: ارايت من كان عنده خمر وهو قادر علي شربها، وكذلك السرقة.
 ويقول: الذي ينبغي ان يقال من جري له سبب يقتضي المطالبة بان يملك هل يعد مالكا لجريان السبب او لا؟ لفقدان الشرط، مثاله من سرق من الغنية، اما من لم يجز له سبب فكيف يعد مالكا.
 القرافي: في الفرق الحادي والعشرين والماءة بين قاعدة من ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟ وبين قاعدة من انعقد عليه سبب مطالبته للملك هل يعد مالكا ام لا؟: اعلم ان جماعة من مشايخ المذهب رضي الله عنهم اطلقوا عبارتهم بقولهم: من ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟ قولان، ويخرجون علي ذلك فروعا كثيرة في المذهب، اذا وهب له الماء في التيمم، هل يبطل تيممه بناء علي انه يعد مالكا ام لا يبطل بناء علي انه لا يعد مالكا؟ ومن عنده ثمن رقبة هل يجوز له الانتقال للصوم في كفارة الظهار ام لا؟ قولان، مبينان علي ان من ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟.
 ومن قدر علي المداوة في السلس (بالتسري) او التزويج هل يجب عليه (الوضوء) ام لا؟ بناء علي ان من ملك ان يملك هل يعد مالكا ام لا؟ وكثير من هذه الفروع زعموا انها مخرجة علي هذه القاعدة، وليس الامر كذلك، بل هذه القاعدة باطلة وتلك الفروع لها مدارك غير ما ذكروه، وبيان بطلانها ان الانسان ملك ان يملك اربعين شاة فهل يتخيل احد ان يعد مالكا قبل/   اشراءها حتي تجب عليه الزكاة علي احد القولين واذا   كان الان قادرا علي ان يتزوج فهل يجري في وجوب الصداق، والنفقة عليه قولان قبل ان يخطب المراة، ولانه ملك ان يملك خادما ودابة فهل يقول احد انه عد مالكا لهما فتجب عليه نفقتهما علي قول من الاقوال الشاذة او الجادة، بل هذا لا يتخيله من عنده ادني مسكة من العقل والفقه.
 وكذلك الانسان ملك ان يشتري اقاربه فهل يعده احد من الفقهاء مالكا لقريبه فيعتق عليه قبل شراءه، علي احد القولين، في هذه القاعدة علي زعم من اعتقدها بل هذا كله باطل بالضرورة، ونظاءر هذه الفروع كثيرة ولا تعد ولا تحصي كثرة، ولا يمكن ان تجعل هذه من قواعد الشريعة البتة بل القاعدة التي يمكن ان تجعل قاعدة شرعية، ويجري الخلاف في بعض فروعها لا في كلها، ان من جري له سبب يقتضي المطالبة بالتمليك هل يعطي حكم من ملك ام لا؟ صح من الفروق.
 الامام ابو القاسم بن الشاط: ما نسبه الي مشايخ من اهل المذهب واعتقده منهم من انهم ارادوا مقتضي عبارتهم المطلقة ليس بصحيح، وما اختاره من عدم ارادة مقتضي الاطلاق هو الصحيح، والظن بهم انهم انما ارادوا ذلك والله اعلم انتهي .. القرافي اثر الكلام السابق: ومالك قد يختلف في هذا الاصل بحسب بعض الفروع ولذلك مساءل، فذكر مساءل الغنيمة قبل القسمة، وعاملي القراض، والمساقاة ومستحق الاخذ من بيت المال اذا سرق منه، وجعلها محل اختلاف، ومسالة الشريك في الشفعة اذا باع شريكه تحقق له سبب يقتضي المطالبة بان يملك الشقص المبيع قال: ولم ار خلافا في انه غير مالك وقد مر انها من مساءل الخلاف، وانه مبني علي هذا الاصل. ثم قال:
 فهذه القاعدة علي ما فيها من القوة (من جهة) قولنا جري له سبب التمليك في تمشيتها عسر لاجل كثرة النقوض عليها، اما هذا المفهوم وهو قولنا: من ملك ان يملك   مطلقا من غير جريان سبب يقتضي مطالبة بالتمليك ولا غير/   ب ذلك من القيود فهذا جعله قاعدة شرعية ظاهر البطلان، لضعف الناسبة جدا او لعدمها البته اما اذا قلنا انعقد له سبب يقتضي المطالبة بالتمليك فهو مناسب لان يعود مالكا من حيث الجملة تنزيلا لسبب السبب منزلة السبب واقامة السبب البعيد مقام السبب القريب فهذا يمكن اني يتخيل وقوعه قاعدة في الشريعة اما مجرد ما ذكروه فليس فيه الا مجرد الامكان والقبول وذلك في غاية البعد عن المناسبة فلا يمكن جعله قاعدة شرعية وتخرج تلك الفروع بغير هذه القاعدة.
 ففي الثوب للستر تلاحظ فيه قوة المنة فلا يلزمه، او انه اعانة علي دين الله ليس من باب تحصيل الاموال فيلزمه، ويكافء عليه ان شاء، وكذلك القول في الماء يوهب هل ينظر الي يسارته فلا منة، او تلاحظ المنة وهي ضرر، والضرر ينفي عن المكلف لقوله عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار" وقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} وواجد الثمن يتخرج علي تنزيل وسيلته منزلته ام لا؟ وكذلك القادر علي التداوي الي غير ذلك من النصوص، والاقيسة، والمناسبات التي اشتهرت في الشريعة اعتبارها، وهي مشتملة علي موجب الاعتبار [واما ما لا يشتمل علي موجب الاعتبار] فلا يمكن جعله قاعدة شرعية بل ينبغي ان يضاف اليه من القيود الموجبة للمناسبة كما تقدم ما يوجب اشتماله علي موجب الاعتبار، ونقل النقوض عليه، وتظهر مناسبته، اما عدم المناسبة وكثرة النقوض فاعتبار مثل هذا من غير ضرورة خلاف المعلوم من نمط الشريعة فتامل ذلك فانه قد كثر بين المتاخرين خصوصا الشيخ ابا طاهر بن بشير فانه اعتمد عليه في كتابه المعروف بالتنبيه كثيرا انتهي.



 قال بعض الشيوخ: قول المءلف يتخرج علي تنزيل وسيلة الشء منزلته، هو معني قول القاءل من ملك ثمن الماء هل يعد انه ملك الماء ام لا؟ فغيرت العبارة وما اتيت بشء، وكذلك القول فيما ذكر من القدرة علي التداوي، بل ما ذكره/   اابعد من ان يكون قاعدة شرعية، لان الشرع قد اسقط ما ذكره من اعتبار الوسيلة لقول النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عن قبلة الصاءم "ارايت لو تمضمضت بماء فمججته اكان يفطرك" او كما قال عليه السلام فنبه علي ان وسيلة الشء ليست كالشء فتامل.
 قوله: "قراف" هو فاعل عاب. وقوله: "فبطل" اي هذا الكلام من حيث ظاهره والا فهو صحيح من حيث التاويل حسبما للمقري وابن الشاط.

 [ص]
   وهل بغسل العضو عنه يرتفع ... حدثه ام بالفراغ وسمع
   انكار بعض كابي بكر وقد ... اجيب عنه، وكذا بحث ورد
 [ش]
 اي هل بغسل العضو يرتفع حدثه عنه ام لا يرتفع الا بالكمال والفراغ؟. وعلي هذا الاصل تفريق النية علي الاعضاء هل يجزي معه الوضوء ام لا؟ ولابس اد الخفين قبل غسل الاخري عند قوم.
 واستشكل ابن راشد تفريق النية، وحكي عن بعض اشياخه انكار القاعدة التي بني عليها   خلاف المسالة. وقال: لا اصل لهذا.
 وكذا ابو بكر بن العربي في العارضة قال: هذا اصل ما علم في المذهب ولا خطر علي بال شيخ منا، ولا قال ذلك منا قط شيخ.
 فابن عربي بري ممن يترك بناء فروع المذهب علي اصوله ويطلب لها اصول الشافعية ليغرب بها.
 وقال ايضا: طهارة كل عضو بانفراده لا يوجد الا لشافعية وهو اصل فاسد، لانه يلزم عليه جواز مس المصحف لمن غسل وجهه ويديه، وهو خلاف الاجماع القرافي: الحدث هنا هو المنع الشرعي من الصلاة ونحوها، والمنع بتعلق بالمكلف لا بالعضو، ولو غسل جميع الاعضاء الا لمعة واحدة لما ارتفع المنع [فهذا القول غير معقول] وقبله ابن راشد، وابن النشاط.
 ابن عبد السلام: انكر بعض المتاخرين وجود الخلاف في المذهب هل يظهر كل عضو بانفراده، ولا وجه لانكاره (بعد) نقل جماعة له، والمساءل الدالة عليه كمسالة تفريق النية علي الاعضاء، ولابس احد الخفين قبل غسل الاخري، ولا يضر ان لها اصلا اخر تجري عليه، اذ كثير من المساءل لها اصول تحاول منها فتارة يقع/   ب التعارض بين تلك الاصول، وتارة تتضافر كما يكون للحكم الواحد في المسالة الواحدة ادلة كثيرة، الا ان هذا الخلاف ونقله علي هذا الصورة يقتضي ان حكم الحدث او رفعه مقصور علي اعضاء الوضوء خاضة، فاذا غسل الوجه مثلا ففي قول يرتفع الحدث عنه وفي قول لا يرتفع الا بغسل   الرجلين، وهذا يوجب ان بقية الاعضاء لا حدث عليها، حتي انه يجوز لمحدث ان يمس المصحف بغير اعضاء الوضوء اذ الحدث وارتفاعه انما يكون فيها وعنها وهو بعيد انتهي.
 فالزم علي كون الحدث لا يرتفع الا بالاكمال ان يجوز للمحدث ان يمس المصحف بغير اعضاء الوضوء، وكذلك الزم عليه ايضا عدم تاثير الحدث في الطهارة الا بعد كمالها، لانه ان لم تحصل الطهارة فلا معني لنقضها فاذن من توضا ثم بال بعد غسل الرجل اليمني مثلا لم يلزمه غير غسل الرجل اليسري وهذا هو البحث الذي اشار اليه المءلف.
 ابن عرفة: نفي ابن العربي وجود القول بان كل عضو غسل ارتفع عنه حكم الحدث بدليل اجماع الامة علي منع من غسل وجهه ويديه من مس المصحف قبل تمام وضوءه.
 ويرد بان الاجماع الذي حكاه ابن العربي انما هو لاحتمال عدم تمام وضوءه وتمام وضوءه كاشف رفعه عما فعل حين فعل ككشف امضاء بيع الخيار، انه كان منعقدا يوم نزل.
 الابي: وفيه تكلف، ثم هو غير سديد لمخالفته لقولهم انه يظهر بالفراغ منه دون انتظار شء ولذا بنوا عليه مسالة تفريق النية علي الاعضاء، ولمخالفته لظاهر الحديث المتقدم.
 وابين من جوابه ان شرط مس المصحف طهارة الشخص لا العضو لقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} فالعضو قد طهر بالفراغ منه ولا يمس المصحف حتي   يطهر الشخص.
 المقري: قاعدة: اختلف المالكية في الحدث هل يرتفع عن كل عضو بالفراغ منه كما تخرج منه الخطايا، او بالاكمال، فمن لم يغسل رجله حتي قطعت ولم يبطل الفور هل يعيد الوضوء وهو مقتضي الاكمال، لان تعذره لا يوجب رفع الحدث بعد/   اوضعه الا بدليل، والاصل عدمه او لا؟ وهو مقتضي الاستقلال؟ ابن العربي: ينكر كون هذا مذكورا في المذهب لا اصلا ولا فرعا، ويشنع علي من يضيفه اليه والمثبت مقدم.
 وقال ايضا: قاعدة: اشتمال الشء علي الشء قال ابن ابي زيد: يزول بتجدد سبب المطالبة بالداخل، فمن احدث في الغسل بعد الوضوء نواه لانقطاع تعلق الجنابة باعضاء الوضوء فلا تتعلق نيتها بها.
 وقال ابن القابسي: لا يزول ما دام القصد متعلقا بالعام فلا ينويه.
 وبني ايضا علي رفع الحدث عن كل عضو اهو بالفراغ منه ام بالاكمال او علي ان الدوام كالابتداء او لا؟ وقد عقدت فيه في بعض ما كتبته فصلا حسنا لمن اراده انتهي.
 وسياتي لهذه القاعدة محل اليق بها من هذا.



 قوله: "وسمع انكار بعض كابي بكر" البيت : اي قبل انكار بعض الفقهاء كالقاضي ابي بكر بن العربي، وجود القول بان كل عضو يطهر بانفراده بمعني ان بعضهم قبل انكاره وصحح اعتراضه، ودخل ابن راشد تحت البعض فيكون قوله: "كابي بكر" تمثيلا والمراد بالبعض هو ابن راشد فيكون ما بعده تنظيرا.
 واشار بقوله: "وقد اجيب عنه" الي اجوبة ابن عبد السلام، وابن عرفة، وتلميذه ابي عبد الله الابي علي انكار ابن العربي، واياه عني صاحب ايضاح المسالك ببعض حذاق تلامذة ابن عرفة.
 والبحث الذي اشار اليه بقوله: "وكذا بحث ورد" هو كما مر بحث ابن عبد السلام في ان الحدث لا يرتفع الا بالاكمال، والزامه عليه جواز مس المصحف بغير اعضاء الوضوء وعدم تاثير الحدث في الطهارة الا بعد الفراغ حتي لا يلزم من بال (بعد) غسل الرجل غير غسل الرجل اليسري.

 [ص]
   وهل تعدي رخصة محلها ... عليه كالنجس هل ابطلها
   معصية كسفر لبس وهل ... كذا كراهة تردد نقل
 [ش]
 هذان الاصل يتعلقان بالرخصة وهي: المشروع لعذر مع قيام المحرم لولا العذر.
 الاصل الاول: الرخصة هل تتعدي محلها الي مثل معناه/   ب ام لا؟
 المقري: بخلاف الادني والاحري فيتفق في الادني علي انتفاء التعدي، وفي الاحري علي ثبوته.
 وعلي هذا الاصل ثوب الظءر النجس هل يقاس علي ثوب الام ام لا؟.



 وظاهر كلام ابن الحاجب، وخليل الترخيص لها وفرق ابن ناجي بين المضطرة وغيرها.
 ابو الحسن الصغير: ومن هذا المعني الجزار، والكناف، وانظر الظءر.
 الوانوغي: الحق بعضهم الجزار والكناف فاذا صح الحاقهما فالطءر احري، ويشملها لفظ الام، والعلة موجودة فلا معني للتوقف فهو اقوي.
 الاصل (الثاني): هل تبطل المعصية الترخيص [ام لا؟.
 وعليه الخلاف في قصر العاصي بالسفر كالابق والعاق بسفره ويمسح المحرم والعاصي بسفره وفطره، والاصح عدم الترخيص له ما لم يتب الا في تناول الميتة فان الاصح الترخيص] حفظا للنفس، بل ترك الاكل معصية.
 ابن عبد السلام: والحق انه لا ينتفي من الرخص بسبب العصيان بالسفر الا رخصة   يظهر اثرها في السفر [دون الحضر كالقصر، والفطر، واما رخصة يظهر اثرها في السفر] والاقامة كالتيمم، ومسح الخفين فلا يمنع العصيان منها انتهي. واذا قلنا لا يترخص بسبب المعصية فهل كذلك المكروه، كصيد اللهو لطلب الكف عنه ام يترخص لانه من قبيل الجاءز، فيه خلاف والاول اصح.
 واما علي قول ابن عبد الحكم باباحة الصيد للهو فلا اشكال في انه يقصر، ومن المكروه السفر الي ارض العدو او بلد السودان.
 قال الامام ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في الرخص اهي معونة فلا تتناول العاصي ام تخفيف فتتناوله؟ واقول علي المعونة انه يستعين بها علي العبادة فيتيمم استعانة علي الصلاة لا علي السفر، ولا يفطر ولا يقصر اذا قلنا ان القصر مباح وهو الصحيح، لا يقال عقوبة علي الاصرار، لتمكنه من التوبة، لانا نقول: العقوبة علي المعصية بالمعصية تكثر لها {وطبع الله عليها بكفرهم} لا يقاس عليه فان الله يحكم ما يشاء، ولهذا قال ابن العربي: لا يستوفي القصاص بالمعصية كالخمر، والفاحشة/  اوهي قاعدة اخري.
 واصلها ان كل ما هو مطلوب الانتفاء لا يصير مطلوب الوجود الا بنص او معارض اقوي، وعلي انه لا يترخص، يعني المكروه كصيد اللهو خلاف علي قاعدة منافاة الكراهة للمعونة لطلب الكف، او عدم منافاتها لجواز الفصل اي علي اي الشاءبتين تغلب   والظاهر تساويهما فيكره.
 قوله: "وهل تعدي رخصة محلها" اي تعدي ام لا؟ وتعدي بضم التاء مبنيا للمفعول او بفتحها بحذف احدي التاءين.
 قوله: "كالنجس"اي نجس ثوب الظءر، او ثوب الظءر النجس فالتقدير الاول علي فتح الجيم. والثاني علي كسرها، وفي بعض النسخ "كالسالس" اي ذي السلس يءم غيره، او يصلي غيره بثوبه، ونحو ذلك.
 وفي معناه ذو القروح، وهو داخل تحت الكاف.
 قوله: "تردد نقل" يحتمل ان يكون جوابا عما يليه، وهو المكروه، ويقدر مثله لكل من الاولين، او يقدر لهما فيه خلاف والاول احسن، اي هل تعدي رخصة محلها ام لا؟ نقل في ذلك تردد، وهل ابطال الرخصة معصية ام لا؟ نقل في ذلك تردد.
 وعلي ابطال المعصية للرخصة فهل الكراهة كذلك، او هي كالاباحة نقل ايضا فيه تردد، ويحتمل كونه جوابا عن الجميع، اي تردد نقل في كل من الثلاثة.
 ابن شاس: في المكروه تردد. ابن عبد السلام: والظاهر ان الكراهة لا تمنع الترخيص لان الاصل في هذا كله انما هو اشتراط نفي البغي والعدوان في اكل الميتة، وفاعل المكروه ليس بباغ ولا عاد.
 فصل

 اي

  AUTO فصل الصلاة

   هل كل جزء من صلاة مستقل ... ام اول وقف لاخر قبل
   عليه طارء العتق فيها والنجس ... وامكن الستر ونزع ما لبس
 اي هل كل جزء من الصلاة مستقل ام اولها موقوف علي اخرها المقبول شرعا؟ اختلفوا فيه.



 والاول قول الشافعي وعليه طرو العتق في الصلاة لمكتشفة الراس والنجاسة علي المصلي وامكن الستر والنزع بسرعة، هل تقطع ام لا؟.
 وكذلك العريان يجد ثوبا.
 واما لو بلغها فقولان ايضا علي حكم النسخ هل يلزم بالوقوع، او/   ب بالبلاغ وعليه تصرف الوكيل والقاضي وامام الجمعة.
 قال القاضي ابو عرد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية هل كان جزء من الصلاة قاءم بنفسه كالشافعي، او صحة اولها متوقف علي صحة اخرها؟ وعليه لو طرا العتق في الصلاة لمنكشفة الراس والنجاسة علي المصلي وامكن الستر او النزع بسرعة، فهل تقطع ام لا؟ واما لو بلغها فقولان ايضا، علي حكم النسخ هل يلزم بالوقوع او بالبلاغ وهي اصولية   وعليها بني اختلافهم في تصرف الوكيل بينهما ايضا.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلف المالكية هل كل جزء من الصوم قاءم بنفسه ام اخره مبني علي اوله؟ وعلي الاول تبطل نيته بالقصد الي الفطر. وعلي الثاني لا تبطل.
 قوله: "ام اول وقف لاخر قبل" اي ام اولها وقف اي ذو وقف او موقوف علي اخر قبل شرعا، فوقف علي حذف المضاف. او اريد به المفعول. ومراده بالقبول الصحة وكثيرا ما يطلق علي ما هو اخص من الصحة، وهو ترتيب الثواب علي العادة.
 قوله: "عليه طارء العتق فيها" البيت اي علي هذا الاصل مسالة العتق الطارء علي الامة المنكشفة الراس في الصلاة، وهي متمكنة من ستره، هل تستره وتتمادي او تقطع، وكذا لو طرا النجس علي المصلي ومكن نزعه هل ينزعه او يتمادي او تبطل.
 فقوله: "وامكن الستر ونزع ما لبس" [مرتب علي ما قبله فامكان الستر راجع الي طارء العتق وامكان نزع ما لبس] راجع الي المصلي بالنجس.
 والستر: بفتح السين اذ المراد به الفعل كالنزع واضافة الطارء الي العتق من اضافة الصفة الي الموصوف.
 والنجس بتقدير مضاف، وجار ومجرور، اي وطارء النجس فيها.
 ولبعض شيوخ شيوخنا بحث ظاهر في تنزيل هذه القاعدة علي مسالة الامة.
 قال ما نصه: يظهر لي ان مسالة الامة الاخر فيها متوقف علي صحة اولها، اذ يصدق عليها انها صلت صلاة بعضها بقناع، وهو الاخر، وبعضها بغير قناع وهو الاول.
 ومسالة النجاسة هي علي العكس من مسالة الامة، اذ يصدق عليها ان بعضها صلي بنجاسة/   اوهو حين وقع النجاسة وهو الاخر، وبعضها صلي بغير نجاسة وهو الاول، فالاول في هذه موقوف علي الاخر، فعلي هذا ينبغي ان يقال في القاعدة هل كل جزء من الصلاة   قاءم بنفسه ام بعضها متوقف علي بعض. انتهي قلت: قد عبر الامام ابو القاسم البرزلي عن هذه القاعدة بمثل ما اختاره هذا الشيخ، وذلك انه قال: اثر ذكر مسالة الامة وتتخرج عندي علي جزء من الصلاة هل هو مستقل بذاته او كلها كشء واحد، وهي مسالة ناسي سجود الاولي وركوع الثانية هل يضيف سجود الثانية لركوع الاولي ام لا؟ ونحو ذلك.
 من ذكر نجسا في الصلاة وامكنه نزعه.
 قلت: ولو قال الناظم: "وبعضها وقف علي بعض قبل" لكان موافقا لكلام البرزلي ولم يرد البحث، وهذه القاعدة شبيهة بالقاعدة المتقدمة في الطهارة، وهي كل عضو غسل ارتفع عنه حكم الحدث الي اخرها فالصدر يشبه الصدر والعجز يشبه العجز، فافهم.
   وهل تقدر التي تشترك ... باولي او اخري لوقت يدرك
 اي هل تقدر الصلاة التي تشترك لاجل ادراك الوقت بالاولي، ام بالاخري؟ وهي معني قولهم هل التقدير باولي المشتركين، ام بالاخرة؟.
 وعليه قدوم مسافر وطهر حاءض وشبه ذلك لاربع قبل الفجر، فالقول الاول مبني علي ان الاشتراك بينهما من اول الوقت الي اخره وسبقية الاولي مبطلة حصة الثانية من الوقت.



 والثاني: مبني علي ان الاولي تختص بمقدراها من اول الوقت حضرية او سفرية والثانية تختص بمقدارها من اخر الوقت، حضرية او سفرية.
 ابن الحاجب: والمشتركتان الظهر والعصر، والمغرب والعشاء لا تدركان معا الا بزيادة ركعة علي مقدار الاولي، عند ابن القاسم واصبغ.
 وعلي مقدار الثانية عند ابن عبد الحكم، وابن الماجشون، وابن مسلمة وسحنون وعليهما اختلفوا اذا طهرت الحاءض لاربع قبل الفجر، قال اصبغ: سالت ابن القاسم اخر مسالة فقال: اصبت واخطا ابن عبد الحكم.
 وسيل/   ب سحنون فعكس.
 ولو طهرت المسافرة لثلاث فقولان، علي العكس، فلو حاضتا فكل قاءل بسقوط ما ادرك انتهي.
 ولابن عبد السلام هنا بحث حسن قال ما نصه:
 والظاهر والله اعلم ان كان الاشتراك يعم الوقت فينبغي ان تدرك الصلاتان   بركعتين فاكثر وسبقية الاولي ليست بمبطلة حصة الثانية من الوقت، والبحث فيه قريب من البحث في شرطية الطهارة [في الادراك، وعدم الشرطية هنا اظهر اذ لا نزاع في شرطية الطهارة]. للصلاة فقد تكون شرطا في ادراك وقتها، وتقديم الاولي علي الثانية [لا تتبين شرطيته في الثانية كل التبين كما في الطهارة.
 واما ان بنينا علي الاختصاص فينبغي ان يكون التقدير بالثانية لا بالاولي اذ ما زاد من الوقت علي الثانية] هو الذي يكون للاولي، فيترجح مذهب ابن عبد الحكم بناء علي الاختصاص، ولا يحصل ادراك شء من الصلاتين بركعة واحدة علي القول بتعميم الاشتراك انتهي.
 قال الامام ابو عبد الله المقري: قاعدة: قالت المالكية: الجميع دليل الاشتراك لان الاصل وقوع كل صلاة في وقتها ومهما تعين الجمع امكن لدفع التعارض. ثم اختلفوا: هل تشترك الصلاتان من اول وقت الاولي الي اخر وقت الثانية او تختص الاولي من اول وقتها والثانية من اخر وقتها بمقدارها حضرية او سفرية، فاذا طهرت الحاءض لاربع ركعات، فان قلنا بالاول صلت المغرب والعشاء، وان قلنا بالثاني صلت العشاء فقط.
 قاعدة: مذهب ابن القاسم ان اخر الوقت لاول الصلاتين، وقال سحنون: الاخر للاخرة، قال اصبغ: اخر مسالة سالت عنها ابن القاسم اذا ظهرت المسافرة قبل الفجر لثلاث، فقال تصلي العشاء فقط، فذكر ذلك لسحنون فقال: هي مدركة للصلاتين فابن القاسم يري ان الصلاتين لا تدركان الا بزيادة ركعة علي مقدار الاولي، فهي عنده في مقابلة الثانية، وسحنون علي مقدار الثانية، فهي في مقابلة الاولي.
 ولو صلت العصر اولا ثم حاضت لاربع ففي سقوط/   االظهر قولان علي القاعدة وهي فرع القاعدة قبلها انتهي.
 قلت: انظر ما نسبه لابن القاسم من ان اخر الوقت لاول الصلاتين، ولعل نسبته   لا تصح بل ولا يصح ايضا في نفسه.
 خليل: والمعلوم ان اخر الوقت اما ان تختص به الاخيرة او تشاركها الاولي اما ان يكون للاولي وليس للاخرة فيه حظ فلا، ويلزم عليه في السقوط والادراك اشياء لا قاءل بها صح من التوضيح.
 نعم كثيرا ما يقال اذا اريد ادخال الرواية التي في الجلاب فيمن سافر لثلاث الي ركعة قبل الفجر ان العشاء حضرية خلاف الرواية المعروفة انها سفرية هل اخر الوقت لاخري الصلاتين او اولاهما وانما المعلوم ما تقدم ولا يءخذ ما نسبه المقري لابن القاسم، من تقديره بالاولي، اذ قد وجه بخلاف ذلك، وهو ان اولي الصلاتين لما وجب تقديمه علي الاخري فعلا وجب التقدير بها.
 ووجه الثاني بن الوقت اذا ضاق ولم يسع الا احدي الصلاتين فالذي يجب عليه انما هي الاخيرة اتفاقا، بدليل ان من ادرك اربع ركعات قبل المغرب انما تجب عليه العصر فقط اتفاقا، فاذا تزاحمت الصلاتان علي اخر الوقت، تثبت الاخيرة وتسقط الاولي فدل علي ان اخر الوقت مستحق لاخر الصلاتين.
 قوله: "وهل تقدر التي تشترك" اي الصلاة التي تشترك في الوقت الضروري وهي الظهر والعصر، والمغرب والعشاء ولا يريد الاختياري لعدم دخول المغرب والعشاء حينءذ لضيق وقت المغرب علي المشهور فالوقت الذي وقع التزاحم عليه هو الضروري.
 وفي بعض النسخ "اللوا" بدل "التي" وهي من جموع التي.
 قوله: "لوقت يدرك" اللام للتعليل فيتعلق بتقدر، او هي لام المال فيتعلق بمحذوف دل   عليه الكلام، اي اختلف لادراك الوقت بمعني ان يءول الخلاف الي ذلك، والله تعالي اعلم.

 [ص]
   هل يخرج السلام عنها سهوا ... نعم ولا لكن ذاك اقوي
   عليه هل يرجع بالاحرام ... ثلاثة كالثرب والطعام
 [ش]
 قال صاحب التوضيح: اختلف في السلام سهوا هل يخرج المصلي عن حكم/   ب صلاته او لا؟ علي قولين حكاهما صاحب البيان وغيره.
 ونسب في المقدمات القول بانه لا يخرجه لاشهب وابن الماجشون واختيار ابن المواز وعليه يرجع الي الصلاة بغير احرام.
 والقول بالخروج لابن القاسم في المجموعة، ورواه عن مالك، وهو قول احمد بن خالد.
 وعليه فيرجع اليها باحرام، وهذا الخلاف انما اذا سلم قاصدا للتحليل وهو يري انه قد اتمها ثم شك في شء منها، واما ان سلم ساهيا قبل تمام صلاته فقال في المقدمات: لا يرجع بذلك باجماع انتهي.
 وقال ايضا بعد، علي قول ابن الحاجب: وبني بغير احرام ان قرب جدا اتفاقا والا فقولان: في هذه المسالة ثلاثة قوال:
 قول: بانه يحرم مطلقا نقله الباجي عن مالك من رواية ابن القاسم.
 ونقل القول بعدم الاحرام عن بعض القروبين، واستبعده ونقله بعضهم عن مالك في العتيبية.
 والثالث بالتفصيل، ان قرب لم يحرم وان بعد احرم.
 وعلي هذا فينتقض الذي ذكره المصنف وان كان قد تبع فيه ابن بشير.



 وقد قيل ان بعض احاب المصنف راجعه في ذلك فتوقف واشار ان يجعل مكان الاتفاق علي الاكثر وكذلك يوجد في بعض النسخ علي ان الافاق يمكن ان يكون عاءدا علي البناء اي يبني في القرب جدا اتفاقا.
 وقوله: "والا فقولان" قال المازري: المشهور اذا قرب ولم يطل جدا انه يرجع باحرام، وهذا كله مقيد بما اذا لم يطل جدا، اما اذا طال لم يصح له البناء علي المشهور خلافا لما في المبسوط.
 قوله: "نعم" هو اشارة الي القول الاول بالاخراج وهو قول ابن القاسم روايته وابن الماجشون، واختيار محمد اي قيل نعم وقيل لا.
 قوله: "لكن ذاك اقوي" الاشارة الي القول الاول اي اصح من جهة النظر وهو ايضا المشهور.
 قوله: "ثلاثة" اي ثلاثة اقوال، وقد تقدمت والاولان علي القاعدة والثالث علي ان ما قرب من الشء له حكمه.
 والاول في الرسالة وهو اختيار الباجي موجب الاحرام عنده القصد الي الخروج منضما الي السلام.
 قوله: "كالشرب والطعام" يعني ما اذا اكل او شرب بعد ان سلم من اثنتين مثلا سهوا/   افعلي ان السلام سهوا يخرج عن حكم الصلاة تبطل، وعلي عدم   اخراجه ينجبر السجود، وليس الخلاف في الاكل والشرب كالخلاف في مجرد السلام سهوا، لان مجرد السلام لا يبطل اتفاقا، وانما اختلف هل يوجب الاحرام ام لا؟ بخلاف الاكل والشرب فالخلاف في البطلان، والانجبار بالسجود فان التشبيه انما هو في جنس الاخراج، وان اختلف النوع، اذ نوعه الاول الرجوع بالاحرام وعدمه.
 وفي الثاني البطلان وعدمه.
 وقد قسم في المقدمات الفعل اليسير في الصلاة من غير جنسها علي ثلاثة اقسام:
 منها: ما يجوز كقتل عقرب تريده ولا شء فيه.
 ومنها: ما يكره كقتلها وهي لا تريده فهذا يتخرج السجود فيه علي قولين.
 ومنها: ما يمنع كالاكل والشرب، فهذا قيل يسجد له، وقيل تبطل الصلاة.
 ابو عمرو بن الحاجب: وفيها: اذا سلم من اثنتين فاكل وشرب وجاء او شرب بطلت.
 وفيها: اذا اكل او شرب في الصلاة اجزاه سجود السهو.
 فقيل: اختلاف، وقيل: لا. وفرق بالكثرة اما لان الاولي مع السلام، واما لان فيها اكل وشرب، وهذا او شرب.

 [ص]
   هل اجتهاد ام اصابة تجب ... عليه قبلة كمسكين كذب
 [ش]
   ان لم يل الوالي والا جوزا ... وراعف وخارص ذبح جزا
 اي اختلف هل الواجب الاجتهاد ام الاصابة وقد مر ان هذا الاصل في معني   ما تقدم من قولنا الحكم فيما ظاهره الصواب والحق وباطنه خطا وباطل هل يغلب حكم الظاهر فتنفذ الاحكام، ام يغلب حكم الباطن علي حكم الظاهر فترد الاحكام.
 وعلي هذا الاصل الخطا في القبلة ومسكين الزكاة، والكافر وجزاء الصيد وفدية الاذي وشبه ذلك وتعذر رده.
 وخطا الخارص اي خارص التمر والعنب يتبين غلطه بان زاد ذلك علي تخريصه هل يزكي الزاءد ام لا؟.
 قوله: "كمسكين" اي كمسكين قال انا فقير، فاجتهد فيه، فظنه كما قال فاعطاه هل تجزءه؟ ومن ظن فراغ الامام بعد غسل الرعاف فاتم مكانه ثم اخطا ظنه وبالعكس.



 ومن تحري صلاة الامام وذبحه ثم تبين الخطا هل/   ب يجزء ذبحه ام لا؟ وكذا جزاء الصيد اذا تبين خطا الحكمين فيه هل يجزي، ام لا؟ وشبه ذلك مما يدخل تحت الكاف، كما لو تطهرت حاءض بنجس ثم علمت بحيث لو اعادت خرج الوقت، ففي القضاء قولان بناء علي الاصابة او الاجتهاد.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في المطلوب بالاجتهاد اهو الحكم والاصابة، ام استفراغ الوسع المستلزم لهما غالبا، فاذا اجتهد في قبلة فاخطا فقيل: تلزمه الاعادة كالشافعي.
 وقيل: لا، كالنعمان الا انها تستحب في الوقت للخلاف.
 واقول: المطلوب الاصابة، ثم افرق في الاعادة بين الرجوع الي العلم او الظن.
 ولو تطهرت الحاءض بماء نجس ثم علمت بحيث لو اعادت خرج الوقت ففي القضاء قولان، ولو ظن الغني فقيرا ففي الاجزاء قولان [ولو اخطا الخارص ففي السقوط قولان].
 قوله: "كمسكين كذب" اي كمسكين في دعواه ثم كشف الحال انه كاذب فيها.



 قوله: "ان لم يل الوالي والا جوزا" اي هذا الخلاف ان لم يل الوالي تفرقتها والا اجزات اتفاقا، وقد مر التنبيه علي هذا عند قول المءلف في القاعدة السابقة "كمصرف".
 وفي بعض النسخ يجتزا، بدل جوزا.
 قوله: "وراعف وخارص ذبح جزا" يحتمل ان تقرا بالرفع عطفا علي قبلة، وبالخفض عطفا علي مسكين واراد بالجزا: اجزاء الصيد اذا حكم به عدلان، ثم تبين انه يساوي اكثر مما حكما به.

 [ص ]
   هل كل من له اجتهاد واجد ... فيها لظن نسبت او واحد
 [ش]
 اي هل كل مجتهد في الفروع الظنية مصيب، او المصيب واحد لا بعينه؟ اختلفوا فيه، ومن ثم، اجمعوا علي اجزاء صلاة المالكي خلف الشافعي وبالعكس وان اختلفا في مسح الراس وغيره من الفروع حكي هذا الاجماع المازري.
 واعتذر عن قول اشهب: من صلي وراء من لا يري الوضوء من القبلة اعاد ابدا بانه راي الوضوء من القبلة كالامر القطعي، وقوي باعتذاره بقول اشهب: بخلاف مس الذكر، لانه راه ليس كالقطعي/  ا.
 وخرج اللخمي الخلاف في جواز اءتمام اهل المذاهب الفروعية الظنية من قول اشهب.
 ابن راشد: وفيما قاله المازري نظر ومن اين لاشهب دليل قطعي علي وجوب الوضوء من القبلة، وقد قال ابن الخطيب في محصوله:
 الدلاءل السمعية لا تفيد اليقين الا بنفي تسع احتمالات وما اظن ذلك بموجود، نعم ان مراتب الظنون تقوي وتضعف وبالجملة فاستقراء اللخمي صحيح.



 ابن عبد السلام: ليس هناك اجماع وقد نص الشافعية علي الخلاف عندهم في ذلك بل ظاهر كلام المازري في كتاب الاقضية وجود الخلاف في ذلك، لان في العتبية عن ابن القاسم ولو اعلم ان احدا لا يقرا في الركعتين الاخيرتين ما صليت خلفه.
 ابن عرفة: فما اعتذار المازري عن قول سحنون يعيد من اءتم بمن لا يري الوضوء من القبلة او مس الذكر ما لم يطل. ابن عرفة: فالاجماع المذكور في الخلاف هو من حيث اعتقاده، لا من حيث تركه ما يوجبه الماموم فهل هو المخرج فيه. وكذا لابن عبد السلام.
 وعليه اذا اختلف اجتهاد رجلين في القبلة، او الاواني، او الاثواب التي بعضها نجس هل يءم احدهما الاخر ام لا؟.
 ابن الحاجب: في القبلة واذا اختلفا لم ياتما.
 ابن عبد السلام: هذا بين وهو فيه ابين منه في مسالة الاواني اذا كثرت.
 ابن راشد: ورايت في بعض كتب المالكية جواز الاءتمام مع كراهة فيصلي كل واحد الي الجهة التي اداه اليها اجتهاده.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري : قاعدة: القرافي: لا يجري القول بان كل مجتهد مصيب في القبلة لتعارض ادلة الاحكام دون ادلة القبلة، فلا يقع الخلاف فيها بين عالمين، لكن بين عالم وجاهل.
 قلت: ومن ثم قال المالكية: لا ياتما بخلف من يوجب الفاتحة مثلا بمن لا يقراها.



 واصل القاعدة ان تعين الحكم يمنع تعدد المصيب وبالعكس كاحد الاناءين والثوبين، وكالعقليات ونحو ذلك، ومن قال المصيب واحد فانما قاله لانه اعتقد ان الله عز وجل في الاجتهاديات احكاما معينة امر المجتهدين/   ب بالبحث عنها، وعذرهم بعد استفراغهم الوسع بعدم اصابتها بل اجرهم علي بذل جهدهم في طلبها وهو الاقرب.
 ومن قال كل مجتهد مصيب فما قاله الا علي اعتقاد ان لا حكم الا ما ظن المجتهد فيها فالاحكام تابعة للظنون وليس في نفس الامر (حكم) معين وهذا يقول حكم الله عز وجل في هذه الواقعة التحليل والتحريم لشخصين او لشخص في ورقتين انتهي.
 قال في ايضاح المسالك تنبيه:: قد تقرر مذهبا انه لا يجوز تقليد احد المجتهدين للاخر في مسالة القبلة والاواني وجاز ذلك في اكثر المساءل الفروعية قيل: ان الشافعي رحمه الله تعالي سءل عن هذه المسالة فقيل له: لم جاز ان يصلي المالكي خلف الشافعي وبالعكس وان اختلفا في كثير من المساءل والفروع ولم يجز لكل واحد من المجتهدين في الكعبة والاواني ان يصلي خلف المجتهد الاخر؟ فسكت ولم يجب عن ذلك.
 واجاب الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله تعالي عن ذلك بان قال: الجماعة للصلاة مطلوبة للشارع فلو قلنا بالامتناع من الاءتمام خلف من يخالف في المذهب، لادي الي تعطيل الجماعات الا في حالة القلة، او قلة لجماعات واذا منعنا من ذلك في القبلة ونحوها لم يخل ذلك بالجماعة كبير خلل لندوة وقوع مثل هذه المساءل، وكثرة   وقوع [مثل هذه المساءل وكثرة وقوع] الخلاف في مساءل الفروع وهو جواب حسن.
 قال القاضي ابو الدعاءم سند بن عنان المصري: انما صحت صلاة ارباب المذاهب بعضهم خلف بعض لاعتقادهم انهم يفعلون ما اختلفوا فيه، فالشافعي مثلا وان لم يوجب الا شعرة واحدة من الراس فانه يمسح المجموع، وكذلك الحنفي وان لم يوجب الفاتحة الا في ركعة قال: ولهذا قال ابن القاسم: لو علمت ان احدا يترك القراءة في الاخيرتين ما صليت وراءه.
 فاءدة: قال الشيخ العلامة الضابط الرحال ابو عبد الله محمد بن رشيد بضم الراء وفتح الشين المعجمة، في رحلته وهو كتاب حسن غزير النفع جليل الفراءد لقيت/   االشيخ تقي الدين بن دقيق العيد اول يوم رايته بالمدرسة الصالحية دخلها لحاجة عرضت له، فسلمت عليه وهو قاءم، وقد حف به جمع من طلاب العلم، وعرضت عليه ورقة وقد سءل فيها عن البسملة في قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة، وكان الساءل فيها ظننته مالكيا. فمال الشيخ في جوابه الي قراءتها للمالكي خروجا من الخلاف، في ابطال الصلاة بتركها   وصحتها مع قراءتها فقلت: يا سيدي اذكر في المسالة ما يشهد لاختياركم.
 فقال: وما هو؟ فقلت: ذكر ابو حفص واردت ان اقول الميانشي فغلطت وقلت: ابن شاهين انه قال: صليت خلف الامام ابي عبد الله المازري فسمعته يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين} ولما خلوت به قلت له: يا سيدي سمعتك تقرا في صلاة الفريضة كذا.
 فقال: او قد تفطنت لذلك؟ فقلت له: يا سيدي انت اليوم امام في مذهب مالك، ولابد ان تخبرني.
 فقال لي: اسمع يا عمر قول واحد في مذهب مالك ان من قرا {بسم الله الرحمن الرحيم} في الفريضة لا تبطل صلاته، وقول واحد في مذهب الشافعي ان من لم يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} بطلت صلاته، فانا افعل ما لا تبطل به صلاتي في مذهب امامي وتبطل بتركه في مذهب غيره لكي اخرج من الخلاف. فتركني شيخنا رضي الله عنه حتي استوفيت الحكاية وهو مصغ لذلك، فلما قطعت كلامي قال: هذا حسن، الا ان التاريخ يابي ما ذكرت، فان ابن شاهين لم يلق المازري.
 فقلت: انا اردت الميانشيي فقال: الان صح ما ذكرته انتهي.
 تنبيه: ظاهر هذه الحكاية يدل علي ان التقليد لا يرفع الخلاف، وهو (خلاف) ما صرح به شهاب الدين في قواعده وابن عبد السلام في شرحه.



 وذكر حافظ المغرب القاضي ابو الفضل راشد في بعض ما قيد في المسالة قولين احدهما: ان احد الخصمين اذا التزم قول مالك في نفي حكم او اثباته او في نفي ضمان عن احد الخصمين وثبوته علي الاخر، وفي الحادثة قولان ان تراضيهما بذلك كقول مجمع عليه/   ب قد التزماه، وليس لاحدهما نزوع عن ذلك.
 والثاني: ان الخلاف لا يرفعه من ذلك الا الحاكم اذا نزع احدهما.
 وعزاه الي محمد بن عمر بن لبابة، وما للمتيطي في النكاح، والسلم وغير ذلك من هذا النمط معلوم.
 والقول بمراعاة الخلاف قد عابه جماعة من الفقهاء، ومنهم اللخمي وعياض وغيرهما من المحققين حتي قال عياض القول بمراعاة الخلاف لا يعضده القياس.
 وللشيخ المحقق ابي عبد الله بن عرفة رحمه الله تعالي في القول بمراعاة الخلاف جواب كبير يطول بنا جلبه.
 فاجاب شهاب الدين رحمه الله تعالي عن مسالة الشافعي بجواب ينبني علي قاعدة وهي: ان قضاء القاضي متي خالف اجماعا او قياسا جليا او نصا صريحا، او القواعد فانا تنقضه كما سلف تقريره، فاذا كنا لا نقر حكما تاكد بقضاء القاضي فاولي ان لا نقره اذا   لم يتاكد، فعلي هذا لا يجوز التقليد في حكم هو بهذه المثابة لانا لا نقره شرعا، وما ليس بشرع لا يجوز التقليد فيه، فعلي هذه القاعدة كل من اعتقدنا انه خالف الاجماع لا يجوز تقليده، فاذا كانت القاعدة هذه، حصل الفرق باعتبارها، وببيانه بذكر اربع مساءل، تامل تمامه في الفرق السادس والسبعين.
 تنبيه: قد نظم بعض النبلاء المواضع الاربعة التي ينقض فيها حكم الحاكم فقال:
 اذا قضي حاكم يوما باربعة ... فالحكم منتقض من بعد ابرام
 خلاف نص واجماع وقاعدة ... ثم قياس جلي فذك افهام
 قوله: "هل كل من له اجتهاد واجد" البيت واجد الاول بالجيم بمعني مصيب و (ما) واقعة علي الاحكام او الفروع، او الي ما يعود ضمير نسبت وانثه مراعاة لمعناها اي هل كل من له اجتهاد مصيب في الاحكام التي نسبت للظن، اي في الاحكام الظنية، ام المصيب فيها واحد لا بعينه؟.
 واحترز من الاحكام القطعية فالمصيب فيها واحد قطعا /  ا.
   هل عدد الركعات ينوي ... .... ... ...
 اي اختلف هل تعتبر نية عدد الركعات ام لا؟.
 وعليه لو نوي القصر فاتم وعكسه.



 ومن ظن الظهر جمعة وعكسه.
 ومن اتم بعد نية القصر وعكسه.
 ومن رعف في الجمعة قبل ان يتم ركعة منها فابتدا ظهرا، هل يبني باحرام ام لا؟ ومن ترك نية القصر والاتمام ساهيا او متعمدا (او مضربا) فاتم او قصر ففي الصحة قولان كما اذا جهل المسافر امر امامه، او اعتقد حالة وظهر خلافها.
 ابن رشد: في النفس من هذا شء واي دليل من السنة او من القياس يدلنا علي تعيين عدد الركعات، ولا خلاف ان الحاضر اذا نوي ظهر يومه ونحوه [ان صلاته صحيحة ونحوه] لابن عبد السلام.



 ابن عرفة: قول المازري وابن بشير في لزوم نية عدد الركعات قولان، خلاف قول ابن رشد لو نوي منوي امامه جاهلا قصره واتمامه اجزاه اتفاقا.
 ... ... ... وهل مشبه كشبه يقوي
 اي اختلف هل المشبه يقوي المشبه به ام لا؟ والمشهور الثاني ومن ثم كان مشهور مذهب مالك ان لا جزاء في صيد المدينة.
 قوله: "كشبه" يتعلق بيقوي.
 قال القاضي: ابو عبد الله المقري: قاعدة: من الاقوال المشهورة ان المشبه لا يقوي قوة المشبه به، فمن ثم كان مشهور مذهب مالك ان لا جزاء في صيد المدينة.

 [ص]
   وهل لكل ما لبعض من خيار ... وهل في الانتشار معني الاختيار
   للاول النفل وتكفير وما ... لثان الصوم وحد علما
 [ش]
 اشتمل كلامه علي اصلين:
 الاول: التخيير في الجملة هل يقتضي التخيبر في الابعاض ام لا؟ يعني هل ما ثبت لكل من خيار ثابت لبعضه.
 الثاني: الانتشار هل هو (دليل) الاختيار ام لا؟.
 وعلي الاول تبعيض الكفارة، وهي الكفارة الملفقة من جنسين او اكثر كاطعام خمسة وكسوة خمسة.



 واذا افتتح النفل قاءما ثم شاء الجلوس، وفيها قولان لابن القاسم واشهب بخلاف العكس /  ب وذلك انه خير اولا بين ان يطعم عشرة، او يكسوهم، فهل يسوغ له ان يكسو خمسة مثلا؟ وبين ان يصلي قاءما او جالسا، فهل يسوغ له ان يقف في ركعة ويجلس في اخري مثلا.
 وعلي الثاني: الخلاف في وجوب الكفارة علي المكره بفتح الراء اي المكره علي الجماع في رمضان هل تلزم الكفارة المكره او المكره.
 وفي مختصر خليل: وفي تكفير مكره رجل للجماع قولان.
 ومثله لابن الحاجب: وفي حد المكره علي الزني ثالثها ان انتشر حد بخلاف المكرهة فانها لا تحد.



 قوله: "وما لثان الصوم وحد علما" ما موصولة مبتدا صلته، المجرور، وخبره الصوم اي والذي ثبت للاصل الثاني الصوم والحد، واظهر من هذا ان صلة ما هو علم اي وما علم لثان الصوم وحد.

 [ص]
   وهل الي موجود او مقصود ... نظره كناكح والعيد
   ومقتد وزاءد ومن رعف ... او شك او ارسل والذي حلف
 [ش]
 اي اختلف هل النظر الي الموجود، او المقصود؟ وسياتي نحو هذا الاصل وهو اختلاف المالكية في فساد الصحيح بالنية وعليه لو تزوج امراة زوجها غاءب وهذا الزوج لم يعلم بموت الزوج الغاءب فلم يفسخ نكاحه حتي ثبت ان الزوج الغاءب مات وانقضت عدة الزوجة قببل عقد هذا الثاني نكاحها هل يمضي النكاح لما صادف محله ام لا؟
 او تزوجها من يظنها معتدة فاذا هي برية او تزوجها بخمر فاذا هي خل نظرا الي ما دخل عليه او انكشف الامر به.
 ومن افطر يوم ثلاثين من رمضان متعمدا منتهكا ثم تبين انه العيد، هل عليه كفارة ام لا؟ والقولان حكاهما ابن القصار.
 وكمن دخل خلف من يظنه يصلي الظهر فاذا به يصلي العصر، هل تبطل   [ص]
 لاته ام لا؟ او صلي بالناس ظانا انه لم يصل ثم تبين انه صلي وحده هل تلزمهم الاعادة ام لا؟ وكمن قام الي خامسة في الرباعية عمدا فاذا به قد فسدت عليه ركعة يجب قضاءها هل تجزيه ام لا؟ والي هذه الصورة اسار المءلف بقوله: "وزاءد"/  اوكمن ظن عدم فراغ الامام بعد غسل دم الرعاف، فصل مكانه، ثم اخطا ظنه هل تصح ام لا؟.
 وكذا لو خالف ظنه فاصاب فهل تصح ام لا؟.
 وكمن صام يوم الشك فاذا هو من رمضان.
 او افتتح الصلاة متيقنا الطهارة ثم شك في الصلاة وتمادي عليها ثم تبين انه اصاب او شك في دخول الوقت ثم تبين انه الوقت.



 وكما اذا ارسل المحرم كلبه علي اسد فقتل صيدا ففي الجزاء قولان فمن نظر الي المقصود اسقط ومن نظر الي الموجود و (هو) الارسال اوجب.
 وكمن حلف علي ما لا يتيقنه ثم تبين الصدق قال في المدونة: برء واختلف هل معناه لا اثم عليه، او وافق البر.
 (وروي) والاثم عليه، لاقدامه اولا علي الشك.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في فساد الصحيح بالنية كمن تزوج من يظنها معتدة فاذا هي برية، او بخمر فاذا هو خل، نظرا الي ما دخلا عليه وانكشف الامر به، وهي قاعدة النظر الي المقصود او الموجود، وفيها قولان كمن دخل خلف من يظنه يصلي فاذا هو يصلي العصر. او صام يوم الشك فاذا هو من رمضان، ونحو ذلك انتهي.
 وقال ايضا: قاعدة: قال المازري: اذا شك في الاحرام، او الطهارة، او زاد ركعة عامدا او ساهيا، او اتم بنية النافلة، او فريضة اخري، ثم تبين الصواب في ذلك قولان. والبطلان في الثالث، والخامس ارجح لفساد النية وهما علي الالتفات الي حصول الصواب او الي عدم تصميم المصلي انتهي.
 قال في ايضاح المسالك: وانظر من استهلك لرجل زرعا لم بيد صلاحه فغرم قيمته علي الغرر، ثم بعد ذلك نزل ما اذهب زرع جميع البلد، ان الغرم لازم، ومن صلي للقبلة بغير اجتهاد ثم صادف.
 قوله: "نظره" الي الشرع او المذهب.



 فصل

  AUTO فصل الزكاة وما يتعلق به

 [ص]
   شرط وجوب او اداء امكانه ... فتالف هل ينتفي ضمانه
 [ش]
 اي امكان الاداء هل هو شرط في الاداء او في الوجوب؟ اختلفوا فيه وعليه تعلق الزكاة بالذمة اذا تلفت بعد الحلول وقبل الامكان، والمشهور/   ب لا تتعلق وثالثها تعلقها بالباقي فقط وان كان دون النصاب.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في امكان الاداء هل هو شرط في الوجوب ام لا؟ وعليهما تعلق الزكاة بالذمة اذا تلفت بعد الحول وقبل الامكان والمشهور لا تتعلق وثالثها تعلقها بالباقي فقط، وان كان دون النصاب، فان امكن تعلقت اتفاقا وعليهما من لم يجد ماء ولا ترابا ايضا انتهي.
 فاءدة ابن عبد السلام: اصطلاحهم في الغالب ان ما كان من فعل الله كدخول الوقت او ما لا يطلب من المكلف كالاقامة، وعلق عليه امر يسمي بشرط وجوب وما كان من فعل المكلف ومطلوبا منه، سمي شرط اداء كستر العورة والخطبة في الجمعة، والشرط ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته.
 قوله: "امكانه" اي امكان الاداء، قوله: "فتالف هل ينتفي ضمانه" اي بجزء من النصاب تالف هل ينتفي عن صاحبه ضمانه فتسقط الزكاة ام لا؟.
 والمعني ان هذا الفرع مبني علي الخلاف في هذا الاصل فعلي انه شرط وجوب تسقط وهو المشهور وعلي انه شرط اداء تجب، وفي بعض النسخ "فتالف لا ونعم ضمانه" اي   فتالف علي شرط [الوجوب لا يلزم ضمانه، وعلي شرط] الاداء نعم اي يلزم ضمانه.

 [ص]
   وهل فقير كشريك في التلف ... او فلس الباءع منه قد عرف
 [ش]
 اي هل الفقراء كالشركاء ام لا؟ وعليه اذا ضاع جزء النصاب قبل التمكن من الاداء كما مر فوق هذا فعلي انهم كالشركاء تجب الزكاة [في الباقي وعلي انهم ليسوا كذلك وانما الزكاة] من باب المواساة تسقط وكذا من باع زرعا بعد افراكه او تمرا بعد طيبه فوجبت الزكاة فافلس فان قلنا ان الفقراء كالشركاء اخذت الزكاة من عين المبيع اذا وجدت في يد المشتري ويرجع هو علي الباءع وان قلنا انهم ليسوا بشركاء لم يءخذ من المشتري شء وان /   اوجد المبيع بعينه.
 قوله: "من قد عرف" ضمير عرف عاءد علي احد الفرعين اي قد عرف منه اي من الاصل المذكور، ومن لابتداء الغاية او للتبعيض.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري [اثر القاعدة المذكورة قبل قريبا]: قاعدة:



 اختلف المالكية في كون المساكين كالشركاء ام لا؟ وقد ينبني عليه ما فوقه، واذا باع الثمار بعد الوجوب فافلس فهل يءخذ من المشتري مقدار الزكاة، كمن وجد ماله او يتبع الباءع بذلك فقط؟

 [ص]
   هل سبق حكم شرطه مغتفر ... عليه من زكي ومن يكفر
   كترك شفعة وشبهها ... ... ... ... ...
 [ش]
 اي اذا سبق الحكم شرطه هل يغتفر ام لا؟ وعليه اخراج الزكاة قبل الحول بيسير هل تجزء ام لا؟ والكفارة بين اليمين والحنث كذلك واسقاط الشفعة قبل البيع والقصاص قبل الموت ونفقة المستقبل ورد الايصاء في حياة الموصي واسقاط المفوضة الصداق قبل التسمية والدخول.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: لم يختلف في عدم اجزاء الصلاة قبل الوقت، لان وقتها سبب انتهي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: لا يجوز تقديم الحكم علي سببه اتفاقا   كتقدم العفو علي الجراحة، واسقاط الشفعة قبل البيع، وفي تقدمه علي شرطه قولان كالزكاة قبل الحول بخلاف الصلاة لان وقتها سبب، والكفارة بين اليمين والحنث، ولم يختلفوا في العفو بعد الجراحة لفوات مصلحته بالموت، ولا في الشفعة بين البيع والاخذ، علي ان في كونه شرطا نظر.
 قاعدة: يجوز تخصيص القواعد بالمصلحة كما تقدم في العفو بعد الجراحة انتهي.
 قلت: تامل ما ذكره المقري من الاتفاق علي عدم الجواز في تقدم العفو علي الجراحة مع قول ابن الحاجب: ولو قال لقاتل ان قتلتني فقد وهبت لك دمي، فقولان واحسنهما ان يقتل بخلاف عفوه بعد علمه انه قتله، فلو اذن في قطع يده عوقب ولا قصاص، والخلاف في المسالة شهير/  ب.
 واما ما ذكره من الاتفاق في مسالة اسقاط الشفعة قبل البيع فهو مخالف لما ذكره المءلف وصاحب ايضاح المسالك من الخلاف بناء علي القاعدة.
 وقد قال ابن عبد السلام: انه لا يعلم خلافا في المذهب في عدم اللزوم الا ما اختاره بعض الشيوخ من اللزوم اخذا من حديث رفع في صحيح مسلم.



 وانه خرجه ايضا من الطلاق قبل النكاح والعتق قبل الملك ثم اشار ابن عبد السلام الي ضعف الاخذ من الحديث، وذكر عن ابن رشد انه ضعف التخريج واشار هو الي صحته. فلعل المقري لم يعتبر اختيار هذا الشيخ، ولا تخريجه فحكي الاتفاق، علي انه اشار الي القول الاخر بقوله اخرا علي ان في كونه شرطا نظر او ذكره تخريجا من قاعدة اخري ذكرها بعد، ونصها: قاعدة: اختلف المالكية في ترك الشء قبل وجوبه هل يلزم او لا؟ كمن اذنت لمن حلف ان لا يتزوج عليها الا باذنها ثم ارادت الرجوع قبل ان يتزوج فقيل لها ذلك وقيل لا.
 ويتخرج علي هذا الاصل الخلاف في اسقاط الشفعة قبل البيع وسقوطها بوقوعه انتهي.
 وغير المقري اعتبر كلام ذلك الشيخ، او راي ان السبب هو الشركة والبيع انما هو شرط كما اشار اليه المقري، فدخل تحت القاعدة، او خرجه من القاعدة الاخري وظاهر كلام ابن بزيزة ان ذلك القول منصوص لانه قال في لزوم الترك قولان وهما علي لزوم الوفاء بالعهد.



 [ص]
 احب التوضيح: قد يقال هما علي الخلاف فيما جري سببه دون شرطه فالشركة سبب والبيع شرط انتهي.
 فجعل السبب هو الشركة وهو المفهوم من قوة النظم ومن ايضاح المسالك ونحوه لابن بشير، وهو خلاف ما للمقري والقرافي من ان السبب هو البيع، ونحوه في ايضاح المسالك في قاعدة من جري له سبب، فانظره.
 ثم بعد ن كتبت هذا رايت للمقري في قاعدة اخري ما هذا نصه: الخلاف في الشفعة منصوص لهم ايضا وتعلق به سبب وجود الملك/   اوالله تعالي اعلم.

 [ص]
 ... ... وهل ... كفارة بالحنث او عقد نقل
   في الذ يظاهر وقد حلف به ... ان لم يكن حنث قبل فانتبه
 [ش]
 اي الكفارة هل تجب بالحنث او باليمين وهي مراده بالعقد، اي عقد اليمين وعليه من حلف بظهار، ثم ظاهر ظهارا مطلقا، فان كان قد حنث في اليمين بالظهار قبل الظهار فكفارة واحدة، لانه قد وصفها بما هي موصوفة به وان لم يحنث فقولان علي الاصل والقاعدة هذا نص ايضاح المسالك.
 وقال ايضا ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في الكفارة هل تتعلق باليمين او بالحنث، فمن حلف بظهار ثم ظاهر ظهارا مطلقا فان كان قد حنث في اليمين بالظهار   قبل الظهار فكفارة واحدة، لانه انما وصفها بما هي موصوفة به وان لم يحنث فقولان علي القاعدة.
 قوله: "نقل" اي هذا الاصل وهذا الخلاف في الذي يظاهر وقد حلف بظهار قبله ولم يحنث فعلي ان الكفارة تجب بالحنث عليه كفارة واحدة، وعلي انها تجب باليمين عليه كفارتان، وفيه قولان وفهم من هذا ان الحنث قد قيل فيه انه سبب لوجوب الكفارة وفهم من القاعدة قبلها انه شرط وفي ذلك قولان. وخرج ايضا عليهما تقديم الكفارة قبل الحنث وعليهما من حلف بالمشي الي مكة فحنث، هل يمشي من حيث لف او من حيث حنث.
 من حلف قببل بلوغه وحنث بعده هل يلزمه شء ام لا؟

 [ص]
   وهل الي نيتها تفتقر ... عليه عتق الغير عنه يذكر
 [ش]
 اي الكفارة هل تفتقر الي نية ام لا؟ وعليه اجزاء عتق الغير عنه، ومن فرق بين ان يكون باذنه او لا فعلي توهم استقرار الملك او لا؟ ثم العتق بعده، او عدم استقراره، لانه لم يملكه الا الي حرية كالقولين فيمن اشتري بشرط العتق جاهلا، وفيمن قال: ان اشتريته   فهو حر عن ظهاري هذا نص ايضاح المسالك.
 وهو من كلام الامام ابي عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في افتقار/  ب الكفارة الي النية، وعليه اجزاء عتق الغير عنه، واما من فرق منهم بين ان يكون باذنه او لا، فعلي توهم استقرار الملك اولا ثم العتق بعده او عدم استقراره لانه لم يملكه الا الي حرية كالقولين فيمن اشتراه بشرط العتق جاهلا، وفيمن قال: ان اشتريته فهو حر عن ظهاري بخلاف العالم او المطلق يقصدهما الي الحرية لا عن ظهار انتهي.
 ابن الحاجب: والاجماع علي وجوب النية في محض العبادات وعلي نفي الوجوب فيما تمحض لغيرها كالديون والوادءع والغصوب، واختلف فيما فيه شاءبتان كالطهارة والزكاة، والمذهب افتقارها، من قوله فيمن كفر عن احدي كفارتين بعينها ثم كفر عنها غلطا انها لا تجزيه، واخذ نفيه من انها تءخذ من الممتنع كرها، وتجزيه، ومن الشاذ انهم شركاء، واجاب ابن القصار بانه يعلم فتحصل النية والزم اذا لم يعلم.
 وفي المدونة: ومن اعتق عبده عن رجل عن ظهاره او شء من الكفارات، فبلغه ورضي بها اجزاه، كمن اعتق عن ميت او ودي عنه كفارة لزمته، وقال غيره لا يجزيه. ابن القاسم: ان امره اجزاه والا فلا.



 عبد الحق: شرط الاجزاء في الظهار وطء الرجل او عوده، واليه ذهب اكثر الشيوخ وسبق وجه تفريق ابن القاسم بين اذنه وغيره كالخلاف فيمن اشتري رقبة بشرط عتقها.
 المدونة: لا تجزي عن ظهار او غيره.
 ابن كنانة ان جهل لم يءمر بالاعادة.
 ابن القاسم: ان علم انه لا ينبغي لم تجز، وان كان لا وضعية في ثمنها، وان جهل ولا وضعية اجزات، وفي ان اشتريته فهو حر، المدونة لم تزه عن ظهاره.
 الموازية عن ابن القاسم: يجزي ان قال فهو حر عن ظهاري وهل وفاق واليه مال الباجي ام لا، تاويلان.
 محمد: ان ظاهر قبل قوله ان اشتريته فهو حر عن ظاهري لم يجزه اذ لم يستقر ملكه عليه وعتق بنفس الشراء، وان لم يكن ظاهر اجزاه وكانه قال ان ظاهرت فهو حر عن ظهاري، ان وقع مني ونويت العود.
 المقري: القضاء والكفارات قيل عقوبة وقيل كرامة/   اوالحق التفصيل.



 قوله: "عليه عتق الغير عنه يذكر" اي يذكر بناءه علي الاصل المذكور. وعتق اسم مصدر بمعني اعتاق، كنبات بمعني انبات، وغير ذلك لا يقاس.

 [ص]
   وهل دوام كابتداء كمن حلف ... او صح او حدث والذلم يقف
   وذي تيمم واجرام حدث ... غصب نكاح وطلاق وخبث
   ومشتر وشبهها ... ... ... ... ... ... ...
 [ش]
 اي الدوام علي الشء هل هو كابتداءه ام لا؟.
 وعليه اذا حلف لا ادخل الدار وهو فيها، او لا اركب الدابة وهو عليها، او لا البس الثوب وهو لابسه فداوم علي ذلك، هل يحنث في جميعها ام لا؟.
 او اقتدي مريض جالس بمثله فصح المقتدي هل يتم قاءما علي ماموميته او ينفرد وكذا من احداث بعد تمام وضوءه وقبل تمام غسله ثم غسله ما مر من اعضاء وضوءه ولم يجدد غسل نية للوضوء هل يجزيه ام لا؟ فقولان للشيخين بناء علي القاعدة، وبيانه ان نية الطهارة الكبري منسحبة حكما الي اخر الغسل فان قدر ذلك الانسحاب كالابتداء لم يحتج معه الي انشاء النية وهو قول ابن القابسي وان لم يقدر ذلك الانسحاب كالابتداء احتيج   الي نية الوضوء وهو قول ابن ابي زيد.
 المقري: لا يصح اختيار ابن الحاجب بناء مسالة القابسي وابن ابي زيد علي هذا الاصل لانها عبادة اخري لا تعلق لها بالاولي لارتفاع الجنابة قبله، وانما الخلاف في استدامة حكم الشء لا في ايصال شء بشء ولا ادخاله فيه انتهي.
 وقال ايضا: قاعدة: اشتمال الشء علي الشء قال ابن ابي زيد: يزول بتجدد سبب المطالبة بالداخل، فمن احدث في الغسل بعد الوضوء نواه لانقطاع تعلق الجنابة باعضاء الوضوء فلا تتعلق نيتها بها وقال ابن القابسي: لا يزول ما دام القصد متعلقا بالعام فلا ينوبه.
 وبني ايضا علي رفع حدث كل عضو اهو بالفراغ منه ام بالاكمال، وعلي ان الدوام كالابتداء او لا؟ وقد عقدت فيه في بعض ما كتبته فصلا حسنا لمن اراده.
 ومن فاته الوقوف بعرفة بخطا في العدد او مرض/   ب او عدم دليل او رفيق، او ركوب. فاراد التحلل بافعال العمرة فتراخي الي اشهر الحج من قابل فانه لا يتحلل فان تحلل   فقال ابن القاسم: يمضي وقال ايضا: لا يمضي تحلله.
 [وهما علي القاعدة فعلي ان الدوام كالابتداء لا يمضي تحلله وعلي ان لا فيمضي تحلله] وثالثها: يمضي وهو متمتع.
 ووجود الماء بعد التيمم هل يبطل التيمم ام لا؟ وهذا ما لم يضق الوقت فان ضاق فانه يصلي بالتيمم علي الصحيح.
 والطول بعد نكاح الامة فاقدا له هل يفارق الامة لا. والاحرام بعد صيد هل يزول ملكه عنه ويجب عليه ارساله، وهو مذهب المدونة، او لا يزول وانما يرسله فقط وهو   قول الابهري وابن القصار، وتظهر ثمرة الخلاف لو افلته احد منه هل تلزمه قيمته ام لا؟ اما لو احرم وهو في بيته صيد فملكه باق، وكالحدث فلا يبني عند الجمهور ويبني عند ابي حنيفة والخبث في قول المالكية [المشهور، ويستثني منه الرعاف فلا يقطع صاحبه للعمل] فعلي الاول يحنث، وتاول بعضهم المدونة عليه وعلي الثاني لا يحنث وعليه حمل الاكثرون المدونة. ابن الحاجب: لا يحنث فتحمل هي عليه.
 وضمان المغصوب هل يضمن بارفع كما يقوله ابن وهب واشهب وابن الماجشون، بناء علي انه في كل حين كالمبتدي للغصب فهو ضامن في كل وقت ضمانا جديدا او انما يضمن يوم الغصب كما يقوله: "الجمهور" بناء علي ان الدوام ليس كالابتداء.



 ومن اسلم وتحته مجوسية او امة كتابية هل يقر عليها ام لا؟ وهي داخلة تحت قوله نكاح كمسالة الطول.
 او قال: اذا حملت فانت طالق وهي حامل او اشتري زوج امه او زوجة ابيه فعلي الاول: لا يقر النكاح، اذ لا تتزوج امراة عبد ولدها، ولا الرجل امة ولده، وعلي الثاني: يقر.
 ويشبه هذه الفروع، كلزوم النزول عن الهدي بعد الراحة ومنه لابس احدي الخفين، قبل غسل الاخري عند قوم وبيانه انا اذا قدرنا استدامة لبسه الخف الاول حتي ادخل الخف الثاني كابتداءه الان مسح، والا فلا.
 ومنه من احرم وبقية طيب عليه وقد يندرج هذا تحت قول الناظم "فاحرام" قال في ايضاح المسالك/  ا:
 تنبيه: لم يجعلوا الدوام كالانشاء في البناء في الرعاف لانه رخصة، ولا في طرو اليسر بعد صوم ايام من كفارة الظهار، وجعلوه كالانشاء فيمن القت الريح الطيب عليه وتراخي في ازالته وهو محرم وفيمن راي مصحفا في نجاسة فلم يرفعه مختارا فانه ردة.



 وانظر اذا اخذ العبد الزكاة ولم تزل بيده الي ان عتق، وبقيت عنده بعد العتق هل تجزءه بناء علي ان الدوام كالابتداء او لا؟ واذا عجل الزكاة قبل الحول بكثير وبقيت الي حلول الحول وقالوا في الفقير ياخذها ثم يستغني انه لا يردها نظرا الي ان الدوام ليس كالابتداء وقالوا: في الغارم ياخذها لقضاء دينه ثم يستغني قبل اداءه اشكال قال اللخمي: ولو قيل تنزع منه لكان له وجه.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في التمادي علي الشء هل يكون كابتداءه في الحكم ام لا؟ الا ان يتعلق الحكم بلفظ وضع للقدر المشترك بينهما فيتفقون اذا تحقق، فاذا ادخل احدي رجليه في الخف قبل غسل الاخري، وقلنا بالاول مسح، وهو قول النعمان وان قلنا بالثاني لم يمسح وهو قول محمد واختيار ابن الحاجب بناء خلاف، ابن ابي زيد وابن القابسي فيمن احدث قبل تمام غسله ثم توضا ولم يجدد النية عليه ولا يصح لانه عبادة اخري، لا تعلق لها بالاولي، لارتفاع الجنابة قبله، وانما الخلاف في استدامة حكم الشء، لا في ايصال شء بشء ولا ادخاله فيه.
 واعلم ان هذا التشبيه وهو قولنا: الدوام كالابتداء او لا؟ لا يفيد العكس وهو قولنا: الابتداء هل هو كالدوام او لا؟ فلذا قال ابن الحاجب: ولو رعف وعلم دوامه   اتم الصلاة. لم يفد هذا حكم الدخول فيها، وان كان الخلاف فيهما معا علي وتيرة واحدة، لجواز مراعاة حق الحرمة، واستقلال البطلان في الاول دون الثاني، وكذلك حديث "السلا" لا يدل علي تمادي من ذكر نجاسة لولا حديث الخلع.
 وحديث السلا انه صلي الله عليه وسلم "رمي عليه سلا جزور بالفرث والدم فلم يقطع الصلاة".
 وحديث الخلع ما روي انه كان صلي الله عليه وسلم في صلاة من الصلوات يصلي في نعليه فطرح نعليه، فطرح الناس نعالهم لطرحه، فانكر ذلك عليهم عليه السلام وقال:"انما خلعتها لان جبريل اخبرني ان بها قذرا".
 والفرق الذي اشار اليه المقري هو ان الصلاة في الاول ابتدات بطهارة بخلاف الثاني. والله تعالي اعلم.
 تنبيه: ذكر ابن الحاجب هذه القاعدة في الطهارة مطلقة وقيدها في الايمان بالعرف.



 ابن عبد السلام: لما كانت الحقاءق العرفية في ابواب الايمان وساءر الالتزامات معتبرة بل اكثر مساءل الايمان منزلة عليها ولاسيما عند عدم النية حسن من المءلف وغيره تقييد هذه القاعدة هنا بحسب العرف.
 قوله: "كمن حلف" اي لا دخل الدار وهو فيها ودام علي ذلك.
 قوله: "او صح" اي مريض مءتم بمثله. قوله: "او احدث" اي في اثناء غسله وهي مسالة الشيخين.
 قوله: "والذي لم يقف" اي بعرفة لخطا في العدد ونحوه. قوله: "وذي تيمم" اي وجد الماء بعده هل يبطل تيممه او لا؟ قوله: "واحرام" اي بعد صيد في يده هل يزول ملكه عنه او لا؟.
 قوله: "حدث" اي كاءن في اثناء الصلاة هل يبني كالرعاف او لا؟ وهو المذهب. قوله: "غصب" اي لثوب وفات هل يضمن قيمته يوم الغصب او اعلي القيم. قوله: "نكاح" هو اشارة الي مسالتي الطول، والمجوسية والامة. قوله: "وطلاق" هي مسالة انت طالق اذا حملت وهي حامل. قوله: "او خبث" هي مسالة نجاسة يذكرها في الصلاة، او تطرا عليه فيها غير الرعاف هل يبني او لا؟ قوله: "مشتر" اي لزوج امه او زوجة ابيه هل يقر النكاح او لا؟.

 [ص]
 ... ... هل اصغر ... مندرج في اكبر قدر قرروا
   عليه غسلا وقرانا وزكاة ... شفع اقامة حدود او ذكاة     ونحوها تنبيه الذي اغتسل ... او صام او سجد مستثني قبل/  ا
 [ش]
 اي الاصغر هل يندرج في الاكبر ام لا؟ وعليه اجزاء غسل الراس عن مسحه (يجزي) علي الاول وهو المشهور دون الثاني، والغسل [عن الوضوء يجزء عن الوضوء] علي الاول وهو المشهور ايضا، دون الثاني، واليهما اشار بقوله: "غسلا" واندراج العمرة في الحج (للقارن) علي الاول، دون الثاني. ومنها اخراج بعير عن خمسة ابعرة واخراج زكاة الفطر بالمد الاكبر ويشملهما قول المءلف: "زكاة" وعهدة الثلاث في السنة ومن شفع الاقامة غلطا، قال المازري: عن بعض اصحابنا وعزاه ابن يونس لاصبغ بالاجزاء والمشهور لا اي فلابد من الاقامة الوترية.



 ومنها اندراج الحدود في القتل علي الاول دون الثاني، ومنها ابانة الراس في الذبح فيجزء في الاول دون الثاني واليه اشار بقوله: "ذكاة" ونحو هذه الفروع كاندراج دية الاعضاء في النفس وعهدة الثلاث في السنة، قوله: "قد قرروا عليه" اي قرر الفقهاء علي هذا الاصل المساءل التي ذكر.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: وليس من هذه المساءل من فرضه التيمم فتجشم المشقة واغتسل بالماء، ولا من فرضه الفطر فصام ولا من فرضه الايماء فسجد علي الجبهة خلافا لبعض الاءمة، واعتل بانه كان منهيا عن ذلك والمنهي عنه لا يجزء عن المامور انتهي.
 والي هذا اشار المءلف بقوله: "تنبيه الذي اغتسل" الي اخره والذي اغتسل مبتدا وخبره مستثني، وقيل نعت مصدر محذوف، اي مستثني من اندراج الاصغر تحت الاكبر استثناء مقبول، ويحتمل ان يكون الخبر قبل، ومستثني حال، اي قبل حال كونه مخرجا من القاعدة، وبحث بعض الشيوخ في استثناء مسالة من فرضه الفطر في رمضان، فصام اذ ليست مما يصح ان يبني علي هذا الاصل حتي يستثني اذ لا مناسبة بين الفطر والصوم، وبحثه ظاهر، والله تعالي اعلم.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الاصل عدم التداخل لان الاصل ان يترتب علي كل سبب مسببه لكن اجتمعت الامة علي التداخل في الجملة رفقا/  ب بالعباد،   ووقع ذلك للمالكية في الاحداث في الجملة وتحية المسجد وصيام الاعتكاف وكفارة اليوم الواحد بخلاف، والعمرة في الحج للقارن، والحدود المتماثلة والمتحدة الموجب، ودية الاعضاء في النفس، والصدقات في الوطءات بشبهة واحدة والعدد في الجملة.

 [ص]
   وهل كمن فعل تارك كمن ... له بنفع قدرة لكن كمن
   من شرب او خيط ذكاة فضل ما ... وعمد رسم شهادة ما
   عطل ناظر وذو الرهن كذا ... مفرط في العلف فادر الماخذا
   وكالتي ردت بعيب وعدم ... وليها وشبهها مما علم
 [ش]
 اي هل تارك كمن فعل ام لا؟ ويعبر عنه بقولنا الترك هل هو كالفعل ام لا؟ وعليه فروع، كمن قدر علي تخليص نفس او مال ولو بشهادة، او وثيقة او مواساة واجبة كالشربة والخيط للجاءفة، وارسال فضل الماء واعطاء ما يقيم به حاءطا من خشب واجر ومن مر بصيد وقد رماه اخر فامكنته الذكاة وتركه حتي مات هل يضمن المار   ام لا وما اذا عطل الوصي ربع اليتيم عن الكراء مع امكانه، او ترك جنان محجوره وكرمه وارضه حتي تبورت ويبست وما اذا ترك المرتهن كراء الدار ولم يكرها حتي حل الاجل ولكراءها خطب وبال واما اذا دفعت اليه دابة وعلفها وقيل له اعلفها واسقها حتي ارجع من سفري فتركها بلا علف حتي ماتت فهل يضمن ام لا؟ قال ابن سهل: نعم.
 وفي نوادر الشيخ: لا، وقد تجري علي الغرور القولي، والولي القريب اذا رجع عليه بصداق المراة لعيبها فالفي فقيرا ففي اغرامها اياه قولان.
 قال في ايضاح المسالك: وانظر مسالة السجان والقيد والقفص والسارق، والدواب في اللقطة.
 تنبيه: ولم يختلف في وجوب الضمان اذا قطع له وثيقة بحق قد ثبت   اما اذا لم تثبت الوثيقة فلا يغرم سوي قيمة الرق، قال الشيوخ ودون تلك/  االمساءل ان يقتل شاهدي حق ولذلك احتمل دخول الخلاف فيكون متعديا علي السبب فيضعف الضمان، وهذا جار علي قاعدة التعدي علي السبب، هل هو كالتعدي علي المسبب ام لا؟ وعليها في المذهب مساءل انتهي.
 وقال ايضا ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في الترك هل هو فعل او ليس بفعل، والصحيح ان الكف فعل، وبه كلفنا في النهي عند المحققين وغيره ضد، فيقال هل الكف كالاتيان او لا؟ وهل الكف كالفعل او لا؟
 وعليه ان يمر رجل بصيد وقد رماه اخر فتمكنه ذكاته فلا يفعل حتي يجد صاحبه قد مات، فهل يضمنه المار ام لا؟ ومن قدر علي تخليص نفس او مال، ولو بشهادة، او وثيقة او مواساة واجبة، كالشربة والخيط للجاءفة، وارسال فضل الماء، واعطاء ما يقيم به حاءطه من عمد واجر، والولي القريب اذا رجع اليه بصداق المراة لعيبها فالفي فقيرا، ففي اغرامها اياه قولان، ونحو ذلك وهي منزلة بين منزلتين، لان فوقها ان يقطع له وثيقة بحق فيضيع فلا يختلفون في الضمان، ودونها ان يقتل شاهديه فيكون متعديا علي السبب، فيضعف الضمان وهي قاعدة التعدي علي السبب هل هو كالتعدي علي المسبب او لا؟
 قوله: "ينفع قدرة لكن كمن "اي قدرة علي نفع لكم كمن ذلك النفع اي استتر فلم يفعل، قوله: "من شرب او خيط"  الي اخره  بيان للنفع الكامن اي المستتر بالعدم، فشرب اشارة الي من عنده فضل شراب او طعام فلم يعطه مضطرا حتي مات يضمن ديته علي الاول دون الثاني، وخيط اشارة الي من به جاءفة فطلب ما يخيط به من شخص فمنعه حتي مات هل عليه ديته ام لا؟ وذكاة اشارة الي من مر بصيد لم تنفذ مقتله، وامكنه تذكيته فلم يفعل حتي مات هل يضمنه ام لا؟ وكذلك الايسة يخاف موتها، وفضل ماء، اي ماء اشارة الي من عنده فضل ماء وبجاره زرع يخاف عليه فلم يمكنه منه حتي هلك الزرع هل يضمنه ام لا؟ وعمد، اشارة الي من عنده عمد فطلبها منه/  ب صاحب جدار خاف سقوطه،   فلم يفعل حتي سقط الجدار، هل يضمنه ام لا؟ ورسم شهادة، بالاضافة اشارة الي من امسك وثيقة حق لشخص حتي تلف الحق، هل يضمنه ام لا؟ وما عطل ناظر اشارة الي ما عطل ناظر اليتيم من ربعه فلم يكره (مع) امكانه، او ترك جنانه وكرمه وارضه حتي تبورت ويبست او كسبه حتي ضاع هل عليه غرمه ام لا؟
 وذو الرهن، اشارة الي ما عطل المرتهن من كراء الرهن ولكراءه خطب وبال هل يضمنه ام لا؟ ومفرط في العلف، اشارة الي من دفعت اليه دابة وعلفها وقيل له اعلفها واسقها حتي ارجع من سفري، فتركها بلا علف حتي ماتت، هل يضمن ام لا؟ قولان لابي الاصبغ بن سهل والشيخ ابي محمد، والعلف هنا بسكون اللام لضرورة الوزن. والماخذ، اي ماخذ هذه الفروع وهو الاصل الذي بنيت عليه، والتي ردت بعيب اشارة الي ذات العيب فيتزوجها وليها القريب فيفلس هل يرجع عليها الزوج بالصداق ام لا؟ وشبه هذه المساءل مما هو معلوم من هذا الاصل، كقتل شاهدي حق.
 وقتل المراة نفسها قبل الدخول كراهة منها في زوجها هل لها صداقها ام لا؟
 وقتل الرجل امته المتزوجة قبل البناء هل علي الزوج الصداق ام لا؟ ويدخل تحت قوله: "وشبهها" مسالة السجان والقفص والسارق، والدواب.
 تنبيهان:
 الاول: قال ابن الحاجب وغيره في الاقضية: وفي مثل تقرير النكاح بلا ولي رفع اليه فاقره قال ابن القاسم: حكم، وقال ابن الماجشون: ليس بحكم. ابن عبد السلام يقرب الكلام فيه من الكلام في الترك هل هو فعل او لا؟



 ابن عرفة: اجراء قوليهما علي قول بقاء الاعراض، وقول جمهور اهل السنة بعدمه تكلف.
 الثاني: ابن عبد السلام: قول ابن الحاجب بناء علي ان الترك كالفعل او لا اشارة الي ما يذكره هنا اهل الاصول من اختلافهم في الترك هل يصح ان يكون متعلق النهي او لا؟ انتهي.
 ابن الحاجب في اصلية: لا تكليف الا بفعل فالمكلف به في النهي كف/ االنفس عن الفعل. وعن ابي هشام وكثير نفي الفعل.
 ابن السبكي: لا تكليف الا بفعل، فالمكلف به في النهي الكف، وفاقا للشيخ الامام وقيل فعل الضد.
 وقال قوم: الانتفاء الجلي فاذا قيل لا تتحرك فالمطلوب منه علي الاول الانتهاء عن التحرك الحاصل بفعل ضده من السكون.



 وعلي الثاني: فعل ضده، وعلي الثالث: انتفاءه بان يستمر عدمه من السكون ولابن عرفة مع ابن عبد السلام في كتاب الصيد في هذه المسالة كلام فلينظره في مختصره.
 فصل

 يعني

  AUTO فصل الصوم وما بعده الي النكاح

 .
 [ص]
   هل رمضان بعبادة عرف ... واحدة او بعبادات الف
   هل الاكتفاء والتجديد ... بنية وهل (كذا) المسرود
   واليوم ان عين او تجدد ... كمتتابع بعذر يفقد
 [ش]
 اي رمضان هل هو عبادة واحدة او عبادات؟ اختلفوا فيه، وعليه تجديد النية او الاكتفاء بها في اول ليلة.
 قال في ايضاح المسالك: ولا منافاة بين الاتحاد، والتكرير عند بعض كبراء الشيوخ انتهي.
 ويعني بهذا البعض الامام المقري، ونصه: قاعدة: اختلف المالكية في كون رمضان عبادة واحدة او عبادات كثيرة، وينبني عليه تكرير النية، ولا منافاة بين الاتحاد والتكرير عندي وهما المختار انتهي.
 وكذا مال خليل الي التكرار فقال: والشاذ ان ثبت ظاهر في النظر، لان ايام الشهر عبادات متعددة، بدليل ان فساد يوم لا يوجب افساد ما مضي، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.



 قال الامام المقري: قاعدة: المشهور من مذهب مالك ان الليل مستثني من صوم الشهر تيسيرا علي الخلق وان اصله الصوم فتجزء نية واحدة لجميع الشهر ويجب الامساك بالشك في الفجر، لانه الاصل بخلاف صوم يوم الشك، والشاذ ان اصله الفطر وانه غير مستثني، فيجب تكرير النية لكل يوم ولا يجب الامساك الا بطلوع الفجر للاية والحديث، والاعتبار بيوم الشك.
 قوله:" وهل/  ب كذا المسرود واليوم ان عين او تجدد" اي هل الصوم المسرود ونذر يوم معين ابدا، كرمضان في الاكتفاء بالنية في اول ليلة ام لابد من تجديد النية؟ ثالثها يلحق المسرود والحاصل انه يتفق علي تجديد النية فيهما علي القول بالتجديد في رمضان ويختلف في وجوب التجديد فيهما علي القول بالاكتفاء بالنية في اول ليلة كمتتابع بعذر يفقد، اي كما اختلف في وجوب التجديد اذا انقطع التتابع [بعذر كمرض او حيض، او سفر او نسيان.
 قال ابن الحاجب: فان انقطع التتابع] بامر المشهور تجديدها.
 وثالثها يجدد غير الحاءض، لقوله في الشاكة تقضي، لانها لا تدري اطهرت قبل الفجر ام لا؟ فلم يذكر النية.



 قال صاحب التوضيح: وانظر اذا افطر متعمدا لغير عذر هل يلزم التجديد اتفاقا او يجري فيه الخلاف، وعبارة ابن بشير: ولو طرا في رمضان ما اباح الفطر فهل يفتقر الي اعادة التبييت قولان انتهي.
 قلت: وعبارة المءلف كعبارة ابن بشير، وهذا كله ان طرا الحيض مثلا بعد ان بيت اول الشهر، واما ان دخل عليها رمضان وهي حاءض فلا يجزيها الصوم في اول طهرها دون تبييت الا علي راي عبد الملك ان المتعين (لا) يفتقر الي نية وقول المءلف: "ام تجدد كمتتابع" يءخذ منه ذلك اذ لا يقال التجديد الا بعد تقديمها وهذه القاعدة لها شبه ما بقاعدة هل تعتبر نية عدد الركعات ام لا فتامله.
 وتقرير كلام المءلف هل رمضان عرف بعبادة واحدة، او الف، اي عهد وعرف في الشرع بعبادات متعددة، عليه اي علي هذا الاصل الاكتفاء بنية واحدة عند اوله لجميعه والتجديد لها كل ليلة، وهو الصوم المسرود واليوم المعين المنذور ابدا كصوم يوم كل خميس كذا ان يكتفي بنية واحدة ام تجدد النية "وبعذر" من كلام المءلف يتعلق بفقد اي يفقد تتابعه بسبب عذر، ويفقد العذر بعد كونه.

 [ص]
   هل نية القضاء والاداء ... تنوب ذي عن ذي بالاستواء/  ا
   كالصوم والصلاة والوقت التبس ... وكالقضاء في رمضان فاقتبس
 [ش]
 اي نية الاداء هل تنوب عن نية القضاء، وعكسه ام لا؟.



 وعلي الاول مسالة الاسير اذا التبست عليه الشهور، فصام شعبان يعتقد انه رمضان هل يجزء شعبان السنة الثانية عن رمضان السنة الاولي، والثالثة عن الثانية او لا؟.
 وفي البيان: الصحيح عدم الاجزاء ابن ابي زمنين: الاجزاء وهو الصواب عند اهل النظر، واما العام الاول فلا يجزء اتفاقا.
 ابن الحاجب: فان تحري فاخطا فيما بعده اجزاه، وان اخطا فيما قبله لم يجزه الاول اتفاقا، وفي وقوع الثاني، والثالث قضاء عن الاول، والثاني قولان.
 ومن استيقظ بعد طلوع الشمس ولم يعلم بطلوعها فصلي الصبح اداء، ثم تبين له الطلوع هل تجزيه ام لا وظاهر كلام المءلف ان القول بعدم الاجزاء في الصلاة منصوص والذي فهم سند، وابن عطاء الله عن الباجي انه قصد تخريجه من الصوم واعتراضا عليه بان   قال: لا نعرف في اجزاء نية الاداء عن نية القضاء في الصلاة خلافا، فمن استيقظ ولم يعلم طلوع الشمس فصلي معتقدا ان الوقت باق صحت صلاته وان كانت بعد طلوع الشمس وفاقا.

 [ص]
 احب التوضيح: وفيه نظر اذ لا يلزم من الاتفاق في الصلاة نفي التخريج فيها وعلي الثاني: من صام رمضان عن رمضان، اي صام الداخل عن الخارج.
 الباجي: واما اجزاء نية القضاء عن نية الاداء فيتخرج في ذلك وجهان علي خلاف اصحابنا فيمن صام رمضان قضاء عن رمضان والاظهر تخريج القول بالاجزاء، واما القول بعدم الاجزاء فلا لاحتمال ان يكون السبب في عدم اجزاء رمضان عن رمضان كون رمضان لا يقبل غيره والله اعلم.
 ابن الحاجب: فلو نوي القضاء برمضان عن رمضان فثالثها لا يجزء عن واحد منهما والا ولان تحتملهما، لان فيها وعليه قضاء الاخر، فجاء بكسر الخاء وفتحها والثلاثة كلها لابن القاسم فوجه الاول  وهو انه لا يجزء عن الاداء قوله عليه السلام: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" /  ب.



 ووجه العكس: كون رمضان لا يقبل غيره ووجه الثالث: اما عدم الاجزاء عن القضاء فلما وجه به الثاني، واما عن الاداء فلانه لم ينوه.
 ابن الجلاب وهو الصحيح ابن رشد: وهو الصواب عند اهل النظر.
 واحتمال المدونة للاولين انما هو علي رواية [الفتح فقط، واما رواية الكسر] فلا تتحمل الاجزاء عن الخارج، ورجح ابن رشد رواية الكسر لان المسالة وقعت صريحة في اختصار المبسوط عليها كذا في التوضيح وفي الظهار من المدونة، ان صامه عن ظهار او نذر لم يجزه عن واحد، وخرجها اللخمي علي الاولي، وناقض حمديس بين صيامها وظهارها، وفرق بين المذاكرين بان نية مماثل الشء اقرب في الاجزاء عن نية الشء، من نية مخالف الشء.
 ورده ابن محرز بانه كلما قرب المشارك في النية كان اشد تاثيرا.
 ورده ابن عرفة: بان نية المماثلة ملزومة لنية وصف اخص وصف الشء ونية الخلاف غير ملزومة لذلك. انتهي.
 بعض الشيوخ: ويظهر ان هذا قريب مما قال المذاكر.
 تنبيه: العبادة قد توصف بالاداء والقضاء كالصوم، وقد لا توصف بهما كالنافلة وقد توصف بالاداء فقط كالجمعة.



 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: حكي بعض الشيوخ ان نية الاداء والقضاء في الصلاة لا تشترط اتفاقا، فاذا نوي القضاء في الاداء، او العكس ففي البطلان قولان.
 قوله: "كالصوم والصلاة وقت التبس" وهو اشارة الي الفرعين الاولين وجملة والوقت التبس، حال من الصوم والصلاة، قوله: "وكالقضاء" في رمضان" اشارة الي الفرع الثالث. قوله: "فاقتبس" اي من الاصل المذكور ما يناسبه من الفروع قوله: "بالاستواء" حال من اسمي اشارة، اي حال كونهما موصوفين مستويين في النيابة كما نابت احداهما عن الاخري نابت الاخري عنها.

 [ص]
   هل وطء النزع نعم ام لا ... وفرعه الفطر به كما علم
   في طالق بالوطء هل يمكن ... منه/  ا .............
 [ش]
 اي النزع هل هو وطء ام لا؟ وعليه الفطر به ومن قال: ان وطاتك فانت طالق ثلاثا، هل يمكن من الوطء ام لا؟ لانها تحرم بالايلاج او به وبالانزال معا علي الاخذ باول الاسم او باخره هذا نص ايضاح المسالك، ونحوه في قواعد المقري قال: قاعدة: اختلفوا في كون النزع وطءا وعليه الفطر به ومن قال ان وطاتك فانت علي كظهر امي، هل يمكن من الوطء ام لا؟ لانها تحرم بالايلاج او به وبالانزال علي الاخذ باول الاسم او باخره انتهي.
 فالمءلف وصاحب ايضاح المسالك، بنيا علي القاعدة التمكين من الوطء في الطلاق   الثلاث والمقري بني عليها التمكين في الظهار، وكلاهما صحيح اذا الخلاف في كل منهما، ولا يصح ما حكاه ابن الحاجب من الاتفاق علي التمكين في الظهار في قوله: ويمكن في الظهار اتفاقا. ولعل ذكر المقري للظهار للتنبيه علي ذلك. وقد اختلف هل يمكن من ايلاجه فحسب ولا يعد النزع وطءا او يمكن من الايلاج والانزال، وهما علي الاخذ باواءل الاسماء او اواخرها او لا يمكن من الوطء اصلا وهو علي ان النزع وطء وفي المدونة في هذه المسالة نزاع.
 قوله: "وفرعه الفطر به" اي وفرع هذا الاصل الفطر بالنزع، ووجوب القضاء لو طلع عليه الفجر وهو يجامع فنزع حينءذ، او وهو اكل او شارب فالقي حينءذ. قوله: "نعم" هو القول الاول وقوله: ... "اولا، نعم" هو القول الثاني والتقدير، او لا يقال: نعم بل يقال: لا، او يقدر استفهام اخر بهل ، فنعم جواب المذكور، ولا نعم جواب المقدر ويبعده الاتيان باو، وزيادة نعم بعده، او نعم لا، اشارة الي القولين ونعم الثانية تصديق للقول الثاني، وايما لتشهيره اي صدق القول الثاني وهو ان النزع لا يعد وطءا.
 قوله: "في طالق بالوطء هل يمكن منه" هو علي حذف حرف العطف، اي وهل يمكن من الوطء في امراة تطلق بالوطء، اي علق طلاقها علي الوطء او في قوله انت طالق بالوطء [بمعني انت طالق ان وطاتك، وطالق علي التقدير الاول مخفوض، اي في امراة طالق بالوطء] وعلي الثاني هو مرفوع خبر مبتدا/  ب محذوف كما مر تقديره، ويحتمل   ان لا يقدر عاطف، ويتعلق المجرور بعلم، او كما علم في مسالة انت طالق ان وطاتك انها من فروعه وعلي الاول فالتقدير كما علم في الفطر بالنزع انه من فروعه.
 قلت: ولمسالة النزع بعد طلوع الفجر، تعلق بامساك جزء من الليل هل يجب ام لا اذ النزع حينءذ لم يعقل.
 الامام المقري: قاعدة: قال ابن بشير: اختلف المذهب في وجوب امساك جزء من الليل، لانه لا يتوصل الي امساك جميع النهار الا به، فان لم يجب لم يجب القضاء علي من وفاه الفجر اكلا فالقي وهو المشهور، والا امكن ان يقال: انه واجب لغيره، فاذا لم يتعلق الاثم فلا قضاء وان يقال: انه انسحب حكم الوجوب عليه فالقضاء.
 قلت: واصلها ما لا يتم الواجب المطلق الا به هل يجب ام لا؟

 [ص]
 ... ... ... ... وللاخذ في الاسم يركن
   باول او اخر ... ... ... ...
 [ش]
 اي اختلف هل يءخذ باول الاسم او باخره؟ وعليه الخلاف في الفرع السابق ولذا ذكره اثره، والخلاف في وجوب تمكين الجبهة والانف من الارض.
 والصاق العقب باخر درج الصفا والمروة ومما بني عليه ابن بشير الخلاف في   مغسول المذي اهو الذكر او محل الذي، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بغسل الفرج والفرج له اول واخر.
 قال ابن راشد: وهم، فان الخلاف انما هو في الاسم الذي له مراتب يطلق علي كل منها بطريق الحقيقة كلقطة الدراهم في حق من اقر لشخص بدراهم مثلا، واما ما له حقيقة واحدة، ويطلق علي البعض من طريق المجاز، فلا خلاف فيه، لان الاصل الحقيقة، وانما مستند العراقيين القياس انتهي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الحكم المرسل علي اسم او المعلق بامر هل يتعلق باقل ما يصدق عليه حقيقة، او باكثره؟ اختلف المالكية فيه، ويسمونه الاخذ باواءل الاسماء او باواخرها، ومما بني عليه المازري وابن البشير الخلاف في مغسول المذي اهو الذكر، ام محل الاذي؟ وهذا لا يصح لانه مجاز/  افي البعض ومن ثم قيدنا بالحقيقة، وانما هذا علي ان الغسل للنجاسة فقط، او يطلب مع ذلك قطع مادته.
 وانما يبني علي هذه القاعدة، وجوب تمكين الجبهة والانف من الارض، علي ظاهر الرسالة ونص ابن الحاجب وان كان ابن عبد السلام صاحبنا قد حمله علي الاستحباب، والصاق العقب باخر درج الصفا والمروة، وما اشبههما مما يصدق علي   الوجهين حقيقة انتهي.
 وتقرير كلام المءلف ويركن في الاسم بالاخذ باول، او اخر، اي هل يركن الي الاخذ باول مراتبه ام باخرها؟.

 [ص]
 ... هل ما غنم ... يملك بالفتح او ان كان قسم
   عليه من لحق والذ اعتقا ... كمسلم وبالغ ...
 [ش]
 اي الغنيمة هل تملك بالفتح او بالقسمة علي الغانمين؟ وعليه من لحق بالجيش بعد استقرار الهزيمة وقبل القسم لم يشاركوهم علي الاول وهو مذهب مالك والشافعي دون الثاني وهو مذهب النعمان واليه اشار المءلف بقوله: "عليه من لحق" ونحوه في قواعد المقري.
 وعليه ايضا من اعتق قبل القسمة او اسلم، او بلغ وما اشبه ذلك لا يسهم لهم علي الاول دون الثاني.
 واما من مات بعد الفتح وقبل قسمة الغنيمة فانه يسهم له ابن عبد السلام: ولا نعلم فيه خلافا، قال: فان قيل: يرد هنا ما نقلوه من انه اختلف علي قولين هل تملك الغنيمة بنفس اخذها او بالقسمة علي الغانمين؟ فجوابه ان هذا الخلاف ليس بعام وانما مرادهم من لحق بالجيش او اسلم او اعتق او بلغ.

 [ص ]
 ... ... ... ... ... ... هل علقا     حكم باسهام علي القتال قط ... او كون محكوم له لما فرط
   معدا العبد عليه ذكروا ... مع مراة ان قاتلا ...
 [ش]
 ... اي الحكم هل علق علي القتال او علي كون المحكوم له معدا لذلك؟ وعليه هل يسهم للعبد وللمراة اذا قاتلا؟
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: /  ب قاعدة: اختلف المالكية في الحكم بالسهم هل علق علي القتال فقط، او علي كون المحكوم له به معدا لذلك [وهو الحر البالغ] وعليهما هل يسهم للعبد والمراة اذا قاتلا ام لا؟.
 ابن الحاجب: والذمي كالعبد، ثالثهما يسهم له ان احتيج له وفي المراة ان قاتلت قولان.
 خليل: وظاهره ان الاقوال الثلاثة منصوصة في العبد والذمي، والمنصوص في العبد انما هو عدم الاسهام، والقولان الاخران مخرجان علي قول ابن حبيب وسحنون في الذمي، وهكذا حكي المازري وغيره، والمشهور في المراة عدم الاسهام ومقابله ان قاتلت قتال الرجال اسهم لها، نقله اللخمي والباجي والمازري، وابن راشد القفصي، وابن حبيب، وانظر هل يتخرج الثالث الذي تقدم في العبد هنا قوله: "قط" هو اسم فعل، بمعني اكتف بالقتال، ولا تضف اليه كون المقاتل معدا للقتال، قوله:
 "لما فرط" هو متعلق بمعد [بعده وهو اسم مفعول اعددت الشء اعده اعدادا هياته اي علي كون المحكوم له معدا] لما سبق   في الكلام وهو القتال. قوله: "العبد"  الي اخره  اي ذكروا العبد والمراة ان قاتلا مبنيين علي هذا الاصل.

 [ص]
 ... ... ... ... ... هل يعذر
   ذو الجهل ام لا والذي قد حققا ... قاض نعم ان لم يكن تعلقا
   حق به للغير ان كان وسع ... ترك تعلم والا يمتنع
   وبعضهم بعلم جنس قيده ... والغير بالحصر بعد قصده
   وهو العبادات ومصرف غير ... منفقة وذات شرط او ضرر
   معتكف قاطع مسكون لعان ... [منكحتان وغريم معتقان]
   [وكل بيع فاسد مظهران] ... مال يتيم حاءز فرعا رهان
   كما يتخير وعتق امتين ... دال بتمليك وفي شهادتين
   ثلاث بيعات طبيب رجعه ... مفتي وقذف سارق وشفعة
   تحليف كالاب وحده كذا ... زان وشارب بعذر نبذا/ ا
 [ش]
 قال في ايضاح المسالك : الجهل هل ينتهض عذرا ام لا؟ وعليه الخلاف في الحاقه بالناسي في العبادات، ومن ابتدا صيام الظهار جاهلا بمر ايام الاضحي في اثناءه فعلي العذر افطرها وقضاها متتابعة، وعلي ان لا فلا، والحق ان وجب العلم ولم يشق مشقة فادحة، لم يعذر والا فيعذر، لان الله امر من يعلم بان لا يكتم، ومن لا يعلم بان يسال انتهي.
 وقال الامام ابو عبد الله المقري:
 قاعدة: قال القرافي: ضابط ما يعفي عنه من الجهالات ما يتعذر الاحتراز عادة منه او يشق اما ما لا يتعذر ولا يشق فلا يعفي عنه.



 قلت: امر الله عز وجل العلماء بان يبينوا، ومن لا يعلم بان يسال فلا عذر في الجهل بالحكم ما امكن التعلم، اما المحكوم فيه كمن وطء اجنبية يظنها زوجته فعلي ما قال، والله اعلم.
 وهذا باعتبار الاثم، وقد اختلف المالكية في تنزيله منزلة الساهي او العامد في الحكم انتهي.
 وقال ايضا: قاعدة: الجهل بالسبب عذر كتمكين المعتقة جاهلة بالعتق وبالحكم قولان للمالكية كتمكينها جاهلة ان لها خيار والصحيح الفرق بين ما لا يخفي غالبا كالزنا والسرقة والشرب وما قد يخفي مثل هذا، ولذلك علل ابن القصار المشهور باشتهار حديث (بريرة) بالمدينة بحيث لا يخفي علي امة انتهي وقال ايضا: قاعدة: اختلفوا في الجهل هل ينتهض عذرا ام لا؟ وعليه الحاقه بالناسي في العبادات، وفيما ابتدا صيام الظهار جاهلا بمرور ايام الاضحي في اثناءه فان عذر افطرها وقضاها متتابعة، والحق ان وجب العلم ولم يشق مشقة فادحة لم يعذر، والا عذر، لان الله عز وجل امر من يعلم بان لا يكتم، ومن لا يعلم بان يسال انتهي.
 وهذه القاعدة هي التي نقل صاحب ايضاح المسالك.
 ومثل القرافي ما يعفي عنه من الجهالات لكونه يتعذر الاحتراز عنه ويشق بخمس صور قال: احداها: من وطء اجنبية بالليل يظنها امراته، او جاريته عفي عنه لان   الفحص عن ذلك مما يشق علي الناس.
 وثانيها: من اكل طعاما /  ب نجسا يظنه طاهرا فهذا جهل يعفي عنه، لما في تكرر الفحص عن ذلك من المشقة والكلفة، وكذلك المياه النجسة والاشربة النجسة لا اثم علي الجاهل بها.
 وثالثها: من شرب خمر يظنه جلابا فانه لا اثم عليه في جهله بذلك.
 ورابعها: من قتل مسلما في صف الكفار يظنه حربيا فانه لا اثم عليه في جهله به لتعذر الاحتراز عن ذلك في تلك الحال ولو قتله في حالة السعة من غير كشف عن حاله اثم.
 وخامسها: الحاكم يقضي بشهود الزور مع جهله بحالهم لا اثم عليه في ذلك لتعذر الاحتراز من ذلك عليه، وقس علي ذلك ما ورد عليك من هذا النحو وطالع تمام كلامه في الفرق الرابع والتسعين.
 الامام ابو القاسم ابن الشاط: ما قاله صحيح غير اطلاقه فيه لفظ الظن في وطء الاجنبية وما معه، فانه ان اراد حقيقة الظن الذي يخطر لصاحبه احتمال نقيضه فلا اري ذلك صوابا، وان اراد بالظن الاعتقاد الجازم الذي لا يخطر فيه احتمال النقيض فذلك صواب وغير قوله تكليف المراة البلهاء المفسودة المخراج  الي اخره.
 القرافي بعد ان ذكر في هذا الفرق الاجماع علي ان المكلف لا يجوز ان يقوم علي امر حتي يعلم حكم الله فيه.
 قال: واذا كان العلم بما يقدم الانسان عليه واجبا كان الجهل في الصلاة عاصيا   بترك العلم فهو كالمتعمد الترك بعد العلم هل وجب عليه، فهذا وجه قول مالك رحمه الله: ان الجهل في الصلاة كالعمد، والجاهل كالمتعمد لا كالناسي، واما الناسي فمعفو عنه لقوله عليه السلام: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 واجمعت الامة علي ان النسيان، لا اثم فيه من حيث الجملة، فهذا فرق، وفرق ثان، وهو ان النسيان يهجم علي العبد قهرا لا حيلة له في دفعه [والجهل له حيلة في دفعه] بالتعليم وبهذين الفرقين ظهر الفرق بين قاعدة النسيان وقاعدة الجهل.
 البقوري في اختصار الفروق وترتيبها علي ابواب الفقه: وانما كان اثما بالجهل دون /  االنسيان لما بينهما من الفرق، من حيث ان النسيان لا يتصور الاحتراز منه [والجهل يتصور الاحتراز منه فالنسيان كالجهل الذي لا يصور الاحتراز منه].



 قلت: وهذا هو الفارق الحقيقي. انتهي. المقصود منه، وسياتي في فصل لا يسقط الوجوب بالنسيان الفرق ايضا بين الخطا والنسيان.
 قوله: "والذي قد حققا قاض"  البيتين  المراد بالقاضي هو القاضي ابن رشد وتنكيره للتعظيم اي قاض، اي قاض، او قاضي عظيم.
 قال رحمه الله في رسم ان خرجت من التخيير: الاصل في هذا ان كل ما يتعلق به حق لغيره فلا يعذر الجاهل فيه بجهله، وما لا يتعلق به حق لغيره فان كان مما يسعه ترك تعلمه عذر فيه بجهله، وان كان مما لا يسعه ترك تعلمه لم يعذر فيه بجهله، فهذه جملة كافية يرد اليها ما شذ عنها انتهي. ويدخل في قول المءلف "والا يمتنع" امران ما يتعلق به حق للغير وما لا يسعه ترك تعلمه وان لم يتعلق به حق للغير، وان انتفي الامران معا، او احدهما فلا يعذر، والذي يعذر به ما لم يتعلق به حق للغير وكان يسع ترك تعلمه وان تعلق به حق للغير وان كان لا يسع ترك تعلمه لم يعذر.
 قوله: "وبعضهم يعلم جنس قيده" اي قيد ما لا يعذر فيه الجاهل بما يعلمه ابناء جنسه غالبا، فاما من ادعي الجهل فيما يجهله ابناء جنسه غالبا فالقول قوله في جهله ولهذا لما سءل ابو الحسن الصغير عن مسالة ابنة تصدقت بجميع ميراثها من ابيها علي اخوتها، وهي بكر مهملة ثم تزوجت واقتسم الاخوة جميع التركة المذكورة علي عين الاخت المذكورة، وكانوا يبيعون ويتصرفون بانواع التصرف مدة من عشرين سنة فقامت الان الاخت المذكورة علي اخواتها، وعلي من اشتري منهم طالبة ميراثها من ابيها فقيل   لها: ما منعك من القيام طول المدة المذكورة، وقد عاينت تصرف اخوتك بالبيع وغير ذلك؟ فقالت: ما منعني من القيام الا ظني ان الصدقة التي عقدت تلزمني، والان قيل لي لا تلزمك، فهل تعذر فيما ادعت بالجهل وتصدق في دعواها ام لا؟ /  ب اجاب بان قال: القول قول القاءمة المذكورة ان سكوتها المدة المذكورة عن طلب حقها انما كان، لانها لم تعلم ان هبة البكر المهملة غير لازمة لها الي يوم القيامة، او الي ما تعد فيه من الزمان من وقت علمها بالحكم الي وقت قيامها مجيزة لهبتها، مع يمينها، في مقطع الحق، لان ما ادعت الجهل فيه مما يجهله العوام غالبا ولا يعرفه الا اهل الفقه، وعادتهم ان من ادعي الجهل فيه مما يجهله ابناء جنسه فالقول قوله في جهله، والنصوص علي هذا المعني كثيرة.
 ففي كتاب محمد عن اشهب عن مالك في امراة اوصت بوصية لبعض ورثتها فقال زوجها "كنت" كاتب الصحيفة وما علمت انه لا وصية لوارث فقال مالك: اذا حلفت انك ما علمت لم يلزمك ذلك، علي ان الحكم في الوصية للوارث اشهر اذ لا خلاف انها موقوفة علي اجازة الورثة، وصنيع البكر البالغ المهملة انما يرد علي المشهور، والا فغير ابن القاسم يمضيه، والضابط لهذا المعني هو ما تقدم انتهي.
 ولما ذكر صاحب ايضاح المسالك، في نوازله هذا الضابط الذي ذكره ابو الحسن (في العذر) بالجهل وذكر اثره ضابط ابن رشد السابق، قال: فتامله مع ضابط الشيخ المجيب.
 قلت: ومن هذا القبيل لو قال الوارث بعد ان اجاز الوصية للوارث، او بزاءد الثلث في حال تلزمه اجازتها، لم اعلم ان لي رد الوصية، فان كان مثله يجهل حلف ولم يلزمه.



 ابن الحاجب: ولو قال ما علمت ان لي ردها ومثله يجهل حلف.
 ويشبه ان يكون منه ايضا المعتقة تحت العبد لا تختار حتي يعتق لجهلها بالحكم علي تاويل ابن القصار.
 قوله: "والغير بالحصر بعد قصده وهو العبادات"  الي اخره  اي وغير من تقدم قصد ما لا بعذر فيه الجاهل بالحصر بالعد لا بالضابط، والقاعدة وممن سلك هذا المسلك صاحب التوضيح فمن ذلك من مساءل الوضوء، والصلاة والحج وهذا الذي عني المءلف بالعبادات.
 ومنه من دفع زكاة لكافر او غني يظن الكافر مسلما، والغني فقيرا لا تجزيه/  اوهو معني قوله: "ومصرف غبر" اي مضي، والمراة يغيب عنها زوجها فتنفق من ماله ثم ياتي نعيه فترد ما انفقت من يوم الوفاة واليه اشار بقوله: "منفقة" والتي يقول لها زوجها ان غبت عنك اكثر من ستة اشهر فامرك بيدك، فيغيب عنها ويقيم بعد الستة المدة الطويلة من غير ان تشهد انها علي حقها، ثم تريد ان تقضي وتقول جهلت وظننت ان الامر بيدي متي شءت واليه اشار بقوله: "ذات شرط" ومن اثبتت ان زوجها يضربها فتلوم له الحاكم ثم احضره ليطلق عليه فادعي انه وطءها يسقط حقها ولو ادعت الجهل ومن وطء في اعتكافه وادعي الجهل بطل اعتكافه، ولا يعذر.



 ومن يقطع الدنانير والدراهم المسكوكة فلا تجوز شهادته ولو كان جاهلا.
 ومن راي حمل امراته ولم ينكره ثم اراد بعد ذلك ان ينفيه بلعان.
 والبكر تستاذن فتصمت، ثم تقول: ما علمت ان الصمت اذن والمراة تزوج وهي حاضرة فتسكت ولا تنكر حتي يدخل بها الزوج، ثم تنكر النكاح وتقول: لم ارض وتدعي الجهل وهاتان هما المراد بقوله: "منكحتان" بفتح الكاف اي وامراتان منكحتان.
 والغريم يعتق بحضرة غرماءه فيسكتون، ولا ينكرون، ثم يريدون القيام ويدعون الجهل [او الغريم رب الدين الحاضر للعتق].
 ومن ابتاع احدا ممن يعتق عليه جهلا فيعتق عليه، ولا يعذر بجهل.
 ومن شرب او قذف او زني جاهلا عتق نفسه يحد حد الحر والي هذين اشار بقوله: "معتقان" بفتح التاء، والبيوع الفاسدة كلها حكم الجاهل فيها كالعالم.
 ومنها: مظاهران احداهما وطء قبل الكفارة، والاخر وطء في اثناءها فيعاقب الاول قال اصبغ، ويستانف الثاني، ولا يعذران بجهل.
 واكل مال اليتيم يدعي الجهل ومن ذلك من حاز مال رجل مدة الحيازة التي تكون عاملة، وادعي انه ابتاعه فانه يصدق مع يمينه، ولا يعذر صاحب المال ان ادعي الجهل.



 والمرتهن يطا الامة المرهونة فانه يحد ولا يعذر بالجهل والمرتهن يرد الرهن فتبطل الحيازة ولا يعذر بالجهل واليها اشار بقوله: "فرعا رهان" وفي بعض النسخ "باء الرهان" /  ب واراد الباء من حساب الجمل، وهي تنقط اثنين والمخيرة تقضي بالواحدة، ثم تريد ان تختار بعد ذلك ثلاثا، وتقول: جهلت وظننت ان لي اختيار واحدة، فيبطل خيارها، ولا تعذر بالجهل.
 والتي يخيرها زوجها فلا تقضي بالمجلس، علي اول قولي مالك ثم تريد ان تقضي واليه اشار بقوله: "كما تخيير" اي كما في التخيير من الفرعين.
 والامة ... المعتقة تحت عبد اذا وطءها زوجها بعد عتقها، وادعت الجهل بالحكم فانه يسقط خيارها.
 ومن اشتري نصرانية فاعتقها في الكفارة، قال اصبغ: انها لا تجزيه، ولا يعذر بجهل واليهما اشار بقوله: "وعتق امتين".
 ومن ملك زوجته فقضت بالبتة وادعي الجهل بحكم التمليك، فقيل له: يلزمك ما اوقعت، فقال: ما اردت الا واحدة.
 والذي يملك امراته امرها فتقول: قد بلت ثم [تصالحه بعد ذلك، بعد ان تسءل ما قبلت] ثم تقول: كنت اردت ثلاثا، لترجع فيما صالحت به انها لا ترجع علي الزوج بشء، لانها حين صالحت علمنا انها لم تطلق ثلاثا.



 والرجل يجعل امر امراته بيد غيرها، فلا يقضي المملك حتي يطاها، ثم يريد ان يقضي ويقول: جهلت وظننت ان ذلك لا يقطع ما كان لي.
 والتي يملكها زوجها فلا تقضي في المجلس علي اول قولي مالك ثم تريد ان تقضي والي هذه الصور الاربع اشار بقوله: "دال تمليك" وهذه الاربع هي التي في التوضيح وفي بعض النسخ خمس [بتمليك اي خمس] مساءل في التمليك ولعله يعني بالخامسة المملكة تمكن من نفسها عالمة بالتمليك، وتدعي الجهل فان التمكين يسقط خيارها.
 او اراد التي ملك امرها لاجنبي، وسافر ولم يشهد علي انه يرجع من سفره ويقضي فلما رجع اراد القضاء. ورايت في طرة بخط المءلف علي نسخة من الام بخطه ايضا، تفسير الخمس بما عدا المملكة تمكن (من) نفسها، الي اخر الصورة.
 والشاهد: يخطء في شهادته في الاموال والحدود وفسرها بعض تلامذة المءلف في طرة بخطه علي الام، بان قال: رجل شهد علي مال غير فقضي /  اللمشهود له به ورجع الشاهد، وقال: غلطت بل هو للاخر فحكم عليه بالغرم، فقال: اني جاهل فيما علمت.



 والشاهدان يريان الفرج يستحل ، والحر يستخدم، فيسكتان ولا يقومان بشهادتهما ثم يقومان يدعيان الجهل فلا تقبل شهادتهما والي هذين الفرعين اشار بقوله: "وفي شهادتين".
 ومن باع جارية وقال: كان لها زوج فطلقها، او مات عنها، وقالت ذلك الجارية لم يجز للمشتري ان يطا ولا يزوج حتي تشهد البينة، علي الوفاة او الطلاق، وان اراد ردها وادعي علي انه ظن ان قول الباءع والجارية في ذلك مقبول لم يكن له ذلك، وان كان ممن يجهل معرفة ذلك.
 والرجل يبيع العبد علي الخيار ويتركه بيد المبتاع حتي يطول الامر بعد انقضاء ايام الخيار.
 والرجل يباع ملكه ويقبضه المشتري وهو حاضر لا يغير ولا ينكر ثم يدعي انه لم يرض ويدعي الجهل والي هذه الفروع الثلاثة اشار بقوله: "ثلاث بيعات".
 والطبيب، يقتل بمعاناته وهو جاهل بالطب وكذا المتصدي للفتوي بغير علم والمطلقة يراجعها زوجها، فتسكت ثم يطاها ثم تدعي ان عدتها كانت انقضت وتدعي الجهل في سكوتها.
 ومن قذف رجلا يظنه عبدا فاذا هو حر فانه يحد له.



 ومن سرق ثوبا لا يساوي النصاب فوجد النصاب فيه مصرورا فادعي جهل ما فيه. والشفيع يقوم بعد العام وهو عالم بالبيع حاضر ومن وجبت له علي ابيه يمين، او حد فاخذه بذلك، فلا تجوز شهادته، ولا يعذر بالجهل، وقيل لا تسقط بذلك شهادته.
 والبدوي يقر بالزنا، والشرب، ويقول: فعلت ذلك جهلا.
 قوله: "فعذرنبذا" اي فعذر في المساءل التي ذكر مطروح، او فعذر من هءلاء مطروح.

 [ص]
   وهل يراعي الاختلاف لا، نعم ... وعاب ذلك اللخمي عياض وعدم
   قيس وقد اجاب نجل عرفة ... بانه اعمال ما قد عرفه
   خصص من الدليل في الذي لزم ... مدلول وفي نقيضه حتم
   غير لرجحانه ... ... ... ... ... ... ...
 [ش]
 قد مر بعض الكلام علي مراعاة /  ب الخلاف في قاعدة هل كل مجتهد في الفروع الظنية مصيب، او المصيب واحد.
 قال في ايضاح المسالك في اثناء كلامه علي صلاة المالكي خلف الشافعي، وبالعكس: والقول بمراعاة الخلاف فدعا به جماعة من الفقهاء، ومنهم اللخمي، وعياض، وغيرهما من المحققين، حتي قال عياض : القول بمراعاة الخلاف لا يعضده القياس وللشيخ المحقق ابي عبد الله بن عرفة  رحمه الله  في القول بمراعاة الخلاف جواب كبير يطول بنا جلبه انتهي.



 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: من اصول المالكية مراعاة الخلاف وقد اختلفوا فيه ثم المراعي منه اهو المشهور عنه وحده، ام كل خلاف؟ ثم في المشهور، اهو ما اكثر قاءله، ام ما قوي دليله؟ قال صاحبنا القاضي ابو عبد الله بن عبد السلام: المراعاة في الحقيقة اعطاء كل من دليلي القولين حكمه وهذا يشير الي المذهب الاخير، واقول فانه يراعي المشهور والصحيح قبل الوقوع خلافا لصاحب المقدمات، توقيا واحترازا، كما في الماء المستعمل، وفي القليل بنجاسة، علي رواية المدنيين، وبعده تبريا وانفاذا كانه وقع عن قضاء او فتيا، الا فيما يفسخ من الاقضية، ولا يتقلد من الخلاف وقد تستحب الاعادة في الوقت ونحوها انتهي.
 ورواية المدنيين في القليل بنجاسة هي كراهته مع وجود غيره ورواية المصريين نجاسته.
 وقال ايضا: قاعدة: اذا قيل بمراعاة الشاذ فقد اختلف هل يراعي شذوذ القاءلين او شذوذ الدليل؟ قال ابن بشير: وقد خاطبت بهذا بعض من ينسب اليه الفقه فانكره حتي اختبرته بالقولين اذا وقع الصلح او العفو عن القاتل غيلة هل يمضي لخلاف الناس، او لا يمضي لانه خلاف شاذ؟ واجزته بقول اصبغ وغيره: ان نكاح الشغار لا تقع فيه المواريث، ولا الطلاق ولان دليله ضعيف، وان قال به النعمان بل روي عن مالك انه يمضي بالعقد انتهي.



 وفي التوضيح: فاءدة: كثيرا ما يذكر اهل المذهب الحكم كذا مراعاة للخلاف ويقولون هل يراعي، كل خلاف او المشهور؟ وهل المشهور ما قوي دليله/  ااو كثر قاءله خلاف؟ وكذلك اختلف في المشهور في مذهبنا، والذي ذهب اليه المغاربة انه مذهب المدونة.
 ابن عبد السلام: والذي ينبغي ان يعتقد ان الامام  رحمه الله تعالي  انما يراعي ما قوي دليله واذا قوي فليس بمراعاة خلاف وانما هو اعطاء لك من الدليلين ما يقتضيه من الحكم مع وجود المعارض فقد اجاز الصلاة علي جلود السباع، واكل الصيد وان اكل الكلب منه، وباح بيع ما فيه حق توفية من غير الطعام قبل قبضه مع مخالفة الجمهور فيها فدل علي ان المراعي عنده انما هو قوة الدليل انتهي.
 وفي التوضيح ايضا في ترجمة تمييز ما يفسخ بطلاق من غيره: واعلم ان ابن بشير وغيره ذكروا عن بعض القرويين ان ابن القاسم وان قال بمراعاة الخلاف في هذا الباب فانه لا يطرد ذلك حتي يفسخ نكاحا صحيحا علي مذهبه لمراعاة مذهب غيره، مثاله: ان يتزوج تزويجا مختلفا فيه ومذهبه انه فاسد ثم طلق فيه ثلاثا، فابن القاسم يلزمه الطلاق ولا يتزوجها الا بعد زوج، فلو تزوجها قبل زوج لم يفسخ نكاحه لان التفريق حينءذ انما هو لاعتقاد فساد نكاحها عنده صحيح وعند المخالف فاسد، ولا يمكن الانسان ترك مذهبه لمراعاة   مذهب غيره، يريد ان منعه من تزويجها اولا، انما كان مراعاة للخلاف، وفسخ النكاح ثانيا لو قيل به لكان مراعاة للخلاف ايضا، فلو روعي الخلاف في الحالين لكان تركا للمذهب بالكلية، وشرط مراعاة الخلاف عند القاءل به ان لا يترك المذهب بالكلية.
 (ع): وهو كلام لا باس به ان كان موجب الطلاق عند ابن القاسم مراعاة الخلاف ليس الا، واما اذا كان حصول شبهة النكاح المقتضية للحوق الولد ودرء الحد وغير ذلك من الاحكام الذي يساوي فيها هذا النكاح النكاح الصحيح، فالطلاق حينءذ واقع كوقوعه في النكاح الصحيح، فيفسخ النكاح ان تزوجها قبل زوج، ولا يقال لا تصح ان تكون الشبهة هي المقتضية لوقوع الطلاق، لحصولها في النكاح المجمع علي فساده لان الشبهة في المجمع علي فساده، لا تساويها/  ب في المختلف فيه فيجوز لاختلاف الشبهة اختلاف اثارها انتهي.
 والاشارة بصور ة العين الي ابن عبد السلام.
 قال: وراي ابن بشير انه يختلف في مراعاة القول الشاذ من سلم مراعاة الخلاف المشهور، واحتج علي ذلك بامور، انظر تمام كلامه.
 الامام المقري: قاعدة: اختلفوا في فسخ الصحيح مراعاة لقول الغير كمن نكح نكاحا مختلفا فيه، ثم طلق ثلاثا، قال ابن القاسم: يلزمه الطلاق، لكنه ان بادر فتزوجها قبل زوج لا يفسخ، لانا نصير نفسخ ما صح عندنا، مراعاة لقول غيرنا، وهذا لا يمكن ان يقال. قلت: هو كما قال في ابتداء الامر، واما في مثل هذه المسالة ففيه نظر انتهي.
 الرصاع في شرح الحدود: وهل يراعي الخلاف ابتداء او انما يراعي بعد الوقوع   ويدل للاول قول ابن الحاجب: ويكره للخلاف وقبلوه، ونقل عن شيخنا ابي القاسم القباني رحمه الله: انه كان رد به علي من زعم علي انه لا يكون الا بعد الوقوع.
 ويدل للثاني: كلام الشيخ المغربي لما تكلم مع ابن رشد بعد ذكره الخلاف في المسبوق هل هو قاض او بان؟ قال ابن رشد: والذي قاله مالك: انه اذا [ادرك ركعة من الظهر وسلم الامام يقرا بام القران وسورة ويجلس] فاذا قام قرا بام القران وسورة انما اجاب بان ما ادرك مع الامام اولها، وراي ان يحتاط بزيادة السورة في الثالثة رعيا للخلاف المغربي: وفيه اشكال، لكونه راعي الخلاف قبل الوقوع، وانما يراعي بعده، فتامله.
 قوله: "وقد اجاب نجل عرفة  الي اخره  اي اجاب عن اشكال، ورد علي مراعاة الخلاف. والسءال والجواب في نوازل البرزلي.
 قال الشيخ ابن عرفة اثر السءال: حاصل هذا السءال، استناد مالك وغيره من اهل المذهب الي رعي الخلاف وجعله قاعدة مع انهم لا يعتبرونه في كل موضع مشكل من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان كان حجة عمت والا بطلت، او لزم ضبط موجب تخصيصها بموضع دون اخر.
 الثاني: علي فرض صحته ما دليله شرعا، وعلي اي شء من قواعد اصول الفقه   يبني، مع انهم لم يعدوه منها.
 الثالث: ان الواجب علي/  االمجتهد اتباع دليله ان اتحد او راجحه ان تعدد فقوله بقول غيره اعمال لدليل غيره وترك لدليله.
 وجوابه ان يقال: تصور رعي الخلاف سابق علي مطلق الحكم عليه فرعي الخلاف عبارة عن اعمال دليل في لازم مدلوله الذي اعمل في نقيضه دليل اخر.
 مثاله: اعمال مالك دليل خصمه القاءل بعدم فسخ نكاح الشغار في لازم مدلوله ومدلوله عدم فسخه، ولازمه ثبوت الارث بين الزوجين فيه ولكن هذا المدلول وهو عدم الفسخ، اعمل في نقيضه  وهو الفسخ  دليل اخر، وهو دليل فسخه، اذا تقرر هذا فالجواب عن الاول: ان تقول: هو حجة في موضع دون اخر. قوله: ما ضابطه؟ قلنا: ضابطه رجحان دليل المخالف [عند المجتهد علي دليله في لازم قول المخالف، كرجحان دليل المخالف] في ثبوت الارث عند مالك، علي دليل مالك في لازم مدلول دليله، وهو نفي الارث وثبوت الرجحان ونفيه وهو بحسب نظر المجتهد، وادراكه في النوازل، فمن هذا كان رعي الخلاف في نازلة معمولا به وفي اخري غير معمول به.
 والجواب عن الثاني: وهو قوله ما دليله شرعا؟ من وجهين:
 الاول: الدليل الدال علي وجوب العمل بالارجح، وهو مقرر في اصول الفقه فلا نطول به.
 الثاني: حديث قوله  صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش وللعاهر الحجر واحتجبي عنه يا سودة".



 وحجة الحديث ووجه دلالته علي ما قلناه عنه واضحة بعد تامل ما ذكرنا وفهم ما قررناه والله المطلع علي السراءر.
 والجواب عن الثالث: وهو قوله: انما اعمال لدليل غيره وترك لدليله.
 انا بينا انه اعمال لدليله من وجه هو فيه ارجح، واعمال لدليل غيره فيما هو فيه عنده ارجح، حسبما بيناه وحسبما تضمنه حديث "الولد للفراش" من العمل بالدليلين [فيما كل منهما فيما هو فيه ارجح ليس هو اعمالا لاحدهما وتركا للاخر، بل هو اعمال الدليلين] معا حسبما قررنا، والله اعلم وبه التوفيق انتهي باختصار وتمام البحث وتحقيق المسالة في شرح حدود الشيخ /  ب ابن عرفة للامام الرصاع.
 قوله: "لا نعم" اي فقيل لا، وقيل نعم، او قوله: لا، جواب الاستفهام المذكور ويقدر اخر يكون نعم جوابا عنه قوله: "عياض وعدم قيس" اي وقال اي عياض: عدم في مراعاة الخلاف القياس لما فيها من عدم الجريان علي مقتضي الدليل، او يقدر القول حالا، اي وعاب الخلاف اللخمي، وعياض حال كون عياض قاءلا: وعدم قيس، او يكون التقدير قال عياض: هو معيب وعدم فيه القياس قوله: "وقد اجاب نجل عرفة"  الي اخره  ضمير انه، عاءد علي رعي الخلاف وضمير مدلوله عاءد علي الدليل.
 وضمير نقيضه عاءد علي المدلول، وغيره اي غير الدليل المعمل وهو دليل اخر ولرجحانه اي الدليل المعمل، وهو الذي متعلق باعمال.



 الامام الرصاعي: فقوله: "اعمال دليل" جنس لمراعاة الخلاف يصدق عليه وغيره كذا مدلوله عرفا، واما في اللغة: فالرعي الاعتبار، تقول: رعي فلان فلانا اي اعتبره وقام له بما يناسب والاعمال مسبب عنه، والجاري علي غالب طريقه ان يقال هو لقب علي اعمال  الي اخره  لان المحدود مضاف وربما يقال قوله عبارة عن كذا يقوم مقام لقب قوله دليل خرج عليه في لازم مدلوله، مخرج لاعماله في مدلوله. والدليل: هو ما يمكن التوصل به الي مطلوب خبري، والمدلول هو المطلوب فالنهي الوارد مثلا، في نكاح الشغار اذا وقع يجب فسخه، عند مالك بطلاق في رواية، وبغيره في اخري ومن خالف مالكا يقول: لا يجب فسخه اذا وقع.
 والجاري علي فسخه بلا طلاق الا يلزم فيه طلاق ان وقع ولا ميراث، وقد وقع لمالك انه يقع فسخه بطلاق ويلزم فيه الطلاق ويقع فيه الميراث بينهما اذا مات احدهما، فالجاري علي اصل دليله ولازم قوله، انه لا ميراث في ذلك، فلما قال بثبوته فقد اعمل دليل خصمه القاءل بعدم فسخه اذا وقع بدليل دل علي ذلك وهو عدم الفسخ وعدم فسخ النكاح لازمة ثبوت الميراث، والملزوم الذي هو المدلول نفسه اعني عدم الفسخ اعمل مالك دليله في نقيضه وهو فسخه فاعمل دليل خصمه في لازم نقيض فسخ النكاح، وهو معني قولهم مراعاة الخلاف، اعمال، دليل كل من الخصمين فصح من هذه انه يكون حجة في موضع دون اخر وانه بحسب ما يقع في نفس المجتهد من رجحان دليل المخالف انتهي.
 وقد علمت مما سبق ان هذا الذي ذكر المءلف انما هو تعريف لرعي الخلاف وليس بجواب عن واحد من الاشكالات السابقة، نعم فيه ايماء الي جواب الاشكال الثالث ولعل   المءلف اطلق عليه الجواب لذلك او لانه مطلع الجواب والاول ابين، والله اعلم.

 [ص]
 ... هل ذو سبب ... في الاعتداء عليه كالمسبب
 [ش]
 اي التعدي علي السبب هل هو كالتعدي علي المسبب ام لا؟ وقد مر هذا الاصل مع بعض ما بني عليه عند الكلام علي قاعدة الترك هل هو كالفعل ام لا؟.
 ومن فروعه ايضا من قتل عجلا فامتنعت البقرة من الحلاب.

 [ص]
   هل خوطب الكفار بالفروع ... عليه كالوطء لذي الرجوع
   والغسل والكرا واحداد طلاق ... وغرم كالخمر وتحليل عتاق
 [ش]
 اي الكفار هل هم مخاطبون بفروع الشريعة ام لا؟ وعليه اباحة وطءها لزوجها المسلم يقدم في نهار رمضان وهو معني قول المءلف "لذي الرجوع" اي من سفره واجبار الذمية تحت المسلم علي الغسل من الحيض.
 قال في البيان: والخلاف جار علي اختلافهم في الكفار هل هم مخاطبون   بفروع الشريعة ام لا؟ لان المسلم امر ان لا يطا من يجب عليها الغسل من الحيضة حتي تغتسل انتهي.
 والخلاف ايضا في الجنابة وكراء الدابة منهم ليركبوها لاعيادهم.
 وكبيع شاة منه لعيدهم، فعلي الخطاب فهم عاصون باقامة عيد لانفسهم فيكون المسلم عاصيا في اعانته لهم علي معصيتهم، وعلي ان لا فلا؟
 وعليها لزوم الاحداد وعدة الوفاة علي الكتابية من المسلم، علي معني انها هل تعتد باربعة/  ب اشهر وعشرا كالمسلمة او انما تستبرا بثلاثة اقراء.
 وهل تلزم بالاحداد كالمسلمة او لا؟ بناء علي القاعدة، ويحتمل ان يكون عدم الاحداد [لكونها لم تدخل] تحت قوله  صلي الله عليه وسلم :"لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
 وطلاقه وعتقه، والعتق بالمثلة بمعني ان الطلاق الكافر في حال الكفر هل يلزمه او   لا؟ وكذا اعتاقه لعبده هل يلزمه العتق [فلا يكون له الرجوع] او لا؟ وكذا لو مثل بعبده هل يعتق عليه او لا؟
 وهذان الفرعان داخلان تحت قول المءلف: "عتاق".
 وغرم من اتلف له خمرا او خنزيرا وقد قال خليل في مسالة الخمر، والاظهر ان المسلم يضمن لهم، وان قلنا انهم مخاطبون لانهم اقروا علي تمليكها انتهي.
 وعليه ايضا تمكين المستامن من بيع خمر لذمي، وصحة انكحتهم وفسادها، فعلي الاول تحل الكتابية المبتوتة بوطء الكافر، وعلي الثاني لا تحل.
 والي هذا اشار بقوله: "تحليل" وحمل المسلم امه الذمية الي الكنيسة، واباحة وطءها لزوجها المسلم يقدم في نهار رمضان.
 واذا عقد علي ام وابنتها ثم اسلم ولم يصبهما هل يفسخ او يختار.
 واذا تزوجها بخمر ثم اسلما ولم يدخل فالمشهور ان لها شيءا بناء علي الخطاب فقيل   [ص]
 داق المثل، وقيل قيمة الخمر، وقيل ربع دينار، والشاذ لا شء لها.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الاجماع علي خطاب الكفار بالايمان وظاهر مذهب مالك انهم مخاطبون بالفروع، كالشافعي وفيه قولان، فقيل فاءدته تضعيف العقاب "ما سلككم" لانهم لا تصح منهم الطاعة، ومن هنا جاء القول بالفرق بين الكف والفعل لان الكف لا يفتقر الي القصد في براءة الذمة به، لكن في ترتيب الثواب عليه والصحيح ان فروعه كثيرة ومنها اعتبار مقدار التطهير، وقد راعي من لم يعتبره للصبي امره به، وفيه قولان عند ابن بشير خلافا لابن الحاجب ومنها الحكم بفساد انكحتهم او صحتها، وعليها لزوم الطلاق والظهار وغيرهما انتهي.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلفوا /  افي صحة انكحة الكفار وفسادها، وعليه تحليل الكتابية بوطء الكافر، واذا عقد علي ام وابنتها ثم اسلم ولم يصبهما هل يفسخ او يختار؟ والمشهور انه فاسد باصله مصحح بالاسلام فلا يصح طلاقه ولا ظهاره ويصح اختياره اربعا او احدي الاختين بالنص والقاعدة، وقال النعمان: صحيح ويبطل نكاح الاواخر والاخيرة.
 وقال محمد: الا انه يختار للاثار، واصل هذه القاعدة الخلاف في انهم مخاطبون بالفروع، وفيها ثلاثة اقوال. ثالثهما: انهم خوطبوا بمقتضي الكف او الترك دون الاتيان، او الفعل، فاذا تزوج بخمر فقبضتها ثم اسلم ولم يدخل فالمشهور ان لها شيءا بناء علي الخطاب، فقيل صداق المثل، وقيل قيمة الخمر، وقيل ربع دينار، والشاذ لا شء لها. واما النواهي والعقوبات فقال ابن القاسم: لا يعتق عليه بالمثلة الا المسلم، وقال اشهب يعتق الذمي لا الحربي انتهي.



 قال في ايضاح المسالك: تنبيه قال ابن العربي: لا خلاف في مذهب مالك ان الكفار مخاطبون، وقد بين الله في قوله تعالي: {واخذهم الربا وقد نهوا عنه}.
 فان كان ذلك خبرا عما نزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  في القران وانهم دخلوا في الخطاب فبها ونعمت، وان كان خبرا عما نزل علي موسي في التوراة وانهم بدلوا وحرفوا وعصوا وخالفوا فهل تجوز لنا معاملتهم، والقوم قد افسدوا اموالهم في دينهم اولا؟ فظنت طاءفة ان معاملتهم لا تجوز وكذلك لما في اموالهم من هذا الفساد، والصحيح جواز معاملتهم مع رباهم واقتحام ما حرم الله سبحانه عليهم، فقد قام الدليل علي ذلك قرانا وسنة قال الله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} وهذا نص.
 وقد عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهود: "ومات ودرعه مرهونة عند يهودي في شعير اخذه لعياله".
 والحاسم لذلك الشك والخلاف اتفاق الامة علي جواز/  ب التجارة مع اهل الحرب، وقد سافر النبي  صلي الله عليه وسلم  تاجرا، وذلك من سفره امر قاطع علي جواز السفر اليهم والتجارة معهم، فان قيل كان ذلك قبل النبوة.
 قلنا: انه لم يتدين قبل النبوة بحرام، ثبت ذلك تواترا، ولا اعتذر عنه اذ بعث،   ولا منع منه، ولا قطعه احد من الصحابة في حياته ولا احد من المسلمين بعد وفاته، فقد كانوا يسافرون في فك الاسري وذلك واجب وفي الصلح كما ارسل عثمان وغيره، وقد يجب، وقد يكون ندبا، فاما السفر اليهم لمجرد التجارة فمباح انتهي.
 فصل

 اي

  AUTO فصل النكاح، وما يتعلق به من الطلاق وغيره

 .
 [ص]
   هل النكاح قوت او تفكه ... اعفاف والد عليه ينقه
   تامل الام ... ... ... ... ... ...
 [ش]
 اي هل النكاح من باب الاقوات او من باب التفكهات؟
 وعليه وجوب تزويج الوالد علي ولده ان احتاج والمملوك علي المالك وعليه ايضا دخول الزوجة في قوله كلما اعيش فيه حرام.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في كون الزوجة من باب الاقوات او من باب التفكهات، اي اهي من الامور الحاجية، او من التكملات وخرج عليه الصاءغ وجوب تزويج الوالد علي الولد ان احتاج.
 وقيل: الصحيح انه خلاف في حال وانظر الام، لان فرق ما بينها وبين الاب العار الذي يلحق الابن بها دونه، ولذلك تردد الكتاب فيمن تزوجت امه هل يعزي او يهنا؟ وقد راي الحذاق ان التعزية جفاء، والتهنءة استهزاء، فكتبوا اما بعد: فان احكام الله عز وجل   تجري علي غير مراد المخلوقين، والله يختار لعبده فخار الله لك فيما اراد من ذلك والسلام انتهي.
 قلت: والي قول المقري: وانظر الام، اشار المءلف بقوله: "تامل الام ... " اي تامل تزويج الام، هل يجب علي الولد او لا؟.
 واشار بقوله اي اهي من باب الحاجة او من باب التكملات الي انهم ما ارادوا بكون النكاح قوتا حقيقة اللفظ، حتي يكون من الضروريات كالطعام والشراب وانما ارادوا انه يقرب من القوت فيكون من الحاجيات.
 المقري في فصل القضا قاعدة: يتقرر في الاصول: ان /  االمصالح الشرعية ثلاثة: ضرورية، كنفقة المرء علي نفسه وساءر اسباب حفظ الكليات الخمسة وحاجية كنفقته علي زوجه.
 وتتميمية كنفقته علي والديه وولده.
 والاولي مقدمة علي الثانية، والثانية علي الثالثة عند التعارض، وكذلك درء المفسدة يتنزل علي المقدمات الثلاثة.
 فالعدالة هي في الشاهد ضرورية، فان لم يكن في البلد عدول، فقال ابن ابي زيد: تقبل شهادة امثلهم، وكذلك القضاة وغيرهم، من الحكام علي الاصح، وفي الوصي حاجية علي الخلاف في اشتراطها، وفي الولي تتميمية لنيابة وازع القرابة عنها، ومن ثم لم تشترط في الاقرار اجماعا لكونه علي خلاف الوازع الطبيعي انتهي.
 وفيه من الفاءدة والتحقيق ما لا غني لطالب العلم عنه، وكذلك هو كلام هذا الرجل كله، ولذلك التزمته علي كل اصل ان وجدته وينقه معناه يفهم انه مبني علي هذا الاصل.

 [ص]
 ... ... وهل تبعض ... دعوي وبتة بعتق يفرض     مع طلاق وكثنيا حكمين ... فرتب المفروض واقسم دون مين 
 [ش]
 اشتمل كلامه علي اصلين:
 الاول: الدعوي هل تبعض ام لا؟
 الثاني: البتة هل تبعض ام لا؟
 وعلي الاول: من قال: اعتقك علي مال، وقال العبد: بغير شء.
 فقال في الكتاب: القول قول العبد. وقال اشهب: قول السيد، كما لو قال: انت حر وعليك كذا بخلاف الزوجة.
 ومن اقر بالطلاق، وادعي انه علي شء، وانكرته، فقيل: يلزم الطلاق، بعد ان تحلف علي ما قاله، وقيل: القول قوله يحلف ويستحق.
 ومن قال: طلقت وانا مجنون، او صغير، فقال ابن القاسم: لا يلزم اذا علم انه مجنون، والزمه اللخمي وسحنون. واصله تبعيض الدعوي.
 وهذان الفرعان يشملهما قول الناظم: "طلاق".



 ومن وجدا في بيت، فقالا: نحن زوجان وهما غير طارءين وفي المنهج الفاءق عن بعض الشيوخ ان في هذا الاصل مساءل، وله نظاءر منها دعوي زيادة (...) في كتاب الغرور، ومنه مسالة /  ب دعوي السلف والوديعة عند تلفها.
 وكذلك القراض، والوديعة، وكذلك الاقرار بوطء جارية يدعي انها له، وينكر صاحبها.
 ومنها: مسالة هذه الجبة لك وبطانتها لي، او هذا الخاتم لك وفصه لي.
 ومنها: مسالة طلقتك، وانا صبي او مجنون او غير ذلك من النظاءر.
 وعلي الثاني: صحة الاستثناء، والمراد بالثنيا، وذلك اذا قال لزوجه انت طالق البتة الا واحدة، فعلي التبعيض تلزمه اثنتان وعلي عدمه الثلاث.
 واختلاف الحكمين، اذا قضي احدهما بواحدة، والاخر بالبتة هل تلزمه واحدة ام لا؟



 وعليه ايضا: اذا شهد واحد بواحدة، والاخر بالبتة هل تلزمه واحدة ويحلف علي البتات، او يحلف علي تكذيب كل منهما، ولا يلزمه شء؟.
 قولان علي الاصل والقاعدة.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في تبعيض الدعوي، كمن اقر بالطلاق، وادعي انه علي كل شء، وانكرته فقيل: يلزمه الطلاق بعد ان تحلف علي ما قاله، وقيل: القول قوله فيحلف ويستحق.
 فالاول: راه مقرا كمدع.
 والثاني راه مقرا علي صفة فلا يءخذ الا بها وهما اصلان ايضا.
 قوله: "فرتب المفرضون، واقسم دون مين" اي اقسم الفروع الاربعة علي الاصلين علي سبيل الترتيب، اي اجعل الاولين وهما العتق، والطلاق للاصل الاول والاخيرين وهما الثنيا، والحكمين للثاني.

 [ص]
   الطول مال او وجود حره ... وفرعه لينكحن ضره
 [ش]
 اي الطول هو المال او وجود الحرة في العصمة؟.
 وعليه لو حلف لينكحن ضرة علي زوجته فتزوج امة، في بره قولان مبنيان علي   كون الحرة طولا او لا، فيبر علي الثاني دون الاول، بناء علي انه لا يبر بالفاسد فلو تزوج غير كفء فعلي تعارض اللفظ والقصد، فان لم يدخل، فعلي الاقل والاكثر، وعلي ان النكاح هل هو حقيقة في العقد ام لا؟.
 قوله: "وفرعه" اي فرع هذا الاصل.

 [ص]
   وهل علي اقل ام ضد حمل ... ان عدم المقصد لفظ محتمل /  ا
   كالنذر والحرام .. ... ... ... ... ...
 [ش]
 اي اللفظ المحتمل اذا لم يقترن بالقصد، هل علي الاقل او علي الاكثر؟ فيه خلاف.
 وعليه من نذر صوم شهر ولم يعين شهرا من تسعة وعشرين، ولا من ثلاثين، وفي المدونة: ان صام شهرا بالهلال اجزاه ناقصا، واما بغيره فيكمل.
 وكالحرام ولم ينو الثلاث، ولا البتة هل يحمل علي باءنة او علي الثلاث.
 ومن احتمل لفظ التمليك، او التوكيل، وفاءدته ان له العزل في التوكيل، وليس له ذلك في التمليك، لان لها فيه حقا.
 وكمن حلف ليتزوجن هل يبر بالعقد او لا يبرا الا بالدخول؟ وهو المشهور وقد سبق قريبا.



 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية فيما يلزم باللفظ المحتمل اذا لم يقترن بالمقصد فقيل: الاكثر حتي يترجح غيره، لان الذمة لا تبرا يقينا الا به وقيل: الاقل لان الاصل انتفاء الزاءد حتي يثبت، وهي كقاعدة الاخذ باواءل الاسماء او باواخرها.
 قال ابن بشير في باب نذر الصيام: هذا هو القانون في هذا الباب، واليه ترجع اكثر مساءله.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلف المالكية في المحتمل هل يحمل علي الاقل، او علي الاكثر.
 كما اذا احتمل لفظ التمليك، والتوكيل، وفاءدته ان له العزل في التوكيل، وليس له ذلك في التمليك، لان لها فيه حقا، كما لو كان للوكيل، وكالحرام هل يحمل علي باءنة او علي الثلاث، وقال عبد العزيز: رجعية لانها تفيد التحريم انتهي.
 وتقدير كلام المءلف، وهل حمل لفظ محتمل ان عدم المقصد، وهو القصد، علي اقل ام ضد الاقل، وهو الاكثر، فيه خلاف.

 [ص]
 ... ... هل تقررا ... بالعقد للعرس الذي قد امهرا
   ام نصفه ام لا عليه ما استحق ... حد نكاح غلة كان سرق
   وشبهها تنبيه اعلم انه ... يلزم عرسا في الذي تضمنه
   زكاته كفطرة وبعلها ... يبني بها من غير ان يبذلها
   كالفسخ قبل ولها التصرف ... بكتبرع بقيد يعرف / ب
   ضمان غلاته قد فصلا ... في امهات ببيان مجتملا   [ش]
 اي المهر هل يتقرر جميعه بالعقد او لا؟ ثالثها يتقرر الصنف ثم يتكمل بالدخول او الموت.
 وعليه اذا استحق نصف ماشية بعينها بالطلاق في كونه كالخليط او كالفاءدة والخلاف في نكاحه امة الصداق، وحده اذا وطءها قبل الدخول، وقطعه اذا سرق شورته قبله.
 والخلاف في غلته والخلاف في ضمانه اذا قامت البينة بعد الطلاق علي تلفه عليها غرم النصف ام لا؟.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في تقرر المهر بالعقد ثالثها يتقرر النصف ثم يتكمل بالدخول او الموت.
 وعليه الخلاف في غلته، واذا قامت البينة بعد الطلاق علي تلفه، فهل عليها غرم النصف اولا؟ والمشهور لا يقرر شء، والمقصود الجميع ثم يتشطر بالطلاق انتهي.



 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: لا خلاف ان علي المراة قبل البناء زكاة الفطر علي رقيق الصداق، وزكاة الشجر، والمعين من الماشية وان لم تقبضه وزكاة العين ان قبضته لان ضمان هذه الاشياء ان هلكت قبل البناء منها، وله الدخول بها من غير شء، كان الصداق بيدها او بيده، ولها البيع والهبة والصدقة، والاعتاق ما لم يزد علي ثلث مالها، والمنصوص ان لا شء لها بالفسخ قبل البناء، بملك احدهما صاحبه، او ردته.
 ولا خلاف ان الضمان منهما بعد الطلاق، فيما لا يغاب عليه ان كان بيد الزوج وفي كونه ضمانه منها او منهما ان كان بيدها قولان. وفي ضمان ما يغاب عليه ان قامت البينة قولان لاشهب، وابن القاسم، بناء علي ان الضمان للتهمة، او للاصالة.
 واختلف ابن القاسم، وعبد الملك في الرجوع عليها بالغلة، بعد الطلاق خاصة فان ابن القاسم يوجبه بناء علي انه [بالطلاق تبين بقاء ملكه علي نصفه.
 وعبد الملك لا يوجبه] بناء علي انه رجع بعد /  اان ملكته انتهي.
 قوله: "للعرس" اي الزوجة، قوله: "ام لا؟ " اي ام لم يتقرر لها شء من الصداق بالعقد. قوله: "الذي قد امهرا" اي المال الذي امهر للزوجة اي جعل مهرها وهو كل الصداق، ونصفه معطوف علي الذي. قوله: "عليه" اي علي هذا الاصل او الخلاف.
 قوله: "استحق" مبني للفاعل او المفعول، اي ما استحقه الزوج او ما استحق للزوج من نصف ماشية بعينها بالطلاق هل يزكيه معها علي حكم الخليط او هو فاءدة   يستقبل بها.
 قوله: "حد" اي حد الزوج ان وطء امة الصداق قبل البناء قوله: "نكاح" اي نكاح الزوج لامة الصداق، قبله.
 قوله: "غلة" اي غلة الصداق هل هي لها كلها، او هي مشتركة او هي للزوج كلها بمعني هل يرجع عليها بالغلة، كلها بعد الطلاق، او نصفها، او لا يرجع بشء.
 قوله: "كان سرق" اي الزوج اذا سرق شيءا من الصداق قبل البناء هل عليه القطع ام لا؟ قوله: "تنبيه اعلم انه يلزم عرسا في الذي تضمنه زكاته كفطرة" المراد بالزكاة زكاة المال، بدليل ما بعده، وهكذا قوله، في ايضاح المسالك لا خلاف ان علي المراة زكاة الفطر علي رقيق الصداق، وزكاة الشجر، والمعين من الماشية، وان لم تقبضه وزكاة العين ان قبضته لان (ضمان) هذه الاشياء ان هلكت قبل البناء منها.
 قوله: "وبعلها يبني بها من غير ان يبذلها" اي اذا هلك الصداق الضمان منها فله الدخول بها من غير ان يعطيها شيءا اخر، وهذا كقوله، وله الدخول بها من غير شء كان الصداق بيدها او بيده، قوله: "كالفسخ قبل" اي كما لا يبذلها شيءا في الفسخ قبل البناء وكل نكاح فسخ قبل الدخول فلا شء فيه الا نكاح الدرهمين علي اصح القولين.
 وتعميم المءلف احسن من تخصيص ذلك بالفسخ للملك، والردة الا ان يكون للاشارة الي ما قابل المنصوص.
 قوله: "ولها التصرف بكتبرع بقيد يعرف" اي يتبرع وشبهه، فالتبرع كالهبة والصدقة   والعتق، والسلف، وشبهه اي في التصرف كالبيع/  ب والاجارة.
 والقيد المعروف هو عدم الزيادة علي الثلث، وهذا كقوله: ولها البيع، والهبة والصدقة والا (عتاق) ما لم يزد علي ثلث مالها، لكن انما يتقيد بذلك التبرع لا المعاوضة، وذلك معلوم عند من له ادني مشاركة في الفقه.
 قوله: "ضمان غلاته" [ البيت  يعني ان حكم ضمان الصداق مفصل في الامهات وكذا حكم غلته] وهذه اشارة الي قوله: ولا خلاف ان الضمان منهما بعد الطلاق، الي اخره والتفصيل بمعني التبيين، او التقسيم.

 [ص]
   هل يملك العبد ... ... ... ... ...
 [ش]
 اي اختلف هل يملك العبد اولا؟.
 وعليه هل يزكي السيد ما عبده ام لا؟ ومن قال (مماليكي) احرار هل يعتق عليه عبيد عبيده وهل يعتبر الربا بين السيد وعبده؟.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في العبد هل هو مالك او لا؟.



 قال ابن بشير: والمذهب انه مالك، ولكنه ليس بملك حقيقي، لان للسيد ان ينزع ما في يده، وعندنا قولان، فيمن ملك ان يملك هل يعد مالكا حقيقة ام لا؟.
 قلت: فعلي هذا يكون في كون العبد مالكا حقيقة قولان، لان للسيد اذا لم يكن مالكا حقيقة، فالعبد مالك حقيقة، وهكذا يحكي غير واحد، يعني ان المذهب اختلف في كون العبد مالكا، والحق ان المذهب انه مالك حقيقة، الا انه ناقص بتسليط الغير عليه، وذلك لا ينافي الحقيقة كالمديان.

 [ص]
 ... ... وهل يقدر ... كاثنين واحد ... ...
 [ش]
 اي هل يقدر واحد كاثنين؟ بمعني انه تعتبر جهتا الواحد فيقد اثنين ام لا؟.
 وعليه هل يلزم ابن عم ان كانت الصبية تحت ولايته ان يستنيب ولي النكاح.
 ووصي علي يتيم باع عليه شقصه هل له ان يشفع ليتيمه الاخر؟.
 ومن اخذت منه الزكاة هل تعطي له؟.
 قال في ايضاح المسالك: المخاطب هل يدخل تحت عموم الخطاب او لا؟ وعليه   عزل الوكيل عن نفسه، ومن في ولايته، او يتهم عليه، والوصي يشتري من مال يتيمه وهي قاعدة اليد الواحدة هل تكون قابضة دافعة ام لا؟
 وقاعدة اعتبار جهتي الواحد /  افيقدر اثنين، فلذلك تولي طرفي العقد في النكاح والبيع، ويرث مع البنت بالفرض، والتعصيب، ويشفع من نفسه وعلي هذا فيءخذ من الشخص الواحد باعتبار غناه، ويرد عليه باعتبار فقره او يترك له، ويقدر الاخذ، والترك كالمقاصة علي الخلاف في العمل في هذه القاعدة.
 وقال ايضا ابو عبد الله المقري: [قاعدة: اصل مالك اعتبار جهتي الواحد فيقدر اثنين، فلذلك يتولي طرفي العقد في النكاح، والبيع، ويرث الاب مع البنت بالفرض والتعصيب، ويشفع نفسه كما مر وعلي هذا القياس يءخذ من الشخص الواحد باعتبار غناه، ويرد باعتبار فقره، او يترك له، ويقدر الاخذ والرد كالمقاصة، علي الخلاف في العمل في هذه القاعدة، واصل الشافعي خلاف اصل مالك في ذلك.
 وقال ايضا]: قاعدة: عند مالك، والنعمان ان تولي طرفي العقد جاءز مطلقا وعند محمد مخصوص بالاب، والجد لكمال الشفقة وعليهما كون الزوج وليا بخلاف تزويج حفيده من حفيدته، وهي قاعدة اختلاف الجهة هل يوجب تعدد المتحد او لا؟



 قاعدة: الماذون له في العقد لا يملك عقدا لنفسه كالوكيل من نفسه بثمن المثل، والوصي لا يشتري من مال يتيمه كذلك، قالت المالكية: الوكيل معزول عن نفسه وهذه عمدة الشافعي في منع تولي الطرفين.
 قال الحنفية: ولاية شرعية فيتملك بها تولي الطرفين.
 قال محمد: فلم جعلتم ذلك للوكيل علي النكاح؟.
 وقال ايضا: قاعدة: لا يمتنع في الشخص الواحد اعتبار جهتي استحقاق، كالزوج يكون ابن عم فيرث المال، او جهتي قيام كالزوج يكون وليا فينكحها من نفسه علي ما مر، وهو المعبر عنه بتولي طرفي العقد، فان سقط اعتبار احداهما فالاصل ثبوت اعتبار الاخري اذا لم يكن ملزوما للساقط، وعلي ذلك اختلف المالكية في الام الوصي تتزوج هل يسقط حقها في الحضانة او لا؟ لان حق الوصية لا تسقطه الزوجية ، بخلاف الامومة هذا معني كلام ابن بشير وفيه نظر.
 وقال ايضا /  ب قاعدة: اذا تبدلت النية واليد علي حالها فهل يتبدل الحكم او لا؟ قولان للمالكية.
 وعليهما القولان في صرف الوديعة، فان قلنا بالتبدل جاز، لان قبض الان لنفسه، وان قلنا بنفيه امتنع الان للتاخر حتي يقبض لنفسه، فان كانت حاضرة جازت علي القولين.
 او نقول: ان قلنا بالاول قدرنا كانه تسلفها الان ثم صارف، وهذه طريقة   الباجي الا ان هذا يوجب المنع في المصوغ الا ان يحضر، وان قلنا بالثاني امتنع.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلف المالكية في اليد الواحدة هل تكون دافعة قابضة او لا؟ قال ابن بشير: وهو الذي يعبر عنه اصحابنا باختلاف النية هل يءثر مع اتحاد اليد او لا؟ وعليه الخلاف في بيع المقبوض علي التصديق علي ذلك وعليه جواز اقتضاء طعام السلم علي تصديق المسلم اليه بخلاف بيع النقد فانه فيه جاءز، والقرض فانه ممنوع.

 [ص]
 ... ... ... ... ... ... وهل يعتبر
   افساد ما صح بنية قفي ... طالق ان يطا فلم يعلم قفي
   وحفصة مع عمرة كناصح ... مع مريزق وشبه واضح
 [ش]
 اي هل يفسد الصحيح بالنية او لا؟.
 وعليه مسالة لو مرت برجل امراة في ظلام ليل فوضع يده عليها ظانا انها زوجته فقال: انت طالق ان وطءتك الليلة فوطءها، فاذا هي غير امراته ففي لزوم الطلاق قولان.
 ومسالة ناصح، ومرزوق وحفصة، وعمرة وشبه ذلك، كما لو اشتري عنبا   علي ان يعصره خمرا، او اكري دارا ممن يبيع فيها الخمر فصرفه الي غير الخمر من زبيب او خل، او لم يبع حتي انقضت المدة.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في فساد الصحيح بالنية كمن تزوج من يظنها معتدة فاذا هي برية، او بخمر فاذا هو خل، نظرا الي ما دخلا عليه او انكشف الامر به، وهي قاعدة النظر الي المقصود او الي الموجود، وفيها قولان.
 كمن دخل خلف من يظنه يصلي الظهر فاذا هوي صلي العصر، ام صار يوم / االشك، فاذا هو من رمضان ، ونحو ذلك.
 قوله: "فلم يعلم" اي حين الوطء انها ليست زوجته، وانما ظن، او اعتقد انها زوجته ثم بعد ذلك علم.
 قوله: "ففي" اي تبع هذا الاصل في طالق، اي قوله انت طالق وما بعده.

 [ص]
   وهل يراعي مترقب وقع ... يومءذ او قهقرا اذن رجع
   لسبب الحكم كمعتق ومن ... ربح او امضي كبيع اعلمن
   وهي التي تدعي بالانعطاف ... عكس التي تدعي بالانكشاف
   كالطالق يوم قدوم من قصد ... ورد منفق كمال من فقد
   واخر الزوجات طالق ... ... ... ...
 [ش]
 اي المترقبات اذا وقعت هل يقدر حصولها يوم وجودها، وكانها فيها قبل كالعدم، او يقدر انها لم تزل حاصلة من حين اسبابها التي اثمرت احكامها، واسند الحكم اليها؟ وهي قاعدة، التقدير والانعطاف.
 وعليها من اعتق عبده في سفر ثم قدم فانكره، وقدم من شهد عليه، فحكم عليه هل   يقدر الحكم يوم اعتق او الان وقع.
 وتقدير الربح مع اصله في اول الحول، او يوم الشراء في باب الزكاة.
 وبيع الخيار اذا امضي كانه لم يزل الامضاء من حين العقد في احد القولين والرد بالعيب كان العقد لم يزل منقوضا واجازة الورثة الوصية كانها لم تزل جاءزة علي الخلاف في هاتين وصيام التطوع بنية قبل الزوال من اليوم المصوم فانه ينعقد الصوم بها عند الشافعي وابي حنيفة وتنعطف النية علي ما قبل وقتها من اليوم.
 وعليها لو خاصم مستحق الارض في الابان وحكم له بعد ذهابه في كون الكراء للاول او المستحق.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في المترقبات اذا وقعت متي تعد حاصلة ايوم الفراغ او يوم ابتداء الترقب؟



 وعليه اذا كان في عقد النكاح خيار فوقع الوطء قبل الاختيار، ثم اختار من له الاختيار امضاءه، فهل يكون ذلك الوطء احصانا او لا؟.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلفوا في المترقبات هل تعد حاصلة او لا؟
 فاذا اشتري /  ب الوكيل من يعتق علي موكله عالما، فهل يعتق علي المامور، او يكون الوكيل كالعامل، فثالثها فيه ان كان في المال ربح اعتق، والا فلا ؟.
 فمن راها حاصلة راه كالشريك فهو كالقاصد الي ان يعتق عليه، ومن لم يعدها نفي العتق، لانه لا شرك له، ومن التفت الي الوجود عول علي وجود الربح، ونفيه، لكن الوكيل لا شرك له ولا شبهة في التصرف، فمن نظر الي هذه جعل الوكيل كالعامل، ومن نظر الي الاولي لم يجعله، فان لم يعلم اعتق علي الامر، لانه الوكيل اذا اتلف خطا لا يغرم وهي قاعدة مختلف فيها بينهم ايضا ان من اذن له اذنا خاصا فاخطا فيه هل يضمن او لا؟.
 وقال ايضا: قاعدة: انعطاف النية علي الزمان محال عقلا، معدوم شرعا، خلافا للنعمان، فمن ثم جوز رمضان بنية النهار وزعم ان الخالي عن النية في اول نهار الفرض يقع موقوفا علي وجود النية قبل الزوال.
 قال ابن العربي: وما احسن ارتباط الشريعة بالحقيقة، فانها اصلها ومدعي خلافها مطالب بالبرهان وهي قاعدة اخري انتهي.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: قال المازري: في مسالة الاستحقاق قد يقال ان مدافعة   المستحق اذا كانت بتاويل وجه شبهة فانه يحسن القضاء باسقاط حقه في الكراء، وان كانت المخاصمة له بباطل واضح فان الكراء يكون له، وقد حضرت مجلس الشيخ ابي الحسن اللخمي رحمه الله وقد استفتاه القاضي في امراة دعت زوجها للدخول فانكر النكاح، فاثبتته عليه، فافتاه بانه يعتبر مدافعته لها في النكاح هل كان من الزوج بتاويل وشبهة، فلا يطالب بالنفقة ايام الخصام، او دافعها بباطل واضح، فيكون كالغاصب لها حقها في النفقة فيقضي (لها) بذلك.
 وهذا نحو مما اشرنا اليه نحن في هذه المسالة.
 قوله: "تدعي بالانكشاف"  الي اخره  اي عكس قاعدة التقدير، والانعطاف قاعدة الظهور، والانكشاف /  ا.
 وعليها لو قال لزوجته انت طالق يوم يقدم فلان، فقدم نصف النهار، فاذا قدم تبين ان الطلاق حينءذ كان قد وقع في اول اليوم [وانكشف ما كان مستورا وعلم ما كان مجهولا، فتجري احكام الطلاق من اول اليوم] علي حقاءقها.
 واسترجاع النفقة المدفوعة الي المراة بناء علي ثبوت الحمل اذا ظهر بعد ذلك انه كان ريحا علي المشهور، ووجوب رد قسمة مال المفقود، في ارض الاسلام في الاجل او قبله، بعد ما انفق اولاده علي انفسهم من ماله، قال مالك: فيها بوجوب رد النفقة وخولف.
 ومن قال: اخر امراة اتزوجها طالق فانه يكف عن كل امراة يتزوجها حتي يتزوج   اخري لانكشاف صحة العصمة بانها ليست باخر امراة، فاذا مات عن امراة لم يتزوج بعدها غيرها صار الترك، والموت كاشفين اخر امراة، فاسندنا الان هذا الوصف الي حال عقد نكاحها، وعليها ايضا من ضمن عن رجل دينا فادي الغريم الي غريمه عنه عرضا، وسقط ضمان الضامن، ثم استحق العرض من يد الغريم، ولم يوجد المضمون، او وجد عديما، قال فضل: نزلت بقرطبة وافتيت فيها بان لا رجوع للغريم علي الضامن لان الدين انما لحق بعد انحلال الضامن عن الضمان، كالعبد اذا باع سلعة ثم اعتقه سيده، واستحقت السلعة، ووقع الحكم، بخلاف ذلك فاغرم الضامن.
 ومنها: ايضا اذا احضر ضامن الوجه مضمونه بعد الحكم بغرمه، وقبل ان يغرم.
 ومنها: اذا الي العبد فوقف شهرين، وابي ان يفء فطلق عليه، ثم اثبت انه حر، قال فيها ابو عمران: ان الذي يظهر لي ان الطلاق ينتقض، لانه ممن اجله اربعة اشهر.
 ومنها: لو غرم الصانع قيمة المصنوع لدعواه الضياع، ثم يوجد، صرح ابن هشام   عن الكافي، وغيره عن ابن وضاح انه حكم مضي.
 ومنها: العبد يهلك فلا يدري افي العهدة او بعدها، فترادا الثمن، ثم ياتي العبد، قال ابن رشد: ان حكم عليه بذلك حاكم، ويجب ان يرد العبد للمبتاع لانكشاف خطا الحاكم وهو مما لا خلاف فيه.
 ومنها: /  ب اذا تعدي المكتري، والمستعير المسافة، بالدابة فضلت، ثم وجدت بعد اخذ القيمة.
 قوله: "يومءذ" يتعلق بيراعي اي هل يعتبر في الاحكام، يوم وقوعه لا قبل الوقوع لكونه كان معدوما حسا قبل الوقوع، فكذلك يكون حكما او يرجع وقوعه القهقرا الي حين وقوع سبب الحكم فيقدر ابتداء وقوعه من حينءذ، مراعاة للسبب، وهو معني قوله: "ام قهقرا" اذا رجع لسبب الحكم قوله: "كمعتق" هو بكسر التاء يناسب ما بعده، ويصح الفتح وبه ضبط المءلف.
 قوله: "كالطالق يوم قدوم من قصد" بتعليق الطلاق علي قدومه كزيد مثلا، وذلك ان الزوج اذا قال لامراته: انت طالق يوم قدوم زيد فقدم زيد اخر النهار، هل كانت مطلقة اول النهار، وعليه هل تنتقل للاستبراء.
 قوله: "ورد منفق" اذا ظهر بها حمل فاعطيت نفقة الحمل، ثم انفش هل تردها؟ وقد تقدمت.
 قوله: "كمال من فقد" اي المفقود اذا فوته الشرع فقسم ماله، ثم جاءه بعد ذلك هل يلزم الوارث الغرم وهو قول مالك او لا؟.



 [ص]
 ... ... ... وهل ... كمن اقر ساكت، وقد نقل
   سليل رشد نفي كونه رضي ... واختلفوا اهل هو اذن وارتضي
   نعم بكر لا بغير للاثر ... فمن فروع الاصل ما قد انكسر
   من يد من قلب كالمكيال ... كالغرس والبناء وشبه تال
   وقد حكي الشيخ عن الاصحاب ... الصمت كالاقرار في الاياب
   والحوز واليمين، واللعان ... والعتق، والنكاح والضمان
   دعوي كدين تجر عبد وكرا ... ونجل عبد للسلام قررا
   ان الذي دل عليه المذهب ... ان الذي دل علي ما يكسب
   بالنفس دون النطق كالنطق وما ... فيه تردد به قد علما
 [ش]
 اي هل الساكت علي الشء مقر به ام لا؟ وهل هو اذن فيه ام لا؟ اختلفوا فيه ومن فروعه سقوط الفخار من يد مقبله اذا اخذه بغير ربه /  اوتركه وهو ينظر اليه ويراه هل يضمن او لا؟ او يضمن ان نعف واخذها من غير ماخذها.
 ومنها: سقوط المكيال بعد امتلاءه من يد المبتاع، وقد كان بغير اذن الباءع وقلنا الكيل عليه، وهو حاضر ساكت.
 ومنها: اذا غرس في ارض شخص، او بني فيها، او غرس علي ماءه، وهو ساكت ثم اراد المنع، فان قلنا سكوته كالاذن جري الامر في ذلك علي العارية المبهمة في الجدار والعرصة، وان قلنا ليس باذن فله ذلك بعد ان يحلف وفروعه في هذا الباب كثيرة، قال   الشيخ ابن ابي زيد: وقد جعل اصحابنا السكوت كالاقرار في امور:
 منها: ان يقول : قد راجعت فتسكت، ثم تدعي من الغد ان عدتها كانت قد انقضت فلا قول لها.
 ومنها: من حاز شيءا يعرف لغيره فباعه، وهو يدعيه لنفسه، والاخر عالم ساكت لا ينكر بيعه، فذلك يقطع دعواه.
 ومنها: ان ياتي ببينة الي رجل فيقول اشهدوا لي ان عنده كذا، وكذا وهو ساكت فذللك يلزمه.
 ومنها: مسالة الايمان، والنذور، فيمن حلف لزوجته ان لا ياذن لها الا في عيادة مريض، فخرجت بغير اذنه لم يحث، قالوا: الا ان يسكت بعد ما راها فانه يحنث.
 ومنها: مسالة كتاب اللعان في الذي يري حمل زوجته فلم ينكره، ثم ينفيه بعد ذلك، حد، ولا يلاعن.
 ومنها: مسالة كراء الدور والارضين، في الذي زرع ارض رجل بغير اذنه وهو عالم ولم ينكر ذلك عليه.
 ومنها: اذا علم الاب، والوصي، والسيد بنكاح من الي نظرهم وسكتوا.
 ومنها: اذا سكت الغرماء عن عتق الغريم، وطال ذلك، او سكتوا حتي قسم الورثة تركة الغريم، ولا مانع.
 ومنها مسالة الابن: وهذه الفروع هي التي ذكر في ايضاح المسالك وزاد   المءلف فرع الضمان، ويعني به ما اذا اخر الطالب الغريم، وعلم الضامن فسكت حتي حل الاجل، ولم ينكر فالحمالة لازمة، قاله في المدونة.
 قال ابن رشد: ويدخل الخلاف في السكوت هل هو الاقرار بخلاف ما اذا انكر ولم يعلم حتي حل /  ب الاجل، فان الطالب يحلف انه ما اخر الغريم الا علي ان يبقي الكفيل فان نكل لزمه، والكفالة ثابتة علي كل حال، واما في عدم العلم، فيحلف ايضا، فان نكل سقطت.
 قال ابن رشد: وهذا كله في التاخير الكثير واما في التاخير اليسير فلا حجة فيه للكفيل.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف قول ابن القاسم في السكوت علي الشء هل اقرار به، واذن فيه او لا؟
 قال ابن رشد: والنفي اظهر، لقوله عليه السلام  في البكر "اذنها صمتها" لان مقتضاه ان غير البكر بخلافها وقد اجمعوا عليه في النكاح، فيقاس عليه غيره، الا ان يعلم في مستقر العادة ان احدا لا يسكت الا راضيا فلا يختلف فيه.
 وعلي هذا ما في كتاب الاستحقاق من البيان فيمن بيع متاعه بحضرته، ان انكره قبل انقضاء المجلس حلف ولم يلزمه البيع، فان انقضي لزمه، وكان له الثمن، وان لم ينكره حتي طال العام فما زاد، فادعي الباءع ان ملكه خلص له بوجه، يذكره حلف، ولم يلزمه وان قام بعد العام ونحوه لزم البيع، وان قام بعد مدة تكون فيها الحيازة عاملة، فادعي الباءع انه له خلص له بوجه يذكره حلف، وكان له الثمن.



 وقال ايضا: قاعدة: قال محمد: كل تصرف يفتقر الي اذن، فانه يفتقر الي صريحه، فان راي عبده يتجر لم يكن سكوته اذنا وكذلك المرتهن اذا راي الراهن يتصرف وعلي هذا امر النكاح، والبيع، وحق الرد بالعيب، والشفعة لا تبطل بالسكوت انما تبطل بتاخر الطلب، وكذلك سكوت المعتقة عن الفسخ واما سكوته عن ردع الدابة فانما جعل التزاما للضمان، لان عليه الردع، وهو بيده، ويءيده ان الماذون له لو ترك التجارة وسكت السيد لم يكن حجرا مع ان الحجر اصل، وسببه ان السكوت تردد، لا دلالة له، وسكوت البكر بالنص لا بالقياس.
 وقال النعمان: السكوت اذن. واختلف قول ابن القاسم في السكوت علي الشء هل هو اقرار به او لا؟ وهل هو اذن فيه او لا؟
 قال /  اابن رشد: وهذا اظهر القولين لان قوله عليه السلام في البكر "اذنها صماتها" يدل علي ان غير البكر بخلافها، وقد اجمعوا عليه في النكاح فيقاس عليه غيره، الا ان يعلم بمستقر العادة في امر ان احدا لا يسكت عليه الا راضيا به، فلا يختلف فيه.
 قال ابن ابي زيد: وقد جعل بعض اصحابنا السكوت كالاقرار في امور منها: ان يقول: قد راجعتك فتسكت، ثم تدعي من الغد ان عدتها كانت انقضت فلا قول لها.
 ومنها: من حاز شيءا يعرف لغيره فباعه، وهو يدعيه لنفسه، والاخر عالم ساكت لا ينكر بيعه فلك يقطع دعواه.
 ومنها: ان ياتي ببينة الي رجل فيقول اشهدوا ان لي عنده كذا وكذا، وهو ساكت فذلك يلزمه انتهي.



 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: قال ابن رشد في كتاب "الدعوي"، والصلح من البيان: لا خلاف في ان السكوت ليس برضي لان الانسان قد يسكت مع كونه غير راض وانما اختلف في السكوت هل هو اذن ام لا؟ ورجح كونه ليس باذن لقوله عليه السلام: "اذنها صماتها" فدل ذلك علي ان ذلك خاص بها.
 ابن عبد السلام: والذي تدل عليه مساءل المذهب ان كل ما يدل علي ما في نفس الانسان من غير النطق، فانه يقوم مقام النطق، نعم يقع الخلاف في المذهب في فروع هل حصل فيها دلالة ام لا؟
 قوله: "وقد نقل سليل رشد نفي كونه رضي  الي قوله  للاثر" هو اشارة الي ما في ايضاح المسالك عن ابن رشد. قوله: "كالمكيال" اي اذا تبايعا مكيلا او موزونا والكيل يلزم الباءع علي المشهور كما علم، فاخذ المشتري يكيل فسكت الباءع، فاهراق مكيلا او موزونا، هل ضمانه من الباءع، او من المشتري؟.
 قوله: "كالغرس" اي غرس ارض رجل وهو ناظر فهل سكوته اذن ام لا؟
 قوله: "وقد حكي الشيخ عن الاصحاب"  البيت  المراد بالشيخ ابو محمد بن ابي زيد.
 والاياب، الرجوع واراد رجوع المطلق زوجته، اي ارتجاعه لها، بمعني انه راجع الان زوجته فسكتت، ثم انها ادعت ان عدتها كانت انقضت.
 قوله: "واليمين" اشارة الي مذهب المدونة، من حلف /  ب ان لا ياذن لامراته الا في عيادة مريض، ثم خرجت بغير اذنه وهو عالم ساكت، فانه يحنث، وقيل لا.
 قوله: "والعتق" اشارة الي الغريم المعسر يعتق عبده، واهل الديون حاضرون فبعد ذلك ارادوا رد العتق، فليس لهم ذلك، وفي معناه ما اذا سكتوا حتي اقتسم الورثة التركة   ولا مانع. قوله: "والنكاح" هي من عقد له وليه علي نكاح امراة، وسكت مدة، ثم قال: اني لا ارضي. وكذلك المراة، والاجنبية مسالة مختصر خليل.
 قوله: "والضمان" من ضمن عن رجل ثم حل الاجل، وصبر صاحب الدين علي غريمه لشهر مثلا، وسكت الضامن، فلما استهل الشهر، قال الضامن ليس علي شء قوله: "دعوي كدين" هي مسالة ان ياتي ببينة الي رجل، فيقول: اشهدوا ان لي عنده كذا وكذا، وهو ساكت، فذللك يلزمه، واستعمل المءلف كاف كدين اسما، فلذلك اضاف دعوي اليه.
 قوله: "تجر عبد" هي مسالة ما اذا اتجر العبد بمعرفة مولاه، وعلمه، ولا بغير ذلك ولا ينكره.
 قوله: "وكراء" هي مسالة كراء الدور، والارضين في الذي زرع ارض رجل بغير اذنه وهو عالم ولم ينكر.
 قوله: "كالنطق" خبر ان الثانية، وهي وما في حيزها خبر الاولي.
 قوله: "وما فيه تردد به قد علما" اي وما تردد فيه من الفروع هل حصل فيه دلالة قد علم به، اي فيه بمعني انه معلوم في المذهب، او علم بالتردد، وهو اظهر، وهذا اشارة الي قول ابن عبد السلام: نعم يقع الخلاف في المذهب الي اخره.

 [ص]
   هل رفع او حل بثنيا ... ... ... ...
 [ش]
 اي هل يحصل بالثنيا [رفع للكفارة، او حل لليمين؟ بمعني ان الاستثناء هل هو رفع للكفارة او حل لليمين من اصله] اختلفوا فيه.
 ابن القاسم: رفع، وعبد الملك: حل.
 وعليه من حلف لا وطء امراته واستثني، فقال ابن القاسم في المدونة: هو مول وله   ان يطا، ولا كفارة عليه.
 وقال غيره: ليس بمول.
 قال الشارمساحي في شرح التهذيب: قول ابن القاسم: هو بناء علي ان الاستثناء رافع للكفارة، وقول الغير بناء علي انه حل لليمين، والاخر احسن /  ااما في قول ابن القاسم فلان كونه موليا فرع عن انعقاد اليمين، والاستثناء رفع للكفارة، واما في قول الغري فلان كونه موليا فرع عن انحلال اليمين بالاستثناء. قال بعض الشيوخ: وكان الشيوخ يعدون هذا الاجراء من محاسن الشارمساحي، وقال بعضهم: تظهر فاءدته ايضا فيما اذا حلف، واستثني، ثم حلف انه ما حلف، فعلي انه حل لا يحنث، وعلي انه رفع للكفارة يحنث، وقبل هذا البناء حذاق الشيوخ.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: قول ابن الفاكهاني لم يظهر لي الان اين تظهر ثمرة الخلاف، وابن عبد السلام: لا يكاد يظهر لهذا الخلاف في اليمين بالله فاءدة الا بتكليف ليس لظهور فاءدته دون تكلف.



 [ص]
 ... هل شمل ... مخاطبا خطابه ام منعزل
   عليه كالوكيل والوصي ... والامر بالتفريق والولي
 [ش]
 اي المخاطب بفتح الطاء هل يدخل تحت عموم الخطاب ام لا؟
 وعليه عزل الوكيل عن نفسه، ومن في ولايته، او يتهم عليه.
 والوصي يشتري من مال يتيمه والمامور بتفريق مال علي جنس كالمساكين، او طلبة العلم، وهو من ذلك الجنس، هل ياخذ منه ام لا؟
 والولي تاذن له وليته ان ينكحها، ولم تعين فينكحها من نفسه، هل يقف علي اجازتها ام لا؟
 وهي قاعدة اليد الواحدة، هل تكون قابضة دافعة ام لا؟
 وقاعدة: اعتبار جهتي الواحد فيقدر اثنين، وقد تقدمت.
 قوله: "ام منعزل" اي ام هو منعزل عن نفسه غير داخل في خطابه؟

 [ص]
   وهل يراعي طارء اصحها ... قريبة عليه من ينكحها
   عبد اب كمبدل ... ... ... ... ...
 اي الطواري هل ترعي ام لا؟ ثالثها تراعي القريبة فقط   وعليه تزويج العبد ابنة سيده كرهه مالك خشية ان ترثه، فيءول الامر الي فسخ النكاح بخلاف تتزويج الابن امة ابيه، لبقاء الوطء له، ورد بان النكاح يفسخ والشركة تمنع.
 قال ابن محرز: انما تعليل الكراهة /  ب في الابنة، لانه ليس من مكارم الاخلاق وقد يشق عليها، كما كره الفارهة للوغد وكره من جهة الدناءة، ان يزوج ام ولده.
 وابدال الناقص الردي، بالكامل الجيد لنفاقه في بعض البلاد، ورخاءه في بعض الازمان.
 وعليه ايضا، توقع عدم المناجزة في اجتماع البيع والصرف محاذرة الاستحقاق الناقض للصرف واقتضاء المحمولة من السمراء لارتفاعهما في وقت الزراعة.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في مراعاة الطواري ثالثها القريبة فقط. ومن فروعه القولان في تزوج العبد ابنة سيده، وكراهته خشية ان ترثه، فيءول الي فسخ بخلاف الابن امه ابيه لبقاء الوطء له، ورد بان النكاح يفسخ والشركة تمنع.
 قال ابن محرز:: وانما تعليل الكراهة في الابنة انه ليس من مكارم الاخلاق، وقد يشق عليها، كما كره ان يزوج الفارهة للوغد ، وكره من جهة الدناءة، ان يزوج ام ولده وهاتان قاعدتان اخريان.



 قاعدة: مراعاة مكارم الاخلاق التي بعث سيدنا محمد صلي اله عليه وسلم لتنميمها مع تاكد ذلك علي اهل الفضل، فالمروءة طراز العدالة، ومن ثم نهي عن بيع الكلب والعسيب واجرة الدم وردت الشهادة ببعض المباح كاللعب بالحمام والاكل في السوق.
 وقاعدة: توخي القيم الرفق بمن تحت امره، وتجنب ما يشق عليه مما له مندوحة عن فعله، فمن ثم كره للولي ان يزوج وليته من الذميم، والشيخ الكبير وطلب منه تحصيل الكفاءة، ومن المالك الرفق بالمملوك، الي غير ذلك، والاصل فيه قوله عليه السلام: "كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته" الحديث.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلفوا في كون توقع عدم المناجزة كتحققه ام لا؟
 كالبيع والصرف محاذرة الاستحقاق الناقض للصرف لا للبيع، وهو علي مراعاة الطوارء البعيدة ايضا.



 وقال ايضا: قاعدة: من اصول المالكية في المراطلة والمبادرة، والاقتضاء ونحوها انه كلما دار الفضل في الحال من الطرفين امتنعت، وفي اعتبار /  االمثال قولان كاقتضاء المحمولة من السمراء لارتفاعها في وقت الزراعة.
 وابدال الناقص الردي بالكامل الجيد لنفاقه في بعض البلاد، او رخاءه في بعض الازمان.
 قوله: "اصحها قريبه" اي اصح الاقوال يراعي قريب الطاري دون بعيده.
 قوله: "عليه من ينكحها عبد اب" اي علي هذا الاصل المراة التي ينكحها عبد ابيها هل يصح هذا النكاح او لا؟ وهذا مثال لمحل الطاري لا بقيد قربه.
 قوله: "كمبدل" في بعض النسخ "كالاقتضاء" وقد مرت صورتها.

 [ص]
 ... ... هل يعتبر ... خال من المعني نعم قد اشتهر
   في العبد والسيد في الربا ولا ... في ذهب مستهلك قد قبلا
 [ش]
 اي الصورة الخالية من المعني هل تعتبر ام لا؟
 وعليه الذهب المستهلك في الثياب بحيث لو حرقت لم يخرج منها شء هل يمنع من بيعها بالذهب ام لا؟
 وكالربا بين السيد، وعبده، لانه في المعني انتزع منه شيءا ووهبه شيءا.



 قال في ايضاح المسالك: والمشهور المنع فيهما.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في اعتبار الصور الخالية من المعني كالمذهب المستهلك في الثياب بحيث لو احرقت لم يخرج منها شء هل يمنع من بيعها بالذهب او لا؟ وكالربا بين المالك، والمملوك لانه في المعني انتزع منه شيءا ووهبه شيءا والمشهور المنع فيهما.
 قوله: "نعم قد اشتهر، في العبد والسيد في الربا"  البيت  نعم كناية عن ثبوت الاعتبار، ولا كناية عن نفي الاعتبار، وضمير اشتهر، يعود علي نعم، باعتبار تضمنها معني الاعتبار، والا فهي حرف، والضمير خاص بالاسم، وفي العبد، يتعلق باشتهر، والربا بدل منه، باعادة العامل، اي ثبوت الاعتبار، وقد اشتهر في ربا العبد والسيد، ونفي الاعتبار، قد اشتهر في الذهب المستهلك، في الثياب، وجملة قبلا مستانفة تمم بها البيت، اي قد قبل الحكمان، وهما الاعتبار في الفرع الاول، وعدم الاعتبار في الثاني.
 [قلت: وتشهير المءلف لعدم /  ب الاعتبار في الثاني] مخالف لما قدمنا عن القواعد وايضاح المسالك، لكنه موافق لما في مختصر الشيخ خليل والله تعالي اعلم.
 ابن عرفة: وما لا يخرج بحرقه ذهب في لغوه لاستهلاكه، واعتباره لوجود عينه احتمال، وعلي اعتباره معرفة قدره بما مر.
 قلت: ولم يحك المازري، وابن بشير فيه غير تردد اللخمي ولما حكاه ابن شاس وقال: وذكر غيره عن المتاخرين قولين.



 ولما ذكر ابن بشير تردد اللخمي، قال: مع انه حكي الاتفاق في الجلود التي يعزل منها هذا النوع، قبل ان يعزل علي منع بيعها بذهب ان كانت منه، وبفضة ان كانت منها.
 وحكي ابن محرز الخلاف فيه عن الاشياخ نظرا لعين ما فيه واستهلاكه.
 قلت: ولا يلزم من المنع في هذا المنع فيما تردد فيه اللخمي، وحكي فيه ابن الحاجب قولين وعبر ابن محرز، واللخمي عن هذا الجلد بالسمنطر.
 قال المازري: وهو الجلد الذي كب عليه الذهب. انتهي.
 فصل

 اي

  AUTO فصل البيع وما في معناه كالصلح وبعض مساءل الكراء وما يتعلق بذلك كالرهن والحميل

 .
 [ص]
   العقد قط او مع قبض بيع ... بعوض وقبل قبض ريع
   انكره الامام ... ... ... ... ...
 [ش]
 اي البيع هل هو العقد فقط ام العقد والتقابض عن تعاوض؟
 وعليه ضمان ما في المعيار بعد التقدير قبل مضي مقدار التمكين، اهو من الباءع او من المشتري واذا هلك بعد العقد وقبل القبض فعلي ان البيع التعاقد فالضمان من المبتاع، وعلي انه التقابض عن تعاوض فالضمان من الباءع.
 وعليه ما اذا غصب شيءا ثم باعه وقبض ثمنه ثم افتقر وقد اجاز المستحق البيع، فعلي ان   البيع التعاقد والتقابض معا لا يكون له علي المبتاع ثمن، وعلي ان البيع التعاقد فقط وقد اجاز البيع دون القبض فله ان ياخذ من المبتاع الثمن ثانية.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في البيع اهو /  االعقد فقط ام العقد والتقابض،؟ وعليها ضمان ما في المكيال والميزان بعد التقدير، وقبل مضي مقدار التمكين اهو من الباءع او من المشتري؟
 قال ابن بشير وفيه نظر انتهي.
 وفي ايضاح المسالك: تنبيه: قال المازري  رحمه الله تعالي: ويبعد ان يعتقد احد من اهل المذهب ان حقيقة البيع هو التقابض عن تعاوض.
 ابن عبد السلام: وهذا القول انكر وجوده في المذهب بعض كبار الشيوخ وحفاظهم وبني علي هذا الانكار تخطءة ما يثبته الموثقون، وغيرهم من الحكم علي الباءع بانزال المشتري في الربع المبيع وتطريق الشهود عليه قال: ولو كان هذا لازما للباءع لكان ذلك حق توفية فيكون ضمان الدار المبيعة من باءعها حتي يقبضها المشتري، واثبت بعضهم هذا القول في المذهب، وراي ان القول بانزال المشتري مبني عليه.
 وبالجملة فهو قول مختلف في ثبوته بين الشيوخ واصول المذهب تاباه.
 ابن رشد في نوازل سحنون من كتاب جامع البيوع: شراء الرجل من الرجل الدار او الارض لا يخلو من اربعة اوجه:
 احدها: ان يكون المبتاع مقرا للباءع باليد والملك
 والثاني: ان يقر له بالملك ولا يقر له باليد
 والثالث: ان يقر له باليد ولا يقر له بالملك
 والرابع: ان لا يقر له بيد ولا ملك   فاما اذا كان مقرا له باليد والملك فلا يلزمه ان يحوز ما باع منه ويسلمه اليه وينزله فيه وان دفعه دافع عن النزول في ذلك، واستحقه منه مستحق بعد النزول فيه فهي مصيبة نزلت به في قول سحنون، والصواب انه يلزمه فيما باعه منه، ويسلمه اليه بمنزلة اذا كان مقرا له بالملك غير مقر له باليد، مخافة ان ينهض لينزل فيه فيمنعه وكيله فيه، او امينه عليه من النزول فيه، ويقول له: لا ادري صدق ما تدعيه من شراءه، فان نزل فيه وصار بيده علي الوجهين فاستحقه من مستحق كانت مصيبة نزلت به علي قول سحنون، وعلي ما في سماع عيسي عن ابن القاسم في كتاب الاستحقاق خلاف قول اشهب في المجموعة وقد قيل انه خلاف /  ب ما يقوم من سماع عبد الملك في كتاب الكفالة والحوالة من قول ابن وهب واشهب، وليس ذلك عندي بصحيح.
 واما اذا كان مقرا له باليد وغير مقر له بالملك، فعلي مذهب سحنون لا يلزم الباءع ان يحوزه ما باع منه، والصواب ان ذلك يلزمه علي ما ذكرناه للعلة التي وصفناها، فان استحق من يده شء من ذلك وجب الرجوع بذلك، علي الباءع واما اذا كان غير مقر له باليد، ولا بالملك، فلا خلاف انه يلزمه ان يحوزه ما باع منه، وينزله فيه، مخافة ان ينهض لقبض ذلك، والنزول فيه، فيمنعه منه مانع، فان استحق من يده شء من ذلك، وجب له به الرجوع علي الباءع ايضا، وضمان ما يطرا علي ذلك بعد العقد وان كان قبل القبض في الوجوه كلها، من غصب، او غرق، او هدم، او حرق، وما اشبه ذلك من المبتاع، الا علي القول بان السلعة المبيعة في ضمان الباءع، وان كان قبض الثمن وطال الامر، ما لم يقبضها المبتاع، او يدعه الباءع الي قبضها فيابي، وهو قول اشهب فللخروج من هذا الخلاف يقول الموثقون في وثاءقهم، ونزل المبتاع فيما ابتاع وابرا الباءع من درك الانزال لانه بنزوله فيما ابتاع، يسقط الضمان عن الباءع باتفاق، ولكل واحد من المتبايعين حق في الانزال علي صاحبه اذا دعا اليه وجب ان يحكم له به عليه الباءع ليسقط عنه الضمان المختلف في لزومه اياه، والمبتاع ليجد السبيل الي الرجوع عليه بما يستحق من يده انتهي وتامل الكلام علي الانزال وصفته في احكام ابن سهل وكتب الموثقين كالمجموعة، والمتيطية وغيرهما.



 قوله: "العقد قط او مع القبض بيع" اي هل البيع العقد فقط او العقد مع القبض بعوض، والباء بمعني عن، او للسببية.
 قوله: "وقبل قبض ريع" هو تتميم للبيت اذ يفهم مما قبله وهو القول الاول.
 ريع: اي زيادة علي حقيقة البيع. فقبل مضموم مقطوع عن الاضافة، وقبض ريع مبتدا او خبر، وصح الابتداء بالنكرة، لان التقدير وذكر قبض في الاول ريع ولذا يوجد في بعض النسخ /  ااو ذكر قبض ريع، وفي بعضها وقيل قبض ريع بكسر القاف مبنيا للمجهول وكلتا هاتين النسختين زيادة مستغني عنها بل توهم قولا ثالثا وانما هو الاول.
 قول: "انكره الامام" المراد بالامام المازري، اي انكر القول الثاني.
 وقد تقدم لفظه.

 [ص]
 ... ... هل يعدد ... عقد بمعقود له تعدد
   كالحل مع حرم بصفقة جمع ... والبيع مع شقص مجنس سمع
 [ش]
 اي العقد هل يتعدد بتعدد المعقود عليه ام لا؟ فيه خلاف وعليه الصفقة اذا جمعت حلالا وحراما ومقارنة البيع للصرف او النكاح او الجعل او القراض، او المساقاة، او الشركة.
 واما القرض فاجماع، فمن نظر الي الاتحاد منع لاختلاف احكام المعقود عليه، ومن التفت الي التعدد اجاز والمختار ان كان مناب الحلال معلوما باول وهلة صح القول بالجواز والا امتنع، لانه انعقد علي غرر.
 واما لو اعراه عرايا من حواءط في شراء اكثر من عرية ثالثها: ان كانت بلفظ واحد لم.



 يجز والا ولان علي الاصل والقاعدة. هذا لفظ ايضاح المسالك.
 وقال ايضا ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في كون تعدد المعقود كتعدد العقد فكانهما عقدان مفترقان او لا؟ وعليه الصفقة اذا جمعت حلالا وحراما قال الغزالي:
 هذا كما لو قال قاءل: رايت زيدا وعمرا فان التكذيب في احدهما لا يسري الي التكذيب في الاخر. قلت: الا انه يسري الي الخبر وهو احد قوليهم في مثل محمد ومسيلمة صادقان انهما خبران وهم.
 قال ابن بشير: وقد يصح قول الغزالي اذا كان المعقود عليهما مختلفين.
 وقال: وعليه تجزي مساءل من الاستحقاقات، والشفعة، وعليه الخلاف في مقارنة البيع للصرف او النكاح، او الجعل، او القراض، او المساقاة، او الشركة اما السلف فاجماع، فمن نظر الي الاتحاد منع لاختلاف احكام المعقود عليه، ومن التفت الي التعدد اجاز، والتحقيق ان كان مناب الحلال معلوما صح القول بالجواز، والا منع، لانه انعقد /  ب علي غرركما مر في جمع الرجلين سلعتيهما.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلفوا في جواز الجمع بين عقدين مختلفي الحكم والمنصوص جواز الجمع بين البيع، والخلع، واختلفوا في البيع والنكاح، والصرف او الشركة او المساقاة، او القراض، او الجعالة، والاجماع علي المنع من بيع وسلف.



 وقال ايضا: قاعدة: العقود اعواض لاشتمالها علي تحصيل حكمها في مسبباتها بطريق المناسبة، والشء الواحد بالاعتبار الواحد لا يناسب المتباينين فمن ثم لا يجتمع النكاح والبيع علي المشهور من مذهب مالك لتضادهما مكايسة ومسامحة ولا البيع والسلف اجماعا، ولا البيع والصرف، او الشركة، او القراض او المساقاة، او الجعالة علي المشهور ايضا. وفي بعض ذلك تفضيل استحساني انتهي.
 القرافي: الفرق السادس والخمسون والماءة بين قاعدة ما يجوز اجتماعه مع البيع وما لا يجوز اجتماعه: اعلم ان الفقهاء جمعوا اسماء العقود التي لا يجوز اجتماعها مع البيع في قولك: "جص مشنق" فالجيم للجعالة، والصاد: للصرف والميم: للمساقاة، والشين: للشركة، والنون للنكاح، والقاف للقراض، والسر في الفرق، ان العقود اسباب لاشتمالها علي تحصيل حكمها في مسبباتها بطريق المناسبة، والشء الواحد بالاعتبار الواحد لا يناسب المتضادين فكل عقدين بينهما تضاد لا يجمعهما عقد واحد، فلذلك امتنعت العقود التي لا يجوز اجتماعها مع البيع [بالتضاد وما لا تضاد يجوز اجتماعه مع البيع] كالاجازة بخلاف الجعالة للزوم الجهالة في عمل الجعالة، وذلك ينافي البيع، والاجازة مبنية علي نفي الغرر والجهالة وذك يوافق البيع، ولا يجتمع النكاح والبيع لتضادهما في المكايسة في العوض والمعوض والمسامحة فيهما، وذلك في النكاح والضد في البيع محصل التضاد.
 والصرف مبني علي التشديد وامتناع الخيار والتاخير، وامور كثيرة لا تشترط في /  االبيع فضاد البيع صرف، والمساقاة، والقراض فيهما الغرر والجهالة كالجعالة وذلك مضاد للبيع.
 والشركة فيها صرف احد النقدين بالاخر من غير قبض فهو صرف غير ناجز، وفي الشركة مخالفة الاصول، والبيع علي وفق الاصول، فهما متضادتان، وما لا تضاد فيه يجوز جمعه مع البيع، فهذا وجه الفرق انتهي.



 البقري في اختصاره: والسر في عدم اجتماع هذه التضاد الواقع بينها، ولما كانت العقود اسبابا كانت ولابد مناسبة لمسبباتها، والشء الواحد لا يناسب متضادين وما لا تضاد فيه يجوز اجتماعها.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: حصل بعض مشايخ المذهب في الصفقة اذا جمعت حلالا وحراما تسعة اقوال:
 الاول: فسخ الجميع
 والثاني: فسخ ما قابل الحرام وصحة ما قابل الحلال
 الرابع: الفرق بين ان يعلما معا بالفساد فيبطل جميعا، او لا، فيبطل ما قابل الحرام ويصح ما قابل الحلال
 الخامس: الفرق بين ما يصح تملكه فلا يبطل الا ما قابل الحرام او لا فيبطل جميعه.
 السادس: الفرق بين ان يسمي لكل سلعة ثمنها فيبطل ما قابل الحرام او لا فيبطل جميعها.
 السابع: الفرق بين ان تكون السلعة لمالك واحد فيبطل جميعها، او لمالكين فيبطل ما قابل الحرام، ويمضي ما قابل الحلال، وبه قال اللخمي رحمه الله.



 الثامن: ان كان مناب الحلال معلوما لاول وهلة صح ما قابل الحلال، والا فلا.
 التاسع: ان علما معا بحرمة الحرام فسخ الجميع، والاصح الحلال، واقيم من كتاب التدليس من المدونة.
 قوله: "بمعقود" اي بمعقود عليه، فحذف الناءب علي قول من يجيز ذلك او حذف حرف الجر اولا فاستتر الضمير، او هو من عقد المتعدي بنفسه. وقوله: "له تعدد" صفة لمعقود. قوله: "بصفقة جمع" اي جمع هو اي ما ذكر في صفقة.
 قوله: "والبيع مع شقص مجنس سمع" البيع بالخفض عطفا علي المحل، وجملة سمع مستانفة، اي سمع بناء فرع البيع، او بناء الفرعين معا علي هذا الاصل، والشين للشركة، والقاف للقراض، والصاد للصرف والميم: للمساقاة والجيم: للجعالة، والنون: /  ب للنكاح، والسين: للسلف.
 وفي بعض النسخ بدل ما كتبنا (جص مشقص) وهما سواء، وكان الاولي ان لا يذكر السلف، لانه لا يجتمع مع بيع ولا غيره من عقود المعاوضة، ولان مقتضي ذكره هنا انه يختلف في اجتماعه مع البيع بناء علي الاصل المذكور، وليس كذلك لاجماع الامة علي المنع من بيع وسلف. ولو قال المءلف بدل ما ذكر (جص مشنق) كما قال القرافي، وغيره لكان اولي.
 وقد نظمها بعضهم فقال:
 عقود معناها مع البيع ستة ... ويجمعها في اللفظ جص مشنق
 فجعل وصرف والمساقاة شركة ... نكاح قراض منع هذا محقق

 [ص]
   هل تبطل الصفقة بالفاسد ... من جهة قط كصرف باد
   وبيع ذمي وعتق ... ... ... ... ... ...
 [ش]
 اختلف المذهب علي قوين في فساد البيع اذا انفرد احد المتبايعين بالفساد وهو معني قول المءلف: "من جهة قط" وشهر عياض وابن محرز: انه يوجب الفساد، وقط، اسم فعل بمعني انته واكتف، وهو في النظم بضم الطاء مخففة، وفي بعض النسخ (فقط) بزيادة.



 الفاء، وسكون الطاء.
 وعليه الخلاف في تسلف احد المتصارفين بخلاف تسليفهما معا.
 وبيع الذمي طعاما قبل كيله من مسلم، ومن قال لعبده ان شريتك او ملكتك فانت حر، عتق عليه جميعه ان اشتراه، او بعضه وقوم عليه نصيب شريكه.
 اللخمي: لو علم الباءع يمينه لم يجز لجهل قيمة النصف، يعني لانه باع نصيبه بعين او عرض علي ان ياخذ من المبتاع قيمة مجهولة، وراجع اقوال الصفقة تجمع حلالا وحراما، فان بعضها مبني علي هذا الاصل.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: علم احد المتبايعين بالفساد دون الاخر اختلفوا في تاثيره كما اذا قصد النقص في الصورة قبلها، او تسلف احد المتصارفين بخلاف علمهما معا كتسلفهما فانه يقتضي المنع، وليس التدليس من ذلك لحديث المصراة خلافا لقوم انتهي.
 ويعني بقوله كما اذا قصد النقص في الصورة قبلها، نقص المقدار في الصرف.
 ابن بشير: وان /  احصلت صورة التناجز ثم وجد نقصانا فلا يخلو من ان يكون في المقدار او في الصفقة فان كان في المقدار فان قام به انتقض الصرف علي القول بان الغلبة لا تءثر في الصحة، او علي القول بتاثيرها هل يعد ذلك غلبة اما ان كان بغير قصد من احدهما فيعد غلبة.
 واما ان قصده احدهما فيجري علي الخلاف في علم احد المتباعين بالفساد في البيع، وان لم يقم به فهل ينتقض الصرف؟ اما ان كان النقص كثيرا فالمنصوص انه ينتقض ويجري علي الخلاف في الغلبة كما قدمناه، واما ان كان النقص يسيرا فقولان منصوصان:



 احدهما: انه ينتقض كالكثير
 والثاني: انه لا ينتقض، لانه في حكم التبع، فكانه معدوم.
 وكم مقدار اليسير؟ قولان:
 احدهما: انه الدرهم في الالف.
 والثاني: الدانق في الدينار وهذا خلاف فيما يعد يسيرا، وقد تتسامح النفوس بتركه انتهي.
 وما ذكر من ان الخلاف في تسلف احد المصطرفين يجري علي هذه القاعدة هو احد الطرق.
 ابن بشير: واما الصرف علي الذمة فنحو ما ذكر في الكتاب اذا اصطرف اثنان وليس معهما ما اصطرفا عليه فتسلف كل واحد منهما من اخر الي جانبه فقد منعه في الكتاب وان كان احد النقدين مع واحد وتسلف الاخر ففيه قولان اجازه ابن القاسم، ومنعه اشهب وراه كالاول.
 وقد اختلف المتاخرون في علة الفرق علي مذهب ابن القاسم علي اربع طرق:
 احداهما: ان تسلفهما يقتضي علمهما جميعا بالفساد، وتسلف احدهما يقتضي انفراد احدهما بعلم ذلك، وينبني علي الاخر ظن ما صارفه عليه عنده. وفي المذهب قولان في علم احد المتباعين بالفساد هل يقتضي المنع ام لا؟
 والثانية: ان تسلف احدهما يمكن ان يقصد به افساد الصرف مع عقده اولا علي شء في يديه، ثم تسلف ندما ليفسد الصرف فلا يصدق الاخر عليه، ويقابله بنقيض قصده، وهذا.



 يمكن ان يظهر من قرينة الحال انه لم يقصده فيتفق علي الفساد علي هذه الطريقة.
 والثالثة: ان تسلفهما يقتضي وقوع الصرف /  ب علي غير معين من العين، واذا وقع ذلك لم يجب انتقاض الصرف بوجود الزيوف، بل يجب البدل فلهذا لا يجوز الصرف الا ان يعينا ما يصطرفان عليه، وعاب هذا ابو القاسم بن محرز، بانه يلزم اذا تسلف احدهما وهو لازم فلابد.
 والطريقة الرابعة: طريقة ابن محرز وهي: ان تسلفهما جميعا يكثر به التاخير وتسلف احدهما يقل به التاخير، ومتي قل خف امره، ومتي كثر بطل الصرف. وهذه الطريقة هي اسد الطرق، وهي مقتضي الاصول، والفاظ الكتاب انتهي. واجري المازري علي هذا الاصل جمع الرجلين سلعهما في البيع اذا لم يعلم المشتري.

 [ص]
 ... ... وهل ورد الحكم بين بين كونه اعتقد
   كالبيع مع شرط يصح وبطل ... وحكم زنديق وشبهه نقل
 [ش]
 اختلف هل ورد الحكم بين بين اي حكم بين حكمين فاثبته المالكية، وهو من اصولهم، ونفاه الشافعية ويعمل به عند من اثبته في بعض صور تعارض الادلة ولا ترجيح كما اذا اشبه الفرع اصلين ولم يترجح احد الشبهين.
 ومن ورود حكم بين حكمين اجتماع البيع والشرط حيث يصح البيع ويبطل الشرط وذلك في مساءل، لانه حكم بين بطلانهما وصحتهما معا، اذ العقد واحد ولمالك في البيع المقارن للشرط تفصيل وذلك انه قد يبطلان معا، كالبيع بشرط السلف، وان لا يبيع ولا يهب وقد يصحان كالبيع بشرط الرهن، والكفيل او الاجل، وقد يصح البيع ويبطل الشرط كالبيع بشرط عدم القيام بالجاءحة، او بشرط ان تتبقي ثياب المهنة للباءع،   او بشرط ان لا مواضعة ولا عهدة.
 قال القاضي ابن رشد: الشروط المشترطة في البيع علي مذهب مالك تنقسم علي اربعة اقسام: قسم يبطل فيه البيع والشرط، وهو ما ال البيع به الي الاختلال بشرط من الشروط في صحة البيع.
 ومنها: ما يفسخ به البيع مادام مشترط الشرط متمسكا بشرطه.
 وقسم: يجوز فيه البيع والشرط /  اوهو ما كان الشرط فيه جاءزا لا يءول الي فساد ولا يءول الي حرام.
 وقسم: يجوز في البيع ويفسخ الشرط وهو ما كان الشرط فيه حراما الا انه خفيف فلم يقع عليه حصة من الثمن انتهي.
 وفصل مالك رحمه الله هذا التفصيل جمعا بين الاحاديث الواردة في ذلك.
 قال القاضي ابن رشد: ان عبد الواحد بن سعيد قال: قدمت مكة المشرفة فوجدت فيها ابا حنيفة، وابن ابي ليلي وابن شبرمة.
 فقلت: لابي حنيفة ما تقول في رجل باع شيءا واشترط شيءا؟ فقال: البيع باطل، والشرط باطل.



 ثم اتيت ابن ابي ليلي فسالته، فقال: البيع جاءز والشرط باطل.
 ثم اتيت ابن شبرمة فسالته، فقال: البيع جاءز والشرط جاءز، فقلت: سبحان الله ثلاثة من فقهاء العراق، اختلفوا في مسالة واحدة.
 فاتيت ابا حنيفة فاخبرته فقال: لا ادري ما قالا؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نهي عن بيع وشرط".
 ثم اتيت ابن ابي ليلي فاخبرته فقال: لا ادري ما قالا؟ قالت عاءشة رضي الله عنها امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان اشتري بريرة، واعتقها وان اشترط لاهلها الولاء، فانما الولاء لمن اعتق" البيع جاءز والشرط باطل.
 ثم اتيت ابن شبرمة، فاخبرته، فقال: لا ادري ما قالا؟ قال جابر: "بعت من النبي صلي الله عليه وسلم ناقة"، وشرط لي حلابها، وظهرها الي المدينة" البيع جاءز، والشرط جاءز، فعرف مالك رحمه الله الاحاديث كلها فاستعملها في مواضعها، وتاولها علي وجوهها، ولم يمعن غيره النظر، ولا احسن تاويل الاثر انتهي.



 ومن حكم بين حكمين حكم الزنديق، وبيانه علي ان قتله مبني علي ما ابطن من الكفر فله في ذلك حكم المرتد، غير انه اذا ظهر عليه فقتله، ولا نقبل توبته، لانها لا تعرف، وكون ميراثه لورثته لا لبيت المال مبني علي ما اظهر من الايمان، فلم يتخلص له حكم الكفر ولا حكم الايمان، وهو معني حكم بين حكمين.
 وهذا علي قول ابن القاسم: ان ماله لورثت وهو المشهور.
 واما علي قوله غيره /  ب فقد تحمض له حكم الكفر، ويدل علي ان قتله قتل كفر لا قتل حد انه لا يقتل اذا جاء تاءبا وظهر من قوله، والحدود لا تسقط بالتوبة ومن حكم بين حكمين قول صلي الله عليه وسلم في ولد امة زمعة الي تخاصم فيه سعد بن ابي وقاص، وعبد بن زمعة رضي الله عنهما "الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة".
 قال القاضي ابو الفضل عياض: وفي حكمه صلي الله عليه وسلم بالولد للفراش وحكمه بالاحتجاب لاجل الشبهة، القضاء بحكمين في مسالة، والاحتجاب انما هو ندب واحتياط لازواجه، كما تقدم.
 قال تقي الدين بن دقيق العيد: جعل بعض المالكية الحديث دليلا لقاعدة من قواعد مذهبهم هي: ان الفرع اذا اشبه اصلين ودار بينهما يعطي حكما بين حكمين، لانه لو اعطي حكم احدهما فقط لزم الغاء شبهه بالاخر والفرض انه اشبه وبيانه من الحديث انه اعطي حكم الفراش فالحق النسب، ولم يمحضه فامرها بالاحتجاب، واعطي حكم الشبه فامر بالاحتجاب، ولم يمحضه فالحق الولد بالفراش.



 قال: ويعترض علي اخذهم هذا من هذا الحديث بان صورة النزاع في تلك القاعدة انما هي اذا دار الفرع بين اصلين شرعيين يقتضي الشرع الحاقه بكل واحد منهما والشبه هاهنا لا يقتضي الحاقه بعتبة، وانما امرها بالاحتجاب احتياطا وارشادا الي مصلحة وجودية لا علي وجوب حكم شرعي، ويءكده انا لو وجدنا شبها في ولد لغير صاحب الفراش لم نثبت لذلك حكما، وليس في الاحتجاب ها هنا الا ترك امر مباح علي تقدير ثبوت المحرمية وهو قريب انتهي.
 [ش]
 هاب الدين بن حجر: واستدل به بعض المالكية علي مشروعية الحكم بين حكمين وهو ان ياخذ الفرع شبها من اكثر من اصل فيعطي احكاما بعدد ذلك وذلك ان الفراش يقتضي الحاقه [بزمعة في النسب، والشبه يقتضي الحاقه] بعتبة فاعطي الفرع حكما بين حكمين، فروعي الفراش في النسب، والشبه البين في /  االاحتجاب. قال والحاقه بهما ولو من وجه اولي من الغاء احدهما من كل وجه.
 قال ابن دقيق العيد: ويعترض علي هذا بان صورة المسالة ما اذا دار الفرع بين اصلين شرعيين وهنا الالحاق شرعي للتصريح بقوله: "الولد للفراش" فيبقي الامر بالاحتجاب مشكلا، لانه يناقض الالحاق فتعين انه للاحتياط لوجوب حكم شرعي، وليس فيه الا ترك مباح مع ثبوت المحرمية انتهي.



 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: قال ابن العربي: القضاء بالترجيح لا يقطع حكم المرجوح بالكلية بل يجب العطف عليه بحسب مرتبته لقوله عليه السلام: "الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة" هذا مستند مالك فيما كره اكله فانه حكم بالتحليل لظهور الدليل واعطي المعارض اثره، فتبين مساءله تجدها علي ما رسمت لك انتهي.
 قوله: "كونه اعتقد" اي اعتقد وجود حكم بين حكمين، فكون مصدر كان التامة، ويجوز ان يكون التقدير اعتقد كونه واردا، فتكون ناقصة، ويجوز ان يكون اعتقد ماضيا مبنيا للمجهول، وكونه مرفوعا بالابتداء، وضبطه المءلف في مختصر المنهج بالوجهين.
 ومن حكم بين حكمين ايضا مراعاة الخلاف، وقد مر فيها

 [ص]
   هل نظر الي الجزاف قبض ... ... ... ... ...
 [ش]
 اي النظر الي الجزاف هل هو قبض ام لا؟ وعليه في بيعه قبل قبضه قولان.

 [ص]
 ... ... ... ... هل رد ما بيع بعيب نقض
   او ابتياع فزكاة ويمين ... بيع شراء الذمي خلع يستبين
   وامة جعل ضمان وفلس ... وشبهها قد بنيت علي الاسس
   تنبيه القول ببيع انعقد ... بعهدة وشفعة رضي فقد
   وفرق الامام بين البيع ... والرد بالعيب بجبر الشرع
   والقول بالنقض بعتق نقضا ... غلة فانظر اذا ما اعترضا   [ش]
 اي الرد بالعيب هل هو نقض للبيع من اصله او كابتداء بيع؟
 وعليه الماشية ترد بعيب في بناء ربها علي ما تقدم، او استقباله قولان.
 وعليه ان /  ب حلف بعتق عبده ان كلم فلانا ثم باعه ثم كلمه ثم رد بعيب هل يحنث بالكلام الواقع منه قبل ان يرد عليه او لا؟ علي القاعدة.
 ومن باع سلعة من اهل الذمة في غير قطره ثم ردت عليه بعيب في اعطاءه العشر قولان بناء عليها.
 ومن اشتري عبدا كافرا من كافر ثم اسلم العبد، فاطلع علي عيب هل له الرد علي باءعه الكافر ام لا؟ قولان علي القاعدة.
 ابن القاسم: نعم. اشهب وعبد الملك: لا، واختاره ابن حبيب.
 وعليه لو خالعها فتبين ان به عيب خيار، ففي رجوعها عليه قولان علي القاعدة.



 ومن اشتري امة علي المواضعة ثم ردها بعيب بعد خروجها من المواضعة هل يجب علي المشتري ايضا مواضعتها كما وجب له ذلك علي الباءع ام لا.
 وما في تفليس العتبية: اذا اوصي بخيار امة في عتقها او بيعها، فاختارت البيع فبيعت، ثم ردها بعيب فارادت الرجوع للعتق هل لها ذلك ام لا؟ ابن وهب: نعم، وغيره: لا، علي القاعدة وهذان الفرعان يشملهما قول المءلف: "وامة".
 وعليه ايضا رد السمسار الجعل ومن رد بعيب ثم تلف قبل القبض ففي ضمانه قولان، فعلي انه حل للبيع من اصله يكون الضمان من الباءع، وعلي انه كابتداء بيع يعود الامر الي اعتبار تعلق الضمان بمجرد العقد للبيع، او بمجرد العقد مع اعتبار مضي امكان التسليم بعده الي غير هذا مما قيل فيه.
 واذا حاص الباءع الغرماء في الفلس لفوات السلعة ثم ردت بعيب.
 والي هذه الفروع اشار المءلف، وهي مرتبة علي حسب ترتيبه، ويدخل تحت قوله: "شبهها" فرع تزوج العبد بغير اذن سيده المذكورة في كلام المقري بعد.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: ضعف كون الرد بالعيب كابتداء بيع، بانه لو كان كذلك لتوقف علي رضي الباءع، ولو جبت الشفعة للشريك اذا رد المشتري بالعيب، والعهدة فيه اذا رد به، ولا يجب الجميع باتفاق، وان قيل: ان الرد بالعيب كابتداء بيع علي طريق.



 ابن دحون لا علي طريق ابن رشد /  افي حكاية الخلاف علي القاعدة، في العهدتين معا اعني عهدة الثلاث، وعهدة السنة، ولكن قال المازري: هذا وان قيل فهو بيع اوجبه الشرع بغير اختيار من رجع اليه البيع، فخرج عن العقود الاختيارية المقصود فيها المكايسة واستشكل القول بانه نقض للبيع من اصله باتفاقهم علي انه كابتداء بيع فيمن ابتاع امة بعبد فاعتق الامة، ثم رد العبد بعيب انه لا يكون له نقض البيع وانما له قيمة الامة، وبتطابق فقهاء الامصار كابي حنيفة ومالك، والشافعي وغيرهم علي انه لا يرد الغلة، حتي ان كثيرا من العلماء لينكر وجود الخلاف فقد قال الابهري لا خلاف بين اهل العلم ان الاغتلال للمشتري، ولا يرده اذا رد بعيب.
 قال ابن الجهم: اذا اجري العبد باجارة كثيرة، او زوج الامة بصداق كثير او قليل ثم رد بالعيب، فانه لا يرد ما اخذ من اجارة او صداق، قال: ولا خلاف بين الناس في هذا، وهكذا ذكر ابن داود انه لا خلاف بين العلماء في هذا ايضا ولم يخالف في ذلك الا.



 [ش]
 ريح وعبد الله بن الحسن العنبري في حكاية الجوزي ونقل المازري انتهي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في الرد بالعيب اهو نقض للبيع من اصله او من حينه؟ فاذا تزوج العبد بغير اذن سيده فباعه قبل العلم ورضي المشتري بذلك فلا فسخ له، وهي قاعدة من التزم مشترط ولم يعلم، ولا قبل، فان اطلع المشتري علي عيب فيه رده به، رد ولا خيار للسيد وقيل بسقوط الخيار بالبيع قولان، كمن باع ما يستشفع به، ورد بان الشفعة مختلف في وجوبها اهو للضرر، او للبيع، ولو خالعها فتبين ان به عيبا ففي رجوعها قولان، علي القاعدة بخلاف النكاح المجمع علي فساده واما المختلف فيه فعلي مراعاة الخلاف، ومذهب الشافعي انه قطع له من حينه وقال مالك: يرد الولد، واستحسن ان لا يرد غيره، وقال محمد: لا يرد /  ب شيءا.
 وعلي الاول قال ابن القاسم: لا بدل في الصرف.
 وعلي الثاني اجازه ابن وهب انتهي.
 وسنذكر ايضا في فصل التقديرات الشرعية ببعض ما (ينبني) علي كون الرد بالعيب نقضا للبيع من اصله او من حينه، وما يرد علي الثاني من الاشكال وجوابه.



 قوله: "هل رد ما بيع بعيب اسم بنقض ام ابتياع" بعيب يتعلق برد، والباء سببية. قوله: "فزكاة" مبتدا وخبره قد بنيت علي الاسس، والاسس بفتح الهمزة والسين مقصور من الاساس.
 قوله: "بيع شراء الذمي" اي وبيع الذمي، وشراء الذمي، اي وشراء من الذمي وها اشارة الي الفرعين السابقين، والذمي باءع في كل منهما وقد يكون الشراء بمعني البيع فلا تقدر "من"، وبيع بحذف التنوين للمضاف المقدر .

 [ص]
   وهل يد الوكيل كالموكل ... وهل كما قد حل ما للاجل
   فالاول الصرف له والثاني ... فيه وفي زكاة الدينان
 [ش]
 اشتمل كلامه علي اصلين:
 يد الوكيل هل هي كيد الموكل ام لا؟
 الثاني: ما في الذمة هل هو كالحال ام لا؟ وتقدير كلام المءلف وهل ما للاجل كما قد حل، اي هل الدين الذي للاجل كالذي قد حل.
 وعلي الاول: الوكالة علي قبض الصرف، ويذهب بخلاف الحوالة، فانه يقتضي لنفسه، والحمالة فانها لا تجوز، والمشهور اذا تولي الوكيل قبض الصرف دون عقده بحضرة الموكل صح.
 وعلي الثاني: صرف الدين المءجل، والمشهور المنع واليه اشار بقوله: "فيه" اي في الصرف، اي والاصل الثاني ثابت في الصرف موجود فيه وزكاة دين المدين المءجل هل بالقيمة وهو المشهور او بالعدد وهو الشاذ واليه اشار بقوله: "وفي ذكاة" وعليه ما اذا كان له دين، وعليه دين هل يجعل ما عليه في عدد ماله فيزكي ما بيده من العين او يجعله في   قيمته وعليه اذا اخذ شقصا عن دين هل الشفعة فيه بالقيمة او بعدد والي هذين الفرعين اشار المءلف بقوله: "الدينان" وهو مبتدا والخبر محذوف، اي الدينان /  اكذلك، او مخفوض بالعطف علي ما قبله علي لغة التزام الالف وسلكها محافظة علي الردف، والتقدير، والثانيله الدينان فيه وفي الزكاة اي في الصرف وفي الزكاة، اي دين في الصرف ودين في الزكاة وعلي هذا فلا يشمل مسالة الشفعة، او الدينان مبتدا، وفي زكاة خبر، اي وفي الزكاة دينان وقد بنيا علي هذا الاصل، وعلي هذا فخبر الثاني هو فيه، اي في الصرف قال القاضي ابو عبدالله المقري: قاعدة: اختلفوا في يد الوكيل هل هي كيد الموكل ام لا؟ وعليه الوكالة في قبض الصرف، ويذهب بخلاف الحوالة فانه يقتضي لنفسه، والحنالة.
 [اللخمي: الحمالة علي ثلاثة اقسام، فان كانت بما يحضره من العوض امتنع الصرف لعدم التناجز، وان تحمل برد العوض او مثله ان وقع الاستحقاق جاز.
 ابن بشير: وظاهر المذهب المنع لانه يشعر بوجود التاخير وان التقايض لم تحصل الثقة به] قال اللخمي: الا بابدال الزاءف فعلي البدل، ورد بان هذا دخل علي التعرض لوجود الزاءف والمشهور اذا تولي الوكيل قبض الصرف دون عقده بحضرة الوكيل صح.
 وقال ايضا: قاعدة: ما في الذمة هل يعد كالحال او لا؟ اختلف المالكية فيه وعليه زكاة دين المدين المءجل بالقيمة، وهو المشهور، او بالعدد.

 [ص]
   وهل كما عدم حساما عدم ... معني كدرهم الرصاص لا نعم
 [ش]
 اي المعدوم معني هل هو كالمعدوم حقبقة وحسا او لا؟.



 وعليه من وجد في الصرف رصاصا او نحاسا هل له الرضي به، فيكون كالزاءف او يكون كالمعدوم فيفسخ الصرف لتاخير القبض قولان.
 ومن وجد راس مال السلم بعد شهر نحاسا او رصاصا ابدله ولا ينتقض قال سحنون: معناه انه مغشوش لا محض نحاس، وقيل: علي ظاهره وهي مسالة السلم الاول منها.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في المعدوم معني هل هو كالمعدوم حقيقة او لا؟ فاذا وجد في الصرف رصاصا او نحاسا فهل له الرضي به ويكون كالزاءف /  ب فيما تقدم او يكون كالعدم فيفسخ الصرف لتاخر القبض قولان وكذلك مسالة كتاب السلم الاول ان وجد راس المال بعد شهر نحاسا او رصاصا ابدله ولا ينتقض.
 قال سحنون: انه مغشوش لا محض نحاس، وقيل علي ظاهره.
 قوله: "لا نعم" اي قيل: لا. وقيل: نعم. ويحتمل ان يكون نعم جوابا عن سءال مقدر لا لمذكور.

 [ص]
   وهل ندر حكم ما غلب ... ام حكم نفس كالفلوس والرطب
   وكسلحفات وقوت ندرا ... كذا مخالط، ونحو ذكرا
 [ش]
 اي نوادر الصور هل تعطي حكم نفسها او حكم غالبها؟.
 وعليه اجراء ابن بشير الربا في الفلوس، ثالثها يكره، ورد اجراء اللخمي اياه علي انه في   العين غير معلل والعلة الثمينة والقيمة، فقول اشهب: ان القاءمين مجمعون علي التعليل وان اختلفوا في عين العلة.
 اللخمي: من راي ان علة الربا في النقدين كونهما اثمان المبيعات وقيم المتلفات الحق بهما الفلوس، ومن راي انه شرع غير معلل منع لحوق الفلوس بهما.
 ابن بشير: وهذا غير صحيح للاجماع انه معلل، وانما اختلفوا في عين العلة وانما سبب الخلاف في الفلوس الصور النادرة هلي تراعي ام لا؟ فمن راعاها الحق الفلوس بالعين ومن لا فلا، ويمكن ان يتخرج الخلاف فيها علي اختلاف العواءد فيحمل الجواز حيث لا يتعامل بها، والمنع علي عكسه.
 وعليه ايضا الخلاف في وجوب الزكاة في العنب الذي لا يتزبب، والرطب الذي لا يتتمر.
 والي صورتي العنب والرطب اشار المءلف بقوله ["والرطب" وعليه ايضا وجوب الزكاة ودخول الربا في نادر الاقتيات واليه اشار بقوله] "وقوت ندرا" والسلحفات والسرطان والضفدع ونحوهما مما يطول حياته في البر هل يعطي حكم البري، او   البحري. وفي نفقة الزمن بعد بلوغه فعلي المراعاة لا تنقطع وعلي ان لا تنقطع.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: قالوا: اذا عم الجراد المسالك فلا جزاء انتهي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: (قاعدة) اختلفوا في مراعاة نوادر /  االصور وعليه حمل ابن بشير الربا في الفلوس، ثالثها يكره. ورد اجرء اللخمي اياه علي انه في العين غير معلل، او العلة الثمنية والقيمة بقول اشهب ان القاءسين مجمعون علي التعليل، وان اختلفوا في عين العلة. قلت: وهو عندي علي ان العلة في العين كونها ثمنا وقيمة او كونها اصلا قي ذلك كالشافعي.
 وقال النعمان: الوزن واجري الربا في كل موزون، وقال ابن العربي: ليست العلة القاصرة في الاصول الا في هذه المسالة، وقد تجري في الفروق والجموع اثناء المساءل.
 وقال المقري ايضا: قاعدة: اختلف المالكية في مراعاة النوادر في نفسه او اجراء حكم الغالب عليه، فعلي المراعاة لا تنقطع النفقة عن الزمن ببلوغه وعلي الاعطاء تنقطع اما ان عادة الزمانة لم تعد علي الاصح، وهما علي قاعدة الخلاف هل يفتقر الي الاتصال   ليعتضد بان الاصل بقاء ما كان علي ما كان لضعفه في نفسه، او يستقل لوجود المخلوف فيه كالعجز في صورةالنزاع، وللمالكية فيه قولان.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلف المالكية في مراعاة حكم النادر في نفسه او الحاقه بالغالب كعدم الانفكاك عما يختص ببعض المياه من المخالطات، قيل: يءثر فيما يختص به لانه لا يعم، وقيل: لا يءثر لعدم انفكاكه عنه، وكذي العذر يذكر الصلاة المنسية لمقدارها، وقيل: تسقط بها عنه الحاضرة، وقيل: لا وكالمصلي الي غير القبلة، وهو من المعرفة بحيث يتصور رجوعه الي يقين، لان احكام الشرع لم تبن علي مثله، وكوجوب الزكاة في نادر الاقتيات.
 والربا، والاخذ عما لا يبلغ الكمال مما يبلغه، او ثمنه.
 وذكاة الترس ونحوه مما يعيش في البر من دواب البحر، وتسمي بقاعدة الالتفات الي نوادر الصور انتهي.
 قلت: والي فرع الماء المخالط اشار المءلف بقوله: "كذا مخالط".

 [ص]
   هل المراعي ما بذمة علم ... ام موجب الحكم كدينار قسم
   ليقتضي منجما او قدما ... جميعه علي الذي قد نجما /  ب
 [ش]
 اي اختلف هل المراعي ما ترتب في الذمة، وهو ما سماه المتصارفان او المراعي ما يوجبه الحكم؟.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في جزء الدينار هل هو درهم في الحال اعتبارا بالمال، او ذهبا الي يوم القضاء فيصير درهما لانتفاء الجزء وامتناع الكسر، وكذلك جزء الدرهم هل هو فضة او فلوس، فاذا استسلف منه نصف دينار فدفع اليه دينارا   علي ان يرد له نصفه، ولم يامره بصرفه بل سكت فان قلنا بالاول فصرف يوم السلف، وان قلنا بالثاني فصرف يوم القضاء واذا ثبت في ذمة اخر دينار هل ياخذ لبعضه ورقا او لا؟ ان قلنا ان الباقي يكون ذهبا جاز، وهو المشهور، وان قلنا فضة امتنع، وصار كانه صرف الجميع وانتقد البعض.
 وقال ايضا: قاعدة: ما يوجبه الحكم قال ابن القاسم: ليس كالشرط فمن ابتاع بدانق وقع البيع بالفضة واعطاه ما تراضيا عليه، فان تشاحا اعطاه فلوسا قي الموضع الذي توجد فيه بصرف يوم القضاء. وفي الدمياطية كشرط، فلا يجوز هذا، لان صرف يوم القضاء مجهول. انتهي.
 قلت: والي صورة قول المقري: فاذا استسلف منه نصف دينار، اشار المءلف بقوله: "كدينار قسم ليقتضي منجما" ومعني قوله: "قسم" بين الاقتضاء والرد، وهو الذي اراد بقوله: "منجما" اي موزعا بين الاقتضاء المعجل والرد المءجل فهو تاكيد لما قبله، والعبارة لا تخلو من تعقيد.
 وتنجيم المال في اللغة: تاديته نجوما ولو قال المءلف موزعا عوض منجما لكان احسن، والي صورة قول المقري: واذا ثبت في ذمة اخر دينار.
 اشار المءلف بقوله: "وقد ما جميعه علي الذي قد نجما" اي علي الذي قد سقط وبعض من صرفه.
 قال الشيخ ابن عرفة: واما اذا دفع لمن عليه نصف دينار دينارا ليصرفه فياخذ نصفه وياتيه   بنصفه فاختلف قول مالك فيه بناء علي اعتبار ما ترتب في الذمة فيكون دفعة قضاء وتوكيلا علي صرف باقية، واعتبار ما يوجبه الحكم فيكون صرفا لبعضه /  اوتوكيلا علي صرف باقية فيءول لصرف بعض الدينار فان اعطاه دينارا اخذ منه صرف نصفه جاز اتفاقا وان ترك نصفه امانة جاز علي الاول، لانه قضاء وايداع، لا علي الثاني، لانه صرف بعض وكذا ان ترك نصفه قرضا لانه علي الاول قضاء وسلف وعلي الثاني صرف وسلف.
 قلت: فيها ان دفع مبتاع سلعة بثلثي دينار دينارا لباءعها، قال: استوف منه ثلثيك ودع ثلثه عندك انتفع به فلا باس به ان لم يكن بينهما عند التبايع اضمار ولا عادة انتهي.
 وفي صرف الجزء تفصيل، وذلك انه ان حصلت المناجزة حسا ومعني جاز اتفاقا كصرف جزء دينار ونقرة لشريكه بحيث يخلص للشريك جميع الدينار او النقرة.
 وكمن صرف دراهم بدنانير من رجلين وان لم تحصل المناجزة حسا حالة العقد وحصلت معني فقولان، كان يصرف نصف دينار من رجل، والباقي له وقبض المصرف جميعه، ومذهب الكتاب المنع لبقاء الشركة وجولان اليد.
 وحكي غير واحد عن اشهب الجواز لان المصرف تمييز بملك البعض.



 وان صرف من غير شريكه بحيث لا يبقي له شركة في الدينار فقولان ايضا، وطالع قول ابن عرفة، وفي منع صرف جزء دينار معين باقية لباءعة المشهور مع قول اشهب فيها، الي اخر كلامه في ذلك ففيه الشفاء.
 قوله: "ما بذمة علم" اي ما علم في الذمة.

 [ص]
   مبقي او مبيع المستثني ... كبيع كالدار وثنيا السكني
   وبيع مركوب وثنيا الانتفاع ... ايضمن الباءع ام ذو الابتياع
   لمالك واصبغ واستشكلا ... هذا ابن محرز وذاك قبلا
   وشجر وثمر موت حصل ... فيما تعين به ...
 [ش]
 اي هل المستثني مبقي ام مبيع؟ وعليه اذا باع دارا واستثني سكناها سنة فانهدمت او باع دابة واستثني ركوبها يومين فهلكت.
 قال مالك: لا ضمان للسكني والركوب. وقال اصبغ: بالضمان، بناء علي القاعدة واذا /  ب باع شجرا واستثني ثمرها هل يمنع من بيع المستثني قبل قبضه او لا؟ قولان لمالك ونصر بن عبدالحكم والابهري الجواز ولا ضمان هاهنا، علي المشتري باتفاق والي هذا الفرع الاشارة بقول المءلف: "شجرة".
 ومن استثني من الثمرة كيلا فاجيج بما يعتبر هل يوضع من المستثني بقدره او لا؟ قولان، وروي ابن القاسم، واشهب وابن عبد الحكم: انه يحط وبه اخذ ابن القاسم، واصبغ بناء علي انه مشتري، وروي ابن وهب: انه لا يحط، بناء علي انه مبقي، وكانه انما باع من حاءطه ما بقي بعد ما استثني، لان الذي استثناه ابقاه علي ملكه والي هذا اشار المءلف بقوله: "ثمرة".



 واذا مات ما استثني منه معين هل يضمن المشتري ام لا؟ قولان علي القاعدة فعلي انه مبقي لا ضمان، وعلي انه مبيع فالضمان.
 ولابن القاسم القولان والي هذا اشار المءلف بقوله: "موت حصل فيما تعين به" اي وموت حل فيما تعين بالاستثناء بمعني ان الاستثناء وقع معينا لا علي جزء شاءع، وعليه ايضا اذا اكتري داره او ارضه وفيها شجرة فاستثني رب الارض او الدار منها شجرا باعيانها لنفسه، وادخل ما عداه في الكراء، منعه ابن العطار واجازه ابن ابي زمنين، بناء علي ان المستثني مبيع او مبقي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في المستثني اهو مشتري او باق علي الملك، فاذا باع شجرا واستثني ثمرا فهل يمنع بيع المستثني قبل قبضه او لا؟ قولان ولا ضمان هاهنا علي المشتري.
 قوله: "كبيع الدار وثنيا السكني" اي كما اذا اشتري دارا واشترط عليه سكني عام وسكن ستة اشهر مثلا وانهدمت الدار، هل ضمان ما بقي من المشتري بناء علي انه مشتري ام من الباءع بناء علي انه مبقي، وكذلك في الدابة وغيرها.
 قوله: "لمالك واصبغ" هو ترتب علي ما قبله فمالك يقول: بضمان الباءع واصبغ يقول: بضمان المشتري.



 قوله: "واستشكلا هذا ابن محرز، وذلك قبلا" ذا اشارة الي قول اصبغ وذاك الي قول مالك. وهو قول ابن القاسم ايضا، اي قبل قول مالك /  اوابن القاسم، واستشكل قول اصبغ.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: قال الشيخ ابن القاسم، هو الصواب، ولا معني لقول اصبغ، ومذهب اصبغ يدل علي ان المستثني عنده علي ملك المشتري وهو مما يعلم بطلانه ضرورة، وذلك ان المشتري ما ملك قط المستثني، ولا بيع منه انما بيع منه ما سواه فكيف يقال: انه ملكه وانه باعه حتي يكون عليه فيه عهدة؟ هذا لا ينبغي لمن له تحصيل ان يذهب البه، وهذا عندنا وهم من اصبغ رحمه الله ولو كان المستثني يستوفي علي ملك المشتري للزم في الصبرة اذا استثني الباءع منها كيلا، مثله ان يكون ضمان ذلك المكيل من المشتري حتي يوفيه الباءع، هذا مما لا يقوله احد، واما مسالة مالك في الذي استثني من ثمرته التي باع كيلا، وكراهيته غي احد قوليه ان يبيع ما استثني حتي يكال له ويستوفيه، فانما كرهه خوف الالتباس لءلا يراه من يعقد فيه بيعا لم يكتله فيتوهم انه يشتريه من المشتري ولا يعلم اصل المعاملة كيف كانت ولعله ممن يقتدي يه فكرهه لذلك.
 تنبية ثان: قال ابن رشد رحمه الله: لم يختلف قول مالك رحمه الله ولا قول احد من الصحابة فيما علمت انه لا يجوز بيع الامة، ولا بيع شء من الحيوان واستثناء ما في بطنه، لانهم راوا الباءع مبتاعا للجنين بما وضع من قيمة الام لمكان   استثناء الجنين، فكانه علي مذهبه، ومذهبهم باع بالثمن الذي سمي وبالجنين الذي استثني وان كان قد اختلف قوله واقوالهم في المستثني هل هو مبقي علي ملك الباءع [او هو بمنزلة المشتري في غير مسالة فياتي علي القول في المستثني انه مبقي علي ملك الباءع] اجازة بيع الحامل واستثناء ما في بطنها وعلي هذا اجازه من اجازه من اهل العلم منهم الاوزاعي والحسن بن يحيي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهوية وداود، وروي ذلك عن عبد الله بن عكر رضي الله عنهما فاذا باع الرجل الحامل واستثني ما في   بطنها فهو علي مذهب مالك واصحابه باءع للامة ومبتاع لما في بطنها في صفقة واحدة فوجب ان تكون البيعتان فاسدتين. انتهي.
 فتامله مع ما لا بن محرز، ولعل اتفاق المالكية علي المنع /  ب في هذه حجة علي ابن محرز فيما تعقبه علي اصبغ. انتهي.

 [ص]
 ... ... ... ... وهل ما فعل
   كفعل حاكم كحكم قررا ... ... ...
 [ش]
 اي من فعل فعلا لو رفع الي الحاكم لم يفعل سواه هل يكون فعله بمنزلة الحكم او لا؟ فيه قولان.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: من فعل فعلا لو رفع الي الحاكم لم يزد عليه فهل يكون فعله بمنزلة الحكم او لا قولان للمالكية، كمن اسلم في طعام سلما فاسدا مختلفا في فساده، فاراد ان ياخذ عنه من صنفه فان ذلك لا يجوز ما لم يحكم حاكم بالفساد، فان قررا ذلك بينهما واشهدوا به فقولان علي القاعدة. وكذلك ان اراد ان يءخر براس المال فان كان المسلم مجمعا علي فساده وحكم الحاكم بفسخه جاز، فان قررا ذلك بينهما، واشهدا به فعلي القاعدة.
 قوله "كفعل حاكم" هو حال من ضمير فعل، او يتعلق بفعل. وقوله: "كحكم قررا" هو خبر ما.

 [ص]
 ... ... ... وهل يعد راجعا من خيرا
   كمشتر وغاصب ومن سرق ... ومسلم وعيب حلي استحق   [ش]
 اي من خير بين شيءين فاختار احدهما هل يعد كالمتنقل او لا؟ وكانه ما اختار قط غير ذلك الشء.
 وعليه من اشتري علي اللزوم ثمر نخلة يختارها من نخلات ومن غضب جارية ثم اشتراها وهي غاءبة، فان قلنا بالاول فلا تشتري الا بما تشتري به قيمتها، وهو قول اشهب. وان قلنا بالثاني لم تراع القيمة، وهو ظاهر الكتاب.
 ومن سرق شاه فذبحها فوجبت علي السارق قيمتها لربها فانه لا يجوز لربها اخذ شاة حية عن هذه القيمة، لان لما قدر علي اخذ اللحم فعدل عنه الي اخذ الشاة صار كبيع لحم بحيوان من جنسه، بناء علي الانتقال، وان حق المغضوب منه متعلق بعين ما اتلفه الغاصب، ولو بنينا علي عدم الانتقال وفرضنا ان حقه ساقط في العين، وانما وجبت له القيمة لم يمنع.
 ومن اسلم علي اختين ولم يطاهما فاختار احداهما، فان كان كالمنتقل لزمه نصف صداق الاخري، لانه كالمطلق، والا لم يلزمه شء.
 ومن اسلم علي عشر /  الم يكن بني بكل واحدة منهن فاختار اربعا هل للبواقي   نصف الصداق ام لا؟ وهذان فرعان يشملهما قول المءلف: "مسلم" ومن غضب حليا فتعيب عنده واختار المغضوب منه القيمة في جواز المصارفة عليها قولان، فعلي الانتقال، لا يجوز صرف واحد منهما، وعلي ان لا فيجوز وهو المشهور.
 وعليه ايضا من وكله رجل علي ان يسلم له في طعام او غيره فوكل غيره علي ذلك فانه لا يلزم الموكل ما فعله الوكيل الثاني لكونه لم يلتزم ما عقد عليه الا اذا فعله من اذن له فيه، وهو لم ياذن لوكيل الوكيل، فاذا قلنا للموكل الخيار في نقض ما فعله الوكيل الثاني فله النقض، والاجازة ان شعر به من قبل دفع راس المال او بعد دفعه، ولم يغب عليه من هو في يديه ممن اسلم اليه، ولو لم يشعر به الا بعد ان غاب عليه المسلم اليه فهل للموكل الاجازة ام لا؟ منع ذلك في الكتاب وراه كفسخ دين في دين، وقيل: يجوز. والقولان علي الاصل والقاعدة.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا فيمن خير بين شيءين فاختار احدهما هل يعد كانه ينتقل او كانه ما اختار قط غير ذلك الشء؟ فاذا اسلم علي اختين ولم يطاهما فاختار احداهما فان كان كالمنتقل لزمه نصف صداق الاخري ، لانه كالمطلق، والا لم يلزمه شء، واذا غصب جارية ثم اشتراها وهي غاءبة، فان قلنا بالاول   فلا تشتري [الا بما تشتري] به قيمتها وهو اشهب، وان قلنا بالثاني لم تراع القيمة وهو ظاهر الكتاب.
 قال ابن عطية: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي} قيل الشراء هنا استعارة وتشبيه لما تركوا الهدي وهو معرض لهم، وقعوا بذلك في الضلالة واختاروها شبهوا بمن اشتري، فكانهم دفعوا في الضلالة هديهم اذ كان لهم اخذه، وبهذا المعني تعلق مالك في منع ان يشتري الرجل علي ان يتخير في كل ما تختلف احاد جنسه، ولا يجوز فيه التفاضل انتهي.
 قوله: "استحق" هو وصف لحلي، اي استحقه ربه وهو المغضوب منه.

 [ص]
   وفي انعقاد البيع بالخيار ... قولان فالصرف عليه جار /  ب
   وشبهه كمشتر ابا ... ... ... ...
 [ش]
 اي بيع الخيار هل هو منحل او منبرم؟ فعلي الاول يصح الخيار في المكاح والصرف اذ لا عقد يخاف من جريان الاحكام فيه.
 وعلي الثاني فلا، اذ لا تجري فيه احكام المكاح من الموارثة ونحوها، ويكون متراخيا في الصرف.
 وعليه اذا اشتري اباه بالخيار له هل يعتق عليه، وهو قول اصبغ، وابن حبيب عمن رضي او لا؟ وهو مذهب المدونة. قولان.



 وعليه ايضا لو باع المسلم عبده الكافر من كافر علي ان الخيار للباءع ثم اسلم العبد في مدة الخيار هل للمسلم امضاء البيع او لا؟ قولان، بناء علي انه منبرم فيجوز او منحل فلا يجوز، لانه كابتداء بيع.
 وبخط المءلف في طرة علي الام: وعليه مسلم باع عبده الكافر من كافر بخيار فاسلم العبد في ايامه، والخيار للباءع هل امضاءه، واتفق علي ان له غلته، ومنه ضمانه، وعليه نفقته وفطرته ولا شفعة الا بعد مضيه. انتهي.
 وفي تنبيه ايضاح المسالك الذي سيذكر بالقرب الاشارة الي هذا.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في عقةد الخيار اهي منحلة حتي تنعقد وانما ملك من ملكه الخيار ربط العقد فيصبح في النكاح والصرف اذ لا عقد يخاف من جريان الاحكام فيه او تراخي القبض، او منعقدة حتي تنحل وانما ملك من هو له نقضه فلا يصح فيهما اذ لا يجري فيه احكام النكاح من الموارثه ويكون متراخيا.
 وقال ايضا قاعدة: اذ مضي الخيار فهل يكون كانه لم يزل ماضيا او يعد كابتداء الامضاء؟ اختلف المالكية في ذلك، وعليهما اذا باع خلخالين بعين وتفرقا ثم استحقا فهل للمستحق الامضاء او لا؟ ان قلنا بالاول كان له الامضاء، وان قلنا بالثاني لم يكن له وهكذا يجري الامر في اشتراط حضور الخلخالين.



 قال ابن محرز: ان كانت الاجازة كابتداء بيع اشترط رضي المشتري، وان كانت تتميما لما تقدم لم يشترط حضور الخلخالين [فالمسالة معترضة. قال ابن بشير: العذر عن حضور الخلخالين] عند الامضاء كالابتداء، وعن عدم اشتراط رضي /  االمشتري عد المصرف كالوكيل علي الصرف، ولا مضرة علي المشتري في الامضاء لدخوله علي ذلك. قلت: هذه قاعدة عامة اعني الاجازة والامضاء هل هما تنفيذ، او ابتداء؟ كاجازة الورثة وصية الوارث، او الزاءد علي الثلث، او الزاءد علي الثلث، قيل: تنفيذ فلا يفتقر الي قبض. وقيل: ابتداء عطية فيفتقر الي القبض قبل الحجر انتهي.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: اتفقوا علي ان ما احدث في ايام الخيار من غلة كلبن وبيض وثمر ونحو ذلك للباءع، كما اتفقوا علي ان الضمان منه، والنفقة وصدقة الفطر وكذلك اتفقوا علي ان لا شفعة في الخيار الا بعد الامضاء ابن عبد السلام: ولا فرق علي المذهب في الخيار بين ان يكون للباءع او للمشتري او اجنبي، وخالف جماعة اذا كان الخيار لغير الباءع.

 [ص]
 ... ... ... وهل حكميه كهو خلاف قد نقل
   في العبد والمحجوز كالخلخال ... لكن لهم فيه كلام عال
 [ش]
 اي الخيار الحكمي هل هو كالشرطي ام لا؟.
 وعليه العبد والمحجور يتزوجان بغير اذن الحاجر ثم يجيز. ومسالاة الصرف في الخلخالين يباعان بعين ثم يستحقان، للمستحق امضاء البيع ما لم يفترق المتبايعان وقال اشهب: القياس الفسخ، وان تفرقا فللمستحق الامضاء ان قلنا بانبرام عقد الخيار، وان قلنا بانحلاله لم   يكن له الامضاء، وهكذا يجب الامر في اشتراط حضور الخلخالين.
 قال ابن محرز: ان كانت الاجازة كابتداء بيع اشتراط رضي المشتري، وان كان ذلك تتميما لما تقدم لم يشترط حضور الخلخالين، فالمسالة معترضة.
 قال ابن بشير: العذر عن حضور الخلخالين عند الامضاء كالابتداء، وعن عدم رضي المشتري عد المصرف كالوكيل علي الصرف، اذ لا مضرة علي المشتري في الامضاء لدخوله علي ذلك.
 قال في ايضاح المسالك اثر هذا الكلام: تنبيه: ناقض اللخمي، والمازري، وابو الطاهر قول اشهب في مسالة الخلخالين بقوله: في العبد يتزوج حرة بغير اذن سيده والمحجور بغير اذن وليه، ويدخل بها ثم توجد تزني ان رجمها موقوف علي اجازة السيد او الولي للنكاح، فان اجازة كانت محصنة ورجمت، وان لم يجزه لم ترجم وحدت حد البكر، واجاب الشيخ ابو الطاهر عن اشهب بما معناه: ان المناجزة المطلوبة في باب الصرف اضيق منها في باب النكاح فلذا جعل الخيار الحكمي في الصرف كالشرطي لضيقه بخلاف النكاح.
 واجاب الشيخ الفقيه القاضي العلامة المحصل الادري ابو عبد الله محمد بن محمد   ابن عقاب الجذامي التونسي رحمه الله ورضي عنه وارضاه ومن خطه نقلت: لما ساله الجواب عن المناقضة المذكورة، وعن عدة مساءل شيخ شيوخنا الفقيه المحصل الحافظ ابو الربيع، سليمان بن الحسن البوزيدي تغمده الله برضوانه بان اجازة السيد نكاح العبد من باب رفع المانع لحصول المقتضي، وهو اركان النكاح بجملتها، وانما بقي اذن السيد وعدم اذنه مانع، واما اجازة المستحق فهو من باب عدم المقتضي، لان احد العاقدين وهو المالك للخلخالين مفقود من العقد الاول، والعاقد غير المالك فلم تكمل اركان البيع، فهو من باب عدم المقتضي، وقد علمت ان وجود المانع مع قيام المقتضي اخف من فقدان المقتضي فلذلك ضعف الخيار في الاول، فلم يتنزل منزلة الشرطي والله اعلم.
 قال مءلف ايضاح المسالك: وهو الفقيه المحصل ابو العباس احمد بن يحيي الونشريسي رحمه الله: وجري بيني وبين من نحي منحي ابن بشير في الجواب من اعيان الفقهاء نزاع كبير ، وبحث اثير يضيق هذا الملخلص عن حمل سطوره وضم منشوره، ولعله ياتي في غير هذا التقييد ان شاء الله تعالي انتهي.
 قال القاضي ابي عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في كون الخيار الحكمي   كالشرطي او لا؟ فاذا كان في النكاح خيار بسبب سابق علي العقد فالمشهور انه يفسخ بطلاق بناء علي النفي، او علي ان الخيار منعقد، والشاذ بغير طلاق بناء علي انه منحل والمشهور ان للسيد امضاء نكاح العبد عليهما ايضا، وقيل: لا،، لانه منحل /  ابخلاف الامة علي المشهور، لحق الله عز وجل، ومن ثم قيل: ان ولت غيرها فله الاجازة.
 ومن هذا الاصل مسالة الصرف في الخلخالين يباعان بعين ثم يستحقان ان للمستحق امضاء البيع ما لم يفترق المتبايعان. وقال اشهب: القياس الفسخ.

 [ص]
   هل نقض بيع فاسد من رده ... ام اصله عليه فطر عبده
 [ش]
 اي رد البيع الفاسد هل هو نقض هل هو نقض له من اصله او من حين رده؟ وعليه فطر العبد يمضي عليه يوم الفطر عند المشتري اهي منه ام من الباءع، وفروعه كثيرة وتقدير المءلف هل نفض بيع حاصل من حين رده ام من اصله.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في رد البيع الفاسد هل هو نقض له من اصله او من حين الرد؟ وعليه فطرة العبد يمضي عليه يوم الفطر عند المشتري اهي منه ام من الباءع، وفروعه كثيرة.

 [ص]
   هل قبض اول الذي تتصل ... اجزاءه حكما ككل ينقل
   في دفع كالسكني وما تاخرا ... جذاذه في الدين كالذي اكتري
   ومءجر نفسا سنين وقبض ... ستين اجره ولم يف الغرض
   وشهروا المنع ... ... ... ... ... ...



 [ش]
 قبض الاواءل هل هو كقبض الاواخر ام لا؟ وقد يعبر عنها بقيض اول متصل الاجزاء هل هو قبض لجميعه او لا؟.
 وعليه لو مات المكتري قبل حلول اجل الكراء هل يحل الكراء بموته قبل استيفاء السكني او لا؟ الا انه يلزم علي طرده ان المكتري اذا شرع في السكني او الركوب ان يجب عليه نقد الكراء علي قول اشهب، ان لم يكن عرف ولا شرط، ولا نعلم من يقوله ومن اخذ من دينه ما تاخر جذاذه من الثمار والبقول، او دابة يركبها الي موضع ما، او عبدا يخدمه الي اجل ما، او دارا يسكنها الي اجل، قال ابن القاسم: وهو المشهور بالمنع. وقال اشهب: وهو المنصور، واختيار ابن المواز بالجواز. وقال به ابن القاسم، مرة، واختلف فيه قول مالك.
 وعليه من اكتري دابة مضمونة وشرع في ركوبها جاز تاخير النقد علي القول بان قبض الاواءل قبض للاواخر، وعلي /  ب ان لا فلا، لانه ابتداء دين وكذلك ان هلكت المعينة في بعض الطريق، واتفقا علي دابة اخري، وقد انتقد الكراء لم يجز عند ابن القاسم، لانه دين في دين، اذ بقية الكراء صار دينا علي رب الدابة فلا يصح ان يدفع فيه كراء دابة اخري، وجاز عند اشهب وان لم ينتقد جاز باتفاق اذا علما ما يخص ما بقي من المسافة.



 وعليه من اجر نفسه لثلاث سنين بستين دينارا فقبضها، ومر لها حول هل يزكي الستين كلها بمضي حول واحد، لان بقية الثلاث كالمقبوض او لا؟.
 قال في ايضاح المسالك تنبيهان:
 الاول: قول ابن القاسم: بالمنع في هذه يعني مسالة هلاك الدابة المعينة في بعض الطريق واتفقا علي دابة اخري، وقد انتقد الكراء، مقيد بما اذا لم يكن في مفازة، واما ان كان فيها او في محل لا يجد الكراء فيه فانه يجوز للضرورة.
 قال ابن حبيب: كما يجوز للمضطر اكل الميتة، انظر رسم السلم من سماع عيسي من كتاب جامع البيوع.
 الثاني: كان الشيخ ابو محمد عبد الحميد الصاءغ رحمه الله يشير الي التردد في اجراء من اكتري دارا مدة معلومة من مشتريها فاتي مستحق فاستحقها بعد ان قضي بعض مدة الكراء علي هذا الاصل، في كراء ما بقي من المدة، هل يكون للمشتري المكتري المستحق من يده او للمستحق لاجل انه اذا اكري المشتري الدار وانتقد الكراء وهي مامونة صارت بقية السنة كالمقبوض كما قالوا في ارض النيل اذا رويت ان المنافع كالمقبوضة واذا كانت بقية السنة في الدار المامونة كالمقبوض منافعها صار ذلك كما لو اتي المستحق وقد انقضت جميع السنة.



 قال الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله: وهذا الذي تردد فيه بعيد كما تقتضيه جميع روايات المذهب في احكام الاستحقاق، لان ذلك انما يتصور فيه قبض ما لم يوجد في احكام اخر، مثل لو اكري داره لخمس سنين بخمسين دينارا هل يزكي الخمسين اذا مضي حول واحد، لان بقية الخمس سنين كالمقبوض، ولا خلاف ان السنين كلها لو انقضت لوجب زكاة الخمسين /  ادينارا، او يقال لا يلزمه زكاة الخمسين دينارا، لجواز ان تنهدم الدار فيجب رد بعض ما انتقد من الكراء، ففي مثل هذا يحسن الخلاف فيما بين المكتري والمكري، واما المستحق فلم يختلف فيه انه من يوم الاستحقاق ملك المنافع التي توجد فيها بعد، واذا لم يختلف في ملكه لها لم يختلف في استحقاقه لما قابلها من النقد والكراء.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري اثناء كلامه علي قاعدة في الهبة: ومن يعتبر القبض في لزوم الهبة قد يعتبر قاعدة، وهي: قبض اول متصل الاجزاء وهل هو قبض لجميعه اولا؟ وعليها اختلاف المالكية في فسخ الدين في الكراء ونحوه.
 قوله: "ككل" هو خبر قبض، قوله: "في دفع" متعلق بينقل، وكالسكني علي تقدير مضاف، اي ينقل هذا الاصل في دفع كراء مثل السكني معجلا بموت المكتري، ولو قال: نقد بدل دفع لكان احسن.
 قوله: "اجره" هو بدل من ستين، اي ومءجر نفسه لثلاث سنين بستين دينارا او بعضها ومر عليه الحول ولم يوف الغرض، وهو العمل ثلاث سنين. قوله: "وشهروا المنع" اي في الفروع السابقة.
 وقول ابن القاسم: بناء علي ان قبض الاواءل ليس كقبض الاواخر، ويدخل في المنع وجوب الزكاة في الفرع السابق، وفي طرة بخط المءلف علي قوله: "وشهروا المنع" هو قول   ابن القاسم [ونصروا الجواز وهو قول اشهب واختيار ابن المواز، وقال به ابن القاسم ايضا] واختلف فيه قول مالك، انتهي وهذا ايضاح المسالك السابق.

 [ص]
 ... ... وهل ... يقضي لذي الموزون ان صنع حصل
   فيه بقية بيع وتلف ... في غزل او حلي ابيح وعرف
 [ش]
 اي الموزون اذا دخلته صنعة هل يقضي فيه بالمثل او بالقيمة؟.
 اختلفوا فيه. وهي من تعارض حكم المادة والصور المباحة. فمالك، والشافعي يقدمان الصورة، فيجعلانه كالعروض، والحنفية وبعض المالكية يقدمان المادة فيجعلانه كالتبر. وعليه اذا بيع الحلي او الغزل بيعا فاسدا فقد اختلف المالكية هل تفوته الحوالة ام لا؟ كالمثلي وكذلك اذا استهلك هل يقتضي فيه بالمثل او بالقيمة علي هذه القاعدة وكذلك اذا استحق وكان ثمنا هل يفسخ البيع ام لا؟ وهذا كله في الصورة المباحة، واما الممنوعة فقد مر ان المعدوم شرعا كالمعدوم حسا.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية فيما دخلته الصنعة من بعض الموزون هل يقضي فيه بالمثل او القيمة وهي من تعارض حكم المادة والصورة.
 وقال ايضا: قاعدة: اذا تقابل حكم المادة والصورة المباحة كالحلي فمالك، ومحمد يقدمان الصورة، فيجعلانه كالعروض، والنعمان: المادة فيجعله كالتبر. واذا بيع بيعا فاسدا فقد   اختلفت المالكية هل تفيته الحوالة ام لا؟ كالمثلي، واذا استهلك فقد اختلفوا ايضا هل يقضي فيه بالمثل او القيمة علي هذه القاعدة. اما الممنوعة فقد مر ان المعدوم شرعا كالمعدوم حسا.
 قوله: "ببيع وتلف في غزل او حلي ابيح" اي هل يقضي بالقيمة في بيع الغزل او الحلي المباح وفي تلفها اي في بيعها بيعا فاسدا او في اتلافها. قوله" "وعرف" اي عرف الشرع ولم ينكر، وهو تاكيده. قوله: "ابيح" وغير المباح كاواني الذهب والفضة.

 [ص]
   هل نقض او بيع اقالة بلا ... زيد ونقض وعليه نقلا
   اقالة في بيع ما زهي وقد ... يبس كالعهدة والفرق اسد
   نقض بطعم شفعة مرابحه ... في غيرها بيع ...
 [ش]
 اي الاقالة هل هي حل للبيع او ابتداء بيع ثان؟.
 وعليه لو باع تمرا بعد زهوه ثم اقال منه يبسه فان كانت حلا جاز، لانه علي عين الشء، وليس من بيع الطعام واقتضاء غيره، وان كانت ابتداء امتنع، لانه كاقتضاء طعام ثان من ثمن طعام، فلو فلس المشتري لجاز اخذ اليابس اتفاقا لبعد التهمة.
 وعليه ايضا ثبوت العهدة وعدمها، فعلي انه كابتداء بيع فالعهدة، وعلي ان لا فلا ولم يرتض الامام ابو عبد الله المازري رحمه الله القول بوجوب العهدة في /  االاقالة علي القول بانها كابتداء بيع معتلا بان هذا بيع قصد فيه الي المعروف فلم يلحق بالعقود المقصود فيها المعاوضة علي جهة المكايسة.



 والي هذا اشار المءلف بقوله: "والفرق اسد" اي الفرق بين الاقالة وبين البيع علي القول بانها بيع في العهدة اسد واقوم.
 وعليه ايضا جوازها في ذي الطبل والوضيف وبالمنع قال ابن العطار، وابن زرب، وبالجواز قال ابن سعيد الهندي.
 قال صاحب التوضيح: فاءدة: الاقالة عندنا بيع من البيوع الا في ثلاث مساءل الاقالة من المرابحة، والاقالة في الطعام، والاقالة في الشفعة.
 والي هذا اشار المءلف بقوله: "نقض بطعم شفعة مرابحة في غيرها بيع" اي هي نقض في الطعام، والشفعة، والمرابحة، وهي في غيرها بيع.
 والاقالة في الطعام ان يتقابل المتبايعان فيه قبل ان يقبضه المشتري، علي مثل الثمن الاول، فان ذلك جاءز ولا تعد الاقالة بيعا، لامتناع بيع الطعام قبل قبضه، واما بزيادة او نقض فلا تجوز الاقالة، الا بعد ان يقبضه المبتاع.
 والاقالة في المرابحة هي ان يكون باءع الشء علي المرابحة كان باعه اولا بعشرة مثلا ثم اقاله المشتري من الباءع علي مثل الثمن الاول فلا يجوز له ان يبيعه مرابحة علي ان راس ماله فيه عشرة حتي يبين، لان ذلك مما تكرهه النفوس، زلز عدت الاقالة بيعا لجاز.
 خليل: والظاهر ان وجوب التبيين علي قول من راي ان الاقالة حل بيع او ابتداء بيع لما ذكرنا من كراهة النفوس انتهي.
 فان كانت الاقالة بزيادة او نقص فهي بيع حقيقة فله البيع مرابحة علي ما تقايلا عليه من غير بيان.
 والاقالة في الشفعة هي: بالنسبة الي العهدة، وذلك ان عهدة الشفيع علي المشتري فلو   تقابل المتبايعان قبل اخذ الشفيع فذلك لا يسقط الشفعة. وعهدة الشفيع علي خصوص المشتري علي مذهب المدونة كما لو اخذ من يده قبل التقايل.
 واما علي القول بان المشتري يخير في ان يجعل عهدته علي الباءع، او علي المشتري لكون الباءع صار مشتريا بالاقالة /  ب فالاقالة عليه بيع كما لو تقايلا بزيادة او نقصان، وقد ظهرت فاءدة قول المءلف: "بلا زيد ونقص" اذ الخلاف انما هو في ذلك، واما بزيادة او نقص فلا خلاف انها بيع.
 قوله: "وعليه نقلا اقالة في بيع ما زها" البيت اي وعلي هذا الاصل نقل خلاف اقالة، اي الخلاف في ذلك. ابن القوطية: زها التمر وازهي اذا بدت عليه حمرة او صفرة.
 قوله: "نقص بطعم" الي اخره اي هي نقض في طعم، وشفعة، ومرابحة وبيع في غيرها.
 وهذا قول ثالث، بالتفصيل، وهو المعتمد المشهور، ولفظ المءلف في مختصر المنهج: وهل اقالة كبيع او لا؟ وقيل بالتفصيل وهو الاولي.
 سوي طعام شفعة مرابحة ... وغيرها بيع ... ...
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في كون الاقالة حلا للبيع الاول، او ابتداء لبيع ثان؟ ومما بني عليه ان يبيع تمرا بعد زهوه ثم يقيل منه بعد يبسه، فان كانت حلا جاز، لانه علي غير الشء وليس من بيع الطعام واقتضاء غيره، وان كانت ابتداء امتنع، لانه كاقتضاء طعام ثان من ثمن طعام، فلو فلس المشتري لجاز اخذ اليابس   اتفاقا لبعد التهمة.

 [ص]
 ... ... ... ... ... ... وهل مسامحه
   في مخطء في ماله كمن دفع ... في ثمن ثوبا ومن حق وضع
   ومشتر لغيره وغلطا ... وكمثيب فوتها قد شرطا
   وبالرجوع احكم مع القيام ... ومطلقا في بيع ربح نام
   كذاك ما اشبهها ... ... ... ... ...
 [ش]
 قال ابو عمران الصنهاجي في النظاءر: مساءل الغلط فانه يرجع بما غلط في قيامه دون فواته، من ذلك، من اثاب من صدقة ظنا منه انها تلزمه وكذلك من اقترض من طعام الحرب فظنه يلزمه قضاءه، فقضاه جهلا منه.
 ومن اشتري لرجل جارية بماءة وخمسين دينارا، وقال: قامت علي بماءة، ثم ظهر غلطه، فانه يرجع في ذلك (كله) في قيامه دون فواته.
 ومن باع جارية مرابحة للعشرة احد عشر فقال: قامت علي بماءة ثم ظهر انها قامت عليه باكثر من ذلك، فذكرها /  اهنا انه يرجع في قيامها وفي فواتها ومن اشتري ثوبا بعشرة فاخطا، فدفع ثوبا يساوي اكثر من ذلك، فانه يرجع في القيام دوم الفوات، فيصير فيمن غلط علي ماله قولان، في فوات ذلك هل يرجع او لا يرجع وقول واحد اذا كان قاءما انتهي.



 قال القرافي في الذخيرة: نظاءر قال العبد: يرجع الانسان في ماله حالة قيامه دون فواته اذا غلط في اربع مساءل:
 من اثاب من صدقة ظن منه انه يلزمه، والاخذ من طعام الحرب، ثم يرده، والمشتري لرجل جارية فيقول قامت علي بدون ما قامت، ثم يظهر له الغلط. والباءع ثوبا بعشرة فيعطي اعلي منه في القيمة غلطا.
 واختلف في باءع الجارية مرابحة للعشرة احد عشر، وقال: قامت علي بكذا ثم يظهر انه اكثر، فقيل: يرجع في الحالين هاهنا انتهي.
 وفي المتيطية: وروي عن مالك في الرجل يشهد لابنه بحق فيدفع المشهود عليه الحق بشهادته بغير حكم، وفي الرجل يقوم له شاهد واحد فيدفع المشهود عليه الحق بشهادته خاصة، وفي الرجل يطلق امراته، يريد طلاقا باءنا فتدعي عليه حملا، وهو غير ظاهر فينفق عليها ثم ينفش الحمل، ان ذلك كله اصل واحد لا رجوع لواحد منهم ولو شاءوا لتبينوا انتهي.
 ابن الماجشون: في اليهودي يشهد المسلمون انه رضي بشهادة اليهود فيحكم عليه حكامهم، ثم يرحع عن الرضا بهم فذلك له.
 ابن القاسم: ولو رضي المسلم بشهادة المسخوطين فيما بينهم لزم، وليس لمن رضي بذلك رجوع عنه كما لو رضي بغير شهادة ولو رفعا ذلك الي الحاكم لم يحكم بينهما بشهادتهما.
 قوله:"وهل مسامحة في مخطء في ماله" اي هل المسامحة ثايتة في المخطء   في ماله بان يرد عليه ماله، ولا يءخذ بالخطا ام لا مسامحة فيلزم بما دفع خطا؟
 ولا يرد عليه ويقال ايضا: من سلط علي ماله خطا هل له الرجوع ام لا؟
 ومن دفع شيءا يظن انه يلزمه، ولا يلزمه هل الرجوع ام لا؟
 وفي طرة بخط المءلف: المخطء في مال /  ب نفسه هل يعذر بخطءه ام لا؟
 قوله: كمن دفع في ثمن ثوبا ومن حق وضع" اشارة الي قول ابي عمران: ومن اشتري ثوبا بعشرة فاخطا فدفع ثوبا يساوي اكثر من ذلك.
 قوله: "كمشتر لغيره وغلط" اشارة الي قول ابي عمران: ومن اشتري لرجل جارية المسالاة.
 قوله: "وكمثبت" (اشارة) الي قول ابي عمران: من ذلك من اثاب من صدقة ظنا منه انها تلزمه، وفي معناها مسالة القرض التي بعدها.
 قوله: "فوتها قد شرطا" اي الفوت في الصور الثلاث قد شرط في عدم الرجوع او في ثبوت الخلاف.
 قوله: "وبالرجوع احكم مع القيام" اي في الصور الثلاث، وقد مر هذا من كلام ابي عمران.
 قوله: "ومطلقا في بيع ربح قام" اي واحكم بالرجوع مع الفوات، والقيام في بيعه المرابحة، وهذا مراده بالطلاق، واشار ابي عمران: ومن باع جارية مرابحة للعشرة احد عشر المسالة.
 قوله: "كذاك ما اشبهها" يدخل فيه مسالة الاقتراض ونحوها.

 [ص]
 ... ... ... هل عوض ... علي ذوي علم وجهل يفرض
   كالصلح، والخلع وكمن معترضا ... ما لابن شاس وقراف معرضا
 [ش]
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اذا قابل العوض الواحد محصور المقدار وغير محصوره فهل يفض عليهما او يكون للمعلوم، وما فضل للمجهول والا وقع مجانا؟



 كمن صالح عن نوضحتي عمد وخطا. وقال ابن القاسم: بينهما.
 وقال ابن نافع: للخطا.
 وكمن خالع عن ابق وزيد الفا فعلي الاول ترد الالف ويرد نصف العبد، وعلي الثاني، ترد الالف ويرد ما في مقابلتها من العبد، والزاءد ان كان له بالخلع، والا كان كمن خلع مجانا، ونص ابن شاس في هذه المسالة.
 واما علي مقتضي قول ابن القاسم، في قسمة الماخوذ بين الموضحتين فيكون نصف العبد هنا في مقابلة نصف الالف الي اخر ما قال والصواب حذف نصف من الموضعين كما جود اختصاره ابن الحاجب، والعجب ان القرافي مر علي ما في الجواهر ولم ينتبه اليه، بابن الحاجب ولا بمن قبلها كاللخمي، وابن /  ابشير، وهو دليل علي انه ربما نقل ما لا تامل، وعلي هذا الاصل قول ابن الماجشون: في النكاح والبيع يجعل الثمن للسلعة، فان بقي ربع دينار صح النكاح عند قوم انتهي.
 قال في ايضاح المسالك: ورايت له يعني للمقري رحمه الله علي هذا الموضع من قول ابن الحاجب: ردت الزيادة ما نصه: يعني جملة الالف وفي الجواهر: نصف الالف ولا معني له علي القولين جميعا، وما اري لفظة النصف الا زلة وقعت له، فثبتت، اذ حكاية اللخمي، وابن بشير موافقة لحكاية المءلف. ولله دره حيث [لم تز النقول بعقله، اين هو من القرافي حيث] قلد الجواهر فنقلها علي حسب ما وجدها، ولم يتفطن لها.
 قوله "كالصلح" اي من موضحتي عمد، وخطا بشقص فان الشريك يشفع بنصف عشر الدية، وقيمة نصف الشقص عوض قابل معلوما، وهو موضحة الخطا ومجهولا، وهو   موضحة العمد، اذا الواجب القصاص الا ان يصطلحا علي ما شاء فيفض الشقص عليهما بالسواء علي قول ابن نافع بدية موضحة الخطا، وما فضل عنها من قيمة الشقص ان فضل شء.
 قوله: "والخلع" هي مسالة ما لو خالعها علي عبد ابق، ويزيدها الفا، فالابق عوض قابل معلوما وهو الالف، ومجهولا وهو العصمة وقد مر بيان القولين. ومسالة النكاح والبيع، وهي ما لو تزوجها بعبد وتزيده الفا.
 قوله: "معرضا" اي عن قولهما في هذا المحل غير ملتفت اليه.

 [ص]
   وهل الي صحة او فساد ... يرد ذو الابهام والترداد
   كالراعي والكراء وتمر تجر ... حمل طعام كثياب اجر
 [ش]
 اي المبهمات المترددة بين الصحة والفساد هل تحمل علي الصحة او الفساد؟
 وتقدير كلام المءلف وهل يرد العقد ذو الابهام، والتردد بين الصحة والفساد الي صحة، او فساد؟ قولان، او خلاف.
 وعليها من باع سلعة بثمن علي ان يتجر له بثمنها سنة، او اجره علي ان يتجر له بهذه الماءة سنة، او /  ب يرعي له غنما بعينها سنة، ولم يشترط الخلف ولا عدمه ، فابن القاسم يمنع من اصله في المبهم، وابن الماجشون، واشهب، وابن حبيب، واصبغ، وسحنون: يجيزون، والحكم يوجب الخلف عندهم ومن اكتري كراء مضمونا، وليس العرف التقديم او لا شرطاه، فابن القاسم يفسده وعبد الملك، والمدنيون، يصححونه.



 ومن اشتري الثمار قبل بدو الصلاح، ولم يشترط القطع، ولا التبقية، فظاهر المدونة الصحة، وقال العراقيون بالفساد.
 ومن استءجر علي حمل طعام الي بلد كذا بنصف ولم يشترط نقده في الحال ولا تاخيره.
 ومن ابتاع ثيابا وسمي لكل واحد ثمنا، ولم يشترط الرجوع عند العيب والاستحقاق بالقيمة، ولا بالتسمية، قال ابن القاسم ورواه عن مالك وقاله سحنون، واصبغ: التسمية لغو والبيع صحيح.
 وروي ابن القاسم ايضا: ان التسمية مراعاة والبيع فاسد.
 قوله: "اجر" اشارة الي قولنا او اجره علي ان يتجر المسالة.
   وهل ملك ظهر الارض للبطن شمل ... ... ...
 اي من ملك ظاهر الارض هل يملك باطنها ام لا؟ وهو المشهور.
 وتقرير كلام المءلف هل ملك ظهر الارض شمل البطن منها ام لا؟ خلاف او يقدر بطنها علي قول الكوفيين ان ال تكون بدلا من الضمير، ولام الجر في "للبطن" زاءدة لتقوية عامل ضعف بالتاخير، كقوله تعالي: {للرءيا تعبرون}.
 وعليه الركاز والحجارة المدفونة، والزرع الكامن بخلاف المخلوقة فانها تندرج في لفظ   الارض، والزرع الظاهر فانه لا يندرج.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية فيمن ملك ظاهر الارض هل يملك باطنها ام لا؟ وهو المشهور، وعليه الحجارة المدفونة الي اخر ما ذكرنا قبل.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: من ملك ارضا ملك اعلاها ما امكن ولم يخرج عنه الا اخراج الرواشن والاجنحة علي الحيطان الي طريق المسلمين اذا لم تكن مفسدة الاسفل، لان الافنية هي الموات الذي كان قابلا للاحياء، وانما منع الاحياء فيه لضرورة السلوك /  اوربط الدواب، وغير ذلك، ولا ضرورة في الهوي فيبقي علي حاله مباحا في السكة النافذة انتهي.

 [ص]
 ... ... ... معري بمنح ملكه ام ان كمل
 [ش]
 المعري هل يملك العربة بنفس العطية او عند كمالها؟.
 قال القاضي ابو عبد الله: قاعدة: اختلفوا متي يملك المعري العطية ابنفس العطية او عند كمالها؟ وعليه الخلاف فيمن عليه السقي والزكاة، والاصل كونها علي ملك المعطي، الا ان تثبت عادة فتكون علي المعطي، ولهذا التفت من فرق بين ان يكون في يد المعطي او في يد غيره.



 وتقرير كلام المءلف: هل معري ملكه لما اعربه تمنح اي بنفس منحه، اي اعطاءه ام ان كمل هو؟ اي ما اعربه فالمعري علي هذا الشخص المعطي العربة وهو الموافق للفظ المقري. وضمير كل عاءد الي ما اعري المقدر وهو العربة، حذف حرف الاستفهام لدلالة ام عليه. ومعري مبتدا، وخبره الاسمية، وهي ملكه بمنح. ويحتمل ان يريد بالمعري العربة. فاضافة ملك للمفعول، وعلي الاول للفاعل.
 وفي طرة علي هذا من الام بخط المءلف: وهو استءناف قاعدة، اي هو معري الي اخره.

 [ص]
   هل حكم متبوع لتابع منح ... ام حكم نفسه عليه ما يصح
   من حلية ابار استحقاق ... مساءل الزكاة غرس ساق
   مءذن ام باجر من بذل ... مهرا كفطرة وحوز وعسل
   ولبن كمال عبد اشترط ... وثمرة زرع ونحو ما فرط
 [ش]
 اي هل حكم متبوع منح لتابع ام للتابع حكم نفسه؟ ويقال: الاتباع هل يعطي لها حكم متبوعاتها، او حكم نفسها؟.
 وعليه بيع المصحف، والخاتم والثوب الذي لو سبك، خرج منه عين، والسيف المحلي اذا كانت حلية الجميع تبعا فانه جاءز بصنف التبع نقدا علي المشهور، خلافا لابن عبد الحكم، وممتنع به نسيءة خلافا لسحنون. وقيل: يستحب فيه النقد، ويمضي التاجيل بالعقد.



 وبيع الحلي المتبوع بصنف التابع، وفيه عن مالك روايتان.
 واستعمال الذهب /  ب في خاتم الرجال. وهذا كله يشمله، قول المءلف: "حلية" وما ابر بعضه من الثمار واذا استحق الاكثر او وجد به عيب رد الجميع وان كان بالاقل فليس له رد ما لم يستحق، وما ليس فيه عيب.
 واذا اجتمع الضان والمعز فان الزكاة من اكثرهما عند سحنون، ولابن القاسم تفصيل والشاة في (الشنق) من جل غنم البلد والحلي المنظوم بالجوهر.
 وما يسقي من الزرع، والثمار بالوجهين وتفاوتا.
 والمالان احدهما مدار والاخر غير مدار، وهما غير متساويين وهذه الفروع الخمسة يشملها قول المءلف: "مساءل الزكاة".



 واذا ثبت اكثر الغرس، او اقله فللاقل حكم الاكثر، وان ثبت اكثره فللغارس فيما ثبت وفيما لم يثبت، وان ثبت اقله فلا شء للغارس في الجميع. وقيل: له سهمه في الثابت وان قل.
 واذا اطعم بعض الغرس فان كان اكثره سقط عنه العمل، والا فلا، وله ما اطعم دون رب الارض، وقيل: بينهما وهذان الفرعان يشملهما "غرس" وبياض المساقاة مع السواد واذا جذ المساقي بعض الحاءط فان كان اكثره فلا سقي عليه والا فعليه وان كان في الحاءط انواع مختلفة حل بيع بعضها، وهو الاقل جازت مساقاته جميعها، وان كثر لم تجز فيه وهذه الثلاثة يشملها قول المءلف "ساقي" اسم فاعل من السقي، والمراد به المساقي بفتح القاف، والاجرة مع الامامة تمنع مفردة وتجوز مع الاذان، في مشهور مذهب مالك.
 ومن بذل صداقا ظانا ان للمراة مالا فانكشف الغيب بخلافه، فان قلنا بالاول فله الفسخ لفوات مقصود عين الانتفاع، وان قلنا بالثاني امكن ان يقال: لا قسط لها من الثمن فيسقط مقابله، او لها قسط، فيحط عنه بنحو ما فاته من المقصود، قياسا علي الاستحقاق في البياعات. وان كان المستحق تبعا فلا يفسخ العقد في الجميع، وفيه خلاف.
 والفطرة والكفارة من جل عيش البلد واذا حبس او تصدق علي الاصاغر (من   اولاده فان حاز الاكثر صح الجميع، وان حاز الاقل بطل الجميع، وان حاز النصف صح ما حيز وبطل ما لم يحز، ويجوز العسل بالنحل اذ لا /  اعسل في النحل وبيع شاة فيها لبن بلبن الي اجل، والمختار ان تاخر اللبن فهو مزابنة، بخلاف اذا تقدم.
 ومنها: اشترط خلفة الفصيل والثمرة، والزرع، ومال العبد والخنثي اذا بال من المحلين هل ينظر الي الاكثر فيحكم له به او لا؟ اجراه ابن يونس علي هذا الاصل.
 واذا كان بعض العاقلة بالبادية، وبعضها بالحاضرة، فانه يضاف الاقل منها الي الاكثر عند عبد الملك واشهب فبعض هذه المساءل تجوز تابعة تغليبها لحكم المتبوع، ولا تجوز مستقلة، وهي ايضا من قاعدة الاقل يتبع الاكثر، وسنذكر كلام المقري في القاعدة التي تلي هذه.

 [ص]
   وهل له قسط من الحق ففي ... رهن امامة وحلية قفي
   ومال عبد خلفه زرع ثمر ... دالية وشبهها من الصور     بما استحق او اجيح والغرر ... والعيب، والعطلة معناه ظهر
 [ش]
 اي التابع هل له قسط من الثمن ام لا؟.
 وعليه الرهن والحميل وحلية المصحف، والخاتم والسيف، واشتراط الثمرة والزرع ومال العبد، والدالية والسدرة وخلفة القصيل، والامامة مع الاذان.
 وتظهر الثمرة في الغرر، والاستحقاق، والعيب والجاءحة، والعطلة.
 قوله: "وهل" اي للتابع. قوله: "من الحق" اي من الثمن. قوله: "ففي رهن" متعلق بقفي، اي تبع هذا الاصل في رهن وما بعده. قوله "بما استحق" الباء ظرفية، وهو متعلق بظهر، اي معني هذا الاصل ظهر فيما استحق، وما عطف عليه، اي ظهرت فاءدته فيما ذكر، او سببه، والمراد تبعية مال العبد لحكم العبد، ان يشتري العبد مع ماله بما لا يجوز ان يشتري به دون المال، ان لو بيع علي حدة، او سلعة اخري، كان يكون ماله فضة فيشتري العبد مشترطا ماله بدراهم، او ذهبا، فيشتري بدنانير، او الفضة، فيشتري بدنانير الي اجل وبالعكس، او طعاما ربويا فيشتري بجنس ذلك الطعام، او مطلق طعام فيشتري بطعام الي اجل، او ذهب او فضة فيشتري باحدهما فان ذلك كله جاءز بحكم التبعية.
 وخلفة القصيل جزافا لم ير بل ليس بموجود /  ب الان اصلا فهو مجهول الذات والصفة، وجاز للتبعية.



 والزرع قبل بدو صلاحه يشتري مع الارض، بمعني ان المشتري للارض اشترطه في اباره، ودخل بلا شرط في عدمه فيجوز للتبعية وكذلك ثمر الشجرة في شراء اصلها.
 والدالية في الدار تكتري ويشترط المكتري عينها، فان ذلك يجوز اذا كان تابعا للكراء بان تكون قيمته من الجميع الثلث فاقل، وان كان ذلك قبل بدو الصلاح بل وقبل طلوع الثمرة في اصولها، وشبه الدالية السدرة يشترط المكتري نبقها وكذا ساءر الاشجار ويحتمل ان يعود ضمير شبهها علي الصور السابقة لا علي خصوص الدالية.
 واستحقاق القليل لا يفسخ به البيع، ويجعل تابعا لما لم يستحق، وكانه لم يستحق شء اصلا باعتبار الفسخ، بخلاف الكثير وهو الجل فانه يفسخ كثوب من ثلاثة متساوية القيمة مثلا، او ثوبين منها، وكذلك العيب في واحد منها، او اثنين.
 وكذا اذا اجيح من الثمار ما دون الثلث فلا رجوع للمشتري بخلاف الثلث فاكثر فيرجع بما قابله من الثمن والغرر في البيع بعضه معفو.
 قال الباجي: اليسير وزاد المازري: غير مقصود للحاجة اليه.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الغرر ثلاثة اقسام: مجمع علي جوازه كقطن الجبة واساس الدار، ومجمع علي منعه كالطير في الهواء، والحوت في الماء ومختلف فيه كبيع الغاءب، والمقاءي، والقصيل، ونحوها، مع الخلفة، والاصل ان ما لا تخلو البياعات في الغالب عنه، ولا يتوصل اليه الا بفساد او مشقة، مغتفر وما سوي ذلك فممنوع انتهي.
 وعطلة امام الصلاة اياما قليلة لا تحسب عليه، وياخذ اجره موفرا والا حوسب.
 المتيطي: ويحسب علي الامام الكثير من مرضه او مغيبه دون القليل، واما ان غاب   الجمعة ونحوها فلا باس بذلك ولا يسقط اجره شء، قاله غير واحد من القرويين.
 ابن يونس: واختلف شيوخنا اذا اوجر علي الاذان والصلاة لامر عرض له هل تسقط حصته من الاجرة ام لا؟ بناء علي الاتباع هل لها حصة من الثمن /  اام لا؟
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في الاتباع هل تعطي حكم نفسها او حكم متبوعاتها؟ كمالين احداهما مدار والاخر غير مدار، وهما غير متساويين وكبيع السيف المحلي اذا كانت حليته تبعا بالنسيءة، منعه في المشهور، واشترط النقد واجازه سحنون وقيل يستحب فيه النقد ويمضي التاجيل بالعقد. وكمن بذل صداقا ظانا ان للمراة مالا، فانكشف الغيب بخلافه، فان قلنا، بالاول فله الفسخ لفوات مقصوده من الاتباع، وان قلنا بالثاني امكن ان نقول: لا قسط لها من الثمن، فيسقط مقابله او لها قسط فيسقط عنه بقدر ما فاته من المقصود قياسا علي الاستحقاق في البياعات، ان المستحق ان كان تبعا فلا يفسخ العقد في الجميع. وفيه خلاف علي القاعدة ففي هذه الفروع الثلاثة اقوال، وتقوم من هنا قاعدة الاتباع هل لهما قسط من الثمن او لا؟ في الاستحقاق وغيره، ومن القاعدة الاولي بيع الحلي الممزوج بصنف التابع، وفيه روايتان عن مالك، ومن الثانية: بيع السيف الذي حليته تبع بنوعها فالمشهور اشتراط النقد فيه. وقال سحنون يجوز مءجلا. وقيل يستحب فيه النقد ويمضي التاجيل بالعقد.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلفوا في كون الاتباع مقصودة او لا؟.
 وعليها جواز الشاة فيها لبن بلبن الي اجل، والظاهر ان تاخر اللبن فهو مزابنة بخلاف ما اذا تقدم. ويجوز العسل بالنحل اذ لا عسل في النحل.
 وقال ايضا: قاعدة: المشهور من مذهب مالك ان الاقل يتبع الاكثر فاذا انظم الحلي بالجواهر، وكان في نزعه فساد، فقيل يتبع الاقل الاكثر.



 وقيل: لكل حكم نفسه ولهذا نظاءر، وهو من باب التقديرات، لانه يقدر الاقل كالعدم.
 وقال ايضا: قاعدة اختلف المالكية في الاقل هل [يعتبر في نفسه ام] يتبع الاكثر وحمل ابن يونس اختلافهم في الخنثي اذا بال من المحلين هل ينظر الي الاكثر فيحكم له به او لا؟
 وقال ايضا: قاعدة: شرط ما هو من مصلحة العقد كالرهن، والحميل هل له /  ب قسط من الثمن او لا؟ اختلف المالكية فيه، وعليه فساد العقد بالخطار فيهما انتهي.
 وفي التوضيح: المازري: واما ان اشترط يعني رهن الابق او الشارد في عقد البيع فقولان في الجواز وعدمه.
 ابن رشد: والمشهور الجواز بناء علي انه لا حصة له من الثمن، او له حصة وظاهر المذهب ان الرهن لا حصة له من الثمن.
 قال في البيان: والقولان في ذلك قاءمان من المدونة انتهي.
 اما القول بانه لا حصة له فمن قوله في باب الرهن فيمن وكلا رحلا علي بيع سلعة فباعها واخذ بالثمن رهنا ان الخيار للموكل في قبول الرهن فلم يجعل له خيارا في بيعه باقل من ثمن المثل.
 ابن عبد السلام: واما بان له حصة فمن قوله: وان بعت منه سلعة بثمن الي اجل علي ان تاخذ منه رهنا ثقة من حقك فلم تجد عنده رهنا فلك نقض البيع واخذ   سلعتك او تركه بلا رهن، ويقال انما جعل لك في المدونة نقض البيع لمخالفة الشرط لا لنقض الثمن، فانظره انتهي.
 وفي المنهج الفاءق اثر ذكره انكار صاحب المناهج اخذ الشاهد الاجرة ان كان يكتب الوثيقة، ويشهد فيها بخلاف الكتب فقط، قال: الاجرة انما هي علي الكتب والشهادة تبع، والاتباع لاحظ لها في الاعواض، كما في غير مسالة من نظاءرها كخلفة القصيل، والثمرة، ومال العبد، وحلية السيف، وذباب النحل بالعسل الي اجل يحدث فيه عسلا، والنخل بالثمرة الي اجل يكون للنخل فيه ثمر، والشاة اللبون باللبن الي اجل والدجاجة البيوض بالبيض الي اجل والامامة مع الاذان، وغيرها من النظاءر.

 [ص]
   هل اليسارة بنفس تعتبر ... ام نسبة عليه دينار ذكر
   في البيع مع صرف واول قبل ... ثلث ودرهم علي الثاني نقل
   وكثرة الثلث في المعاقلة ... جاءحة خف وحمل العاقلة
   وذنب الاضحاة والذي استحق ... من فندق او شبهه قاض يحق / ا
   ان ينقسم كدار سكني وردف ... لا ضر لا نقص وفي العيب اختلف
   في الدار كالمثلي مطلقا كما ... في ذنب ونزر نصف علما
   في الشء من اشياء مطلقا كذا ... جزء عروض مستحق فخذا
   ان امكن القسم وخير ان عدم ... ونزر ما عين حبسه حرم
   اما مساءل الوصايا والغلث ... تبرع العرس فمن نزر الثلث
   في قصدها الاذي خلاف وثمر ... كصبرة دالية ومن ذكر     غبنا فمنه وبياض قد الف ... في اذن اضحاة تردد عرف
   كحلية والحوز والابار ... مساءل الزكاة غرس جار
   تبرع المريض او حابي وما ... ضمن كالعرس كشين علما
 [ش]
 اي السيارة معتبرة في نفسها ام تعتبر بالنسبة؟
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الكثرة، والقلة في الماء اضافيتان عن مالك قال في لعاب الكلب: ولا باس به في الكثير كالحوض وفي الجنب يغتسل في مثل حياض الدواب، ولم يغسل ما به افسده وعليه مضي صاحب المقدمات وان كان المذهب قد اختلف في اليسارة هل هي معتبرة في نفسها او بالنسبة كالبيع، والصرف في دينار واحد هل يشترط ام لا؟ ثم في كون التابع الثلث او الدرهم فما دونه، ويحكون عن المدونة نفي اشتراط التبعية وهو مما تلقوه بالقبول من استقراءات التونسي، ولا ادري من اين اخذ فانظره انتهي.
 قلت: والي قول المقري: وهو مما تلقوه، اشارة المءلف بقوله: "واول قبل" والاول هو ان اليسارة تعتبر في نفسها فيجوز اجتماع البيع والصرف في دينار سواء كان احدهما تابعا للاخر، او لا؟ لكون الدينار يسيرا في نفسه.
 قوله: "ثلث ودرهم علي الثاني نقل" الثاني هو كون اليسارة بالنسبة اي نقل علي الثاني ان البيوع والصرف انما يجوز اجتماعهما في الدينار الواحد مع كون احدهما   ثلثا فادني، ونقل /  ب ايضا ان اليسير الدرهم فما دونه وهو معني قول ابن الحاجب: وقيل مع كونه كالدرهم يعجز.
 قال الامام ابو عبد الله المقري: قاعدة "الاكمل شرطا اقوي من حكم التبعية من الاقل، فالصرف اقوي من البيع، فاذا اجتمعا في اكثر من دينار فانه كان الصرف اقل، وكان في دينار فاقل جاز، وان كان في اكثر امتنع، فان كان البيع اقل فهل يشترط فيه ان يكون في دينار فاقل، او يكون الثلث فاقل؟ قولان، وهما ايضا علي اعتبار اليسارة في نفسها او بالنسبة، وهذا كله مذهب مالك انتهي.
 و (ثلث) من كالم المءلف، مبتدا، وخبره محذوف لدلالة ما بعده، اي وثلث نقل ودرهم نقل، او يكون نقل، المذكور خبر عن الاول، وحذف خبر الثاني قوله: "وكثرة الثلث الي قوله وفي العيب اختلف" اي الثلث كثير في هذه المساءل:
 الاولي: معاقلة المراة للرجل فانها تعاقله الي ثلث ديته، فاذا بلغته رجعت الي ثلث ديتها ففي ثلاث اصابع من المراة ثلاثون، وفي اربع عشرون.
 الثانية: الجاءحة في الثمار، فانه يوضع فيها عن الباءع الثلث فاكثر فيرجع لما يقابله من الثمن، وما دون الثلث مصيبة منه.
 الثالثة: الخف اذا انخرق فان كان الشق ثلث القدم فاكثر لم يمسح عليه، وان كان دون الثلث مسح ان كان متصلا لا يظهر منه الاصل، او يكون كالثقب الضيق لا يمكن فيه غسل ما ظهر.
 والرايعة: حمل العاقلة، فانها تحمل من جناية الخطا الثلث فاكثر، وما دون الثلث   علي الجاني والي هذه مع الاوليين اشار شيخ شيوخنا الامام، ابو عبد الله بن غازي رحمه الله بقوله:
 الثلث نزر في سوي المعاقلة ... وفي الجواءح وحمل العاقلة
 الخامسة: قطع اذن الاضحية فانه يغتفر اليسير وهو ما دون الثلث، وفي الثلث قولان، المشهور انه كثير.
 السادسة: الدار الجامعة كالفناديق تسكنها الجماعة يستحق منها جزء شاءع فان استحق منها سهم دون الثلث لزم البيع في الباقي وان استحق الثلث فاكثر /  ارد الباقي والي هذا اشار المءلف بقوله: "والذي استحق من فندق او شبهه" وفسره المءلف في طرة علي الام بدار الخراج.
 السابعة: علي ما قال القاضي ابن رشد: وهو مراد المءلف: "بقاض" والتنكير للتعظيم: دار السكني ان كانت تنقسم دون نقص في الثمن ويصير كل حظ حظ من الساحة وباب علي حدته، فان استحق الثلث فاكثر رد الباقي (بحصته)، [وان كان المستحق اقل لزم الباقي بحصته] بخلاف ما اذا كانت الدار لا تقسم، او ان في القسمة نقص في الثمن او ضرر فله رد الجميع باستحقاق ما دون الثلث والي هذا اشار المءلف بقوله: "قاضي يحق ان ينقسم كدار وردف، لا ضرر لا نقص".
 اي القاضي ابن رشد: يحق كون الثلث كثيرا، اي يثبته، من حققت الشء بمعني اثبته، ان ينقسم المستحق منه كدار السكني وتبع القسم نفي الضرر والنقض وقال القاضي   ابن رشد: يجب كون الثلث كثيرا ان ينقسم الي اخره، من حق الشء اذا ثبت ووجب، وبهذا فسر المءلف في طرة وهو ابين، والله اعلم.
 ففاعل ردف هو معني النفي في قوله: "لا ضرر لا نقص" اي ردف مضمن هذا الكلام. ويحتمل ان يكون فاعل ينقسم، وهو كاف كدار، بناء علي ان الكاف اسم، هذا ما ظهر لي في حل هذا الكلام والله تعالي اعلم.
 وفي مختصر الشيخ ابن عرفة وبعضه بالمعني: سمع ابن القاسم من مالك في الدار يستحق منها سهم انه ان كان المستحق منها يسيرا لزم البيع في الباقي قال: قلت: العشر. قال: ربما كان العشر يضر فيها، وربما كان لا يضر وانما ينظر الولي بالاجتهاد، ان راي ضررا رده، والاا امضي البيع، ورد عليه قدر ذلك من الثمن.
 ابن رشد: ان لا تنقسم اعشارا فذلك ضرر، وان كانت تنقسم ببيت يحصل للمستحق منها والمدخل علي باب الدار والساحة مشتركة، فان كانت دارا جامعة كالفنادق تسكنها الجماعة فليس بضرر [فيرجع بقدره من الثمن ولا يرد ما بقي وان كانت للسكني فهو ضرر، وان كانت تنقسم دون نقص في الثمن ولا يرد ما بقي وان كانت للسكني فهو ضرر، وان كانت تنقسم دون نقص في الثمن ويصير لكل /  ب حظ حظ من الساحة وباب علي حدته فليس بضرر] الا ان يكون المستحق علي هذه الصفة الثلث، والدار الواحدة في هذا بخلاف الدور، ان استحق بعضها لم ير باقيها، الا ان يكون المستحق منها اكثر من النصف وقد نص في القسمة من المدونة ان استحقاق ثلث الدار الواحدة كثير.
 قلت: كون ثلثها كثيرا هو نقل الزاهي عن المذهب.
 قال: وقال اشهب: هذا في كبار الدور والذي لا يضر استحقاق صغير جزءها، فاما صغارها وما لا ينقسم فله رد الجميع، وبهذا اقول، ونظر تمام الكلام في المختصر المذكور.



 قال ابن رشد رحمه الله اثر ذكره المسالة في استحقاق الجزء الشاءع عن ابن القاسم: هذه مسالة حسنة بين فيها ان استحقاق اليسير من الاجزاء فيها ينقسم كاستحقاق اليسير من العدد، لا يكون للمشتري الا الرجوع بقيمة ما استحق بخلاف استحقاق اليسير من الاجزاء فيما لا ينقسم، هذا يكون للمشتري رد الجميع لضرر الشركة، فهو تفسير ساءر الروايات، واليسير النصف فاقل، والكثير الجل، وما زاد علي النصف، وهذا في العروض عند ابن القاسم، بخلاف الطعام، وما كان في معناه من المكيل والموزون، فانه يري فيه استحقاق الثلث فما زاد كثيرا.
 ابن رشد: والدار ان استحق عشرها او اقل منه او كانت لا تنقسم اعشارا فله رد جميعها بخلاف ما اذا كانت تنقسم.
 وفي التقييد: ابن رشد في كتاب الاستحقاق من البيان، والرد يجب اذا استحق ما هو كثير كثلث الدار وما فيه ضرر، وان كان يسيرا كالعشر، فان اشتري دارا واستحق عشرها فان كانت الدار لا تتجزء اعشارا، او كانت تتجزء ولم يكن لكل جزء مدخل ومخرج علي حدة [او كان لكل جزء مدخل ومخرج علي حدة الا ان التجزء ينقص من الثمن فان له الرد في هذه الوجوه كلها، فان كانت تتجزا اعشارا، ولكل جزء مدخل ومخرج علي حدة] ولم ينقض ذلك من ثمنها فلا رد له وهذا في دار السكني، واما دار الغلة فلا ترد الا باستحقاق الثلث.
 واما ان كانت /  ادورا عددا فاستحق بعض اعيانها فاتها اذ ذاك بمنزلة العروض ان استحق الجل فاكثر كان له الرد.
 قوله: "وفي العيب اختلف، في الدار كالمثلي مطلقا كما في ذنب" اختلف في كون الثلث من حيز اليسير او الكثير في مساءل:
 منها: العيب في الدار فان اليسير لا ترد به، ويرجع بقيمته واختلف في حد   اليسير فمنهم من رد ذلك الي العادة، وهو الاصل.
 وقال ابن ابي زيد: ما ينقص معظم الثمن فهو كثير وظاهره ان النصف يسير. وقال ابو بكر بن عبد الرحمن: ما نقص عن الثلث، واما الثلث فكثير.
 وسءل ابن عات عن ربع الثمن فقال: كثير.
 وقال ابن القطان: المثقالان يسير، والعشر كثير ولم يبين من كم.
 وقال ابن رشد: العشرة من الماءة كثير ولعل قوله تفسير لقول ابن القطان.
 ومنها: المثلي في استحقاق البعض وتعييبه وهو معني قول المءلف: "مطلقا" فان كان المستحق او المعيب يسيرا لزمه الباقي بحصته، وان كان كثيرا فانه يخير في التمسك بالباقي بحصته او فسخ العقد عن نفسه، خلافا لاشهب فانه لا يري الخيار في المثلي بالجل ولا ما دونه وعلي الاول فابن القاسم يخيره في الثلث فاكثر. وقيل انما يخير في   الطعام بالنصف.
 وفي ابن يونس: يخير فيه بالربع. ولابن رشد: فيه تفصيل.
 ومنها: ذنب الاضحية فقد اختلف في الثلث فيه هل هو من حيز الكثير او من حيز اليسير؟ وجزم المءلف اولا بانه كثير لانه المشهور.
 قوله: "ونزر نصف علما في الشء من اشياء مطلقا" البيتين اي هذه المساءل النصف فيها يسير والكثير ما فوقه، وهو المراد بوجه الصفقة.
 ومنها: ما اذا تعدد المبيع المقوم فاستحق بعضه او اطلع علي عيبه، فان كان ذلك وجه الصفقة وهو ما فوق النصف كخمسة ثياب متساوية القيمة يستحق منها ثلاثة او يثبت عيبها، ففي العيب يخير المشتري بين ان يتماسك بالجميع او يرد الجميع، وفي الاستحقاق يتعين رد الباقي علي المشهور وان كان ذلك في النصف فاقل، ففي العيب ليس له الا رد المعيب بحصته يوم عقده، وفي الاستحقاق /  ب يرجع بما ينوب المستحق وليس له رد الباقي وهذا معني قول المءلف: "في الشء من اشياء مطلقا" اي علم نزر النصف في استحقاق الشء من اشياء والاطلاق راجع الي الاستحقاق والعيب.
 قوله: "كذا جزء عروض يستحق فخذا، ان امكن القسم وخير ان عدم" يعني بالجزء الشاءع، وبالعروض ما عدا الدور والطعام، وما في معناه من المكيل والموزون.
 والمعني ان العرض اذا استحق منه جزء شاءع، والعرض مما ينقسم، فان كان المستحق النصف فاقل فلا يكون للمشتري الا الرجوع بقيمة ما استحق، وان كان اكثر من النصف فهو مخير بالتمسك بالباقي او الرد بخلاف ما لا ينقسم فله الرد مطلقا كان السهم المستحق يسيرا او كثيرا، وقد تقدم هذا من كلام ابن رشد.



 وذلك قوله: بين ان استحقاق اليسير من الاجزاء فيما لا ينقسم  الي قوله : واليسير النصف فاقل، والكثير الجل، وما زاد علي النصف، وهذا في العروض عند ابن القاسم.
 قوله: "ونزر ما عين حبسه حرم" اي ما يتعين وهو القوم حبس نزره حرم بمعني انه اذا استحق الجل فانه يحرم التمسك بالاقل، وهو المشهور، للجهل بالثمن، اذ لا يدري ما ينوب الباقي الا بعد التقويم، بخلاف استحقاق الجزء الشاءع فانه لا جهل.
 البقري في مختصر الفروق: اعلم انه اذا استحق بعض الشء فله احوال، لانه اما ان يكون مثليا او مقوما، واما ان يكون معينا او شاءعا.
 اما المثلي، وهو المكيل والموزون فان استحق قليله لزم الباقي، لان القليل لا يخل بمقصود العقد، والاصل لزوم العقد بخلاف ما اذا استحق الاكثر، ولذلك يكون له الخيار بين ان يرد الذهاب مقصود العقد او يمسك الباقي بحصته من الثمن.
 واما المقوم فان استحق الاقل فكما في المثلي، وان استحق الاكثر الذي هو وجه الصفقة اختل البيع وانتقاضا كله لفوات مقصود البيع، ويحرم التمسك بما بقي ليس كما قلنا في المثلي وهذا لان حصته لا تعرف حتي يقوم، وهذا ما يتعلق بالمقوم.
 واما الشاءع اذا استحق جزء منه /  اوهو مما لا ينقسم فيخير في التمسك بالباقي بحصته من الثمن، ولان حصته معلومة بغير تقويم انتهي.
 وهذا انما هو غير دار السكني، وقد مر تفصيلها عند ابن رشد.
 قوله: "اما مساءل الوصايا والغلث"  البيت  اي الثالث في هذه المساءل الثلاث نزر.
 الاولي: الوصايا فان الوصية بالثلث فما دونه لازمة بخلاف الزاءد فلهم رده.



 الثانية: الغلث الجوهري: المغلوث الطعام يكون فيه الزءان والمدر ابن عرفة ناقلا عن ابن رشد: وغربلة القمح من التبن والغلث للبيع واجب ان كان تبنه وغلثه اكثر من الثلث، لان بيعه كذلك ضرر، ويستحب ان كانا يسيرين.
 ابن عرفة: ظاهره لا يجب في الثلث. والظاهر وجوبه فيه، وفيما قاربه مما ليس يسيرا وهو ظاهر قسمها فيه قال مالك: يغربل القمح للبيع وهو من الحق الذي لا شك فيه.
 ومحمل نذورها لا تغربل الحنطة في الكفارة، علي اليسير انتهي.
 الثالثة: الزوجة لا كلام للزوج في تبرعها بالثلث فاقل، وان تبرعت باكثر فله رده.
 قوله: "في قصدها الاذي خلاف" الضمير عاءد الي العرس التي هي الزوجة اي اذا تبرعت بالثلث فاقل علي جهة الضرر بالزوج فاختلف في منعها، قال ابن القاسم واصبغ في الواضحة، لا يمنعها.
 وقال مطرف وابن الماجشون، واشهب عن مالك: له رده.
 قوله: "وثمر كصبرة دالية" اي والثمر والصبرة والدالية من نزر الثلث، فالثمر اشارة الي بيع الثمرة واستثناء قدر الثلث فاقل، فانه يجوز باتفاق.



 وكذا الصبرة يجوز بيعها واستثناء الثلث فاقل وهو قول اين القاسم واشهب.
 وروي ابن الماجشون: انه لا يجوز ان يستثني من الصبرة قليل، ولا كثير ولا جزء مشاع، لان الجزاف انما جاز بيعه للضرورة، ومشقة الكيل والوزن، فاذا استثني منها جزء فلابد من الكيل فلم يقصد بالجزاف الا المحاطرة، والثمرة لا يتاتي فيها الكيل فافترقا.
 واما الدالية فهي اشارة الي (اكتراء) الدار، والارض وفيها دالية عنب او غيرها /  ب من الشجر المثمرة فانه يجوز دخول الثمرة في الكراء، اذا كانت الثمرة الثلث فاقل من الجميع بالتقويم لا بما وقع به الكراء فيقوم كراء الدار والارض بغير شرط.
 فان قيل: عشرة، قيل: فما قيمة الثمرة فيما عرف مما تطعم كل عام بعد طرح قيمة المءنة. فان قيل: خمسة، فاقل جاز، والا منع لما فيه من بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، وهكذا بلغ ابن القاسم عن مالك، اعني ان الثلث من حيز اليسير وما في روايته عنه فلم يبلغ بها الثلث.
 قوله: "ومن ذكر غبنا فمنه" اي ومن ذكر ان الغبن في البيع يقام به فالثلث فيه من النزر، وقدره المءلف في طرة بقولة: فمن الثلث النزر، وهذا اوفق للفظ، والاول اظهر في المعني.
 وقد اختلف في القيام بالغبن في الجملة، وان كان يتفق في بعض الصور علي القيام به.



 قال ابن عبد السلام: مشهور المذهب عدم القيام بالغبن انتهي.
 وعلي انه يقام به فقال ابن الحاجب: والغبن قيل: الثلث، وقيل: ما خرج عن المعتاد.
 ابن عبد السلام: وظاهر كلام المءلف انه لا فرق بين المتفق عليه، والمختلف فيه وظاهر كلام غيره، ان الغبن المتفق علي اعتباره لا يوصل فيه الي الثلث، ولا الي ما قاربه بل اذا خرج عن الثمن المعتاد في ذلك البيع صح القيام به انتهي.
 وقال ابن القصار: يقام به اذا زاد علي الثلث.
 قلت: وهذا مقتضي كلام المءلف.
 ومن المساءل التي الثلث فيها يسير مساقاة البياض، فانه لا يساقي الا تبعا ثلثا فما دونه واليه اشار المءلف بقوله: "وبياض قد الف" اي عهد في المساقاة ومن فروع يسارة الثلث ايضا، ولم يذكره المءلف، استثناء المحبس من حبسه وما يسكنه، او ينتفع به حياته علي لحوقه الحبس بعد موته بعقده الاول، فانه يجوز ان كان ثلث قيمته فاقل، وعاينت البينة ما لم يستثنه خاليا من متاعه، فان كان اكثر بطل جميعه، فان كان باقيه لصغير ولده، وان كان لغيره صبح ان حيز عنه، وان لم يلحق به بعقده وابقاه علي ان يلحقه به بعد وفاته فهو وصية بتحبيسه /  ا،.
 قوله: "في اذن اضحاة تردد عرف" اي تردد عرف في كون ثلث الاذن من حيز اليسير فيغتفر او من حيز الكثير فلا تجزء معه وقد مر ذلك في الذنب. الباجي:



 الصحيح ان ذهاب ثلث الاذن يسير، وذهاب ثلث الذنب كثير، لان الذنب لحم وعصب والاذن طرف جلد لا يكاد يستضر به، لكن ينقص الجمال كثيره انتهي.
 قلت: ولعل المءلف جزم اولا بثلث الذنب بانه كثير نظرا الي قول الباجي.
 قوله: "كحلية" اي كما تردد في ثلث الحلية هل يسير او كثير، وهذا اشارة الي المحلي باحد النقدين يباع بصنفه او بغير صنفه حيث تشترط التبعية، وكذا المحلي بهما كالسيف ونحوه يحلي باحد النقدين، او بهما، فقد اختلف في التبع، فقيل: الثلث، وقيل: دونه. وقيل النصف.
 قوله: "والحوز" اشارة الي مسالة من حبس دارا، او دورا، وهو في بعضها وحيز الباقي فقال ابن القاسم: ما حيز لزم. وقيل: ان كان كثيرا لزم الجميع والا فلا.
 وفي المدونة: من حبس علي صغار ولده دارا، او دورا، او وهبها لهم، او تصدق بها عليهم فذلك جاءز وحوزه لهم حوز، الا ان يكون ساكنها كلها او جلها حتي مات فيبطل جميعها وتورث علي فراءض الله، واما الدار الكبيرة ذات المساكن سكن اقلها واكري لهم باقيها فذلك نافذ فيما سكن ومما لم يسكن.



 اللخمي: وان سكن النصف وحاز النصف بطل ما سكن وصح ما لم يسكن ونسبه لابن القاسم واشهب، فجعل القليل دون النصف والكثير ما فوقه.
 وفي الواضحة: القليل ما دون الثلث. وفي الموازية عن ابن القاسم واشهب: ان سكن قدر الثلث، فاقل جاز الجميع.
 وفي المتيطة: ان سكن ثلث الحبس او اقل نفذ الحبس فيما سكن وما لم يسكن وان كان اكثر من الثلث لم يجز شء من الحبس، ورد جميعه ميراثا هذا مذهب المدونة، وبه الحكم انتهي.
 ففهم ان الثلث علي مذهب المدونة كثير، وهو خلاف ما قاله اللخمي.
 وطرر المءلف بخطه علي هذا من الام بقوله: وفي كهبة لمحجوره انتهي.
 ولا يختص ذلك بالمحجور، وان كانت في المدونة /  ب مفروضة فيه، ولذا اطلق ابن الحاجب قوله: "والابار" اشار الي من اشتري نخلا وقد ابر بعضها دون بعض، فان تابر الشطر فالمابور للباءع، الا ان يشترطه المبتاع [وان ابر الاكثر حكم بحكمه للجميع] هذا قول مالك الذي عليه اكثر اهل المذهب.



 وروي عنه انه مثل ما لو تابر الشطر وعلي الاول فالثلث يسير بل اليسير ما دون النصف وعلي الثاني فليس بيسير.
 قوله: "مساءل الزكاة" كما اذا اجتمع الضان، والمعز فان الزكاة من اكثرهما عند سحنون، ولابن القاسم تفصيل.
 وكالحلي منظوما بالجواهر اذا لم يكن نزعه الا بضرر، وقيل: كالعرض، وقيل يتحري، وقيل: يراعي الاكثر.
 وما يسقي من الزرع والثمار بالوجهين وتفاوتا، واجتماع عروض الادارة والاحتكار، وتفاوتا ايضا.
 وقد تقدمت هذه المساءل في قاعدة الاتباع هل تعطي حكم متبوعاتها او حكم نفسها.
 قوله: "غرس جار" اشارة الي مسالة ما اذا ثبت بعض الغرس في المغارسة او اطعم فاثبت اكثره فللغارس فيما ثبت وفيما لم يثبت وان ثبت اقله فلا شء للغارس في الجميع. وقيل: له سهمه في الثلث، وان قل، واذا اطعم بعض الغرس فان كان اكثره سقط عنه العمل والا فلا، وله ما اطعم دون رب الارض، وقيل: بينهما.



 قوله: "تبرع المريض او حجابي" اي اذا تبرع المريض بالثلث فاقل كما اذا وهبه او تصدق به، او عاوض بمحاباة فان الزيادة تبرع، فهل يمضي تبرعه ولا كلام للورثة، او يوقف الي الموت لاحتمال ان يكون ذلك عند الموت جميع المال، او اكثر من الثلث، او الفرق بين ان يكون ماله مامونا، كالربع والعقار فيمضي تبرعه وبين ان لا، فيوقف، اقوال، والثالث المشهور.
 قوله: "وما ضمن كالعرس" اشارة الي ضمان الزوجة، فيجوز بالثلث، وما زاد عليه يسيرا كالدينار، ولا خلاف في منعها فيما زاد علي الثلث، اذا كان الغريم معسرا، واما ان كان موسرا، فقال اللخمي: منعه ابن القاسم، واجازه ابن الماجشون، وهو اشبه، لان الغالب السلامة.
 واتي بالكاف ليدخل المريض، اي وما ضمنه مثل العرس اي العرس وشبهه.
 او /  افاعل ضمن، ضمير المريض، اي وما ضمنه المريض كالعرس، اي كضمانها وبهذا فسر المءلف في طرة، ومذهب المدونة جواز كفالته بالثلث.
 وقال محمد: "حمالة" المريض جاءزة ما لم يدخل علي اهل دينه نقص بها، ولا يكون المحتمل عنه مليا، فان كان مليا جازت بكل حال.
 وقال عبد الملك: ان كان الغريم مليا لزمته الكفالة بالثلث، وان كان عديما بطلت ولم تكن في الثلث اذا لم يرد بها الوصية.
 قوله: "كشين علما" اشارة الي مثلة المراة بعبدها، ولا خلاف انها ان مثلت بعبد   قيمته الثلث انه يعتق عليها من غير توقف علي رضي الزوج، وكذا اذا زاد علي الثلث ورضي الزوج، وانما الخلاف اذا رده، والقول بانه يتوقف علي رضاه لسحنون وابن القاسم، ومقابله لاشهب ومنشا الخلاف هل العتق بالمثلة حد من الحدود يوجب العتق مطلقا او ليس كذلك؟
 وينظر الي من يجوز عتقه ابتداء فيعتق عليه، ولهذا اختلف في العبد والمديان وان مثل المريض، عتق في ثلثه، وان صح ففي راس ماله، هكذا قال صاحب التوضيح.
 وانظر ما الفرق بينه وبين الزوجة، وما ذكره المءلف من الابار وما بعده لم يختلف فيه من حيث حد اليسير فالتردد فيه غير التردد فيما قبله وانما اختلف فيه من حيث انه الاقل هل يعطي حكم الاكثر او حكم نفسه عدا تبرع المريض وضمان الزوجة، فالخلاف فيهما من وجه اخر، فكان اللاءق بالمءلف ان لا يذكر ذلك، اذ ليس من القاعدة، نعم هو مناسب لمساءل الفصل في الجملة ولعله ذكره لذلك، والله اعلم.
 ومساءل الزكاة، وغرس، وتبرع المريض يصح فيه الخفض، وهو الظاهر عطفا علي ما قبلها، او غرس وتبرع معطوفان علي الزكاة، فتدخلان تحت مساءله ويصح الرفع علي الابتداء، والخبر محذوف، اي مساءل الزكاة وغرس جار في العواءد وتبرع المريض  الي اخره .
 ومنه: اي من التردد، اي محله، او من صوره وضبطها المءلف بالوجهين وعطف   حابي علي ما قبله، لان التقدير وان تبرع المريض اي حابي ويصح ان يكون / ب تبرع ماضيا، ومن نزر الثلث ايضا استثناء المحبس من حبسه ما يسكنه، او ينتفع به حياته علي لحوقه بالحبس بعد موته بعقده الاول، فانه يجوز ان كان ثلث قيمته فاقل وعاينت البينة ما لم يستثنه خاليا عن متاعه، فان كان اكثر بطل جميعه ان كان باقيه لصغير ولده، وان كان لغيره صح ان حيز عنه، وان لم يلحق بعقده الاول وابقاه علي ان يلحقه به بعد وفاته فهو وصية بتحبيسه.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الثلث عند مالك اخر حد اليسير، واول حد الكثير فكل ما دونه يسير، وكل ما فوقه كثير، وهو قد يكون يسيرا كما في السيف اخلي، وقد يكون كثيرا كما في الجاءحة والمعاقلة وقد يختلف فيه كالدار تكري وفيها شجرة فانه يشترط ان تكون ثمرتها تبعا، واختلف هل يبلغ بها الثالث، واعلم ان من المالكية من يقول: اختلف المذهب في الثلث علي قولين، منهم من يقول: اما ما كان اصله الجواز ومنعه لعلة كالوصية وعطية الزوجة فالثلث فيه يسير، وما كان اصله المنع كالحلية والثمرة ففيه قولان وذكر الباجي في مسالة الحلية عن بعض البغداديين ان النصف قليل، لاية المزمل.
 ورواه ابن بشير باحتمال كون نصفه بدلا من الليل وما بعده يرده.
 ولمسالة الرد في الدرهم، ورد بان نصف الدرهم يسير في نفسه، وقد تقدم الخلاف في اعتبار اليسير بنفسه، او بالنسبة، في الطهارة.



 فصل

 هذا ال

  AUTO فصل يتعلق بمساءل من المديان، والتفليس والوكالة والغصب، والشفعة والقرض والقراض، والمساقاة، والجعل وتضمين الصناع

 .
 [ص]
   هل قبض لملك قبض مالك كما في فلس غزل، وشبه علما
 [ش]
 اي اختلف هل قبض الملك قبض المالك ام لا؟ بمعني ان الاملاك هل هي قابضة علي ملاكها ام لا؟ والصحيح الاول.
 وعليه الخلاف في كون مكري الدابة احق بما حملت من المتاع او لا؟.
 والخلاف في كون مكري الارض احق بزرعها /  افي الموت، والفلس كالرهن او في الفلس فقط.
 وفي المقدمات: رب الابل اولي بالمتاع، لانه قابض له بكونه علي ظهور دوابه، ولو اسلمها للمكتري وهو كرهن بيده ما لم ينقض الكراء، ويحرز المتاع ربه، وكذا السفينة.
 قوله: و"غزل" لعله اراد به الغزل يستاجر علي نسجه فيتلف ببينة بعد النسج فتثبت الاجرة علي ربه بناء علي ان قبض الملك، وهو الغزل للصنعة المستاجر عليها وهو النسج كقبض المالك، وهو المستاجر او لا؟ وهي مسالة صانع ثبت صنعه في المصنوع وضاع، الا ان هذا سياتي في قاعدة المصنوع هل يكون قابضا للصنعة او لا؟ فغير ان قاعدة الملك اعم واشمل من قاعدة المصنوع [اذ يدخل فيها فروع مكري الدابة كما مر، ولا يدخل في   قاعدة المصنوع] هذا الذي كتبت اولا ثم رايت بخط المءلف تطريرا؟ وعليه التفليس ومن دفع غزلا لحاءك ينسجه ويزيده غزلا سلفا فنسجه هل يكون شريكا او له اجرة مثله، بخلاف الصانع يكون شريكا انتهي.
 يعني مسالة حاءك استءجر لنسج غزل شقة علي ان يزيد من عنده غزلا سلفا فكان ذلك فاسدا، فقيل: الشقة كلها للمستاجر، وعليه مثل غزل الاجير، وفسر به ابو محمد، وهذا بناء علي النفي، وقيل: شريكان، وهذا بناء علي الاثبات، كمسالة مستاجر صانع علي تمويه سيف علي ان يسلف من عنده، فقال ابو محمد: لا يجوز ذلك، ويكون لصاحب السيف، ويرد السيف، وعليه اجرة المثل بخلاف من استءجر علي صوغ خلخالين من ماءة وخمسين يعطيه ماءة، ويسلفه خمسين فانهما شريكان.
 وتقرير كلام المءلف، هل قبض ملك قبض مالك كما علم في فلس وغزل وشبهه.

 [ص]
   هل حكم نسخ بالنزول يثبت ... او بالوصول كوكيل ينعت
 [ش]
 اي النسخ هل يثبت حكمه بالنزول او بالوصول؟ ويقال بالحصول، او بالوصول ويقال بالنزول او بالبلاغ؟
 وعليه تصرف الوكيل بعد الموت او العزل، وقبل علم الوكيل بذلك.
 وتجر عامل القراض بعد موت ربه وقبل علمه /  ب اذا خسر هل يضمن او لا؟.



 [وقدوم وال علي اخر في خطبة الجمعة ومن طرا عليها علم الاعتاق في الصلاة] وهي منكشفة الراس بمعني انها عتقت قبل دخولها في الصلاة، ولم تعلم حتي شرعت فيها واذا وكلت وكيلين فزوجاها، فدخل الثاني ولم يعلم، فان قلنا بالاول فللاول لانفساخ وكالة الثاني بالعقد، وان قلنا بالثاني فللثاني وهو المشهور لقضاء عمر ومعاوية من غير نكير، وان كان امضاء نكاح محصنة وفسخ عقد مسلم من غير موجب.
 وقال ابن عبد الحكم: السابق بالعقد اولي والبيع كذلك بمعني بيع الوكيل ما وكل عليه، وبيع مالكه اياه ايضا، خلافا للمغيرة لعدم حرمته، والحق ردهما.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف قول مالك في الوكيل هل ينعزل بالموت والعزل، او ببلوغها اليه، علي الخلاف في النسخ هل يتقرر حكمه بالنزول او بالوصول، واذا وكلت وكيلين فزوجاها فدخل الثاني ولم يعلم فان قلنا بالاول فهي للاول لانفساخ وكالة الثاني بالعقد، وان قلنا بالثاني فهو للثاني وهو المشهور لقضاء عمر، وان كان امضاء نكاح محصنة وفسخ عقد مسلم بغير موجب وكذلك البيع خلافا للمغيرة لعدم حرمته. والحق ردهما معا، كالشافعي وابن عبد الحكم انتهي.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: ليس الكراء كالبيع في هذا، بل هو للاول علي كل   حال، لانه لا يدخل في ضمان من قبضه، قال ابن دحون. وصححه ابن رشد في رسم نذر، من سماع ابن القاسم من كتاب البضاءع، والوكالات واليه مال المازري  رحمه الله  وعلله بان ما ياتي من المنافع التي يطلب المكتري الاول اخذها لم تخلق، لم تقبض وبان ضمان المنافع من رب الدار، وضمان السلعة المقبوضة في البيع من قابضها.
 قال المازري  رحمه الله : لكن نزل هذا السءال وانا حاضر في مجلس الشيخ ابي الحسن العروف باللخمي  رحمه الله ، فافتي بكون الساكن اولي وان تاخر عقده، وراي سكناه شبهة علي ما يقتضيه المشهور من المذهب عنده وذكر /  اان بعض اصحابه خالفه في هذا لاجل ما ذكرناه من فقدان الضمان للمنافع بخلاف الاعيان التي تضمن بالقبض مع كون القبض لما يستحق من المنافع غير حاصل الان.
 وذكر ان الشيخ ابا القاسم السيوري  رحمه الله ، ورد جوابه بموافقة ما ذهب اليه طردا لاصل المذهب، وراي ان سكني الساكن حيازة وقبض يوجب ترجيح جانبه لما ترجح بقبض الاعيان.
 قوله: "ينعت" اي يوصف بالتصرف بعد العزل، او الموت. ولو قال بدل: هذا البيت:
 هل حكم نسخ بالنزول يجعل ... او بالوصول كوكيل يعزل لكان ابين، والله تعالي اعلم. ص   وهل تعين لجزء شاعا ... عليه حالف بعتق باعا     كمستحق وزكاة او غصب ... ومهر او مرتهن كمن وهب
   جواب نفزي عليه جاءا ... بلا نعم في قابض كراءا
   او ثمنا لشطره وغيره ... غصب هل ينزع منه شطره
 [ش]
 اي الجزء المشاع هل يتعين ام لا؟ بمعني انه هل [يتميز او لا يتميز في الحكم].
 وعليه من حلف بحرية شقص له في عبد ان فعل كذا ثم با عشقصه من غير شريكه ثم اشتري شقص شريكه، ثم فعل ذلك هل يعتق عليه ام لا؟ وهو مذهب المدونة ومن باع نصف عبد يملك جميعه، ثم استحق نصفه هل يجري الاستحقاق فيما بيع وفيما بقي، وهو مذهب المدونة او انما يقع الاستحقاق في الباقي، والبيع منعقد في النصف المبيع وهو مذهب اشهب، وسحنون، قال: وغيره خطا. ومن غلب عليه الخوارج المتاولون فاخذوا زكاته، او خراجه هل يءخذ منه ثانيا او يكفيه ذلك وهو مذهب المدونة.
 ووقع في ايضاح المسالك ذكر الخوارج مطلقا والصواب تقييده بالمتاولين، كما للشارمساحي علي المدونة. وفسر ابو الحسن الصغير الخوارج هنا بالخوارج الذين خرجوا علي اهل السنة، قال الشارمساحي: هم من يدعي /  ب انهم اولي بالامامة لنسبه او علمه، وهءلاء متاولون.
 ومن غصب جزءا مشاعا هل يتعين ذلك الجزء بالغصب او الغصب سري علي الجميع.
 ومن ساق الي زوجه نصف املاكه مشاعا ثم باع جزءا منها مشاعا، افتي   ابن القطان: بان البيع شاءع في الجميع، وان للمراة ان ترجع في نصف المبيع مطلقا.
 وافتي ابن عتاب: ان كان الذي باع الزوج علي ملكه النصف فاقل فلا كلام لها الا في الشفعة وان كان اكثر من النصف مثل ان بيع ثلاثة ارباع فلها الرجوع في الزاءد علي نصف المبيع، وما كان فعلي الترتيب ومن ارتهن جزء مشاعا او وهب له، او تصدق به عليه ولم يرفع الراهن ولا الواهب ولا المتصدق يده هل يصح حوزه ام لا؟.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: علي هذا الخلاف جاء جواب الشيخ ابي محمد ابن ابي زيد  رحمه الله وغفر له  قال في غراءب الاحكام: سءل ابن ابي زيد عن دار بين رجلين مشاعة فعدا علي احدهما غاصب قاهر فغصبه نصيبه مشاعا هل للاخر ان يكري نصيبه، او يبيعه او يقاسم فيه؟ فاجاب: انه لا سبيل الي القسم فيه ما دام الامر ممتنعا من الاحكام وله ان يبيع نصيبه او يكريه، وقد اختلف في الكراء والثمن هل للمغصوب منه فيه مدخل؟ فقيل: انه يدخل معه فيه، اذ لم يتميز نصيب المغصوب، وقيل: لا مدخل له معه اذ غرض الغاصب هذا دون هذا، وهذا اشبه بالقياس.
 قوله: "وهل تعين لجزء شاعا، عليه حالف"  البيت  اي وهل تعين ثابت لجزء شاع، فلجزء هو خبر تعين. عليه: اي علي هذا الاصل بني من حلف بعتق شقص له في عبد ان فعل كذا فباعه لغير شريكه، ثم ابتاع شقص شريكه ثم فعل.
 قوله: "كمستحق" ضبطه المءلف بفتح الحاء وكسرها، اي استحق نصف عبد بعد بيع نصفه، هل يجري الاستحقاق في الكل ام يختص بالباقي والبيع منعقد.
 قوله: "وزكاة، من غلب عليه الخوارج المتاولون فاخذوا زكاته، او خراجه.
 قوله: "ومهر او مرتهن كمن رهب" اي ورهن مشاع [او مرتهن مشاع] /  ا   كمن وهب مشاعا. قوله: جواب نفزي عليه جاء بلا نعم» النفزي هو الشيخ ابو محمد بن ابي زيد نسب الي نفزة قبيلة من البربر، وتنكيره للتعظيم، كقاضي فيما مر اي جواب النفزي علي هذا الاختلاف جاء بلا نعم، اي حكي في جوابه قولا بانه لاينزع منه شطره، وقولا بانه ينزع.
 قوله: "لشطره" اي لنصفه او اطلق الشطر علي مطلق الحظ، وجملة، وغيره غصب، حالية، اي قبض كراء او ثمنا لحظه والحالة ان غير شطره غصب وهو شطر شريكه.
 قوله: "هل ينزع منه شطره" اي هل ينزع من القابض شطر ما قبض من كراء او ثمن، اي نصفه، او هل ينزع منه حظ الغير المغصوب علي ان المراد بالشطر مطلق الحظ.
 تنبيه: صاحب التوضيح: وكذا يصح رهن المشاع خلافا للحنفية وحكاه ابن عبد السلام رواية في المذهب، وذكر المازري عن ابي الطيب عبد المنعم انه خرج قولا كمذهب الحنفية من قول من قال من اصحابنا: ان هبة المشاع لا تصح، المازري: وهذا النقل الذي نقله، والتخريج الذي خرجه لم اسمعه من احد من اشياخي؟ انتهي.
 ابن العربي: راهن المشاع جاءز، وبه قال الشافعي وقال ابو حنيفة: لا يجوز وبني المسالة علي اصل واحد هو ان ان الشيوع لا ينافي الاقباض، وعنده ينافيه وقد ناقض فقال: ان هبة المشاع تصح مع انها لا تلزم الا بالاقباض واخذ منه المقري قاعدة فقال: الشياع عند   مالك ومحمد لا ينافي [الاقباض ولا يشترط في الرهن الافراز بل يصح رهن المشاع وقال النعمان ينافي] فيشترط فلا يصح واعترض بانه اجاز هبة المشاع ولا تلزم عنده الا بالاقباض.
 وقال ايضا : قاعدة: القسمة عند مالك، ومحمد ليست من تمام القبض فتصح هبة المشاع وعند النعمان من تمامه فيما ليس بمعاوضة، فلا تصح لانها لا تتم الا بالقبض بعد القسمة.

 [ص]
   هل يتعين الذي في الذمة ...
 [ش]
 اي هل يتعين الذي في الذمة ام لا؟
 والذمة قال القرافي: معني شرعي مقدار في المكلف غير المحجور قابل للالتزام / ب فاذا التزم شيءا اختيارا لزمه.
 وتلزمه اروش الجنايات، وما اشبه ذلك قال: والذي يظهر لي، واجزم به ان الذمة من خطاب الوضع ترجع الي التقادير الشرعية [وهو اعطاء المعدوم حكم الموجود].
 قال ابن الشاط: والاولي عندي ان الذمة قبول الانسان شرعا للزوم الحقوق دون   التزامها، فعلي هذا تكون للصبي ذمة [لانه تلزمه اروش الجنايات، وقيم المتلفات] وعلي انه لا ذمة للصبي نقول الذمة قبول الانسان شرعا للزوم الحقوق والتزامها.
 ابن عبد السلام: الذمة امر تقديري يفرضه الذهن وليس بذات ولا صفة لها.
 ابن عرفة: يريد بلزوم كون معني قولنا ان قام (زيد) ونحوه ذمة.
 والصواب في تعريفها، انها ملك متمول كلي حاصل او مقدر. قال: فخرج ما امكن حصوله من نكاح او ولاية او وجوب حق في قصاص، او غيره مما ليس متمولا اذ لا يسمي ذلك في العرف ذمة.
 الرصاع في شرح الحدود: كان يعرض لي انه اما ان يريد بالملك الشء المتملك او استحقاق متملكه وانما المتملك ما فيها، وان اراد الثاني فكذلك، لان الذمة ليست هي الاستحقاق، فصوابه، ذات ملك متمول كلي، لان الملك مضاف لها اي ذات يضاف لها ملك، اي استحقاق تصرف في متمول. وكلي مخرج لالجزء، وهي القابلة للالزام والالتزام، والله اعلم بمقصده. او يقال: اطلق الملك علي الحق، وفيه بحث.
 واخرج بمتمول الامور المتملكة غير المتمولة من حقوق [النكاح، ووجوب القصاص وولاية النكاح في الاعطاء والجبر عليه، لانها حقوق] غير مالية، وكذلك المتمول الكلي اما حاصل بالفعل او بالامكان، ومن لازم الذمة ان المتقرر فيها كلي لا جزءي وبني عليه الفقهاء مساءل، وان مصيبة ما كان في الذمة من المدين حتي يقضيه صاحبه ولا يرد علي عكسه قول الغير في المدونة: اذا اشتري سلعة بدنانير غاءبة، قال: يضمنها اذا   تلفت وعلقت بالذمة، فالذمة هنا ملك متمول جزءي لان الدنانير معينة /  الانا نقول للغير كانه القي التعيين فالذمة متمول كلي، فالحد يصدق عليه.
 قال ابن (القاسم) الضمان انما هو مع شرطه لا في غير ذلك، والحد يصدق عليهما معا، والله الموفق انتهي باختصار.
 القرافي: المعينات المشخصات لا تثبت في الذمم، ولذلك ينفسخ عقد البيع باستحقاق المعين فيه، وانما يثبت في الذمة الكلي حتي يسقط بواحد منه، ولذلك اذا استحق رجع الي مثله وخالفت المالكية في ذلك في النقود اذا عينت فانها لا تتعين عندهم.
 ابن الشاط: والحق التعيين.
 وخالفت المالكية ايضا والحنفية في الطلاق، والعتاق المعلقين بالتزويج والملك، فقالا بلزومهما، وليسا بمعينين، ولا مضمونين وخالفهما الشافعي وقال بعدم لزومهما.
 وعلي هذا الاصل براءة الغريم الذي اخذ منه دين لرجل اخر غصبا، وعدم براءته قولان لمتاخري فقهاء تونس وعلي تعيينه افتي ابن عرفة حين سءل عمن في ذمته دينار ثمن ثوب، ودينار ثمن طعام لرجل واحد، هل يصح اخذ الطعام عن ثمن الثوب، ويكون مميزا بشخصه كما تميز بنوعه او لا؟ قال: نعم، كقول المدونة في عدم دخول احد الشريكين علي شريكه فيما اقتضي من دينهما مقسوما في ذمة رجل قال بعض الشيوخ: لو استدل ابن عرفة في هذه المسالة علي التعيين بما قال معناه في المدونة: واذا اختلفا في مقبوض، فقال الراهن: عن دين الرهن وقال المرتهن: عن غيره، وزع بعد ايمانهما علي   الجهتين كالحمالة، لكان ابين في الاستدلال علي فتياه، اذ معني ما في المدونة انهما لو اتفقا علي جهة لعمل علي ذلك.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: لم يحفظ القاضي الامام ابو عثمان العقباني  رحمه الله  خلافا في ان ما في الذمة لايتعين، فقال في لباب اللباب في مناظرته مع القباب: الدين يتعلق بالذمة، والغصب يتعلق بعين الشء المغصوب، ولا مزاحمة بينهما، ولذلك لم يقل احد ان من عليه دين يبرا بغصب الغاصب ولو صرح الغاصب بان يقول: انما غصبت ذلك الدين، بل اينصرف الغصب الي عين ما غصب، وييقي الدين في الذمة انتهي.
 وما قاله /  ب العقباني  رحمه الله  هو الذي يظهر من الفرق السابع والثمانين من قول شهاب الدين القرافي  رحمه الله  ومثله في قواعد القاضي ابي عبد الله المقري  رحمه الله  ولفظه: المعين لا يستقر في الذمة، وما تقرر في الذمة لا يكون معينا انتهي كلام الايضاح.
 المقري: قاعدة: المعين لا يستقر في الذمة، وما تقرر في الذمة لا يكون معينا فالاداء لا يتخلد في الذمة، لانه يحصر الاوصاف المعتبرة كالعقار، ويفسخ البيع والكراء باستحقاق المعين دون السلم، والمضمون، ومن شرط الانتقال ان يتعين بوقته بخلاف القضاء، والمعين لا يتاخر قبضه لما لا يضطر اليه بخلاف تاخر الطعام اذا غشيهما الليل الي الغد عند مالك، ولذلك لا يسلم فيه ولا في كل ما يتعين وامكن الخروج عنه بكل معين من نوعه، والعين ما كان شخصا في نفسه لايوجد من نوعه غيره.
 القرافي: الفرق السابع والثمانون بين قاعدة ما يثبت في الذمة، وبين قاعدة ما لا يثبت   فيها: اعلم ان المعينات الشخصية في الخارج المرءية بالحس لا تثبت في الذم، ولذلك ان من اشتري سلعة معينة فاستحقت انفسخ العقد ولو ورد العقد علي ما في الذمة كما في السلام فاعطاه ذلك، وعينه فظهر ذلك المعين مستحقا رجع الي غيره، لانه [في الذمة، وقد بينا ان ما في الذمة لم يخرج منها].
 وكذلك اذا استاجر دابة معينة للحمل او غيره فاستحقت او ماتت انفسخ العقد، ولو استاجر منه حمل هذا المتاع من غير تعيين دابة او علي ان يركبه الي مكة من غير تعيين مركوب معين فعين له لجميع ذلك دابة، معينة للحمل ولركوبه فعطبت او استحقت رجع يطالبه بغيرها، لان المعقود عليه غير معين في الذمة فيجب عليه الخروج عنه بكل معين شاء، ويظهر انه كذلك في قاعدة اخري، فان المطلوب متي كان في الذمة فان لمن هو عليه ان يتخير بين الامثال او يعطي اي مثل شاء، ولو عقد علي معين من تلك الامثال لم يكن له الانتقال عنه الي غيره، فلو اكتال رطل زيت من خابية وعقد عليه لم يكن له ان يعطي غيره من الخابية وكذلك /  ااذا فرق صبرته صيعانا فعقد علي صاع منها بعينه لم يكن له الانتقال عنه، الي غيره من تلك الامثال [ولو كان في الذمة لكان له الخروج عنه باي مثل شاء من تلك الامثال] فهذا ايضا يوضح لك اي المعينات لا تثبت في الذم، وان ما في الذمم لا يكون معينا، بل يتعلق الحكم فيه بالامور الكلية والاجناس المشتركة، فيقبل ما يعين منه البدل، والمعين لا يقبل البدل والجمع بينهما محال، وهذا الفرق بين هاتين القاعدتين يظهر اثره في المعاملات والصلوات، والزكوات فلا ينتقل الاداء   الي الذمة الا اذا خرج وقته، لانه معين بوقته، والقضاء ليس له وقت معين يتغير حكمه بخروجه فهو في الذمة والقاعدة ان من شرط الانتقال الي الذمة تعذر المعين كالزكاة مثلا ما دامت معينة بوجود نصابها لا تكون في الذمة، واذا تلف النصاب بعذر لا يضمن نصيب الفقراء، ولا ينتقل الواجب الي الذمة، وكذلك الصلاة اذا تعذر فيها الاداء بخروج وقتها لعذر لا يجب القضاء، وان خرج لغير عذر ترتبت في الذمة ووجب القضاء ولا يعتبر في القضاء التمكن من الايقاع اول الوقت خلافا للشافعي كما لا يعتبر في ضمان الزكاة تاخر الجاءحة عن الزرع او الثمرة لعذر من الوجوب.
 وكما لو باع صبرة وتمكن من كيلها ثم تلفت الصبرة من غير الباءع فانه لا يخاطب بالتوفية من جهة اخري، ولا ينتقل الصاع للذمة، ولذلك اجمعنا في المسافر يقيم والمقيم يسافر علي اعتبار الوقت.
 ابن الشاط علي قوله: "بل يتعلق الحكم فيه بالامور الكلية والاجناس المشتركة ان اراد الحكم يتعلق بالامور الكلية [من حيث هي كلية فليس ذلك بصحيح وان اراد ان الحكم يتعلق بالامور الكلية] اي بواحد غير معين منهما فذلك صحيح.
 وقال علي قوله: وهذا الفرق بين هاتين القاعدتين  الي قوله  فهو في الذمة. ما قاله هنا غير صحيح، فانه لا فرق بين الاداء والقضاء في كون كل واحد منهما في الذمة، فان الافعال لا تتعين الا بالوقوع، وكل فعل لم يقع لا يصح ان يكون معينا، واما قوله: من ان /  ب الفعل المءقت معين بوقته، لا يفيده المقصود فانه ان كان معينا   بوقته اي وقته معين بمكانه، وساءر احواله.
 وعلي قوله: والقاعدة ان من شرط الانتقال الي الذمة  الي قوله  ووجب القضاء تسويته بين الصلاة، والزكاة. ليست بصحيحة فان الزكاة حق واجب في المال المعين فالحق متعين، بمعني انه [جزء لمعين] واما الصلاة فليست كذلك فانها فعل، والافعال لا تعين لها ما لم تقع.
 ثم قال القرافي في اثر الكلام السابق: وهذا الفرق قد خالفته المالكية في صورتين.
 احداهما في النقدين عندنا لا تتعين بالتعيين، وانما تقع المعاملة بهما علي الذمم وان عينت الا ان تختص بامر يتعلق به الغرض كشبهة في احدهما، او سكة تاريخية دون النقد الاخر، ولو غصب غاصب دينارا معينا فله ان يعطي غيره مثله في الحل ويمنع ربه من اخذ ذلك المعين المغصوب، وعلل ذلك اصحابنا بان خصوصات الدنانير والدراهم لا تتغير بها الاغراض فسقط اعتبارها في نظر الشرع، فان صاحب الشرع انما يعتبر ما فيه نظر صحيح، ولزمهم علي ذلك سءالان:
 احدهما: انه يلزم ان اعيان الدنانير والدراهم لا تملك ايضا، لاجل ان للغاصب المنع من المعين، وكذلك المشتري في العقود، ولو كانت الخصوصات مملوكة لكان لصاحب المعين المطالبة بملكه، واخذ المعين من الغاصب، والمشتري فلا يكون المملوك عندهم الا الجنس الكلي دون الشخصي ومتي شخص من الجنس شء لا يملك خصوصه البتة، وهو امر شنيع.



 وثانيهما: انا اتفقنا علي (ان) الصيعان المستوية، والارطال المستوية من الزيت تملك اعيانها، وانها تتعين بالتعين مع ان الاغراض مستوية في تلك الافراد فهي نقض عليهم.
 ولهم الجواب عن الاول: بالتزامه، والشناعة لا عبرة بها من غير دليل شرعي وقد تمسكوا بدليل صحيح، وهو ان الشرع لا يعتبر ما لا غرض فيه، وهذا كلام حق.
 وعن الثاني: الفرق بين النقدين وغيرهما فانهما /  اوساءل لتحصيل الاغراض من السلع والمقاصد انما هي السلع، واذا كانت السلع مقاصد وقعت المشاحات في تعييناتها، بخلاف الوساءل اجتمع فيها خستان:
 احداهما: انها وساءل.
 والثانية: عدم تعلق الاغراض بخلاف المقاصد فيها خسة واحدة، فظهر الفرق واندفع النقض.
 ابن الشاط: السءالان واردان، والجواب عنهما ليس بصحيح.
 اما الاول: فلا خفاء ببطلانه، وكيف يسوغ لعاقل التزام ما لا يصح ولا يعقل وهل يشك احد في ان من ملك دينارا ملك عينه، وكيف يصح ان يملك الجنس الكلي وهو ذهني عند مثبته ثم علي قولنا فيه يلزم ان من ملك دينارا لم يملك عينه، ولا جنسه لبطلان القول به فيلزم ان من ملك دينارا او غيره من النقود ولم يملك شيءا علي هذا القول او يقع الشك في انه ملك او لم يملك عند من شك في الاجناس، وهذا كله خروج عن المعقول لا شك فيه.



 واما الثاني: فلا اثر للفرق، لاحتمال ان يكون لصاحب ذلك العين غرض فيه وان لم يكن ذلك الغرض من الاغراض المعتادة، فالصحيح تعين النقدين بالتعيين، ولزوم رد المغصوب منهما بعينه، الا ان يفوت فيلزم البدل.
 القرافي اثر الكلام السابق: الصورة التي خالف فيها المالكية الفرق اذا كان له علي رجل دين فاخذ منه ما يتاخر قبضه كدار يسكنها، او ثمرة يتاخر جذاذها وعبد يستخدمه، او نحو ذلك، قال ابن القاسم: لا يجوز ذلك لانه فسخ دين في دين لان هذه الامور لما كانت يتاخر قبضها اشبهت الدين، وفيها مفسدة الدين من جهة ان فيها المطالبة.
 وقال اشهب: يجوز ذلك، وليس هذا فسخ دين في دين بل دين في معين وعلي هذا المذهب يطرد الفرق، وانما تحقق مخالفته في القول الاول.
 ابن الشاط: ما قاله من ان مخالفة الفرق انما هو في الفرق الاول صحيح.

 [ص]
 ... هل ينقل الحكم بعيد نية 
   تبدلت لا اليد كالوكيل ... تسلف المحوز في التمثيل
 [ش]
 اي تبدل النية مع بقاء اليد علي حالها هل يتبدل الحكم بتبدلها ام لا؟ وعليه /  ب بيع الوكيل من نفسه بثمن المثل، وقد مر وحبسه المال علي موكله ولم يحركه وفي معناه المودع والملتقط والمقارض ينوي كل واحد منهم اختزال   ما بيده، ولا يفعل بالتضامن.
 وعليه ايضا لو اسلف الوصي اليتيم من عنده مالا، وقبض سلعة من سلع اليتيم من نفسه واعتقد بقاءها في يده رهنا فيما اسلفه، فابن القاسم، لا يراه حوزا، لانه لا يحوز واشهب يراه حوزا، لانه لا يحوز من نفسه لنفسه، ولم يحصل له الا بنية تبدلت.
 واشهب يراه حوزا اذا اشهد، وما اشبه ذلك، كصرف الوديعة، والرهن فان قلنا بالتبدل جاز، لانه قبض الان لنفسه، وان قلنا بنفيه امتنع للتاخير حتي يقبض لنفسه، وهو المشهور.
 وضمان السلعة المشتراة شراء فاسدا اذا هلكت بيد المشتري وقد كانت في امانته قبل وبيع الطعام المقبوض علي تصديق المسلم اليه بخلاف بيع النقد، فانه جاءز، والقرض فانه ممنوع.
 وكما اذا نوي بعد السنة تملك اللقطة فنقصت، فجاء ربها فله اخذها او قيمتها قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اذا تبدلت النية واليد علي حالها هل يتبدل الحكم او لا؟ قولان للمالكية، وعليهما القولان في صرف الوديعة، فان قلنا بالتبدل جاز، لانه قبض الان لنفسه، وان قلنا بنفيه امتنع للتاخير حتي يقبض لنفسه، فان كانت حاضرة جاز علي القولين، او نقول: ان قلنا بالاول قدرنا كانه تسلفها الان ثم صارف وهذه طريقة الباجي الا ان هذا يوجب المنع في المصوغ الا ان يحضر، وان قلنا بالثاني امتنع انتهي.
 وقد تقدم ذكر هذه القاعدة عند قول المءلف: وهل يقدر كاثنين واحد لرجوعها   اليها، كقاعدة، هل تكون اليد الواحدة قابضة دافعة او لا؟.
 ابن بشير: اختلاف المالكية في اليد الواحدة هل تكون قابضة دافعة او لا؟ هو الذي يعبر عنه اصحابنا باختلاف النية هل يءثر مع بقاء اليد او لا؟ وسياتي الكلام علي هذا الاصل ان شاء الله.
 وتقدير كلام المءلف هل ينقل الحكم بعد نية تبدلت دون السيد كمسالة الوكيل ا  اوتسلف المال المحوز كاءن في التمثيل، اي من جملة فروع هذا الاصل.
 قوله: "لا اليد" عطف علي فاعل تبدلت.

 [ص]
   هل شفعة بيع او استحقاق ... عليه بذر من له الحاق
   كتركها الوصي والاخذ نظر ...
 [ش]
 اي الشفعة هل هي بيع او استحقاق؟ اختلفوا فيه، والمشهور الاول وعليه من ابتاع شقصا قد بذره الباءع هل يدخل البذر في الشفعة، وهو الاصح ام لا؟ وكذا ان بذره المبتاع ولم ينبت، فعلي انها بيع فللشفيع، وعلي انها استحقاق فللمبتاع.
 وتفصيل ذلك ان الارض المبذورة تشفع، ولم ينبت بذرها، وكان الباذر الباءع فعلي ان الشفعة من ناحية البيع فالبذر للشفيع علي القول بالشفعة في الزرع وعلي القول الذي يري ان لا شفعة في الزرع وهو المشهور لا ياخذ الارض خاصة الشفيع بالشفعة حتي يبرز الزرع   اذ لا يصح للرجل ان يبيع ارضه ويستثني البذر، وعلي انها من ناحية الاستحقاق ياخذ الارض خاصة بما ينوبها من الثمن، وان كان الباذر الباءع شفع الشفيع الارض بالثمن علي ان الشفعة من ناحية الاستحقاق ويبقي البذر لباذره، وعلي انها من ناحية البيع فلا يشفع الا بعد بروز الزرع كما ذكر، وقيل: ياخذه مع الارض بقيمته علي الرجاء والخوف بمنزلة السقي والعلاج في الثمرة وان كان الباذر غيرهما من مكتر ونحوه بقي البذر لباذره وشفع الارض بجميع الثمن من غير اشكال، وكذلك ان طرا علي الارض والبذر قد نبت لا يخلو من الثلاثة الاحوال، غير ان الوجهين يستوي الحكم فيهما، وهو ان يكون البذر للمبتاع او للاجنبي فياخذ الشفيع فيهما الارض دون الزرع بما ينوبها بجميع الثمن علي القول الثاني الذي لا يري الشفعة في الزرع، وان كان من الباءع اخذها فقط بما ينوبها من الثمن، وقيل: اخذه معها بجميع الثمن بناء علي الخلاف في الشفعة في الزرع.
 واما ان طرا الشفيع بعد ان يبس الزرع فلا شفعة فيه ، وياخذ الارض بجميع الثمن /  ب ان كان البذر للمبتاع، او لاجنبي، وان كان البذر للباءع اخذ الارض بجميع الثمن ونص في البيان علي ان المشهور من المذهب ان الشفعة تجري مجري البيع لا كالاستحقاق.
 وعليه الوصي اذا ترك الاخذ بالشفعة لمن الي نظره، والاخذ نظر فلابي عمران وهو ظاهر المدونة وهو نص في المجموعة، انه لا شفعة للمحجور اذا رشد لانه لا يلزمه ان يتجر له فجعلها من ناحية البيع.



 لابن فتوح، الاخذ بالشفعة فجعلها استحقاقا.
 وعليه ايضا من ابتاع شقصا من دار وعروض صفقة، والشقص جل الصفقة فهل للمبتاع رد العرض علي الباءع اذا اخذ الشفيع بالشفعة، لاستحقاق جل الصفقة، بناء علي انها استحقاق او لا؟ لانها بيع مبتدا.
 وعليه ايضا هل يشفع قبل معرفة ما ينوب الشقص من الثمن ام لا؟ فعلي انها بيع لا، وعلي انها استحقاق نعم، وهذا اختيار اللخمي، والاول اختيار عبد الحق.
 وعليه لو اختلعت لزوجها بشقص هل للشفيع الشفعة قبل معرفة القيمة ام لا؟.
 وعليه من ابتاع دارا ثم استحق شقصا منها بعد ان نقضها المبتاع، وباع النقض هل يفوت النقض بالبيع او ياخذ الشفيع الشفعة بما ينوبها من الثمن، او لا تفوت الانقاض بالبيع، وللشفيع اخذها بالشفعة من يد مشتريها من مشتري الدار الناقض لها فعلي انها بيع تفوت الانقاض بالبيع، وعلي انها استحقاق لا تفوت بالبيع.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: قالوا: ولا يلزم المفلس ان يشفع وان كان في الاخذ بالشفعة ربح، لانه تكسب وتجر، وهو غير لازم، ولانه تلزمه العهدة بالشفعة، والجاري علي انها استحقاق اللزوم، فانظره.
 قوله: "عليه بذر" اي علي هذا الاصل مسالة بذر الارض، وقوله: "من له الحاق" من استفهامية، والمعني اي احد له الحاق البذر بماله الشفيع او المبتاع، ويشبه ان تكون هذه الجملة بدلا من بذر كقوله:



 الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... وبالشام اخري كيف يلتقيان /  ا
 اي اشكو تعذر التقاءهما، وكذلك التقدير هنا عليه من له الحاق، اي عليه تعيين من له البذر ايشفع ام المبتاع.
 قوله: "كتركها الوصي الضمير للشافعة" والوصي فاعل المصدر، وهو ترك اضيف الي المفعول وكمل بالفاعل [وجملة والاخذ نظر حال من الفاعل او المفعول] ولو قال الولي بدل الوصي لكان اشمل.

 [ص]
 ... هل قسمة تمييزا ام بيع حضر
   في قسم اضحاة ومعدن ... وما اشبه ذين من فروع علما
 [ش]
 اي القسمة هل هي تمييز حق او بيع؟ وعليه قسم الورثة اضحية مورثهم او انتفاعهم بها شركة وجواز قسمها رواية مطرف وابن الماجشون عن مالك، وعيسي عن ابن القاسم، ومنعه في كتاب محمد.



 وعليه ايضا قسمة الشركة فيما ملكاه من معدن الذهب والفضة كيلا، فان قلنا هي بيع من البيوع فيحاذر فيه الوقوع في الربا فلا يجوز، لانه قد يصفو لاحدهما اكثر مما يصفو للاخر، او اقل، وان قلنا بانها تمييز حق فيتساهل في ذلك.
 وكذا ينبني علي هذا الاصل ايضا ما اشبه ذلك كما اذا اقتسما ثمرا في رءوس الشجر واجيح ما اخذه احدهما، فعلي انها تمييز لا جاءحة، وعلي انها بيع يوضع فيه الجاءحة وهو ظاهر قول ابن القاسم.
 وكما اذا اقتسما الاصول دون الثمر، ثم اقتسما الثمر فجاء ثمر هذا في اصله هذا فعلي انها تمييز السقي علي صاحب الثمرة وهو قول سحنون وعلي انها بيع السقي علي صاحب الاصل، وهو ظاهر قول ابن القاسم في المدونة ثم هذا الخلاف انما هو في قسمة الحكم والاجبار، وهي قسمة القرعة، وفي قسمة المراضاة بعد التعديل والتقويم، واما المراضاة بغير تعديل وتقويم فلا خلاف في كونها بيعا من البيوع.
 الشيخ ابو الحسن: واختلف في الوجه الاول علي ثلاثة اقوال:
 فقيل: انها تمييز حق.
 وقيل: انها بيع من البيوع.
 والقول الثالث: الفرق بين قسمة القرعة بعد التعديل والتقويم، فتكون تمييز حق وبين قسمة مراضاة بعد التعديل والتقويم فتكون بيعا من البيوع.



 قال /  ب بعض الشيوخ: وهذا هو الصواب.
 عياض: وهو تمييز حق علي الصحيح من مذهبنا واقوال اءمتنا، وان كان اطلق عليها مالك انها بيع، واضطرب فيها قول ابن القاسم، وسحنون ولا خلاف في لزومها اذا وقعت علي الوجه الصحيح.
 قال بعض الشيوخ: اختلف هل هي بيع او تمييز حق ولا شك لذا ورثا فدانين فاخذ كل واحدد منهما فدانا ان نصف الفدان له بالاصل والنصف الاخر عوض عن النصف الذي له في الفدان الاخر، فهل يغلب حكم المعاوضة فتكون بيعا او لا، فتكون تمييز حق؟
 الشيخ ابو الحسن: اذا نظرت الي الجبر فيها اشبهت ان تكون تمييز حق وان نظرت الي المعاوضة اشبهت ان تكون بيعا انتهي.
 بعض الشيوخ: يظهر لي ان هذا الخلاف مبني علي الخلاف الذي في تمييز الجزء المشاع فمن قال هي تمييز حق بناء علي ان الجزء المشاع يتميز، ومن قال هي بيع بناء انه لا تمييز.
 قوله: "صدر" اي وقع، فهي نعت لبيع وفي بعض النسخ حضر، وذلك قريب.
 قوله: "في قسم اضحاة" متعلق بعلم اي علم هذا الاصل في قسم اضحاة  الي اخره .
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في القسمة هل هي بيع او تمييز حق فاذا اشتري احد الورثة قدر ماله من الحلي وكتبه علي نفسه وتفاصلوا فان قلنا بالتمييز جاز، وان قلنا بالبيع امتنع لتراخي المحاسبة.



 قال في المدونة: ولانه لو تلف بقية المال لرجع عليه المشتري فيما اخذ.

 [ص]
   هل تقبض اليد وتدفع معا ... وهل يكون قابضا ما صنعا
   كمال محجور لاول عرف ... للثان اجر صنع مصنوع تلف
 [ش]
 اشتمل كلامه علي اصلين:
 الاول: اليد الواحدة هل تكون قابضة دافعة؟.
 وعليه مسالة الولي علي محاجير ببيع طعام احدهم من الاخر ثم يبيعه ايضا من اخر من غير قبض اخر حسي، فقد صارت يده قابضة دافعة.
 ابن الحاجب: ولا يقبض من نفسه لنفسه الا من يتولي طرفي العقد كالاب في ولديه /  اوالوصي في يتيمه.
 ابن عبد السلام: وفي النفس شء من جواز هذه المسالة ولا سيما والصحيح في المذهب ان النهي عن بيع الطعام قبل قبضه متعبد به، واصول المذهب تدل علي جريان الخلاف فيها والاقرب منعها انتهي.
 وسلمه في التوضيح وقال ابن عرفة: قوله: في النفس من ذلك شء، ليس كذلك لوضوح جريه علي قوله في المدونة: وان اشتريت طعاما فاكلته لنفسك ورجل واقف علي غير موعد فلا باس ان تبيعه منه علي كيلك، او علي تصديقك في الكيل ان   لم يكن حاضرا ولم يكن بينكما في ذلك موعد.
 قال ابن عرفة: فعلم المبتاع كيله بحضوره ودوام علمه بعد شراءه يتنزل منزلة كيله اياه بعد شراءه فيلزم مثله في مسالتي الاب والوصي.
 ابن يونس: قال محمد: وروي انه لا ياخذه بحضوره كيله ولا تصديقه فيه.
 قال في المدونة في الرهن: وليس للوصي ان ياخذ عروض اليتيم بما اسلفه رهنا الا ان يكون تسلف لليتيم مالا من غيره انفقه عليه، ولا يكون احق بالرهن من الغرماء، لانه حاءز من نفسه لنفسه، وهو والغرماء في ذلك سواء وعورضت بجواز حوزه من نفسه لنفسه اذا تصدق بدار علي يتيمه.
 واجاب ابو ابراهيم: بانه في مسالة الرهن حاز من نفسه لنفسه وفي مسالة الصدقة حاز من نفسه لغيره، وعلي هذا لو حاز من يتيم ليتيم اخر جاز وهو اختيار اللخمي، خلاف ما حكاه عبد الحق عن بعض شيوخه.
 قال عبد الحق: ولا تعارض مسالة الرهن هذه بما وقع في المدونة، ولابن عم ونحوه تزويجها من نفسه بذلك وترضي وتولي الطرفين لان هذا لابد فيه من رضاها فان كان مجبرا فلابد من رضي الحاكم.
 ومن جملة ما يكون فيه الحق من نفسه لنفسه اذا ارتهن مستاجرا عنده او مساقا في يده او دينا في ذمته وقد مر ان هذه القاعدة ترجع الي قاعدة اعتبار جهتي الواحد فيرجع اثنين وقد تقدمت فروعها.



 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في اليد الواحدة هل تكون دافعة قابضة /  ب او لا؟ ابن بشير وهو الذي يعبر عنه اصحابنا باختلاف النية هل يءثر مع اتحاد اليد او لا؟
 وعليه الخلاف في بيع المقبوض علي التصديق علي ذلك.
 وعليه جواز اقتضاء طعام المسلم علي تصديق المسلم اليه، بخلاف بيع النقد فانه فيه جاءز، والقرض فانه ممنوع انتهي.
 قال بعض الشيوخ: فتامله فهو الذي رد به ابن عرفة علي ابن عبد السلام.
 وقال عز الدين في قواعده: يقوم الواحد مقام الاثنين في مساءل منها: بيع الاب من ابنه المحجور واشتراءه منه.
 ومنها: من قدر علي عين ما غصب، له اخذه، فقام مقام قابض ومقبض.
 ومنها: المضطر في المخمصة اذا وجد طعام اجنبي اخذه، فقام مقام مقرض ومقترض.
 [ومنها: الملتقط يتملك اللقطة فقام مقام مقرض ومقترض].
 ومنها: تملك الغانمين الغنيمة واكلهم وعلف دوابهم.
 ومنها: تملك السارق ما سرقه من دار الحرب.
 ومنها: تملك الامام بارقاق رجال المشركين.
 قوله: "كمال محجور لاول عرف" الكاف اسم مبتدا وخبره عرف، وبه يتعلق الاول اي مثل محجور عرف لاصل اول، ولو عرفه باللام منقول حركة الهمزة لكان احسن ويحمل ان يكون مبنيا علي الضم منوي المضاف اليه اي عرف لاول الاصلين السابقين، ويدل علي هذا من نفسه، وتولي طرفي عقد النكاح وشبه ذلك.



 الاصل الثاني: المصنوع هل يكون قابضا للصنعة وان لم يقبضه ربه او لا يستقل بقبض الصنعة الا بقبض ربه.
 وعليه خلاف ابن المواز وابن القاسم في وجوب الاجرة اذا ثبت ضياع المصنوع وهي مسالة تلف المصنوع عند الصانع المنتصب [بعد حصول الصنعة فيه هل علي ربه الاجرة وهو قول ابن المواز بناء علي ان المصنوع قابض] للصنعة، او لا اجرة عليه وهو قول ابن القاسم، بناء علي ان المصنوع لا يكون قابضا للصنعة /  ا.

 [ص]
   وهل علي امانة يخرج ما ... بذمة بالامر كالذ اسلما
   وامر الغريم بالكيل فضاع ... بعد بزعم كقراضه وباع
 [ش]
 اي الامر هل يخرج ما بالذمة الي الامانة فيرتفع الضمان ام لا؟.
 ابن بشير: وهما علي الخلاف المتقدم في كون النية مءثرة مع بقاء اليد، ويقال ايضا من امر ان يخلي ذمته ويخرج الي امانته هل يبرا بذلك ام لا؟
 وعليه من قال لن اسلم اليه في طعام: كله لي في غراءرك، فقال : كلته وضاع ولم تقم بينة علي الكيل ومذهب المدونة الضمان فان قامت بينة او صدقه فلا ضمان، ومن امر ان يصرف دينا عليه ويعمل به قراضا وهو لا يجوز فان فعل ثم ضاع، فعلي ان من امر بالاخراج من الذمة الي الامانة لا يبرا بذلك يلزم المقارض الضمان وهو   مذهب المدونة وعلي انه يبرا لا يلزمه ضمان وهو مذهب اشهب.
 وعورضت مسالة الغراءر المذكورة بقوله في الوكالات: من امر ان يشتري لءلءا ويدفع فقال: اشتريت وضاع، القول قوله والصحيح عند شيوخ المدونة انه اختلاف قول اذ لا فرق بين عمارة الذمة واخلاءها. وفرق بعض القرويين بينهما بان (الضياع في) مسالة اللءلء انما هو في عوض ما ترتب في الذمة، وفي مسالة الغراءر الضياع فيما ترتب في الذمة، ويوافق مساله اللءلء في الحكم قوله في كتاب الدور والارضين: من اكتري دارا فامر ان يسطح من كراءها، فقال: فعلت يصدق ان كانت مرة جديدة، ويوافقها ايضا قوله في كراء الرواحل: من امر بتبليغ كتاب فقال: فعلت: يصدق ان كان الامر يبلغ فيه ويوافق مسالة الغراءر قوله في البيوع الفاسدة: وان امرته ان يكيلها لك في غراءرك، او في غراءره وامرته ان يرفعها وفارقته، فزعم انه فعل وانها ضاعت، فان صدقته في الكيل، او قامت له بينة صدق والا فلا.
 ومسالة القراض المذكورة تخالف مسالة اللءلء، ومسالة كتاب الدور والارضين المذكورة. قال في المدونة في مسالة القراض بدين علي القارض (... .) الا ان يقبضه منه ثم يعيده فجعل التهمة /  ب تزول بالقبض وان عاده اليه بالقرب. ونحوه قوله في السلم   الاول: من له علي رجل دين فقال له: اسلمه في طعام لم يجز حتي يقبضه منه ثم يرده اليه وخلافهما قوله في الصرف: من قبض من رجل دينا له عليه فلا يعده اليه مكانه سلما في طعام او غيره وفيه من اسلم الي رجل دراهم ثم قضاه دينا له عليه بحدثان ذلك لم يجز.
 ابو الحسن الصغير: والفرق انه في مسالتي القراض والسلم اخرج من ذمة الي امانة وفي مسالتي الصرف من ذمة الي ذمة، وقريب منه لابي محمد اللولي وفي طرة من الام بخط المءلف علي هذا المحل ومن فروع هذا مسالة عزل عشر زرع، وانفاق كراء دار في مرمتها، ومستاجر علي تبليغ كتاب ومبتاع سلعة بثمن علي ان يتجر به سنة انظر الزكاة والدور والرواحل والاجارات، ومن عليه دين فقال له ربه: ابتع لي عبدا به فقال له بعد: قد فعلت.
 ابن القاسم: يصدق، غيره: لا. انتهي.
 وتقدير كلام المءلف وهل يخرج ما بذمة الي امانة بالامر، كالذي اسلم في طعام وامر الغريم وهو المدين بالكيل في الغراءر فضاع المكيل بعد، اي بعد الكيل بزعم من المدين اي لم تقم علي الكيل بينة.
 قوله: "كقراضة، اي قراض الغريم الذي هو المدين، وباع اي عمل به.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في الامر هل يخرج ما في   الذمة الي الامانة فيرتفع الضمان او لا؟.
 كمن امره ان يصرف دينا له عليه ويعمل به قراضه، فهذا لا يجوز فان فعل ثم ضاع فعلي القاعدة، وكمن قال لمن اسلم اليه في طعام: كله في غراءرك، فقال: كلته، ولم تقم بينة.

 [ص]
   وهل الي صحيح اصله يرد ... ام نوعه ما استثني الذي فسد
 [ش]
 يعني وهل المستثني الفاسد يرد الي صحيح اصله ام الي صحيح نوعه؟ فيه خلاف.
 وعليه القراض الفاسد هل يرد الي اجارة المثل وهو صحيح اصله، لان اصله الاجارة، وهو مروي عن مالك، وبه قال ابن حبيب وجماعة /  اخارج المذهب او الي قراض المثل [وهو صحيح نوعه] وهي رواية اشهب وقوله، وقول ابن الماجشون وسابع الاقوال لابن القاسم وهو المشهور وما فسد لزيادة احدهما او يشترط رب المال ما يخرج الي نظره فاجرة المثل وما عداه كضمان المال، او تاجيله فقراض المثل.



 وكذا ينبني عليه المساقاة الفاسدة هل ترد الي صحيح اصلها فيكون فيها اجارة المثل وهو الاتي علي الاول في القراض، او الي صحيح نوعه فيكون فيها مساقاة المثل وهو. الجاري علي قول اصبغ.
 وفي المقدمات قول ثالث. ولابن القاسم ان خرجا عن معني المساقاة كاشتراطه زيادة من عين او عرض، فاجرة المثل، وان لم يخرجا كمساقاته مع ثمر اطعم او اشتراط عمل ربه او مساقاة مع بيع صفقة، او سنة بكذا وسنة بكذا، فمساقاة المثل.
 والقولان الاولان في القراض الفاسد هما الجاريان علي القياس، وباقي الاقوال السبعة استحسان، والحاصل ان صورة الفساد ان ابعدت العقد عن معني القراض كثيرا رجع الامر الي الاجارة والغي قصدهما الي القراض، وان كان الخروج عن معني القراض قريبا رد الي قراض المثل، والاختلاف في احاد الصور اختلاف في شهادة، وكذا المساقاة الفاسدة.
 ابن الحاجب: في قرض الجارية فان وطء وجبت القيمة علي المنصوص، وقيل: المثل، بناء علي ان المستثني الفاسد يرد الي صحيح اصله او صحيحه.
 ابن عبد السلام: اي هل يصح برده الي الاصل المستثني منه اورد الي صحيح نفسه.
 ابن هارون: اي يرد الي صحيح اصله وهو البيع الفاسد او الي صحيحه وهو القرض الصحيح.
 ابن عرفة: وحكي بعض من لقيناه ان الاشياخ بتونس كانوا يعبرون عن هذا في اقراءهم  ومذاكرتهم هل يرد الي فاسد اصله او صحيح نفسه   قال: وكان بعض فقهاء اطرابلس ينقد عبارتهم هذه، ويقول: كيف يرد الفاسد لفاسد اصله فيصحح الفاسد بالفاسد.
 ابن عرفة: وكنت اجبته بان قولهم ذلك علي حذف مضاف /  ب دل السياق عليه تقديره الي تصحيح فاسد اصله. والتصحيح به لو حمل الكلام عليه عندي اصوب من عبارة ابن الحاجب لتعذر صدق ظاهرها رده الي نفس صحيح اصله وصحيح اصله انما حكم امضاءه بالثمن المسمي، وهذا في القرض الفاسد متعذر تصورا وتصديقا، فتامله انتهي.
 قلت: وحاصله ميله الي عبارة الاشياخ بتونس، وكذا خليل في التوضيح قال: والصواب لو قال: الي فاسد اصله او الي صحيح نفسه، لان الواجب في صحيح اصله الثمن لا القيمة صح منه.
 وما اورد علي العبارة اجاب عنه ابن عرفة بما سبق.
 وكذا ينبني عليه القرض الفاسد هل يرد الي صحيح اصله وهو قول اصبغ، وهذا هو المشهور او الي صحيح نوعه وهو القرض فيجب المثل وهو اختيار ابن محرز.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: كل اصل متقرر في الشريعة جار علي القياس فان فاسد عقده يرد الي صحيحه، فان كان مستثني عن الاصول وانما اجيز رخصة فهل يرد الي صحيح ذلك المستثني اذا فسد او الي صحيح ما استثني منه، قولان للمالكية نظرا الي تقرر حكمه او فوات المقصود منه كالقرض والقراض والجعل والمساقاة.
 وقال ايضا: قاعدة: اذا تاكدت اسباب الفساد في المستثني بطلت حقيقته فرد الي صحيح اصله وان لم تتاكد لم تبطل فيعتبر هذا مثال الفرق بين ما يرد الي القراض



  CHECK فصل في تقسيم الشروط

 والمساقاة الفاسدين الي اجارة المثل، وما يرد الي قراض المثل ومساقاته وهو مشهور اقوال المالكية فيهما انتهي.
 وتقدير كلام المءلف، وهل ما استثني، اعني الذي فسد يرد الي صحيح اصله ام الي صحيح نوعه [كالقراض الفاسد، هل فيه قراض المثل، وهو رده الي صحيح اصلي او اجارة المثل، وهذا رده الي صحيح نوعه] اذ القراض والمساقاة، والجعل مستثناة من الاجارة الممنوعة لما في الاولين من جهل الاجارة، وفي الاخير من جهل العمل، وكالقرض في العين والطعام لاستثناءه من /  اربا النسيءة في العينين، والطعامين، والضمان يجعل في العرضين اذ له رد العين ما لم يتغير وان انتفع به وهو في ضمانه.
 فصل
 اي في تقسيم الشروط، لكن لم يتبين وجه ادخاله في هل الاصل قاعدتي الظن والشك، ونما ذكرهما القري في فصل الطهارة.

 [ص]
   هل شرط ما لا يقتضي الفسادا ... ان خالف الحكم اعتبارا قادا
   كرجعة نفي الرجوع واعتصار ... ونفيه ضمان رهان ومعار
   ونفيه وشهروا لا في الذي ... خالف سنة العقود فاحتذي
   كمودع ضمن واكترا ... وشبه ذين وابن زرب راي
   خلا تبرع بعيد العقد ... والزم القراض بعد القيد
   به ولابن بشير التزامه ... تلميذه نصيره حسامه
   وغيره انكره ومنعا ... ولكلا الرايين مبني سمعا   [ش]
 اي اشتراط ما يوجب الحكم خلافه مما لا يقتضي فسادا هل يعتبر او لا وعليه اشتراط الرجعة في الخلع، فقيل: باءن للعوض، وشرطه لا ينفع وهو مذهب المدونة.
 وقيل: رجعية للشرط، وهو عن مالك وسحنون ومن اشترط ان لا رجوع له في الوصية فاللتونسي في كتاب التدبير اعماله وللمتاخرين في اعماله، ثالثها: يعمل في الوصية بالعتق لا غير.
 ومن اشترط الاعتصار في الصدقة، او التزم عدمه في الهبة فلابن الهندي والباجي في وثاءقه اعمال الشرط في الصدقة، وقيل لا.
 ومن اشترط الضمان فيما لا يغاب عليه [من العواري والرهان، ونفيه فيما يغاب عليه] منهما ففي المدونة اعمال شرط في الرهن ويتخرج فيه قول بالضمان، ولمالك وكثير من اصحابه عدم اعماله [في العارية ويتخرج فيها قول باعماله.
 وعن ابن القاسم عدم اعمال شرط النفي في الرهن وعن اشهب اعماله.



 وعنهما اعماله في العارية، ولابن شاس عنهما عدم اعماله].
 ومن اشترط الضمان /  ب في الوديعة والقراض والمستاجر، ومن اشترط ان  لا قيام بجاءحة.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: نص الفقهاء  رضي الله تعالي عنهم  علي ان التزام ما يخالف سنة العقود شرعا، من ضمان او عدمه ساقط علي المشهور كالوديعة علي الضمان والاكتراء كذلك، وحمل القاضي محمد بن ييقي بن زرب  رحمه الله  ما قالوه علي ما اذا كان الالتزام عند العقد، حتي يكون ذلك علي الوجه المناقض للشرع، فيجب حينءذ ان يبقي الحكم تابعا للمشروع.
 قال ابن زرب: فلو تبرع بالضمان [وطاع به بعد تمام الاكتراء لجاز ذلك، قيل له فيجب علي هذا القول الضمان] في مال القراض اذا طاع به قابضه بالتزام الضمان.
 فقال: اذا التزم الضمان طاءعا بعد ان شرع في العمل فما يبعد ان يلزمه.
 ونقل ابن عتاب عن شيخه ابي المطرف بن بشر: انه املي عقدا بدفع الوصي مال السفيه قراضا الي اجل علي جزء معلوم، وان العامل طاع بالتزام ضمان المال وغرمه وصحح ابن عتاب مذهبه في ذلك، ونصره بحجج بسطها وادلة قررها ومساءل استدل بها، وقال بقوله فيها، واعترض غيره من الشيوخ ذلك وانكره، وقال التزامه غير جاءز.
 وفي سماع ابن القاسم ما يشهد لصحة الاعتراض علي ابن بشر وفي رسم الجواب   من سماع ابن القاسم ما يءيد صحة قوله. انظر احكام ابن سهل انتهي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اشتراط ما يوجب الحكم خلافه هل يعتبر او لا؟ اختلفوا فيه، كمن شرط الرجعة في الخلع، فقيل باءن للعوض. وقيل: رجعية للشرط.
 قوله: "هل شرط ما لا يقتضي الفساد"  البيت  اي هل شرط ما ذكر قادا اعتبارا ام لا؟ اي استلزم اعتبارا ام لا؟.
 قوله ["واعتصار ونفيه" اي اعتصار الصدقة، ونفي اعتصار الهبة].
 قوله "ضمان رهن ومعار ونفيه" اي ضمان ما لا يغاب عليه من الرهن والعارية ونفي الضمان فيما يغاب عليه منهما. قوله " وشهروا لا في الذي خالف سنة العقود [فاحتذي كمودع ضمن واكترا اي" شهر الفقهاء عدم الاعتبار في الشرط الذي خالف سنة العقود] فاتبعهم واقتد بهم، كالوديعة /  ااو الكراء علي الضمان. قوله: "وابن زرب راي خلا تبرع بعيد العقد" اي وابن زرب راي عدم الاعداد الا ان يتبرع بالشرط بعد العقد فانه يعتبر. قوله "والزم القراض بعد القيد به، اشارة الي قوله في ايضاح المساللك: قيل له  الي اخره اي والزم ابن زرب بعد ان قيد الاعتبار بالطوع بعد العقد الضمان في مال القراض اذا طاع به قابضه.
 قوله: "ولابن بشر التزامه تلميذه نصره حسامه" اي ولابي المطرف بن بشر شيخ ابن عتاب التزام ما الزم ابن زرب من ضمان القراض اذا طاع به بعد العقد ولم يذكر المءلف التزام ابن زرب بعد ان قيد الاعتبار لما الزمه، لكن انما التزم ابن زرب جواز الطوع اذا طاع بعد الشروع، وهو ظاهر، لان القراض لا يلزم بالقول علي المشهور والطوع بعد العقد وقبل الشروع في العمل كالشرط فتامله. وتلميذه الذي نصر مذهبه هو ابن عتاب، وحسامه بدل   من تلميذه، او من فاعل نصره، او هو الفاعل، اي تلميذ ابن بشر نصر بن بشر حسامه، اي حسام ذلك التلميذ استعارة لابن عتاب لما بسط من الحجج وقرر من الادلة التي هي لوضوجها وقوتها قاطعة للنزاع اذ الحسام السيف القاطع وعلي كونه هو الفاعل يكون مستعيرا للدليل الذي اقامه التلميذ.
 قوله: وغيره انكره ومنعا، اشارة الي قول ايضاح المساللك: واعترض غيره من الشيوخ ذلك وانكره، او قال التزامه غير جاءز.
 قوله: "ولكلا الرايين مبني سمعا" اي ذكر اولا، وهو الاصل المتقدم، او اراد بالمبني ما مر من سماع ابن القاسم.

 [ص]
   هل شرط ما يوجبه الحكم منع ... كهبة وعدة وما نزع
   لام ولدان تزوجت ...
 [ش]
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في تاثير اشتراط ما يوجبه العقد في الفساد، واستقرء تاثيره من قوله في المدونة: وان باع سلعة بنصف دينار الي اجل واشترط ان ياخذ به اذا حل الاجل دراهم لم يجز /  ب.
 قلت: والقاعدة المعروفة له في المدونة انه انما ينظر الي الافعال لا الي الاقوال ولذلك تلغي الدراهم التي ذكرها السمسار اذا كانت العادة ان البيع بالدنانير، او اشتراط ذلك، واما المسالة المتقدمة فوجهها ان جزء الدينار عنده ذهب فلا تتعين الدراهم، قبل الحكم، لامكان ان يضرب ذلك الجزء كما في زمننا فيتفق عليه، فالبيع عليه معلوم، وعلي صرفه مجهول، وان عين الدراهم فصرف مستاخر فليس من شرط ما يوجهه الحكم مطلقا، وبهذا يقع الجواب عمن قال: كيف تحكمون بجعل النقد في الشورة ويمتع الزوج بذلك مع الزوجة، وهو لو شرط ذلك لم يصح، والقاعدة ان العرف كالشرط والغالب مقدم علي الاصل، ومن ثم   قال عبد الحميد وغيره:
 لو كان الغالب التعامل علي الفساد لكان القول قول مدعيه كما وقع لسحنون في المغارسة وقيدوا بذلك، قوله في المدونة: ان القول قول مدعي الصحة كما نزلوه علي ان الاختلاف في ذلك لا يءدي الي الاختلاف في زيادة الثمن ونقصانه فان ادعي فحكمه حكم الاختلاف في قدر الثمن، قال المازري:
 قال المتاخرون: كل معني يءدي الي الاختلاف في الثمن فحكمه حكم الاختلاف فيه كالاجل وشرط الرهن ، والحميل والخيار انتهي.
 قوله "كهبة" يعني هبة الثواب وذلك ما اذا قال: اهبك بشرط الثواب او علي ان تثيبني ولم يعين الثواب، فصححه ابن القاسم، ومنعه عبد الملك ولو عين الثواب كان بيعا وان وهب وسكت، وعلم منه قصد الثواب جاز اتفاقا فاذا شرط الثواب ولم يعين فقد شرط ما يوجبه العقد ان لو سكت عنه.
 ووجه قول ابن القاسم: ان هبة الثواب مبنية علي المكارمة، ولان الشرط كالعرف ووجه قول عبد الملك انه كبيع سلعة بقيمتها وذلك جهل بالثمن.



 قال ابو عمرو بن الحاجب: واذا صرح بالثواب فان عينه فبيع وان لم يعينه فصححه ابن القاسم، ومنعه بعضهم للجهل بالثمن ويدخل في الهبة من وهب لولده الصغير واشترط /  اهو قبضه الصغير كرهه ابن القاسم، والحكم يوجب ذلك.
 قوله "وعدة" اشارة الي بيع الدار في عدة الوفاة [وذلك انه لا يجوز للزوج بيع الدار في عدة الطلاق ان كانت بالاقراء ويجوز ان كانت بالاشهر] للعلم بقدر العدة، ولذا يجوز في المتوفي عنها اذا لم يقع شرط زوال الريبة، فان بيعت وارتابت فهي احق بالمقام، وللمشتري الخيار في ان يرد او يتماسك ويصبر الي انقضاء العدة.
 وقال ابن القاسم في العتبية: لا خيار له. وبه قال سحنون قال: لانه كالذي دخل عليه، والبيع بشرط زوال الريبة فاسد خلافا لسحنون والحكم كان يوجب ذلك اعني انها تسكن الي انقضاء العدة وزوال الرية، وهذه مسالة المءلف.
 قال الشيخ بن عرفة: وقول ابن الحاجب: والبيع بشرط زوال الريبة فاسد خلافا لسحنون، لانه دخل علي العدة. قال الباجي: بناء علي الخيار والا فلا اثر للشرط.
 ظاهره ان قول سحنون نص له، وليس كذلك، انما هو تخريج للباجي علي قول سحنون، كذا هو للباجي، وهو بناء علي ان كل ما يقتضيه العقد يجوز شرطه وفيه بحث تقدم في الصرف.
 قوله "وما نزع، لام ولد ان تزوجت" هي من اوصي لام ولده بالف علي ان لا تتزوج، والحكم انها ان تزوجت نزعت منها الالف وردت للورثة، ولم يراع سلف جر نفعا، ولو شرط انها ان تزوجت نزعت، فسد، لانه سلف جر نفعا، فجعل الشرط يفسد، وهي في الوصايا   الاول من المدونة. وفي طرة بخط المءلف علي قوله في مختصر المنهج: هل لذي وفاق معتبر، اي شرط صاحب وفاق للحكم، بمعني ان شرط ما يوجبه الحكم هل يعتبر ام لا؟ كشرط بقاء ذات عدة في دار الميت علي مشتريها طولها، وايصاء بالف لام ولد علي ان لا تتزوج فترد للورثة ان تزوجت، ولم يراع نفع سلف بخلاف شرط الرد ونحو ذلك.
 قوله "لام ولد" هو بسكون لام ولد لضرورة الوزن وهو بضم الواو وسكون اللام لغة.

 [ص]
 ... وهل ... يوفي بشرط لا يفيد ام بطل
   كثمر شء نسله بعينه ... كضامن ومشتر بعينه /  ب
   والرهن بالتعيين فيها كالكرا ... كثيب بيعت فتلغي بكرا
   والعبد والوكيل الا ليمين ... وشبهها تخريج لخمي يبين
   في الخلع الاختلاف مما ذكرا ... صححه نجل بشير ويري
   غير به فاءدة الخوف ...
 [ش]
 اي اشتراط ما لا يفيد هل يجب الوفاء به ام لا؟.
 وعليه اذا اراد من اسلم اليه في ثمر حاءط بعينه او نسل حيوان بعينه ان يعطي الثمر والنسل من غيرهما علي الصفة.
 واذا باع علي حميل بعينه غاءب فلم يرض الحميل، ورضي المشتري ان ياتي بحميل مثل الاول، هل يلزم الباءع قبوله، اذا كان مثله في الثقة والوفاء وقلة اللدد او لا.
 [واذا باع بدنانير او دراهم بعينها، فاراد المشتري ان يعطيه غيرها هل له ذلك او لا؟].



 واذا باع علي رهن يعينه غاءب فهلك الرهن في غيبته فهل للمبتاع ان ياتي برهن سواه ويلزمه البيع او لا؟ وهو المشهور ومذهب المدونة فيهما ان لا وهما علي القاعدة واشتراط المكري داره علي المكتري ان لا يسكن داره الا بعدد معلوم فاراد المكتري الزيادة في العدد فهل يمكن من ذلك ان لم يلحق صاحب الدار منه ضرر ام لا؟
 ومن اشتري امة علي انها ثيب فالفاها بكرا، او عبدا اميا فالفاه كاتبا، او جاهلا فالفاه عالما .
 واذا وكله علي البيع بعشرة فباع باثني عشر او قال: بع بنسيءة فباع بنقد، هل له الرد ام لا؟.
 المقري: والحق ان لا رد للعادة الا ان يتبين غرضه في النسيءة ومن خالعته علي ثلاث فطلق واحدة، والمذهب ان لا كلام لها، وصحح ابن بشير تخريج اللخمي الخلاف علي القاعدة، واختار بعضهم انه شرط يفيد تقية غلبة الشفاعة لها في مراجعته علي كراهة منها، هذا نص ايضاح المسالك، وعني بالبعض المقري وابن عبد السلام وعلل ابن الحاجب لزوم الخلع بان مقصودها قد حصل يعني البينونة.



 ونص اللخمي: وكذلك ان اعطته علي ان يطلقها ثلاثا فطلقها واحدة، ينظر فان كان عازما علي طلاقها واحدة كان لها ان ترجع بجميع ما /  ااعطته لانها لاثنتين اعطته، وان كان راغبا في امساكها فاعطته علي ان يطلقها ثلاثا جرت علي قولين فيمن شرط شرطا لا ينفعه هل يوفي له به ام لا؟ ابن عبد السلام في قوله جرت علي قولين في شرط ما لا يفيد: قد يقال في هذا الوجه انه من شرط ما يفيد لانه ان كان راغبا فيها وهي كارهة كان مقصودها من اعطاء العوض البعد عنه علي اتم الوجوه بحيث لا يبقي له فيها طلب وذلك انما يحصل مع الثلاث، واما الواحدة فقد يتوسل الي مراجعتها بمن لا يمكنها رده، انتهي.
 [المقري: ولقاءل ان يقول ان هذا يفيد تقية غلبة الشفاعة، لها في رجعته علي كراهة منها] انتهي.
 وعليه ايضا تعيين الدنانير والدراهم بالتعيين واليه اشار بقوله: "ومشتر بعينه" ويحتمل ان يكون ضمير بعينه عاءدا علي الضامن، فيكون اشارة الي ما اذا اشتري علي ضامن بعينه فلم يرض وحاصل الثلاثة ان من شرط عليه رهن بعينه او ضامن بعينه او نقد بعينه هل له ان يعطي غير المعين ام لا؟.
 قوله: "كثمر شء نسله بعينه" ثمر بالثاء المثلثة وسكن ميمه لضرورة الوزن اي كثمر حايط بعينه يرجع للثاني، وحذف نظيره من الاول، او بالكسر. وضمير نسله يرجع لشء، لا يفيد كونه ذا ثمر لاستحالته عادة، اي نسل شء اخر فهو من باب عندي درهم ونصفه. ومعني بعينه بذاته بخلاف قوله "ومشتر بعينه" فان المراد بالعين فيه النقد وهو الدنانير والدراهم.



 قوله: "فيها" اي في المساءل الثلاث، قوله "كثيب، يدخل تحت الكاف شراء امة علي انها كافرة فتوجد مسلمة.
 قوله: "بكرا" وجدته في بعض النسخ بكسر الكاف اتباعا للباء، وهذا يناسب القافية التي قبله، والسكون علي الاصل.
 قوله: "الا اليمين وشبهها" هو راجع الي مسالة الثيب والعبد والوكيل وشبهها، اي الا اليمين وشبه اليمين يعني الا ان يشترط الثيب وما بعدها ليمين حلفها: الا يشتري بكرا او عبدا كاتبا او عالما او ان لا يبيع الا بعشرة لا انقص /  ب او ازيد او ان لا يبيع الا نسيءة، او ما اشبه اليمين، كما اذا كان شيخا كبيرا لا يقدر علي افتضاض البكر، وما اشبهه.
 قوله: "تخريج لخمي"  الخ  يعني ان اللخمي خرج من هذا الاصل وهو مراده بما ذكر الخلاف في المختلعة تشترط علي مخالعها ان يطلقها ثلاثا فطلقها واحدة، هل لها متكلم ام لا؟ والذهب لا متكلم لها.
 وصحح ابن بشير تخريج اللخمي قال المقري: ولقاءل ان يقول: ان هذا يفيد تقية غلبة الشفاعة لها في مراجعته علي كراهة منها.
 وقريب منه ما لابن عبد السلام.
 والي هذا اشار المءلف بقوله: "ويري غير به فاءدة الخوف" اي وغير ابن بشير لم يصححه بل اعترضه بان في الخلع فاءدة الخوف، اي في شرطها في الخلع فهو من شرط ما يفيد فلا يخرج علي شرط ما لا يفيد، وتخريج مبتدا.



 وتنكير لخمي للتعظيم، ويبين، نعت للخمي اي للخمي ظاهر معروف بتحقيق الفقه وصحة النظر. وفي الخلع، متعلق بتخريج، والاختلاف مفعول تخريج، وبه يتعلق مما ذكر والخبر جملة صححه مجل بشير، اي تخريج اللخمي في الخلع الاختلاف مما ذكر صححه ابن بشير، وغير اللخمي يري فيه فاءدة الخوف، ومثل مسالة الضمان المتقدمة اذا اشترط المتحمل له علي حميل الوجه ان يحضر له غريمه ببلد سماه فاحضره بغيره من البلاد مما تاخذه فيه الاحكام، ولا مضرة تلحق المتحمل له في اخذه هنالك يبرا بذلك الحميل ام لا؟ اختلفوا فيه.
 وكذا اختلف في اشتراط المتحمل له علي الحميل احضار الغريم ببلد تاخذه فيه الاحكام فخرب ذلك البلد وصار مما لا تاخذ فيه الاحكام فاحضر الحميل الغريم في البلد هل يبرا الحميل، لانه وفي بما اشترط عليه او لا يبرا، لان المقصود حين الاشتراط التمكن من اخذ الحق من الغريم واذا صار البلد المشترط لا تجري فيه الاحكام بطل المقصود بالحمالة فلا تسقط.
 قال الامام ابو عبد الله المازري  رحمه الله  اثر ذكره للخلاف في مسالة البيع المتقدمة: الا ان يعتل المشتري بانه انما اشترط كونها نصرانية لكونه اراد ان يزوج عبدا له نصرانيا منها، فان هذا اذا علم منه صحة عذره كان /  اله الرد وكذلك اذا اعتذر بانه سبقت منه يمين ان لا يملك مسلمة.



 قال في ايضاح المسالك: تنبيه قيل للشيخ ابي بكر بن عبد الرحمن: ان النصرانية عند اهل صقلية اغلي ثمنا من المسلمة، فقال: اذا اشترط كونها نصرانية فوجدها مسلمة والامر كذلك عندهم فان له الرد، وانا استعظم ان اجعل الاسلام عيبا انتهي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في لزوم الوفاء بشرط ما لا يفيد كمن خالعته علي ثلاث فطلق واحدة، والمذهب لا كلام لها، وصحح ابن بشير تخريج اللخمي علي القاعدة، ولقاءل ان يقول ان هذا يفيد تقية الشفاعة لها علي مراجعته علي كراهة منها.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلفوا في اعتبار شرط ما لا يفيد. وما يبني عليه تعيين الدنانير والدراهم بالتعيين او الدفع.
 ثالثها تتعين بتعيين الدافع، لانه قد يعوزه وجود مثلها، والقابض تتساوي في حقه فان اختصت بحلية او بمعني يتعلق به غرض صحيح تعينت اتفاقا.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلفوا في الوفاء بشرط ما لا يفيد، ومما بني عليه اذا وكله علي البيع بعشرة فباع باثني عشر، او قال بع بنسيءة فباع نقدا هل له الرد او لا ؟ والحق ان لا رد للعادة الا ان يتبين غرض في النسيءة.
 وقال ايضا: قاعدة: التعيين لا يبطل الثمنية عند محمد، ولا يلحق الثمن بالمثمونات   فيتعين عنده بالتعيين وقال النعمان يطل ويلحق فلا يتعين.

 [ص]
 ... وهل ظن كمال كتحقق نقل
   في كزكاة وقضا ...
 [ش]
 اي وهل ظن كمال كتحقق ام لا؟ بمعني انه اختلف في ظن كمال العبادة وتمامها هل هو كتحقق ذلك، وتيقنه علي قولين حكاهما اللخمي في الصلاة.
 ابن الحاجب: ويبني الظان علي ظنه وقبله ابن راشد. ونازعه ابن عبد السلام في ذلك ويشهد له، قول الباجي: مذهب مالك انه لا يبني الا علي اليقين، ومذهب ابي حنيفة البناء علي الظن.
 وعلي هذا الاصل مسالة من ظن انه اكمل صلاته هل تجزيه ام يزيد واحدة كالشك ومسالة من ظن /  ب انه اخرج الزكاة هل تبرا ذمته بذلك ام حتي يتقيد الاخراج ومسالة من ظن انه قضي ما وجب عليه من رمضان وشبه ذلك كساءر مساءل الشك التي سنذكرها.
 قوله: "في كزكاة" متعلق بنقل، اي نقل هذا الاصل في زكاة وشبهها وقضاء، او التقدير في از كاة وقضاء وشبهها.

 [ص]
 ... والشك في ... نقص وزيد كتحقق قفي
   في ركعة شوط وفي الوضو خلاف ... وكربا وفي طلاق واختلاف   [ش]
 يعني ان الشك في النقصان كتحققه وكذا الشك في الزيادة كتحققها وينبني علي الاول مسالة من لم يدر ما صلي اثلاث ركعات ام اربعا؟ فانه ياتي برابعة ويسجد بعد علي المشهور.
 والحديث، الصحيح يشهد للشاذ، وهو قول ابن لبابة فلا ينبغي العدول عنه.
 ومسالة من شك في بعض اشواط الطواف او السعي فانه يبني علي اليقين، وياتي بما بقي.
 ومسالة من شك في الثالثة في الوضوء، وفي كراهة الاتيان بها قولان.
 وينبني علي الاصل الثاني  وهو ان الشك في الزيادة كتحققها  مسالة الربا وهو قول الشيوخ: الشك في التماثل كتحقق التفاضل فيما لا يجوز فيه التفاضل.
 ومسالة من لم يدر اطلق واحدة او اثنتين، او ثلاثا ففي المدونة لزوم الثلاث.
 وقيل واحدة رجعية .



 وتقدير كلام المءلف والشلك في نقص كتحقق، وفي زيد كتحقق، قفي اي تبع ذلك في ركعة  الي اخره  والكاف الداخلة علي كربا هي الفاصلة بين ما لكل قاعدة من القاعدتين، ولا ادري لم يذكر المءلف قاعدتي الظن والشك في هذا الفصل وانما ذكرهما المقري في فصل الطهارة وذلك هو المناسب، والله تعالي اعلم.
 قال في ايضاح المسالك: الشك في النقصان كتحققه، ومن ثم لو شك اصلي ثلاثا ام اربعا؟ اتي برابعة، او شك في بعض اشواط الطواف او السعي، او شك هل اتي بالثانية في الوضوء ام لا؟ وفيها بين الشيوخ تنازع. وهل ظن الكمال كذلك ام لا؟ قولان وهي قاعدة /  االذمة عامرة فلا تبرا الا بيقين.
 ومنها: الشك في اخراج ما عليه من الزكاة، والكفارة والهدي، وقضاء رمضان والواجب غير العين بخلاف العين علي المشهور. ومن شك في قضاء ما عليه من الدين، وفي تحليف ربه اذ ذاك قولان، وعكس هذه القاعدة الشك في الزيادة كتحققها.
 ومنها: الشك في حصول التفاضل في عقود الربا، والشك في عدد الطلاق، ومذهب الكتاب لزوم الثلاث وقيل: واحدة رجعية بناء علي انه تحقق التحريم وحل الرجعية مشكوك او تحقق ملك الثلاث وسقوط اثنتين مشكوك انتهي.
 وترتيبه احسن من ترتيب المءلف.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الظاهر من مذهب مالك ان المستنكح يلغي الشك ويرجع الي الاصل، وقال المتاخرون من اصحابه يبني علي اول خاطريه، لكونه   فيه شبيها بالعقلاء، واعترض بانه قد لا ينضبط لمن هذا شانه فيرجع الي الاصل، فليرجع اليه اولا.
 واجيب بانه اصل اقرب فيتقدم وفيه بحث.
 قاعدة: الشك في احد المتقابلين يوجب الشك في الاخر.
 فالشك في الحدث يوجب الشك في الوضوء، وهو نقيض ظنه. هذا مستند الوجوب وهو المشهور من مذهب مالك ولا يعارضه الحديث: "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه هل خرج منه شء او لا؟ فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" لانه شك في سبب حاضر لو كان لادرك ، فهو في الحقيقة وهم. الا تري قوله في الطريق الاخر (يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة) وبه حملا علي المستنكح.
 قاعدة: المعتبر في الاسباب والبراءة وكل ما تترتب عليه الاحكام العلم، ولما تعذر او تعسر في اكثر ذلك اقيم الظن مقامه لقربه ولذلك سمي باسمه {فان علمتموهن مءمنات} وبقي الشك علي اصل الالغاء، الا ان يدل دليل علي ترتب حكم عليه كالنضح، فلا عبرة بالشك في الحديث في ايجاب الوضوء ولا يقطع استصحاب الاباحة المتقدمة هذا مذهب الشافعي واستحب مالك له الوضوء، وسفيان المراجعة /  ب بالشك في الطلاق،   واما اتمام الصلاة فالمعتبر عند الشافعي والباجي اليقين وعند النعمان وابن الحاجب الظن. ولعل مراد ابن الحاجب الظن الغالب الذي تسكن اليه النفس ويطمءن به القلب، اذ هو المراد من اليقين هاهنا لا العلم الذي لا يحتمل النقيض، لان الاصل في الصلاة عمارة الذمة المتيقنة، والاصل ان لا يجزء بالظن وفي الوضوء البراءة المتيقنة ولا ترتفع بالشك.
 قاعدة: اختلف العلماء هل ينقطع حكم الاستصحاب بالظن، وهو المحتار، او لابد من اليقين؟ وهي فقهية اصولية.
 ونص الباجي في الصلاة ان مذهب مالك هو [الاول ومذهب ابي حنيفة هو الثاني].
 وحكاية ابن الحاجب تدل علي ان مذهبهما واحد، قال: ويبني الظان علي ظنه والشاك علي الاحتياط وقد يقال ان مذهب محمد الظن، والنعمان اليقين، من اختلافهما في القرء.
 وللمالكية القولان، ويخرج عليه خلافهم في المعتدة هل تحل باول الدم الثالث او حتي تستمر الحيضة واتفقوا علي الغاء الشك وسقوط اعتباره مطلقا.
 اما الوهم فمحرم الاتباع راسا، فان غلب تعين دفاعه، ففي الاعتقاد بالتلفظ بالايمان بالشء الموسوس فيه وفي الاعمال بما تقدم، وبما في معني ذلك مما ذكره العلماء مما لسنا اليه.



  CHECK فصل في العطايا وما يتعلق بها

 قاعدة: الشك في الشرط يوجد الشك في المشروط.
 ويبني عليه الوضوء قال القرافي: ومن ثم جاز الدعاء ب {ءاتنا ما وعدتنا} لانه مشروط بحسن الخاتمة دون {لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} لا ان اريد بالنسيان الترك وب {ما لا طاقة} البلايا.
 قاعدة: اذا استند الشك الي اصل كالحلف، وكان سالم الخاطر، امر بالاحتياط وللمالكية في وجوبه قولان، فان لم يستند لم يجب علي المعروف انتهي.
 ونقلنا هذه القاعدة لتعلقها بكلام المءلف في الجملة.
 فصل
 يعني في العطايا وما يتعلق بها.

 [ص]
   وما بغير عوض ينتقل ... فحوزه حتما به يتكمل
 [ش]
 اي كل ما ينقل ملكه بغير عوض فلابد فيه من الحوز وبه يكون تمامه /  اكالهبة والصدقة والحبس، فلو مات المتبرع او فلس قبل الحوز بطل التبرع، وفهم من قوله: "وبه يتكمل" ان العقد لازم قبل الحوز، وهو مذهب مالك  رحمه الله .
 قال ابن سهل: الاشياء التي لا تتم الا بالحوز، الحبس، والصدقة، والهبة والعمري والعطية والنحلة والعرية والمنحة، والهدية والاسكان، والارفاق والعدة والاخدام، والصلة   والحبا والرهن انتهي. فما عدا الرهن من هذه داخل في ضابط المءلف وبقي عليهما معا السلف.
 ولو قيل: كل عقد معروف يفتقر الي الحوز، لشمل السلف، والرهن، يتبرع به بعد العقد، ويبقي ما انعقد عليه البيع ونحوه من الرهن واشترط فيه ان يكون اهلا للتبرع لان الضمان قد يلزم منه تسليف الغريم ما في ذمته.
 والسلف عقد معروف، فالنحلة مرادفة للعطية، والعمري: هي هبة غلة الاصول طول حياة المعمر، او مدة معلومة والمنحة هي هبة غلة الاصول.
 والاخدام: هبة خدمة العبيد والارفاق: هو ان يرفق جاره بجدار او سقي او طريق، او قاعة يبني فيها ونحو ذلك ومن الفاظ العطايا: الافقار والاخبال في الصحاح: افقرت فلانا ناقتي، اي اعرته فقارها ليركبها واخبلته المال، اذا اعرته ناقة لينتفع بلبنها ووبرها، او فرسا يغزو عليها.
 ابن الحاجب في الهبة: وشرط استقرارها لا لزومها الحوز، كالصدقة، ثم قال: والعارية والقرض كالهبة في الحوز.



 خليل: يريد وكل معروف كالعارية والمنحة والعمري، والسكني، والحبس ابن عبد السلام: واختلف في الكفالة، والمشهور انها لا تفتقر الي حيازة.
 ابن الحاجب: الضامن شرطه اهلية التبرع، فيصح ضمان الزوجة في الثلث.
 خليل: علي ان الضمان عند اهل المذهب يكفي فيه الالتزام ممن حصلت له اهليته ولا يشترطون فيه الحيازة من جانب الاخذ، كما يشترط في غيره من ابواب المعروف.
 وهكذا في المدونة ابن يونس؛ لانها عطية للذي له الدين فلم تفتقر الي القبض كحمل الصداق عن الزوج اللزوجة لا يبطل بموت الحامل، وحكي /  ب المازري في ذلك قولين في المذهب:
 احدهما: ان عدم الحوز فيها كعدم الحوز في الهبات.
 والثاني: انه بخلافها، لتعلق حق المتحمل له، صح، من التوضيح بعض الشيوخ:
 وتظهر ثمرة ذلك، اي ثمرة الخلاف في الضمان هل يفتقر الي حيازة او لا؟ في الضامن اذا تحمل بشء لاحد، وهو في موضع لا تناله الاحكام، او صار ممن لا تجري عليه احكام الشرع لتجبره، فاذا به بعد ذلك انتقل الي موضع تناله الاحكام، او صار ممن تجري عليه الاحكام، فان القاءل بان الضمان يشترط فيه الحيازة لا يوجب علي الضامن غرما والقاءل بان الضمان لا يشترط فيه الحيازة، وهو المشهور يوجب عليه الغرم.

 [ص]
   تقرير او انشاء وفاق وارث ...
 [ش]
 اي اجازة الورثة هل هي تقرير او انشاء عطية.



 وعليه اجازة الورثة الوصية للوارث او الزاءد علي الثلث، فعلي التنفيذ لا يفتقر الي حوز وعلي انه ابتداء عطية فيفتقر الي الحوز قبل الحجر وهو المشهور.
 وهي قاعدة المترقبات اذا وقعت هل يقدر وقوعها يوم الاسباب الذي اقتضت احكامها: وان تاخرت الاحكام عنها ام لا؟.
 وعليه بيع الخيار لذا مضي، كما مر تقريره، وتقدير كلام المءلف، وفاق وارث تقرير او انشاء [ولابد من تقدير الاستفهام، وجوابه اي هل وفاق وارث تقرير او انشاء] او وفاق وارث هل هو تقرير او انشاء فيه خلاف.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: نص ابو عمران علي ان للغرماء منع المفلس من اجازة الوصية للوارث وباكثر من الثلث ولم يحك فيه خلافا وهو بين علي القول بان الاجازة انشاء عطية وهو المشهور، والجاري علي انه تقرير ان لا يمنعوه، والله اعلم انتهي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في اجازة الورثة اهي تنفيذ ام ابتداء عطية، وعليه الحوز.

 [ص]
 ... وملحق العقد كهو او حادث
   في ثمر مهر وصرف وسلم ... زرع وخلافة وشبه قد علم
   تنبيه اعلم انهم لم يطردوا ... ذا الاصل في شرط نكاح يبرد / ا
   والطبل والانفاق والوظيف ... تطوع الشريك والتسليف
   ثنيا وامتاع وطوع بعيوب ... او نقده الثمن في اللاءي تءب     الي جواز كخيار وكرا ... جعل وغاءب وشبه قررا
 [ش]
 اي الملحقات بالعقود هل تعد كجزءها او انشاء ثان؟ او يقال هل تعد كانها مصاحبة لها او شء حادث مستقل بنفسه، فيه خلاف؟ وعليها فروع ومساءل.
 كالزيادة في ثمن سلعة بعد العقد، وكاشتراء الثمرة بعد صلاحها، ثم الاصل هل في الثمرة جاءحة وهو المنصوص، او لا تخريجا علي الاصل، والقاعدة.
 وكالزيادة في الطعام المسلم فيه، كمن اسلم في ماءة فزاده بعد العقد ماءة، ففي المدونة: يجوز لكثرة الزيادة، وعده كالواقع في العقد وعن سحنون: يمتنع، لانه هدية مديان فجعله مستقلا.
 ابن الحاجب: والمزيد بعد الصرف كجزءه، وقيل كالهبة.
 وكمن اسلم في ماءة قفيز فزاده مثلها قبل الاجل، فان الحقناه جاز وهو مذهب المدونة وان قطعناه امتنع، لانه هدية مديان، وهو مذهب سحنون.
 ووجه مذهب المدونة بانه رفع التهمة بالكثرة.
 وكابتياع خلفة القصيل والثمرة، والزرع، ومال العبد بعد الاصل والرقبة، والمشهور في ذلك كله الجواز.



 وكالزيادة في صداق المراة بعد العقد، والمشهور انها تبطل بموت الزوج قبل قبض الزوجة، وتتشطر بالطلاق.
 وكاشتراط ضمان المبيع الغاءب علي الصفة، عقب العقد علي من ليس عليه من باءع او  مبتاع حيث يجوز.
 وكما لو وجب الخيار للمبتاع بعد البت باعتبار تعلق الضمان، امن الباءع ام من المبتاع فيه قولان اصلهما ما اصل.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: لم يطردوا هذه القاعدة في مساءل كثيرة كشرط النكاح ونفقة الربيب وبيع الدور المطبلة والاملاك الموظفة والامتاع والثنيا وتسليف احد الشريكين صاحبه بعد العقد والشروع او تطوعه بزيادة في العمل او في المال او فيهما بعد والطوع بعيوب المبيع بعد العقد وينفذ /  ب الثمن في الخيار والعهدة والمواضعة والمبيع الغاءب علي صفة صاحبه، وبيع الحيوان والعروض البعيدة الغيبية علي الصفة، ومساءل الجعل والاجارة علي حرازة زرع، واشتراط تاخير دابة معينة لتركب بعد شهر، وكراء الارض غير المامونة كارض الاندلس والمغرب، وكذلك الجنات والارحي، والارض المبيعة علي التكسير، ومقتضي القول بان الملحق بالعقد يعد كجزءه، فساد هذه العقود كما هي اشارة صاحب التوضيح في مسالة الشركة مقتضي ذلك القول ايضا دخول طرو البراءة، واقوالها العديدة الشتي   في الطوع بعيوب المبيع.
 نعم اشار بعض اصحاب النوازل الي عدم الزم فيها تخريجا علي اسقاط الشء قبل وجوبه، ومن نمطه في المذهب المالكي كثير، وقد مر تقرير بعضه في هذا الملخص، واستوفينا ما ورد من ذلك في كتاب الطلاق، من كتابنا المترجم بالواعي لمساءل الاحكام والتداعي.
 تنبيه: في صحة تخريج هذا الشيخ علي اسقاط الشء قبل وجوبه نظر، لان المخرج هنا وهو الطوع بالعيوب تمنع ان يكون من باب اسقاط الشء قبل وجوبه [بل هو من باب اسقاط الشء بعد وجوبه] وقبل العلم به فهو اقوي فتامله.
 وقد نحا القاضي ابو الوليد بن رشد  رحمه الله  الي هذا المعني في نظيرة هذه والله اعلم انتهي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في الملحقات بالعقود هل تعد كجزءها او كالهبة فاذا قال بعد الصرف استرخصت فزدني، فزاده، فان تحقق الالحاق كان يزيده خشية الفسخ او لاصلاح العقد ففي انتقاضه قولان والا جاز، ولم يجب بدله ان كان معينا والا وجب، ولم ينقض الصرف، وهذه قاعدة الحاق ما بعد العقود بها او قطعه عنها. ثم اختلفوا هل تعد كالمقارن او لا؟ فاذا قام برد الزاءف فارضاه، فقال سحنون: القيام كالرد. بناء علي الثاني، والمشهور الصحة بناء علي الاول، والمنصوص انه لا يجوز تعجيل خرص العرية المشتراة هي به الا ان ينعقد /  االبيع علي التاجيل ثم يتراضيا علي التعجيل. وخرج الخلاف في المستثني علي القاعدة وقال الشافعي: يجوز التناجز.
 وقال ايضا: قاعدة: الملحق بالعقد هل هو كالواقع معه فلا يفتقر الي القبض او لا   فيفتقر؟ قولان للمالكية. ثم قالوا: الزوج يرجع بنصف الزيادة بعد العقد. وهذا يدل علي انهم الحقوها بالصداق، اما الهبة للعقد فكساءر الهبات ولا يرجع بناصفها في النكاح، لان الطلاق من قبله وكان قادرا علي التمادي.
 قوله: "في ثمر" يحتمل ان يقرا بالراء فيكون اشارة الي شراء الثمرة بعد صلاحها، ثم الاصل هل في الثمرة جاءحة ام لا؟ ويحتمل ان يقرا بالنون، وهو الذي رايته في نسختين احداهما بخط المءلف، والاخري نسخت من مبيضة المءلف، فيكون اشارة الي الزيادة في الثمن، كالهر والصرف، ويءيده ما في ايضاح المسالك ونصه:
 وكالزيادة في الصرف وثمن السلعة وصداق المراة بعد العقد.
 قوله: "او نقده الثمن في اللاءي تءب الي الجواز" اي تطوعه بنقد الثمن في الساءل التي ترجع الي الجواز، اي التي هي بصدد الفسخ وانحلال العقد.

 [ص]
   هل جملة الملك ببطلان احق ... او جهة ان دار بين ما سبق
   وذا كمضطر وجابر الجار ... وشركة الوقف وشبه جار
 [ش]
 اي الملك اذا دار بين ان يبطل جملة او من وجه هل الثاني اولي؟ فيه خلاف.
 وعليه المضطر الي الطعام اذا وجب عليه اكل طعام الغير ووجب رفع يد مالكه عنه هل تلزمه قيمة ام لا؟ واجبار الجار علي ارسال فضل ماءه علي جاره الذي انهدمت بءره وله   زرع يخاف عليه. والثمن اقرب الي الاصل، واجمع بين القاعدتين.
 ومن ثم قال اشهب: لو قدر الربح قبل الحصول اجتمع تقديران، والتقدير علي خلاف الاصل واذا ادي عن غيره دينا صدق في التبرع علي الاصح.
 واذا قال: اعتقتك علي مال، وقال العبد بغير شء فقال في الكتاب: قول العبد. وقال اشهب: السيد، كما لو قال: انت حر وعليك كذا بخلاف الزوجة. ولهذا رجح بيع الحبس والتعويض به عند القيام بضرر الشركة علي ابطاله راسا خلافا /  ب للخمي، وهما قولان معروفان [هذا نص ايضاح المسالك.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اذا دار الملك بين ان يبطل بالجملة او من وجه فالثاني اولي، لانه اقرب الي الاصل، وللمالكية قولان: وعليهما المضطر الي الطعام اذا وجب عليه اكل طعام الغير، ووجب رفع يد مالكه عنه هل تلزمه قيمته او لا؟ واذا ادي عن غيره دينا صدق في التبرع علي الاصح واذا قال اعتقتك علي مال. وقال العبد بغير شء، فقال في المدونة: قول العبد وقال اشهب: قول السيد، كما لو قال: انت حر   وعليك ماءة بخلاف الزوجة ولهذا رجحت بيع الحبس والتعويض به عند القيام بضرر الشركة علي ابطاله راسا وحكمت به خلافا للخمي، وهما قولان معروفان] للمالكية.
 قاعدة: مسالة الكتاب المتقدمة تدور علي اصول: منها: القواعد المتقدمة ومنها: اجتماع الاقرار والدعوي كما مر ايضا، ومنها: اعتبار الكلام باخره وهو اصل لا ينبغي ان يعدل عنه الا لمانع منه والا سقط الاستثناء والشرط ونحوهما. فاذا قال هذه الجبة للك وبطانتها لي او هذا الزيت لك والجرة لي لم يقبل، وخاتم فضة لي نسقا يقبل، وفي ثوب في منديل قولان. وهذا كله مذهب مالك.
 قوله: "ان دار" اي الملك وما سبق بطلان جملته وذا بطلانه من وجه فقط.

 [ص]
   هل يلزم الوفاء بالوعد، نعم ... ولا نعم بسبب او ان لزم
 [ش]
 اي هل يلزم الوفاء بالعدة ام لا؟ اربعة اقوال:
 الاول: يلزم مطلقا وهو معني قوله نعم، اي نعم يلزم.
 الثاني: لا يلزم مطلقا، وهو معني قوله: لا، اي لا يلزم.
 الثالث: يلزم ان وقعت علي سبب [وهو معني قوله: نعم بسبب اي مع سبب.



 الرابع: يلزم ان وقعت علي سببا ودخل في ذلك السبب بخلاف غير الواردة عليه، وبخلاف ان لم يدخل فيه وهو معني قوله: "او ان لزم" يعني السبب وذلك بوقوعه، والدخول فيه اي قيل نعم، وقيل لا، وقيل نعم /  ابسبب ووقع ذلك السبب.
 قال الشهاب في فروقه: واعلم ان الفقهاء اختلفوا في الوعد هل يجب الوفاء به شرعا ام لا؟ قال مالك: اذا سالك ان تهبه دينارا، فقلت: نعم، ثم بدا لك لا يلزمك، ولو كان افتراق (الغرماء) عن وعد واشهاد لاجله لزمك لابطالك مغرما بالتاخير.
 قال سحنون: الذي يلزم من الوعد اهدم دارك وانا اسلفك ما تبني به، او اخرج الي الحج وانا اسلفك، او اشتر سلعة او تزوج امراة وانا اسلفك، لانك ادخلته بوعدك في ذلك، واما مجرد الوعد فلا يلزم الوفاء به بل الوفاء به من مكارم الاخلاق.
 وقال اصبغ: يقضي عليك به تزوج الموعود ام لا؟
 وكذلك اسلفني لاشتري سلعة كذا لزمك تسبب في ذلك ام لا؟ والذي لا يلزم من ذلك ان يعده من غير ذكر سبب، فيقول: اسلفني كذا فيقول نعم كذلك قضي عمر بن عبد العزيز، وان وعدت غريمك بتاخير الدين لزمك، لان   اسقاط تاخير الحق سواء قلت له اءخرك، او اخرتك، واذا اسلفته مدة تصلح لذلك انتهي واحتج القرافي في فروقه، علي وجوب الوفاء بالوعد: بقوله تعالي: {يا ايها الذين ءامنوا لم تقولون ما لا تفعلون * كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} من حيث ان الوعد اذا اخلف قول لم يفعل، فيلزم ان يكون كذبا محرما، وان يحرم اخلاف الوعد مطلقا.
 وبقوله صلي الله عليه وسلم في علامة المنافق: "اذا وعد اخلف" فذكره في سياق الذم دليل التحريم.
 وبما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "واي المءمن واجب الوفاء به" ثم ذكر ايضا ما يستدل به علي عدم الوفاء بحديث الموطا. قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اكذب لامراتي؟ فقال عليه السلام: "لا خير في الكذب" وقال: يا رسول الله افاعدها، واقول لها؟ فقال: "لا جناح عليك".
 منعه من الكذب المتعلق بالمستقبل فان رضي النساء لا يحسن به، ونفي الجناح عن الوعد.
 وحديث ابي داود: "اذا وعد احدكم اخاه وفي نيته ان يوفي فلم يوف فلا شء عليه".



 الشهاب: وجه الجمع بين الادلة المتقدمة التي /  ب يقتضي بعضها الوفاء وبعضها عدم الوفاء انه ان ادخله في سبب يلزم بوعده لزمه كما قال مالك، واين القاسم وسحنون، او وعده مقرونا بذكر السبب كما قاله اصبغ، لتاكد العزم علي الدفع حينءذ ويحمل عدم اللزوم علي خلاف ذلك، مع انه قد قيل في الاية انها نزلت في قوم كانوا يقولون جاهدنا وما جاهدوا، وفعلنا انواعا من الخيرات وما فعلوا، ولا شك ان هذا محرم، لانه كذب، ولانه تسميع بطاعة الله تعالي، وكلاهما حرام ومعصية اتفاقا.
 واما ذكر الاخلاف في ذكر المنافق فمعناه انه سجية [له ومقتضي حاله الاخلاف ومثل هذه السجية يحصل الذم بها، كما تقول سجية] تقتضي البخل والمنع فمن كانت صفته تحث علي الخير مدح او تحث علي الشر ذم شرعا او عرفا.
 وذكر الشهاب ايضا الاختلاف في دخول الكذب في الوعد والذي ظهر له انه لا يوصف بواحد منهما اعني المطابقة وعدمها، نعم وعد الله يوصف بالصدق كقوله تعالي: {وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده}، "وعدكم وعد الحق} والاصل في الاستعمال الحقيقة، وهذا، لان الله تعالي يخبر عن معلوم فتجب مطابقته بخلاف واحد من البشر اذا الزم نفسه ان يفعل مع تجويز ان يقع منه وان لا يقع فلا تكون المطالبة وعدمها   معلومين ولا واقعين فانتفيا بالكلية وقت الاخبار.
 وقال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: مشهور مذهب مالك ان العطايا تلزم بالقول وتتم بالقبض، والعدة لا تلزم الا بالقبض، او بالتعليق بما يدخل في التصرف في المال، او بادخال الموعود في عهدة، وقيل لا تلزم العطية الا بالقبض، وتلزم العدة بالقول، فاذا قال: ان اعطيتني من الالف الحال ماءة اسقطت الباقي، او ان عجلت حقي اليوم او الي شهر فلك وضيعة كذا لزم، فان عجل الا درهما او زاد يسيرا علي الامر فقولان، علي ما قارب الشء.
 وقال شهاب الدين بن حجر بعد ذكر الخلاف في وجوب الوفاء بالوعد:
 وخرج بعضهم الخلاف علي ان الهبة هل تملك بالقبض او قبله قال وقرات بخط /  اوالدي في اشكالات علي الاذكار للنووي، ولم يذكر جوابا علي الاية يعني قوله تعالي: {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} وحديث: "اية المنافق" قال: والدلالة علي الوجوب منها قوية فكيف حملوه علي كراهة التنزيه مع الوعيد الشديد، وينظر هل يمكن ان يقال يحرم الاخلاف ولا يجب الوفاء اي ياثم بالاخلاف وان كان لا يلزم وفاء ذلك انتهي كلام ابن حجر، فهو يشير الي انه يجب الوفاء بالوعد ولا يقضي به، وقريب منه للامام ابي القاسم بن الشاط فقد قال علي قول القرافي في



  CHECK فصل في القمط والاكرية، والوديعة، والشفعة وبعض رزمة العبيد وما اشبه ذلك

 الفرق الرابع عشر وماءتين: وثانيها ان اخلاف الوعد لا حرج فيه بل فيه الحرج بمقتضي ظواهر الشرع الا حيث يتعذر الوفاء.
 وقال ايضا بقرب الكلام السابق: وان لم يف مختارا فالظواهر المتظافرة قاضية بالحرج.

 [ص]
 ... فصل
 [ش]
 اي في القمط والاكرية، والوديعة، والشفعة وبعض رزمة العبيد وما اشبه ذلك.

 [ص]
   هل عادة كشاهد او شاهدين ... زيد عدالة كذاك دون مين
   لاول كالقمط والوكاء ... والرهن والساكت والارخاء
   كامراة تدمي وللثاني ورد ... نكاح او شبه باعدل وجد
   وقال بعضهم نكاح وطلاق ... جرح دماء وحدود وعتاق
   في دم الحكم به تشترك ...
 [ش]
 ذكر اصلين: الاول: العادة هل هي [كالشاهد الواحد او] كالشاهدين.
 الثاني: زيادة العدالة هل هي كشاهد واحد او شاهدين.
 وعلي الاول، لزم اليمين لمن قضي له بالجدار للقمط والعقود، والطاقات ومغارز الخشب، ووجوه الحيطان.
 والقمط الجص الذي يلبس به الجدار، وقيل: هي العقود وهي معاقد الاركان ومن   عرف العفاص والوكاء في اللقاطة، والوكاء الخيط الذي يلف علي الصرة وهي العفاص.
 ومن شهد له الرهن في الاختلاف في قدر الدين ومن انكح ابنه البالغ وهو ساكت حتي اذا فرغ انكر بحدثان ذلك فاستحلف انه لم يرض فنكل، فان قلنا كالشاهد لزمه النكاح /  ب وعليه نصف الصداق، والا لم يزمه.
 ولزوم اليمين في الرخاء الستر مع التنازع في المسيس فالقول قول الزوجة في خلوة الاهتداء، وفيما اذا كانت هي الزاءرة، وفي يمينها قولان كمسالة تعلق المراة بالرجل وهي تدمي، هل لها صداق او لا صداق لها وان كان اشر من عبد الله الازرق في زمانه، وعلي اللزوم ففي اليمين قولان علي القاعدة.
 وكاليد مع مجرد الدعوي، او مع تكافء البينات، ونكول المدعي عليه، ويبني هذا ايضا علي الخلاف في النكول هل هو كالاقرار او لا؟.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلفوا في العادة هل هي كالشاهد، او كالشاهدين، فاذا انكح ابنه البالغ وهو ساكت حتي اذا فرغ انكر بحدثان ذلك واستحلف   انه لم يرض فكل، فان قلنا كالشاهد لزمه النكاح وكان عليه نصف الصداق والا لم يلزمه.
 وبني هذا الخلاف علي القاعدة، فوق هذه ايضا.
 ومن هذه لزوم اليمين لمن قضي له من الزوجين بما يعرف انه للنساء، او للرجال اما القضاء للرجال بما يعرف لهما فلابد فيه من اليمين عندي، لانه بالاصل لا بالعادة والقياس انه بينهما بايمانهما انتهي.
 والقاعدة التي فوق هذه هي: قاعدة النكول هل هو كالاقرار او لا؟ قال: قاعدة اختلفوا في النكول هل هو كالاقرار او لا؟ فاذا وكله علي ان ينكحه بالف فانكحه بالفين وانكر التعدي فاحلفت المراة الزوج، فنكل وغرم الالفين، فان قلنا بالاول لم يكن له ان يحلف الوكيل، وبالثاني احلفه، وقيل: النظر في يمين الزوج فون كانت علي تصحيح قول مجردا فنكوله اقرار، وان كانت عليه وعلي ابطال قول المنكر فله ان يحلفه.
 وقال ايضا: قاعدة: العادة عند مالك كالشرط تقييد المطلق وتخصص العام وخالفه غيره، فان ناقضت اصلا شرعيا كغلبة الفساد مع اصل الصحة فقولان وقد تختلف فيختلف لذلك ككفاءه المولي والعبد والفقير لاختلاف الاقاليم في كونه معرة ام لا انتهي.
 وعلي هذا الاصل الثاني: القضاء بالاعدل في النكاح وذلك في قيام / ابينتي رجلين في نكاح امراة، وكانت احداهما اعدل فالشهور الغاءه خلافا لسحنون   علي الاصل وكذا ما يشبه ذلك كما ليس بمال. وكالبيع اذا اختلف المتبايعان في الثمن واقاما بينتين قضي باعدلهما وفي اليمين معه قولان علي الاصل انتهي.
 قاعدة في فتح الباري للعلامة الحافظ شهاب الدين ابن حجر في كلامه علي باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم في البيوع والاجارة والكيل والوزن :
 قال القاضي الحسين من الشافعية: بان الرجوع الي العرف احدي القواعد الخمس التي ينبني عليها الفقه، فمنها: الرجوع الي العرف في معرفة اسباب الاحكام من الصفات الاضافية كصغر ضبة الفضة وكبرها، وغالب الكثافة في اللحية ونادرها، وقرب منزلة وبعدها وكثرة فعل، او كلام وقلته في الصلاة ولمن مثل، ومهر مثل وكفاء نكاح ومءنة وكسوة وسكني وما يليق بحال الشخص من ذلك.
 ومنها: الرجوع اليه في المقادير كالحيض والطهر واكثر مدة الحمل وسن الياءس.
 ومنها: الرجوع اليه في فعل غير منضبط ترتبت عليه الاحكام كاحياء الموات والاذن في الضيافة ودخول بيت قريب، وتبسط مع صديق وما يعد قبضا وايداعا وهدية وغصبا وحفظ وديعة وانتفاعا بعارية.



 ومنها: الرجوع اليه في امر مخصص كالفاظ الايمان، وفي الوقف، والوصية والتفويض ومقادير المكاييل والموازين والنقود وغير ذلك انتهي.
 والاربع الباقية من مبني الفقه: ان اليقين لا يرفع بالشك والضرر يزال والمشقة تجلب التيسير والامور بمقاصدها.
 قوله: "وقال بعضهم"  الي اخره  هذا البعض هو ابن الهندي، وفي بعض النسخ قال الموثق، ونكاح مبتدا، وتشترك هو الخبر وبه اي بالاعدل، اي هذه الستة تشترك في عدم الحكم بالاعدل، واراد بالدماء والجرح، دماء العمد وجرحه، وبالحدود حدود الزنا والقذف والشرب والسرقة والحرابة، وهذا الذي ذكر مبني علي المشهور ان زيادة العدالة / ب انما تقوم مقام الشاهد الواحد غير ان ما ذكره في جرح العمد مبني علي انه لا يقتص في الجراح بالشاهد واليمين وهو خلاف المشهور.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: ترجيح احدي البينتين بمزيد العدالة قيل: يسقط الاخري فيجري في كل شء، وقيل: يءدي الي ظن ضعيف لا يستقل به امر فلا يعتبر في شء، وهذان وجها القولين في سماع الترجيح، او عدم سماعه وهي قاعدة اصولية مختلف فيها، وان زعم الفخر ان العمل بالراجح واجب بالاجماع واختلف النظاءر في   سماعه، فكل من قبل العبيدي سمعه واما المبرز فابي ذلك لانه خارج عن المنع والمعارضة.
 وقيل في ترجيح احدي البينتين: انه يءدي الي ظن يكون كقيام شاهد فيعتبر في البيع مثلا دون النكاح، وهو مشهور مذهب مالك، ويلزمه الترجيح بالعدد والمشهور نفيه.

 [ص]
 ... وهل تربي الارض ام تستهلك
 [ش]
 اي الارض هل هي مستهلكة ام مربية؟.
 وعليه كراءها بما تنبت غير الخشب، وبالطعام مطلقا والمشهور عدم الجواز.

 [ص]
   وهل كذي غرم غريمه ...
 [ش]
 اي وهل غريم الغريم في عدم الغريم كالغريم ام لا؟
 وعليه الخلاف في مطالبته المقضي له للشاهدين بما رجعا عنه قبل غرم القضي عنه اذا تعذر الاخذ منه، فعلي ان غريم الغريم كالغريم يطالبهما المقضي له [لانهما غريما غريمه، وعلي الاخر لا يطالبهما الا المقضي عليه].
 وتقدير كلام المءلف وهل غريمه اي غريم ذي غرم كذي غرم او لا؟

 [ص]
 ... وهل ... الفرع باطل ان الاصل بطل
   كذا مسبب ان انتفي السبب ...
 [ش]
 اي هل يثبت الفرع والاصل باطل، وهل يحصل المسبب والسبب غير حاصل؟



 والصحيح لا فيهما.
 ومن ثم قال اشهب: وهو الصحيح فيمن اقر بزوجة في صحته ثم مات وليس بطارء او اقر بوارث وليس له وارث معروف لا ميراث.
 وقال ابن القاسم: بالميراث وراه اقرارا بالمال.
 وكذا التوريث فيما اذا اقام احد الزوجين شاهدا علي النكاح بعد الموت، وليس ثم وارث ثابت.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: المشهور غير المنصوص ان صحة الالتزام لا /  اتتوقف علي ثبوت المطابقة، بل يكفي دعواها كمن اقر بزوجة في صحته ثم مات وليس هو بطارء، او اقر بوارث وليس له وارث معروف، فقيل: اقرار بالمال، وقيل: لا، وهو الصحيح، لان الفرع لا يثبت والاصل باطل، والمسبب لا يحصل والسبب غير حاصل، وبني الفرع الثاني علي قاعدة اخري وهو ان بيت المال هل هو وارث، او مرجع للضياع، او علي انه كالوارث المعروف المعين، وهو قول محمد او لا؟ وهو قول النعمان وللمالكية قولان.
 وقال ايضا: قاعدة: اقرار الوارث بالنسب يتضمن الاقرار بالمال، فاذا لم يثبت لم يثبت المال في ظاهر الحكم عند محمد واختلف مذهب مالك في دفع المال فيما بينه وبين الله والحق وجوبه، كما لا يحل للمقر له اذا كان المقر كاذبا، وقال مالك والنعمان: يوجب الشركة في المال، ولا ادري كيف يثبت الفرع والضمن مع انتفاء الاصل والمتضمن، وليس قصده المال فيقدم علي ظاهر لفظ الاقرار، الا تراه لو اقر ببنوة   اسن من ابيه لم يعتبره.
 وقال ايضا: قاعدة: الاقرار المركب عند مالك والنعمان اقراران، فاذا اقر الوارث الذي يحوز المال بالنسب ثبت المال، وكان شاهدا بالنسب، وعند محمد اقرار واحد فيتلازمان.
 وقال ايضا: قاعدة: سبب الملك الحاجة، فاذا انتفت انتفي علي اشتراط العكس فاذا مات وترك دينا فالمال علي ملك الوارث عند مالك، لان الاصل عدم علة اخري.
 وقال محمد: بقيت حاجة القضاء والبراعة منه فه وعلي ملكه حتي يقتضي دينه وعليهما رد الغريم، بيع الوارث كالوارث.
 قال ابن القاسم: لا يرد، لان الوارث لو اعطاه من غير ذلك لزمه قبوله انتهي.
 قال بعض الشيوخ: انظر هذا مع قولهم فيمن حلف لا اكلت طعام فلان يحنث باكله من التركة ان اوصي او كان مدينا انتهي.
 وقد بان من هذا ان اصل المسبب اعم من اصل الفرع.

 [ص]
 ... هل ينتفي الفرع ان الاصل ذهب
 [ش]
 اي هل ينتفي الفرع بانتفاء الاصل، بمعني انه يسقط بسقوطه ام لا؟ /  ب كرابح عشرين دينارا في ماءة وعليه ماءة هل تسقط زكاة العشرين كسقوط زكاة الماءة او لا؟ وكذلك سقوط الزكاة عن العامل فيما نابه من الربح ان سقطت عن رب المال لدين او   عبودية او كفر، ونحو ذلك.
 ابو عمرو بن الحاجب: وفي ربح سلف ما لا عوض له عنده ثالثها ان نقد شيءا من ماله معه فمن الشراء والا استقبل.

 [ص]
   كذي تعلق بعين ان سقط ... كعامل ومنفاق عبد شرط
 [ش]
 اي اذا تعلق حق بعين فهل يسقط ذلك الحق بسقوط ذلك العين وذهابه ام لا؟ كعامل انفق من ماله ليرجع في مال القراض ثم تلف، فلا شء علي ربه. ومنفق علي يتيم ليرجع في عروض عنده فهلكت فان ذمة الصبي لا تعمر. وعبد نذر مشيا لمكة او صدقة بشء من ماله فمنعه سيده، ثم عتق فان ذلك يلزمه ان بقي ماله ذلك والا فلا، ونحو ذلك. وعلي الاخر فالرجوع.
 قوله: "كذي تعلق بعين [ان سقط اي كحق ذي تعلق بعين] اي بشء معين، ولذلك قال سقط دون سقطت، ومعني الكاف، انه كما يسقط الفرع اذا سقط الاصل في قول يسقط ما يتعلق بمعين ان سقط ذلك المعين وذهب وحذف واو العطف من قوله: "عبد شرط" اي شرط علي نفسه صدقة شء من ماله فمنعه سيده، فعتق لزمه ذلك ان بقي ذلك المال والا فلا. هذا تطرير المءلف عليه بخطه.

 [ص]
   مضمن الاقرار كالصريح ... او لا، كمودع وفي الصحيح
   تردد في الربع والدين وما ... افضي الي الحد خلاف علما
   كشاهد بالعتق والذي اقر ... به وحالفين والنفي اشتهر
 [ش]
 اي مضمن الاقرار هل هو كصريحه ام لا؟.
 وعليه من انكر امانة ثم ادعي ضياعها، او ردها لما قامت عليه البينة.



 وثالثها: يقبل في الضياع دون الرد. ومن انكر شيشا في الذمة او انكر الدعوي في الربع او ما يفضي الي الحدود ثم رجع  /  اعن انكاره لامر ادعاء ثم اقام عليه بينة.
 ثالثها: يقبل منه في الحدود دون غيرها.
 ورابعها: في الاصول دون الديون وغيرها من المنقولات.
 ومن شهد او شريكه في العبد اعتق حصته والشريك موسر هل يكون نصيب الشاهد حرا، لانه اقر ان ماله علي الشريك المعتق قيمته، او لا يكون حرا قولان في المدونة [وهما علي القاعدة].
 ومن اقر، ان شهد او اباه اعتق هذا العبد في صحته او في مرضه، والثلث يحمله والورثة ينكرون، لم تجز شهادته ولا اقراره، ولا يقوم عليه اذ لم يعتق وجميعه رقيق وهل له استخدامه في يومه او لا؟ قولان علي القاعدة اذ ضمن اقراره ان الذي ينوبه منه حر.
 والشريكان في العبد يحلف احدهما بحريته ان كان دخل المسجد ويحلف الاخر لقد دخل، ولم يثبت النفي ولا الاثبات بعد ذلك فان قلنا [مضمن الاقرار كصريحه عتق   عليهما ان كانا موسرين، لان كل واحد منهما يقطع بحنث صاحبه وانما له عليه قيمة حصته، وان قلنا] ان مضمن الاقرار ليس كصريحه فلا عتق وهو المشهور في هذه المسالة.
 قوله: "مضمن الاقرار كصريحه" اي الاقرار المضمن هل هو كالاقرار الصريح ام لا؟ قوله: "كمودع" اي انكر الوديعة ثم لما قامت عليه البينة انتقل الي دعوي الضياع او الرد او قامت له علي ذلك بينة فان انكاره اولا يضمن الاعتراف بكذب نفسه وبينته، وذلك ان قوله اولا لم يودعني شيءا متضمن لعدم الرد وعدم الضياع فان ذلك فرع الايداع.
 اللخمي: وقيل: يقبل وهو احسن، لان من حجته ان يقول: انما انكرت لغيبة بينتي، او للاحتياج الي تزكيتها ونحو ذلك.
 قوله: "وفي الصحيح تردد اي في الصحيح من القولين في الوديعة تردد، فلابن زرقون المشهور قبول بينته واختاره اللخمي.
 ولابن يونس عن ابن القاسم واشهب ومطرف وابن الماجشون واصبغ عدم قبولها لانه اكذبها.
 قوله: "في الربع والدين وما افضي الي الحد خلاف علما" خلاف مبتدا، وعلم صفته، وفي الربع وما بعدها هو خبر المبتدا، فقيل: في هذه الاشياء مضمن الاقرار   كصريحه. وقيل: ليس كصريحه. وقيل: كصريحه في غير الحدود لا فيها، وقيل: /  ب كصريحه في غير الاصول والحدود لا فيها، وقد مر ذكر هذا الخلاف.
 فالربع كان يقول له: انا بعت لك الدار اقض لي ثمنها، فيقول له: ما بعت لي شيءا فاقام المدعي بينة انه باعها له فحينءذ اقام المبتاع بينة انه دفع له ثمنها. والدين ان يدعي ان له في ذمة فلان كذا فينكر فلان اصل الدين فيقيم المدعي به بينة فحينءذ يقيم فلان بينة الخلاص وهي قول ابن الحاجب: وكذلك من عليه دين [مثله.
 والمفضي الي الحد] وشبه ذلك من ربع او ما يفضي الي حد ثم يرجع عن انكاره لامر ادعاه، او اقام عليه بينة فاختلف فيه علي اربعة اقوال:
 الاول: قال ابن نافع يقبل قوله في كل شء.
 الثاني: مقابله قله غير ابن القاسم في الحدود التي تدرا بالشبهات فاحري غيرها.
 الثالث: قال ابن كنانة: لا ينتفع بذلك الا في الربع والحدود.
 الرابع: لابن المواز: لا ينتفع بذلك الا في الحدود انتهي.
 وقال في موضع اخر عن ابن زرقون: واما ان اقام بينة علي ضياع القراض او رده فالمشهور انه تنفعه البينة بعد انكاره، وحكي اللخمي عن محمد انه لا ينتفع بها.
 خليل: فانظر ما شهره مع ما شهره المصنف فان ذلك تعارض يعني ابن الحاجب في الوكالة. خليل عن ابن زرقون: واما ان انكر شيءا في الذمة او انكر الدعوي في   الربع او فيما يفضي الي الحدود ثم رجع عن انكاره لامر ادعاه او اقام عليه بينة ففيها اربعة اقوال:
 الاول: لابن نافع: يقبل منه في جميع الاشياء.
 الثاني: لغير ابن القاسم في اللعان من المدونة: لا يقبل منه ما اتي به في جميع الاشياء.
 الثالث: لابن المواز: يقبل منه في الحدود دون غيرها.
 الرابع: يقبل منه في الحدود، والاصول ولا يقبل ذلك منه في الحقوق من الديون وشبهها من المنقولات، وهو قول ابن القاسم في المدونة انتهي.
 وحققه الشيخ ابن عرفة فقال: وسمع عيسي سءل ابن القاسم عمن جحد قراضا ادعي عليه به ثم قال: تلف مني، قال: قال مالك فيمن انكر مالا بعث به معه رجل فقامت عليه بينة فقال تلف: لف لقد ضاع ويبرا فكذا مسالتك.
 وقال عيسي: ان /  اجحد فقامت عليه البينة لم يصدق في دعوي الضياع وبلغني عن مالك.
 وقال ابن القاسم في مسالة القراض: ان لم يات بالبينة علي القضاء غرمه وليس دعوي القضاء كدعوي الضياع.
 وفي سماع ابن القاسم في رسم حديث طلق قال مالك: انما عليه اليمين.
 ابن رشد: في تصديقه مع يمينه بعد الانكار في دعواه الرد او الضياع وعدم تصديقه. ثالثها في دعواه الضياع لا في الرد.
 ومن هذا الاصل ان ينكر دعوي، فلما قامت عليه البينة جاء بالخرج منها ببينة علي البراءة او دعوي لو جاء بها قبل انكاره قبلت، وشبه ذلك، فقيل: لا يقبل منه، لانه كذبه بجحده، وقيل: يقبل منه، وقيل: لا يقبل منه الا في اللعان ان ادعي رءية بعد انكاره القذف   واراد ان يلاعن، وشبه اللعان من الحدود وهو قول محمد.
 وقيل: لا يقبل الا في الحدود والاصول لا في الحقوق، قاله ابن كنانة وابن القاسم في المدونة.
 فيتحصل في ذلك اربعة اقوال بالتفرقة بين الحدود وما سواها، وبين الحدود والاصول وما سواهما.
 قلت: تحقيقها ان من انكر ما قامت به عليه بينة بعد انكاره في قبول ما يدفع عنه ما ادعي عليه به لو اتي به قبل انكاره بعدها مطلقا مع يمينه ولغوه، ولو كانت بينة.
 ثالثها: تقبل بينته لا قوله مع يمينه في تلف ولا قضاء.
 رابعها: تقبل في التلف لا القضاء لسماع عيسي ورواية ابن القاسم، ومتقدم نقل ابن حبيب، وقول عيسي [مع روايته، ونقله عن ابن القاسم.
 وخامسها: بقبول ابن رشد تفرقتي محمد وابن كنانة] مع ابن القاسم.
 اللخمي: قبول بينته مع الجحد احسن، لانه يقول اردت ان احلف ولا اتكلف بينة انتهي.
 كما اذا ادعت عليه زوجة انه قذفها فانكر فاثبتت عليه ذلك فاراد ان يلاعن فقال اين القاسم: له ذلك. وقال غيره: ليس له ذلك ويجلد وفي معني ما ذكره المءلف ما لو ملك الزوج زوجته فتطلق نفسها ثلاثا فينكر التمليك فتقوم البينة بذلك فيقول: ما اردت بالتمليك الا واحدة.



 ومن طولب بثمن سلعة اشتراها فانكر الشراء فقامت بينة بذلك /  ب وبقبض السلعة فاقام بينة بدفع الثمن.
 واما لو انكر الوكيل قبض الثامن، فقامت البينة، فقال: تلف، اورددته ابن الحاجب: لم يسمع، ولا بينة، لانه كذبها.
 وكذا لو انكر العامل القراض فاقام ربه عليه به بينة، فقال: رددته او ضاع.
 خليل: فقبل مالك قوله مرة فيهما، وقال مرة: لا يقبل قوله فيهما.
 وقبل ابن القاسم قوله في الضياع فقط، فان اقام البينة علي ضياعه او رده بعد انكاره فالمشهور انه لا تنفعه البينة، خلافا لمحمد هذا الحكم اذا انكر ما لا يتعلق بالذمة من قراض او وديعة، واما اذا انكر ما يتعلق بها ثم قال تلف فلا.

 [ص]
   هل ما اعير من حياة كالعدم ... ام لا بمنفوذ المقاتل علم
 [ش]
 اي الحياة المستعارة هل هي كالعدم ام لا؟
 وعليه من انفذت مقاتله في المعترك، هل يصلي عليه ام لا؟ وكل ما بلغ بالتردي ونحوه ذلك المبلغ.
 ومن انفذ مقاتل رجل ثم اجهز عليه اخر ففي تعيين ذي القصاص من ذي العقوبة قولان لابن القاسم.



 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الحياة المستعارة كالعدم علي الاصح فمن انفذت مقاتله في المعترك فهو كالميت ولا قصاص في الاجهاز عليه، ولا يءكل ما بلغ بالتردي ونحوه ذلك المبلغ، ويءكل ما يعيش في البر من دواب البحر اربعة ايام ونحوها.
 ولذلك تعتبر الصلاة علي الجنين، وميراثه بالاستهلال، وما يدل علي قوة الحياة وما دونه كالعدم، وفيه قولان للمالكية، وقد يحسن الاحتياط فيصلي عليه ولا يذكي ولا يءكل ولا يقتص انتهي.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: اذا قال الامام من قتل قتيلا فله سلبه فانفذ رجل مقتل علج واجهز عليه اخر، فسلبه للاول، دون الثاني، قاله سحنون ولا يتخرج كونه للثاني من احد قولي ابن القاسم الصيرورته بالانفاذ اسيرا ولا سلب في قتل اسير بل يتخرج عليهما حرمانهما معا.
 قوله: "بمنفوذ المقاتل علم" اي علم هذا الخلاف في منفوذ المقاتل ونحوه.
 حيث اختلفوا فيه، او بسبب اختلافهم في منفوذ المقاتل ونحوه، او علم اجراءه /  افي منفوذ المقاتل.

 [ص]
   وهل شراء خدمة او رقبة ... كتابة عليه عتق اوجبه
   سيده في امة له كذا ... جبر وفطرة ظهار احتذي
   وحالف وغلة من اشتري ... كتابة الزوج والاستبرا جري
 [ش]
 الكتابة هل هي شراء رقبة او شراء خدمة.
 وعليه من اعتق امة مكاتبه ثم عجز هل تعتق بذلك العتق الاول، او تفتقر الي   استءناف عتق اخر وزكاة فطر المكاتب واجباره علي النكاح ومن ظاهر من مكاتبته ثم عجزت فان قلنا بالاول فقد رجعت علي ملك مستانف، فلا يلزمه الظهار، وان قلنا بالثاني لزمه.
 وعليه من حلف بحرية عبده ليضربنه ثم لم يضربه حتي كاتبه هل يبرا ام لا؟
 ابن القاسم: يبرا، اشهب: لا.
 وعليه الخلاف ايضا في كتابة المكاتب اذا كان للتجارة هل هي كفاءدة فلا زكاة او فيها الزكاة وكتابة المكاتب في هذه الصورة هي مراد المءلف بالغلة.
 وعليه لو اشتري احد الزوجين كتابة الاخر هل ينفسخ النكاح قبل العجز ام لا؟ بناء علي انه ملك رقبة ام لا؟ فان عجز انفسخ اتفاقا واستبراء المكاتبة اذا عجزت وكانت تتصرف فان قلنا بالاول استبرءت، وان قلنا بالثاني فلا.
 وعليه اذا عجز وكان قبل الكتابة ماذونا هل يبقي علي ما كان عليه من الاذن، او يعود محجورا عليه، منتزع المال ام لا؟.



 وعليه اذا اوصي بعتق عبده، او اوصي به لرجل ثم كاتبه ثم عجز في حياة السيد هل تعود الوصية فيه ام لا؟ قولان علي القاعدة.
 وعليه من كاتب عبدا صار اليه في المقاسم، او ابتاعه من دار الحرب، وعلم انه لمسلم، وقلنا ان لربه ان ياخذه فهل يحاسبه بما اخذ من الكتابة ام لا؟
 فان قلنا ان الكتابة شراء رقبة كان للمستحق ان يحاسب المشتري بقدر ما اخذ من الكتابة، وان قلنا انها شراء خدمة لم يحاسب بما اخذ ولم يكن للمستحق ان ياخذه الا بعد دفع الثمن كله.
 وعليه ايضا مكاتبة الكافر لمسلم.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: /  ب قاعدة: اختلف المالكية في الكتابة اهي شراء رقبة ام شراء خدمة فمن ظاهر من مكاتبته ثم عجزت وقلنا بالاول فقد رجعت علي ملك مستانف فلا يلزمه ظهار وان قلنا بالثاني لزمه. وعليه الخلاف في غلة المكاتب اذا كان للتجارة وهل تلزم فيها الزكاة او لا؟ وفيمن اعتق امة مكاتبه ثم عجز هل تعتق بذلك العتق الاول، او تفتقر الي استءناف عتق اخر.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: لم يختلفوا فيما علمت فيمن قال: ان كلمت فلانا   فعبدي حر فكاتبه ثم كلم فلانا انه يعتق عليه وهو نص العتق الاول من الكتاب والجاري علي ان الكتابة شراء رقبة ان لا يعتق، كما لو باعه ثم كلم فلانا، الا ان تفرق بالاحتياط للعتق ومراعاة للقول بان الكتابة شراء خدمة وانظر اذا مثل بعبد مكاتبه ثم عجز بعد ان ادي السيد ارش الجناية للمكاتب وانظر اذا وطء امة مكاتبه قبل العجز هل يحد ام لا؟
 قوله: "وهل شراء خدمة او رقبة كتابة" اي وهل كتابة شراء خدمة او شراء رقبة قوله: "وعليه" اي علي هذا الاصل عتق  الي اخره  وظهار، مبتدا واحتذي خبره. اي اتبع هذه المساءل "وحالف وغلة ومن اشتري كتابة الزوج" معطوفات علي عتق، او علي جبر، وفطرة او علي ضمير احتذي، وان لم يكن فاصل لورود ذلك في النظم، او هي مرفوعات علي الابتداء، والخبر محذوف لدلالة ما قبله اي احتذت المساءل السابقة.
 قوله: "والاستبرا جري" جملة اسمية اي جري علي هذا الاصل، ومن فيمن اشتري كتابة الزوج واقعة علي احد الزوجين، وكذا الزوج صادق علي كل منهما، والمعين واحد الزوجين يشتري كتابة الاخر انتهي.

 [ص]
   للعتق والبيع انتسابها علم ... عليه كالمدين والذي سقم
 [ش]
 اي انتساب الكتابة للعتق او البيع معلوم في كتب الفقهاء او التقدير انتسابها علم للعتق او للبيع، بمعني ان الكتابة هل هي من ناحية العتق او من ناحية البيع وعليه كتابة   المديان والمريض والماذون والوصي فعلي /  اانها من ناحية العتق فلا تجوز كتابة واحد منهم، وعلي انها من ناحية البيع فتجوز.
 وعليه لزوم كتابة الذمي عبده فعلي العتق لا تلزم، وعلي البيع تلزم.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: قال الشيخ ابو الحسن اللخمي  رحمه الله : اما ان كانت الكتابة علي الخراج او ما قاربه فهي من ناحية العتق والعتق بابه باب الهبات، وما لم يخرج علي عوض فله الرجوع عنه، ولا يجبر علي الوفاء به، وان كان اكثر من الخراج بالشء الكثير كانت من ناحية البياعات والمعاوضات، فيحكم بينهم اذا امتناع السيد من الوفاء كما يحكم في البيع انتهي والذي سقم "هو المريض .

 [ص]
   وهل لمن اسقط حقا لم يجب ... رجوع ان كان جري له السبب
   كوارث او ذات شرط او امه ... كشافعة او شبهها ام لزمه
 [ش]
 اي اسقاط الشء قبل وجوبه وبعد جريان سببه هل يلزم او لا؟.



 وعليه اجازة الوارث في مرض الموصي الوصية للوارث او باكثر من الثلث.
 والمراة ذات الشرط المعلق برضاها تقول ان فعله زوجي فقد فارقته والامة تحت العبد تقول ان اعتقت تحت زوجي العبد فقد فارقته.
 والشريك فيما فيه الشفعة يسقط الشفعة لمن يريد الشراء قبل الشراء وشبه ذلك كمن اذنت لمن حلف ان لا يتزوج عليها الا باذنها، ثم ارادت الرجوع قبل ان يتزوج.
 والمفوضة تسقط المهر قبل الفرض والدخول وقريب من هذه القاعدة قول المءلف فيما سبق: "هل سبق حكم شرطه مغتفر" وقد ذكرنا عليه كلام القاضي ابي عبد الله المقري. والنعد هنا ما يناسب هذا المحل.
 قال: قاعدة: اختلف المالكية في ترك الشء قبل وجوبه هل يلزم ام لا؟ كمن اذنت لمن حلف ان لا يتزوج عليها الا باذنها ثم ارادت الرجوع قبل ان يتزوج، فقيل: لها ذلك وقيل: لا.
 ويتخرج علي هذا الاصل الخلاف في اسقاط الشفعة قبل البيع وسقوطها بوقوعه.



 قوله: "ام لزمه" هو عديل لقوله رجوع.

 [ص]
   هل بيت مال وارث ام مجمع ... عليه ايصاء بمال اجمع / ب
 [ش]
 اي بيت المال هل هو وارث ام مجمع للاموال الضاءعة.
 وعلي هذا الاصل نفوذ وصية من لا وارث له بجميع ماله، وهي رواية الطاءيين عن مالك، ورد ما زاد علي الثلث وهو المعروف واذا اقر بوارث غير الولد وليس له وارث معروف.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري بعد ذكره القاعدة: ان صحة الالتزام لا تتوقف علي ثبوت الطابقة بل يكفي دعواها وبني الفرع الثاني  يعني فرع الاقرار بوارث وليس للمقر وارث معروف  علي قاعدة اخري، وهي ان بيت المال هل هو وارث او مرجع للضياع، او علي انه كالوارث المعروف المعين، وهو قول محمد او لا؟ وهو قول النعمان وللمالكية القولان وعليهما الخلاف في نفوذ وصيته بجميع ماله، او يرد ما زاد علي الثلث.
 قال محمد: جهة الاسلام جهة في الارث كجهة القرابة وقال النعمان:



 مصرف ما لا مستحق له في الميراث بمثابة كل مال ضاءع فاذا ابان المالك له مصرفا بوصيته لم يكن ضاءعا، وليست اسقاطا للحق بل قطعا للسبب. [ش]
 رح المنهج المنتخب الي قواعد المذهب
 للامام المنجور احمد بن علي المنجور/ المتوفي سنة  ه
 دراسة وتحقيق
 محمد الشيخ محمد الامين
 اشراف
 فضيلة الدكتور/ حمد بن حماد عبد العزيز الحماد
 الجزء الثاني

 NO PAGE NO



  CHECK فصل ابتداء القسم الثاني من القواعد

 [ص]
 ... فصل
 [ش]
 ابتداء القسم الثاني من القواعد.

 [ص]
   اعطاء ما وجد حكم ما عدم ... او عكسه اصل لذاك ما علم
   من غرر نزر وما قد عسرا ... من حدث وشبهه وذكرا
   لذا المقرر من الملك كما ... بذمة حول وعتق علما
 [ش]
 هذا ابتداء القسم الثاني من القواعد، وهو ما قصد به ذكر النظاءر والفروع التي تدخل تحت اصل واحد من غير اشارة الي خلاف ولذا ترجمه المءلف بالفصل، اي اعطاء الموجود حكم المعدوم، او المعدوم حكم الموجود "، اصل من اصول المالكية، وقاعدة من قواعدهم.
 فمن الاول الغرر اليسير في البيع لتعذر الاحتراز منه وكل ما يعفي عنه من النجاسات والاحداث، وغيرها.
 ومنفوذ المقاتل فانه لا يرث من مات بعده بل هو الموروث.
 ومن الثاني: تقدير ملك الدية قبل زهوق الروح حتي تورث عنه فانها انما يجب بالزهوق والمحل حينءذ لا يقبل الملك، ولم يملكها في الحياة، لانه ملك لنفسه حينءذ فلا يجمع له بين /  االعوض والمعوض، فيقدر الشرع ملكه لها قبل موته بالزمن الفرد ليصح التوريث فيتعين التقدير وتقدير ملك المعتق عنه قبل العتق بالزمن الفرد ليكون الولاء له   وتقدير دوران الحول علي الربح والنسل وكالحكم للامام بحكم الجماعة اذا صلي وحده وكالجماعة تقتل قتيلا فانها تقتل به، وكان كل واحد منهم باشر القتل [والجنين ما دام في البطن لا يقسم مال مورثه اعطاء للمعدوم حكم الموجود].
 وتسمي هذه القاعدة بقاعدة التقديرات الشرعية وقد تكلم عليها القرافي في مواضع من فروقه، واوعب من الامثلة في كتاب "الامنية" في احكام النية.
 قال في الفرق الحادي والسبعين وماءة حيث ذكر التقادير الشرعية، قال: وهي اعطاء الموجود حكم المعدوم والمعدوم حكم الموجود فالاول كالغرر والجهالة في العقود اذا قل وتعذر الاحتراز عنها نحو انقاض الدار، وقطن الجبة ورداءة باطن الفواكه، ودم البراغيث، ونجاسة ثوب المرضع والوارث الكافر والعبد يقدر عدمه فلا يحجب.
 والثاني: كتقدير الملك في الدية متقدما قبل زهوق الروح في المقتول خطا حتي يصح فيها الارث فانها لا تجب الا بالزهوق وحينءذ لا يقبل المحل والميراث فرع ملك الموروث، فيقدر الشرع الملك متقدما قبل الزهوق بالزمن الفرد حتي يصح الارث، وكتقدير النية في اجزاء الفعل ممتدة الي اخرها.



 وكتقدير الايمان في حق الناءم الغافل حتي تعصم دماءهم واموالهم.
 وكتقدير الكفر في الكافر الغافل حتي تصح اباحة الدم والمال والدية.
 وقاعة التقدير قد تقدمت في خطاب الوضع.
 وقال في الفرق السادس والعشرين بين قاعدة خطاب التكليف وقاعدة خطاب الوضع: واما خطاب الوضع فهو كالخطاب بنصب الاسباب كالزوال، ورءية الهلال، ونصب الشروط كالحول في الزكاة والطهارة في الصلاة، ونصب الموانع كالحيض مانع من الصلاة، والقتل مانع من الميراث.
 ونصب التقادير الشرعية وهي اعطاء الموجود حكم المعدوم والمعدوم حكم الموجود كما يقدر رفع الاباحة بالرد بالعيب /  ب بعد ثبوتها قبل الرد، وتقول: ارتفع العقد من اصله لا من حينه علي احد القولين للعلماء.
 وتقدير النجاسة في حكم العدم، وفي حق صور الضرورات كدم البراغيث وموضع الحدث في المخرجين، وتقدير وجود الملك لمن قال لغيره: اعتق عبدك عني، لتثبت له الكفارة والولاء، مع انه لا ملك له، وتقدير الملك في دية المقتول خطا قبل موته حتي يصح حكم المعدوم، وهو كثثير في الشريعة، ولا يكاد باب من ابواب الفقه ينفك عن التقدير وقد بسطت ذلك في كتاب الامنية في احكام النية حيث تكملت فيه علي رفع [النية ورفضها] بعد وقوعها مع ان الواقع محال عقلا والشرع لا يرد بخلاف   العقل، وحررت التقدير وهذه المباحث.
 قال في كتاب الامنية: اما اعطاء المعدوم حكم الموجود فله في الشرع مساءل كثيرة: منها: ايمان الصبيان وكذلك البالغون حالة الغفلة [عن الايمان، وكفر اطفال الكفار، وبالغيهم حالة غفلتهم عن الكفر، وعدالة العدول حالة الغفلة] وكذلك الفسوق في الفاسق والاخلاص في المخلصين، والرياء في المراءين، اذا تلبسوا بذلك ثم غفلوا شيخيه فمن مات علي شء من هذه التقديرات بغتة فهو عند الله كذلك، ولا تخرجه الغفلة عن حكمه.
 ومن ذلك: النيات في العبادات، وقد تقدمت وكذلك العلم في العلماء، والفقه في الفقهاء، والعداوة في الاعداء، والصداقة في الاصدقاء، والحسد في الحاسد، حالة الغفلة عن جميع ذلك.
 فاءدة قوله تعالي: {ومن شر حاسد اذا حسد} اشارة الي الحسد الفعلي، فان الحكمي الذي هو مقدار لا يضر المحسود، نما يضره الحسد الفعلي، فلذلك قيده بقوله: {اذا حسد}.
 ومن التقدير في اعطاء المعدوم حكم الموجود، ان المدلس بالسرقة في العبد اذا قطع العبد في السرقة، عند المشتري، يقدر القطع عند الباءع، ويكون له الرد بغير شء، او دلس بالردة فقتل عند المشتري بالردة، يقدر القتل في يد الباءع.
 ومن ذلك/   االذمم انما هي تقديرات شرعية في الانسان، تقبل الالزام والالتزام والحقوق في الذم مقدرات، فيقدر الذهب والفضة والطعام في السلم وغيره، والعروض في الذم وهي اجسام لا يتصور كونها في الذم حقيقة، بل تكون معدومة من الوجود كله بالضرورة، كمن اسلم في فاكهة لا توجد الا في الصيف، او زهر كالورد، ونحوه، ويقع العقد في   الشتاء، فيقدر ذلك كله في الذمة ونقدر النقدين في عروض التجارة للزكاة، ويقدر الملك في المملوكات، وكذلك الرق والحرية، والزوجية، وهو كثير جدا حتي لا يكاد يخلو باب من ابواب الفقه منه، فتامله تجده.
 واما اعطاء الموجود حكم المعدوم: فكالماء مع المسافر، وهو يحتاجه لعطشه وعطش غيره، فانه كالمعدوم ويتيمم.
 وكذلك: من عليه نصاب حال عليه الحول، وهو يحتاجه لقضاء دينه، يقدر معدوما زكاة عليه.
 وكذلك: وجود الرقبة عند المكفر مع حاجته الضرورية اليها.
 نصاب يحتاجه لضرورته وهو لا يكفيه نقدره كالمعدوم وكذلك: من معه ونعطيه الزكاة كالفقير، الذي لا شء له.
 وكذلك: صاحب السلس، والجراحات الساءلة، نقدر ما وجد من الاحداث او الاخباث في حقه معدوما، وتصح صلاته، [كالذي عدم ذلك] في حقه.
 ويقع في التقدير اعطاء المتقدم حكم المتاخر، والمتاخر حكم المتقدم كمن رمي سهما او حجرا، ثم مات فاصاب بعد موته شيءا فافسده فانه يلزمه ضمانه [ويقدر الفساد وقع متقدما في حياته.
 وكذلك: لو حفر بءرا فوقع فيها شء، فهلك بعد موته].
 واما اعطاء المتقدم حكم المتاخر: فكتقديم النية في الصوم، او في الطهارة علي   الخلاف في الطهارة تقدر متاخرة مقارنة، ويكون المقدم لنيته بمنزلة المءخر لها لانه الاصل.
 وكذلك: مقدم الزكاة في الفطر، والمال، يقدر الاخراج وقع بعد الحول، او رءية الهلال ليترتب الحكم علي سببه الذي هو الهلال، او المشروط علي شرطه الذي هو الحول.
 واعلم انه متي وقع البيع دينا بدين، او عينا بدين اشتمل علي/   ب التقدير في الذمة ولا يخرج البيع عن التقدير، الا في بيع المعاطاة، ولابد في الاجارة من التقدير، ان قوبلت منفعة بمنفعة فكلاهما مقدر او بعين كانت المنافع مقدرة.
 وكذلك: السلم لابد فيه من التقدير في الجهتين، او المسلم فيه فقط، ان كان الثمن عينا، والوكالة منافع الوكيل فيها مقدرة.
 وكذلك: القراض والمساقاة، منافع العاقد عليها مقدرة في جهتهم.
 وكذلك: القرض المقترض مقدر في ذمة المقترض.
 وكذلك: المزرعة، والجمالة، والوقف، تمليك المعدوم، فهو تقديري.
 وكذلك: المزارعة والرهن، يقع في الديون المعدومة، وقد يكون دينا في نفسه، واقع الوصية بالدين للموجود والمعدوم، المقرر وجوده.



 والعواري تتناول المنافع المعدومة المقدرة في الاعيان، وحفظ الوديعة معدوم. حالة الايداع فهو تبرع بمعدوم مقدر حتي يصح ورود الشرع عليه.
 وعقد النكاح انما يتناول معدوما، مقدرا في الزوجة، وفي الزوج، من الوطاء والعشرة والصداق والنفقة والكسوة، ولا يخرج عن التقدير الا الصداق المعين، والكفالة: التزام معدوم، والحوالة، بيع معدوم بمعدوم، والصلح، بيع او اجارة فيدخله التقدير، والابراء انما يتناول المقدر في الذم، والعجب ممن يعتقد ان المعاوضة عن المعدوم علي خلاف الاصل، مع ان الشريعة طافحة به في مواردها ومصادرها، حتي لا يكاد يعري عنه باب، كما قد رايت بل الاوامر والنواهي والادعية والشروط ومشروطاتها في التعليقات، والوعود والوعيدات، وانواع الترجي والتمني والاباحات، كلها لا تتعلق الا بمعدوم فتامل ذلك حق تامله تجد فيه فقها كثيرا تنتفع به في محاولة الفقه واتساع النظر، ودفع الاشكالات عن القواعد والفروع. وانما اكثرت من مثل التقدير، لاني رايت الفقهاء والفضلاء اذا قيل لهم: ما مثال اعطاء الموجود حكم المعدوم، او المعدوم حكم الموجود؟ صعب عليهم تمثيل ذلك، وان مثلوا فعساهم يجدون المثال او المثالين، فاردت ان يتسع للفقيه هذا الباب ويسهل عليه صح منه.
 وقال في الفرق الثالث اثناء ذكره /   المساءل ذكرها بعد من اختصار الابي.
 وثانيها انه اذا قال: اعتق عبدك عني فاعتقه فانا نقدر دخوله في ملكه قبل عتقه بالزمن الفرد تحقيقا للعتق، وثبوت الوكالة الي اخر المسالة.



 واعترضه الامام ابو القاسم بن الشاط فقال: لا حاجة الي التقدير للملك في هذه المسالة، فانه لا مانع من عتق الانسان عبده من غيره من غير تقدير ملك ذلك الغير للعبد، ولا تحقيقه. صح من ادرار الشروق علي انواء الفروق.
 وكذا اعترض الامام ابو عبد الله البقري قاعدة: التقدير لا في خصوص ملك العبد في العتق عن الغير كابن الشاط، بل عموما قال في اثناء اختصاره للفرق الثالث: المقدرات لا تنافي المحققات بل يثبتان ويجتمعان ويشهد لذلك، ان الامة اذا اشتراها شراء صحيحا ابيح وطءها بالاجماع الي حين الاطلاع بالعيب والرد به.
 وكذلك اذا قال: اعتق عبدك فاعتقه فانا نقدر دخوله في ملكه قبل عتقه بالزمن الفرد مع ان الواقع عدم ملكه.
 وكذلك: دية الخطا تورث عن المقتول، ومن ضرورة الارث ثبوت الملك للمورث فيقدر ملكه للدية قبل موته بالزمن الفرد ليصح الارث، ونحن نقطع بعدم ملكه للدية حال حياته فقد اجتمع الملك المقدر وعدمه المحقق ولم يتنافيا.
 وكذلك: صوم التطوع يصح عندهم بنية من الزوال فهذه الوجوه قدر الشهاب القاعدة: المذكورة.
 قلت: وهو منازع في ذلك كله، فنا نقول: لا تقدير في شء نما ذكرناه فالرد بالعيب رفع الحكم المتصل من اباحة الوطء وغيره، وقطعه وما قبل ذلك كان فيه اباحة الوطء محققا ولا وجود لتقدير شء يخالفه، ولذلك ورث الشرع ورثة المقتول خطا من دية ما ملكها قط.



 وكذلك: عتق العبد عن زيد جعل الشرع ذلك من غير تملك سابق له، لا تحقيقا ولا تقديرا والامر في الصوم ابين.
 وقال ايضا: مختصرا للفرق السادس والخمسين بين قاعدة رفع الواقعات /  اوقاعدة تقديرا ارتفاعها: الرفع ممتنع عقلا من حيث ان ما وقع في زمان ماض لا يصح في زمان متاخر عنه ان يرفع ذلك الواقع الذي مضي، ومعني، تقدير ارتفاع الواقع ان يكون الشء موجودا فيعطي حكم المعدوم، وهذا من حيث الشرع وهذا صحيح غير محال فظهر الفرق.
 قلت: لا خفاء ان رفع الواقع اذا فسر بما قاله فهو محال، ولكنه الذي يسبق الي الفهم في الرفع كما يقال في النسخ انه رفع ما هو ذلك بل الذي يرفع اتصال ذلك الحكم بحسب الازمنة ولا استحالة في هذا.
 قال رحمه الله تعالي: واوضح هذا بذكر مساءل:
 المسالة الاولي: العيب اذا وجد في السلعة فكان ذلك موجبا للرد هل هو رفع العقد من اصله او من حينه؟ قولان، من حينه لا اشكال فيه، ومن اصله ربما يقال هذا رفع للواقع وذلك محال. فيقال: ليس هذا من رفع الواقع، وانما هو من باب تقدير ارتفاع الواقع، اذ لا شك في حصول عقد البيع فاذا قلنا من حين اصل الشراء فمعناه يقدر الشرع ذلك العقد بعد ظهور العيب كالعدم فالامة ان كانت هي المبيعة وهي قد كانت بحمل اذا كان القيام بعد الوضع بالعيب، ان قلنا من حينه فالولد للمشتري، وان قلنا من اصله فالولد للباءع، ولا شء للمشتري وكذلك الحال في الغلات وساءر المنافع.
 قلت: قد مضي في القاعدة الاولي ان كلامه علي قاعدة التقدير لم يتم وكلامه فيها هنا ليس الا احالة عليها.
 المسالة الثانية: رفض النية في العبادة فيها قولان، والمشهور في الصلاة والصوم صحة الرفض، وفي الحج والوضوء عدم الرفض.



 قال شهاب الدين رحمه الله: وذلك من باب التقديرات الشرعية لا من باب رفع الواقع.
 قلت: قد مضي في القاعدة التي قبلها ان ذلك الرفض هو رفع النية الحكمية لا الفعلية من حيث انه لو قدر هذا الرفض مع النية الفعلية لضادتها او ابطلتها اذا كانت مع الاصل هكذا فمع /  االحكمي الذي هو فرع اولي ان تضاده، وعلي هذا فلا تقدير.
 قال شهاب الدين رحمه الله: فان قلت: واي دليل في الشريعة يقتضي تمكن المكلف من هذا التقدير يتحقق ولو صح ذلك تمكن المكلف من اسقاط اعماله الحسنة والقبيحة في الزمن الماضي بحسب التقدير والقصد اليه دون ان ياتي بكفر، وكذلك يقصد بجميع اعماله السيءة من الزنا وغيره مما تقدم فيستريح من مءاخذتها وذلك كله غير متقرر بل المتقرر في الشريعة ان عدم اعتبار ما وقع في الزمان الماضي متوقف علي اسباب غير الرفض كالاسلام يهدم ما قبله والهجرة والتوبة، والحج، وعكسها في الاعمال الصالحة تبطلها الردة، والنصوص دلت علي اعتبار ما ذكرناه.
 واما الرفض فما نعلم فيه دليلا شرعيا يقتضي اعتباره.
 ثم قال: هذا سءال قوي والاحسن الاعتراف به.
 قلت: وكذلك قاعدة التقدير عدم الاعتراف بها اولي من القول بها، ولا دليل يوجد عليها في الشريعة دلالة قوية كما في الامر في الرفض فلا يعرف بواحد منهما، ثم لقاءل ان يقول بعد هذا الفرق بين قاعدة التقدير وقاعدة الرفض فلا يعرف بواحد منهما، ثم لقاءل ان يقول بعد هذا الفرق بين قاعدة التقدير وقاعدة الرفض حتي يصح القول بالرفض ولا يصح القول بقاعدة التقدير، انه وجد دليل عقلي امتزج بدليل شرعي يمنع من اعتبار النية التي   رفضت ويعتبر الرفض، وهذا لما تقرر من قريب من المضادة، وقاعدة التقدير ما وجد دليل مركب من الشرع والعقل ولا شرعي مجرد يدل عليهما فلا تقول بها والله اعلم.
 المسالة الثالثة: اذا قال لامراته ان قدم زيد اخر الشهر فانت طالق من اوله فهي مباحة بالاجماع الي قدوم زيد فاذا قدم زيد اخر الشهر هل تطلق من الان او من اول الشهر [وهذا الذي يراه ابن يونس من اصحابنا، فرفع الاباحة الكاءنة في وسط الشهر] وقد كانت واقعة يءدي الي رفع الواقع وهو محال.
 فقال شهاب الدين: هو من باب التقدير الشرعي بمعني تقدير ان تلك الاباحة في حكم العدم، لا انا نعتقد انها ارتفعت في الزمن الماضي.
 قلت: وكيف نقدر ذلك /  ب والوجود علي خلافه والحكم الشرعي علي ذلك الحيث فانا قد قلنا ان وطءها كان مباحا شرعا فكيف يكون حراما شرعا بالتقدير، وقد مضي معني هذا اول قاعدة، والله اعلم.
 ثم ذكر شهاب الدين مسالة العتق عن الغير والكلام فيها قد تقدم، وهو هذا الذي مضي لنا الان من قبله ومن الرد عليه فلا فاءدة في ذكره من مسالة العتق عن الغير انتهي.
 وقال في القاعدة التي قبل هذه المسالة الخامسة: رفض النية في اثناء العبادة فيه قولان: هل يءثر او لا؟ فان قلنا بعدم التاثير فلا كلام، وان قلنا يءثر فوجهه ان هذه النية التي حصل بها الرفع وهي العزم علي ترك العبادة لو قارنت الفعلية الكاءنة اول العبادة لضادتها فكذلك الحكمية هي مضادة لها انتهي.
 وقال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اذا ثبت حكم عند ظهور سببه او   [ش]
 رطه، فان امكن تقديرهما تعين، والا عد مستثني كميراث الدية يقدر له ملك الميت لها قبل الموت. وكثبوت الولاء للمعتق عنه عند مالك فوجب تقدير ملكه له قبل العتق.
 وكتقدير دوران الحول علي السخال والربح. ومن التقديرات تقدير الغزالي موافق صفة الماء مخالفا.
 قال ابن الحاجب: وفيه نظر قال ابن الصباغ: لان الاشياء تختلف في ذلك فبايها يعتبر؟ فان قال: بادناها صفة، قيل: فاعتبر هذا لنفسه فان له صفة ينفرد بها، فان قال : هذا لا يغير بحال. قيل: هذا مستحيل، لانه اذا كان اكثر من الماء تبعه الماء في صفته.
 وقال بعض الشافعية: يعتبر الغالب منهما بالكثرة كما يفعل في الماء المستعمل فايهما كان الغالب والاكثر جعل الحكم له وهو اقرب.
 قال القرافي: والمقدرات لا تنافي المحققات بل يجتمعان، ويثبت مع كل واحد منهما لوازمه، ثم استشهد بالعتق والميراث ونحوهما.
 ومن التقديرات تقدير رفع الواقع، كقولنا الرد بالعيب نقض للبيع من اصله ونحو ذلك والا فهو محال في نفسه.
 قاعدة: التقديرات الشرعية /  اوهي اعطاء الموجود حكم المعدوم وبالعكس   مثل ما مر انفا ثابت في الجملة وان اختلف في بعضها، لان التقدير علي خلاف الاصل ومن ثم كان القياس رواية الاستقبال بالربح.
 قاعدة: قال ابن القاسم: الربح مقدر الوجود يوم الشراء، فمن حال له حول علي عشرة، فاشتري، ثم انفق خمسة، ثم باع بخمسة عشر زكي.
 وقال اشهب: يوم الحصول فلا يزكي.
 وقال المغيرة: يوم ملك الاصل فيزكي وان تقدم الانفاق.
 قاعدة: اذا قدر الفرع مع اصله، فهل يقدر معه مطلقا، او اذا وجد سببه قولان للمغيرة وعبد الرحمن.
 وقال ايضا: قاعدة: يعطي الموجود حكم المعدوم للضرورة، كالغرر اليسير في البيع لتعذر الاحتراز وكل ما يعفي عنه من النجاسات والاحداث وغيرهما والمعدوم حكم الموجود كتقدير مالك الدية قبل زهوق الروح حتي تورث، فانها انما تجب بالزهوق والمحل حينءذ لا يقبل الملك، وكتقدير المالكية تقديم ملك المعتق عنه علي العتق ليكون الولاء له وتسمي بقاعدة التقديرات الشرعية، وقد تقدمت بلفظ اخر.
 قوله: "لذلك ما علم من غرر نزر وما قد عسرا من حدث وشبهه" اي للبعيد من الاصلين وهو اعطاء الموجود حكم المعدوم من الفروع ما علم من الغاء غرر يسير في البيع والغاء ما قد عسر من حدث وشبهه، وهو النجاسة بمعني العفو عن ذلك.
 قوله: "وذكرا لذا المقدر من الملك" البيت اي وذكر من الفروع للاصل القريب، وهو اعطاء المعدوم حكم الموجود المشار اليه بقوله: "عكسه المقدر من الملك" وذلك في الدية، وفي معناها الغرة ودوران الحول في النسل والربح، والعتق عن الغير،   وشبه ذلك فالمقدر مرفوع ناءب فاعل ذكر.

 [ص]
   وبنقيض القصد عامل ان فسد ... في قاتل او موص او من قد قصد
   فسادا او افاته في البيع ... نهج عياض ذا بذالا الربع
   وهارب ومنع من تصدقا ... وردة ومن نصابا سرقا /  ا
   ومن زنت او اشترت بعلاكما ... لاشهب ان احنثت قد علما
   وشبه ما ذكر والذي قدما ... شيءا قبيل وقته قد حرما
   كمن تزوج بعدة ومن ... طلق في راي وشبه اعلمن
   ان التصدق بكل المال ... لنفي حج لم يكن بتال
   وما لحيض سفر ومن صنع ... بالنقد حليا والذي قد امتنع
   من قبض دين والذي باع النعم ... فيمن تبرعت خلاف قد علم
 [ش]
 من الاصول المعاملة بنقيض المقصود الفاسد.
 وعليه حرمان القاتل عمدا من الميراث والوصية للوارث، او باكثر من الثلث وقاصد الفساد في البيع الصحيح كمن اشتري قصيلا فاستغلاه فابي الباءع من الاقالة فتركه حتي تحبب علي راي ابن يونس وقاصد الافاتة في البيع الفاسد بالبيع الصحيح علي طريق عياض لا اللخمي وهو مراد المءلف بالربع.
 ومن هرب براس المال فيتاخر وكذا من اقال في السلم فهرب قبل قبض راس مال   السلم قاصدا فسخ الاقالة ومن تصدق عليه بصدقة فقام يطلبها فمنعه المتصدق في قبضها فخاصمه فيها فلم يقبضها حتي مات المتصدق، او فلس، فانه يقضي لربها بعد الفلس والموت اذا اثبتها بالبينة المرضية والتي ترتد مغتزية فسخ النكاح في رواية علي وبه افتي الحوفي حين نزلت بيجاية، وبه قال يحيي بن يحيي في نقل ابن كوثر عنه، ونصه: اذا تنصرت المراة راجية بذلك فراق زوجها لكراهتها فيه ضربت ضربا وجيعا ثم ردت اليه احبت او كرهت وانما تفارقه وتملك نفسها اذا ارتدت كراهية في الاسلام وحرصا علي الدين الذي دخلت فيه فلما استتيبت رجعت الي الاسلام فحينءذ يكون زوجها خاطبا من الخطاب، وتفعل في نفسها ما شاءت، وتاخذ صداقها كله عند محله، اذا كان ذلك بعد الدخول، وحالف يحيي بن عمر وقال: الردة تزيل العصمة كيف كانت، وتوقف فيها ابن زرب والذي يرتد في مرضه وقد علم انه قصد /   االفرار بماله من الورثة لبغض معروف علي دليل المدونة.
 وسارق النصاب في كرات وهو يقدر علي اخراجه من الحرز في دفعة واحدة.



 وجبر اشهب بالزنا اذا قصدت به رفع الاجبار وابتياع الزوجة زوجها قاصدة حل النكاح وقاصدة الاحناث في قول اشهب وشبه ما ذكر، كمن ابدل ماشية فرارا من الزكاة ومن ارتحل من البلدة التي وجبت فيها الدية علي الجاني قبل فرضها فرارا منه فانه يلحقه حكمها حيث كان عند ابن القاسم وغيره.
 واذا اشتري قوم قلادة ذهب علي النقد وفيها لءلء فلم ينقدوا حتي فصلت وتقاوموا اللءلء وباعوا الذهب، فلما وضعوا ارادوا نقض البيع لتاخير النقد قال ابن المواز عن ابن القاسم: لا يفسد ذلك، لانه باع علي النقد ولم يرض بتاخيرهم انما هو رجل مغلوب، وجودها سحنون واجبار المطلق في الحيض علي الرجعة.
 وهي قاعدة من تعجل شيءا قبل اوانه فانه يعاقب بحرمانه، ولذا نظمها المءلف مع هذه.
 وعليها تاييد تحريم المتزوجة في العدة والمخلعة علي راي ابن مبشر واختيار   الشيوخ وشبه ذلك، كحرمان المدبر القاتل سيده عمدا من العتق والموصي له بقتل الموصي.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: خالفوا هذا الاصل  يعني اصل المعاملة بنقيض المقصود الفاسد  في المتصدق بكل المال لاسقاط فرض الحج، ومنشء السفر في رمضان للافطار، ومءخر الصلاة الي السفر للتقصير، او الي الحيض للسقوط، ومءخر قبض الدين فرارا من الزكاة، وباءع الماشية بعد الحول فرارا من زكاة عينها، وصاءغ الدنانير والدراهم حليا لاسقاطها، وذات الزوج تقصد بعطية الثلث فدون الاضرار، وفيها ثلاثة اقوال وانظر اذا قتل السيد امته، او زوج امته، والمراة نفسها، او زوجها قبل البناء فالمنصوص تكميل الصداق لان التهمة فيه اضعف، وكذلك ام الولد تقتل سيدها، فلا تبطل بذلك حريتها.
 وكذلك الطالب بالدين اذا قتل مطلوبه قبل حلول اجل دينه فانه يحل بموته ولا يتهم بتعجيله. وكذلك السيد يقتل مكاتبه فان الكتابة تحل بموته.
 وكذلك من اعتق عبده الي موت دابة فقتلها العبد، فقالوا: تعمر الدابة ويعتق العبد بعد ذلك، وانظر علي هذه لو اعتقه الي موت فلان فقتل العبد فلانا، وكذلك ان اوصي لعبد رجل، او اولاده او زوجته، فقلته السيد او الاب او الزوج، قالوا: لانه لا يتهم احد ان يقتل من اوصي لابيه، او لابنه او لعبده او لزوجته، لعل ان يعطيه منه شيءا انتهي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: من اصول المالكية المعاملة بنقيض المقصود الفاسد كحرمان القاتل من الميراث، وتوريث المبتوتة في المرض المخوف، قال بعضهم: انما تجبر الثيب بالزنا اذا قصدت بذلك رفع الاجبار، وقال اخرون انما منع المطلق في الحيض من الطلاق في الطهر الذي يليه لانه استعجل الطلاق حيث لا يجوز فمنع منه حيث يجوز.



 وقيل: ان الرجعة انما تكون للوطء فان لم يفعل صارت للطلاق، فانصرفت عن مقصدها الشرعي، فان وطء كره للمس اما لخوف الندم، لانها قد تكون حاملا، او لانها لا تدري بماذا تعتد، فقد لبس عليها.
 وهذان اصلان اخران لهم، وقد اختلفوا في النكاح علي الطلاق اهو من باب المتعة فيمنع او لا؟ فيصح، وغير المالكية يخالفهم في اصل هذه القاعدة ولا يراها معتمدة في الشرع، وحكمتها ان من استعجل الشء قبل اوانه فانه يعاقب بحرمانه، ولذلك ابدوا تحريم المتزوجة في العدة علي تفصيل في مذهبهم.
 قوله: "وبنقيض القصد عامل ان فسد" اي وعامل بنقيض القصد ان فسد القصد.
 قوله: "في قاتل" متعلق بعامل اي عامل بذلك في قاتل العمد حيث لا يرث من مال ولا دية، وفي الموصي لوارث او باكثر من الثلث لقصد الضرر بالوارث حيث لا يمضي الا الثلث، وفيمن قصد فساد بيع القصيل بتركه حيث تحبب لا ينتفع بقصده وفيمن قصد افاتة البيع الفاسد بالبيع الصحيح علي ما لعياض، لا علي ما للخمي وهو الربعي وهو معني /   اقول المءلف: "نهج عياض ذا بذا لا الربعي" اي هذا الحكم في هذا الفرع هو طريق عياض لا طريق اللخمي، وفيمن هرب قبل قبض راس مال السلم بعد الاقالة لفسخ الاقالة حيث لا تنفسخ او هرب براس المال قبل دفعه للمسلم اليه ارادة فسخ السلم بالتاخير حيث لا يفسخ وفيمن منع من حوز ما تصدق به حيث وجد مانع الحوز حيث لا تبطل الصدقة، وفيمن ارتدت عن الاسلام ارادة فسخ النكاح حيث لا يفسخ وكذا من ارتد في مرضه قصد الفرار بماله من الورثة حيث يرثونه، وفيمن سرق نصابا في مرار، لءلا يقطع حيث لا ينتفع بذلك [وفيمن زنت وهي بكر قصد رفع اجبارها حيث لا تنتفع] وفيمن اشترت بعلها قاصدة حل النكاح حيث لا ينحل.



 وفيمن حلف بالطلاق علي زوجته ان لا تخرج فخرجت قاصدة تحنيثه، عند اشهب حيث لا يحنث عنده، وشبه ما ذكر كابدال الماشية وشراء قلادة الذهب حسبما مر.
 قوله: "والذ قدما شيءا قبيل وقته قد حرما" الذ مبتدا وخبره قد حرم. وهذا اشارة الي قاعدة من استعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه، الذي هو المعاملة بنقيض المقصود الفاسد، اي والذي قدم شيءا قبل وقته قد حرم ذلك الشء، ومنع منه.
 قوله: "لم يكن بتال" هو خبر ان اي اعلم ان التصدق بكل المال لم يكن تابعا للاصل وجاريا عليه كمن تزوج امراة في عدة فانها تحرم عليه ابدا علي [تفصيل معلوم في المذهب وكمن خلق امراة اي افسدها علي زوجها فانها تحرم عليه ابدا] في قول بعض اصحابنا. ومثل ذلك المتزوجة في الاحرام علي قول عندنا وذلك كله عقوبة علي الاستعجال.
 قوله: "اعلمن ان التصدق بكل المال"  الي اخر  هذا اشارة الي تنبيه ايضاح المسالك. يعني انه مما ينبغي ان يتفطن له ويعلم ان هذه المساءل لم تجر علي هذه القاعدة وهي من تصدق بماله كله حتي يكون غير مستطيع ليسقط عنه الحج، ومن اخرت الصلاة حتي حاضت في الوقت [ومنشء السفر في رمضان للافطار، ومءخر الصلاة الي السفر للتقصير].
 ومن صنع بما عنده من العين حليا لتسقط /  ب عنه الزكاة [ومن اخر قبض الدين فرارا من الزكاة، ومن باع نعم الزكاة قبل كمال الحول لتسقط عنه الزكاة] فانه لا يعاقب واحد منهم بنقيض مقصوده، ويعتبر ما صار اليه حاله، ووجه ذلك عند بعض الشيوخ ان وقت الحج موسع، وكذلك الوقت موسع في الحاءض والمسافر وصاحب الحلي انما صنعه قبل حصول الحول الذي هو شرط، وكذلك باءع النعم ومن اخر قبض دينه انما   سقط عنه زكاته، لان الاصل بقاء ما كان علي ما كان من عدم الزكاة كالمال الموروث غير المقبوض، انما يتاتي النظر فيه اذا قلنا من ملك ان يملك يعد مالكا والتقدير علي خلاف الاصل. وايضا فان هذه الافعال انما هي مباحة او مندوبة بخلاف القتل، والتطليق في المرض وما اشبه ذلك من المساءل التي وقعت فيها المعاملة بالنقيض فانها داءرة بين محرم ومكروه فتامله انتهي.
 قوله: "فيمن تبرعت خلاف قد علم" هو اشارة الي ذات الزوج تقصد بعطية الثلث فدون الاضرار بالزوج المشهور يمنعها، وهو قول ابن القاسم واصبغ في الواضحة وقال مطرف واشهب وابن الماجشون عن مالك: اذا تصدقت بالثلث فاقل علي وجه الضرر بالزوج فله رده. واختاره ابن حبيب. وقيل ان ضارت بالثلث رد لا باقل.
 قال الامام ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في المضارة هل تعتبر في الثلث فيرد ما علم انه اراد به الضرر مما منع به او لا اضرار في الثلث فلا يرد.
 قوله: "وما لحيض سفر" اي وما اخر من الصلاة بمجء حيض في الوقت يسقطها فجاء او لوقوع سفر فيه يقصرها فوقع، وفي بعض النسخ بحيض بالباء، اي بسبب توقع حيض، او في صورة حيض وفي بعضها كما لحيض.

 [ص]
   وابق ما كان علي ما كانا ... مثمونا او اجلا او اثمانا
   عند التنازع بقبض وانقضا ... بسكت باءع طويلا انقضا
   لمشتر كبقل او لحم بيان ... به والا فخلاف يستبان /  ا
   ان ادعي الدفع قبيل القبض ... وبعده فلا وشبه الفرض
   كحال استصحب او ما قد وقع ... ................



 [ش]
 الاصل بقاء ما كان علي ما كان وهو المعبر عنه باستصحاب الحال حتي يظن عدم البقاء، وقيل حتي يوقن، فاذا اختلفا في القبض فالقول قول الباءع في الثمن والمبتاع في المثمون الا ان يبين بنحو البقل واللحم مما العادة فيه شرعية القبض فان القول قوله عند مالك في دفع الثمن، فان قبض ولم يبين فقولان للمالكية.
 او ياتي من الزمن ما لا يمكن الصبر اليه، او ما ينكر مثله في ذلك البيع فالقول قول المشتري في دفع الثمن عندهم ايضا ويرجع في قبض المثمون الي العادة.
 واذا اختلفا في انقضاء الاجل، وانقطاع الخيار فالقول قول مشترطه، الا بقول او فعل يدل علي اسقاطه، فان احتمل فالاصل البناء.
 وكذلك اذا اختلف الباءع والمبتاع في مضي امد العهدة فان فيه قولين:
 احدهما: تصديق الباءع، لان المشتري يحاول نقض بيع قد انعقد.
 والاخر: ان القول قول المشتري استصحابا للاصل، وهو كون الضمان من الباءع   وكذلك لو باع عبدا فتبرا في العقد من الاباق ففيه قولان:
 احدهما: ان اثبات خروجه سالما من العهدة علي الباءع، استصحابا لحال الضمان، وهي رواية ابن نافع عن مالك في المدونة.
 والثاني: ان علي المشتري اثبات انه قد هلك في العهدة، وبه اخذ ابن القاسم وكذلك لو اختلف المتبايعان في عبد بيع بالخيار وقد ذهبت ايام الخيار هل مات في ايام الخيار او بعد ذهابه، ففيه ايضا قولان، سببهما استصحاب حال كون البيع منعقدا او استصحاب حال ثبوت الضمان.
 وكذلك لو اختلفا في تاريخ انعقاد البيع وتداعيا في قدم العيب وحدوثه ان القول قول المشتري في التاريخ، استصحابا لعدم عقده، وقيل القول قول الباءع استصحابا لكون البيع منعقدا فلا ينتقض بالدعوي.
 وكذلك لو زعم المشتري علي رءية متقدمة ان المبيع تغير عن حالته الاولي الي ما هو ادون فقال   ب ابن القاسم: القول قول الباءع. وقال اشهب: قول المشتري بناء علي ان الاصل بقاء ما كان علي ما كان، والاصل براءة ذمة المشتري من الثمن.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الاصل بقاء الشء لمن هو في يده الا بدليل، لان الاصل بقاء ما كان علي ما كان، فاذا اختلفا في القبض فالقول قول الباءع في الثمن والمبتاع في المثمون، الا ان يبين بنحو البقل واللحم مما العادة فيه سرعة القبض فان القول قوله في دفع الثمن عند المالكية فان قبض ولم يبين فقولان لهم، او ياتي من الزمان ما لا يمكن الصبر اليه، وما ينكر مثله في ذلك البيع فالقول قول المشتري في دفع الثمن عندهم ايضا ويرجع في قبض المثمون الي العادة، واذا اختلفا في انقضاء الاجل وانقطاع   الخيار فالقول قول مشترطه الا بقول او فعل يدل علي اسقاطه، فان احتمل فالاصل البقاء فان اتهم علي قصد الاسقاط استظهر باليمين علي الخلاف في ايمان التهم.
 قوله: "مثمونا او اجلا، او اثمانا عند التنازع بقبض وانقضا" نصب مثمونا علي البدل من مفعول ابق، وباء بقبض للظرفية، وهو راجع الي المثمون والثمن والانقضاء راجع الي الاجل اي ابق المثمون عند التنازع في قبضه علي ما كان عليه من كونه بيد الباءع، وابق الثمن عند التنازع في قبضه علي ما كان عليه من كونه في يد المشتري، وابق الاجل عند التنازع في انقضاءه علي ما كان عليه من كونه لم ينقض.
 قوله: "فسكت باءع طويلا انقضاء لمشتر" اي يقضي للمشتري بدفع الثمن بسبب سكت الباءع الزمن الطويل الذي لا يمكن الصبر اليه. وفي بعض النسخ بدل هذا  ان لم يطل سكت والا فالقضاء لمشتر  اي ابق مثمونا او اجلا او اثمانا علي ما كانت ان لم يطل في الثمن سكت وان طال فالقضاء لمشتر.
 قوله: "كبقل او لحم بيان به" اي كما يقضي للمشتري فيما جرت العادة فيه بسرعة قبض الثمن كاللحم والبقل اذا بان به.
 قوله: "والا فخلاف استبان، ان ادعة الدفع قبيل القبض /  اوبعده فلا" اي وان لم يبن بنحو اللحم والبقل وقد قبضه ثم تنازع مع الباءع في دفع الثمن بان ادعي انه دفع قبل القبض فقولان، وان ادعي الدفع بعده فلا يصدق والقول قول الباءع.
 قوله: "وشبه الفرض كحال استصحب او ما قد وقع" شبه بالنصب، عطفا علي مثمون والحال المستصحبة اشارة الي الفروع المذكورة، والذي قد وقع كانعقاد البيع في الاختلاف في مضي امد العهدة وفي قدم البيع وحدوثه.

 [ص]
 ............... ... وبدل مع اصله لا يجتمع
   وقيل ان ضعف قواه البدل ... كماء استعمل والخف نقل
 [ش]
 اي ومن الاصول السابقة ان الاصل لا يجتمع مع البدل، وقيل الا ان يضعف فيقويه البدل.



 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: لا يجتمع الاصل والبدل الا بدليل وعن بعض المالكية ان ضعف الاصل ولم يسقط قواه البدل فمن لم يجد الا ماء مستعملا، او قليلا بنجاسة، فان لم يغلب الاصل بدا به كالمستعمل، واحد الاقوال في القليل، وصلي بهما صلاة واحدة، وان غلب بدا بالبدل وصلي صلاتين. وقال الاوزاعي: في الخف المخرق يمسح ما استتر ويغسل ما ظهر ولا دليل علي التلفيق. ورواه الوليد صاحبه عن مالك وضعف فرد باخراج الصحيحين له فوهم، وهذا علي الخلاف في سماع الاستبعاد، والحق انه لا يقبل وان من عرف حجة علي من لم يعرف، ومن اثبت حجة علي من نفي.
 قوله: "كماء استعمل" اي علي القول بانه مشكوك فيه فيتوضا به ثم يتيمم لصلاة واحدة.
 قوله: "والخف نقل" اي نقل عن مالك انه يجمع فيه بين الغسل والمسح، وذلك فيما اذا لم يكن ساترا لمحل الفرض، وهي رواية الوليد بن مسلم عن مالك.
 قال الشيخ ابن عرفة: ولا يمسح علي غير ساتر كل محل الغسل، وروي الوليد يمسح ويغسل ما بقي فغمزه الباجي بان هذا انما يعرف للاوزاعي، وهو كثير الرواية عنه ومال اليه المازري، ورده ابن عبد السلام بانه احد رجال الصحيحين ولم يوهمه احد.
 قلت: قال المروي والذهبي فيه   ب عن بعضهم مدلس ولم يفصله   ومقتضي كلام الثلاثة انفراده بالرواية. ونص كلام ابن رشد ومفهومه عدم انفراده والاقتصار علي مسحه دون غسل ما بقي. قال روي علي، وابو مصعب والوليد: يمسح علي مقطوع المحرم اسفل من الكعبين وزاد الاوزاعي غسل ما بقي.

 [ص]
   بفاسد في الحال لا تواعد ... كعدة بيع طعام وارد
   ما ليس عندك كذا وما منع ... للوقت في الصرف خلاف قد سمع
 [ش]
 الاصل والقاعدة منع المواعدة بما لا يصح وقوعه في الحال حماية.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اصل مالك منع المواعدة بما لا يصح وقوعه في الحال حماية [ومن ثم منع مالك] المواعدة في العدة وعلي بيع الطعام قبل قبضه ووقت نداء الجمعة وعلي ما ليس عندك، وفي الصرف، [مشهورها المنع].
 وثالثها: الكراهة وشهرت ايضا لجوازه في الحال، وشبهت بعقد فيه تاخير وفسرت به المدونة انتهي.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: قال اللخمي: المواعدة في بيع الطعام قبل قبضه كالصرف وقد اختلف فيها فيه.



 ابن رشد: فتكون فيها ثلاثة اقوال: وليس كما قال، والفرق انها في الصرف فانما يتخيل فيها وقوع عقد فيه تاخير، وهي في الطعام قبل قبضه كالمواعدة علي النكاح في العدة، وانما منعت فيهما لان ابرام العقد محرم فيهما فجعلت المواعدة حريما له وليس ابرام العقد في الصرف بمحرم فتجعل المواعدة حريما، وقد ذكر هذا الفرق لمن يعتني بالفقه فلم يفهمه وهو ظاهر.
 قوله: "وما منع للوقت" ما واقعه علي البيع ونحوه، والمراد بالوقت وقت نداء الجمعة، وسمع بمعني قبل، اي بخلاف تخريجه اللخمي في بيع الطعام قبل قبضه فانه غير مقبول.

 [ص]
   تبيح محظورا ضرورة كما ... لذي اضطرار وخلاف علما
   في كسفاتج ربا وساءس ... بسالم واخضر بيابس / ا
   في سنة ونجس كعك ... ... ......................
 [ش]
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: من الاقوال الجمهورية الضرورات تبيح المحظورات واصل ذلك ثابت في الميتة والخمر للغصة، ومال الغير واختلف المالكية في اباحتها للربا ونحوه كالمسافر والمضطر ياتي الي دار الضرب بتبر فيدفعه واجره العمل ويحسب ما نقص ثم ياخذ في مقابلة الباقي مسكوكا وكمسالة دار الاشقالية والسفاتج   والمستاس بالسالم في المسغبة، والدقيق والكعك للحاج بمثله في بلد اخر.
 قال مالك: يسلف ولا يشترط والاخضر في وقت الحصاد باليابس في المجاعة وكبيع النجاسة.
 ثالثها: المشهور يجوز ما اختلف في نجاسته لا ما اجمع عليه ومن ثم قيل المشتري اعذر فيها من الباءع، واصله القياس علي الرخصة المباحة للضرورة كالقرض والقراض والجعل والعرية والمساقاة ونحوها وقد تقدم مثله.
 قوله: "في سنة" اي مجاعة.

 [ص]
 ............... وما ... اخر بعد الوقت قرضا رسما
   كعكس اولا ............ ... ............
 [ش]
 اي من اخر ما وجب له عد مسلفا وعكسه من عجل ما لم يجب عليه هل يعد مسلفا ليقضي من ذمته اذا حل الاجل، الا في المقاصة وهو المشهور، او مءديا، ولا سلف ولا اقتضاء وهو المنصور، لانه انما قصد الي البراءة والقضاء ومن اجل الاصل الاول لم يجز بان يامره بصرفه ولا ان يسلمه لءلا يكون تاخيرا لمنفعة وان اسلمه الي نفسه ففسخ دين في دين.
 وعلي الاصل الثاني: صرف المءجل ومسالة الغرس في بيوع الاجال ان يسلم فرسا في عشرة اثواب الي اجل ثم يشتريه بخمسة منها ويسترد معه خمسة.



 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: قال المالكية: من اخر ما وجب عليه عد مسلفا، ومن ثم لم يجز ان يامره بصرفه ولا ان يسلمه لءلا يكون تاخيرا بمنفعة [وان اسلمه الي نفسه ففسخ دين في دين، ومن ذلك ان يقرض /  ب في مسالة] الحمار في كتاب الاجال وهي باع حمارا بعشرة الي اجل، ثم استقال منه فرده ودينارا نقدا، قال في المدونة: لا يجوز، لانه بيع وسلف، وضع وتعجل، وذهب بذهب، وعرض غير يد بيد، فنفرض الدينار مءجلا الي ابعد من الاجل ولا خلاف بينهم في منعه.
 وقال ايضا: قاعدة: المشهور من مذهب مالك ان المعجل كالسلف ليقبض من ذمته اذا حل الاجل الا في المقاصة، والمنصور انه مءد، ولا سلف، ولا اقتضاء، لانه انما قصد الي القضاء والبراءة، وعليه مسالة الفرس في بيوع الاجال ان يسلم فرسا في عشرة اثواب الي اجل ثم يشتريه بخمسة منها ويسترد معه خمسة، قال في المدونة: لا يجوز، لانه ان كان يساوي دون الخمسة دخله ضع وتعجل، او فوقها فحط الضمان، ولانه بيع بخمسة والخمسة الاخري سلف من المعجل ياخذه من ذمته.
 قوله: "اولا" راجع الي قوله: "كعكس" اي المءخر سلف باتفاق، واختلف هل المعجل سلف او لا.

 [ص]
 .... نفي ما قد ادي ... اثباته اليه اولي عدا
   من فروع جعل عبد مهرا ... كمعتقين ادعيا اقرا
   وقبض مهر امه ومن شهد ... بعتق او حمل وشبهها ....
 [ش]
 كل ما ادي ثبوته الي نفيه فنفيه اولي ومن ثم اذا جعل رقبة العبد صداقا   لزوجته فسد النكاح، لان صحة كونه صداقا يلزم منه ملكها له ويلزم منه فسخ النكاح، ويلزم من فسخه ارتفاع الصداق، لانه قبل البناء، ويلزم منه عدم كونه صداقا.
 واذا عتق عبديه فادعاهما غيره فشهد له العبدان، قال مالك: لا تقبل شهادتهما، لانا لو قبلناها لصارا رقيقين وبالرق تبطل الشهادة، فلو صحت لبطلت فتبطل.
 واذا زوج امته وقبض صداقها وتصرف فيه، ثم اعتقها قبل البناء، فلا خيار لها، لان ثبوت الخيار يرفعه، اذ لو اختارت لسقط الصداق، واذا سقط بطل عتقها بصيرورة السيد مدينا واذا بطل عتقها /  ابطل خيارها واذا شهد رجل مع اخر علي عتق عبد فعتق وقبلت شهادته، وشهد ذلك الرجل مرة اخري فردت شهادته بجرحه فشهد العبد المعتق فيه بالجرحة فلا تقبل شهادته لانها ان قبلت شهادته ثبتت جرحة الشاهد فاذا ثبتت بطل عتق العبد واذا بطل سقطت شهادته، واذا سقطت لم يصح تجريحه للشاهد، واذا لم يصح تجريحه ثبتت شهادته، واذا ثبتت صح عتق العبد، واذا صح عتقه صحت شهادته، واذا صحت شهادته صح تجريحه، ودارت المسالة ابدا.
 واذا توفي وله امة حامل، وعبدان، وله عاصب فيعتق العاصب العبدين، وتلد الام ابنا ذكرا فشهد العبدان بعد عتقهما ان الامة كانت حاملا من سيدها المتوفي، فان شهادتهما لا تجوز، لان في اجازة شهادتهما ابطال عقتهما.
 واذا زوج عبده من حرة بصداق ضمنه لها، ثم باع منها العبد بالصداق قبل الدخول، فانه لا يصح البيع، لانه لو صح لملكت زوجها، ولو ملكته لفسخ النكاح، ولو فسخ لسقط مهرها، واذا سقط المهر بطل البيع.



 واذا اشتري اثنان عقارا دفعة واحدة، فلا شفعة لاحدهما لانها لو وجبت لاحدهما لوجبت للاخر، ولو وجبت لهما لزم ان لا تجب لهما.
 واذا عدله رجلان فلا يجوز له تجريحه لاحداهما مع غيره بجرحه قديمة قبل تعديله لان في ذلك ابطال تعديله.
 واذا قال متي طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا وهي الملقبة بالشريجية.
 قال تاج الدين وقد كثرت فيها التصانيف، واشتهر اشكالها من زمن زيد بن ثابت رضي الله عنه، وقيل: الشافعي، وقيل: المدني وقيل ابن سريج واخطا من جعلها من مولدات ابن الحداد وان كانت في فروعه فليس كل ما في فروعه مما ولده، وانما   نسبت لابن سريج لقوله: هو ودهماء الشافعية لا يلزمه شء لانه لو وقع مشروطه وهو تقديم الثلاث، ولو وقع مشروطه لمنع وقوعه، لان الثلاث تمنع ما بعدها.
 ومذهبنا ان قوله قبله لغو فيقع عليه المباشر وتمام الثلاث من المعلق.
 قال الاستاذ الطرطوشي: هو الذي نختاره / ب.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: كل حكم يقتضي اثباته رفعه او رفع موجبه فهو باطل، كمن جعل رقبة العبد صداقا لزوجته فهذا يفسد مطلقا بخلاف الخمر وشبهه وقيل يسقط خيار الامة اذا اعتقت قبل البناء وقد اتلف السيد الصداق، ولا مال له، لان ثبوته يعيدها الي الرق لوجوب بيعها فيه، وذلك يسقط الخيار، فاثباته لها يقتضي رفعه عنها. وقيل: الصداق دين طار باختيارها فلا يرد له العتق المتقدم.
 وقيل: لها الخيار ثم تباع في الصداق، اذ ذاك هو موجب الاحكام، وهي قاعدة اجراء الاحكام علي ما تقتضيه، وعدم الالتفات الي العوارض، وعلي هذه القاعدة لا تجب المقاصة، وفي الكتاب قولان.
 قوله: "عدا من الفروع جعل عبد مهرا" يحتمل ان يكون عدا ماضيا مبنيا للمجهول، والفه لاطلاق القافية، فجعل مرفوع علي النيابة.
 ويحتمل ان يكون امرا والفه بدل نون التوكيد الخفيفة في الوقف فجعل منصوب علي المفعولية.



 [ص]
 ................. ... ................... ورد
   في متلف قيمته ان قوما ... في الحلي والقبر خلاف علما
   كالغزل والجدار باج قد عزا ... المثل في العرض ومنها ابرزا
   ومثل مثلي سوي ما صريا ... مع جزاف والخلاف رويا
   في القرض والغصب بموضع الغلا ... كالما بمعطش وشبه نقلا
 [ش]
 قال في ايضاح المسالك: الاصل ان من اتلف مثليا فعليه مثله الا في المصراة، لاجل اختلاط لبن الباءع بلبن المشتري، وعدم تمييز المقدار، وفي الجزاف، وغاصب الماء في المعاطش ومحل عزته، وتسلفه في موضع غلاءه علي الشاذ المنصور، والاصل ان من اتلف مقوما فعليه قيمته الا في مسالة الحلي المتقدمة علي قول ابن القاسم واشهب.
 والغزل علي ما سلف من الخلاف، والجدار، ومن دفن في قبر متعديا علي راي سحنون، تنبيهان:
 الاول: اقام غير واحد من المحققين كابن سهل والباجي، وابن رشد مسالتي جلد البعير والشاة، اللتين في التجارة والصناع /  اوغيرهما من مساءل المدونة القضاء بالمثل في العروض كمسالة الرفد في كتاب الغصب ومسالة المخدمة في كتاب امهات الاولاد من اخدم امته رجلا سنين ثم وطءها فحملت منه كانت له ام ولد في ملاءه، وتءخذ منه مكانها امة تخدم في مثل خدمتها، وقيل: تءخذ منه قيمتها فيءاجر منها خادم، وبهذا الراي اعني القضاء بالمثل في المقوم كان يحكم اخر المجتهدين بفاس. القاضي ابو يحيي   ابو بكر بن خلف المواق يما حكي ابو الحسن الصغير عن ابي محمد صالح عن شيخه ابي محمد بن تاعز يزت.
 وصرح القاضي ابو الوليد رحمه الله تعالي بانها رواية عن مالك.
 وفي صحة الاعتراض عليه عند الحذاق نظر لانه ثقة راسخ القدم.
 الثاني: قال بعضهم: الاصل قضاء ما في الذمة بمثله، فان تعذر، او تعسر رجع الي القيمة، وهذا اصل مذهب مالك في ضمان ما سوي المكيلات، والموزونات والمعدودات بالقيمة، اعني التعذر او التعسر، وتاويل حديث القصعة وهو معترض بالقرض وبثبوته في الذمة سلما فان انقطع اعتباره كالفلوس يترك التعامل بها فمشهور مذهبه القضاء بالمثل، والشاذ بالقيمة انتهي.
 وعني ببعضهم القاضي ابو عبد الله المقري.
 وبمسالتي الحلي والغزل ما تقدم في قاعدة الموزون اذا دخلته صنعة هل يقضي فيه بالمثل او بالقيمة وتلك القاعدة اليق بما ذكره المءلف هنا كما فعل في ايضاح المسالك، لكن المءلف تبع المقري، والله اعلم.



 قال المقري، اثر الكلام السابق: فيقوم منه قاعدة وهي اذا فقد المعني المقصود مع وجود العين المحسوس، فهل يجعل الحكم تابعا للمعني فيقدر بعدمه عدم العين او للعين وجود المعني كعدمه قولان وقد تقدم مثله.
 وابن البشير يقول: سبب الخلاف هل المستقر في الذمة شء معين او انما وقعت المعاملة بها بشرط الانتفاع، يعني للعرف، وهما لو صرحا بذلك فسد القرض والشرط العادي لا يزيد علي القولي نعم قد يراعي في الحكم ما اشار اليه من نفي الضرر عن الجانبين/   ب.
 ومن هنا استصعب القضاء بايراد قيمة النقد من الشورة الي بيت البناء وراينا ان ذلك موكول الي محاسن العادات مامور به بمقتضي الجريان علي ما اقتضته مكارم الاخلاق ولا ينتهي الي حد الوجوب الشرعي الموجب للقضاء به، لانهما لو شرطا ذلك ابتداء لم يجز الا بمعرفة الشورة وقدر الانتفاع بها واجله ثم فيه النكاح والبيع الي غير ذلك مما لا يخفي علي من منح فضل تامل.
 قولة: ((باج قد عزا)) اي لمالك. قوله: ((ومنها ابرزا)) اي ومن المدونه اقيم المثل في العرض. قوله: ((ومثل مثلي)) هو بالرفع عطفا علي قيمته هذا ان كان رد ماضيا مبنيا للمجهول، وان كان امرا كان منصوبين.
   لاكبر الضرين ينفي الاصغر ... من ذلك الجار ومن يحتكر
   وصاحب الماء او الفدان ... وفرس وشبه للسلطان
   وحكمان وسفينة اسير ... يجبر صاحب القليل للكثير     كثور او دجاجة او دينار ... كذاك سنور جدار ازيار
   وشبهها واصل شرع القضا ... بما يعم كعدي وما مضي
 [ش]
 اذا اجتمع ضرران اسقط الاصغر الاكبر ومن ثم جبر المحتكر علي البيع وجار المسجد اذا ضاق وجار الطريق والساقية اذا افسدها السيل وبيع الماء لمن به عطش او خاف علي زرعه ومعه الثمن وصاحب الفدان فر قرن الجبل اذا احتاج الناس اليه وصاحب الجارية والفرس يطلبهما السلطان فان لم يفعل جبز الناس.
 وخلع الحكمين والسفينة اذا خافوا غرقها فانه يرمي منها ما ثقل من المتاع، ويغرم اهل السفينة ما رموا علي قيمة ما معهم من المتاع والاسير الكافر يطلب شراءه من ربه من له اسير مسلم ليفديه به، او شرط عليه الاسير في الفداء فامتنع من هو بيده.
 قال في ايضاح المسالك: ومن تغليب احد الضررين ثور وقع بين غصنين، او دينار وقع في محبرة رجل، او دجاجة لقطت فصا فيجير /  اصاحب القليل منهم علي البيع لصاحب الكثير. وانظر مسالة الخوابة والازيار والجملين والسنور والجدار انتهي.
 الامام المازري بعد ان ذكر الخلاف فيمن غصب حجرا او خشبة بني عليها او لوحا ادخله في سفينة انشاها عليه وبناه، علي اعتبار اشد الشررين باعتبار ذات الضرر ومن يلحقه من حيث كونه غاصبا وغير عاصب قال: وكذا غصب خيط خيط في جرح ان لم يستلزم نزعه اتلاف عضو ادمي من محترم او حدوث مرض به مخوف فان لم يستلزم ذلك او استلزم برده فمختلف فيه بين الشافعية.



 ومن هذا الاسلوب لو ان كبشا ادخل رايه في قدر لغير ربه لا لسبب من احد لكليهما لم يضمن احدهما لصاحبه شيءا وهو من جرح العجما، وكذا دخول دينار في دوات غير ربه لا يمكن اخراجه منها الا بكسرها، وكان شيخنا اذا ذكر هذه المسالة يحكي ان جملين اجتمعا في مضيق لا يمكن نجاة احدهما الا بنحر الاخر فحكم بعض القضاة بنحر احدهما، ويشتركان في الباقي كالمطروح من السفينة لنجاتها، انتهي باختصار.
 ابن عرفة/ ونص المازري في كتاب الغصب من شرح التلقين: ومما يجري في هذه الابواب لو ان كبشا او ثورا ادخل راسه في قدر طباخ ثم لم يمكن اخراج راسه منها فانه ان كان لصاحبه سبب في تمكينه من ادخال راسه في القدر، مثل ان يكون هو ساءقه او قاءده، فانه اذا كرست قدر الطباخ يتخلص الثور يضمن صاحب الثور قيمة القدر، لانه لافسادها صان ماله، وهو السبب في تعرض ماله للتلف، لو كان الطباخ هو السبب بان وضعها وضعا لا تسلم معه فما جري فيها من تشبث الثور وصاحب الثور لا سبب له فانه لا يضمن صاحب الثور قيمة القدر، وكذلك لو كانا غير مفرطين جميعا لم يضمن صاحب الثور قيمة القدر، لان جرح العجما جبار، وكذلك لو دخل فصيل ناقة دارا واقام حتي /  ب عظم جرمه فلم يقدر ان يخرج من الباب فانا اذا كرسنا الباب لنتمكن من اخراجه كان علي صاحب الفصيل غرامة ما افسد من الباب لانا صنا ماله بافساد غيره. قال: وهذه المساءل تجري علي ما نبهنا عليه من اعتبار الضرر والموازنة بين الضررين في كتاب الاستغناء.
 قال بعض اهل العلم في الدجاجة تلتقط الدراهم او اللءلءة: انه ما كان من ذلك اكثر من قيمة الدجاجة فعلي صاحبها ان يذبحها بعد ان يدفع اليه صاحب الدراهم، او اللءلءة قيمتها لربها، الا ان يشاء صاحبها ان ياخذها مذبوحة فله ذلك، وما كان اقل من قيمتها فلا شء له علي صاحبها.
 وقال بعض المفتين في الثور يدخل قرنيه في فرع شجرة ولا يطيق احد نزعه: انه   ينظر الي قيمة الثور الغصن فان كان الغصن يساوي اكثر من الثور ذبح الثور مكانه ولم يقطع من الشجرة شء، ومصيبته من صاحبه، وان كانت قيمة الثور اكثر من قيمة الذي يقطع من الشجرة ليتخرج الثور، قطع منها ما يتمكن به اخراج الثور عنها وقيمته علي صاحب الثور.
 خللي: فرع لو كان بالدار ازيار ونحوها فاراد الباءع اخراجها فلم يسعها الباب، او كان فيها بعير صغير فكبر ولم يخرج من الباب فقال ابن عبد الحكم ليس علي صاحب الباب قلعة ويذبح هذا بعيره، ويكسر جراره.
 ونزلت باشبيلية فكتب بها الي القيروان، فقال الشيخ ابو عمران: الاستحسان ان يهدم الدار ويبنيه الباءع ان لم يبق بعد البناء عيب، وان بقة بعده عيب ينقص الدار، قيل للمشتري: ادفع قيمة الجرار، فان ابي، قيل للباءع ابن له واعط قيمة العيب، فغن ابي تركا حتي يصطلحا، وقال ابو بكر بن عبد الرحمن ان علم المبتاع بها ووقع الشراء علي انها للباءع لزم اخراجها وان لم يعلم وكان الذي يهدم يسيرا اهدمه واصلحه انتهي.
 البرزلي: ونزلت مسالة وهي ان قطا عني وفرغت منفعته فاستغني فيها شيخنا الامام فافتي بوجوب اطعامه وان لا يقتل، وكذلك ما ايس من منفعته لكبر او عيب وكذا ذبح القطوط الصغار والحيوان الصغار لقلة غدتء امهاتها، او راحتها من ضعفها /  اوالصواب في ذلك كله عندي الجواز لارتكاب اخف الضررين لقوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا التقي ضرران نفي الاصغر للاكبر)) انتهي.
 فالي مسالة القطوط الصغار، والاعمي اشار صاحب الايضاح بالنسور او الي الهر يستتر.



 وسءل بن الفخار عن ثور دخل حاءط رجل فاحتك الي شجرة فدخل راسه بين غصنين فيها، ولم يقدر علي اخراجه، فاجاب: ان الثور ان دخل الحاءط ليلا قرضت قرونه وخلصت الشجرة، وان دخله نهارا قطعت الشجرة وخلص الثور لان علي اصحاب المواشي حفظها بالليل وعلي اصحاب الحواءط حفظها بالنهار انتهي.
 قال الداودي: ينظر الي الاقل منهما قيمته فان كان الثور اقل منهما قيمة من الاغصان ذبح الثور، والا قطعت الاغصان واعطي صاحبها القيمة.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: شرط انعقاد البيع الرضي اثر كلامه علي بيع المكره وان بيع العمال اذا اكرموا جاءز.
 قلت: وكذلك من اجبره الحق علي البيع لعارض من العوارض كبيع الماء لمن به عطش او خاف علي زرعه، والمحتكر وجار المسجد اذا ضاق والسيل اذا افسد الطريق، وصاحب الفدان في معقل اذا احتيج اليه، وصاحب الفرس او الجارية يطلبها السلطان فان لم يفعل جبر الناس: هكذا في الذخيرة.
 وفي الاجماع لابن حزم ان هذا لا يجبر اجامعا.
 قاعدة: اصل الشريعة القضاء للعامة علي الخاصة كما في هذه المساءل، قال المالكية: ولذا تباع الدواب العادية في الزرع بموضوع لا زرع فيه، تتقي عليه فان تعذر تقدم الي   اصحابها ان يضمنوا ما اصابت ليلا او نهارا، والا فليلا لان عليهم حفظها لا نهارا لان الغالب علي ارباب الحواءط حفظها بالنهار.
 قال في ايضاح المسالك: وانظر المعيان والساحر والضارب علي الخطوط انتهي.
 الشيخ ابن عرفة: وكان القضاة ببلدنا ينفون من ظهر عليه الضرب علي الخطوط بعد تاديبه بحسب اجتهادهم الي بلاد المشرق، فبعث فقهاء المشرق اليهم بالتعقيب /  اعليهم في ذلك وقالوا: انتم فعلكم هذا كمن اراح نفسه من معتد في محله بارساله علي غيره من المسلمين، فاجابوهم بان المنفي لا قدرة له علي خطوط من وصل اليهم لعدم ممارسته خطوطهم انتهي.
 وفي حكاية الابي لهذه الحكاية: فاجيبوا بان مفسدته ليست محققة الوقوع عندكم، فانه لا يعرف شهودكم ولا خطوطكم الا بعد مدة وعمر وقد لا يحيي اليها، فلم نبعث اليكم بمفسدة محققة انتهي.
 المازري: قال العلماء: ينبغي ان يتجنب من عرف باصابة العين ويحتزر منه، وينبغي للامام ان يمنعه من مداخلة الناس [وان يلزم بيته] وان كان فقيرا اجري عليه رزقه ويكف اذاه عن الناس وضرره اشد من شرر اكل الثوم الذي منعه صلي الله عليه وسلم دخلوه المسجد لءلا يضر بالناس ومن ضرر المجذوم الذي نهاه عمر من مخالطة الناس، ومن ضرر المواشي العادية التي امر بتغريبها   وقال المقري ايضا: قاعدة: العمل بالراجح واجب بالاجماع فتسقط المفسدة المرجوحة للمصلحة الراجحة [اذا تضرر الجمع، بخلاف ما اختلف فيه المالكية وغيرهم من مخالطة يسير الحرام] لكثير الحلال لا مكان الجمع بالابراء والقسمة وغيرهما.
 قوله: "من ذلك الجار" اي للمسجد، او الطريق، او الساقية.
 قوله: "والشبه" هو الجارية، قوله: "وحكمان" اي خلعهما، قوله: "وسفينة" اي في الرمي منها، قوله: "او دجاجة" اي لقطت فصا.
 قوله: "او دينار" اي وقع في محبرة رجل. قوله: "يجبر صاحب القليل للكثير" هي قاعدة داخلة فيما قبلها وامثلتها ما بعدها، وكذا قوله: "واصل شرع القضاء بما يعم" اي اصل الشريعة القضاء للعامة علي الخاصة وقوله: "كعدا" اي كذات عداء وهي البهيمة التي تتعدي في الزرع تباع بموضوع لا زرع فيه تتقي عليه. قوله: "وما مضي" اي في اصل القاعدة من مساءل الجار والمحتكر وصاحب الماء او الفداء، ابو الفرس او الجارية.

 [ص]
   اخف مكروهين او خطرين ... ان لم يكن بد كفي ضرين /  ا
   قدم كبقر وعراة وكذا ... مضطر او ما من نكاح انفذا
 [ش]
 قال في ايضاح المسالك: اذا تقابل مكروهان او محظوران او ضرران، ولم يمكن الخروج عنهما وجب ارتكاب اخفهما، وقد يختلف في بعضها [كبقر الميت رجاء الولد والمال] وكالعراة في الضوء قيل: يجلسون ويومون وقيل: يقومون ويقضون [وكاكل المضطر ميتة الادمي] وكامام الخوف في الحضر يصلي باحدي الطاءفتين.
 قيل: ينتظر الثانية جالسا استصحابا، وقيل: قاءما، لانه فرض، ويقبل الطول ثم اختلفوا هل يقرا، او يسبح، والاصل القراءة.



 وكانفاذ المالكية ما سوي ابن عبد الحكم والمغيرة، وابن مسلمة، ورواية حمديس عن مالكم واختيار ابن لبابة وقول الشافعي واكثر العلماء والاءمة، نكاح الثاني في مسالة الوليين بالدخول، وكانفاذهم به ما فسد لصداقة بصداق المثل، وما عقد بالولاية العامة او الخاصة، وليست بولاية اجبار، وبالطول وبكونه صوابا، ونظرا او ينتقل حكما كفوات البيع الفاسد بالقيمة انتهي.
 وقال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اذا تقابل مكروهان، او محظوران او ضرران ولم يمكن الخروج عنهما وجب ارتكاب اخفهما، وقد يختلف فيه كالعرايا في الضوء قيل: يجلسون ويمون، وقيل: يقومون ويقضون، وكامام الخوف في الحضر يصلي باحدي الطاءفتين، قيل: ينتظر الثانية جالسا استصحابا، وقيل: قاءما، لانه فرض، ويقبل الطول، ثم اختلف هل يقرا، او يسبح والاصل القراءة، وكبقر الميت رجاء الولد او المال النفيس، وكاكل المضطر ميتة الادمي، وكله في مذهب مالك.
 وقال ايضا: ترجح المفسدة علي المفسدة فيسقط اعتبارها ارتكابا باخف الضررين عن تعذر الخروج عنهما، كانفاذ المالكية  الا ابن عبد الحكم نكاح الثاني في مسالة الوليين بالدخول وكانفاذهم به ما فسد لصداقه علي صداق المثل، وما عقد بالولاية العامة والخاصة ليست بولاية اجبار /   ب وبالطول وكونه صوابا او ينتقل حكمها كفوات البيع الفاسد بالقيمة [هذا اصل مالك وخالفه الشافعي فيه علي الجملة.



  CHECK فصل في عدم سقوط الوجوب بالنسيان

 قوله: "اخف"] هو مفعول مقدم.
 قوله "كفي ضرين" اي كما يرتكب الاخف في تقابل ضرين كما مر.

 [ص]
 ... فصل
 [ش]
 انظر ما الكلي الجامع للقواعد المذكورة في هذا الفصل حتي عقد لها فصلا يخصها ومن البعيد ان يقال: عقد هذا الفصل لما يتوهم انه يسقط الشء وهو لا يسقطه، كالنسيان لا يسقط الوجوب، وكالشك في حصول الشرط لا يسقط المشروط، وكذا شهادة النفي لا تسقط شهادة الاثبات بل الامر بالعكس، وقال اسماعيل: شهادة القتل ساقطة.
 وكذا اخذ من بيده المال لخرجه لا يسقط ضمانه بل يقرره ولا اشكال في بعد هذه المناسبة وتكلفها، وعلي تسليمها فما وجه دخول تبعية الربح للمال تحت هذه المناسبة، وما هو الكلي الجامع لها وللاربع المذكورة معها، والمقري ذكر قاعدة الشك في الشرط بوجب الشك في المشروط وقاعدة لا يسقط الوجوب وبالنسيان وقاعدة النسيان لا يجعل المتروك من المامور به مفعولا في الطهارة وقاعدة الخطا لا يكون عذرا في اسقاط المامورات في الصلاة وقاعدة الناسي اعذر من المخطي وقاعدة لا يتفرق العمل من النسيان في باب سقوط المامورات في الصوم واما قاعدة النافي مقدم علي المثبت فلم يذكرها اصلا والمءلف   في مختصر المنهج لم يذكر في الفصل الا قاعدة لا يسقط الوجوب بالنسيان ولم يخلط معها غيرها فانظر ذلك.

 [ص]
   لا يسقط الوجوب بالنسيان ... وفي ضعيف مدرك قولان
   في نجس نضح وترتيب علم ... كقبلة تسمية فور نعم
   كفارة تسقط عمن لم يطا ... وعنه شهر وبعذر اسقطا
   في طوع حج وصلاة وصيام ... طواف قادم عكوف واءتمان / ا
   وعمرة اذ لزمت من شرعا ... وفي اءتمام نظر قد سمعا
 [ش]
 قال القرافي في الذخيرة: نظاءر الاصل: ان الواجب لا يسقط بالنسيان، واسقطه مالك  رحمه الله  في خمسة مواضع: في النضح، وفي ازالة النجاسة، وفي الموالاة في الوضوء، وفي الترتيب في المنسيات وفي التسمية علي الذبيحة علي القول بالوجوب، في هذه الخمسة، لضعف مدرك الوجوب فيها بسبب تعارض الماخذ، فقوي الاسقاط بعذر النسيان انتهي.
 وقال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الاصل ان لا يسقط الوجوب بالنسيان علي ما تحققه بعد.
 قال القرافي: واسقطه مالك في خمس نظاءر، منها: الموالاة لضعف مدرك الوجوب فيها وهذه قاعدة اخري.
 ان ضعف مدرك الوجوب يوجب سقوطه بالنسيان، وقيل في قوله: اذا نسي التسمية اكلت، انما قال ذلك لفهمه انها انما تشترط مع العمد او لمراعاته الخلاف كالنجاسة.



 وقال ايضا: قاعدة: النسيان لا يجعل المتروك من المامور به مفعولا، فاذا تذكر الماء في رحله اعاد.
 وثالثها لابن القاسم: في الوقت، بل يجعل المفعول من المحظور متروكا الا بدليل يزيده وضوحا ان النسيان ضد الذكر لا ضد الوجود الا تدري انه لو نسي الحدث، او لمعة، او غسل الرجلين او الرقبة وصام او الثوب وصلي عاريا لم يعذر.
 وقال ايضا: قاعدة الناسي اعذر من المخطء علي الاصح لان التفريط مع المخطء اكثر منه مع الناسي فمن ثم جاء الثالث ان التتابع ينقطع بالخطا، دون النسيان، وهو للمالكية.
 قاعدة: لا يفترق العمد من النسيان في باب سقوط المامورات ولا العذر من الاختيار بخلاف ثبوت المنهيات فيهما، هذا هو الاصل، وقد اختلف المالكية في انقطاع التتابع بالنسيان لا في اختلافهم اهو من باب المامورات، او من باب المنهيات.
 وقال ايضا: قاعدة: الخطا لا يكون عذرا في اسقاط المامورات عند محمد، وقال النعمان: عذر وفرقت بين تيقنه وظنه كما مر.
 وقال ايضا: قاعدة: اختلفوا في /  ب الحاق المخطء بالناسي، والفرق ان المخطء معه ميزة وقد قيل بتكليفه انتهي.



 وزاد المءلف علي الخمسة السابقة القبلة، وهو بناء علي المشهور ان من صلي لغير القبلة ناسيا يعيد الوقت لا ابدا وقد اعترض علي ابن الحاجب قوله: ويعيد الناسي والجاهل ابدا علي المشهور فيهما.
 وفي التوضيح فاءدة: ثمان مساءل المذهب فيها علي الوجوب مع الذكر والسقوط مع النسيان، ازالة النجاسة، والنضح، والموالاة في الوضوء، وترتيب الصلاة، والتسمية في الذبيحة، والكفارة في رمضان، وطواف القدوم، وقضاء التطوع من صلاة وصيام واعتكاف اعني اذا قطعه عمدا من غير عذر، لزمه القضاء، وان كان لعذر لم يلزمه.
 قوله: ((لا يسقط الوجوب بالنسيان)) البيت، في طرة علي هذا بخط المءلف من القواعد: لا يسقط الوجوب بالنسيان الا اذا ضعف مدركه، وقيل: لا يسقط بحال عليها فيما ضعف مدركه ما ذكر من نجس، وتسمية، وموالات، وترتيب، وكفارة وتسمية انتهي.
 وهذا يشعر بان الصحيح عنده من القولين فيما ضعف مدركه السقوط ولذا بني عليه الفروع المذكورة، وهو المشهور ايضا فيها، وضعيف مدرك بالاضافة وفتح الميم والراء وهو الماخذ، والدليل يعني ما ضعف مدركه من كتاب او سنة او اجماع، والتقدير وفي سقوط وجوب ضعيف مدرك بالنسيان قولان.
 قوله: ((وفي نجس)) بدل من ضعيف مدرك، او متعلق بعلم، وضميره عاءد الي احد المقدرين سقوط او وجوب، اي علم سقوط او وجوب ضعيف مدرك في نجس وما بعده، اي في غسل نجس ونضحه وترتيب الصلاتين فاءتتين او حاضرتين لكنه شرط في الحاضرتين دون الفاءتتين فاستقبال قبلة وتسمية في الذكاة، وفور في الطهارة، وهو الموالات.
 قوله: ((نعم كفارة تسقط عمن لم يطا)) يطا بابدال الهمزة الفا، اي نعم تسقط   الكفارة عمن افطر في رمضان بغير الوطء ناسيا كالاكل والشرب ناسيا.
 قوله: ((وعنه شهر)) اي وشهر سقوطها عن الواطء ناسيا، ومقابل المشهور قول ابن/   االماجشون انها تجب في نسيان الجماع واكراهه.
 والحاصل الاتفاق علي السقوط في الفطر بغير الوطء ناسيا او مكرها، او مغلوبا وكذلك الوطء علي المشهور.
 قوله: ((ويعذر اسقطا))  الي اخره اي اسقط القضاء في طوع الحج وما بعده بسبب العذر، علي معني انه ان قطع شيءا منها لعذر كالغفلة والنسيان والغلبة فلا قضاء والا وجب عليه، لانها لازمة بالشروع بخلاف غيرها من التطوعات، فلا تجب بالشروع كغسل الجمعة، ووضوء التجديد فله ان يقطعه بعد الشروع فيه، وكذا الوقف كبناء قنطرة فلا يلزم اتمام بناءها بالشروع، بل يجوز القطع فقوله: ((اذ لزمت من شرعا)) اي فيها هو علة المفهوم من قوله: ((وبعذر اسقطا)) اذ مفهومه يجب القضاء حيث لا عذر، وتقييد الطواف بالقادم احتراز عن طواف الافاضة الذي هو ركن من اركان الحج فيرجع اليه ناسيه من بلده ولا ينجبر بالدم والا فساءر الاطوفة التطوعية هي كطواف القدوم في هذا الحكم من باب الاولي.
 وفي التوضيح عند قول ابن الحاجب: ومن قطع نافلة عمدا لزمه اعادتها بخلاف المغلوب فاءدة: هذي احدي الاشياء السبعة التي تلزم بالشروع فيها وهي: الصلاة، والصوم، والاعتكاف، والحج، والعمرة، والطواف، والاءتمام ونظمها بعضهم فقال:

 [ص]
 لاة وصوم ثم حج وعمرة ... يليها طواف واعتكاف واءتمام
 يعيدهم من كان للقطع عامدا ... لعودهم فرض عليه والتزام   انظر ما ذكر من لزوم الاعادة في الاءتمام فان الظاهر عدم لزومه انتهي.
 وهكذا وجدنا هذين البيتين في التوضيح، ولا يصح وزن الاول، وفي الثاني استعمال ضمير الهاء والميم لما لا يعقل من غير تاويل.
 وقال ابو العباس القلشاني وقد نقل خليل في شرحه ما معناه ان سبع عبادات تلزم بالشروع، وان قطعت عمدا بغير ضرورة اعيدة، وان قطعت غلبة لم تعد وهي:
 الصلاة، والصوم، والحج، والعمرة، والطواف، والاعتكاف، والاءتمام وقد كنت نظمت هذه المساءل بقولي/   ب:

 [ص]
 لاة وصوم ثم حج وعمرة ... طواف عكوف واءتمام مكمل
 اذا قطعت عمدا بغير ضرورة ... اعيدت لزوما كيف عدا المحصل
 خليل حكي ذا القول في شرحه الذي ... يحق لذي لب عليه يعول
 اعني ان صلاة التطوع وصومه وحجه وعمرته وطوافه واعتكافه ومن اءتم في فريضة بامام لا يجوز لمن تلبس بشء من ذلك قطعه لغير ضرورة، وتلزم الاعادة فيه الا مع الغفلة ومثاله بين في الستة الاولي، ومثل السابع ان يقتدي في فرض بغيره ثم يريد الانتقال الي الانفراد لم يصح له، ولو فعل بطلت صلاته، واما مع الغفلة مثل ان يغلب امامه الحدث فله ان يكمل بقية صلاته منفردا الا في الجمعة، لان من شرطها الجماعة، انتهي.
 وحكي عن الشيخ ابن عرفة انه انشد بيتين في هذا المعني اسبك وافيد مما ذكر رواهما   الشيخ العلامة ابو عبد الله بن غازي عن شيخه الاستاذ ابو عبد الله الصغير عن الفقيه ابي عبد الله العكرمي عن الامام ابي عبد الله بن عرفة وهما:

 [ص]
 لاة وصوم ثم حج وعمرة ... طواف عكوف واءتمام تحتما
 وفي غيرها كالوقف والطهر خيرن ... فمن شاء فليقطع ومن شاء تمما
 والي قول خليل: وانظر ما ذكر الي اخره واشار المءلف بقوله: ((وفي اءتمام نظر قد سمعا)) ومعني سمع قبل بمعني ان استشكاله ظاهر مسلم.
 قلت: ولا اشكال علي تفسير القلشاني ان المراد بطلان الصلاة، ولعل خليلا فهم من لزوم الاعادة انه يعيد الصلاة مءتما لا مطلق الاعادة، والله تعالي اعلم وفي بعض النسخ بدل قوله ((في نجس نضح)) البيتين.
 بخبث سم بفور رتب ... كفر وقبل وبعذر اذهب
 وكتب المءلف هذا البيت بخطه في داخل، وكتب البيتين في خارج نسخة وصححها.
 واشار بقوله: ((بخبث)) الي ازالته بغسل او نضح، وسم، امر بالتسمية/   افي الذكاة.
 ورتب امر بترتيب الصلاتين وكفر، كفارة رمضان، وسبق بيان ذلك في النسخة الاولي.
 وقبل استقبال القبلة، اي قبل وجهك وساءل بدنك في الصلاة، اي، وله القبلة وبعذر اذهب اي اذهب الوجوب بسبب عذر في طوع حج وما بعده اي اسقطه.

 [ص]
   الشك في الماءع لا يءثر ... في كطلاق وعتاق يذكر
   وعكسه الشرط كموقن اذا ... في حدث شك وشبه احتذي   [ش]
 الشك في المانع لا اثر له، ومن ثم لم يلزم الطلاق والعتاق والظهار وحرمة الرضاع.
 والشك في الشرط يءثر بمعني انه مانع من ترتيب المشروط، ومن ثم وجب الوضوء علي من تيقن الطهارة وشك في الحدث اذا لم يكن مستنكحا، وامتنع القصاص من الاب في قتل ابنه.
 قوله: ((في كطلاق)) متعلق بيذكر، اي يذكر هذا الاصل في طلاق وعتاق وشبههما.
 قوله: ((كموقن اذا في حدث شك)) اي كمن ايقن انه كان علي طهارة اذا شك في حدث اي هل احدث بعد ولم يكن مستنكحا، وراجع ما مر في قول المءلف: ((والشك في زيد ونقص كتحقق)).
 قوله: ((وشبه)) عطف علي موقن اي وشبه هذه الصورة، وجملة احتذي نعت لشبه اي وشبه، بصورة الشك في الطهارة تبعها في كونه شكا في الشرط.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: قال ابن العربي: الشك ملغي بالاجماع.
 قال القرافي: فكل سبب او شرط شك فيه الغي فلا يترتب الحكم عليه، كمن شك هل طلق، فانه شك في السبب فلا تزول العصمة، او كم طلق فانه شك في شرط الرجعة وهو بقاء العصمة فلا تثبت الرجعة وكل مانع شك فيه الغي فيترتب الحكم فالحكم ابدا بغير المشكوك من معلوم او مظنون نعم قد يشك في العين فتصير، كميتة مع ذكية فتغلب الحرمة، وانما الخلاف في تحقيق احد الوجوه في بعض   [ص]
 ور النزاع، كالشك في الطهارة.
 قال محمد: في السبب الرافع، وقال مالك: في السبب المبدي وهو الصحة انتهي/   ب.
 وسوي اللخمي بين الطلاق والطهارة كالمخالف فخرج الحنث علي القول بوجوب الوضوء في حق من تيقن الطهارة وشك في الحدث، قال: وعلي القول بان الوضوء مستحب يءمر هنا بالفراق استحبابا.
 وفرق غيره بين الشك في الطلاق والحدث بفرقين:
 اولهما: عظم المشقة الناشءة عن الطلاق لو امر به، ويسارة الوضوء.
 وثانيهما: في المشكوك يجب طرحه فالشك في الوضوء، شك في المشروط وذلك يمنع من الدخول في الصلاة، والشك في الطلاق شك في حصول المانع من استصحاب العمصمة فيطرح المانع انتهي.
 والي هذا الاخير مرجع ما ذكره المقري.
 الشيخ ابن عرفة: وفي تخريجه الوجوب يعني اللخمي نظر لان الوضوء ايسر من الطلاق، ولان اسباب نقض الوضوء متكررة غالبة بخلاف اسباب الطلاق.
 ولما حكي ابن عبد السلام التفريق بمشقة الطلاق دون الوضوء قال: ما اشار اليه في المدونة من الفرق احسن. وذلك انه جعل الشك في الحدث من الشك في الشرط والشك في الشرط كالشك في المشروط، وذلك مانع من الدخول في الصلاة، والشك في الطلاق شك في حصول المانع من استصحاب العصمة والشك في المانع لا يوجب التوقف بوجه، والنكتة ان المشكوك فيه مطرح فالشك في حصول الشرط يوجب طرح الشرط وذلك   يمنع الاقدام علي المشروط، والشك في المانع يوجب طرحه وذلك موجب للتمادي.
 قلت: من تامل وانصف علم ان الشك في الحدث شك في مانع لا في شرط لكنه في مانع لامر هو شرط غيره، والمعروف ان الشك في المانع لغو مطلقا، ويءيده قوله ان المشكوك فيه مطرح والمشكوك فيه مسالة الوضوء انما هو الحدث لا الوضوء فيجب طرحه انتهي كلام ابن عرفة فهو موافق للخمي.
 واشارته في المدونة الي ان مسالة الوضوء من باب الشك في (...) من جهة انه شبهها بمن شك اصلي ثلاثا او اربعا.
 خليل: واستشكل الشيوخ /  الان الشك في الصلاة شك في المانع والاصل في الشك الالغاء، اذ الاصل في الوضوء دوامه بخلاف الركعات فان الشك فيها شك في الشرط والاصل عمارة الذمة بالعدد حتي يتحقق حصوله، وحاصله ان الاصل الغاء الشك ويلزم منه البقاء علي الاصل في الركعات والبقاء علي الطهارة، ويمكن ان يوجه الوجوب بالاحتياط للعبادة اذ الاصل ان الصلاة في الذمة بيقين فلا تبرا الا بيقين، ويمكن ان يقال: نشا الخلاف هل الشك في الشرط [يءثر الشك في المشروط ام لا؟ انتهي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الشك في الشرط] يوجب الشك في المشروط، ويبني عليه الوضوء.



 قال القرافي: ومن ثم جاز الدعاء ب {ءاتنا ما وعدتنا} لانه مشروط بحسن الخاتمة دون {لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} الا ان اريد بالنسيان الترك وب {ما لا طاقة} البلايا.

 [ص]
   الخرج بالضمان اصل قد ورد ... في مستحق شفعة بيع فسد
   رد بعيب فلس بما رمز ... يجيز من كلم تج [شيس عضز]
 [ش]
 يعني بالخرج الغلة، وباء بالضمان للسببية، والمعني ان الخرج بالضمان اصل من اصول المذهب قد ورد فيما ذكر بخلاف الغاصب مثلا فانه يضمن ويرد الغلة.
 قال صاحب التوضيح: فاءدة: والمشتري لا يرد الغلة في خمسة مواضع: في الرد بالعيب والبيع الفاسد، والاستحقاق، والشفعة، والتفليس، وهذا اذا فارقت الثمرة الاصول اما ان لم تفارق فالمشهور انها لا ترد مع اصولها، اذا ازهت، ولم تجد ولا يبست في الرد بالعيب، وفي البيع الفاسد، واما الشفعة، والاستحقاق فترد وان ازهت ما لم تيبس فاذا يبست لم يجب ردها، وفي التفليس ترد ولو يبست ما لم يجذها، وقيل: في هذه المساءل الا الابار فوت.
 المازري: وكان بعض اشياخي يري انه لا فرق بين هذه المساءل وانه يخرج في كل واحدة ما هو منصوص في الاخري انتهي.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: للمشتري الغلة في خمسة مواضع: الرد/  ب بالعيب والبيع الفاسد والاستحقاق، والشفعة، والتفليس وقد نظمتها فقلت:
 ولا يرد مشتر غلة ما ... قد اشتراه فاحفظنه واعلما
 في الرد بالعيب والاستحقاق ... وفاسد البيع بلا شقاق   وفلس وشفعة يا طالب ... مكملين عدة المطالب
 ففي المقدمات ذا مذكور ... وفي خليل مثله مشهور
 واختلف المشهور بماذا تكون الغلة للمشتري في هذه المواضع ان لم تفارق الاصول فاحفظها بما ضبطها بعضهم بهذه الحروف تجذ عفازا شيسا فالتاء من تجذ للتفليس والجيم والذال للجذاذ فالمشهور انها لا تكون للمشتري في التفليس الا بالجذاذ.
 والعين والفاء من عفاز للرد بالعيب والبيع الفاسد، والزاي للزهو، فالمشهور انها لا ترد مع اصولها اذا ازهت، ولم تجذ ولا يبست في الرد بالعيب، وفي البيع الفاسد، والشين والسين من شيسا للشفعة والاستحقاق، والياء لليبس، فالمشهور انها ترد مع اصولها وان ازهت ما لم تيبس في الشفعة والاستحقاق انتهي.
 الشيخ ابو عبد الله المقري بن غازي بعد ان ذكر كلام المازري السابق قال: وقبله ابن عرفة بعد ان نقل غيره، وعليه اقتصر في التوضيح، وقد كنت نظمت هذه المعاني في رجز مع زيادة بعض الفواءد فقلت:
 الخرج بالضمان في التفليس ... والعيب عن جهل وعن تدليس
 وفاسد وشفعة ومستحق ... ذي عوض ولو كوقف في الاحق
 والجذ في الثمار فيما انتقيا ... يضبطه تجذ عفزا شسيا
 الخرج والخراج لغتان اجتمعتا في قراءة نافع ومن وافقه {ام تسءلهم خرجا فخراج ربك خير}.



 ودخل تحت الكاف من قولنا كوقف الاستحقاق بالحرية، ومعني في الاحق في القول الاحق تلويحا لقول المغيرة ومن وافقه، ومعني/   اانتقي اختير وهو مبني لما لم يسم فاعله. قال: واختصرتها في بيت من المجتث فقلت:
 ضمن بخرج وفيا ... تجذ عفزا شسيا
 علي انهما مسبوقان بهذا التركيب الذي هو تجذ عفزا شسيا، سبق اليه الوانوغي.
 قوله: ((بما رمز)) هو بدل من قوله: ((في مستحق)) وما عطف عليه والباء ظرفية. وقوله: ((يجيز)) يتعلق برمز.
 وقوله: ((من كلم)) حال من جيز وهو مضاف لما بعده، والجيم للجذاذ والياء لليبس، والزاي للزهو والتاء من تج للتفليس، فالثمرة فيه تفوت بالجذاذ وهو المرموز بالجيم، والشين، والسين من شسي للشفعة والاستحقاق فالفوت فيهما باليبس وهو المرموز له بالياء. والعين والفاء من عفز، للرد بالعيب والبيع الفاسد فالفوت فيهما بالزهو وهو المرموز له بالزاي.

 [ص]
   والربح تابع لمال ماعدا ... غصبا وديعة وتفليسا بدا
 [ش]
 من الاصول والقواعد، الربح يتبع المال الاصل، فيكون ملكا لمن له المال الاصل الا في ثلاثة مواضع: الغاصب يتجر في المال المغصوب فالريح له والمال الاصل للمغصوب عنه.
 والمودع يتجر في الوديعة فان الربح له دون رب الوديعة والمفلس يوقف ماله فيتجر فيه فالربح له والمال للغرماء، وهذا علي القول بانه ضمانه اذا تلف منهم لا من المفلس.
 واما علي ان الضمان من المفلس فهي باقية علي قاعدة اتباع الربح للمال، والمشهور ان   ضمان العين منهم وضمان العرض منه، وهو قول ابن القاسم.
 وعليه فانما يستثني من القاعدة ربح العين فقط.
 ابن عرفة: محمد، قيل لابن القاسم لو اشتري من العين بعد ان وقف سلعة ربح فيها مالا. قال: الربح له يقضي منه دينه. قيل له: كيف يكون له ربح ما ضمانه من غيره. فسكت ولم يوجهه.
 الشيخ المازري: عندي ان له ان يقول: لما حيل بينه وبين المال فتعدي بالتجربة كانت الديون باقية في ذمته بالتعدي، وان كانت ذمته برءت لو لم يتعد، ومن تعد علي دنانير او دراهم فتجر فربحها له، وهذا يدفع المناقضة دفعا ظاهرا ولعله انما سكت/   ب استثقالا للمعارضة التي هي كالمناقضة، انتهي.
 او اشار المءلف الي مسالة تفليسها اذا حبس الغريم لبعض ارباب الديون ليفلس وقسم ماله فمن اراد اخذ منابه اخذه، ومن ابقاه فليس لاخذ منابه فيه شء الا في ربحه فيضرب فيه بما بقي. انظر تمامها بعد، وحمل كلام المءلف علي هذه اقرب او متيعن وهو الذي رايت في طرة بخطة لهذا المحل كما عبر عن هذا الاصل في الطرة بقوله: الارباح تابعة للاموال عدا ما ذكر انتهي.
 وقال بعض اصحاب النظاءر: الارباح تابعة للاصول الا في ثلاث مساءل في المدونة: فمن ذلك قوله في كتاب التفليس: واذا اراد واحد من الغرماء تفليس الغريم وحبسه وقال الباقون: ندعه يسعي، حبس لمن اراد حبسه ان تبين رده ثم ان شاء الاخرون محاصة القاءم فيما له فلذلك لهم ثم لهم قبض ما نابهم وابقاءه بيده، فان اقروه في يده لم يكن للقاءم ان ياخذ منه شيءا في بقية دينه الا ان يخرج منه ربحا او يفيد فاءدة من غيره   فيضرب في الربح او الفاءدة القاءم بما بقي له، وهءلاء الغرماء بما بقي لهم بعد الذي ابقوه بيده، لانهم فيما ردوا اليه كمن عامله بعد التفليس فيكون من عامله اخري اولي بما في يده بقدر ما ينوبه، ثم يتحاصون مع القاءم في الربح او الفاءدة كما وصفنا.
 والثانية: مسالة الغاصب فتجر به وربح فالربح للغاصب وليس لرب المال فيه شء.
 والثالثة: مسالة المودع اذا تعدي في الوديعة فتجر بها فالربح له حلال، دون رب المال.
 قال بعض المتاخرين انما يطيب له الربح اذا رد راس المال كما هو، واما لو لم يرده فلا يحل له من الربح قليل ولا كثير، هكذا ذكره ابو محمد عبد الله بن ابي زيد في النوادر فاعرفه انتهي.
 قوله: ثم لهم قبض ما بايديهم او ابقاءه بيده، اي ما صار لهم في المحاصة فيعد صيرورته لهم هم مخيرون بين اخذه وتركه بيد المفلس. قوله فان اقروه في يده الي قوله او يفيد فاءدة من غيره: اي فان اقره بعضهم بيده فليس لمن لم يقر شيءا في يده ان ياخذه من المال الذي اقر في يده اذا/   ااراد الاخذ منه بعد ذلك، وانما ياخذ مما ربح فيه ان ربح او مما افاد ان افاد شيءا.
 قوله: بعد الذي القوا بيده اي بعد اخذ الذي بيده، الذي هو راس المال المتروك عنده او لا مما صار لهم في المحاصة.
 وفي مسالة المدونة: المال المتجدد بعد التفليس بمعاملة غرماء اخرين ليس للغرماء الاولين الذين فلسوه فيه شء الا في ربحه.



 ابن عرفة: وقولها من عامله بعد تفليسه احق بما بيده من متقدم غرماءه في قدر ما عامله به الا فيما افاد من ربح او غيره يفسر قول ابن شاس: والمال المتجدد يحتاج لحجر ثان.

 [ص]
   والعرض ان بيع بعرض فاستحق ... رد بعينه وان فات يحق
   قيمته الا بخلع ونكاح ... مكاتب مقاطع عمري اصطلاح
   فقيمة العوض والمقيد ... منها مساقاة قراض وجدوا
   فرسها منها عياض الكثير ... عليه والغير بتاويل بصير
 [ش]
 الاصل ان من باع عرضا بعرض فاستحق احدهما رجع المستحق من يده في عين شيءه ان كان قاءما، او في قيمته ان كان فاءتا، الا في سبع مساءل فانه يرجع عند الفوات في قيمة ما استحق من يده لا في قيمة شيءه.
 من خالع بعبد فاستحق، لزمه ويرجع بقيمته ومن نكح بعبد بعينه فاستحق او صالح عن دم عمد علي عبد، او باع السيد عبده من نفسه بعبد، او باع السيد قطاعة مكاتب به بعبد، او كان عوضا من عمري، او صالح علي الانكار.
 [قوله: ((اصطلاح)) يشمل الصلح علي دم العمد والصلح علي الانكار].
 قوله: ((رد بعينه)) خبر العوض، قوله: ((فقيمة العوض)) خبر مبتدا محذوف اي فالمردود فيها قيمة العوض.
 قال الشيخ ابو الحسن الصغير علي قوله في كتاب الخلع: وان كان علي عبد بعينه فاستحق رجع بقيمته كالنكاح لان العصمة التي اخرج من يده لا قيمة لها، ولان ذلك بينهما كانت فيه مكارمة فيءدي الي الرجوع في المكارمة وهي نظاءر احدها: هذه. والثانية: النكاح علي عبد/   ب بعينه.
 والثالثة: الصلح علي عبد بعينه من دم العمد.
 والرابعة: السيد يبيع عبده من نفسه علي عبد في ملك الغير فيستحق.



 الخامسة: السيد يقاطع مكاتبه علي عبد بعينه.
 السادسة: العمري علي عبد بعينه.
 السابعة: الصلح علي الانكار علي عبد بعينه.
 والقاعدة ان من استحق من يده شء انما يرجع في عين شيءه.
 وقال ايضا قبل الخلع: وهذه القاعدة فيما اذا استحق عوض ما لا ثمن له معلوم انه يرجع بقيمة العوض لا بقيمة المعوض عنه.
 وذلك النكاح، والصلح علي دم العمد والصلح علي الانكار، وقطاعة المكاتب وعتق العبد علي عوض، وثمن العمري، وثمن الخلع.
 وقال في كتاب الصلح اثناء كلامه علي الصلح علي الدم علي قوله: فان وجد عيبا يرد من مثله في البيوع فرده رجع بقيمة العبد انما قال يرد من مثله في البيوع، لءلا يتوهم ان النكاح لما كان اصله المكارمة بخلاف البيوع.
 ابن يونس: فان قيل: لم كان لا يرجع في النكاح والخلع اذا وجد بالعبد عيبا او استحق بصداق المثل، لان ذلك قيمة البضع، ويكون كالنكاح بالغرر، او بتفويض يفوت بالبناء، لانه يقضي فيه، بصداق المثل، ويرجع في دم العمد بدية العمد اذا قبلت ويكون قولهم في بيع العوض بالعوض.
 فالجواب: عن ذلك انه لما كان طريقه المكارمة، وكان الانسان يتزوج باضعاف صداق المثل [وبعشر صداق المثل] او اقل او اكثر لم يكن للبضع قيمة بخلاف من تزوج بغرر او تفويض، لان قيمة الغرر غير محققة، وفي التفويض ليس ثم صداق مذكور يرجع اليه فكان الرجوع الي صداق المثل اولي، وكذلك القول في الخلع والدم، اذ ليس من عادة الناس ان لا يخالعوا الا بصداق المثل، ولا يعفوا الا بمثل الدية، وانهم يخالعون ويصالحون باضعاف   ذلك وبعشر ذلك، وبغير شء فلما كان الامر كذلك كان الرجوع الي قيمة ما تراضوا به وتصالحوا عليه اولي وقال علي قوله: قال اشهب وابن نافع عن مالك في مكاتب قاطع سيده فيما بقي عليه /  اعلي عبد دفعه اليه فاعترف مسروقا، فليرجع المكاتب علي السيد بقيمة العبد.
 ابن يونس: ان قيل: لم لم يرجع بقيمة الكتابة التي قاطعه عليها ، كمن اخذ عن دينه عرضا ثم استحق انه يرجع بدينه؟
 قيل: الكتابة: ليست بدين، لانها تارة تصح وتارة لا تصح، فاشبهت ما لا عوض له معلوما من نكاح او خلع بعرض يستحق فانه يرجع بقيمته فكذلك هنا صح منه.
 وفي شفاء الغليل لشيخ شيوخنا العلامة ابي عبد الله محمد بن غازي  رحمه الله تعالي  علي قول خليل في باب الصلح: وان رد مقوم بعيب رجع بقيمته كنكاح وخلع هذه الثلاثة من النظاءر السبع التي رجع فيها لارش العوض في الرد بالعيب والاستحقاق والشفعة، وقد كنا جمعناها في بيت وهو:

 [ص]
 لحان عتقان وبضعان معا ... عمري لارش عوض بها ارجعا
 قوله: "والمقيد" البيتين مراده بالمقيد الشيخ ابو الحسن الصغير، لان شرحه للمدونة يعرف بالتقييد، لكونه من تقييد تلامذته عنه كالصرصري والقوري واليحمدي   وابن ابي يحيي.
 وفي بعض النسخ واليلزوي بدل والمقيد اخر البيت.
 وروي بدل وجدوا، لان الشيخ ابا الحسن من بني يلزوا، واليهم تنسب خزانة بني يلزوا. ويعني ان الشيخ ابا الحسن زاد علي السبع المستثنيات ثلاثة اخري وهي:
 المساقاة والقراض ومسالة الفرس في الاستحقاق، فتكون المستثنيات التي يرجع فيها الي قيمة العوض عشر اما مسالتا القراض والمساقاة: فهما اذا اخذ العامل المال والمساقي الحاءط علي جزء ودفعاه لمن يعمل فيه باكثر، كما اذا اخذا علي النصف ودفعا علي الثلثين فان رب المال احق بشرطه وهو النصف، علي قول مالك وابن القاسم وهو مذهب المدونة ويرجع الثاني ببقية شرطه وهو السدس علي العامل، الاول، وكذلك رب الحاءط احق بنصف الثمرة ويرجع المساقي الثاني علي الاول بسدس الثمرة، وسواء كان الربح عينا او عرضا وكان الاصل ان يرجع كل منهما بربع قيمة عمله /  ب اذ القاعدة ان من باع عرضا بعرض فاستحق احدهما وفات ان يرجع المستحق من يده في قيمة شيءه، او مثله وهو المعوض، وهنا رجع في قيمة العوض، فيلحق هذا بلامستثنيات من هذا الاصل وهذا انما هو علي المشهور ان رب المال او الحاءط يكون احق بما اشترطه واما علي قول اشهب ان العامل الثاني احق ورب المال هو الراجح علي العامل الاول بما فوت عليه من الربح بشرطه للعامل الثاني اكثر مما شرطه لنفسه فليس ذلك من هذا الوادي، وكذا القول بانه يرجع بقيمة عمله فهو علي الاصل.
 ابن يونس: ولمالك في الموازية اذا اخذه علي النصف ودفعه علي الثلثين الي غيره وربه عالم فربه اولي بنصف الثمرة، ويرجع الثاني علي الاول بفضل ما بقي له وكذا في العتبية عن مالك ولا باس ان يدفعه مساقاة لرب الحاءط باقل مما اخذ اذا لم تظهر الثمرة، ولا يجوز   بمكيلة مسماة ولا بتمر نخل معروفة ولا شء غير الثمرة ولا باكثر مما اخذ، ويصير العامل يحتاج الي ان يزيد من ثمر حاءط اخر.
 ابن (يونس): واجاز دفعه الي غير رب الحاءط باكثر مما اخذه فاذا اجاز ذلك مع غير ربه وهو انما يدفع ما بقي من غير الثمرة التي في الحاءط فكذلك يجوز مع ربه لا فرق بينهما، اما ان يجوز فيهما او يمنع، وهذا ابين.
 ويحتمل ان يفرق بان رب الحاءط عالم انه يعطيه الزيادة من حاءط اخر، لانه عالم بمساقاته والاجنبي غير عالم، ولو علم لم يجز فيهما انتهي.
 وقال ابن رشد: لما ذكر مسالة الموازية وقال فيها ان ربه عالم: هذا عندي علي القول بان السكوت ليس كالاذن وهو احد قولي ابن القاسم، واما علي القول بانه كالاذن فيجب ان يكون احق بثلث الثمرة ويرجع رب الحاءط علي العامل الاول بمثل سدس الثمرة ان كان الاول احق بنصف الثمرة فهو مثل ما في المدونة.
 قال: وهذا كلام خرج علي غير تحصيل لان الواجب ان يرجع عليه بقدر ما لصاحب الحاءط من حظه من الثمرة في قيمة عمله، ويلزم علي هذا اذا علم العامل الثاني ان الاول علي النصف ان تكون المساقاة فاسدة لانه /  ادخل علي ان يكون نصف الثمرة وقيمة ربع عمله، وذلك لا يحل، وقد رايته لبعض اهل النظر انتهي.
 الشيخ ابو الحسن: وانظر ما في كتاب القراض، وكذلك المساقاة انما تكلم هنا بعد الوقوع قالوا: فعلي القول بجواز المساقاة فقيل يرجع العامل الثاني علي الاول بسدس الثمرة كالنكاح بعوض يستحق، وقيل: يرجع باجرة مثله علي قاعدة البيوع، فهي طرفان وواسطة النكاح بعضر في طرف، والبيوع في طرف، والواسطة مسالة المساقاة هذه هل يرجع بسدس   الثمرة، او يرجع بقيمة عمله ويشبه النكاح، لان المساقاة رخصة وتوسعة وينبغي ان تزاد هذه المسالة الي الثمانية المتقدمة، انه يرجع بقيمة ما استحق من يده انتهي.
 والعاشرة: هي مسالة الفرس، لانها ستاتي ولذلك قال في مسالة الاستحقاق فتضم مسالة الفرس هذه الي التسعة نظاءر التي تقدمت، وله مثل هذه في كتاب القراض ايضا.
 قال علي قوله في مسالة المساقاة: ويرجع المساقي الثاني علي الاول بالسدس.
 ابن يونس: قال بعض القرويين: وظاهر هذا انه يرجع بسدس الثمرة، والصواب ان يرجع بربع قيمة عمله، لانه باع عمله بثمرة استحق ربعها، كما لو باع سلعة بمكيل او موزون فاستحق ربع ذلك بعد فوات السلعة انه يرجع بربع قيمتها لا بمثل ما استحق، الا علي تاويل ابي محمد علي ما في كتاب الشفعة في استحقاق المكيل بعد اخذ الشفيع الشقص انه رده بمثل المكيل وليس هذا بالمشهور من المذهب، صح من ابن يونس.
 اللخمي: وهذا لما في المساقاة من التوسعة من الغرر وغيره بخلاف البيع فالشفعة كونها صداقا او كتابة، وقياس البياعات ان يرجع بربع الاجارة انتهي.
 واما مسالة الفرس: ففي اخر كتاب الاستحقاق من المدونة: وهي من اسلم ثوبين في فرس موصوف فاستحق الادني من الثوبين كان عليه قيمة ما استحق، وثبت السلم وكان الاصل ان يكون عليه حصة ما استحق من قيمة الفرس علي قول ابن القاسم الذي يراعي ضرر الشركة، او ان ينتقص من السلم بقدر ذلك فيكون المسلم اليه شريكا في الفرس بذلك علي قول / ب اشهب الذي لا يراعي ضرر الشركة فضرر الشركة يصير شيءه فاءتا علي قول ابن القاسم فيرجع في قيمته، وعلي قول اشهب لا فوات فيرج في عينه، لكنه رجع علي ما في المدونة بقيمة العرض المستحق من يده.
 قال في المدونة: ومن اسلم ثوبين في فرس موصوف فاستحق احدهما فان كان وجه الثوبين بطل السلم وان كان الادني كانت عليه قيمة ما استحق وثبت السلم، وهذا وما بيع يدا بيد سواء ما يفسخ يدا بيد يفسخ في السلم انتهي.



 قوله: "فقيمة ما استحق" ابو الحسن: هذا خلاف قاعدة من باع عرضا بعرض فاستحق احدهما انه يرجع في عين شيءه ان كان قاءما او قيمته ان كان فاءتا وهذه العاشرة للمساءل التي يرجع لقيمة ما استحق من يده، وهذا علي حملها علي الظاهر وان معناه يرجع بقيمة الثوب المستحق من يده.
 عياض: وعليه حملها اكثر المختصرين والشارحين، وحمله اخرون علي ان معناه حصة ذلك من قيمة الفرس الي اجله، وهو ابن المواز وابن يونس يريد اذا كان الثوب الربع اعطاه ربع قيمة الفرس نقدا ان يقبض الفرس الي اجله، ورجحه عبد الحق.
 ابن المواز: واستدل بالنظير فقال: لانه قال وهذا وما بيع يدا بيد سواء فكيف يساوي بين ذلك في تشبيهه ويحمل عليه انه اراد بقيمة الثوب المستحق هذا لا يصح، وانما يستعمل قيمة المستحق في مثل دم العمد، والخلع والنكاح، ونحو ذلك مما لا ثمن له معلوم.
 نكت عياض: وحمله حمديس انه ينتقض من السلم بقدر ما استحق فيكون بذلك في الفرس ربه شريكا، واليه ذهب سحنون. قال بعضهم: هذا علي قول اشهب لا علي قول ابن القاسم الذي يراعي ضرر الشركة، ثم اختلف في صفة التقويم فقال محمد: الي اجله، وقال التونسي: كذا يقوم، حل الاجل او لم يحل وقيل: اذا حل قوم حالا، وقال اللخمي: المعروف من قول مالك وابن القاسم انه يرجع بقيمة ما اسلم فيه في قيمة ما بيده، فان تاخر الحكم فالقيمة بعد الاستحقاق حتي حل الاجل اخذ الفرس /  اودفع قيمة ما رجع فيه من الفرس يوم ياخذه وان كان الاستحقاق بعد الاجل وقبض الفرس كانت عليه القيمة حالة يوم القبض وان كان قبل حلول الاجل كان المسلم بالخيار بين اخذ قيمة ذلك علي ان يقبضه الي بقية اجله، وان احب امهل حتي يحل الاجل ويقع التقابض فيدفع القيمة حالة.
 قوله: "ومنها مساقاة" اي من مساءل الرجوع بقيمة العوض المستحق او مثله.
 قوله: "وجدوا فرسا منها" اي وجد الباحثون علي جمع النظاءر، او علي حفظ مساءل المدونة وتحريرها فرس المدونة من تلك النظاءر، ففرسها منصوب بوجدوا، وعلي النسخة الاخري، هو مرفوع بروي.
 قوله: "عياض الكثير عليه"  البيت  اي قال عياض: الكثير من المختصرين   والشارحين علي هذا اي انها من النظاءر المستثنيات، وغير الكثير وهم القليل كابن المواز وحمديس، وغيرهما علي تاويل اخر، وانه فيه علي بصيرة وفي وصفة ذلك اشارة الي ترجيح ميله الي حمله كترجيح عبد الحق لتاويل ابن المواز، وفي بعض النسخ والقل بدل والغير.
 والقل القلة اي ذو القلة بصير بتاويل.

 [ص]
   ومثبت اولي من الذي نفي ... في الجرح والقتل بلوغ عرفا
   كعقل من اوصي وايصاء كذا ... في كالموازين وشبه احتذي
   وقيل في البعض باعدل كما ... في سفه .............
 [ش]
 اي ومن الاصل والقواعد من اثبت اولي ممن نفي.
 عليها ما ذكر، وشبهه، وفي نظاءر ابي عمران الفاسي عند كلامه علي مساءل تعارض البينتين: ومن ذلك اذا عدلا رجلا وجرحه اخرون، فقيل: من اثبت التجريح اولي ممن نفاه وقيل: يقضي باعدل البينتين.
 وقال عمر بن عبد العزيز: معاذ الله ان يكون التجريح اعدل من التعديل.
 ومن ذلك اذا شهد الشهود بان فلانا قتل فلانا يوم كذا وكذا، وشهد اخرون بانه كان معنا ذلك الوقت، فقيل: ان من اثبت القتل اولي ممن نفاه.
 وقال اسماعيل القاضي: شهادة القتل ساقطة.
 واما اذا شهد /   ب شهود علي وصية بان فلانا قتله يوم كذا وكذا، وشهد اخرون بانه كان معنا ذلك اليوم في موضع كذا وكذا لا يوصل الي ذلك الموضع فها هنا الوصية ساقطة بخلاف اذا شهدوا بانهم عاينوا قتله، وشهد اخرون انه كان معنا ان الشهادة عند مالك اولي في القتل لضعف الوصية.



 ومن ذلك اذا شهد الشهود علي اليتيمة انها تزوجت قبل البلوغ، وشهد اخرون انها بعد البلوغ، فقيل: تكاذب، وقيل: ان من اثبت البلوغ اولي ممن نفاه.
 ومن ذلك اذا شهد شهود ان الميت اوصي وهو صحيح العقل، وشهد اخرون انه مختبل العقل فقيل: ان من اثبت العقل اولي ممن نفاه.
 وكذلك تعارض الموازين في الزكاة مثل ان تجب الزكاة بميزان وتسقط بميزان اخر فالذي اثبت الزكاة اولي ممن نفاه، وقيل: يقضي باعدل البينتين. ومن ذلك اذا شهد الشهود بان فلانا اقر لرجل بحق بحضرتنا، وقال اخرون: ما اقر بشء حتي مات، فقيل: من اثبت الاقرار اولي ممن نفاه.
 قوله: "في الجرح" هو بفتح الجيم، اي تجريح الشاهد، وهو متعلق بعرف اي عرف هذا الاصل في الجرح وما بعده، قوله: "كعقل من اوصي" هو فرع ما اذا شهد شهود ان الميت اوصي وهو صحيح العقل، وشهد اخرون بانه مختل العقل، قوله: "وايصاء" هو اشارة الي قول ابي عمران واما اذا شهد شهود علي وصية بان فلانا قتله يوم كذا وكذا  علي اخره  وشهادة الشهود في هذه المسالة علي قول الميت  وهي تدمية  اي شهد الشهود علي قول الميت فلان هو الذي جرحني هذا الجرح يوم كذا وهو المطالب بدمي، وشهد اخرون بانه كان في ذلك اليوم بموضع ناء او انه كان معنا ذلك اليوم ولم يفارقنا.
 قوله: "وشبه احتذي" اي اتبع ما قبله ويدخل فيه مسالة الاقرار السابقة وما اذا هد علي امراة اربعة بالزني، فشهد النساء انها رتقاء او بكر، وما اذا قوم السرقة اثنان بربع دينار، وقومها اخرون باقل، وكتعارض الشهادة في ثبوت العيب وعدمه.
 قوله: "وقيل في البعض باعدل" اي في بعض /  االفروع السابقة يرجح باعدل البينتين، كما في تعارض بينتي سفه ورشد، اي كما اختلف في ذلك. وسيعاد الكلام علي شء من هذا في فصل طهارة الاعيان.



 [ص]
 ............... ... ........... تنبيه الذ علما
   من قولهم فيمن علي نفي شهد ... يسقط اجمال نعم وقد فقد
   علم ضروري وظن غالب ... كنفي بيع ووفاء طالب
   وان يكن ذاك فلا اتفاقا ... كحصر وارث وشبه لاقا
 [ش]
 قال القرافي: اشتهر علي السنة الفقهاء ان الشهادة علي النفي غير مقبولة وفيه تفصيل فان النفي قد يكون معلوما بالضرورة، او بالظن الغالب الناشء عن الفحص، وقد يعري عنهما فهذه ثلاثة اقسام:
 اما القسم الاول: فتجوز الشهادة به اتفاقا، كما يشهد انه ليس في هذه البقعة التي بين يديه فرس، ونحوه، فانه يقطع بذلك، وليس مع القطع مطلب اخر.
 والثاني: تجوز الشهادة به في صور. منها: التفليس وحصر الورثة فان الحاصل فيه انما هو الظن الغالب، لانه يجوز عقلا حصول المال للمفلس وهو يكتمه ووارث لا يطلع عليه. ومنها: قول المحدثين هذا الحديث ليس بصحيح بناء علي الاستقراء.
 ومنها: قول النحويين: ليس في كلام العرب اسم اخره واو قبلها ضمة، ونحو ذلك.
 والقسم الثالث: ان زيدا ما وفي الدين الذي عليه، او باع سلعته وغير ذلك فانه غير منضبط، وانما يجوز في النفي المنضبط قطعا او ظنا، وكذلك يجوز ان زيدا لم يقتل عمرا امس، لانه كان عنده في البيت، او انه لم يسافر، لانه راه في البلد، فهذه كلها شهادة صحيحة بالنفي، وانما يمتنع غير المنضبط فاعلم ذلك وبه يظهر ان قولهم الشهادة علي النفي غير مقبولة ليس علي عمومه، ويحصل فرق بين قاعدة ما يجوز ان يشهد به من النفي



  CHECK فصل في بيان الذين يضمنون والذين لا يضمنون

 وقاعدة ما لا يجوز ان يشهد به منه انتهي.
 قوله: "الذ علما، من قولهم: فيمن علي نفي شهد يسقط اجمال" الذ مبتدا /  ب وخبره اجمال اي المعلوم في قولهم من شهد علي نفي يسقط ذو اجمال، او التقدير فيه اجمال.
 قوله: "نعم وقد فقد، علم ضروري وظن غالب، كنفي بيع وفاء طالب" اي نعم تسقط شهادة النفي في حال فقد العلم الضروري والظن الغالب كقوله: ما باع سلعته، او ما وفي الدين الذي عليه.
 قوله: "وان يكن ذاك فلا اتفاقا" البيت  اي وان يكن العلم الضروري او الظن الغالب فلا تسقط اتفاقا، كالشهادة بحصر الوارث وبالعدم، ونحوه من الظن الغالب، وكما يشهد انه ليس في هذه البقعة التي بين يديه فرس ونحوه من العلم الضروري.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: تقبل الشهادة علي النفي المحصور والمعلوم اجماعا دون غيرهما فلا يصح اطلاق انها لا تقبل.
 فصل
 اي في بيان الذين يضمنون والذين لا يضمنون.

 [ص]
   يضمن ذو ارث ورهن وخيار ... وصانع عرس وحاضن معار
   وحامل الطعام كالذي حبس ... لثمن ذا غيبة ان التبس
   تلفه لا غيره فمع يمين ... كحارس وذي قراض وامين
   ووالد وصيه وسمار ... راع وخاتن طبيب بيطار
   نوت وكيل مبضع وخادم ... معلم ومكتر وحاجم
   ومتعلم رسول مشترك ... عن بعضهم ضمان بعضهم حكي
 [ش]
 ذكر الضامنين في هذا التاليف، لانه بنبني علي ذكرهم بعض قواعدهم وكذلك الذين لا يضمنون.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اسباب الضمان ثلاثة الاتلاف كالحرق   ووضع سببه كالحفر غير الماذون فيه، او اليد غير المءتمنة كالغاصب والمختبر للسلعة، ولهذا اختير غير المءتمنة علي العادية، والمباشرة مقدمة علي السبب كالملقي علي الحافر، ما لم يقو السبب جدا فيقدم كجاعل السم علي مقدم الطعام، او يستويان فيعتبران كالاكراه والفعل ومن ثم فرق القول الثالث للمالكية بين الغرور بالفعل فاوجب فيه /  االضمان، والغرور بالقول فلم يوجب.
 وقال ايضا: قاعدة: تقدم ان اسباب الضمان ثلاثة الاتلاف والتسبب ووضع اليد غير المءتمنة كالبيع الفاسد يضمنه المبتاع بالقبض بخلاف الخيار اذا اصيب بسماوي وعلي هذه القاعدة تتخرج فروع الضمان، وهي متفق عليها، وانما يختلف عند اجتماع شاءبة الامانة معها فيختلف ايهما يغلب.
 وقال ايضا: قاعدة: القابض باذن من له الاذن شرعا لحق نفسه ضامن الا في عارية ما لا يغاب عليه، وما عرف هلاكه علي مشهور مذهب مالك، ولحق غيره امين ولحق نفسه وغيره ان قويت شاءبة الامانة كاللقطة والقراض والاجارة، فامين الا حامل الطعام عند المالكية [للتهمة كما مر، وان قويت الشاءبة الاخري فضامن كالرهن فانه عند المالكية] كالعارية ، والا فقولان انتهي.
 وقال القرافي: في الفرق السابع عشر والماءتين: اسباب الضمان [ثلاثة فمتي وجد واحد منهما وجد الضمان] ومتي لم يوجد واحد منهما لم يجب الضمان.
 احدها: التفويت مباشرة كاحراق الثوب، وقتل الحيوان، واكل الطعام ونحو ذلك.



 وثانيها: التسبب للاتلاف كحفر الابار في موضع لم يءذن فيه ووضع السموم في الاطعمة ووقود النار بقرب الزرع، والاندر ونحو ذلك مما شانه ان يفضي غالبا للاتلاف.
 وثالثها: وضع اليد غير المءتمنة، فيندرج في غير المءتمنة، يد الغاصب والباءع يضمن المبيع الذي يتعلق به حق توفية قبل القبض، فان ضمان المبيع الذي هذا شانه منه، لان يده غير يد امانة، ويد المتعدي بالدابة في الاجارة، ونحوها.
 ويخرج بهذا القيد المودع وعامل القراض ويد المساقي، ونحوهم فانهم امناء، فلا يضمنون. وقولنا: اليد غير المءتمنة، خير من قول من قال: اليد العادية لانها لا تعم هذه الصورة المتقدمة. وانما يندرج فيها الغاصب ونحوه، وحد المباشر ما يقال عادة حصل الهلاك به من غير توسط. والسبب ما يحصل الهلاك عنده بعلة اخري، اذا كان السبب هو المقتضي /  ب لوقوع الفعل بتلك العلة كحفر البءر في محل عدوان فتردي فيه بهيمة او غيرها، فان رداها غير الحافر فالضمان عليه دون الحافر تقديما للمباشرة علي السبب.
 ويضمن المكره علي اتلاف المال، لان الاكراه سبب، وفاتح القفص بغير اذن فيطير ما فيه حتي لا يقدر عليه، والذي يحل دابة من رباطها او عبدا مقيدا خوف الهرب فيهرب لانه متسبب كان الطيران عقب الفتح والحل ام لا؟.
 وكذلك السارق يترك الباب مفتوحا، وما في الدار احد.



 وقال الشافعي: ان طار الحيوان عقب الفتح ضمن، والا فلا، لان الحيوان ان طار حينءذ بارادته لا بالفتح.
 وقال ابو حنيفة: لا يضمن الا في الزق اذا حله فيتبدد ما فيه.
 وانظر تمام القرافي.
 المقري: قاعدة: المباشرة مقدمة علي السبب ما لم تكن معهودة له كقتل المكره فيعتبر علي اصح قولي مالك او تكون المباشرة ليست بعدوان طرحه مع سبع في مكان ضيق فيعتبر السبب فقط.
 والمباشرة: ما يعد في العادة علة الفعل من غير واسطة وان لم يكن كذلك كالجراح والسبب ما تشهد انه لا يكفي في ذلك مما له فيه مدخل ظاهر كالحفر وتقديم الطعام المسموم انتهي.
 وفي النظاءر لابي عمران: مساءل ما يضمن اذا ادعي تلفه، من ذلك عارية ما يغاب عليه، والبيع بالخيار اذا كان مما يغاب عليه [ونفقة الولد عند الحاضنة اذا ادعت تلفها، والمراة اذا اصدقها ما يغاب عليه] [وكذلك اذا اعطاها نقدا بالجهاز وهو مما يغاب عليه] فادعت تلفه فعليها ان تخلفه من مالها والورثة اذا اقتسموا ثم انتقضت القسمة بلحوق الدين، او الغلط وقد اتلف بعضهم ما يغاب عليه [فهم ضامنون لما يغاب عليه] وكذلك   الصناع هم ضامنون [الا ان تقوم لهم البينة، وكذلك رهن] ما يغاب عليه هم ضامنون في هذه الوجوه كلها، الا ان تقوم لهم بينة علي تلفها فيبرءون من الضمان عند ابن القاسم. واشهب يقول: هم ضامنون وان قامت لهم بينة علي تلفه، واما عارية ما لا يغاب عليه /   اورهن ما لا يغاب عليه فلا ضمان.
 قال عبد الحق: يحلف متهما كان او غير متهم.
 وقول مالك: لا يحلف ان كان غير متهم.
 وفي ذلك قول اخر انه يضمن ذلك كله.
 واما ما يغاب عليه ولا يضمن فالوداءع، والقراض، وما طريقته الامانة فلا ضمان في ذلك. واما كراء ما يغاب عليه [فلا ضمان اذا ادعي تلف ذلك، وقيل ان اكري ما يغاب عليه] مثل الجفنة فهو ضامن، وقيل انما الرواية في دعواه الكسر لانه يقدر علي تصديق نفسه باحضار الفلقتين، واما دعواه الضياع في الجفنة فهو مصدق.
 قوله: "يضمن ذو ارث  الي قوله  لا غيره ضمان الوارث" هو فيما اذا ظهر دين او طرا وارث او نحوه بعد القسمة وادعي احد الورثة تلف ما اخذه من العين والطعام والا دام ولم تقم بينه فانهم لا يصدقون.
 واختلف اذا قامت لهم بينة علي الضياع، فقال ابن القاسم: لا شء عليهم وقال اشهب : يضمنون وهو اصهل في العواري.
 وحكي في البيان: ثالثا ببراءته في العين دون غيرها.
 قال: ولا خلاف في العروض التي يغاب عليها انه ضامن، الا ان تقوم البينة علي تلفها   ولا في الحيوان الذي لا يغاب عليه انه يصدق في تلفه.
 وفي طرة بخط المءلف اثر قوله في مختصر المنهج: ووارث ان قبض ما ينوبه من المختلف فانتقضت القسمة لدين او غلط فادعي تلف ما غاب عليه. وعلي قوله وحاضن ان قبض نفقة المحضون ثم ادعي تلف ما يغاب عليه.
 واما الرهن والمبيع بخيار والصداق والعارية فيضمن فيهما ما يغاب عليه دون ما لا يغاب عليه.
 الا ان يكون الرهن عند امين فلا ضمان مطلقا.
 واختلف اذا قامت بينة علي تلف ما يغاب عليه، فقال ابن القاسم: لا ضمان، بناء علي ان الضمان للتهمة وقال اشهب: بالضمان، بناء علي انه بالاصالة قوله: "ورهن وخيار" اي وذو رهن وذو خيار، والعرس الزوجة [اشارة الي ضمانها للصداق وفي طرة بخط المءلف اثر قوله: عرس الزوجة] ومسالتها ان قبضت ما يغاب عليه من مهر ثم طلقها زوجها قبل /  ب البناء فادعت التلف.
 واما الصانع فيضمن ان انتصب للصنعة ولم يكن في بيت رب السلعة ولم يكن ملازمه فان كان احدهما فامين وكذا الحاضن يضمن ما قبض لمحضونة من النفقة والكسوة ونحوهما من مءن المحضون الا ان تقوم بينة علي التلف.
 وحامل الطعام يضمن من ساءر انواع الحبوب والادام سواء حمله علي راسه او علي الدابة او في سفينة الا ببينة او بصحبة ربه.



 وكذلك المحبوسة في الثمن تضمن ضمان الرهان علي المشهور فيفرق بين ما يغاب عليه وبين ما لا يغاب عليه. وقيل: من الباءع مطلقا.
 وقيل: من المشتري مطلقا. فقول المءلف "ذا غيبة" يحتمل ان يكون مفعول حبس والاولي ان يرجع الي جميع ما قبله فيكون متنازعا فيه.
 وبخط المءلف في طرة قوله: "كالذي حبس لثمن ذا غيبة" علي اسقاط العاطف اي وكالذي، ودخل تحت الكاف المحبوسة للاشهاد,
 قوله: "ذا غيبة" مفعول يضمن ونازعه حبس انتهي.
 وقوله: "وان التبس تلفه" اي تلف ذي الغيبة احترازا عما قامت البينة علي تلفه.
 قوله: "لا غيره فمع يمين" اي لا يضمن من ذكر غير ذي غيبة فالقول قوله فيه مع يمينة يعني ما لم يظهر كذبه كدعواه موت الدابة ببلد ولم يعلم بذلك احد، ولا يرجع ضمير غيره الي الملتبس تلفه، لانه لا يمين مع قيام البينة، وطرر عليه بعض تلامذة المءلف بقوله: اي لا غير ما التبس تلفه بل ظهر ولا غير ذي الغيبة انتهي.
 وفيه نظر لما ذكرته.
 وهذا الكلام في الذين لا يضمنون، وذكرهم، لانه يبني علي ذكرهم بعض قواعدهم كما مر شء من ذلك. قوله: "كحارس"  الي اخره  اي كما يصدق الحارس، ومن عطف عليه بيمين، واراد بالحارس الاجير علي الحراسة، فلا ضمان عليه وكذا عامل القراض اذا ادعي التلف او الخسارة وكذا المودع يدعي التلف. وكذا ولي المحجور كالوالد والموصي، ووصيه لا ضمان عليهم اذا ادعوا التلف بخلاف دعوي الدفع بعد الرشد فلا يصدق علي المشهور.
 وطرر المءلف علي قوله: وامين المودع وامين الحاكم. قوله: "وصيه" اي   وصي الوالد، واما/  االسماسرة فقد اختلف قول مالك في تضمينهم ابن رشد: والذي افتي به علي طريق الاستحسان مراعاة للخلاف تضمينهم، الا ان يكونوا مشهورين بالخير.
 ابن رشد: ورايت بعض قضاة الاسكندرية ضمن السمسار وكانه ذهب الي ذلك من مصالح الناس العامة لفساد الزمان. وقيد السمسار في مختصر المنهج فقال وسمسار ذو الخير. وطرر عليه بقوله: ابن رشد: لا ضمان عليه ان ظهر خيره وعليه اعتمدنا.
 واما الراعي فلا ضمان عليه فيما تلف من الغنم وغيرها اذا لم يتعد، ولا فرط واقصي ما عليه فيما ضل او هلك اليمين انه ما فرط ولا تعدي.
 وروي عن سعيد بن المسيب في الراعي الذي يلقي الناس اغنامهم اليه، وهو الراعي المشترك انه ضامن لما تلف منها، وراه كالصانع، قيل: وليس علي ذلك العمل.
 واما الخاءن والطبيب والحاجم والمعلم فقال ابن ابي زيد: قال ابن القاسم : لا ضمان علي حجام وبيطار وخاتن، وطبيب ان مات احد مما صنعوا ان لم يخالفوا، ومعلم الكتاب والصناعة في الادب، ولو ال الي الموت ان لم يتجاوز، فيضمن لتعديه، وجاهل.
 ابو عمرو بن الحاجب: ومن فعل فعلا يجوز له من طبيب وشبهه علي وجه الصواب فتولد منه هلاك او تلف مال فلا ضمان عليه، فان كان جاهلا او لم يءذن له او اخطا فيه او في مجاوزة او تقصير فالضمان كالخطا، واذن العبد له ان يحجمه او يختنه غير مقيد انتهي.
 وما ذكره من نفي الضمان بما اذا لم يكن السلطان قد تقدم الي الاطباء والحجامين   ان لا يقدموا علي شء مما فيه غرر الا باذنه، ففعلوا ذلك بغير اذنه، فعليهم الضمان فيما تلف من اموالهم. رواه اشهب.
 ابن رشد: وقال ابن دحون: هو علي العاقلة الا فيما دون الثلث وهو خلاف الرواية انتهي.
 وكذا لا ضمان علي النوتي وهو صاحب السفينة وهو مصدق في تلف المتاع المحمول اذا غرقت السفينة بفعل ساءغ الا ان يكون الذي حمله طعاما او اداما وهلك بغير بينة ولم يحضره ربه كما تقدم.
 والوكيل امين باجرة او غيرها مفوضا او مخصوصا سواء ادعي /  ب تلف السلعة التي وكل علي بيعها او ثمنها ان باع، وكذا في الوكالة علي الشراء او الاقتضاء او غير ذلك.
 وكذا المبضع امين في البضاعة ان كانت مما يغاب عليه. وطرر عليه المءلف بخطه، او مبضع معه مال يشتري به.
 قوله: "طبيب بيطار نوت وكيل مبضع" سقط العاطف في خمستها، والخادم يحتمل انه اراد به من استءجر علي نقل زجاج او حمل غير الطعام، او حراسة متاع، او خدمة علي اشجار او تنقيتها ونحو ذلك، وهو الاظهر، ويءيده تطرير المءلف عليه بقوله: هو الاجير فيما استءجر عليه.
 ويحتمل انه اراد به الاجير الخاص للرجل او الجماعة دون غيرهم، والصانع الخاص الذي لم ينصب نفسه فلا ضمان علي هءلاء، لان الضمان انما كان للمصلحة العامة وقيده بعضهم بما اذا عمله بغير اجر، والا فيضمن.



 ابن يونس: وحكي هذا القاءل انه منصوص للمتقدمين، وقد نقل عبد الحق وغيره عن القرويين القولين، اعني هل لا ضمان علي من لم ينصب نفسه للصنعة مطلقا او بشرط ان لا ياخذ اجرة، ونقل بعضهم الاتفاق علي الثاني.
 والمعلم يشمل المعلم لكتاب او صناعة فلو ضرب الولد ضربا يجوز له فمات من ذلك فلا ضمان.
 القرافي: في الفرق السابع والماءتين بين قاعدة ما يضمنه الاجراء اذا هلك وبين قاعدة ما لا يضمنونه: اعلم ان الهالك خمسة اقسام:
 ما هلك بسبب حامله من عثار او ضعف حبل، لم، يغربه او ذهاب دابة او سفينة فلا ضمان، ولا اجرة، ولا عليه ان ياتي بمثله قاله مالك وقال غيره: ما هلك بعثار كالهالك بامر سماوي، وقال ابن نافع: لرب السفينة بحساب ما بلغت.
 الثاني: ما غرر فيه بضعف حبل يضمن القيمة بموضع الهلاك، لانه موضع اثر التفريط وله من الكراء بحسابه، وقيل: بموضوع الحمل منه ابتداء التعدي.
 الثالث: ما هلك بامر سماوي بالبينة فله الكراء كله، وعليه حمل مثله، من موضع الهلاك، لان اجره المنفعة مضمونة عليه.
 الرابع: ما هلك بقولهم من /  االطعام لا يصدقون فيه لقيام التهمة، ولهم الكراء كله، لان شان الطعام امتداد الايدي اليه، لانهم استحقوه بالعقد.
 الخامس: ما هلك بايديهم من العروض يصدقون فيه، لبعد التهمة، ولهم الكراء كله وعليهم حمل مثله من موضع الهلاك، لانهم لما صدقوا اشبه ما هلك بامر سماوي.



 وقال ابن حبيب: لهم من الكراء بحسب ما بلغوا ويفسخ الكراء، لانه لما كان لا يعلم الا من قولهم اشبه ما هلك بعثار انتهي.
 الابي: لم يذكر اجارة الصناع علي عمل في السلعة كالصبغ وامثاله فانه عند مالك يضمن فيه الاجير، وهو بمنزلة الطعام الذي تمتد الايدي اليه انتهي.
 واما المكتري فهو امين علي الاصح، كان الشء المستاجر مما يغاب عليه كالقصعة او لا؟ كالدابة، مقابل الاصح في كتاب ابن سحنون.
 وقال اشهب: في الجفنة يدعي ضياعها انه ضامن، وانكر ابن المواز ان تكون الرواية هكذا، وقال انما الرواية في دعواه الكسر، لانه يقدر علي تصديق نفسه باحضار الفلقتين واما الضياع فيصدق، ولهذا قال مالك في رواية اخري واين فلقتاها.
 ابن المواز: الا ان يقول: سرقت مني الفلقتا او تلفتا.
 وحكي صاحب البيان الا اتفاق علي نفي الضمان قال: فلا اعلم فيها خلافا، الا ما لابن القاسم في الدمياطية في مكتري الدابة يشترط عليه الضمان. قال: لا ضمان عليه والمناجل والة الحديد يضمنها، قال: وهو شذوذ.
 واما المتعلم فاشار الي ان الاجراء والصناع تحت يد الصانع امناء له فاذا تلف بايديهم شء بغير تعد فلا ضمان عليهم، لانهم صناع له خاصة، واما لو غابوا علي السلع فانهم يضمنون، فقد نص اشهب في العتيبية والموازية انه لو كثر الثياب علي العمال فواجر اخر يبعثه بها الي البحر فادعي تلفها انه ضامن.
 ابن يونس: وذلك اذا عامله علي اثواب مقاطعة. اي كل ثوب بكذا، واما ان كان في   اجرته يوما او شهرا فدفع اليه شيءا يعمله في داره وغاب فلا ضمان عليه.
 وطرر عليه بعض تلامذة المءلف: اي يضيع لمعلمه انتهي / ب.
 وفيه نظر، والمضيع ضامن وانما طرر عليه المءلف اي متعلم صانع.
 وكذا لا ضمان علي الرسول بهدية او غيرها كان مما يغاب عليه ام لا؟.
 وطرر عليه المءلف رسول بمال يوصله.
 ولا ضمان ايضا علي الشريك فيما هلك بيده من مال الشركة او خسر فيه وهو مصدق في ذلك مفاوضا كان او غيره.
 قوله: "عن بعضهم ضمان بعضهم. حكي" اي ضمان بعض المذكورين حكي عن بعض العلماء، وقد سبقت الاشارة الي شء من ذلك، وبالله تعالي التوفيق.

 [ص]
   وكل من خالف او تعدي ... او غر بالفعل كمن قد شدا
   او صب او قطع او قد انكحا ... لا غر بالقول علي ما صححا
   ضمنه لا منازعا فيما قلع ... والصبغ كالنحر وللخوف نزع
 [ش]
 اي كل من خالف ما امر به او نهي عنه او تعدي، علي مال غيره، او غر بالفعل فانه يضمن، بخلاف الغرر بالقول فلا ضمان فيه علي الصحيح.
 فالاول كالمودع يقول له رب الوديعة: لا تقفل الصندوق فقفله فانه يضمن وكعامل القراض يخالف ما امر به رب المال من التجارة في نوع من السلع فيتجر في غيره او من عدم المعاملة مع فلان فيعامله ونحو ذلك.



 والثاني كقطع ذنب البغلة واذنيها، وقطع طيلسان ذي الهيءة وجبته وعمامته وشبه ذلك وكالمكتري والمستعير يتعديان المسافة المدخول عليها او يزيدان في الحمل فتهلك الدابة بذلك وقد يريد المءلف بالتعدي ما هو اعم مما ذكرنا بحيث يشمل الغصب والسرقة وغير ذلك.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: التعدي علي الاموال سبعة اقسام:
 الغصب، قال ابن الحاجب: وهو اخذ المال قهرا عدوانا من غير حرابة وفيه تعريف ماهية بسلب اخري.
 والحرابة وهو كل فعل يقصد به اخذ المال علي وجه تتعذر الاستغاثة عادة والاختلاس، والسرقة، وهو اخذ المال المحترم، او الحر الصغير خفية من حرز من غير شبهة ملك.
 والخيانة، والادلال والجحد، قال ابن رشد: وهي مجمع /  اعلي تحريمها قلت: واما قوله تعالي:} او صديقكم {فقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ياكل من بيت صديقه في وليمة او غيرها اذا كان (الطعام) حاضرا غير محرز، وقيل: غير ذلك انتهي.
 ويضمن ايضا الغار بالفعل دون القول علي الصحيح.



 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في تعلق الغرامة بالغرور.
 فثالثها: المشهور يتعلق بالغرور بالفعل كمتولي العقد، والمراة، لا بالقول كالمخبر انتهي.
 ومثله في التوضيح قال: وحكي ابن بشير في تعلق الغرامة وعدمه ثلاثة اقوال يفرق في الثالث وهو المشهور فيغرم في الغرور بالفعل دون القول انتهي.
 اللخمي: فان عرف الحمال بضعف الاحبل وربط فهو غرور بفعل، وان اسلم الحبال للمكتري وكان المكتري هو الذي يسيرها فهو غرور بالقول انتهي.
 وفي الضمان بالغرور طريقان: احدهما: لزومه بالفعل بلا خلاف، وبالقول قولان قاءمان منها.
 والثانية، ثالثها، الفرق بين القول والفعل، ومن الغرور بالقول مسالة من اراد معاملة شخص فقال له رجل: هو ثقة، فقد حكي ابن رشد في قوله ثقة قولين: الضمان وعدمه منشاهما الخلاف في الغرور بالقول.
 قوله: "كمن قد شدا. او صب او قطع، او قد انكحا" يعني شد بحبل ضعيف كما مر، وصب شخص زيتا في اناء مثقوب قد علم به او قطع شقة برسم قميص علم انه لا يخرج منها، او انكح امراة علي انها حرة، وهو يعلم عبوديتها والمعني ان من غر بالفعل في هذه الاربعة مثلا فانه يضمن، لا ان غر بالقول، اما الشد فقد مر من كلام اللخمي.



 واما البواقي فقال ابو عمران في النظاءر عند كلامه علي الغرور بالقول والفعل:
 والغرور بالقول مثل ان يقول تزوج هذه المراة فانها حرة، وقد علم انها امة فان زوجها له غيره فانه غرور بالقول لا شء عليه علي احد الاقوال، وان زوجها له هو فهو غرور بالقول والفعل فهو ضامن.
 ومنه: ان يقول له: انظر الي هذه الخابية فان كانت صحيحة اصب فيها الزيت فقال له: هي صحيحة، ولم يصب له فيها غرور بالقول [وان صب له هو فيها فهو غرور بالقول] والفعل فهو ضامن.
 ومنه: ان يقول /  ب له: انظر الي هذه الشقة فان كان يقطع منها قميصا اشتريتها، فقال: يقطع منها قميصا، فان لم يقطعه له فهو غرور بالقول لا شء عليه، وان قطعها له فهو غرور بالقول والفعل فهو ضامن. صح منه وفي طرة بخط المءلف علي قوله: "لا غر بالقول" اي كان يقول: الاناء صحيح فقط، او الشقة تقطع قميصا، او فلانة حرة فقط، او هذه الدراهم جياد لمن قال له: قلبها فوجدها ردية.
 ويدخل في قوله: "قد انكحا" الولي يغر بالعيب ويظهر علي ذلك بعد البناء فان الزوج يرجع عليه بجميع الصداق، ومن غر من وليته فزوجها في عدة ودخلت فسخ النكاح وضمن الولي الصداق، وان كانت هي الغارة ترك لها ربع دينار.
 فان في كتاب تضمين الصناع من المدونة:
 وان سالت خياطا قياس ثوب فزعم انه يقطع قميصا فابتعته بقوله فلم يقطع قميصا فقد لزمك ولا شء لك عليه ولا علي الباءع.
 وكذلك الصيرفي في درهم تريد اياه جيدا فيلقي رديا، فان غرا من انفسهما   عوقبا ولم يغرما انتهي.
 قوله: "علي ما صححا" هو راجع الي التفصيل في الضمان في الغرور بالفعل دون القول علي ما صححه غير واحد من الشيوخ، قوله: "ضمنه" هو خبر كل، او مفسر لعامله.
 قوله: "لا منازعا فيما قلع"  البيت  اي لا تضمن هءلاء:
 الاول: الطبيب يقلع (سنا) فيدعي صاحبها انه انما اذن في غيرها، والطبيب يدعي الاذن في المقلوعة فالقول قوله مع يمينه، فان اعترف الطبيب بالخطا في الماذون في قلعها ضمن.
 ومن المدونة قال ابن القاسم: واذا قلع الحجام ضرس رجل باجر فقال له: لم امرك الا بقلع الذي يليه فلا شء عليه، لانه علم به حين قلعه فتركه، وله اجر الا ان يصدقه الحجام فلا يكون له اجر.
 يريد ويكون عليه العقل في الخطا والقصاص في العمد، وقلع بفتح القاف مبنيا للمفعول، منازعا بفتح الزاي مبنيا للمجهول، اي لا تضمن حجاما منازعا في الضرس الذي قلعه، نازعه ذو الضرس المقلوع.
 الثاني: الصباغ يضمن الثوب فيقول ربه انما /  اامرتك بلون اخر فالقول قول الصباعغ مع يمينه.
 قال المدونة: واذا صبغ الصباغ الثوب احمر او اسود وقال لربه: بذلك امرتني، وقال ربه: امرتك باخضر فالصباغ مصدق، الا ان يصبغه صبغا لا يشبه مثله.
 الثالث: اذا نحر الراعي ناقة من الابل او ذبح شاة من الغنم وادعي انه خاف عليها   الموت فانه مصدق، وقيل: لا، وهما روايتان عن مالك.
 قال في المدونة: قال ابن القاسم: والراعي مصدق فيما هلك او سرق، ولو قال: ذبحتها، ثم سرقت، صدق، ولو خاف موت الشاة فاتي بها، مذبوحة صدق، ولم يضمن ونزع في كلام المءلف بمعني ذهب، وبه يتعلق للخوف اي ذهب الي احتجاجه الي الخوف وبالله التوفيق.

 [ص]
   وكل من صدق في دعوي التلف ... تقبل دعوي رده مع الحلف
   ان لم تكن بينة حين دفع ... في بعضها معها خلاف قد سمع
 [ش ]
 اي كل من يصدق في دعوي التلف فالقول قوله في الرد مع يمينه الا ان يقبض ببينة، مقصودة للتوثق فانه يصدق في التلف ولا يصدق في الرد وهذا كالمودع والمستاجر والوكيل، وعامل القراض، ونحوهم.
 قوله: "في بعضها معها خلاف قد سمع" اي في بعض الجزءيات الداخلة تحت الكلية المذكورة خلاف في تصديق مدعي الرد مع البينة، اي في قبضه ببينة، وهذا كالوديعة والقراض.
 فالمشهور عدم التصديق والشاذ التصديق كما لو لم تكن بينة.
 قال ابو عمرو بن الحاجب باب الوديعة: واذا ادعي الرد قبل مطلقا، قيل: ما لم تكن بينة، مقصودة للتوثيق فتلزمه بخلاف التلف.
 وقال في القراض: والقول قوله في رده ان كان بغير بينة، وقيل: مطلقا. واعترض   عليه في الوديعة تقديمه غير المشهور.
 ابن رشد: ويتحصل في المسالة اربعة اقوال:
 احدها: وهو المشهور انه لا يصدق في دعوي الرد اذا دفع اليه ببينة، لا في الوديعة ولا في القراض، ولا في الشء المستاجر.
 والثاني: يصدق في جميع ذلك وان دفع اليه ببينة، وهو الذي ياتي علي ما رواه اصبغ عن ابن قاسم من تصديقه/   افي رد المستاجر، لانه اذا صدقه علي الرد مع قيام البينة في الشء المستاجر الذي قبضه لمنفعتهما جميعا فاحري ان يصدق في الوديعة التي قبضها لمنفعة صاحبها خاصة.
 والثالث: تفرقة اصبغ: يصدق في المستاجر لا في الوديعة والقراض علي ما تاول ابن القاسم.
 الرابع: الفرق، فلا يصدق في الوديعة اذا دفعت اليه ببينة ويصدق في رد المستاجر والقراض وان دفع اليه ببينة انتهي.
 الامام ابو عبد الله المقري: قاعدة الاصل فيمن دفع مختارا لا علي قصد التمليك الاءتمان، وقول مالك في الرهن والصناع استحسان او قياس علي العارية، لانه انما قبض لحق نفسه وقد جاء انها مءداة، وقد اشكل علي تكذيبهم في دعوي الرد، مع انهم انما يقبضون بغير بينة عادة عامة مطردة، واذا صدقوا في دعوي الرد فهم في دعوي الضياع اصدق.
 وما يقال من انهم لو لم يضمنوا اسرعوا الي اكل اموال الناس او احوجوهم



  CHECK فصل في ذكر اصول وقواعد كل قاعدة بيان لما هو الاصل من غيره

 الي ما يضر بهم، فقد كذبه العيان، لان غالب من وراء الاسكندرية الي اقصي المشرق لا يضمنونهم، ولم يقع فيهم شء من ذلك لابقاءهم علي اسباب معاشهم مع ان اولءك الصناع شر من هءلاء بكثير.

 [ص]
   وكل شخص ضامن ان ادعي ... ردا بلا بينة لن يسمعا
 [ش]
 اي لا يصدق في دعوي الرد قبض ببينة او لا؟ كما لا يصدق في دعوي التلف وهذا كالرهن، والعارية والمبيع علي خيار فيما يغاب عليه وما يضمنه الصناع، لان هذه قبضت علي الضمان، وخالف ابن الماجشون في المصنوع، فقال: القول قول ربه ان قبضه ببينة، والا فالقول قول الصانع فجعله كالوديعة والقراض.
 قوله: "ضامن" نعت شخص ولن يسمعا هو خبر كل.
 فصل
 عقد هذا الفصل لذكر اصول وقواعد كل قاعدة بيان لما هو الاصل من غيره فيرجع الاصل حتي يدل دليل منفصل علي خلافه كما يقال لنا اصل وقاعدة وهو ان الاصل قبل التكليف براءة الذمة لا عمارتها، والاصل بعد التكليف عمارتها لا براءتها/  ا.

 [ص]
   طهارة الاعيان اصل وكذا ... براءة لا يعد تكليف خذا
   وصحة حرية تضمين ... ضمان كالكراء لا التعيين
   والاذن لا العدوان ليجمعا ... للشخص بين العوضين فاسمعا     وبالندور احكم ان شء ورد ... كاجر من ام وجعل من قعد
   كذا اللزوم في العقود اصل ... وجاء في جعل قراض حل
   زراعة وكالة ما يعتصر ... وصية قبولها ومن اضر
   غرس وشركة وتحكيم كرا ... في بعضها الخلاف والفرق يري
 [ش]
 الاعيان جمع عين وهو الشء القاءم بنفسه، والاصل في الاعيان الطهارة لطرو النجاسة، ولاجل ان الاصل الطهارة، تقول في صلاة المزبلة، والمجزرة، ومحجة الطريق والحمام ونحو ذلك تعارض الاصل والغالب، فلذلك اختلف في بطلان الصلاة فيها.
 وكذا نقول: الاصل البراءة قبل ثبوت التكليف، وعمارة الذمة، والاصل عدم البراءة بعد تحقق التكليف وعمارة الذمة، وهو معني قول المءلف: "خذ عكسا بالعكس" اي خذ العكس وهو عدم البراءة في العكس ، وهو ما بعد التكليف ما لم يعتقد.
 وقيل: او يظن، والاصل الصحيح الموافق لنقل الباجي خلافا لابن الحاجب في قوله: ويعمل الظان علي ظنه وقد مر التنبيه علي هذا ولذلك ياتي برابعة من شك اصلي ثلاثا ام اربعا؟ ويتوضا من شك في الحدث وهو معني قولهم الذمة عامرة فلا تبرا الا بيقين، والقول قول من ادعي براءة ذمته قبل تحقق العمارة.
 [واما بعد تحقق العمارة] فلا يكون القول قوله، بل قول رب الدين ان الدين باق   عليه، وكذا مذهب مالك ان الاصل اليسار حتي يثبت العدم لقوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} واذا شهد له عدول بالعدم واخرون باليسار فقيل ينظر الي اعدلهما فان تكافتا سقطتا وبقي مسجونا علي الاصل انه محمول علي الملا حتي يثبت عدمه.
 وقيل تسقطان ويرسل من/   ب السجن حتي يكشف عنه في السر، ويظهر من حاله ما يجب ان يعاد اليه.
 البرزلي: هذا الاصل يجري علي قاعدة النفي والاثبات وله نظاءر انتهي.
 قلت: وقد تقدم بعض تلك النظاءر في قاعدة من اثبت مقدم علي ن نفي، كتعارض بينتي الرشد والسفه، وصحة العقل واختباله.
 قال بعض الشيوخ المفتين: والمنصوص في مواضع من العتبية، وفي كتب الوثاءق ونوازل ابن رشد رحمه الله تقديم بينة الصحة علي بينة المرض وتقديم بينة المرض قول شاذ مخرج عند ابن رشد. وقيل: ينظر الي الاعدل.
 قال الحافظ المحصل ابو العباس الونشريسي لما ذكر بينتي الصحة، والمرض: فاءدة: من نظاءر هذه المسالة بينتا الطوع والاكراه، والصحة والفساد، والرشد والسفه، والعسر واليسر، والعدالة والجرحة، والحرية والرق، والكفاءة وعدمها، والبلوغ وعدمه.



 ومنها: اذا شهدت بينة بان الذي وجدته من المستنكه راءحة خمر، وشهدت اخري بنفيها.
 ومنها: اذا شهدت بينة بان فلانا قتل فلانا في وقت كذا وشهدت اخري انه كان حينءذ في موضع بعيد بحيث لا يمكن منه القتل.
 ومنها: اختلاف المقومين في قيمة المسروق وفي جميعها اختلاف صح من المنهج الفاءق.
 القرافي: في الفرق الثامن والعشرين والماءتين بين قاعدة ما يقع به الترجيح بين البينات عند التعارض، وقاعدة ما لا يقع به الترجيح: اعلم انخ يقع الترجيح باحد ثمانية اشياء وقع في الجواهر منها اربعة:
 فقال: يقع الترجيح بزيادة العدالة، وقوة الحجة كالشاهدين يقدمان علي الشاهد واليمين واليد عند التعادل وزيادة التاريخ.
 وقال ابن ابي زيد في النوادر: وترجح البينة المفصلة علي المجملة والنظر في التفصيل والاجمال مقدم علي النظر في الاعدلية.
 السادس: قال ابن ابي زيد: ان تختص احداهما بمزيد اطلاع قاله ابن القاسم وسحنون، وقال محمد: يقضي به لمن هو في يده/   ا.
 السابع: استصحاب الحال والغالب، ومنه شهادة احداهما انه اوصي وهو صحيح وشهدت الاخري انه اوصي وهو مريض، قال ابن القاسم: تقدم بينة الصحة، لانه الاصل والغالب.



 وقال سحنون: اذا شهدت بانه زني عاقلا، وشهدت اخري بانه كان مجنونا، ان كان القيام عليه وهو عاقل قدمت بينة العقل، وان كان القيام عليه وهو مجنون قدمت بينة الجنون وهو ترجيح بشهادة الحال وهو الثامن.
 وقال ابن اللباد: يعتبر وقت الرءية لا وقت القيام، فلم يعتبر ظاهر الحال ونقل عن ابن القاسم في الثالث الزيادة اذا اشهدت احداهما بالعقل او السرقة او الزني، وشهدت الاخري انه بمكان بعيد، انه تقدم بينة القتل، ونحوه لانها مثبتة زيادة، ولا يدرا عنه الحد.
 قال يحنون: الا ان يشهد الجمع العظيم كالحجيج ونحوهم انه وقف بهم او صلي بهم العيد ذك اليوم فلا يحد، لان هءلاء لا يشتبه عليهم امره بخلاف الشاهدين صح من اختصار البقوري للفروق.
 الامام المقري: قاعدة: مدارك الترجيح زيادة العدالة في الشاهد، وفي المزكي للمالكية قولان، وقوة الحجة كالشاهدين علي الشاهد واليمين عند اشهب خلافا لابن القاسم، وفي العدد قولان، واليد وزيادة التاريخ والاطلاع، كحوز الرهن، واستصحاب الغالب والحال وفي هذه خلاف للمالكية والتفصيل علي الاجمال، والنظر فيه قبل زيادة العدالة انتهي.
 وكذا الاصل عند مالك والشافعي الجرح حتي تثبت العدالة ولذلك يتوقف   الحكم بالشهادة علي التعديل، وقال ابو حنيفة: الاصل العدالة حتي يثبت الجرح.
 فمالك يقول للمشهود له: دونك فعدل، وحينءذ يعذر للمشهود عليه وابو حنيفة يقول: للمشهود عليه دونك فجرح.
 وكذا الاصل الجمع، بمعني ان من ادعي من المتناظرين الجمع بين الادلة فقد ادعي الاصل لا من ادعي التعارض فعليه البيان.
 وفي طرة بخط بعض تلامذة المءلف: يعني ان من ادعي من المتكلمين الجمع فقد ادعي الاصل لا من ادعي/   ب التفريق.
 وكذا الاصل التساوي بين البينتين ونحوهما حتي يثبت المرجح، وهو ايضا الاصل في القصاص، قال الله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان}.
 قال القرافي: العدل التسوية في كل شء حتي يقوم المخصص.
 قال الامام ابو عبد الله المقري: الاصل في القصاص التساوي انتهي لانه معناه الا ان يءدي الي تعطيل القصاص قطعا كالجماعة بالواحد لا سبيل لتساعد العدالة عادة، او غالبا كاستواء العضوين من كل وجه لندره، ولهذه النكتة فرق مالك في جراحات العمد بين المسميات الاربعة، فقال: فيها نسبة دياتها من دية الحر من قيمة العين لانها قد تبرا علي غير نقص يحط من القيمة فلو اعتبرت بذلك ادي الي ابطالها وكذا   (...) لا يجوز بخلاف الجناية علي الاطراف ونحوها فان النقص فيه حاصل لا يزول وهذا فقه بديع يذهب تشنيع المزني عليه، فتامله لان معناه التساوي.
 قال مالك ومحمد: تجب المماثلة في استيفاءه، الا لمانع كالنار والفاحشة.
 وخالفهما النعمان فقال: لا قود الا بسيف انتهي.
 الامام البقوري في اختصاره للفرق الثامن والاربعين بين ما خرج من المساوات، والمماثلة في القصاص، وبين قاعدة ما بقي من ذلك علي قاعدة المساوات: اعلم ان القصاص من القص الذي هو المساوات فهو شرط الا ان يءدي الي تعطيل القصاص قطعا او غالبا، وله مثل احداها: التساوي في اجزاء الاعضاء وسمن اللحم في الجاني لو اشترط لما حصل الا نادرا بخلاف الجراحات في الجسد.
 وثانيها: تساوي منافع الاعضاء.
 وثالثها: العقول.
 ورابعها الحواس.
 والخامس: قتل الجماعة بالواحد، وقطع الايدي باليد، لو اشترط الواحد لساعد الاعداء ببغضتهم وسقط القصاص.
 السادس: الحياة اليسيرة كالشيخ الكبير مع الشاب، ونفوذ المقاتل علي الخلاف .



 السابع: تفاوت المنافع والمهارة فيها. وها هنا ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: قتل الجماعة بالواحد اذا قتلوه عمدا، وتعاونوا علي قتله عمدا بالحرابة وغيرها/   احتي يقتل، وعندنا الناظور وغيره، ووافقنا الشافعي وابو حنيفة واحمد [في احد المشهورين من قوله: من حيث الجملة انه تقتل الجماعة بالواحد. وعن احمد] وجماعة من التابعين والصحابة ان عليهم الدية.
 وعن الزهري وجماعة انه يقتل منهم واحد، وعلي الباقي حصصهم من الدية لقوله تعالي: {النفس بالنفس} ولان تفاوت الاوصاف كالحر والعبد يمنع من القصاص فالعدد اولي. لنا اجماع الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين علي قتل عمر رضي الله عنه سبعة من اهل صنعاء في رجل واحد، وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم.
 وقتل علي رضي الله تعالي عنه ثلاثين ولا يعرف لهم مخالف في ذلك الوقت.
 المسالة الثانية: وافقنا الشافعي واحمد بن حنبل في انه لا يقتل مسلم بذمي.
 وقال ابو حنيفة: يقتل المسلم بالذمي.
 لنا ما في البخاري: "لا يقتل مسلم بكافر".



 واحتجوا بقوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا}.
 وبقوله تعالي: {النفس بالنفس}.
 وجوابنا: ان دليلنا خاص ودليلهم عام، فيقدم الخاص علي العمومات ويخصص بها جمعا بين الادلة.
 المسالة الثالثة: خالفنا الشافعي في قتل الممسك وقال: يقتل القاتل وحده.
 لنا: ما تقدم من قضاء عمر، وعلي رضي الله عنهما، وقول عمر: لو تمالا عليه اهل صنعاء. وايضا فهو مقيس علي الممسك للصيد المحرم فان عليه الجزاء.
 وكذا الاصل الظهور دون التاويل، بمعني ان الاصل حمل الكلام علي ظاهره، ولا يخرج عن ظاهره الا لدليل.
 ويقع في بعض النسخ الطهور بالمهملة ويكون المراد ان الاصل في الماء انه طهور حتي يتحقق عدم ذلك، ولهذا يستعمل الماء اذا شك في مغيره هل يضر، ويدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "خلق الله الماء طهورا" الحديث وكذا الاصل الشرح، بمعني ان من ادعي البيان فقد تمسك بالاصل دون من ادعي الاجمال، وكذا الاصل الصحة.
 قال القرافي: في الفرق الثامن والعشرين والماءتين: مما ترجح به احدي البينتين علي الاخري استصحاب/   ب الحال والغالب.
 ومنه شهادة احداهما انه اوصي وهو صحيح، وشهدت الاخري انه اوصي وهو مريض.
 قال ابن القاسم: تقدم بينة الصحة، لانه الاصل، والغالب. وقد قدمنا انه   المنصوص في مواضع من العتبية وفي كتب الوثاءق ونوازل ابن رشد.
 ويحتمل ان يريد المءلف ما هو اعم من صحة الجسم والعقل والمعاملة.
 وكذا الاصل الحرية فمن ادعاها فالقول قوله ما لم يثبت عليه حوز الملك.
 قال العلامة ابو عبد الله المقري: قاعدة: الاصل الحرية. لا الرق، قال مالك فيمن قذف رجلا لا يعرف برق وهو يدعي الحرية، والقاذف ينفيها: هو علي الحرية.
 ومن يقذف الافريقي والشامي بالمدينة، فاري ان يحد له الا ان ياتي بالبينة علي رقه، فان ادعي بينة قريبة لم يعجل عليه، وان كانت بعيدة اقيم عليه الحد مكانه، ثم ان قامت البينة زالت جرحة الحد وجازت الشهادة، ولا رجوع له بشين الضرب انتهي.
 وكذا الاصل التضمين دون التامين، ولذا كان القول قول رب المال اذا قال: قرض، وقال الذي في يده المال قراض، او وديعة فيضمنه لانه مقر بوضع يده الذي هو سبب للضمان مدع لرفع ذلك السبب.
 وكذا الاصل ضمان الكراء والاجازة حتي يقع التعيين.
 محمد بن المواز: وان وقع الكراء علي الاطلاق حمل علي المضمون، حتي يدل دليل علي التعيين قال: ولو اكتري منه ان يحمله الي بلد كذا علي دابة او سفينة وقد احضرها ولم يعلم له غيرها، ولم يقل له: تحملني علي دابتك هذه، او سفينتك هذه فهلكت بعد ان ركب فعلي المكري ان ياتيه بدابة او سفينة غير هذه وهو مضمون حتي يشترط انه، انما اكتري منه هذه بعينها.
 محمد: او يكون نصف السفينة، او ربعها فيكون كشرط التعيين.
 وكذا الاصل عدم الاذن [ولذا كان القول قول الموكل اذا تنازعا في الاذن] او   [ص]
 فة من صفاته.
 وكذا القول قول رب المال اذا قال وديعة، وقال العامل قراض فيضمنه بعد العمل لا قبله.
 وكذا الاصل عدم العداء، لا العداء ولذا لو قال/   االعامل قراض، وقال رب المال بل غصبتنيه، لم يصدق رب المال بل القول قول العامل.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الاصل عدم العداء، فاذا تنازع السيد والعبد في الخطا والعمد، فالقول قول السيد، واليه رجع سحنون.
 وفي التوضيح: ولو ادعي علي الطبيب العمد فيما زاد، او قصر، وادعي هو الخطا فالقول قوله، واختلف قول سحنون في الزوج والسيد يفقا عين زوجته او عبده، فيقول السيد او الزوج: فعلت ذلك ادبا، وتقول المراة او العبد: فعل ذلك عمدا، هل يحمل علي الخطا او علي الادب؟ واليه رجع سحنون.
 وفرق في القول بين الطبيب وبين الزوج والسيد، لان فعل الطبيب ابتدي علي الاذن، ولم يثبت الاذن في حق الزوج والسيد.
 ابن رشد: والاظهر في السيد ان يحمل امره علي الخطا، الا ان يعلم انه قصد به التمثيل فيباع عليه ان قصد العبد ذلك، واما الزوج فالذي اراه في ذلك ان لا يحمل امره علي الخطا، ولا علي العمد، ولكن يكون كشبه العمد، وتكون فيه الدية علي الجاني، وان طلبت المراة فراقه، وقالت: اخافه علي نفسي طلقت عليه طلقة باءنة انتهي.



 وفي التبصرة لابن فرحون: تنبيه: قال ابن لبابة وغيره: والمسلمون في دعوي الغصب والعدا يحملون علي العافية حتي يثبت خلافها ليس هذا من الاختلاف المذكور في باب الشهادة هل المسلمون محمولون علي العدالة حتي يثبت خلافها او علي الجرحة حتي تثبت العدالة.
 تنبيه: واما الشهادة علي المتبايعين، او المتناكحين فالناس محملون علي الصحة وجواز الامر، ليس علي الشهود البحث هل هما في ولاية ام لا؟ من المتيطية.
 تنبيه: الناس عند ابن القاسم احرار، فلا تحتاج المراة عند ارادة النكاح ان تثبت انها حرة، وعند اشهب وغيره: الناس حر وعبد، فتحتاج الي اثبات ذلك.
 تنبيه: الناس فيما ادعي عليهم علمه محمولون علي الجهل حتي يثبت علمهم بذلك لقول الله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون/   ب شيءا} فجهل الناس سابق لعلمهم.
 تنبيه: الناس محمولون علي السفه حتي يظهر منهم الرشد، قاله ابن الهندي.
 تنبيه: الناس محمولون علي العدم حتي يثبت الملا والغني، ذكره ابن الهندي.
 قال: والعمل عند الحاكم علي ان مدعي العدم عليه الاثبات لعدمه وهو الاصح.
 مسالة: المتبايعان علي المعرفة حتي يثبت الجهل [وعلي جواز الامر حتي يثبت السفه وعلي الرضي حتي يثبت الاكراه، وعلي الصحة حتي يثبت السقم] وعلي الملا حتي   يثبت الفقر، قاله ابن سهل انتهي.
 ويوجد في بعض النسخ علي العداء، فيكون معطوفا علي محذوف، اي والاصل عدم العداء لا العداء، وفي بعضها والعداء بالواو، فيكون داخلا تحت لا، من قوله: (لا التعيين) اي ليس الاصل تعيين الكراء وليس الاصل الاذن، وليس الاصل العداء، ويحتمل ايضا علي نسخة لا، ان يكون معطوفا علي التعيين والاذن ولا العداء، ويحتمل ان يكون الاذن مثبتا والعداء معطوف عليه بلا فتكون مسالة واحدة اي والاصل الفعل باذن لا بعداء وهذا ابعد عن التكلف وهو الموافق لكلام المقري في الكليات فليتعمد.
 ونص الكليات: الاصل، الاذن والتضمين لا العداء، والتامين، وكذا الاصل ان لا يجمع للشخص بين العوضين.
 القرافي: "في" الفرق الرابع عشر والماءة بين قاعدة اجتماع العوضين لشخص واحد وبين قاعدة ما لا يصح ان يجتمع فيه العوضان لشخص واحد: فانه يءدي الي اكل المال بالباطل، وانما ياكله بالسبب الحق، اذا خرج من يده فاخرج العرض بازاءه، فيرتفع الغبن والضرر عن المتعاوضين، ولذلك لا يجوز ان يكون للباءع الثمن والسلعة معا، ولا للمءجر الاجرة والمنفعة معا.
 وكذلك بقية الصور، غير انه قد استثنيت من هذه القاعدة انواع من المصالح.



 المسالة الاولي: الاجارة علي الصلاة فيها ثلاثة اقوال: الجواز، والمنع، والثالث: الفرق بين ان يضم اليها الاذان فتصح او لا يضم فلا تصح.
 وجه المنع: ان ثواب صلاته له ولو حصلت له الاجرة ايضا لحصل له العوض والمعوض منه، وهو غير/   اجاءز.
 حجة الجواز: ان الاجرة بازاء الملازمة في المكان المعين وهو غير الصلاة.
 وجه التفرقة: ان الاذان لا يلزمه فيصح اخذ الاجرة عليه ، فاذا ضم الي الصلاة قرب العقد من الصحة وهو المشهور.
 المسالة الثانية: اخذ الخارج في الجهاد من القاعد من اهل ديوانه جعلا علي ذلك، ومنع منه الشافعي وابو حنيفة واجازه مالك رحمه الله تعالي وقال مالك: لا يجعل لمن في غير ديوانه لعدم الضرورة لذلك. ثواب الجهاد حاصل للخارج فلا يجتمع العوض والمعوض منه لان حكمة المعاوضة انتفاع كل واحد من المتعاوضين بما بذل له.
 حجة مالك: عمل الناس لاجلها في ذلك، ولانه باب ضرورة ان ينوب بعضهم عن بعض اذا كانوا اهل ديوان واحد، فان تعدد الديوان فلا ضرورة يخالف من لاجلها القاعدة المجمع عليها.
 المسالة الثالثة: المسابقة بين الخيل، فقلنا: السابق لا ياخذ ما جعل للسابق لان السابق له اجر التسبب للجهاد، فلا ياخذ الذي جعل للمسابقة لءلا يجتمع له العوض والمعوض لهذه   الحكمة ولسبب هذه القاعدة اشترط العلماء الثالث المحلل لاخذ العوض.
 الامام ابو القاسم بن الشاط: في هذا الفرق نظر يفتقر الي بسط، وما ذكره من المساءل الثلاث، لقاءل ان يقول: ليس المبذول فيها عوضا عن الثواب بل هو معونة علي القيام بتلك الامور، فللقاءم بها ثوابه ولمن تولي المعونة ثوابه فلم يجتمع العوضان لشخص واحد من جهة، والله اعلم.
 وقال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الاصل الا يجتمع العوضان لشخص واحد، لانه من معني العبث، واكل المال بالباطل، واستثني القرافي من ذلك اجرة الامامة لابن عبد الحكم، وجعل القاعد للغازي وهما من ديوان واحد، والسبق لمن يجيز اخذ السابق وفيها نظر لمن تامل.
 وقال ايضا: قاعدة: التعدي ينقل المتعدي عليه للخدمة بالقيمة عند مالك، فيكون له، لان القيمة للمتعدي عليه فلا يجتمع له بين العوض والمعوض فاذا وجد الدابة المصالح عيلها في التعدي فلا تكون/   ب له، بخلاف من طرح متاعه للهول فصالحه بدنانير ان لا يشاركهم بعد ان عرفوا ما يلزمهم في القضاء، ثم خرج بعد الطرح فانه له وينتقض الصلح وان نقض نصفه انتقض نصفه انتهي.
 وكذا الاصل في العقود اللزوم لان الاصل ترتب الاحكام علي اسبابها، كما ان الاصل فيها الصحة ايضا، ويحتمل ان تكون هي المراد المءلف بقوله "وصحة" او المراد الصحة المقابلة للمرض كما مر، ويحتمل ان يكون ارادهما معا او ما يشمل صحة الجسم والعقل والعقد.



 وقال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الاصل في العقود عموما وفي البيع خصوصا الصحة، ولا يمنعهما الا ما يرجع الي المتعاقدين كعدم التمييز بخلاف بين المالكية في السكران ونزله ابن رشد علي السكران الذي معه بقية فيخطي ويصيب، فاما الذي لا يعرف الارضمن السماء، ولا الرجل من المراة فكالمجنون اتفاقا فيما بينه وبين الناس، وفيما بينه وبين الله عز وجل الا فيما ذهب وقته من الصلاة ففي سقوطها قولان.
 ونسبه ابن الحاجب الي الباجي، لما لم يفرق في اصطلاح ابن شاس بين القاضي ابو الوليد والشيخ ابي الوليد، وتكرر له هذا في مواضع نبهنا عليها فيما قيدناه.
 او الي العوضين مالغرر والربا، او كون احدهما لا يصح تملكه او المنفعة به عموما او خصوصا بالعاقد، او لعدم تحقق المالية فيه كالبرة، او الي الوقت كالبيع عند وجوب المعة.
 قاعدة: الاصل اللزوم، كذلك ويمنعه ما يرجع الي العقد ككونه لم يفوت حقا وجب كالجعالة وساءر العقود الجاءزة عند المالكية، او ما يرجع الي العاقد كعدم التكليف، او شرط الخيار ذكرا او عادة كالعيب، او شرعا كخيار المجلس عند الشافعي وابن حبيب.
 وقال في الكليات: الاصل الصحة، الاصل في القصاص التساوي ما لم يءد الي التعطيل غالبا، الاصل في الكراء، ونحوه الضمان لا التعيين، الاصل الاذن والتضمين لا الاعتداء والتامين، الاصل في الاقرارات ان لا يقبل الرجوع عنها واستثني الحدود للعذر، وقيل مطلقا الاصل التساوي لا الرجحان ولا الاختصاص/   االاصل الاجتماع لا التعارض، الاصل الظهور لا التاويل، الاصل الجرح ومن ثم قدم التجريح، وقيل التجريح الاصل في العقود اللزوم، لان الاصل ترتب الاحكام علي اسبابها.



 قوله: "ضمان كالكراء" اي وضمان مثل الكراء فادخل تحت الكاف الاجارة وهي اسم لاضافة ضمان اليها.
 قوله: "والاذن " هو معطوف علي ضمان اي والاصل الاذن.
 قوله: "وان لا يجمعا للشخص بين العوضين" اي والاصل ان لا يجمع للشخص بين العوضين.
 قوله: "وبالندور احكم اذا شء ورد" اي اذا ورد شء من الجمع بين العوضين فاحكم بندوره، قوله: "كذا اللزوم في العقود اصل".
 القرافي في الذخيرة: قاعدة: العقود قسمان مستلزم لمصلحته عند العقد فشرعه علي اللزوم وترتيبا للمصلحة وترتيبا للمسببات علي اسبابها وهو الاصل، كالبيع فان مجرد العقد يمكن كل واحد من المتعاقدين من تحصيل مصلحة الثمن والمثمون بالبيع، والهبة وانواع الانتفاع، وكذلك الاجارة وغيرها.
 وقسم لا يستلزم مصلحة كالقراض والجعالة والوكالة والمغارسة وتحكيم الحاكم انتهي.
 وقال في الفروق: في التاسع والماءتين ما بين قاعدة، ما مصلحته من العقود اللزوم، وبين قاعدة ما مصلحته عدم اللزوم اعلم ان الاصل في العقد اللزوم، لان العقد انما شرع لتحصيل المقصود من المعقود به، او المعقود عليه، ودفع الحاجة فناسب ذلك اللزوم دفعا للحاجة وتحصيلا للمقصود، غير ان مع هذا الاصل انقسمت العقود الي قسمين:
 احدهما: كذلك كالبيع والاجارة والنكاح والهبة والصدقة وعقود الولايات فان التصرف المقصود بالعقد يحصل عقيب العقد.
 والقسم الاخر: لا يستلزم مصلحة مع اللزوم بل مع الجواز وعدم اللزوم، وهو خمسة عقود: الجعالة، والقراض، والمغارسة، والوكالة، وتحكيم الحاكم ما لم يشرعا في الخصومة فان الجعالة لو شرعت لازمة مع انه قد يطلع علي فرط بعد مكان الابق، او عدمه   مع دخوله علي الجهالة/   ب بمكانه فيءدي ذلك لضرره فجعلت جاءزة لءلا يجتمع الجهالة، بالمكان واللزوم، وهما متنافيان، وكذلك القراض، حصول الربح فيه مجهول، فقد يتصل به ان السلع متعذرة ولا يحصل فيها ربح والزامه السفر حصره بغير حكمة ولا يحصل مقصود العقد الذي هو الربح.
 وكذلك المغارسة مجهولة العاقبة في نبات الشجر وجودة الارض، ومءاتات الاسباب علي معانات الشجر مع طول الايام، فقد يطلع علي تعذر ذلك، او فرط بعده فالزامه بالعمل ضرر من غير حصول المقصود.
 وكذلك الوكالة وقد يطلع فيما وكل عليه علي تعذر او ضرر فجعلت علي الجواز.
 وتحكيم الحاكم ضرر علي المحكم عليه، لما فيه من اللزوم اذا حكم بعد تطلع الخصمين علي سوء العاقبة في ذلك، فلا يشرع اللزوم في حقهما نفيا للضرر عنهما واشترك الجميع في عدم انضباط العقد لحصول مقصوده، فكان الجميع علي الجواز انتهي.
 وقال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: العقود قسمان: مستلزم لمصلحته عند العقد فشرعه علي اللزوم تحصيلا للمصلحة وترتيبا للمسبب علي السبب وهو الاصل، كالبيع والاجارة والهبة.
 وغير مستلزم فشرعه علي الجواز نفيا للضرر عن المتعاقدين، لانه قد تظهر امارة فلا يكلف ما يضره ولا يجري له كالقراض فان المقصود الربح، وهو قد لا يحصل فيضيع   تعب العامل، بل قد يضيع راس المال والجعالة: فقد لا يرد الابق والوكالة وساءر العقود الجاءزة.
 قوله: "وجاز في جعل قراض" الي اخره
 ابو عمران في النظاءر: مساءل ما يلزم بالعقد من ذلك: النكاح، والبيع والكراء والاجارة، والمساقاة.
 والذي لا يلزم بالعقد من ذلك، الشركة: لا تلزم بالعقد، والقراض: لا يلزم بالعقد وكذلك الجعل لا يلزم بالعقد، وكذلك المغارسة، وكذلك الوكالة لا تلزم بالعقد.
 سحنون يقول: الشركة تلزم بالعقد.
 ابن حبيب: يلزم القراض بالعقد وكذلك الجعل علي قوله يلزم بالعقد.
 وكذلك من حكما رجلا لا يلزمهما/   اذلك عند ابن القاسم ما لم يشرعا فاذا شرعا فليس لهما ترك ذلك. وقيل: يلزمهما [ما حكم به بينهما وان لم يشرعا في الخصومة، وهو عقد لازم، وقيل: لهما] الرجوع ما لم يشرفا علي الحكم.
 وقيل: لهما الرجوع ما لم يقطع الحكم انتهي.
 واستثني المءلف من اللزوم اثني عشر عقدا، وذكر انه اختلف في بعضها هل هو جاءز او لازم:



 الاول: الجعالة، وهو جاءز من الجانبين فان شرع لزم الجاعل، وقيل: لازمة فيهما بالقول. وقيل: في الجاعل.
 الثاني: القراض، ولكل منهما فسخه قبل العمل ويلزم بعده حتي ينض وبعد الزاد والضعن ومثل الزاد والسفر لا يمنع، وحكي المازري في العتبية قولين:
 احدهما: انه لازم بالعقد لهما.
 والثاني: انه لازم لرب المال فقط والفرق بينه علي المعروف وبين المساقاة ان القراض لما لم يكن مءقتا كان شبيها بالاجارة كل شهر او كل سنة، والمساقاة لما كانت موقتة كالاجارة الوقتية لشدة الحاجة.
 الثالث: المزارعة وهي داءرة بين الشركة والاجارة فلهذا وقع الاختلاف في لزومها بالعقد، فقيل تلزم به تغليبا للاجارة وهو قول سحنون وقيل: لا تلزم تغليبا للشركة ولكل منهما ان ينفصل عن صاحبه ما لم يبذر.
 ابن رشد: وهو معني قول ابن القاسم ونص رواية اصبغ عنه في العتبية، وقيل: لا تلزم الا بالشروع في العمل، وهو قول ابن كنانة في المبسوط، وبه جرت الفتوي عندنا بقرطبة وهو علي قياس رواية ابن زياد عن مالك ان الجاعل يلزمه بشروع المجعول له في العمل.
 الرابع: الوكالة: وهي اما ان يتعلق بها حق الغير كالوكالة علي الخصومة او لا؟ اما الاول: فقال ابن رشد في المقدمات: ليس له ان يعزله اذا قاعد خصمه المرتين والثلاث الا من عذر، وهذا هو المشهور في المذهب، ووقع لاصبغ في الواضحة ما يدل علي ان له ان يعزله ما لم يشرف علي تمام الخصام [وفي المحل الذي لا يكون للموكل عزله عن الخصام] لا يكون له هو ان ينحل عن الوكالة اذا قبل الوكالة انتهي.



 واما الثاني: فان كانت باجرة فهي لازمة/   ب كالاجارة وبجعل.
 ثالثها: تلزم الموكل، وبغيرهما جاءزة، قيل: تلزم الوكيل كالهبة، لان الوكيل كواهب منفعة والهبة تلزم بالقول علي المعروف وهذا الاخير هو مراد المءلف، واطلق لرجوع ما قبله الي الاجارة، والجعالة، وعروض تعلق حق الغير، او اطلق، لان اصل شرع الوكالة علي الجواز، واللزوم حيث تلزم لعروض تعلق حق الغير، ومنه ما اذا كانت باجرة.
 الخامس: الهبة التي تعتصر، وهي الهبة من الاب والام، ويدخل في قول المءلف او ما يعتصر الصدقة بشرط الاعتصار علي القول بان شرطه عامل.
 السادس: الوصية بالمال او بالنظر فللموصي الرجوع وان اوصي بالعتق.
 السابع: قبول الوصية فللوصي ان يعزل نفسه في حياة الموصي ولو بعد القبول علي الاصح، لانه لم يغر الموصي وهو قادر علي ان يستبدل غيره ومقابل الاصل لعبد الوهاب في المعونة قال: اذا قبل الوصي الوصية ثم اراد تركها لم يجز له ذلك الا ان يعجزها عنها او يظهر له تعذر في الامتناع من المقام عليها.
 ابن عبد السلام: وهو ظاهر قول غيره من العراقيين، وبعض المغاربة، لان ذلك كهبة بعض منافعه انتهي.
 وظاهر كلام المءلف ان للوصي الرجوع مطلقا، لو قبل بعد الموت، والاصح انه لا رجوع له اذا قبل بعد الموت.



 وقال بعضهم: لا فرق بين قبوله بعد الموت او قبله، ان له الرجوع.
 الثامن: الاقرار بالزني او السرقة، او الشرب، او نحو ذلك مما له عذر في الرجوع. وقيده في مختصر المنهج بالحد. فقال: مقر حد وهو لا يتقيد به حسبما سياتي.
 اما الزني، فان اقر به ثم رجع الي ما يعذر فيه قبل، وفي اكذابه نفسه قولان لابن القاسم، واشهب.
 واما السرقة: فان اقر بها ثم رجع الي شبهة ثبت الغرم دون القطع، وفي غير شبة روايتان عن مالك، هذا نقل ابن الحاجب.
 وقال الشيخ ابن عرفة: ابو عمر: اتفق مالك والشافعي/   اوابو حنيفة علي قبول رجوع المقر بالزني والسرقة وشرب الخمر، اذا لم يدع المسروق منه ما اقر به السارق.
 وقال ابن ابي ليلي وعثمان البتي: لا يقبل رجوعهم في شء من ذلك.
 ابن زرقون: وحكاه الخطابي في شرح السنن عن مالك وهو غريب.
 قلت: لعله فيما لم يذكر له وجها.



 الباجي: ان رجع لغير شبهة فروي ابن وهب ومطرف في الموازية انه يقبل.
 وقاله ابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم.
 وعن مالك: انه لا يقبل منه، وقاله اشهب وعبد الملك.
 وقال في الشرب: وروجوع المقر وتقدم في السرقة.
 الشيخ عن الواضحة: اعترف ابو محجن الثقفي في شعره بشرب الخمر فاراد عمر حده. فقال: صدق الله وكذبت. قال الله تعالي في الشعراء: {وانهم يقولون ما لا يفعلون} فلم يحده وعزله عن العمل صح منه.
 القرافي: في الفرق الثاني والعشرين والماءتين بين قاعدة الاقرار الذي يقبل الرجوع عنه، وبين قاعدة الاقرار الذي لا يقبل الرجوع عنه: الاصل فيه اللزوم ثم ضابط ما لا يجوز له الرجوع عنه [هو الرجوع الذي ليس له فيه عذر عادي، وما يجوز له الرجوع عنه] هو ان يكون له في الرجوع عذر عادي.
 وهذا كما اذا اقر الوارث للورثة ان ما ترك ابوه ميراث [ينقسم علي القانون الشرعي] ثم جاء شهود اخبروه ان اباهم اشهدهم انه تصدق عليه في صغره بهذه   حاز له فاذا رجع عن اقراره يقبل رجوعه، لانه علي العادة، ولا يكون اقراره السابق مكذبا للبينة لان هذا عذر عادي يسمع مثله.
 ومثل هذه المسالة ان يقول له: علي ماءة درهم ان حلف او ادعاها، او مهما حلف بالعتق او استحل ذلك، او كان يعلم انها له او اعارني ردا فاعلاه/   ب او ان شهد بها علي فلان، فشهد عليه بها، فلا يلزمه في ذلك كله شء، لان العادة جرت ان هذا ليس اقرارا، فان قال: ان حكم بها علي فلان فحكم بها لزمته، لان الحكم سبب فتلزمه عند سببها، والاولي كلها ليست شروط الاسباب بل استبعادات محضة مخلة بالاقرار.
 ومثل هذا ان يقول له عندي ماءة من ثمن خمر، او ميتة، لان الكلام باخره والقاعدة ان كل كلام لا يستقل بنفسه، وقوله: من ثمن خمر لا يستقل بنفسه فيصير الاول المستقل غير مستقل بنفسه.
 وكذلك الصفة والاستثناء والغاية والشرط ونحوها.
 التاسع: المغارسة اعني ان يغارسه في الارض علي جزء منها، فقد اجازه اهل العلم قياسا. علي ما جوزته السنة من المساقة. ثم اختلف فقيل:



 هي لازمة بالعقد كالاجارة وقيل: هي من باب المجاعلة وللعامل ان يترك العمل.
 العاشر: الشركة، قال ابن رشد في المقدمات: وهي من العقود الجاءزة لكل واحد ان ينفصل متي شاء، الا الشركة في الزرع ففي لزومها خلاف لترددها بين الاجارة والشركة.
 ونحوه للخمي وخرج قولا بلزومها لاول سنة، من الشاذ في كراء المشاهرة انه يلزم شهر.
 وفي مفيد الحكام: الشركة تنعقد بالقول علي المشهور من قول مالك واصحابه.
 وقال ابن يونس: تلزم بالعقد كالبيع لا رجوع لاحدهما فيها كالبيع بخلاف الجعل والقرض.
 ولعياض وابن عبد السلام نحوه.
 والظاهر انه لا مخالفة بينهم، ومراد ابن يونس انها تلزم بالعقد اعتبار الضمان اذا هلك شء بعد العقد يكون ضمانه منهما، خلافا لمن يقول انها لا تنعقد الا بالخلط.
 الحادي عشر: التحكيم وهو ان يحكم الخصمان رجلا يحكم بينهما، وهو غير لازم وعند سحنون، بمعني ان لكل منهما ان يرجع قبل النفوذ ولازم عند ابن الماجشون ومنشا الخلاف هل يقال لما حكماه صار كالوكيل لهما، او لا؟ وهو كالحاكم.



 وقال اصبغ: لكل منهما الرجوع ما لم ينشبا في الخصومة/   افاذا نشبا فلا رجوع لاحدهما.
 ولابن المواز الرجوع ما لم يشرف علي الحكم.
 الثاني عشر: كراء المسانهة او المشاهرة، فمذهب ابن القاسم وروايته عن مالك في المدونة: انه غير لازم وروي مطرف وابن الماجشون: انه يلزم اقل ما سميا فان قالا كل شهر بكذا لزم شهر، وان قالا كل شنة بكذا لزم في سنة، وبه قال ابن حبيب، واختاره اللخمي قال: لانهما اوجبا بينهما عقدا ولم يوجبا فيه خيارا فوجب ان يحملا علي اقل ما تقتضيه تلك التسمية.
 واختار ابن يونس المشهور، قال: لانه كانه قال: اكريتك بحساب الشهر والسنة بكذا.
 وفي المسالة قول ثالث: لا يلزمه شء كالقول الاول حتي يشرع في السكني فيلزمه اقل ما يسمي كالقول الشاذ وهو مروي عن مالك وكان حق المءلف ان يقيد الكراء بما ذكرنا احترازا عن كراء الوجيبة فانه لازم، وقد وقع مثل هذا الاطلاق في نظم شيخ شيوخنا الامام ابي عبد الله بن غازي لهذا المعني بقوله:
 اربعة بالقول عقدها يري ... بيع نكاح وسقاء وكراء
 لا الجعل والقراض والتوكيل ... والحكم فالفعل بها كفيل   لكن في الغراس والمزارعة ... والشركات بينهم منازعة
 وقد يتبين معني قول المءلف: في بعضها الخلاف، واما قوله "والفرق يري" بمعني يعلم او يبصر في كتب الفقه فيحتمل ان يعني الفرق بين العقد اللازم والعقد الجاءز وهو ما نقلناه فيما تقدم عن القرافي والمقري.
 ويحتمل ان يعني الفرق بين العقد المتفق علي جوازه والمختلف فيه.

 [ص]
 فصل
 [ش]

 عقد هذا ال

  AUTO فصل لما اختلف في تقديم احدهما علي الاخر عند التعارض

 كتعارض قياسين ومقصد، ولفظ وغالب، واصل [وظاهر واصل] وانما ذكر تعارض قياسين هنا مع الجزم بتقديم الاقوي شبها، لانه قد يختلف في الاقوي ما هو فالتحق بالنمط الاول وان كان/   ب خلافا في حال.
 [ص]
   ان دار فرع بين اصلين وقد ... تعذر الجمع يغلب الاسد
 [ش]
 في طرة علي هذا بخط المءلف من القواعد: ان دار الفرع بين اصلين غلب ارجحهما ان تعذر الجمع وقد يختلف في ذلك. انتهي.
 ويعني بالاسد الاكثر سدادا اي: استقامة، والمعني ان الفرع اذا دار بين اصلين يغلب الاقوي شبها. قال بعضهم: كمن تيقن بالوضوء وشك في الحدث فالاصل بقاء ما كان علي ما كان.
 وبهذا الاصل تمسك الجماعة.
 وبالثاني تمسك حمديس. وذلك انه قال: الاصل عمارة الذمة بعد التكليف ولا يبرا الا بيقين، والشك في الشرط شك في المشروط.
 وقال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اذا اتص الفرع باصل اجري عليه اجماعا، فان دار بين اصلين حمل علي الاولي منهما، وقد يتلف فيه كالارث من المكاتب، وما يجب بقتل ام الولد، وملك العامل اهو بالظهور، لانه كالشريك لتساويهما في زيادة الربح ونقصه، ولعدم تعلق حقه بالذمة، او بالقسمة لانه كالاجير، لاختصاص رب المال بغرم راس المال، ولان القراض معاوضة علي عمل وقد تعمل الشاءبتان، فان من غلب   الشركة اعتبر شروط الزكاة في حقهما ومن غلب الاجارة اعتبرها في حق المالك فقط.
 وابن القاسم اعملهما فقال: يراعي امرهما وان سقطت عن احدهما سقطت عن العامل في الربح انتهي.
 ومثل لهذا ايضا بمن قتل عبدا هل عليه قيمته وان زادت علي دية الحر، او ما لم تزد علي دية الحر ومذهبنا الاول وله شبه بالحر وهو ظاهر والدابة والياقوتة ونحوهما في المالية والتصرف بالملك فبايهما يلحق.

 [ص]
   ومقصدان عارض اللفظ ففي ... ذاك وقيل ذا كنذر حالف
 [ش]
 هل يقدم القصد او اللفظ عند تعارضهما؟ اختلف في ذلك/  اوالصحيح تقديم القصد بمعني ان القصد العرفي مقدم علي مقتضي اللفظ لغة او العكس علي الاخر، كمن حلف لا ياكل لحما او بيضا او رءوسا ففي حنثه بمثل لحم الحيتان وبيضها ورءوسها قولان، لابن القاسم واشهب.
 فابن القاسم بني علي تقديم اللفظ، واشهب علي تقديم القصد وكذلك لا اكل خبزا فاكل نحو الاطرية والهريسة والكعك.
 وكذلك لا اكل عسلا فاكل عسل الرطب وكذلك لو حلف لا ادخل عليه بيتا هل يحنث بالمسجد، ومنه لو حلف لا اكلمه فسلم عليه في الصلاة.
 وعروض قول ابن القاسم واشهب هنا بقولهما فيمن وكل رجلا يشتري له ثوبا فاشتري ما لا يليق بالامر، فان ابن القاسم قال: انه غير لازم للامر، وراي اشهب لزومه له فراعي ابن القاسم العرف في الوكالة دون الايمان، وعكس اشهب.



 واجيب بانه لا يلزم من اطراد العرف في وجه او في مسالة اطراده في مثل ذلك لجواز جريان العرف في احدهما دون الاخر، والقياس لا يجري في المساءل العرفية.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في المقدم من اللفظ والقصد عند تعارضهما، كصوم يوم يقدم فلان فقدم نهارا، قيل: يقضي، لان المقصود صيام يوم شكرا، وقيل: لا وبابها الايمان، والظهار كمن ظاهر قاصدا للطلاق ففي اللازم منهما قولان اما ان لم يقصد شيءا فعلي الخلاف في لزوم اليمين باللفظ المجرد عن النية وهي قاعدة عامة انتهي.
 وقوله: "كصوم" اي كنذر صوم، وفي طرة بخط المءلف: وعليه من نذر صوم يوم قدوم فلان فقدم نهارا، هل يقضي لقصد الشكر ام لا؟ للفظ. انتهي.
 ومثله لو نذر صوم شهر، فالقصد انه يغلظ علي نفسه، ولفظ الشهر يطلق علي ثلاثين، وعلي تسعة وعشرين والاصل براءة الذمة فاقتضي القصد ثلاثين واللفظ تسعة وعشرين حملا علي الاقل لما مر.
 قوله: "ففي ذاك" اي تبع المقصد فوصل اشارته بالكاف لبعده، وذا اي /  ب اللفظ لقربه ونذر منون اي كنذر وحالف، وفي بعض النسخ بلفظ المصدر مناسبا لنذر.

 [ص]
   في الاخذ بالغالب او اصل اذا ... تعارضا قولان لكن نبذا
   اجماعا اصل عارض الذي شهد ... وغالب في الدين قال من رشد
 [ش]
 اذا تعارض الاصل والغالب هل يءخذ بالاصل او الغالب فيه قولان وعليه في المذهب فروع ومساءل منها:



 الخلاف بين مالك وابن حبيب في دعوي المبتاع الجهل بالعيب الظاهر، فمالك قبل دعوي المبتاع بيمين، وابن حبيب والموثقون لم يقبلوها اذا كان العيب في موضع ظاهر لا يخفي غالبا.
 قال في ايضاح المسالك: تنبيه: قال القرافي: هذا ليس علي اطلاقه بل اجمعت الامة علي اعتبار الاصل والغاء الغالب في دعوي الدين ونحوه، فان القول قول المدعي عليه وان كان الطالب اصلح الناس واتقاهم لله، ومن الغالب عليه ان لا يدعي الا ماله، فهذا الغالب ملغي اجماعا.
 واتفق الناس علي تقديم الغالب والغاء الاصل في البينة اذا شهدت، فان الغالب صدقها، والاصل براءة ذمة المشهود عليه، والغي الاصل هاهنا بالاجماع عكس الاول، فليس الخلاف علي الاطلاق انتهي.
 واجاب الامام ابو عبد البقوري في اختصار الفروق وترتيبها بقوله: انما الغي الغالب الذي هو صدق البر التقي لما قلناه: من ان القلوب بيد الله يقلبها كيف شاء فليس هذا الغالب بمعتبر اصلا كما قلنا في الذي قبله وكلام الفقهاء في الغالب الذي لا يطرقه مثل هذا كجلد قران ودباغ الغالب انه للدباغ، وما قاله في البينة اذا شهدت فان الغالب صدقها ليس هذا من ترجيح الغالب علي الاصل، بل من باب العمل بالخبر الذي لا يصح خلافه وهو قوله عليه السلام: "شاهداك او يمينه" انتهي.
 والذي قاله في الذي قبله هو ما ذكرناه عنه في قاعدة المدعي والمدعي/   اعليه من قوله: الظواهر التي ذكرناها جلية بينة غير خاف قبولها وما نقضت به من دعوي البر التقي علي الفاسق لطروق الشك في هذا الظاهر، فان القلوب بيد الله يقلبها كيف شاء فيكون تقيا الزمن   الطويل ثم ينعكس: وبالعكس ومعرفة هذا من الامر الخفي فالغي هذا الظاهر هنا ولم يعتبر بخلاف الظواهر التي ذكرناها لا يطرقها ما طرق هذا فاعتبرت وترتب الحكم عليها.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اختلف المالكية في المقدم من الاصل والغالب عند التمارض كسءر ما عادته استعمال النجاسة اذا لم تر علي افواهها وقت شربها، وقد مر تحقيقه وتفريق المشهور بين الطعام والماء لمقاومة حرمته للغالب المتقدم عنده فيسلم الاصل كعمل الماضين فيما نسجه اهل الذمة وقد نبه في المدونة علي هذه الحرمة، في سءر الكلاب وان كان البراذعي قد اسقطها حتي حمل كتابه ما ضعف التعليل به من التخصيص بالعادة، ومن هذا الاصل ان يتزوج حر امة فيدعيي الغرور وتنكره، ففي المصدق منهما قولان واشار بقوله وقد مر تحقيقه الي قوله: قاعدة: ما يحصل علي تقديرين اقرب وجودا مما يحصل علي تقدير واحد، ثم اصعد كذلك فان شربت الجلالة احتمل ان تكون لم تستعمل نجاسة اذ ذاك او استعملها ثم ذهبت بالكلية او لم تلاق الماء، وهذه تقتضي البقاء علي الاصل ويحتمل ايضا ان تكون فيها وقت شربها ولاقت الماء، وهذا يقتضي النجاسة لكن الاول اقرب الي الوجود وبه تبطل دعوي الغالب الذي هو مستند المشهور، فيبقي الاصل وهو الصحيح الا علي القول بانتقال النجاسة الحكمية.
 قوله: "لكن نبذ اجماعا اصل عارض الذي شهد" هذا كالاستثناء من الخلاف الذي قبله اي لكن طرح بالاجماع اخذ عارض شهادة الذي شهد، اي طرح الاخذ بالاصل.



 وانما يتمسك بالشهادة والاصل براءة الذمة والغالب صدق الشاهدين وعلي/   ب ما شهدا به يعمل اجماعا.
 قوله: "وغالب في الدين" اي ونبذ غالب في دعوي الدين، والغالب صدق الرجل الصالح والاصل براءة الذمة من الدين، وعلي الاصل يعمل اجماعا وان كان مدعيه فاسقا.
 قوله: "قال من رشد" يعني الرشد في الدين، اي من رشد في الدين قال بغيته.

 [ص]
   في الاصل والظاهر ايضا علما ... مع تعارض كقبر قدما
 [ش]
 من القواعد اذا تعارض اصل وظاهر ايهما يقدم؟ عليهما ما ذكر ، وهو القبر القديم اي البالي هل تجوز الصلاة فيه، بناء علي الاصل، وهو بقاء ما كان، او لا؟ بناء علي الظاهر وهو وجود العظام في القبر.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اذا تعارض اصل وظاهر فللمالكية في المقدم منهما قولان، كالمقبرة القديمة الاصل الطهارة، والظاهر اختلاط الاجزاء.
 قوله: "علما" اي القولان وبه يتعلق في الاصل.

 [ص]
   وغالبا قدم علي ما ندرا ... وهو شان شرعنا فكثرا
   لكن عليه نادر قد قدما ... كالطين والنعل ونحو علما
   ومنه نسج مسلم لا يحترز ... من نجس وثوبه كمن نبز
   بشرب او ترك صلاة او جهل ... كثوب سوق وعن اللخمي نقل
   في ثوب من ذكر انه نجس ... كالنوم لكن خفف الذي لبس
   في الراس قيل ما عدا من شربا ... وغسل ما قد شك فيه صوبا
   ونسج كافر وما قد صنعا ... كفاسق من طعام وسعا
   فيه كلبس صبية ونقلا ... معافري نجس وقبلا
   ان استقل ولد بالغسل ... وكمبرز ووضع الحمل     وشبه ما ذكر مما ارتكبا ... من النوادر لمعني اوجبا
 [ش]
 جل هذا الكلام ماخوذ من كلام القرافي، في الفرق السابع والثلاثين والماءتين بين قاعدة ما اعتبر من الغالب [وبين ما الغي من الغالب] /   ا.
 قال: اعلم ان الاصل اعتبار الغالب وتقديمه علي النادر، وهو شان الشريعة كما يقدم الغالب في طهارة المياه، وعقود المسلمين، ويقصر في السفر، ويفطر بناء علي غالب الحال وهو المشقة، ويمنع من شهادة الاعداء والخصوم، لان الغالب منهم الحيف، وهو كثير في الشريعة لا يحصر كثرة، وقد يلغي الشارع الغالب رحمة بالعباد، وهذا قسمان:
 قسم يعتبر فيه النادر،. وقسم يلغيان معا، وانا اذكر من كل قسم مثلا ليتهذب بها الطالب ويتنبه الي وقوعه في الشريعة، فانه لا يكاد يخطر ذلك بالبال، لا سيما تقديم النادر علي الغالب.
 ثم ذكر من القسم الاول عشرين مثالا ونذكر منها علي كلام المءلف ما يناسبه قوله: "وهو شان شرعنا" يحتمل ان يقرا هو بتخفيف الواو وهي اللغة الكثري، فيكون الجزء مخبولا، ويحتمل ان تقرا بتشديدها. وهي لغة همدان، فيكون الجزء مخبونا؟.
 قوله: "نادر قد قدما" يصح رفع نادر، وقدم ماض للمجهول ونصبه وقدمن امر فالفه بدل نون التوكيد الخفيفة وهما نسختان.
 قوله: "كالطين والنعل ونحو علما" كان هذا من التقديم النادر، لان الغالب في الطرق النجاسة، وكذا النعل المامور يدلكها.
 القرافي: الرابع: طين المطر الواقع في الطرقات وممر الدواب والمشي بالامدسة التي   يداس بها في المراحيض، الغالب عليها وجود النجاسة، من حيث الجملة، وان كنا لا نشاهد عينها والنادر سلامتها. ومع ذلك الغي الشارع حكم الغالب واثبت حكم النادر توسعة ورحمة بالعباد فتصلي به من غير غسل.
 الخامس: النعال الغالب عليها مصادفة النجاسات، لا سيما نعل مشي بها سنة وجلس بها في موضع قضاء حاجة الانسان سنة او نحوها والنادر سلامتها من النجاسة، ومع ذلك الغي الشارع حكم الغالب واثبت حكم النادر، فجاءت السنة بالصلاة بالنعال حتي قال بعضهم: ان خلع النعال في الصلاة بدعة/   ب كل ذلك رحمة من الله، وتوسعة علي العباد انتهي.
 ويدخل في قول المءلف "ونحو علما" الرجل الحافية وفي بعض النسخ بدل هذا (وزاد القدما). وصدر البيت بعده علي هذه النسخة (بعض) فهو فاعل زاد واثره.
 "ونسج مسلم" بخفض نسج عطفا علي الطين، وعلي الاول ومنه نسج مسلم برفع نسج.
 القرافي: الخامس عشر: الحفاة بغير نعل الغالب مصادفة النجاسة، ولو في الطرقات ومواضع قضاء الحاجات، والنادر سلامتهم منها، ومع ذلك جوز الشرع صلاة الحافي كما جوز له الصلاة بنعله من غير غسل رجليه، وكان عمر رضي الله عنه يمشي حافيا، ولا يعيب ذلك في صلاته، لانه يري رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبي بنعليه، ومعلوم ان الحفاء اخف في تحمل النجاسة من النعال وقدم الشرع حكم النادر علي الغالب توسعة علي العباد.



 قوله: "ومنه نسج مسلم لا يحترز من نجس وثوبه كمن نبز بشرب او ترك صلاة او جهل كثوب سوق" اي ومن النادر المقدم علي الغالب ما نسجه مسلم لا يتوقي النجس وما بعده.
 القرافي: العاشر: ما ينسجه المسلمون المتقدم ذكرهم، الغالب عليه النجاسة اي الذين لا يصلون ولا يستنجون بالماء ولا يتحرزون من النجاسة قال: واثبت الشرع حكم النادر، والغي حكم الغالب، وجوز الصلاة فيه، لطفا بالعباد.
 الحادي عشر: ما يصنعه اهل الكتاب الغالب نجاسته وهو اشدهما لكثرة النجاسة فالغي الشارع حكم هذا الغالب واثبت حكم النادر فجوز الشرع الصلاة فيه تغليبا لحكم النادر علي الغالب لطفا بالعباد.
 الثاني عشر: ما يلبسه العوام الذين لا يصلون، ولا يتحرزون من النجاسات الغالب نجاسته فجوز الشرع الصلاة فيه تغليبا لحكم النادر علي الغالب وتوسعة علي العباد.
 الثالث عشر: ما يلبسه الناس ويباع في الاسواق ولا يعلم/   الابسه كافر او مسلم مخلط او محترز، مع ان الغالب علي اهل البلاد العوام والفسقة وتراك الصلاة ومن لا يحترز من النجاسات فالغالب نجاسة هذا الملبوس، والنادر سلامته فاثبت الشارع حكم النادر والغي حكم الغالب لطفا بالعباد انتهي.
 وثوبه، بالرفع عطفا علي نسج مسلم اي وثوب مسلم لا يتحرز من نجس. وجهل، بفتح   الجيم معطوف علي نبز، اي جهله مشتريه، بمعني انه جهل مشتريه نجاسته وطهارته [بان لم يدر] حال لابسه، ولا مانع من ضم جيمه مبنيا للمجهول لكن بالفتح ضبطه المءلف.
 قوله: "وعن اللخمي نقل، في ثوب من ذكر انه نجس كالنوم لكن خفف الذي لبس في الراس" انه نجس ناءب عن فاعل نقل، وفاعل خفف عاءد علي اللخمي اي نقل عن اللخمي في ثوب المسلم الذي لا يحترز من النجس، وثوب شارب خمر وتارك الصلاة والمجهول وثوب السوق ان ذلك كله نجس كثياب النوم.
 البرزلي: وفي تبصرة اللخمي ثياب النوم وما لبس شارب الخمر ومن لا يصلي وما يحاذي الفرج ممن لا يحسن الاستبراء من العوام، وزاد بعض القرويين المتاخرين وما تحت الفرج مما يصيبه البلل عند الجلوس كل هذا نجس، وجل النساء غير مصل، ولباس راس من لا يصلي اخف من غيره، وان شك في حال لابسه يغسل استحبابا. انتهي.
 وقال الشيخ ابن عرفة: اللخمي: ملبوس النوم وشارب الخمر وقميص غير المصلي ولباس الوسط نجس لقلة محسني الاستبراء، ولباس راس غير المصلي اخف واكثر النساء غير مصل، وما شك في حال لابسه غسل احتياطا، ونجاسة الثوب الجديد عيب.
 وفي التوضيح قال اللخمي: واما ما يلبسه المسلم فان علم ان باءعه ممن يصلي فلا باس بالصلاة فيه، وان كان ممن لا يصلي لا يصل به حتي يغسله، فان لم يعلم باءعه فينظر الي الاشبه ممن يلبس مثال ذلك، فان شك فالاحتياط بالغسل افضل انتهي.
 ونص سند: علي ان/   ب من اشتري من مسلم مجهول الحال محمول علي   السلامة قال: وان شك فيه نضح.
 قوله: "قيل ما عدا من شربا" يعني ان كلام اللخمي في ثوب راس غير المصلي مقيد بغير شارب الخمر، واما شارب الخمر فثيابه كلها نجسة، واللخمي نفسه هو المقيد بهذا ونصه في نقل ابي الحسن الصغير: واما ما يستعمل في الراس من منديل او عمامة فالامر فيه اخف، لان الغالب سلامته من النجاسة كان الباءع له ممن يصلي ام لا؟ الا ان يكون ممن يشرب الخمر فلا يصلي في ذلك حتي يغسله. صح من التقييد.
 وعلي هذا قلت: فلو قال المءلف قال بالبناء للفاعل لكان احسن، ولعل هذا التقييد مبني علي نجاسة عرق السكران.
 قوله: "وغسل ما قد شك فيه [صوبا" اي صوب اللخمي غسل ما قد شك فيه"] للجهل بحال لابسه، وقد تقدم ذلك، فصوب بالبناء للمعلوم، وضبطه المءلف ايضا بالبناء للمجهول وعليهما نصب غسل ورفعه.
 قوله: "ونسج الكافر" هو معطوف علي قوله: "نسج مسلم" فهو مما قدم فيه النادر علي الغالب.
 القرافي: السابع: ثياب الكفار التي ينسجونها بايديهم لما يباشرونه عند قضاء حاجة الانسان ومباشرتهم الخمر، والخنازير، ولحوم الميتات، وجميع اوانيهن نجسة لملابسة ذلك، ويباشرون النجس والعمل مع بلة ايديهم وعرقها حال العمل ويبلون تلك الامتعة بالنشا، وغيره مما يقوي لهم الخيوط، ويعينهم علي النسج، فالغالب نجاسة هذا القماش والنادر سلامته من النجاسة، وقد سءل مالك رضي الله عنه فقال ما ادركت احدا يتحرز من الصلاة في مثل هذا، فاثبت الشارع حكم النادر والغي رحمة بالعباد.



 قوله: "وما قد صنعا كفاسق من كطعام وسعا فيه" ما مبتدا والخبر وسع فيه وفاعل صنع يعود علي الكاف، ويحتمل ان يكون الكاف من كفاسق. وذكر البرزلي في اغتفار ما خاطه الكفار/   اكما نسجوه قولين للشبيبي وابن عرفة.
 الوانوفي: لا يصلي بما خاطه الذمي لنجاسة ريقه، ولو صلي بخيط ورمي في جيبه لا يعيد كنسجهم.
 البرزلي: لا باس بالصلاة بما نسجوه اهل الذمة لا بما لبسوه.
 ابن عبد الحكم: وكذلك ما لبسوه.
 ابن رشد: يحمل علي ما لم يغب عليه ولم يطل لبسه، واختلف في صلاته بما لبسه في كفره ولم يعاين به نجاسة وعن ابن العربي: تجوز بما نسجوه اذا كانت تءكل ذباءحهم اجماعا واما المجاسي فكذلك عندنا، واما ذوو الصناعات منهم مثل من يقص الملف والخياط ونحوه، والصاغة في الحلي والدراهم يمسها بيديه او فمه فكان شيخنا الامام ابن عرفة يفتي بغسل ما لبسوه، لان الغالب عليهم عدم التحفظ من النجاسات ولا ضرورة تدعو اليهم للاستغناء عنهم بالمسلمين، وكان غيره يفتي باغتفار هذا قياسا علي ما نسجوه، واكل الماءع من اطعمتهم وغير ذلك مما هو مباح، لا سيما ان كانت صنعتهم يفتقر اليهم فيها كالصواغين في الاغلب، وكذلك كانوا يسءلون عن طبخ الخبز معهم في الفرن الذي يخالطون المسلمين فيه والصواب الجواز في ذلك كله.



 وكذلك ما يحكي عن الشيخ الصالح ابن ايي محمد المرجاني انه كان يتوقي الصلاة بجنب من يلبس الملف وعلل ذلك بما يذكر ان فيها شحم الخنزير، وهذا اغراق في الورع، والحق اتباع السلف الصالح، ولم يات عنهم التحفظ في مثل هذا بل اتي عكسه في مسالة النسج انتهي من اختصار سيدي احمد حلولوه للنوازل المذكورة.
 وفي شرح الابي لصحيح مسلم: وما يحكي عن الشيخ تقي الدين: من انه كان لا يلبس الملف وانه اذا قبل احد يديه يغسلهما كان شيخنا يقول: ان هذا ورع، لانه انما يريد ان يخرج من عهدة التكليف بيقين، لانه من الجاءز ان يكون بيد من مسه او بفي من قبل يده نجاسة لا سيما العوام ومن لا يتحفظ ولا يعرف احكام الطهارة، وليس هذا وسوسة/   ب وانما الوسوسة ما يتفق لبعض الناس من اكثار الماء في الوضوء واطالة التدليك، وكان الشيخ الولي الفقيه ابو محمد المرجاني لا يصلي بالملف لما يذكر انهم يرطبونه بشحم الخنزير ويستدل علي ذلك بان الابرة اذا مسكت فيه فانها لا تصدي، ولو جعلت في ارطب صوف او غيره تصدت فما ذلك الا لصحة ما يقال.
 وكان الشيخ يقول: ترك الصلاة به انما هو ورع، لان ما يقال من ذلك لا يثبت بخبر مقبول، ولا بينة، وكان السطي وابن عبد السلام يصليان بالملف وانا اصلي به في   الدار ويمنعني من الصلاة به في الجامع خوف ان ياتم بي من يكره الصلاة فيه، قيل: وان غسل بالماء الحار فانه يطهر.
 القرافي: الثامن: ما يصنعه اهل الكتاب من الاطعمة في اوانيهم وبايديهم الغالب نجاسته لما تقدم، والنادر طهارته، ومع ذلك اثبت الشارع حكم النادر والغي حكم الغالب وجوز لطفا بالعباد. انتهي.
 بعض الشيوخ: وهو اشد مما ينسجونه لكثرة الرطبات الا (ءلة) للنجاسة.
 قوله: "كلبس صبية" عياض اثناء كلامه علي حديث امامة: وفيه من الفقه ان ثياب الصبيان وابدانهم علي الطهارة حتي تتحقق النجاسة.
 الابي: حمل ثياب الصبيان علي الطهارة انما هو في صبيان علمت اهاليهم بالتحفظ من النجاسة.
 اعطيت للشيخ ابي الحسن المنتصر خيارة فجعلها في جيبه، ومعه حفيد له، فجعل الصبي يقول: منجوسة منجوسة، وما ذلك الا لما علم الصبي من تحفظ اهله من النجاسة حتي انهم كانوا يغسلون الخيارة لما عسي ان يكون علق بها من زبل الارض المستنبتة فيها.
 القرافي: السادس: الغالب علي ثياب الصبيان النجاسة لا سيما مع طول لبسهم/   ا   لها. والنادر سلامتها، وقد جاءت السنة بصلاته عليه السلام بامامة يحملها في الصلاة الغاء لحكم الغالب، واثباتا لحكم النادر لطفا بالعباد.
 قوله: "ونقلا معافري نجس وقبلا ان استقل ولد بالغسل".
 المعافري هو ابو بكر بن العربي، اي ونقل المعافري عن اهل المذهب في ثوب الصبي انه نجس ان استقل الصبي بالغسل وقبل ذلك هو طاهر.
 الشيخ ابن عرفة: ابن العربي ثوب الصبي عندهم نجس، والصواب ان استقل بغسل حدثه وقبله طاهر، لان حاضنه ينظفه وهذا خلاف قول القرافي وفي نوازل البرزلي: ابن العربي: وثوب الصبي عندهم نجس قال: والصواب ان استقل بغسله فهو نجس وان لم يستقل فهو طاهر، لان حاضنه ينظفه دليله الرواية في حمل الولد في الصلاة وهو المذكور في حمل امامة.
 ابو عمران: معناه ان الولد كان طاهرا او لو لم يشغله في الفريضة اجزاه.
 قوله: "وكمبرز" اي ادعي علي فاسق، والمبرز السابق في الصلاح.
 القرافي: السادس عشر: دعوي الصالح الولي التقي علي الفاجر الشقي الغاضب الظالم، درهما الغالب صدقه، والنادر كذبه، ومع ذلك قدم الشرع حكم النادر وجعل القول قول الفاجر، لطفا بالعباد، باسقاط الدعاوي عنهم، واندرج الصالح مع غيره سدا لباب الفساد والظلم بالدعاوي الكاذبة.



 قوله: "ووضع الحمل" هو شامل لصورتين.
 القرافي اثر قوله: وانا اذكر منه اي من تقديم النادر عشرين مثالا، قال:
 الاول: غالب الولد ان يوضع لتسعة اشهر فاذا جاء بعد عشر سنين من امراة طلقها زوجها دار بين ان يكون من زني وهو الغالب، وبين ان يكون تاخر في بطن امه وهو نادر بالنسبة الي وقوع الزني في الوجود فالغي الشارع الغالب، واثبت حكم النادر، وهو تاخر الحمل رحمة بالعباد لحصول الستر عليهم وصونا لاعراضهم عن الشك.
 وزاد هذا بيانا في الفرق الخامس والسبعين والماءة بين قاعدة الداءر بين النادر والغالب، يلحق بالغالب من جنسه/   ب وبين قاعدة الحاق الاولاد بالازواج الي خمس سنين وقيل: الي اربع، وقيل: الي سبع، فقال: لكن الله تعالي شرع لحوقه بالزوج لطفا بعباده وسترا عليهم وحفظا للانساب وسدا لباب ثبوت الزني، كما اشترط تعالي في ثبوته اربعة مجتمعين سدا لبابه حتي يبعد ثبوته، وامرنا ان لا نتعرض لتحمل الشهادة فيه، واذا تحملناها امرنا بان لا نءديها، وان نبالغ الستر علي الزاني ما استطعنا بخلاف جميع الحقوق كل ذلك شرع طلبها سترا علي العباد ومنة عليهم، فهذا هو سبب استثناء هذه القاعدة من تلك القاعدة.
 قال: الثاني: اذا تزوجت فجاءت بولد لستة اشهر جاز ان يكون من وطء قبل العقد وهو الغالب، او من وطء بعده وهو نادر، فان غالب الاجنة لا توضع الا لتسعة اشهر، وانما يوضع للستة سقطا في الغالب، فالغي الشارع الغالب واثبت حكم النادر وجعله من الوطء   بعد العقد لطفا بالعباد لحصول الستر وصونا للعرض.
 قوله: "وشبه ما ذكر" البيت لمعني يتعلق بارتكب، والمعني الذي اقتضي تقديم حكم النادر في تلك المواضع المتوسطة علي العباد واللطف بهم، ويدخل تحت الشبه من كلام المءلف باقي العشرين التي ذكر القرافي رحمه الله تعالي كعقد الجزية لتوقع اسلام بعضهم وهو نادر والغالب استمرارهم علي الكفر وموتهم عليه.
 وكالحصر والبسط التي قد اسودت من طول ما لبست يمشي عليها الحفاة والصبيان ومن يصلي ومن لا يصلي، الغالب نجاستها والنادر سلامتها، ومع ذلك فقد جاءت السنة بان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صلي علي حصير قد اسود من طول ما لبس بعد ان نضحه بماء والنضح لا يزيل نجاسة بل ينشرها.
 وكالاشتغال بالعلم مامور به مع ان غالب الناس الرياء وعدم الاخلاص والنادر الاخلاص، ومقتضي الغالب النهي عن/   االاشتغال بالعلم لانه وسيلة للرياء ووسيلة المعصية معصية، فلم يعتبره الشرع واثبت حكم النادر.
 وكالمتداعيين احدهما كاذب قطعا والغالب ان احدهما يعلم بكذبه، والنادر ان يكون قد وقع لكل منهما شبهة، وعلي التقدير الاول يكون تحليفه سعيا في وقوع اليمين الفاجرة فكان حراما، غايته ان يعارضه اخذ الحق والجاءه اليه وذلك اما مباح، واما واجب، واذا تعارض المحرم والواجب قدم المحرم، ومع ذلك الغي الشارع حكم الغالب واثبت حكم النادر لطفا بالعباد في تخليص حقوقهم وكذلك القول في اللعان الغالب ان احدهما كاذب.



 وكتعمير (المفقود) الي سبعين سنة فان الموت في الشبان اكثر اذا لو كان الشبان يعيشون لصاروا شيوخا فيكثر الشيوخ لكنهم في الوجود اقل، ومع ذلك فقد شرع صاحب الشرع التعمير الغاء لحكم الغالب واثباتا لحكم النادر لطفا بالعباد.
 وكندب الشره للنكاح رجاء ان يخرج رجل صالح مسلم بين الزوجين والغالب الجهل بالله، واقدام علي المعاصي، ومقتضي هذا الغالب ان ينهي عن النكاح لا سيما علي مذهب من يكفر المقلد، ولكنه حكم بالنادر وغلب علي الغالب ونظاءر هذا كثيرة: فينبغي لمن قصد اثبات حكم النادر دون الغالب ان ينظر هل ذلك الغالب مما الغاه الشرع ام لا؟ وحينءذ يعتمد عليه، واما مطلق الغالب كيف كان في جميع صوره فخلاف الاجماع، ومع هذا كله فالاصل اعتبار الغالب والغاء النادر، فالفرد المتردد بينهما علي الغالب يحمل، لكن شرطه علي ما ذكره الشهاب ان يكون ذلك الفرد من جنس الغالب والا فلا يحمل علي الغالب، فالعام الذي لا قرينة علي تخصيصه يحمل علي عمومه وان كان التخصيص في العام اكثر حتي روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ما من عام الا وقد تخصص الا قوله تعالي: {والله بكل شء عليم}.
 وهذا لانا لم نقض علي عام بانه مخصوص بمجرد كونه لفظا عاما بل لاجل اقترانه/   ب بالقرينة الصارفة عن العموم للتخصيص، وهذا اللفظ الوارد ابتداء ليس معه مخصص صارف عن العموم فهو حينءذ ليس من جنس ذلك الغالب فلو حملناه علي الخصوص لحملناه علي غير غالب فانه لم يوجد لفظ عام حمل علي الخصوص من حيث كونه كذلك البتة فضلا عن كونه غالبا بل هذا اللفظ قاعدة مستقلة بنفسها ليس فيها غالب ونادر بل شء واحد وهو العموم مطلقا، فتامل.
 ولم يذكر المءلف القسم الثاني من الغاء الغالب وهو ما الغي فيه الغالب والنادر معا وذكر الشهاب عنه عشرين مثالا ايضا:
 الاول: شهادة الصبيان في الاموال اذا كثر عددهم جدا الغالب صدقهم، والنادر كذبهم ولم يعتبر الشارع صدقهم، ولا قضي بكذبهم، بل اهملهم رحمة بالمدعي عليه بخلاف القتل   والجراح فقد قبلهم وجماعة.
 الثاني: شهادة الجمع الكثير من جماعة المسوان في احكام الابدان، الغالب صدقهن والنادر كذبهن، لا سيما مع العدالة، وقد الغي صاحب الشرع صدقهن فلم يحكم بصدقهن لطفا من الله تعالي بالعباد.
 الثالث: الجمع الكثير من الكفار من الاحبار والرهبان اذا شهدوا الغالب صدقهم والنادر كذبهم وقد الغي الشارع صدقهم لطفا بالمدعي عليه ولم يحكم بكذبهم.
 الرابع: الجمع الكثير من الفسقة الغالب صدقهم، والنادر كذبهم، ولم يحكم الشرع بكذبهم ولا صدقهم.
 الخامس: شهادة ثلاث عدول في الزني، الغالب صدقهم والنادر كذبهم، ولم يحكم الشرع به سترا علي المدعي عليه، ولم يحكم بكذبهم بل اقام الحد عليهم من حيث انهم قذفة لا من حيث انهم شهود.
 السادس: شهادة العدل الواحد في احكام الابدان الغالب صدقه، والنادر كذبه ولم يقض الشرع بصدقه لطفا بالمدعي عليه، وكذلك لم يكذبه.
 السابع: حلف المدعي الطالب وهو من اهل الخير والصلاح، الغالب صدقه والنادر كذبه ولم يقض الشرع بصدقه/   افيحكم له بيمينه بل لابد من البينة ولم يحكم بكذبه.
 الثامن: رواية الجمع الكثير لخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاحبار والرهبان المتدينين المعتقدين تحريم الكذب في دينهم الغالب صدقهم، والنادر كذبهم، ولم يعتبره الشرع لطفا بالعباد، وسدا لذريعة ان يدخل دينهم ما ليس منه.
 التاسع: رواية الجمع الكثير من الفسقة بشرب الخمر وقتل النفس وهم رءساء عظماء في الوجود كالملوك والامراء ونحوهم، الغالب عندنا اجتماعهم علي الرواية الواحدة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والغالب صدقهم، فان لهم وازعا طبيعيا يمنعهم الكذب معرة لا دينا، ومع ذلك لم تقبل روايتهم صونا للعباد عن ان يدخل في دينهم ما ليس منه، بل جعل الضابط العدالة، ولا يحكم بكذب هءلاء.
 العاشر: رواية الجمع الكثير من المجاهيل للحديث النبوي الغالب صدقهم والنادر كذبهم   ولم يحكم بصدقهم ولا كذبهم.
 الحادي عشر: اخذ السراق المتهمين بالسرقة بالتهم، وقراءن احوالهم كما يفعله الامير اليوم دون الاقرار الصحيح والبينات المعتبرة، الغالب مصادفتهم الصواب والنادر خطاهم، ومع ذلك الغاه الشرع صونا للاعراض والاطراف عن القطع.
 الثاني عشر: اخذ الحكام بقراءن الاحوال من المتكلم وكثرة الشكوي والبكاء مع كون الخصم مشهورا بالفساد والعناد، والغالب مصادفته للحق والنادر خطاه ومع ذلك منعه الشارع منه وحرمه ولا يضر الحاكم ضياع حق لا بينة عليه.
 الثالث عشر: الغالب علي من وجد بين فخذي امراة وهو متحرك حركة الواطء وطال القران في ذلك انه قد ولج، والنادر عدم ذلك فاذا شهدوا عليه بذلك لغي الشارع هذا الغالب ولم يحكم بوطءه ولا بعدم وطءه.
 الرابع عشر: شهادة المبرز لولده الغالب صدقه، وقد الغاه الشارع الغي كذبه فلم يحكم بواحد منهما.
 الخامس عشر: شهادة/   ب العدل المبرز لوالده الغالب صدقه ولم يحكم الشرع بصدقه ولا بكذبه بل الغاهما.
 السادس عشر: شهادة العدل المبرز علي خصمه، الغالب صدقه وقد الغي الشرع صدقه وكذبه.
 السابع عشر: شهادة الحاكم علي فعل نفسه اذا عزل وشهادة الانسان لنفسه اذا وقعت من العدل المبرز في العدالة، الغالب صدقه، وقد الغي الشارع صدقه وكذبه.
 الثامن عشر: حكمه لنفسه وهو من اهل العدل والتقوي، الغالب صدقه وانه يحكم بالحق والنادر خلافه وقد الغي الشارع ذلك الحكم وحكم ببطلانه.
 التاسع عشر: القرء الواحد في العدة الغالب منه براءة الرحم، والنادر شغله ولم



  CHECK فصل في القضاء والشهادة

 يحكم الشرع بواحد منهما حتي ينضاف اليه قرءان اخران.
 العشرون: من غاب عن امراته سنين ثم طلقها او مات عنها الغالب براءة الرحم والنادر شغله، وقد الغاهما صاحب الشرع واوجب عليها استءناف العدة بعد الوفاة، والطلاق، لان وقوع الحكم بغير سببه غير معتد به.
 والمقصود من ذكر هذه الامثلة من اجناس مختلفة ان يظهر لك ان اطلاق القول بترجيح الغالب علي النادر مما لا ينبغي، بل ما يكون ذلك الا بحث شديد ومعرفة الباحث بالمساءل الفقهية والدلاءل الشرعية، واستقراءه لذلك كله فبعده يصح له ان يحكم بترجيح الغالب.
 وايضا فلا ينبغي ان يقال اذا تعارض الاصول والغالب فايهما يرجح قولان؟ فقد ظهر اجناس كثيرة اتفق الناس فيها علي تقديم الغالب علي الاصل، كما في امر البينة فان الغالب صدقها والاصل براءة الذمة والتنبيه علي هذا اللفظ في الاطلاق هو المراد المقصود من بيان هذا الفرق، واكثر هذا لفظ القرافي وبعضه بالمعني علي سبيل الاختصار ايضا.

 [ص]
 فصل
 [ش]
 اي في القضاء والشهادة.

 [ص]
   المدعي عليه من يوافقه ... عرف او اصل بعضهم يحققه/   ا
   بانه اقرب خصمين سبب ... والضد مدع كناظر طلب
 [ش]
 بدا بقاعدة المدعي والمدعي عليه، لان من ميز بينهما لم يلتبس عليه الحكم، كما قال بن المسيب.
 قال ابو عمرو بن الحاجب: والمدعي من تجرد قوله عن مصدق، والمدعي عليه من ترجح قوله بعهود، او اصل، فلذلك كان مدعي رد الوديعة مقبولا   لاءتمانه ومدعي حرية الاصل صغيرا كان او كبيرا، ما لم يثبت عليه حوز الملك بخلاف مدعي العتق.
 قال شهاب الدين القرافي: في الفرق بين قاعدة المدعي والمدعي عليه: اذ هما يلتبسان لانه ليس كل طالب مدعيا، ولا كل مطلوب مدعي عليه.
 للاصحاب فيه عبارتان:
 احداهما: ان المدعي هو ابعد المتداعيين سببا، والمدعي عليه هو اقرب المتداعيين سببا.
 والعبارة الثانية: وهي توضح الاولي المدعي من كان قوله علي خلاف اصل او عرف، والمدعي عليه من كان قوله علي وفق الاصل او عرف.
 وبيان ذلك بالمثال:
 ان اليتيم اذا بلغ وطللب الوصي بماله فانه مدعي عليه، والوصي المطلوب مدع، عليه البينة، لان الله تعالي امر الاوصياء بالاشهاد علي اليتامي اذا دفعوا اليهم اموالهم، فلم ياتمنهم علي الدفع بل علي التصرف والانفاق خاصة، واذا لم يكونوا امناء كان الاصل عدم الدفع، فهذا طالب واليمين عليه، لانه مدعي عليه، والوصي مطلوب وهو مدع [وانما قلنا اليمين عليه لقوله عليه السلام: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر"] ونظاءر هذا كثيرة فيكون الطالب فيها مدعي عليه ويعتمد ابدا الترجيح بالعواءد وظاهر الاحوال والقراءن، وعلي هذا اذا ادعي قزاز، ودباغ جلدا كان الدباغ مدعي عليه.



 او قاض وجندي رمحا [كان الجندي مدعي عليه] وهلة خذا مسالة الزوجين اذا اختلفا في متاع البيت ان القول فول الرجل فيما يشبه قماش الرجل والقول قول المراة فينا يشبه قماش النساء وقد تقدم هذا وخالفنا الشافعي.
 واما الاصل وحده/   ب من غير ظاهر الحال ولا عرف، كمن ادعي علي شخص دينا او غصبا او خيانة او نحوهما فالاصل عدم هذه الامور ويكون القول في ذلك قول المطلوب مع يمينه، لن الاصل يعضده ويخالف الطالب وهذا مجمع عليه، وانما الخلاف فيما قبله وظهر لك بهذا قول الاصحاب ان المدعي هو اضعف المتداعيين سببا والمدعي عليه هو اقوي المتداعيين سببا.
 تنبيه: ما ذكرنا من ظاهر الحال ينتقض بما اجتمعنا عليه من ان الصالح البر التقي العظيم الشان في العلم والدين، مثل ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب لو ادعي علي افسق الناس او ارذلهم لا يصدق فيه، وعليه البينة وهو مدع، المطلوب مدعي عليه، وعكسه لو ادعي الطالح علي الصالح كان الحكم كذلك، وبهذا يحتج الشافعي علينا وينقض علينا الحدود انتهي باختصار البقوري.
 ونص الاصل: وكما ان هذه الصورة فهي نقض لقولنا المدعي من خالف قوله اصلا او عرفا، والمدعي عليه من وافق قوله اصلا او عرفا فان العرف في هذه الصورة   [ش]
 اهد، وكذلك الظاهر، وقد الغيا جميعا فكان ذلك ابطالا للحدود المتقدمة ونقضا علي المذهب فتامل ذلك.
 واجاب الامام ابو عبد الله البقوري عن اشكاله، بان قال: الظواهر التي ذكرناها جلية بينة غير خاف قبولها، وما نقضت به من دعوي البر التقي علي الفاسق لطروق الشك في هذه الظواهر فان القلوب بيد الله تعالي يقلبها كيف شاء، فيكون تقيا الزمن الطويل ثم ينعكس، وبالعكس ومعرفة هذا الامر الخفي فالغي هذا الظاهر هنا ولم يعتبر بخلاف الظواهر التي ذكرناها لا يطرقها ما طرق هذا فاعتبرت وترتب الحكم عليهما. انتهي.
 وقال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: المدعي ابعد المتداعيين سببا، وهو من كان علي خلاف اصل او عرف او ظهار، والمدعي عليه اقربهما سببا وهو من وافقت دعواه احدهما وقد يتساويان كالمتبايعين/   افالاصل كدعوي بقاء الملك، والعرف كدعوي الاشبه وهي مسموعة بعد الفوات اتفاقا، ومع القيام قولان.
 ابن بشير: وهما خلاف في حال، فان ادعي شبها وابعد صاحبه فينبغي ان لا يختلف ان القول قول من ادعي الشبه، وان ادعي الاخر ما يمكن ويتغابن الناس به لم يلتفت الي الشبه، والظاهر.
 اما ظاهر حال او قرينة فقال: وبالجملة ما افاد ظن الصدق، وليس كل طالب مدعيا ولا كل مطلوب مدعي عليه، فعلي هذه القاعدة تتخرج فروع الدعاوي قال ابن المسيب: من عرف المدعي من المدعي عليه لم يلتبس عليه الحكم انتهي وقال العلامة شهاب الدين بن حجر: واختلف الفقهاء في تعريف المدعي والمدعي عليه [والمشهور فيه تعريفان:
 الاول: المدعي من يخالف قوله الظاهر، والمدعي عليه] بخلافه.
 الثاني: من اذا سكت تركه وسكوته، والمدعي عليه اذا سكت لم يترك، والاول   واشهر والثاني اسلم.
 وقد اورد علي الاول ان المودع اذا ادعي الرد او التلف، فان دعواه يخالف الظاهر، ومع ذلك فالقول قوله، وقيل في تعريفهما غير ذلك انتهي.
 والثاني قد ذكره المازري في شرح التلقين عن بعضهم.
 قوله: ((بعضهم يحققه بانه اقرب خصمين سبب)) اي بعضهم يحقق المدعي عليه بما ذكر، وفسر المءلف هذا البعض في طرة بخطه بقوله: هو القرافي وغيره.
 وفسره تلميذ له زعم انه اخرج نسخته من مبيضه المءلف وانه ساله عن كل ما اشكل فيها وانه لم يسبقه الي كتبها احد.
 بقوله: نقله القرافي عن بعضهم. انتهي.
 وقد رايت ان القرافي نقله عن الاصحاب وقرره وسلمه فهو احد القاءلين به والبعض يصدق علي الواحد والجماعة فصح كل من التفسرين.
 ابن عبد السلام بعد ان ذكر انه اختلفت عبارات الفقهاء في تحديد كل واحد منهما قال: وتحويمهم علي شء واحد، وهو ان من اراد التمسك بالاصل فهو المدعي عليه، ومن اراد النقل/   ب عنه فهو المدعي، الي غير ذلك من العبارات المءدية الي هذا المعني، غير انه يتعارض النظر في كثير من المساءل من هو المتمسك بالاصل من الخصمين.
 وايضا فهنالك امور [اختلف الفقهاء في ترجيح احد الخصمين علي الاخر بسببها وامور] اتفقوا علي الترجيح بها، ويختلف النظر في حصول ذلك المرجح في صورة النزاع فهذه الوجوه وما اشبهها صعب علم القضاء ودق.



 وقوله: ((والضد مدع)) اي المدعي هو الضد علي كلا التعريفين.
 ابن عبد السلام: فان قلت: لا اشكال ان كل خصمين فلا بد ان يكون احدهما مدعيا [والاخر مدعي عليه، او يكون احدهما مدعيا] من وجه مدعي عليه من وجه وبالجملة ان معرفة المدعي تغني عن معرفة المدعي عليه، فلم عرف المءلف كل واحد منهما وهلا اكتفي المدعي بتعريف احدهما عن تعريف الاخر؟
 قلت: قد قلنا الان انه ربما اشكل تمييز المدعي عليه في صورة بعض الصور وقد تكون معرفة كل واحد منهما ظاهرة، وقد تكون معرفة احدهما دون الاخر فاذا كان رسم كل واحد منهما معلوما الفقيه، وعرضت عليه مسالة نظر فيما ينوب كل واحد من الخصمين، فان انطبق رسم المدعي علي كلام احدهما [ورسم المدعي عليه علي الاخر فذلك غاية البيان، وان انطبق رسم المدعي علي كلام احدهما] ولم ينطبق رسم المدعي علي كلام الاخر، لم يضره ذلك، لن معرفة المدعي توجب معرفة المدعي عليه، وكذلك العكس، فلهذا احتاج الي تعريف كل واحد منهما والله اعلم.
 قوله: ((كناظر طلب)) اي ناظر علي يتيم طلبه اليتيم بعد الرشد بالمال، فزعم الدفع فهو مدع، لان الاصل الاستصحاب، لان اليتيم لم ياتمنه، وقد مر ما فيه من الخلاف.

 [ص]
   طلب ما بذمة المعين ... او المعين كثوب بين
   او مترتب عليه ما ذكر ... كمراة ووارث اعتبر/  ا
   شرعا والا لا كعشر سمسمه ... دعوي صحيحة وجهلا عدمه
   ولم تكذب عادة وحققا ... وفرض صح به تعلقا
 [ش]
 القرافي: في الفرق الحادي والثلاثين والماءتين بين قاعدة الدعوي الصحيحة والدعوي الباطلة: فضابط الدعوي الصحيحة انه طلب معين، او ما في ذمة معين، او ما يترتب عليه احدهما معتبر لا تكذيبا العادة شرعا:



 فالاول: كدعوي ان السلعة اشتراها وغصبت منه.
 والثاني: كالديون والسلم، ثم المعين الذي يدعي في ذمته، قد يكون معينا بالشخص كزيد او بالصفة كدعوي الدية علي العاقلة، والقتل علي جماعة وانهم اتلفوه له متمولا.
 الثالث: كدعوي المراة الطلاق، او الردة علي زوجها، فيترتب لها حوز نفسها وهي معينة، او الوارث انه مات مسلما او كافرا فيترتب له الميراث المعين فهن مقاصد صحيحة.
 وقولنا معتبر شرعا احترازا من دعوي عشر سمسمة فان الحاكم [لا يسمع مثل هذه الدعوي] فانه لا يترتب عليها نفع شرعي، ولهذه الدعوي اربعة شروط:
 ان تكون معلومة، محققة، لا تكذبها العادة، يتعلق بها غرض صحيح.
 وفي الجواهر: لو قال: لي عليه شء لم تسمع دعواه، لانها مجهولة، وكذلك اظن ان لي عليك الفا او لك علي الف، واظن اني قبضتها لم يسمع لتعذر الحكم بالمجهول اذ ليس بعض اولي من بعض، ولا ينبغي للحاكم ان يدخل في الخطر بمجرد الوهم من المدعي.
 ثم قال بعد كلام: وقول اصحابنا: ان من شرطها ان تكون معلومة نظر فان الانسان لو وجد وثيقة في تركة مورثه، او اخبره عدل بحق له فالمنقول جواز الدعوي بمثل هذه والحلف بمجرده عندنا، وعندهم يعني الشافعية مع ان هذه الاسباب لا تفيد   الا الظن [فان العلم في نفس الطلب وليس كذلك] وان ارادوا التصريح بالظن يمنع الصحة والسكوت عنه لا يقدح، فهذا مانع الا ان عدمه شرط.
 وايضا فما جاز الاقدام معه/   ب لا يكون التصريح به مانعا، كما لو شهدوا بالاستفاضة وبالسماع وبالظن في الفلس (وحصر الورثة) وصرح بمستنده في الشهادة.
 وقال بعض الشافعية: يقدح تصريح الشاهد بمستنده في ذلك، وليس له وجه فانما جوزه الشرع لا يكون النطق به منكرا وهذا مقتضي القواعد.
 ثم قال بعد كلام: المسالة الثانية في بيان قولي: لا تكذبها العادة والدعاوي ثلاثة اقسام:
 قسم: تصدقه العادة كدعوي القريب الوديعة.
 وقسم: تكذبه العادة، كدعوي الحاضر الاجنبي ملك الدار في يد زيد، وهو حاضر يراه يهدم ويبني ويءجر مع طول الزمان من غير وازع يزعه عن الطلب من رغبة او رهبة فلا تسمع دعواه، لظهور كذبها، والسماع انما هو لرفع الصدق، فاذا تعين الكذب عادة امتنع رفع الصدق.
 والقسم الثالث: لم تقض العادة بصدقها ولا كذبها كدعوي المعاملة ويشترط فيها الخلطة.
 قوله: ((طلب ما بذمة المعين)).
 القرافي: الذمة معني شرعي مقدر في المكلف قابل للالتزام والالزام وشرط ثبوته   انتفاء الحجر انتهي.
 وقد مر تحقيق ذلك.
 وطلب مبتدا، والخبر دعوي صحيحة، والمعين من قوله: ((او المعين)) معطوف علي ما بين نعت لثوب ومعناه كثوب ظاهر، واشار بظهوره الي تعيينه ومترتب هو ما ذكر، وما واقعه علي المعين، او غير المعين اي او مترتب عليه احدهما، ومعتبر من كلام القرافي مخفوض نعت لاحد الثلاثة السابقة وعبارة القرافي الاتية ابين.
 قوله: ((كمراة ووارث)) هما مثالان للمترتب عليه المعين، قوله: ((ان اعتبر شرعا)) ضمير اعتبر عاءد علي ما، اي ان اعتبر المطلوب المدعي فيه شرعا وهذا الكلام مءخر في التقدير عن قوله دعوي صحيح اي طلب ما تقدم دعوي صحيحة ان اعتبر شرعا، وعدم جهلا الي اخره.
 قوله: ((والا لا)) اي وان لا يعتبر شرعا فلا تصح الدعوي، فحذف الفاء من جواب الشرط للضرورة، كقول الشاعر:/   ا
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... ..................
 وقوله: ((وجهلا عدمه)) جهلا منصوب علي شريطه التفسير والمفسر معطوفا علي اعتبار اي وان اعتبر المدعي فيه شرعا وعدم جهلا عدمه، وطرر عليه المءلف بخطه جملة حالية. انتهي.
 وعليه فتقدر قد، اي وقد عدم جهلا، [ولم تكذب عادة، وهو معطوف علي اعتبر وكذا قوله: ((وحققا)) اي مطلوب]، قوله: ((وفرض صح به تعلقا)) يحتمل ان يكون رفع غرض بفعل محذوف يفسره ما بعده، وتكون الواو عاطفة علي اعتبر ويحتمل ان يرتفع علي الابتداء فتكون الواو للحال، والظاهر ان هذا الشرط يغني عن قوله ان اعتبر شرعا، لكونه اشمل، ويتبين بكلام القاضي ابي عبد الله المقري قال:
 قاعدة: لا يعتبر الشرع من المقاصد الا ما تعلق به غرض صحيح من جلب مصلحة   او درء مفسدة، ولذلك لا يسمع الحاكم الدعوي في الاشياء التافهة الحقيرة ولا يمكن المستاجر ونحوه من قلع ما لا قيمة له بعد القلع، ومقتضي هذه القاعدة انه اذا عين صاعا من صبرة وباعه انه لا تعين وان قالت المالكية بتعينه ولا العين لذتها وان اختلفوا فيه.
 وقال ايضا بعد: قاعدة: الدعوي الصحيحة طلب معين او ما في ذمة معين او ما يترتب نفع معتبر شرعا بحيث لا تكذبه العادة كدعوي المراة الطلاق فيترتب لها حوز نفسها والوارث انه مات مسلما او كافرا فيترتب له الميراث.

 [ص]
   وكل ما ثبوته مقيد ... بشاهدي عدل فان تجرد
   فلا يمين مطلقا ... ...................
 [ش]
 هذا كقول ابي عمرو بن الحاجب: وكل دعوي لا تثبت الا بشاهدين فلا يمين بمجردها، ولا ترد كقتل العمد، والنكاح والعتق، والنسب والولاء والرجعة.
 ابن عبد السلام: هذا ظاهر لانه بتقدير ان ينكل المدعي عليه لا يتم الحكم عندنا بمجرد النكول بل لابد مع ذلك من يمين المدعي، وقد تقدم ان نكول المدعي عليه مع يمين المدعي/   ب انما يجري فيه الشاهد واليمين.
 قوله: ((فان تجرد فلا يمين مطلقا)) اي فان تتجرد الدعوي التي لا تثبت الا بشاهدين عن الشهادة فلا يمين، فتجرد علي حذف احدي التاءين، ويحتمل ان يكون بضم التاء مبنيا للمفعول فلا حذف، وضبطه المءلف بهما، واحترز بشرط التجرد مما اذا اقترنت بشاهد واحد فان اليمين تتوجه.



 ابن الحاجب: ويطالب المشهود عليه بالشاهد في النكاح والطلاق والعتاق بان يقر او يحلف فان امتنع فالاخيرة ان يحبس لهما لا ان يحكم بالشهادة.
 وقال ابن القاسم: يحبس سنة. قال سحنون ابدا.
 خليل: ومساواته الناكح لهذين خلاف المعروف، نعم حكي ابن الهندي في وثاءقه: قولان بوجوب اليمين في النكاح كما يجب في غيره، لان النكاح اشبه بالبيوع، واستقري ايضا مما لابن القاسم في الموازية، ومما في الواضحة من التوضيح واصله لابن عبد السلام، وشمل اطلاق المءلف دعوي جرح العمد علي القول بانه لا يثبت الا بشاهدين.
 ابن عبد السلام: واختلف المذهب في توجه دعوي الجرح من غير بيان سببه فقيل: يحلف المدعي عليه [وقيل: لا يحلف وان بين المدعي لذلك سببا فقيل: يحلف المدعي عليه] وقيل: يضرب ، فان ابي ان يحلف علي القول بذلك فقيل: يسجن، وقيل: ان طال سجنه ادب الا ان يكون مبرزا. صح من شرحه.
 ابن فرحون: وقاعدة المذهب في هذا اي في تعلق اليمين بالدعوي ان كل دعوي لو اقر بها المدعي عليه، لا تنفع المدعي باقراره، فانه اذا لم يقر وانكر تعلقت علي اليمين علي الجملة، ما لم يخرج ذلك اصلا من قواعد الشرع، مثل ان يطلب المحكوم عليه القاضي باليمين انه ما جار عليه، او يطلب المشهود عليه يمين الشهود انهم لم يكذبوا في شهادتهم فان هذا لا يختلف في سقوط الدعوي، وكونها لا يلتفت اليها، لانها تفسد قواعد الشرع في الاحكام ولا يشاء احد ان يحط منزلة القاضي والشهود الا/   اادعي مثل ذلك حتي يءدي ذلك الي الوقوف عن القضاء والشهادة، واما تحليف القاضي للشهود فليس من هذا الباب وسياتي ذكره في قسم السياسة.
 مسالة: ويستثني من هذه القاعدة ايضا دعوي المراة علي زوجها انه طلقها   ودعوي العبد علي سيده انه اعتقه فان عندنا لا تتعلق اليمين بهذه الدعوي مجردة لاجل ان ذلك لو فتح فيه الباب لم تشا امراة ان تستحلف زوجها كل يوم مرارا الا وفعلت وكذا العبد مع سيده، اذ ادعي عليه العتق فسقطت هذه الدعوي مع كونها مفيدة لو اقر بها المدعي عليه، لاجل ما يتخوف من تكريرها مضارة حصول الاذي للازواج والسادات انتهي.
 وقاعدة المذهب التي ذكر اصلها للامام المازري ونقلها عنه صاحب التوضيح علي قول ابن الحاجب: وكل دعوي لا تثبت الا بشاهدين فلا يمين بمجردها.

 [ص]
 ......... نعم تجب ... ان نفي وما كان طلب
   مستوفيا شروط ما تقدما ... ومشبها كمن بسوق علما
 [ش]
 فاعل تجب عاءد الي اليمين، والقيد المنفي كون الدعوي لا تثبت الا بشاهدين ويعني بالشروط المتقدمة شروط الدعوي الصحيحة.
 القرافي: في الفرق السابع والثلاثين والماءتين بين قاعدة من شرع الزامه بالحلف وقاعدة من لا يلزمه الحلف: فالذي يلزمه الحلف كل من توجهت عليه دعوي صحيحة مشبهة، فقولنا صحيحة احترازا من المجهولة او غيره المحررة، وما فات فيه شرط من الشروط المتقدمة في هذه القاعدة، قولنا مشبهة احترازا من التي يكذبها العرف، وقد تقدم ان الدعوي ثلاثة اقسام، ما يكذبها العرف، وما يشهد لها وما لم يتعرض لتكذيبها ولا تصديقها.
 فما شهد لها كدعوي سلعة معينة بيد رجل، او دعوي غريب وديعة عند جاره، او مسافر انه اودع احد رفقاءه، وكالدعوي علي الصباغ المنتصب انه دفع اليه متاعا ليصبغه، او علي اهل السوق المنتصبين للبيع انه اشتري من احدهم، او يوصي/   ب في مرض موته ان   له دينا عند رجل، فيشرع التحليف ها هنا بغير شرط وتتفق الاءمة فيها والتي شهد بانها غير مشبهة وهي كدعوي دين ليس علي من تقدم فلا يستحلف الا باثبات خلطة انتهي.
 قوله: ((علما)) صلة من اي كمن علم بسوق.

 [ص]
   والحكم والثبوت شء اتحد ... وقيل غير ان نعم هذا اسد
   وخصص الكل كما قد عمما ... نهوض حجة ثبوت رسما
   والحكم انشاء كلام قررا؟؟؟ في النفس الزاما ............
 [ش]
 القرافي: في الفرق الخامس والعشرين والماءتين بين قاعدة الحكم وقاعدة الثبوت: اختلف فيهما، هل هما بمعني واحد او الثبوت غير الحكم والعجب ان الثبوت يوجد في العبادات والمواطن التي لا حكم فيها بالضرورة اجماعا فيثبت هلال شوال وهلال رمضان وتثبت طهارة المياه ونجاستها، ويثبت عند الحاكم التحريم بين الزوجين بسبب الرضاع، والتحليل بسبب العقد، ومع ذلك لا يكون شء من ذلك حكما، واذا وجد الثبوت بدون الحكم كان اعم من الحكم والاعم من الشء غيره بالضرورة، ثم الذي يفهم من الثبوت نهوض الحجة كالبينة وغيرها، السالمة عن المطاعن فمتي وجد شء من ذلك يقال في عرف الاستعمال ثبت عند القضي ذلك، وعلي هذا التقدير يوجد الحكم بدون الثبوت ايضا كالحكم بالاجتهاد فيكون كل واحد منهما اعم من الاخر واخص من وجه، ثم ثبوت الحجة مغاير للكلام النفساني الانشاءي الذي هو الحكم، فيكونان غيرين بالضرورة ويكون الثبوت نهوض الحجة، والحكم انشاء كلام في النفس هو الزام والحكم ويترتب علي هذا الثبوت، وهذا فرق اخر من جهة ان الثبوت يجب تقديمه علي الحكم، ومن قال بان   الثبوت هو الحكم لم يتحقق له ما معني ما هو.
 قوله: ((نعم هذا اسد)) اي القول بانهما غير ان اسد من لقول الاتحاد.
 قوله: ((وخصص/   االكل كما قد عمما)) اي جعل كل واحد من الحكم والثبوت اخص من الاخر واعم بمعني ان بينهما عموما وخصوصا من وجه.
 قوله: ((نهوض حجة ثبوت رسما)) اي الثبوت رسم، اي عرف بنهوض الحجة فانتصب نهوض بعد اسقاط الخافض.
 قوله: ((والحكم انشاء كلام قروا في النفس الزاما)) نصب الزاما علي الحال من ضمير قرر، وهذا كقول القرافي: والحكم انشاء كلام في النفس هو الزام.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الفتيا اخبار عن حكم الله تعالي فهو كالمترجم، والحكم انشاء له، فهو كالناءب، فمن ثم لا تلزم الفتيا من لا يعتقدها كالامام الشافعي يثبت الهلال بواحد ويبرح به، فلا يلزم المالكي الصوم بذلك ويلزمه الحكم مطلقا، ومن ثم قيل: الحكم هو الثبوت، فهما غيران مطلقا انتهي.
 وقال ابن عبد السلام: ولا يكون قول القاضي ثبت عندي حكما منه، بمقتضي ما ثبت عنده فان اعم منه، وانما اوجب هذا البيان ان بعض من ينتهي الي علم الاصول من اهل القيروان غلط في ذلك، فالف الامام المازري جزءا في الرد عليه وجلب عليه نصوص المذهب والمسالة جلية لا تحتاج الي بيان.
 الشيخ ابن عرفة: وانا اذكر لبابه مختصرا اي لباب الجزء فانه تفريق بخطابات ادبية لا يحتاج لذكرها هنا.



 قال: حدث سءال افتيت فيه وجميع من يستفتي بالمهدية بجواب واحد، وعلي ان ما خالفه باطل فاسد، فظن بعض من نشا ممن ينسب للفقه انه خفي شانه واخمله زمانه مكنونه وكشفه.
 وهو: ان بعض القضاة انفذ كتابا لقاض، ذكر فيه: وثبت لدي ان فلانا وفلانا اشتريا من فلان في عقد واحد كذا وكذا سهما بثمن سماه، ثم ذكر بعد ذكر هذا وما يتعلق به فسالني الحامل لهذا الكتاب انهاء جميع ذلك للقاضي ليفعل فيه موجبه، فاتفق راي الجماعة الذين استرشدوا فيه/   ب علي انه لا يوجب نقل ملك الباءع فتتعلق به الاحكام التابعة لنقل الملك من الشفعة وغيرها، وعن تعلق الشفعة وقع الكلام، والدليل ان هذا الكتاب لا يوجب علي الشريك اخذا للشفعة او تركها انها لا تجب الا بعد انتقال الملك، لان بيع الخيار لا تجب فيه الشفعة ما لم يبت، والملك قد انتقل فيه علي احد القولين عندنا، والملك لا يثبت انتقاله الا اذا اعترف بع المتعاقدان، او حكم به عليهما عند الانكار، وهذا الكتاب لم يذكر فيه اعتراف الباءع بالبيع، ولا صرح من بعثه بانه حكم بالبيع وقضي به، بل اورد لفظا محتملا للحكم ولما سواه، ولا تلزم القضايا والاحكام بلفظ فيه اشكال وايهام، وهذا مما لا يختلف فيه احد من ذوي الافهام، واللفظ الذي اشرنا اليه بالاحتمال هو قول القاضي: وثبت عندي ان فلانا اشتري من فلان، وقوله: ثبت عندي لفظ يتردد بين ثبوت حكم وقضية، وبين استماع لما اثبته من بينة زكية دون ايقاع حكم، وابرام قضية فان تعسف متعسف وراي ان الثبوت نص في القضايا والاحكام، قيل له: انما يتحاكم في هذا لاهل اللسان، وارباب البيان، ووجدنا اهل اللسان يقولون ثبت عندنا موت الخليفة وخصب ارض كذا، وثبت عدنا ظلم فلان وعداوته الي غير ذلك مما علموه بالخبر عنه وتلقوه بالقبول من افواه العدول مما لا يصح ان ينتصب له الحكام وتطلب فيه القضايا والاحكام، وجملة الامر ان المعني بالثبوت لغة حصول الامر وتحققه ولهذا حد بعض المتكلمين العلم بانه اثبات المعلوم علي ما هو به، وان كان هذا الحد مرغوبا عندنا والروايات مسطورة بصحة ما قلناه.



 قال اشهب: اذا كتب قاض الي قاض بامر مختلف فيه والمكتوب اليه لا يري ذلك الراي فان كتب اليه انه حكم بما في كتابه وانفذه جاز ذلك، وانفذه، هذا وان لم يكن قطع فيه الحكم، وانما كتب بما ثبت عنده للخصم فلا ينبغي له ان يعمل براي الكاتب، ومثله لابن حبيب عن الاخوين.
 وفي الموازية/   ايجب انفاذ ما في كتاب القاضي ان كان فيه اني قضيت لفلان علي فلان، وان لم يكن في الكتاب الفراغ من الحكم فعلي المكتوب اليه ان يتم الحكم ولا يستانفه.
 ابن عرفة مسالة النزاع بين المازري ومنازعه مبنية علي تحقيق امرين:
 احدهما: ان فاعل ثبت في كتاب القاضي لقاض اخر بلفظ ثبت كذا هل هي بمنزلة المقضي به عنده ام لا؟ والحق انه مختلف فيه علي قولين:
 احدهما: انه ليس كالمقضي به وظاهر قول ابن رشد حيث قال فيما قدمناه عنه في مسالة تسمية القاضي في كتابه من شهد عنده ما نصه: لان كتاب القاضي بما ثبت عنده علي رجل في بلد المكتوب اليه ليس بحكم علي غاءب.
 والثاني: انه كالمقضي به وهو فهم ابن رشد المذهب. حيث قال: ان كتب بثبوت شهادة البينة فقط لم يامر باعادة شهادتهم، وان كتب بتعديلهم او بقبوله اياهم الي اخر ..... كلامه المتقدم.
 ولفظ لمازري الذي نقلناه عنه من شرح التلقين نص في انه مختلف فيه بين العلماء.
 ولم يصرح فيه عن المذهب بشء، ونقل الشيخ عن اشهب: يقتضي انه ليس كالمقضي به.
 الامر الثاني: هو ان مسمي اشتري هل يقتضي ثبوت ملك المشتري، مفعول اشتري وهو المشتري ام لا فالمازري ومن ذكر انه وافقه علي فتواه من فقهاء (المهدية) يقول:



 انه لا يقتضي ملكه، وخصمه يقول: يقتضي ملكه ابن عرفة: وهذا هو مقتضي الفاظ المدونة عندي، منها قولها الي اخره وبفهم كلامه في المسالة تتحرر وينجلي تحقيقها.

 [ص]
 ....................... ... ................... وقد تاثرا
   به الذي تقاربت مداركه .... وباجتهاد تنجلي مسالكه
   لاجل ما يصلح من دنيا وقد ... اختص بالفتيا جميع ما ورد
   من العبادات وما قد منعا ... منها واسباب شروط جمعا
   وما للاخرة فيه اختلفا ... ورسمها اخبار من قد عرفا
   بانه اهل بحكم شرعا ... والحكم وهي في سواها اجتمعا
   وربما شاركها فيما ذكر ... من الزكاة ايضا ان له افتقر/ ب
 [ش]
 القرافي: في الفرق الرابع والعشرين والماءتين بين قاعدة الفتوي وقاعدة الحكم: وينبني علي الفرق تمكين غيره من الحكم بغير ما قال في الفتيا في مواقع الخلاف بخلاف الحكم.
 واعلم ان العبادات كلها علي الاطلاق لا يدخلها الحكم البتة، بل الفتيا فقط فكل ما وجد فيها من الاخبار فهي فتيا فقط فليس للحاكم ان يحكم بان هذه الصلاة صحيحة ولا باطلة، ولا ان هذا الماء دون القلتين فيكون نجسا فيحرم علي المالكي بعد ذلك استعماله بل يقال في ذلك انما هو فتيا ان كانت مذهب السامع عمل بها، والا فله تركها والعمل بمذهبه، ويلحق بالعبادات اسبابها فاذا شهد بهلال رمضان شاهد واحد فاثبته حاكم شافعي، ونادي في المدينة بالصوم، ولا يلزم ذلك المالكي، لان ذلك فتوي وليس بحكم وكذلك اذا قال حاكم: قد ثبت عندي ان الدين يسقط الزكاة او لا يسقطها، او ملك النصاب من الحلي المتخذ لاستعمال مباح سبب وجود الزكاة [فيه، او انه لا يوجب   الزكاة] او غير ذلك من اسباب الاضاحي والعقيقة، والكفارات، والنذور، ونحوها من العبادات المختلف فيها، او في اسبابها لا يلزم شء من ذلم من لا يعتقده، بل يتبع مذهبه في نفسه ولا يلزمه قول ذلك القاءل لا في عبادة ولا في سببها، ولا شرطها لا مانعها.
 وبهذا يظهر ان الامام لو قال: لا تقيموا الجمعة الا باذني لم يكن ذلك حكما وان كانت مسالة مختلف فيها، هل تفتقر الجمعة الي اذن السلطان ام لا؟ وللناس ان يقيموها بغير اذن الامام، الا ان يكون ذلك صورة المشاقة، وخرق الولاية، واظهار الفساد والمخالفة فممتنعة اقامتها بغير امره، لاجل [ذلك لا ل] انه خلاف اتصل به حكم حاكم، وقد قاله بعض الفقهاء، وليس بصحيح، بل حكم الحاكم انما يءثر اذا انشا في مسالة اجتهاد تتقارب فيها المدارك، لاجل مصلحة دنيوية، فاشتراط قيد الانشاء احتراز من/   احكمه في مواقع الاجماع فان ذلك اخبار وتنفيذ محض، وفي مواقع الخلاف ينشء حكما وهو الزاما احد القولين اللذين قيل بهما في المسالة ويكون انشاءه اخبارا خاصا عن الله تعالي في تلك الصورة في ذلك الباب، وجعل لله تعالي انشاءه في مواطن الخلاف قضاء ورد من قبله في خصوص تلك الصورة، كما لو قضي في امراة علق طلاقها قبل الملك بوقوع الطلاق فتناول هذه الصورة الدليل الدال علي عدم لزوم الطلاق عند الشافعي وحكم الحاكم بالنقض، ولزوم الطلاق نص خاص يختص بهذه المراة المعينة، وهو نص من قبل الله تعالي، فان الله تعالي جعل ذلك للحاكم رفعا للخصومات والمشاجرات، وهذا النص الوارد من هذا الحاكم اخص من ذلك الدليل [فتقدم عليه، لان القاعدة الاصولية انه اذا تعارض الخاص والعام] قدم الخاص علي العام، فلذلك لا يرجع الشافعي يفتي بمقتضي دليله العام الشامل لجملة هذه القاعدة في هذه الصورة، منها لتناولها نص خاص مخرج لها عن مقتضي ذلك الدليل   العام، ويفتي الشافعي بالعام فيما عدا هذه الصورة من هذه القاعدة.
 وكذلك لو حكم الشافعي باستمرار الزوجية بينهما خرجت هذه الصورة عن دليل المالكي وافتي فيها بلزوم النكاح ودوامه، وفي غيرها بلزوم الطلاق، لاجل ما انشاه الشافعي من الحكم تقديما للخاص علي العام، فهذا هو معني الانشاء وقولي: في مسالة اجتهادية احترازا من مواقع الاجماع، فان الحكم هنالك ثابت بالاجماع فتعذر فيه الانشاء لتعيينه وثبوته اجماعا.
 وقولي: تتقارب مداركها احترازا من الخلاف الشاذ علي المدرك الضعيف.
 وقولنا: لاجل مصالح الدنيا احترازا من العبادات، والفتوي بتحريم السباع وطهارة الاواني وغير ذلك مما يكون اختلاف المجتهدين فيه لا للدنيا بل للاخرة بخلاف المنازعة في العقود والرهون والاوقاف ونحوها انما ذلك لمصالح الدنيا.
 وبهذا/   ب يظهر ان الاحكام الشرعية قسمان:
 منها: ما يقبل حكم الحاكم مع الفتيا فيجتمع الحكمان.
 ومنها: ما لا يقبل الا الفتيا، ويظهر لك بهذا ايضا تصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا وقع هل هو من باب الفتوي، او من باب القضاء، والانشاء.
 وايضا يظهر ان اخبار الحاكم عن نصاب اختلف فيه انه يوجب الزكاة فتوي.
 واما اخذه للزكاة في مواطن الخلاف فحكم وفتوي من حيث انه تنازع بين الفقراء والاغنياء في المال الذي هو مصلحة دنيوية.
 وكذلك ان تصرف السعاة والجباة في الزكاة احكام لا ينقضها وان كانت الفتيا عندنا علي خلافها، ويصير حينءذ مذهبنا.



 ويظهر بهذا التقرير سر قول الفقهاء: ان حكم الحاكم في مساءل الاجتهاد لا ينقض وانه يرجع علي القاعدة الاصولية، وتصير هذه الصورة مستثناة من تلك الادلة العامة كما المصراة والعرايا والمساقاة وغيرها من المستثنيات.
 ويظهر بهذا ان التعزيزات من الحكام ليست احكاما فتبقي الصورة قابلة لحكم جميع تلك الاقوال المنقولة فيها.
 ثم قال بعد كلام: فظهر ايضا من هذه الفتاوي والمباحثات ان الفتوي والحكم كلاهما اخبار عن حكم الله تعالي، ويجب علي السامع اعتقادهما، وكلاهما يلزم المكلف من حيث الجملة، لكن الفتوي اخبار عن الله تعالي في الزام او اباحة والحكم اجبار ومعناه الانشاء والالزام من قبل الله تعالي.
 وبيان ذلك بالتمثيل:
 ان المفتي مع الله تعالي كالمترجم مع القاضي ينقل ما وجده عن القاضي واستفادة عنه باشارة او عبارة او فعل او تقرير او ترك.
 والحاكم مع الله تعالي كناءب الحاكم ينشء الاحكام والالزام بين الخصوم، وليس بناقل ذلك عن مستنيبه، قال له: اي شء حكمت به علي القواعد فقد جعلته حكمي فكلاهما موافق للقاضي ومطيع له وساع في تنفيذ مراده، غير ان احدهما ينشء والاخر ينقل نقلا محضا من غير اجتهاد له في الانشاء، كذلك المفتي والحاكم كلاهما مطيع لله تعالي/   اناقل لحكمه غير ان الحاكم منشء والمفتي مخبر محض انتهي.
 وقد اعترض الامام ابو القاسم ابن النشاط كثيرا من كلامه في هذا الفرق، وقال لا اشد فسادا من كلامه في هذا الفصل، فقال في كلامه: لا يلزم ذلك المالكي لان ذلك ليس بحكم، فيما قاله في ذلك نظر، اذ لقاءل ان يقول: وهو حكم يلزم جميع اهل ذلك البلد.



 وقال في قوله: وكذلك اذا قال حاكم ثبت عندي ان الدين يسقط الزكاة الي قوله: لا في عبادة ولا في سببها، ولا شرطها ولا ما معها، لقاءل ان يقول: انه يلزم غير ذلك الحاكم ممن يخالف مذهبه ما ينبني هلي ذلك الثبوت، كما اذا ثبت عنده ان الدين لا يسقط الزكاة، واراد اخذها ممن يخالف مذهبه مذهبه انه لا يسوغ له الامتناعمن دفعها له وكذلك ما اشبه ذلك.
 وكذلك علي قوله: وقد قاله بعض الفقهاء، وليس هو صحيح كما قال ذلك الفقيه، لانه حكم حاكم اتصل بامر مختلف فيه فتعين الوقوف عند حكمه.
 وقال علي قوله: فاشتراط قيد الانشاء احترازا من حكمه في مواقع الاجماع فان ذلك اخبار وتنفيذ محض ليس ما قاله من انه اخبار، بصحيح، بل هو تنفيذ محض وهو الحكم بعينه اذ لا معني للحكم الا التنفيذ، وما يوضح ذلك انه لو ان حاكما ثبت عنده بوجه الثبت ان لزيد عند عمرو ماءة دينار فامره ان يعطيه اياها ان ذلك الامر لا يصح بوجه ان يكون اخبارا وهذا الموضع وما اشبهه من مواقع الاجماع فلا يصح، قوله ان مواقع الاجماع لا يدخلها الحكم بل الاخبار بوجه اصلا وقال علي قوله اثر الكلام السابق: وفي مواقع الخلاف ينشء حكما وهو الزاما احد القولين اللذين قيل بهما في المسالة، الزامه احد القولين هو تنفيذ الحكم وامضاءه بعينه.
 وقال علي قوله: ويكون انشاءه اخبارا خاصا عن الله تعالي في تلك الصورة في ذلك الباب وكيف يكون انشاء ويكون مع ذلك خبرا وقد تقدم له الفرق بين الانشاء والخبر، هذا ما لا يصح بوجه.
 وقال علي قوله: وجعل الله انشاءه في مواطن/   ب الخلاف نصا ورد من قبله في خصوص تلك الصورة الي قوله فهذا هو معني الانشاء، ولا كلام اشد فسادا من كلامه في هذا الفصل وكيف يكون انشاء الحاكم الحكم في مواقع الخلاف نصا خاصا من قبل الله   تعالي، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران وان اجتهد فاخطا فله اجر)) وكيف يصح الخطا فيما فيه النص من قبل الله تعالي، هذا كلام بين الخطا لا شك فيه، وما تخيل هو او غيره لا يصح، ولا حاجة اليه وانما تعين في القضية المعينة احد القولين، او الاقوال اذا اتصل به حكم الحاكم، لما في ذلك من المصلحة في نفوذ الحكم وثباته، ولما فيه من المفسدة لو لم ينفذ، لا لما قاله من انه انشاء من الحاكم موضوع كنص خاص من قبل الله تعالي وهو اعلم.
 وقال علي قوله: فان (الحكم) هنالك ثابت بالاجماع فتعذر فيه الانشاء لتعينه وثبوته اجماعا: هذا كلام ساقط ايضا، كما ان الحكم في مواقع الاجماع ثابت بالاجماع فالحكم في مواقع الخلاف ثابت بالخلاف فعلي القول بالتصويب كلاهما حق وحكم الله تعالي. وعلي القول بعدم التصويب احدهما حق وحكم الله تعالي، ولكن ثبت العذر للمكلف في ذلك، وما اوقعه فيما وقع فيه الا الاشتراك الذي في لفظ الحكم فانه يقال الحكم [في الطلاق المعلق علي النكاح اللزوم للمقلد المالكي، ويقال الحكم] الذي حكم به الحاكم الفلاني علي فلان معلق للطلاق لزوم الطلاق [والمراد بالحكم الاول لزوم الطلاق] لكل معلق للطلاق مالكي او مقيد المالكي والمراد بالحكم الثاني لزوم الطلاق بالزام الحاكم المحكوم عليه من مالكي او غير مالكي والله تعالي اعلم.



 [وقال علي قوله: ويصبر حينءذ مذهبنا، لا يصير مذهبنا ولكنا لا ننقضها لمصلحة الاحكام].
 وقال علي قوله: وانه يرجع الي القاعدة الاصولية: لا رجوع للقاعدة الاصولية ان كان يعني قاعدة الخاص والعام، ولكن يرجع الي قاعدة فقهية وهي: ان الحكم اذا انفد علي مذهب ما لا ينقض لا يرد، وذلك لمصلحة الاحكام ورفع التشاجر والخصام.
 وقال ايضا/   اعلي قوله: فظهر ايضا من هذه الفتاوي والمباحث ان الفتوي والحكم كلاهما اخبار عن حكم الله تعالي الي قوله من قبل الله تعالي، قال:
 كيف يكون الاخبار انشاء، وقد فرق هو اول كتابه بينهما، وكيف يكون الحكم الزاما من قبل الله تعالي وهو ممكن الخطا علي ما نص عليه النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي تقدم ذكره، هذا ما لا يصح.
 وقال علي قوله: وبيان ذلك بالتمثيل الي قوله كناءب الحاكم ينشء الاحكام والالزام بين الخصوم، ما قاله صحيح وما مثل به كذلك، ان كان يريد بالانشاء التنفيذ، والامضاء لما كان قبل الحكم فتوي والا فلا. صح من ادرار الشروق علي انواء الفروق.
 ابو عمرو بن الحاجب: ونقل الاملاك وفسخ العقود وشبهه واضح انه حكم، وفتواه في واقعة واضح انه ليس بحكم [وتاثر مطاوع اثر] وفي مثل تقرير النكاح بلا ولي رفع اليه فاقره، قال ابن القاسم: حكم، وقال ابن الماجشون: ليس بحكم فلو قال: لا اجيزه ولم افسخه ففتيا.
 وقوله: ((وقد تاثرا به الذي تقاربت مداركه* وباجتهاد تنجلي مسالكه لاجل ما يصلح من دنيا)).



 هذا كقول القرافي: حكم الحاكم انما يءثر اذا انشاه في مسالة اجتهاد تتقارب فيها المدارك لاجل مصلحة دنيوية.
 [قوله: ((جمعا)) هو توكيد للعبادات وما عطف عليه].
 قوله: ((وما للاخرة فيه اختلفا)) ومما اختلف فيه للاخرة لا للدنيا، وما هذه عطف علي ورد او علي العبادات، ثم هو عطف عام علي خاص، لانه يشمل العبادات وغيرها، كتحريم السباع.
 قوله: ((ورسمها اخبار من قد عرفا بانه اهل بحكم شرعا)) اي ورسم الفتيا، وبانه يتعلق بعرف اي عرف بانه اهل الفتيا، وبحكم يتعلق باخبار.
 وفي المدونة: لا ينبغي لطالب العلم ان يفتي حتي يراه الناس اهلا للفتيا.
 قال سحنون: الناس هنا العلماء.
 وقال ابن هرمز: ويري هو نفسه اهلا لذلك.
 ابن عرفة: وقع هذا في رسم الشجرة تطعم بطنين من جامع العتبية لابن هرمز فيما ذكه مالك وليس فيه ويري هو نفسه اهلا لذلك.
 قال/   ب ابن رشد: زاد في هذه الحكاية في كتاب الاقضية من المدونة ورايت نفسك اهلا لذلك، وهي زيادة حسنة، لانه اعرف بنفسه، وذلك ان يعلم من نفسه انه كملت له الات الاجتهاد، وذلك علمه بالقران وناسخه ومنسوخه ومفصله من مجمله وعامه من خاصه، وبالسنة مميزا بين صحيحها وسقيمها، عالما باقوال العلماء وما اتفقوا عليه وما   اختلفوا فيه عالما بوجوه القياس ووضع الادلة مواضعهما وعنده من علم اللسان ما يفهم به معاني الكلام.
 وفي نوازل ابن رشد سءل عمن قرا الكتب المستعملة مثل المدونة والعتبية دون رواية او الكتب المتاخرة التي لا توجد فيها رواية هل يستفتي وان افتي، وقد قراها دون رواية هل تجوز شهادته ام لا؟ فاجاب: من قرا هذه الكتب وتفقه فيها علي الشيوخ وفهم معناها واصول مساءلها من الكتاب والسنة والاجماع وذكرنا ما نقلناه عنه في البيان قال: هذا يجوز له ان يفتي فيما ينزل ولا نص فيه باجتهاده، قال: ومن لم يلحق هذه الدرجة لم يصح ان يستفتي في المجتهدات التي لا نص فيها، ولا يجوز له ان يفتي برايه في شء منها الا ان يعلم برواية عن عالم فيقلد فيما يخبر به، وان كان فيها اختلاف اخبر بالذي ترجح عنده ان كان ممن له، فهم ومعرفة بالترجيح.
 ابن عرفة: هذا حال كثير ممن ادركنا واخبرنا عنه انهم كانوا يفتون ولا قراءة لهم في العربية فضلا عما سواها من اصول الفقه.
 وقال القرافي: ما حاصله، لمن حفظ روايات المذهب وعلم مطلقها ومقيدها وعامها وخاصها ان يفتي بمحفوظه منها، وما ليس محفوظا له منها لا يجوز له تخريجه علي محفوظه منها الا ان حصل علم اصول الفقه وكتاب القياس واقسامه وترجيحاته وشراءطه وموانعه، والا حرم عليه التخريج.
 قال: وكثير من الناس يقدمون علي التخريج دون هذه الشراءط بل صار يفتي من (لم) يحط بالتقيدات ولا التخصيصات من منقول امامه، وذلك لعب/   اوفسق، وشرط التخريج علي قول امامه ان يكون القول المخرج عليه ليس مخالفا لاجماع ولا نص ولا قياس جلي، لان القياس ع
 ليه حينءذ معصية، وقول امامه ذلك غير معصية، لانه باجتهاد واخطا فيه مجملا فلا ياثم وتحصيل حفظ القواعد الشرعية انما هو بالمبالغة في   تحصيل مساءل الفقه باصولها واصول الفقه لا يفيد ذلك، ولذا هذا الكتاب المسمي بالقواعد.
 ابن عرفة قوله: ليس مخالفا لنص ولا اجماع، اما الاجماع فمسلم، واما النص فليس كذلك، لنص مالك في كتاب الجامع من العتبية وغيره علي مخالفته نص الحديث الصحيح، اذا كان العمل يخالفه.
 المازري : ومن يفتي في هذا الزمان اقل حاله ان يكون مطلعا علي روايات المذهب، وتاويل الاشياخ وتوجيههم ما اختلفت ظواهر بعضها مع بعض وتشبيههم مساءل بمساءل قد يسبق الفهم تباعدها الي غير ذلك مما بسطه الاشياخ فهذا لعدم المجتهد يقتصر علي نقله.
 واختلف اصحاب الشافعي في جواز افتاء المفتي اذا كان مجتهدا في مذهب امام وبجوازه اخذ القفال وهو مبني علي جواز تقليد الميت، وفيه خلاف بين الاصوليين.
 ابن عرفة: في هذا الاجراء نظر والاقرب فهمه علي ان جواز تقليد الميت يمنع افتاء المجتهد الخاص ومنعه يجيزه خوف التعطيل. انتهي.
 وقد ذكر ابن الحاجب في افتاء من ليس بمجتهد اربعة اقوال المختار منها عنده انه ان كان متطلعا علي ماخذ الاحكام اهلا للنظر كان جاءزا والا فلا.



 وقيل: انما يجوز بمذهب المجتهد عند عدم المجتهد واما مع وجوده فلا.
 وقيل: يجوز مطلقا. واستغربهما معا الشارح العلامة الشيرازي.
 وقال: ما ظفرت به في شء من الكتب قال: وكذا القول بالجواز مطلقا انما جوز من جوز بشرط الاطلاع كما اختاره المصنف او بشرط ان يثبت عنده مذهب ذلك المجتهد بنقل من يثق بقوله، وقيل: لا يجوز مطلقا، وهو مذهب اي الحسين بن الحاجب.
 لنا وقوع ذلك وما ينكر وانكر من غيره اي انكر الافتاء/   ب من غير من له الاطلاع علي الماخذ واهلية النظر، وليس الكلام في نقل غير المجتهد اذا كان عدلا انه قال مالك كذا، وقال الشافعي كذا، فان هذا لا نزاع في جوازه انما النزاع فيما هو المتعارف من الافتاء في المذهب لا بطريق نقل كلام الامام، بل بان يقول مثلا مذهب مالك والشافعي في هذه المسالة كذا.
 قوله: ((والحكم وهي في سواها اجتمعا)) اي والحكم والفتيا اجتمعا في سوي العبادات واسبابها وشروطها وموانعها، وما اختلف فيه للاخرة.
 قوله: ((وربما شاركها فيما ذكر من الزكاة ايضا ان له افتقر)) منصوب شاركها يعود علي الفتيا وضمير له يعود علي الحكم، وجعل الزكاة مذكورة لدخولها في العبادات اي وربما شارك الحكم الفتيا في الزكاة اذا افتقر له، ويقع في بعض النسخ عوض هذا البيت:
 وفي الزكاة اذا بدا ... من الغني او من الغير اعتدا
 وهاذ اوضح، ثم هو اشارة الي قول القرافي.



 واما اخذه للزكاة في مواطن الخلاف الي قوله ويظهر بهذا التقرير.
 والغير اي غير الغني اي اذا بدا من الغني اعتداء علي الفقير او بالعكس يتنازعهما في المال، وهذا بناء علي قول المخطءة فالحاكم ياخذ الزكاة من الغني ان صادف حكم الله فالغني هو الذي اعتدي علي الفقير في منازعاته وامتناعه من ذفع الزكاة له، وان اخطا ولم يصبه فالفقير هو الذي اعتدي علي الغني في اخذه ماله من غير موجب، الا ان هذا اعتداء بحسب ما في الامر والا فكل منهما معذور ولا اثم عليه في التقديرين.

 [ص]
   وكل ما تعين الحق به ... ولا يءدي اخذه لعيبه
   لفتنة او لفساد سمعا ... مما علي ثبوته قد اجمعا
   فليس يحتاج لحاكم بلا ... اضداد ما ذكر كالذ نقلا
   مما للاجتهاد والتحرير .. يحتاج كالانفاق للتقدير/   ا
   او ما يءدي لخيانة وما ... الي فساد العرض او خوف الدما
 [ش]
 القرافي: في الفرق الثالث والثلاثين (والماءتين) بين قاعدة ما يحتاج للدعوي، وبين قاعدة ما لا يحتاج اليها وتلخيص الفرق ان كل امر مجمع علي ثبوته وتعين الحق فيه ولا يءدي اخذه لفتنة ولا تشاجر ولا فساد عضو او عرض فيجوز اخذه من غير رفع للحاكم فمتي وجد المغصوب او عين سلعته التي اشتراها او ورثها، ولا يخاف من اخذها ضررا فله اخذها، وما يحتاج للحاكم خمسة انواع:
 النوع الاول: المختلف فيه هل هو ثابت ام لا، فلابد من الرفع فيه للحاكم في بعض مساءله دون بعض كاستحقاق الغرماء لرد عتق المديان، وتبرعاته قبل الحجر عليه، فان الشافعي لا يثبت لهم حقاءق ذلك ومالك يثبته فيحتاج الي قضاء الحاكم.



 وقد لا يفتقر هذا النوع للحاكم كمن وهب له متاع في عقار او غيره او اشتري مبيعا علي الصفة او اسلم في حيوان او نحو ذلك، فان المستحق المعتقد لصحة هذه الاسباب يتناول هذه الامور من غير حاكم وهو كثير، والمفتقر منه للحاكم قليل.
 وفي الفرق بين ما يفتقر من هذا النوع وبين ما لا يفتقر عموم.
 النوع الثاني: ما يحتاج للاجتهاد والتحرير، فانه يفتقر للحاكم كتقويم الرقاق في اعتاق البعض علي المعتق، وتقدير النفقات للزوجات والارقاب، والطلاق علي المولي بعدم الفيءة، فان فيه تحرير عدم فيءه، والمعسر بالنفقة لانه مختلف فيه فمنعه الحنفية. ولانه يفتقر لتحرير اعساره وتقريره وما مقدار الاعسار الذي يطلق به فانه مختلف فيه، فعند مالك يرحمه الله لا يطلق بالعجز عن اصل النفقة والكسوة اللتين يفرضان بل بالعجز عن الضروري المقيم [للبنية] وان كنا لا نفرضه ابتداء.
 النوع الثالث: ما يءدي اخذه للفتنة كالقصاص في النفس، والاعضاء يرفع ذلك للاءمة لءلا يقع بسبب تناوله تمانع وقتل فتنة اعظم من الاولي، وكذلك التعزيز، وفيه ايضا الحاجة للاجتهاد في مقداره بخلاف/   ب الحدود في الحدود.
 النوع الرابع: ما يءدي الي فساد العرض وسوء العاقبة، كمن ظفر بالعين المغصوبة المشتراة، او الموروثة، لكن يخاف من اخذها ان ينسب الي السرقة فلا ياخذه بنفسه ويرفعه للحاكم دفعا لهذه المفسدة.
 النوع الخامس: ما يءدي الي خيانة الامانة اذا اودع عندك من لك عنده حق عجزت عن اخذه لعدم اعترافه وعدم البينة عليه، فهل لك جحده، وديعته اذا كانت قدر   حقك من جنسه او من غير جنسه، منعه مالك لقوله عليه السلام: ((اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك)).
 واجازه الشافعي لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لهند عتبة امراة ابي سفيان لما شكت اليه انه بخيل لا يغطيها وولدها ما يكفيهم فقال لها عليه السلام: ((خذي لك ولولدك ما يكفيك بالمعروف)).
 ومنشا الخلاف هل هذا القول منه عليه السلام فتيا، فيصح ما قاله الشافعي او قضاء فيصح ما قاله مالك.
 ومنهم من فصل بين ظفرك بجنس حقك فلك اخذه [وغير جنسه فليس لك اخذه] فهذا تلخيص الفرق بين هاتين القاعدتين انتهي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: كل ما يفتقر الي فحص وتلخيص وتختلف فيه الاحوال فلا يقع الا بحكم حاكم ولا يكفي فيه وجود سببه والا كفي فطلاق المعسر يحتاج [الي تحقق الاعسار، وتقدم الدين، ومن حلف ليضربن عبده ضربا مبرحا يحتاج] في العتق عليه الا ان ذلك مما يباح او يحرم، وهل جناية العبد مبيحة له ام لا؟ اما ان استغني عن التخليص فانه يكتفي بالسبب ليكون ذلك اقطع للخصومات.
 قاعدة: كل ما فيه خلاف قوي فلا يقع الا بالحكم كالاعتاق علي الشريك   واختلفت الرواية عن مالك في كونه او بالسراية، فان ضعف الخلاف اكتفي بالسبب.
 قوله: ((وكل ما تعين الحق به)) اي فيه. قوله: ((ولا يءدي اخذه لعيبه)) اضاف العيب للماخوذ لان اخذه سبب عيب الاخذ/   اوالاضافة تسوغ بادني ملابسة ويحتمل علي بعد ان يكون ضمير اخذه عاءدا الي الاخذ، فاليه يرجع ضمير عيبه، ولا اشكال حينءذ.

 قوله: ((الفتنة)) هون بدل من عيبه، اي ولا يءدي اخذه لفتنة او لفساد مسموع اي معتبر مقبول كفساد العرض او العضو.
 قوله: ((مما علي ثبوته قد اجمعا)) اي حال كون هذا الذي تعين الحق به مما قد اجمع علي ثبوت حكمه احترازا من المختلف فيه، قوله: فليس يحتاج لحاكم)) هو خبر (كل) وقرنه بالغاء لشبهه بالشرط في العموم والابهام كقولهم الذي ياتيني فله درهم.
 قوله: ((بلي اضداد ما ذكر)) اي بل يحتاج له اضداد ما ذكر والاضداد خمسة مثل منها بما عدا الاول وهو مختلف فيه، لانه لا يتحتم الرفع فيه للحاكم بل قد يستغني عن الرفع في بعض مساءله كما مر.
 قوله: ((مما للاجتهاد والتحرير [يحتاج)) اي كالذي نقل مما يحتاج للاجتهاد والتحرير] وهذا النوع الثاني من كلام القرافي.
 قوله: ((او يءدي لخيانة)) هذا النوع الخامس. وما معطوف علي ما من قوله: ((مما للاجتهاد)).
 قوله: ((وما الي فساد العرض)) اي وما يءدي الي فساد العرض وهذا النوع الرابع: قوله: ((او خوف الدماء)) اتي ما يءدي الي خوف الدماء، وهذا النوع الثالث.



 ابن الحاجب: ومن قدر علي استرجاع عين حقه بيده امنا من فتنة انسبة الي رذيلة جاز له، فاما في العقوبة فلابد من الحاكم، واما من قدر علي غيره فثالثهما: ان كان من جنسه جاز، وعليه الخلاف في انكار من عليه شء لمن انكره غيره.
 وقال في الوديعة: واذا استودعه من ظلمه بمثلها، فثالثهما الكراهة، ورابعهما الاستحباب.
 قال الباجي: والاظهر الاباحة لحديث هند.

 [ص]
   مستند الشهادة العلم نعم ... مدركه عقل ونقل وتضم
   ذوات حس لهما ومستدل ... قد يكتفي بالظن والسمع نقل
   عزل وجرح سفه وكفر ... ثم نكاح ضدها وضر/  ب
   كهبة وصية وانفاق ... ولادة حرابة واعتاق
   خلع رضاع نسب واسر ... قسم قسامة ولوث يسر
   اباق او حمل وتفليس ولا ... جرح نيابة واقرار جلا
   وقف وتنفيذ وموت وابتياع ... تصرف ارث تصح بالسماع
 [ش]
 القرافي في الفرق السادس والعشرين والماءتين بين قاعدة ما يصح ان يكون مستندا في التحمل وبين قاعدة ما لا يصح ان يكون.
 قال صاحب المقدمات: كل من علم شيءا بوجه من الوجوه الموجبة للعلم شهد به فلذلك صحت شهادة هذه الامة لنوح عليه السلام ولغيره علي اممهم باخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وصحت شهادة خزيمة ولم يحضر شراء الفرس، ومدرك العلم اربعة العقل واحدي الحواس الخمس والنقل المتواتر، والاستدلال فتجوز الشهادة بما علم باحد هذه   الوجوه وشهادة خزيمة كانت بالنظر والاستدلال، ومثله شهادة ابي هريرة ان رجلا قاء خمرا فقال له عمر: تشهد انه شربها قال: اشهد انه قاءها، فقال عمر رضي الله عنه: ما هذا التعمق فلا وربك ما قاءها حتي شربها.
 ومنها شهادة الطبيب يقدم العيب، والشهادة بالتواتر كالنسب وولاية القاضي وعزله، وضرر الزوجين، والاصل في الشهادة العلم واليقين لقوله تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}.
 وقوله: {وما شهدنا الا بما علمنا}.
 وقوله عليه السلام: ((علي مثل هذا فاشهد)) اي علي مثل الشمس، فهذا ضابط ما يجوز التحمل في الشهادة به، وقد يجوز بالظن والسماع، صح من الفروق.
 ابو اسحاق بن فرحون في التبصرة: ولا تصح لشاهد شهادة بشء حتي يحصل له به العلم اذا لا تحصل الشهادة الا بما علم وقطع بمعرفته، ولا بما يشك فيه، ولا بما يغلب علي الظن معرفته. قال تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا} وقد يلحق الظن الغالب باليقين للضرورة في مواضع ياتي ذكرها، كالشهادة في/   االتفليس، وحصر الورثة، وما اشبه ذلك.
 والعلم يدرك باحد اربعة اشياء.
 الاول: العقل بانفراده فانه يدرك به بعض العلوم الضرورية مثل ان الاثنين اكثر   من الواحد به حالة نفسه من صحته وسقمه، وايمانه وكفره، ويصح بذلك شهادته علي نفسه وما اشبه ذلك.
 الثاني: العقل مع الحواس الخمس، حاسة السمع وحاسة البصر، وحاسة الشم وحاسة الذوق، وحاسة اللمس، فيدرك بالعقل مع حاسة السمع الكلام وجميع الاصوات، ولذلك نجيز شهادة الاعمي علي الاقوال، اذا كان المشهود عليه قد لازمه كثيرا حتي يتحقق الاعمي كلامه، ويقطع عليه وكذلك الاستعمال ويدرك بالعقل مع حاسة البصر جميع الاجسام والاعراض والمبصرات، ولذلك نجيز شهادة الاصم علي الافعال، ونجيز الشهادة علي الخط.
 ويدرك بالعقل مع حاسة الشم جميع الرواءح المشمومات فيدرك بها حال المسكر فتراق الخمر ويحد شاربها بالشهادة علي الراءحة.
 ويدرك بالعقل مع حاسة الذوق جميع الطعوم المذوقات، ولذلك تجوز الشهادة في اختلاف المتبايعين في صفة المبيع كالزيت الحلو وعكسه، والعسل الشتوي والربيعي والسمن المتغير وغير ذلك مما يكثر ذكره.
 ويدرك بالعقل مع حاسة اللمس جميع المملوسات علي اختلاف انواعها، ولذلك نجيز شهادة اهل المعرفة في المتبايعين في صفة المبيع في اللين والخشونة وما اشبه ذلك.
 الثالث: حصول العلم العلم بالاخبار المتواترة فانه يحصل به العلم بالبلدان الناءية والقرون الماضية وظهور النبي صلي الله عليه وسلم ودعاءه الي الاسلام، وقواعد الشرع ومعالم الدين، ولذلك تجوز الشهادة بما علم من جهة الاخبار الصحيحة في باب الولاء والنسب والموت وولاية القاضي وعزله، وضرر الزوجين، وما اشبه ذلك.
 قال ابن رشد: فالعلم المدرك من هذه الوجوه الثلاثة علم ضروري يلزم النفس لزوما لا يمكنها/   ب الانفصال عنه ولا الشك فيه .
 الرابع: العلم المدرك بالنظر والاستدلال فالشهادة بما علم من جهة النظر والاستدلال (جاءزة) كما تجوز بما علم من جهة الضرورة، وذلك مثل ما روي ان ابا هريرة شهد ان   رجلا قاء خمرا فقال له عمر: اتشهد انه شربها؟ فقال له: اشد انه قاءها، فقال عمر: ما هذا التعمق فلا وربك ما قاءها حتي شربها.
 ومن ذلك شهادة الحكماء في قدم العيوب وحدوثها، وشهادة اهل المعرفة في قدم الضرر وحدوثه، والشهادة في معاقد القمط في الحيطان وما اشه ذلك.
 ومن هذا المعني شهادة امة محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة لنبيين علي اممهم بالبلاغ، وشهادة المءمن بان الله وحده لا شريك له، وانه حي عالم قادر الي غير ذلك، من الصفات التي هو عليها لعلمه بذلك من جهة النظر والاستدلال وهذا باب واسع وانتهي.
 القرافي اثر الكلام السابق: قال صاحب القبس: ما اتسع احد في شهادة السماع اتساع المالكية في مواطن كثيرة، الحاضر منها علي الخاطر خمسة وعشرون موضعا.
 الاحباس، الملك المتقادم، الولاء، النسب، الموت، الولاية، العزل، العدالة، الجرحة، منع سحنون ذلك فيها قال علماءنا: وذلك اذا لم يدرك زمان المجروح والمعدل فان ادرك فلابد من العلم. الاسلام، الكفر، الحمل، الولاية، الرشد، السفه، الصدقة، الهبة، البيع في حالة التقادم، الرضاع، النكاح، الطلاق، الضرر، الوصاية، اباق العبد، الحرابة وزاد بعضهم البنوة، الاخوة.
 وزاد العبدي الحرية، القسامة، فهذه مواطن راي الاصحاب فيجوز تحمل الشهادة بالظن الغالب، هذا ما يتعلق بكلام المءلف من كلام القرافي.



 وزاد المءلف علي ما ذكره القرافي عن ابن العربي: الاسر، والملاء، والعدم، وهو مراد المءلف بالتفليس، واللوث، والجرح، والاقرار، وتنفيذ الايصاء والعتق، والتصرف، والنيابة والارث، والخلع يتضمنه كلام ابن العربي لانه داخل في الطلاق/   ااما الثلاثة الاولي فزادها ابن هارون واما اللوث فظاهر كلام المءلف انه مغاير للقسامة وليس كذلك بل من عبر بالقاسمة فمراده اللوث وعبر عنه بالقسامة، لانها مسببة عنه، ولهذا يعبر بعضهم بالقسامة وبعضهم باللوث ولا يجمعون بينهما.
 اللخمي: ومما تثبت به القسامة السماع المستفيض مثل لو ان رجلا عدا علي رجل في سوق علانية مثل سوق الاحد وشبهه من كثرة الناق فقطع كل من حضر عليه الشهادة قال: فراي من ارضي من اهل العلم ان هذا اذا كثر هكذا وتظاهر انه بمنزلة اللوث انتهي.
 واما العتق فقال الشيخ ابن عرفة الاكثر لم ينص عليه بعينه فيها وهو عندي لاكتفاءهم بذكر الولاء عنه ثبت ثبت العتق ومهما ثبت العتق الولاء ومهما انتفي احدهما انتفي الاخر، ومهما ثبت احد المتساويين ثبت الاخر.
 وقال المازري: ضبط عبد الوهاب ما تجوز فيه شهادة السماع بما لا ينقل ولا ينتقل وقبله هو والباجي منه ثم قال المازري: اختلف الناس في العتق منهم من لم يثبته بها ومنهم من اثبته بها وهو الحق.
 ونحوه قول ابن عبد السلام: منهم من الحق العتق بما يثبت بالسماع، واما التصرف فظاهر كلام المءلف انه مغاير للانفاق والنيابة وان كلا منهما مقصود الشهادة بالذات.
 وفي الكافي: جاءز ان يشهد انه لم يزل يسمع ان فلانا كان في ولاية فلان، يتولي النظر له والانفاق عليه بايصاء ابيه اليه وتقديم قاض عليه وان لم يشهده ابوه ولا القاضي بالتقديم، ولكنه علم ذلك بالاستفاضة من العدول وغيرهم، ويصح بذلك تسفيهه اذا شهد معه غيره بمثل شهادته، وفيها بين اصحابنا اختلاف انتهي.



 ونظمه الشيخ ابن عرفة فقال:
 وقد زادنا الكافي سماع تصرف ... وانفاق ذي ايصاء او ذي نيابة
 [ش]
 هادة ظن بالسماع مقالتي ... لما عد متيطهم في النهاية/  ب
 فوقف قديم مثله البيع والولا ... وموت وارث والقضاء كالعدالة
 وجرح وانكاح وكفر وضده ... ورشد وتسفيه وعزل ولاية
 واضرر زوج والرضاع وفي النسب ... نفاس حكي اللخمي لوث قسامة
 واذا تاملت نص الكافي المتقدم ظهر لك ان مقصود الشهادة بالذات انما هو تصحيح تقديم الحاكم، وايصاء الاب وان التصرف والانفاق دليلان عليهما خلاف ظاهر كلام المءلف، ونظم ابن عرفة، واما الارث فقد ذكره المتيطي.
 ابن عرفة: المتيطي: قال ابن الهندي في نسخته الكبري: غمز بعض اهل عصرنا شهادة السماع علي الضرر ، واختار الشهادة علي معرفة الضرر وقد غمز ابن القاسم هذا الذي اختاره، وكرهه وعلله من جهة القطع علي امر لا يعرف الا بالاستفاضة والسماع، لان الشهود لا يسكنون مع الزوجين وانما هو عندهم بلاغ فترك الغامز العقل بما استحسن ابن القاسم واجاز ما كرهه، ويجب اذا ثبتت المسالة رواية ان لا ترفع الا برواية اثبت منها، وهذه المسالة من الثماني عشرة التي تجوز شهادة السماع فيها. منها: الاحباس المتقادمة، والاشربة المتقادمة، والناكح والانساب، والولاء، والميراث، والموت، وولاية القاضي، وعزلته، والعدالة والتجريح، والاسلام، والكفر بالله، والولادة، والرضاع، والترشيد، والتسفيه، وفي بعض هذا نزاع صح منه، واما الجرح والاقرار فقد ذكرها الشيخ ابو عبد الله بن مرزوق.



 واما تنفيذ [الايصاء ففي مفيد الحكام لابن هشام افتي ابن زرب في وصي قامت له بينة علي تنفيذ] وصية اسندت اليه بالسماع من اهل العدل وغيرهم من الثقات انها جاءزة.
 والمفهوم من الوصية المذكورة في كلام المءلف انها الوصية بالمال.
 قال شيخ شيوخنا ابو عبد الله محمد بن غازي: ولم ار من صرح بالوصايا بالمال وانما ذكر ابن العربي والقرافي والغرناطي لفظ الوصية غير مفسر، فالظاهر انهم قصدوا ما في/   االكافي من الايصاء بالنظر، وبذلك فسر صاحب التوضيح الوصية في لفظ ابن العربي بعني في تذييل النظم الذي اوله:
 ايا ساءلي عما ينفذ حكمه ... ويثبت سمعا علم باصله
 وبعضهم ينسب الاصل لابن رشد والتذييل لولده.



 وظاهر كلام صاحب القبس انه لا يشترط التقادم الا في الملك والعدالة والجرحة والبيع وليس الامر كذلك.
 وظاهر مختصر ابن الحاجب وخليل اشتراطه في مطلق السماع فحمل ابن عبد السلام كلام ابن الحاجب علي ظاهر اطلاقه.
 وقال ابن هارون: ليس هذا علي اطلاقه انما هو في الملك والوقف، والصدقة والاشربة القديمة، والنكاح، والولاء، والنسب، لحيازة حميع ذلك يشترط فيه طول الزمان، واما في الموت فيشترط فيه تناءي البلدان تقادم الزمان.
 ابن عرفة: مقتضي الروايات والاقوال ان شهادة السماع القاصرة عن شهادة البت في القطع بالمشهود به، يشترط فيها كون المشهود بحيث لا يدرك بالقطع والبت به عادة وان امكن عادة البت به لم تجز فيه شهادة السماع، وهو مقتضي قول الباجي اما الموت فيشهد فيه علي السماع فيما بعد من البلاد، واما ما قرب او ببلد الموت فانما هي شهادة بالبت، وقد شاهدت شيخنا القاضي ابن عبد السلام، وقد طلب منه بتونس بعض اهلنا اثبات وفاة صهر له مات ببرقة قابلا من الحج فاذن له فاتاه بوثيقة بشهادة شهود علي سماع لوفاته علي ما يجب كتبه في شهادة السماع وكان ذلك بعد مدة يتصور فيها بت العلم بوفاته والقطه بها واظن ان ذلك كان منذ نحو من ثمانية اعوام، فرد ذلك ولم يقبله، لحوق الريبة فيها يبطلها. انتهي.
 القاضي ابو عبد الله بن الحاج: صفة جواز شهادة السماع في النكاح ان   تكون المراة تحت حجاب الزوج فيحتاج الي اثبات الزوجية بالسماع المستفيض، فيحكم له/   ب بالميراث فلو لم تكن المراة في عصمة لاحد بزوجية فاثبت رجل انها زوجته تزوجها بالسماع لم يستوجب البناء عليها، بشهادة السماع لان شهادة السماع انما تنفع مع الحيازة للمراة وهذا لم يجزها اليه. انتهي.
 قلت: وهذا بناء علي انه لا يستخرج بشهادة السماع من يد حاءز وهو المشهور ولم يحك المازري غيره.
 ابن زرقون وغيره عن محمد: لا تجوز شهادة السماع الا لمن كان الشء بيده ولا يستخرج بها من يد حاءز.
 ولابن حبيب عن الاخوين وابن القاسم ما يقتضي انه يستخرج بها من اليد.
 المازري: لو كان المتنازع فيه عفوا من الارض ليس بيد احد لكان المذهب علي قولين في تمكينها، امن قام فيها بشهادة سماع.
 ومدرك بفتح الميم والراء مكان دركه اي العلم، ومراده بالعقل قوته، من ضرورته وبمستدل نظره، وهو اسم مصدر بمعني الاستدلال ففتح داله وهو ما عدا العلوم الحسية، وبالنقل التواتر، فانه يفيد العلم.
 ابن الحاجب: واما السماع المفيد للعلم فقال ابن القاسم: هو مرتفع عن شهادة السماع مثل ان نافعا مولي ابن عمر وان عبد الرحمن بن القاسم [وان لم يعلم لذلك اصلا قيل له: ايشهد انك ابن القاسم] من لا يعرف اباك، ولا يعرف انك ابنه الا بالسماع؟ قال: نعم، يقطع بها ويثبت النسب.



 ولم يجعل ابن الرشد القفصي هذين من التواتير بل جعلهما من الاستفاضة وبعدها التواتر فقسم شهادة السماع الي ثلاثة اقسام تواتر ةاستفاضة وظن، فانظر لفظه في تبصرة ابن فرحون وقد نص غير واحد ان المثالين المذكورين من التواتر المفيد للقطع واليقين.
 قوله: ((قد يكتفي بالظن)) اي كالشهادة بالاعسار وحصر الورثة او التعديل او انه لم يقدن فلي اثناء غيبته في المشترط لها انه غاب عنها اكثر من ستة اشهر مثلا فامرها بيدها او انه غاب ولم يترك لزوجه نفقة، وكالشهادة في الاستحقاق انه ما باع ولا وهب ولا فوت بوجه، ونحو ذلك مما يتعذر فيه القطع او/   ايتعسر ولهذا يستظهر في هذا النوع باليمين وان كانت للطالب بينة الا في استحقاق الاصول علي المشهور في ذلك.
 ابن الحاجب: فان شهد باعساره حلف وانظر.
 خليل: هذه من المساءل التي يحلف فيها المدعي مع بينته كدعوي المراة علي زوجها الغاءب النفقة، والقضاء علي الغاءب وضبطه كل بينة شهدت بظاهر فيستظهر بيمين الطالب علي باطن الامر صح من التوضيح.
 وقول ابن الحاجب: لا يحلف مع كمال البينة الا ان يدعي عليه طرو ما يبريه من ابراء او بيع.
 يعني في البينة تشهد بالقطع يءخذ من لفظ الكمال فيكون كمالها باعتبار النصاب والقطع، ومن الشهادة شهادة السماع.
 ابن عرفة: وشهادة السماع لقب لما يصرح الشاهد فيه باسناد شهادته لسماع من   غير معين فتخرج شهادات البت، والنقل من مختصره.
 ابو اسحاق ابن فرحون: الباب الاربعون في القضاء بغلبة الظن:
 واعلم ان الشرع لم يعتبر مطلق الظن في غالب المساءل، وانما يعتبر ظنونا مقيدة مستفادة من امارات مخصوصة، وذلم فيما لا سبيل فيه الي القطع كالشهادة ان المديان معسر فانهم يشهدون علي علمهم، وقد يكون الباطن بخلافه فاستظهر باليمين في ذلك علي المشهود له، فبقيام البينة علي ذلك مع يمينه استحق حكم العدم ويقطع عنه الطلب ما دام علي تلك الحالة.
 مسالة: وكانت الشهادة لامراة غاب زوجها وتركها بغير نفقة، لان الشهادة فيه علي العلم دون البت فاذا قامت بذلك عند الحاكم وشهد لها الشهود استظهر عليها باليمين علي صحة ما شهدت به الشهود لها، فبقلرفة اليمين للشهادة وجب لها الحكم بذلك.
 مسالة: وكذلك الشهادة علي الشء المستحق، وفي هذا النوع خلاف وتفرقة بين انواع المستحقات، وقد تقدم بيان ذلك في القضاء بشاهدين ويمين القضاء.
 مسالة: من ذلك الشهادة علي عدة/   ب الورثة لابد ان يقولوا: لا نعلم له وارثا غيرهم في ساءر البلاد.
 وكذلك شهادتهم في الشء المستحق، لابد ان يقولوا: لا نعلم انه باع ولا وهب ولا تصدق ولا خرج من يده بوجه من وجوه انتقالات الاملاك، ولا يشهدون في الاستحقاق ولا في عدة الورثة علي البت، فلو قالوا: لا وارث له غيرهم اصلا علي البت، وقالوا: نشهد ان شيءه لم يبعه، ولا فوته كانت الشهادة زورا، كذا هو في المدونة.



 وقال بعض اصحاب مالك ان الشهادة في ذلك لا تكون الا علي البت وهو ابن الماجشون، وهذا مبسوط في الفصل الثامن فيما يجب علي القاضي التنبيه له في اداء الشهادة.
 مسالة: ومن ذلك لو شهد شاهدان انهما رايا رجلا خرج مستترا من دار في حال رثة فاستنكرا ذلك، فدخل العدول من ساعتهم الدار فوجدوا قتيلا يسيل دمه وليس في الدار احد فهذه شهادة جاءزة يقطع الحكم بها، وان لم تكن علي المعاينة.
 قال ابن القاسم: وكذلك لو راي العدول المتهم يجرد المقتول، وان لم يروه حين اصابه فان شهادتهم لوث تجب معها القسامة.
 مسالة: ومن ذلك الشهادة علي التعريف فانها مستندة الي غلبة الظن.
 مسالة: قال ابن الحاجب: ويعتمد علي القراءن المغلبة للظن في التعديل والاعسار بالخبرة الباطنة وضرر الزوجين.
 قال ابن عبد السلام: اجازوا للشاهد هنا ان يعتمد فيما يشهد به علي الظن القوي القريب لليقين لانه هو المقدور علي تحصيله، فلو لم يحكم بمقتضاه لزم تعطيل الحكم في التعديل والاعسار واما ضرر الزوجين وان كان يمكن حصول القطع به للشاهد، ولكنه في غاية الندور والعسر، فيلزم تعطيل الحكم فيه ايضا ولعسر ذلك قال في الرواية: ومن اين للشهود العلك بذلك. صح من التبصرة.
 خليل: يعني انه يجوز للشاهد في هذه الصورة ان يعتمد فيما يشهد به علي الظن القوي، لانه المقدور علي تحصيله غالبا ولو اشترط العلم تعطلت الاحكام غالبا، وقد/   اتقدم الكلام علي ما يعتمد عليه بالعدل في التعديل، ويعتمد في الاعسار علي صبره علي الجوع ونحوه مما لا يمكن الا مع الفقر، وضرر الزوجين وان كان يمكن فيه القطع لكونه من   الجيران او القراءب لكنه نادر.
 ابن الحاجب: ولا يقبل الا العارف بوجه التعديل، وهو ان يعرف عدالته بطول المحنة والمعاشرة، لا بالتسامع.
 وقال سحنون: في السفر والحضر، قال مالك: واذا صحبه شهرا فلم يعلم الا خيرا فلا يزكيه بهذا.
 الامام ابو عبد الله المقري: قاعدة: تقدم المصلحة العامة علي المفسدة النادرة ولا يترك لها فمن ثم اقيم مقام العلم بهن فمقتضي الدليل انتفاءه {ولا تقف} {ان يتبعون} فالظن منتف ما لم يثبته العلم، فيكون هو المقفو المتبع، وانما يثبته العلم بشرطين:
 احدهما: تعذره، او تعسره.
 والاخر: دعوي الضرورة، او الحاجة الي الظن الا في الفقيهات بخلاف مساءل التفصيل وكثير من مباحث الكلام، وقد رسمت لبعض ذلك قاعدة فقلت: لا تقدمن الا باذن ودليل، ولا عذر ما لم ينفع ما استطعت، فقد يضر، ثم انظر فلن يضرك جهل ما لم تكلف علمه، واخاف عليك سوء عاقبة النجوم {وما اشهدتهم} {اشهدوا خلقهم} {قل الروح من امر ربي} وما ذكر ابن فرحون من ان الشهادة علي التعريف مستندة الي غلبة الظن فهو قول ابن نافع وروايته.
 والمشهور انه لا يشترط فيمن عرف من الجميع بلوغ عدده ما يحصل العلم به، بل   ظاهره ان عرف منه اثنان او واحد انه لا يكتفي بالتعريف الا ان يفيد اليقين واستظهر ابن عرفة الاول. فقال: وظاهر قول ابن رشد ولفظ السماع كفي في ذلك، والاظهر تقييده بما يفيد العلم بكثرة او قراءن او الظن القوي.
 وما ذكر ايضا من انهم لا يشهدون علي البت في الاستحقاق ولا في عدة الورثة علي المشهور، خلافا لابن الماجشون، ففي شهادة المدونة ما ظاهرة ان شهادتهم علي البت باطلة ففيها من تمام شهادتهم ان يقولوا/   ب وما عسلنا باع ولا وهب ولا خرج عن ملكه بوجه من وجوه الملك، وليس عليه ان ياتي ببينة تشهد علي البت انه ما باع ولا وهب، ولو شهدت البينة بذلك كانت زورا.
 وبهذا الظاهر قال ابن القاسم. لانه قال: وان ابوا ان يقولوا: ما علموه باع ولا وهب ولا تصدق فشادتهم باطلة.
 وظاهر ما في كتاب العارية من المدونة انه ليس بشرط.
 قال: وان شهدوا ان الدابة له ولم يقولوا لا انه باع ولا وهب ولا تصدق حلف علي البت كما ذكرنا، ويقضي له.
 ابن عبد السلام: وقد اكثر الشيوخ هل الكلام في المدونة متناقض او لا؟ وهل تقبل شهادة هءلاء الذين يقطعون بالملك مع اطلاقه عليها الزور، او يفصل فيهم بين ان يكونوا من العلماء فلا تقبل او يكونوا من عوام الناس فتقبل، والي هذا ذهب الشيخ ابو محمد وابو عمران، والذي قاله الشيخ ابو ابراهيم وابو الحسن: ان ما في الشهادات شرط كمال.
 ابو الحسن: الا ان تكون الشهادة علي ميت فذلك شرط صحة.
 القرافي: في الفرق السادس والعشرين والماءتين: اعلم ان قول العلماء ان الشهادة لا تجوز الا بالعلم ليس علي ظاهره، فان ظاهره يقتضي انه لا يجوز ان يءدي الشهادة الا ما هو   قاطع به وليس كذلك [بل حالة الاداء داءما عند الشاهد] الظن الضعيف في كثير من الصور بل المراد بذلك ان يكون اصل المدرك علما فقط فان شهد بقبض الدين جاز ان يكون الذي عليه قد دفعه فتجوز عليه بالاستصحاب الذي لا يفيد الا الظن الضعيف، وكذلك الثمن في المبيع مع احتمال دفعه ويشهد في الملك الموروث لوارثه مع جواز بيعه بعد ان ورثه، ويشهد بالاجازة ولزوم الاجرة مع جواز الاقالة بعد ذلك بناء علي الاستصحاب، والحاصل في هذه الصورة وشبهها انما هو الظن الضعيف، ولا يكاد يوجد ما بقي فيه العلم علي حاله من ذلك الشهادة بالاقرار فانه اخبار عن وقوع النطق في الزمن الماضي/   اوذلك لا يرتفع.
 ومن ذلك الوقف اذا حكم به حاكم، اما اذا لم يحكم به حاكم فان الشهادة انما فيها الظن فقط. فاذا شهد بان هذه الدار وقف احتمل ان يكون حاكم حنفي حكم بنقيضه انتهي.
 الامام ابو القاسم بن الشاط: ما قاله ان الشاهد في اكثر الشهادات لا يشهد الا بالظن الضعيف غير صحيح وانما يشهد بان زيدا ورث الموضع الفلاني مثلا او اشتراه جازما لا ظانا بذلك، واحتمال كونه باع الموضع لا تتعرض له شهادة الشاهد بالجزم لا في نفيه ولا في اثباته، ولكن تتعرض له بنفي العلم ببيعه او خروجه عن ملكه علي الجملة، فما توهم انه مضمن الشهادة ليس كما توهم فهذا التنبيه غير صحيح والله تعالي اعلم انتهي.
 ابن عرفة: في شرط شهادة غير السماع بقطع الشاهد بالعلم بالمشهود فيه مطلقا وصحتها بالظن فيما يعسر العلم به عادة طريقان:
 الاولي: للمقدمات: لا تصح شهادة بشء الا بعلمه والقطع بمعرفته لا بما يغلب علي   الظن معرفته قال: والعلم يحصل بمجرد العقل فقط منه ضروري كعلم الانسان حال نفسه من صحته وسقمه، وايمانه، وكفره، ويصح بذلك شهادته علي نفسه، وبالعقل مع احدي الحواس الخمس السمع والبصر والشم والذوق واللمس.
 والثالث: الخبر المتواتر ومنه نظري كشهادة خزيمة بن ثابت له رضي الله عنه انه اشتري الفرس من الاعرابي ولم يحضر شراءه مستندا في ذلك للدليل الظاهر والبرهان القاطع.
 فان قلت: جملة شهادة خزيمة علي هذا الاعتبار وجعلها مثولا لاصل عام خلاف قول الاصوليين انها خاصة لا يقاس عليها حسبما ذكري الامدي وابن الحاجب في شروط الاصل في القياس.
 قلت: جعل الاصوليين كونها خاصة هو من حيث الحكم لها بشهادة شاهدين لا من حيث الحكم لها بانها شهادة شرعية.
 قال: وكذا الشهادة بما علم من الاخبار المتواترة جاءزة الولاء والنسب والموت وولاية القاضي وعزله/   ب وضرر الزوجين وشبهه اذا حصل العلم بهذه الامور والقطع بها.
 الثانية: للمازري قال في قبول الشاهد بزوجية رجل امراة برءيته حوزه اياها حوز الازواج زوجاتهم وان لم يولد حين التزويج هذا نوع خارج عن شهادة السماع وانما يطلب فيه الظن القوي المزاحم للعلم اليقيني بقراءن الاحوال كالشهادة بالنفقير فان الشاهد يشهد له ولا يقطع علي صحة ما شهد به بجواز ان يكون له مال اخفاه، لكن اذا بدت قراءن الفقر من الفقر والاعسار والصبر علي مضض الجوع، وادراك ذلك بالمخالطة صح التعويل عليه في الشهادة بقراءن الاحوال وعلي هذه الطريقة قال ابن الحاجب تبعا لابن شاس: ويعتمد علي القراءن   المغلبة للظن في التعديل والاعسار وضرر الزوجين.
 قلت: وهذا الظن الناشء عن القراءن انما هو كاف في جزم الشاهد بما به يشهد علي وجه البت، ولو صرح في اداء شهادته بالظن لم تقبل الا بما تقدم في التعديل من قوله اراه عدلا، ولعله مراد ابن رشد فتتفق الطريقان.
 قوله: ((والسمع)) يحتمل ان يخفض بالعطف علي الظن عطف خاص علي عام توطءة لذكر مواطن شهادة السماع، وهذا هو الموافق لقول ابن العربي السابق وقد يجوز بالظن والسماع، ونقل علي هذه جملة حالية اي حال كونه منقولا عن اهل المذهب في مواطن بينا بقوله: عزل الي اخره فعزل مبتدا، والخبر تصح بالسماع ويحتمل ان يكون عزل ناءب عن فاعل والجملة مستانفة اي نقل في شهادة السماع عزل الي اخره وتصح بالسماع علي هذا تاكيد لما قبله ويحتمل ان يرفع مبتدا ونقل خبره، وضبطه المءلف بالوجهين، وجرح الاول بفتح الجيم وهو التجريح ضد العدالة، والاخير بالضم جرح الدم، وضمير ضدها عاءد الي الخمسة التي هي العزل والجرح والسفه والكقر والنكاح، واضدادها هي: الولاية والعدالة والرشد والايمان والطلاق بلا عوض لانه ذكر/   االخلع بعد ويدخل تحت قوله: ((كهبة)) الصدقة اي وكهبة والقسم بفتح القاف قسمة المال بين الشريكين وجلا: نعت لاقرار وهو بمعني ظهر.

 [ص]
   واللفظ في الاداء انشاء بما ... ضارع في العقود ماض علما
   كالعتق والطلاق واسم من فعل ... زيد لدين وعلي العرف العمل
 [ش]
 القرافي: في الفرق السابع والعشرين والماءتين بين قاعدة اللفظ الذي يصح اداء الشهادة به وبين قاعدة ما لا يصح اداءها بع: اعلم ان اداء الشهادة لا يصح بالخبر البتة فلة قال الشاهد للحاكم: انا اخبرك ايها القاضي بان لزيد عند عمرو دينارا عن يقين مني وعلم بذلك لم تكن هذه شهادة بل هذا وعد من الشاهد للقاضي انه سيخبره بذلك عن يقين، فلا يجوز اعتماد القاضي علي هذا الوعد، ولو قال له: قد اخبرتك ايها القاضي بكذا، كان كذبا،   لان مقتضاه تقدم الاخبار منه ولم يقع، والاعتماد علي الكذب لا يجوز فالمستقبل وعد، والماضي كذب، وكذلك اسم الفاعل المقتضي للحال كقولك انما مخبرك ايها القاضي بكذا فانه اخبار عن اتصافه بالخبر للقاضي، وذلك لم يقع في الحال وانما وقع الاخبار عن هذا الخبر فظهر ان الخبر كيف تصرف لا يجوز للحاكم الاعتماد عليه، وكذلك اذا قال الحاكم للشاهد: باي شء تشهد؟ قال: حضرت عند فلان فسمعته يقر بكذا واشهدني علي نفسه بكذا وشهدت بينهما بصدور البيع او غير ذلك من العقود، ولا يكون هذا اداء شهادة، ولا يجوز للحاكم الاعتماد عليه بسبب ان هذا مخبر عن امر تقدم فيحتمل ان يكون قد اطلع بعد ذلك علي ما منع من الشهادة به من فسخ او اقالة او حدوث ريبة للشهادة تمنع الاداء فلا يجوز لاجل هذه الاحتمالات الاعتماد علي شء من ذلك اذا صدر من هذا الشاهد، فالخبر كيف تقلب لا يجوز الاعتماد عليه بل لابد من انشاء الاخبار عن الواقعة المشهود/   ب بها، والانشاء ليس بخبر ولذلك لا يحتمل التصديق والتكذيب وقد تقدم الفرق بين البابين، فاذا قال الشاهد: اشهد عندك ايها القاضي بكذا كان انشاء، ولو قال: شهدت لم يكن انشاء عكسه في البيع، فلو قال: ابيعك لم يكن انشاء للبيع بل اخبار لا ينعقد به البيع بل وعد بالبيع في المستقبل، ولو قال: بعتك كان انشاء للبيع، فالانشاء في الشهادة بالمضارع وفي العقود بالماضي وفي الطلاق والعتاق بالماضي، ولم الفاعل نحو انت طالق، وانت حر. ولم يقع الانشاء في البيع والشهادة باسم الفاعل فلو قال: انا شاهد عندك بكذا، او انا باءعك بكذا لم يكن انشاء وسبب الفرق بين هذه المواطن الوضع العرفي فما وضعه اهل العرف للانشاء كان انشاء وما لا فلا، فاتفق انهم وضعوا للانشاء الماضي في العقود والمضارع في الشهادة والماضي واسم الفاعل في الطلاق والعتاق فلما كانت هذه الالفاظ موضوعة للانشاء في هذه الابواب صح من الحاكم اعتماده علي المضارع في الشهادة لانه موضوع له   [ص]
 ريح فيه الاعتماد علي الصريح هو الاصل ولا يجوز الاعتماد علي غير الصريح لعدم تعين المراد منه فان اتفق ان العواءد تغيرت وصار الماضي موضوعا لانشاء الشهادة والمضارع لانشاء العقوج جز للحاكم الاعتماد علي ما صار موضوعا للانشاء، ولا يجوز له الاعتماد علي العرف فتلخص لك ان الفرق بين هذه الالفاظ ناشء من العواءد وتابع لها، وانه ينقلب وينفسخ بتغيرها وانتقالها، فلا يبقي بعد ذلك خفاء في الفرق بين قاعدة ما تءدي به الشهادة وقاعدة ما لا يصح به اداء الشهادة انتهي.
 وقد تعقب عليه الامام ابو القاسم بن الشاط كثيرا من هذا الكلام فقال علي الترجمة:
 هذا الفرق ليس بجار علي مذهب مالك رضي الله عنه فانه لا يشترط معينات الالفاظ في العقوج ولا في غيرها/   اوانما ذلك مذهب الشافعي.
 وقال علي قوله: اعلم ان الشهادة لا تصح بالخبر البتة. قد تقدم له في اول فرق من الكتاب حكاية عن الامام المازري ان الرواية والشهادة خبران ولم ينكر ذلك ولا رده بل جري في مساق كلامه علي قبول ذلك وصحته.
 وقال علي قوله: فلو قال الشاهد للقاضي انا اخبرك ايها القاضي الي قوله: ولم تكن هذه شهادة، ذلك لقرينه قوله اخبرك وبم يقل اشهد عندك .
 وقال علي قوله: بل هذا وعد من الشاهد للقاضي بانه سيخبره بذلك عن يقين فلا يجوز اعتماد القاضي علي هذا الوعد، ومن اين يتعين انه وعد وانه انشاء اخبار فيكون شهادة اذ الشهادة خبر لا سيما ان كان هنالك قرينة تقتضي ذلك من حضور مطالب وشبه ذلك، فما قاله في ذلك غير صحيح.



 وقال علي قوله: ولو قال: اخبرتك ايها القاضي بكذا كان كاذبا الي قوله: فالمستقبل وعد ولاماضي كذب، ان كان لم يكن تقدم منه اخبار فذلك كذب كما قال.
 وقال علي قوله: وكذلك اسم الفاعل المقتضي للحال كقولك: انا مخبرك ايها القاضي بذلك فلانه اخبار عن اتصافه بالخبر للقاضي وذلك لم يقع في الحال انما وقع الاخبار عن هذا الخبر، هذا كلام من لم يفهم مقتضي الكلام، ةكيف لا يكون من يقول للقاضي انا مخبرك بان لزيد عند عمرو دينارا [مخبرا للقاضي بان لزيد عند عمرو دينارا] بل مخبره بانه مخبره، وهل العبارة عن اخباره عن الخبر الا تلك وانا مخبرك باني مخبرك، لا انا مخبرك بكذا، هذا كله تخليط لا يفوه به من يفهم شيءا من مضمنات الالفاظ، وقال علي قوله فظهر ان الخبر كيف تصرف لا يجوز للحاكم الاعتماد عليه، لم يظهر ما قاله [اذا قال الحاكم] بوجه ولا حال.
 وقال علي قوله: وكذلك [اذا قال الحاكم] للشاهد باي شء تشهد؟ قال حضرت عند فلان الي قوله: فالخبر كيف تقلب لا يجوز الاعتماد عليه اذا م يكن قول الشاهد حضرت عند فلان فسمعته يقر بكذا او يشهدني علي نفسه بكذا بعد قول القاضي له: باي شء تشهد شهادة، فلا ادري باي لفظ يءدي الشهادة، وما هذا الا تخليط وسواس/   ب لا يصح منه شء البتة.
 وقال علي قوله: بل لابد من انشاء الاخبار عن الواقعة المشهود بها، يا للعجب وهل انشاء الاخبار الا الاخبار بعينه.



 وقال علي قوله: والانشاء ليس بخبر الي قوله وقد تقدم الفرق بين البابين من هنا دخل الوهم عليه، وهو انه اطلق لفظ الانشاء علي جميع الكلام، ومن جملته الخبر، واطلق لفظ الانشاء علي قسيم الخبر، ثم تخيل انه اطلقها بمعني واحد فحكم بان الانشاء لا يدخله التصديق والتكذيب، وما قاله من انه لا يدخله ذلك صحيح في الانشاء الذي هو قسيم الخبر.
 وقال علي قوله: فاذا قال الشاهد: اشهد عندك ايها القاضي بكذا كان انشاء وما المانع من ان يكون وعد بانه يشهد عنه، لا اعلم لذلك مانعا الا التحكم بالفرق بين لفظ الخبر ولفظ الشهادة وهذا كله تخليط فاحش.
 وقال علي قوله: ولو قال: شهدت لم يكن انشاء الي قوله عكسه في البيع لو قال ابيعك لم يكن انشاء [ الي قوله ولو قال: انا شاهج عندك بكذا او انا ابيعك بكذا لم يكن انشاء] لقد كلف هذا الرجل نفسه شططا والزمها مالا يلزمها كيف وهو مالكي والمالكية يجيزون العقوج بغير لفظ اصلا فضلا عن لفظ معين وانما يحتاج الي ذلك الشافعية حيث يشترطون معينات الالفاظ.
 وقال علي قوله: وسبب الفرق بين هذه المواطن الوضع العرفي، ما قاله في ذلك كله مبني علي مذهب الشافعي وهو مسلم وصحيح الا قوله: ان اداء الشهادة بالانشاء لا بالخبر، فانه قد تقدم ان الشهادة خبر وهو الصحيح وقد تقدم التنبيه علي الموضع الذي ادخل عليه الوهم والغلط انتهي.
 وقد اعترض كلام القرافي ايضا الشيخ ابو اسحاق بن فرحون في التبصرة محتجا بكلام شمس الدين بن قيم الجوزية وغيره فقال:



 وهذا الذي ذكر القرافي هو مذهب الشافعية ولم اره لواحد من المالكية ونقل شمس الدين بن قيم الجوزية الحنبلي الدمشقي: ان مذهب مالك وابي حنيفة وظاهر كلام احمد بن حنبل: انه لا/   ايشترط في صحة الشهادة لفظ شهد بل متي قال الشاهد: رايت كذا وكذا او سمعت ونحو ذلك كانت شهادة منه وليس في كتاب الله تعالي في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم موضع واحد يدل علي اشتراط لفظ الشهادة، ولا ورد ذلك عن احد من الصحابة، ولا في القياس والاستنباط ما يقتضي ذلك، بل الادلة المتضافرة من الكتاب والسنة واقوال الصحابة واقوال العرب تنفي ذلك. قال الله تعالي: {قل هلم شهداءكم} الاية. ومعلوم انه ليس المراد التلفظ بلفظ اشهد في هذا المحل، بل مجرد الاخبار بتحريمه وقال تعالي: {لكن الله يشهد} ولا يتوقف ذلك علي ان يقول سبحانه اشهد وكذلك قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم} وقال الله تعالي: والله يشهد انهم لكاذبون؟ وقال تعالي: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق} اي اخبر به وتكلم به عن علم. وقال تعالي: {وشهد شاهد من اهلها} الاية. وقال تعالي: {يا ايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم} والمقر علي نفسه لا يقر اشهد، وسمي ذلك شهادة ولا تفتقر صحة الاسلام الي ان يقول الداخل في الاسلام اشهد ان لا اله الا الله، بل لو قال   لا اله الا الله محمد رسول الله كفي وقال تعالي: {واجتنبوا قول الزور}.
 [وقال عليه السلام: "عدلت شهادة الزور الاشراك بالله"] وقال عليه السلام: "الا انبءكم باكبر الكباءر الشرك بالله وقتل النفس التي حرم الله وقول الزور وشهادة الزور" فسمي قول الزور شهادة.
 قال ابن عباس: شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس".
 ومعلوم ان عمر بن الخطاب لم يقل لابن عباس: اشهد عندك. ولكن اخبره فسمي ذلك شهادة فاشتراط لفظ الشهادة لا اصل له في الكتاب ولا في السنة ولا في عمل سلف الصالحين، انتهي ما ذكره ابن قيم الجوزية ونسبه الي مذهب/   ب مالك.
 تنبيه: ويءيد ما نقله ابن قيم الجوزية عن مذهبنا ما ذكره ابن بطال في المقنع عن اصبغ قال: لقد حضرت ابن وهب ومن معه من الفقهاء عند القاضي العمري فكان كاتب القاضي يقرا علي القاضي شهادة الشاهد بمحضر الشاهد ثم يقول للشاهد اهذه شهادتك؟ فاذا قال: نعم قبل ذلك منه.
 فقوله نعم ليس هو انشاء للشهادة، وقد اكتفي به الشاهد.



 وفي رسالة القضاء والاحكام فيما يتردد بين المتخاصمين عند الحكام قال: فاذا فرغ الكاتب من قراءة الحاضر الذي تقيد فيه الدعوي، والجواب، قال القاضي للمدعي: هذه دعواك؟ فاذا قال نعم. قال لكل واحد من الشهود: هكذا شهدت؟ فاذا قال: نعم. وقع القاضي بخطه في اخره شهد هءلاء الشهود عندي وان شاء كتب كذلك كانت الشهادة عندي، فجعل اداء الشهادة بلفظ نعم فقط.
 وفي الوثاءق المجموعة: ان شريحا كان يقول للشاهدين انما يقضي علي هذا المسلم انتما وانا متق بكما فاتقيا الله، اتشهدان ان الحق لهذا؟ فاذا قالا: نعم اجاز شهادتهما. وظاهر نصوص المذهب ان ما ذكره القرافي لا يشترط في اداء الشهادة وقبولها وهو منسوب الي الشافعية فلعله نقله من كلامهم فكثيرا ما ينقل من عباراتهم اذا ظهر له انها غير مخالفة لقواعد المذهب، وقد فعل ذلك في تصحيح الدعاوي، وله مثل ذلك كثير في باب السياسة من كتاب الذخيرة له نقله من الاحكام السلطانية للماوردي الشافعي ونصوص المذهب مخالفة لما ذكره وقد ذكرت ذلك في قسم السياسة الشرعية.
 فصل: وللشافعية تفريق في الشهادة بالمصدر واسم المفعول، والشهادة بالصدور، فاذا قال الشهود: نشهد ان هذا وقف او ان هذا مبيع من فلان او ان هذه منكوحة فلان، فان الحاكم يحكم بموجب شهادتهم ويكون ذلك متضمنا /   اللحكم بصحة الوقف ونحوه.
 ول شهدوا بالصدور فقالوا مثلا: نشهد بصدور الوقف او بصدور البيع لم يحكم بموجب شهادتهم لاحتمال تغير تلك العقود كما لو استحق الوقف او صدرت الاقالة في البيع او نحو ذلك.
 قال الشيخ سراج الدين البلقيني في بعض تعاليقه، وهو الذي اشار اليه الشيخ   تقي الدين كما قدمناه عنه قبل هذا فينبغي تامل ذلك انتهي.
 وقد تبين من كلام هءلاء الاءمة عدم جريان ما قاله القرافي علي المذهب بل وعدم صحته في نفسه فكان اللاءق بالمءلف ان لا يعتمده في هذا ولا يغتر بكلامه فيه.
 قوله: "واللفظ في الاداء انشاء بمضارع، اي بما ضارع الاسم من الافعال وهو المضارع، فاحترز بالانشاء مران الخبر وبالمضارع مراني الماضي واسم الفاعل، وقد سبق بيان ذلك.
 قوله: "في العقود ماض علما" اي اللفظ في العقود انشاء بلفظ الماضي كبعت وطلقت، وانكحت واعتقت، ورضيت. قوله: "كالعتق والطلاق واسم من فعل زيد لزيد" التشبيه اشارة الي ان اللفظ في العتق والطلاق يكون بالماضي، ويزاد لهما اسم الفاعل فيقعان به كما يقعان بالماضي.
 قوله:"وعلي العرف العمل، يعني اي ما تقدم من الفرق مبني علي العرف ولو تغير العرف لانقلب الحكم، وقد مر هذا من كلام القرافي.
 واعلم ان ما ذكره القرافي واشار اليه من ان صيغ العقود انشاء هو الصحيح وقالت الحنفية: هو اخبار علي اصل الوضع.
 قال القرافي بعد ان ذكر ما اتفق علي انه انشاء، واما المختلف فيه هل هو انشاء او خبر فهي صيغ العقود نحو بعت واشتريت، وانت حر، وامراتي طالق ونحو ذلك.
 قالت الحنفية: انها اخبارات عن اصلها اللغوي. وقال غيرهم: انها انشاءات منقولة عن الخبر اليها احتج هءلاء بامور:
 احدها: انها لو كانت اخبارا لكانت كاذبة، لانه لم يبع قبل ذلك الوقت ولم يطلق، والكذب لا عبرة به لكنها معتبرة فدل ذلك علي انها ليست اخبار بل/   ب انشاء لحصول لوازم الانشاء فيها من استتباعها لمدلولاتها وغير ذلك من اللوازم.
 وثانيها: انها لو كانت اخبار لكانت اما كاذبة ولا عبرة بها، او صادقة فتكون متوقفة   علي تقدم احكامها وحينءذ اما ان تتوقف عليها ايضا فيلزم الدور او يطلق امراته ويعتق عبده، وهو ساكت وذلك خلاف الاجماع ثم استمر في الكلام الي ان قال:
 وسادسها: ان الانشاء هو المتبادر في العرف الي الفهم فوجب ان يكون منقولا اليه كساءر المنقولات.
 والجواب: قالت الحنفية: اما الاول: فانما يلزم ان يكون كذبا ان لو لم يقدر فيها صاحب الشرع تقدم مدلولاتها قبل النطق بها بالزمن الفرد لضرورة تصديق المتكلم لكن الاضمار اولي من النقل لما تقرر في علم الاصول، ولان جواز الاصل في الكلام مجمع عليه والنقل مختلف فيه والمجمع عليه اولي، ومنه كان المدلول مقدرا قبل الخبر كان الخبر صادقا فلا يلزم الكذب ولا النقل للانشاء وبقيت اخبارات عن موضوعاتها اللغوية وعملنا بالاصل في عدم النقل وانتم خالفتموه ثم قال بعد ان ذكر الجواب عن الامور الخمسة:
 واما الوجه السادس: فلا يتاتي الجواب عنه الا بالمكابرة فان المبادرة للانشاء والعدول عن الخبر مدرك لنا بالعقول بالضرورة ولا نجد في انفسنا ان القاءل لامراته انت طالق انه يحسن تصديقه بما ذكروه من التقدير والبحث في هذا المقام يعتمد التناصف في الوجدان فمن لم ينصف يقل ما شاء.
 واما الاجوبة المتقدمة عن بقية الوجوه فمتجهة صحيحة، والسادس هو العمدة المحققة والله اعلم.



 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: الاصل في صيغ العقود ونحوها الاخبار ثم غلب الانشاء.
 وقالت الحنفية: هي علي اصلها، وقدر الشرع ثبوت متعلقها بعد النطق بها قبله بالزمن الفرد فيصدق المتكلم ويثبت الحكم، فقيل: الصرف بالقرينة اولي من التحكم، ولان التقدير لا يفهم من العرف بخلاف القرينة والقاعدة ان مخالفة الاصل بالمعلوم اولي/   امن مخالفته بالمجهول، ومقتضي ذلك الاصل انه لو شهد شاهد انه طلق بمكة في رمضان واخر بمصر في صفر ان تحمل الثانية علي الاخبار ما احتملته وهو مذهب المدونة الا انه عارضته قاعدة وهي انه يجب حمل اللفظ علي المعاني المتجددة والتاسيس حتي يدل دليل علي التاكيد، لان مقصود الوضع ومقتضاها عدم الضم في الاقوال كما في الافعال لعدم وجود النصاب فان قال: انت طالق، وقلنا: بغلبة الانشاء فما نوي، والا فواحدة، وان قلنا بالبقاء علي الخير فهو نعت فرد للمراة فواحدة ابدا، لانه لا يحتمل العدد انتهي.
 ولا شك انها في اللغة اخبار وفي الشرع تستعمل اخبارا، وانما النزاع فيها اذا قصد بها حدوث الحكم، والصحيح انها انشاء.
 واحتج ابن الحاجب بصدق حد الانشاء عليها وهو انها لا تدل علي الحكم بنسبة خارجية فان بعت لا يدل علي بيع اخر غير الذي يقع به، وايضا فلا يوجد فيه خاصية الاخبار وهو احتمال الصدق والكذب اذ لو حكم عليه باحدهما كان خطا قطعا. وايضا لو كان خبرا لكان ماضيا للاتفاق علي انه لم يرد عليه ما يغيره الي غير الانشاء، وعلي انه ليس خبرا في معني الحال. ولانه لو كان مستقبلا لم يقع كما صرح به.
 واما انتفاء اللازم فلانه لو كان ماضيا لم يقبل التعليق، لانه توقيف امر علي امر وانما يتصور فيما لم يقع بعد لكنه يقبله اجماعا.
 وايضا فانا نقطع بالفرق بينه خبرا وانشاء، ولذلك لو قال للرجعية طلقتك، سءل فان اراد الاخبار لم يقع طلاق اخر، وان اراد الانشاء وقع بخلاف الباءن فانه لا يقع وان اراد الانشاء   لعدم قبول المحل له فلا يكون للسءال فاءدة.
 وقد اجاب العضد عن هذه بما يدق ويفتقر الي فضل تامل.
 وما اشار اليه المقري من تلفيق الشهادة في الاقوال كما في الصورة التي ذكر دون الافعال يتبين بقوله بعد بالقرب.
 قاعدة: مشهور مذهب مالك تلفيق الشهادة في الاقوال ونفيه في الافعال، وفي القول والفعل قولان مشهوران/   ب فمن نظر الي محصولها لفق، ومن نظر الي اختلاف الاسباب ومر المواطن لم يلفق، ومن فرق راي القول اقرارا فهي اخبارات ترجع الي مقصود واحد والافعال متباينة لا يتحد مقصودها ولا يجتمع منها فعل واحد فان كان الاصل قولا وموجب الحكم بالطلاق فعلا كمن حلف ان لا يدخل دار عمرو بن العاص فشهد شاهد انه دخلها في رمضان واخر في ذي الحجة فالشهور التلفيق اعتبارا للطلاق انتهي.
 ويزداد بيانا بكلام القرافي: في الفرق التاسع والستين والماءة بين قاعدة ضم الشهادة في الاقوال وقاعدة عدم الشهادة في الافعال.
 البقري في اختصاره للفروق: القاعدة التاسعة عشرة في ضم الشهادات قال اللخمي: تضم الشهادتان في الاقوال والافعال او احداهما قول والاخر فعل.
 وقيل: لا تضمان مطلقا. وقيل: تضمان في الاقوال فقط. وقيل: تضمان اذ كانتا علي فعل فان كانت احداهما علي قول والاخري علي فعل فلا، وهذه كلها لمالك رضي الله عنه. واعتمد الاصحاب في الفرق بين الاقوال والافعال ان الاقوال يمكن تكررها ويكون الثاني خبرا عن الاول والافعال لا يمكن تكررها الا مع التعدد، وهذا الفرق فيه بحث، وذلك ان الاصل في الاستعمال الانشاء وتعديد المعاني، بتعدد الاستعمال حتي يدل دليل علي التاكيد   ومقتضي هذه القاعدة ضم الاقوال والافعال لكن عارض هذه القاعدة قاعدة اخري، وهي:
 ان اصل قولنا انت طالق وانت حر الخبر عن وقوع الطلاق والعتاق قبل زمن النطق وكذلك بعت واشتريت وساءر صيغ العقود وانما ينصرف لاستجداد هذه المعاني بالقراءن، او النقل العرفي فيحمل القول الثاني علي الاخبار في المرة الثانية مجملا بقاعدة ترجيح الاصل الذي هو الخبر والحمل علي الاصل اولي، ولذلك شبه الاصل بما لو اقر بمال في مجالس فانه لا يتعدد عليه ما اقر به اما لو فرضنا كل واحد من الشاهدين صمم علي الانشاء/   افيما سمعه كانت الاقوال كالافعال وبالجملة من غلب عليه ملاحظة الانشاء لم يضم في الاقوال ومتي لاحظ الانشاء ولاحظ الخبر وانه الاصل ضم في الاقوال، واما الافعال فيبين انه لا يكون الثاني عن الاول ولا يمكن لانه لا يصح ان يكون خبرا عنه فان الخبر من خصاءص الاقوال فصار مشهودا به اخر، واما عدم الضم اذا كانت احداهما قولا والاخري فعلا، فان الضم انما يكون في جنس واحد وضم الشء الي جنسه اقرب من ضمه للي غير جنسه.
 تفريغ: قال اللخمي: لو شهد احد الشهود بالثلاث قبل امس والثاني باثنتين امس، والثالث بواحدة اليوم لزم الثلاث لان ضم الثاني للاول يوجب اثنتين قبل سماع الثالث فلما سمع الثالث ضم لهما فلزمت الثلاث، وكذلك لو شهد الثاني بواحدة والاخر باثنتين، لان الثاني مع الاول طلقتان فيضم لهما طلقة الاخر.
 وكذلك لو شهد الاول باثنتين والثاني بثلاث والاخر بواحدة، هذا كله اذا علمت التاريخ، فان جهلت فيحلف في لزوم الثلاث او اثنتين، لان الزاءد عليهما من باب الطلاق بالشك.
 وقال ابو حنيفة: اذا شهد احدهما بطلقة والاخر باكثر لم يحكم بشء لعدم كمال الشهادة فلو شهد احدهما بباءنة والاخر برجعية صحت الشهادتان، لان الاختلاف ها هنا انما هو في الصفة.
 قال مالك في المدونة: اذا شهد احدهما انه قال في رمضان: ان فعلت كذا فامراتي   طالق، وشهد الاخر انه قال ذلك في صفر، وشهد عليه او غيرهما بالفعل بعد صفر طلقت لاتفاقهما علي التعليق والمعلق عليه، كما لو اتفاقا علي المقر به وله، واختلفا في زمن الاقرار.
 وان شهدا في مجلس التعليق وشهد احدهما انه فعل يوم الجمعة الشرط، والاخر انه فعله يوم السبت طلقت، لاتفاقهما علي التعليق ووقوع الشرط، وكذلك لو نسبا قوله لمكانين، وهذا بناء علي ان القول الثاني خبر لا انشاء فلو صمم كل واحد من/   ب الشاهدين علي الانشاء لم يكن ضم.
 قال الامام ابو القاسم بن الشاط علي قوله: واعتماد الاصحاب الي قوله والحمل علي الاصل اولي، ما قاله صحيح بناء علي ما اصل الا ما قاله من ان اصل قوله انت طالق، وانت حر، الخبر عن وقوع الطلاق والعتاق قبل زمان النطق، فانه ليس بصحيح فان الخبر باسم الفاعل المطلق لا يكون الا للحال.
 وقال علي قوله: ولذلك شبه الاصحاب الي قوله لا يتعدد عليه ما اقر به، انما لم يتعدد عليه ما اقر به لاحتمال تكرار الاقرار بمال واحد مع ان الاصل براءة الذمة من الزاءد، وكذلك ما نحن فيه من قوله عبدي فلان حر ثم كرر ذلك القول فانه يحمل علي ان الثاني خبر عن الاول بناء علي ما اصله من ان الاصل الخبر فيكون حينءذ الشاهدان شهدا علي شء واحد، وهو انشاء العتق في العبد الذي سمي.
 ثم قال ابن الشاط معترضا: لا ادري ما الحامل علي تكلف تقدير كون القول الثاني خبرا عن الاول مع انه لو تبين بقرينة مقاله او بقرينة حاله انه يريد بقوله الثاني تاكيد الانشاء لعتق ذلك العبد لكملت شهادة الشاهدين بذلك العتق وكذلك لو بين بالقراءن ان القول الاول خبرا علي انه كان عند عقد عتقه والقول الثاني ايضا كذلك لحصلت شهادة   الشاهدين علي اقراره بعتقه (فلا) فرق اذا بين ما اذا كان القولان انشاء او كانا خبرا او كان احدهما خبرا والاخر انشاء من حيث ان المقصود وهو وقوع عتقه اياه قد حصل علي كل تقدير من تلك التقادير، نعم اذا تبين بالقراءن او احتمل ان القول الثاني تاسيس انشاء كالاول فها هنا لا يصح ضم الشهادتين المختلفتي التاريخ، لانه لا يكون علي عقد العتق الا شاهد واحد وهو الاول، واما الثاني فانما شهد بما لا يصح عقد العتق به، لان العتق لا ينعقد فيمن تقدم عتقه.
 وقال علي قوله: اما لو فرضنا كل واحد من الشاهدين صمم علي الانشاء فيما سمعه الي قوله حرفا حرفا، لا احسب/   اما بني عليه الفرق من كون القول الثاني خبرا عن الاول صحيحا بل الذي ينبغي ان يكون اصلا في هذه المساءل سواء كانت قولا او فعلا ام كيف ما كانت ان ينظر اليها فان قبلت الضم ضمت والا فلا ففي القول بمسالة الاقرار بمال كمن يقول في رمضان لفلان عندي دينار فسمعه شاهد، ثم يقول في شوال لفلان عندي دينار فسمعه اخر فلا شك ان هذا الموضع يقبل الضم، فتكمل الشهادة ويقضي عليه بالدينار، وفي الفعل كمن يشرب الخمر في شوال فيشاهده شاهد، ثم يشربها في ذي القعدة، فيشاهده اخر، فلا شك ان هذا الموضوع يقبل الضم، فان الشاهدين هنا قد اجتمعا علي مشاهدتهما اياه يشرب الخمر فتكمل الشهادة فيلزم الحد، اما القول الذي لا يقبل الضم فكما اذا قال: في رمضان عبدي فلان حر علي قصد تاسيس الانشاء لعتقه فشهد عليه بذلك شاهد ثم كرره ثانيا علي قصد تاسيس الانشاء فشهد عليه بذلك شاهد وتعذر قبول الضم هنا من قبل ان العتق لا يتعدد. واما الفعل الذي لا يقبل الضم فكما اذا شهد شاهد انه شاهد زيدا قتل عمرا في شوال وشهد اخر انه شاهد انه قتله في ذي القعدة، وتعذر قبول الضم هنا من قبل ان القتل لا يتعدد وعلي ما تقرر تشكل المسالة التي نقل عن مالك رحمه الله من انه اذا شهد احد الشاهدين انه طلقها بمكة في رمضان وشهد الاخر   انه طلقها بمصر في صفر طلقت من حيث ان المدة التي بين رمضان وصفر اكثر من مدة العدة فعلي تقدير قصد تاسيس الانشاء فالقول الثاني لا يتقيد به طلاق، لانها قد انحلت عصمته عنها قبل هذا التاريخ بمقتضي شهادة الاول، وعلي تقدير قصد الخبر فالقول الثاني يبعد اطلاع الشاهد علي هذا القصد لاحتمال القول الثاني قصد تاسيس الانشاء وقصد تاكيده، وقصد الخبر وترجيح قصد الخبر بانه الاصل لا يخفي ضعفه والله تعالي اعلم.
 وما قاله بعد حكاية اقوال لا كلام فيها، وما قاله من الحمل علي الخبر فهو بناء علي/   ب اصله. وما قاله فيما اذا شهد بالانشاء صحيح، والله تعالي اعلم.

 [ص]
   والحد لا يلزم لكن ان شهد ... غير به تمت والا فاعتمد
   علي اليمين وكذا جهل العدد ... بينة او نسب وقد ورد
   الرد فيهما ...................................
 [ش]
 القرافي: قال ابن يونس لو شهدوا بالارض ولم يحدوها، وشهد اخرون بالحد دون الملك.
 قال مالك: تمت الشهادة وقضي بهم لحصول المقصود من المجموع.
 قال ابن حبيب: ان شهدت بغصب الارض ولم يحدوها قيل للمدعي حدد ما غصب منك واحلف عليه.
 قال مالك: وان شهدت بالحق وقالت لا تعرف عدده قيل: للمطلوب قر بالحق، واحلف عليه، فيعطيه ولا شء عليه غيره، فان جحد قيل للطالب، ان عرفته احلف عليه وخذه.
 فان قال: لا اعرفه او اعرفه ولا احلف عليه سجن المطلوب حتي يقر بشء ويحلف عليه، فان لم يحلف اخذ المقر به وحبس حتي يحلف، وان كان الحق في دار حيل بينه وبينها حتي يحلف ولا يحبس لان الحق في شء بعينه.



 قال الباجي في المنتقي: وعن مالك ترد الشهادة بنسيان العدد وجهله لانه نقص في الشهادة.
 قال الباجي: نقصان بعض الشهادة يمنع من اداء ذلك البعض الا في عقد البيع والنكاح، والهبة، والحبس والاقرار ونحوه مما لا يلزم الشاهد حفظه بل مراعاة الشهادة في اخره وكذلك جميع تسجيلات الحاكم لا يلزم حفظها عند الاداء لانه يشهد بما علم من تقييد الشهادة انتهي.
 وقال في النهج الفاءق: الباب الرابع عشر في ذكر العقود التي ليس علي الشاهد قراءتها ولا حفظ ما فيها: اعلم ان الشاهد ليس عليه من قراءة العقود التي فيها المقالات الا عقود الاسترعاءات، واما ما اشهد عليه من عقود الاقرار، والمبايعات فليس عليه قراءتها ولا حفظ ما فيها وحسبه ان يتصفح منها عقود الاشهاد فيجوز له ان يءدي شهادته علي ما اشهد/   افيه ولم يعرف ما في الكتاب ولا عدد المال.
 وفي البيان قال ابن القاسم: يجوز ان تشهد بما في الكتاب وان لم تحفظ ما فيه اذا قرء عليك لان حفظه متعذر اذا كنت من اهل اليقظة بما في الكتاب اذا قري عليك، وهذا في الاسترعاء واما ما اشهد به المتعاملان علي انفسهما فليس عليك ان تقراه ولا يقرا عليك وتكفيك ان تذكر انهما اشهداك علي ما في هذا الكتاب، ويستحسن للعالم القراءة لءلا يكون فيه فساد فيزيله.
 وفي طرر الشيخ ابي ابراهيم: ومن اتي بوثيقة يشهد فيها فلينظر في اخرها فان   كان فيه شهد عليهما بذلك من عرفها فهي وثيقة استرعاء فلا يشهد حتي ينظر جميعها ويعرف ما فيها، والا فلا يشهد، وان وجد فيها شهد عليهما بذلك من اشهداء به علي انفسهما فليشهد وان لم يعرف ما فيها لانه انما يشهد علي ما قالاه.
 وعن ابي زرب: اذا انعقدت الوثيقة علي اشهاد المشهودين لهم بالابتباع والصدقات ونحو ذلك فلا ينبغي ان يءخذ الشهود بحفظ ما في الوثيقة وحسبهم ان يقولوا: ان شهادتهم الواقعة فيها حق وانهم يعرفون المشهدين لهم واذا بنيت الوثيقة علي معرفة الشهود كعقود الاسترعاء يشهد المسمون في هذا الكتاب من اشهد انهم يعرفون كذا وكذا وراي الحاكم ريبة توجب الاستنابة فينبغي له ان يقول لهم ما تشهدون به فاذا نصوا شهادتهم بالسنتهم علي ما في الوثيقة نفذت والا ردها وليس في كل موضع ينبغي له ان يفعل هذا بكل الشهود وانما ينبغي له ان يفعله بمن يخشي عليه الخديعة من الشهود، قال: وربما فعلته.
 وفي الجزيرية: يجوز للشاهد ان يضع اسمه في وصية مطبوعة وان لم يعرف ما فيها اذا كان المشهد عدلا، وكشف له عن قوله شهد الي التاريخ، وبه قال من التابعين سالم والحسن. وقاله اسماعيل القاضي، واباه ابو قلابة مخافة ان يكون فيها جور.
 الرعيني: هل للشاهد ان يضع شهادته في كتاب طبع الشهد عليه، فقيل: بجوازه   مطلقا، وقيل: بقصره علي الوصية لذا كان الموصي/   ب عدلا ويكون انتهاء الختم الي موضع الاشهاد ليكون الشاهد علي يقين من اتصال شهادته بالمشهود فيه ومن تقوية هذه الشهادة ان تستقر بنسخة منها مختومة عند الشاهد، فقد قال مالك: علي اي شء يشهدون لذا لم يكن عند كل واحد نسخة منها. انتهي ما في المنهج.
 وفي مختصر ابن عرفة عن الباجي: ان ما اشهد فيه من العقود لا يلزمه تصفحه ولا قراءته ولا يتصفح منه الا موضع التقييد قال: ولذا يشهد الحكام بالسجلات المطولة ولا تقرا واذا لم تلزمه قراءاته حين تقيد الشهادة فان لا يلزمه ذلك حين الاداء اولي.
 وعن ابن رشد قريبا من هذا قال بعد ان ذكر عنه خلافا في لزوم حفظ الشاهد لشهادة الاسترعاء وتيقنها حرفا حرفا: واما ما اشهد عليه الشاهد من عقود البياعات والاقرارات فليس علي الشاهد ان يقراها ولا يحفظ ما فيها وحسبه ان يتصفح منها عقد الاشهاد، فيجوز له ان يءدي شهادته علي ما اشهد عليه وان لم يعرف ما في الكتاب ولا عدد المال اذا عرف المشهدين له علي انفسهم.
 ابن عرفة قوله مع الباجي وغيره: انه يلزم الشاهد قراءة كل الوثيقة خلاف عمل محققي شيوخنا علي لزوم قراءتها خوفا ان يكون في الوثيقة عقد فاسد او مشروط فيه ما يفسده او ما ظنه المشهد صحيحا وهو غير تام كه بته لابنه الصغير دار سكناه ونحو ذلك ، او ما فيه تلبيس علي حكام المسلمين.
 قال بعض من لقيناه: الا ان يعلم الشاهد بقراءن الاحوال ان ما يشهد به قد ابرمه والتزمه   فلا تلزم قراءتها، لانه امر قد وقع فيشهد به لينفذ فيه حكم الله بفسخه وادب ملبسه. انتهي.
 وانما نقلت هذا ليتبين به ما نقله القرافي عن الباجي في المذهب مع ما فيه من زيادة الفاءدة. قوله: "والحد لا يلزم لكن ان شهد غير به تمت، اي وتحديد المشهود عليه لا يلزم الشاهد ولا يكون شرطا في صحة شهادته لكن ان شهد غير بالحد تمت الشهاد/   ا.
 قوله: "والا فاعتمد علي اليمين" اي وان لم يشهد الغير بالحد حدد المطلوب وحلف فان نكل حدد الطالب وحلف، وكل هذا يشمله قول المءلف فاعتمد علي اليمين.
 قوله: "وكذا جهل العدد بينة او نسيت" ارتفع بينة علي انه فاعل المصدر وهو جهل اضيف بالمفعول وكمل بالفاعل ونسيت معطوف علي جهل، والمعني ان البينة اذا شهدت بحق وجهلت عدده، او نسيت فكما اذا شهدت بالارض ولم تحد فان شهد الغير بالعدد تمت الشهادة والا فاليمين علي ما سبق. قوله: "وقد ورد الرد فيهما" يعني رد الشهادة في الجهل والنسيان بمعني انه ورد عن مالك، وهذا اشارة الي ما نقل الباجي عن مالك في نسيان العدد او جهله، ويلزم مثله في نسيان الحد، او جهله. والله تعالي اعلم.

 [ص]
 ............... ورد مثبتا ... او جامعا نفيا له كما اتي
   في حصر وارث وملك ولتزد ... الفاظ اخبار علي الانشاء اعتمد
 [ش]
 القرافي: في الفرق السابع والعشرين والماءتين: الشهادة قسمان تارة يكون مقصودها مجرد الاثبات فيقتصر عليه نحو اشهد انه باع ونحوه، وتارة يكون المقصود الجمع بين النفي والاثبات وهو، الحصر فلا بد فيه من التصريح بهما في العبارة. وقال مالك في التهذيب: ولا يكفي انه ابن للميت حتي يقولوا في حصر الورثة: لا نعلم له وارثا غيره. وكذلك هذه الدار لابيه او جده حتي يقولوا: ولا نعلم خروجها عن ملكه الي الموت حتي يحكم بالملك في الحال. فان قالوا هذا وارث من ورثة اخرين اعطي هذا نصيبه وترك الباقي.



  CHECK فصل في حكم بيع امهات الاولاد

 بيد المدعي عليه حتي ياتي مستحقه، لان الاصل دوام يده، ولان الغالب قد يقر له بها.
 قال سحنون: وقد كان يقول غير هذا. وعن مالك ينزع عن المطلوب لتيقنها لغيره، فان قالوا: لا نعرف عدد الورثة لم يقض لهذا بشء لعدم تعينه ولا ينظر الي تسمية الورثة وتبقي الدار بيد صاحب اليد حتي يثبت عنده/   ب الورثة لءلا يءدي لنقض القسمة وتشويش الاحكام.
 قوله: "ورد مثبتا او جامعا نفيا له" اي ورد الشهادة في حال كونك مثبتا او جامعا نفيا للاثبات.
 قوله: "كما اتي في حصر وارث ملك" هما مثالان للجمع بين النفي والاثبات واشار بالملك الي الاستحقاق كما اذا شهدوا باستحقاق زيد دارا مثلا فيقولون هذه الدار لابيه او جده ولا نعلم خروجها عن ملكه الي ان مات.
 قوله: "ولترد الفاظ اخبار علي الانشاء اعتمد، هذا زيادة بيان لقوله واللفظ في الاداء انشاء. وقد مر ما يتعلق به من كلام القرافي، وبحث ابن الشاط معه رحمه الله عليهما.
 فصل

 [ص]
   وبيع ام ولد ممنوع ... الا بست بيعها مسموع
   رهن وتفليس قراض شركه ... جناية كوطء من بتركه
 [ش]
 الاصل منع بيع ام الولد واجيز بيعها في ست مساءل ستبين بعد.
 ابو عمرو بن الحاجب في باب الرهن: ويمنع من الوطء فان فعل فحملت فالولد ينسب مطلقا، ثم ان كان غصبا فكالعتق.



 اي فيلزمه تعجيل الدين او قيمة الامة، ان كان اقل، ان كان مليا وان كان معسرا بيعت الجارية بعد الوضع.
 ابن يونس: وحلول الاجل، ولا يباع ولدها لانه حر نسيب.
 وان كانت مخلاة تذهب وتجء في حواءج المرتهن فوطءها الراهن بغير اذنه فالمشهور ان ينتقض الرهن، لان كونها مخلاة كالاذن في الوطء، وقيل: كالغصب فتباع دون الولد، واختاره اللخمي، لان الراهن في كلتا الحالتين ممنوع من الوطء.

 [ص]
 احب التوضيح: فاءدة: تباع ام الولد هنا يعني في الرهن وفي خمس مساءل.
 الاولي: الامة الجانية اذا وطءها السيد بعد علمه بالجناية وهو عديم فانها تسلم للمجني عليه.
 الثانية: الابن يطا امة من تركة ابيه وعلي الاب دين يغترق التركة والابن عديم وهو عالم بالدين حالة الوطء.
 الثالثة: امة المفلس اذا وقفت للبيع ووطءها وحملت.
 الرابعة: امة الشريكين يطاها احدهما/   اوهو معسر.
 الخامسة: اذا وطء العامل امة القراض فحملت وكان معسرا ويمكن ان تجعل هذه المساءل فاءدة من وجه اخر، بان يقال: توجد امة حامل بحر في ست مساءل.
 فان قلت: فهل يتصور عكس هذا بان يكون العبد في بطن الحرة؟ قيل: نعم وذلك اذا وطء العباد جارية له وحملت واعتقها ولم يعلم السيد بعتقه لها حتي اعتقه، فان عتق المعتق امته ماض، وتكون حرة، والولد الذي في بطنها رقيق لانه للسيد.



 قال في الجلاب: فلو اعتقها بعد عتقه لم يعتق حتي تضع حملها انتهي.
 وطرر بعض تلامذة المءلف علي قوله قراض، بقوله: وذلك ان العامل اذا وطء امة القراض فانه ان كان مليا فانه يءدي ما ينوب صاحب المال منها، والا بيع ما ينوب صاحب المال.
 وعلي قوله: "شركة" بقوله: مسالة الرسالة في قوله: و"الشريك في الامة لا يطءها".
 قال شيخ شيوخنا الامام ابو عبد الله محمد بن غازي رحمه الله: وقد اجاد بعض الاذكياء ممن لقيناه اذ نظم النظاءر المذكورة في هذا المحل من التوضيح فقال رحمه الله تعالي:
 تباع عند مالك ام الولد ... للدين في ست مساءل تعد
 وهي ان احبل حال علمه ... بمانع الوطء وحال عدمه
 مفلس موقوفة للغرما ... او راهن مرهونة ليغرما
 او ابن مديان اماء التركة ... او الشريك امة للشركة
 او عامل القراض فيما حركه ... او سيد جانية مستهلكه
 في هذه ستة تحمل الامة ... حرا ولا يدرا عنها ملامة
 والعكس جاء في محل فرد ... وهو حمل حرة بعبد
 في العبد يغشي ماله من معتقه ... وما دري السيد حتي اعتقه
 فالام حرة وملك السيد ... يشمل ما في بطنها من ولد
 قوله: "بيعها مسموع" اي منقول او مقبول/   ب.

 [ص]
   تنجيز عتقي في التي قد منعا ... من وطءها مولدها قد سمعا
 [ش]
 اي كل ام ولد يحرم علي مولدها وطءها ينجز عتقها علي المشهور وهذا لان   معظم ما بقي للسيد في الامة اذا اولدها الاستمتاع، والخدمة تابعة له، وكذلك انما يستخدمها الخدمة اليسيرة التي للزوج في الزوجة، ولا وجود للتابع حال عدم المتبوع، وذلك كمن ملك عمته او خالته او غيرهما ممن يحرم عليه ثم اولدها.
 وكاب وطء امة ابنه بعد ان وطءها ابنه وقد استولدها احدهما فتعتق علي الابن ان كان قد استولدها قبل وطء والده والاب قد اتلفها عليه بوطءه، فيغرم قيمتها ام ولد، لانا لو اعتقناها علي الاب كنا ناقلين ولاء ام الولد عمن استولدها.
 وان كان الابن وطءها ولم تحمل منه ثم وطءها ابوه واولدها غرم قيمتها امة وعتقت عليه.
 وفي كتاب امهات الاولاد من المدونة: واذا قومت علي الاب امة الابن وقد حملت منه وكان الابن قد وطءها عتقت علي الاب اذا حرم عليه وطءها وبيعها الي اخر المسالة.
 وفي النكاح الثلاث منها: ومن وطء امة له او لولده ولم تحمل، وامراته ام لها حرمت عليه، لانه ممن لا حد عليه فيها، وهذا مما لا اختلاف فيه، فان حملت منه الامة عتقت عليه. وكذلك من ملك ذات محرم فوطءها فحملت منه فانه لا يحد وتعتق عليه اذ حر عليه ما كان له فيها من المتعة انتهي.
 وقوله: "وعتقت عليه" يريد ان بني بالام، وعليه قيمتها للابن.
 وفي التوضيح: واذا حملت منه من هي محرمة عليه عتقت عليه.
 وفي سماع عيسي لا تعتق عليه وتستخدم بالمعروف صح منه.
 يعني من هي محرمة عليه بنسب لا بعتق او صهر ورضاع بخلاف النسب الذي يوجب العتق فان فيه الحد وحينءذ لا يثبت النسب الا ان يثبت الحد بالاقرار.



 الشيخ ابن عرفة: سمع عيسي بن القاسم: كل من وطء امراة بملك يمين ممن تحرم عليه بالرضاع من ام او غيرها وكل من وطء امراة بملك يمين ممن تحرم عليه بالنسب ولا تعتق/   اعليه من عمة او خالة او بنت اخت فلا حد عليه في شء من ذلك، وان علم انهن محرمات عليه، لانه يجوز له بيعهن واستخدامهن الا ان يحملن فيلحق به الولد ويعجل عتقهن ومن وطء شيءا منهن عامدا عالما بحرمة ذلك عوقب نكالا وبيعت عليه.
 وكل من وطء امراة بالملك ممن تحرم عليه بالنسب وتعتق عليه بالملك كالبنت والام والاخت عالما عامدا حد، ولا يلحق به الولد. قال ابن القاسم: الا ان يعذر بالجهالة فلا يحد ويلحق به الولد.
 ابن رشد: هذه مسالة صحيحة علي ما في المدونة وغيرها لا خلاف في شء منها الا في تعجيل عتق من حملت منه منهن، ومن الناس من قال: يستخدمهن ولا يعتقن عليه، وقع ذلك في رسم الفصاحة من سماع عيسي من كتاب الاستبراء.
 قوله: "تنجيز عتق" مبتدا، وبه يتعلق في التي والخبر قد سمع، اي قبل او نقل، ومولدها ناءب فاعل منع.

 [ص]
   وكل ولد تابع للامات ... وفي وصاياها وفي الجنات
   ثلاثة لا يتبعون ..................................
 [ش]
 الاولاد يتبعون الامهات الا ثلاثة، نص علي ذلك في كتاب الوصايا الثاني من المدونة، وكتاب الجنايات منها، فاثنان في الوصايا وهما:
 ولد الموصي بعتقها بعد الوصية وقبل موت الموصي.
 [وما ولد للموصي بعتقه من امته قبل موت الموصي] ايضا.



 وواحدة في الجنايات وهو: ما ولدته الامة الجانية بعد الجناية وقبل ان يسلمها سيدها.
 قال في الوصايا: الثاني: ومن اوصي لرجل برقبة جنانه او بامته، او بعتقها، فاثمر الجنان عاما او عامين، او ولدت الامة [وذلك كله قبل موت الموصي والثلث يحمل الجنان وما اثمر والامة] وولدها فان الولد والثمرة للورثة دون الموصي له.
 وفي الوصايا ايضا: وما ولدت الموصي بعتقها قبل موت سيدها، فهم رقيق وما ولدت بعد موته فهم بمنزلتها يعتق اولادها معها في الثالث او ما حمل منهم بغير/   ب قرعة.
 وفي كتاب التدبير: وما ولدت الموصي بعتقها j ولد للموصي بعتقه من امته قبل موت سيدهم فهم رقيق ، وما ولد لهم بعد موته فبمنزلتهم.
 وقال في كتاب الجنايات: واذا ولدت الامة بعد ان جنت لم يسلم ولدها معها اذ يوم الحكم يستحقها المجني عليه، وقد زايلها الولد قبله ولكن تسلم بمالها وهو قول اشهب في الولد.
 قوله: "وكل ولد، مبتدا. وقوله: "تابع للامات" هو الخبر، وولد بضم الواو وسكون اللام بمعني ولد بفتحهما، وقيل: هو جمع له.
 وفي التسهيل: وامهات في الام من الناس اكثر من امات وغيرها بالعكس.
 قوله: "وفي وصاياها رفي الجنات ثلاثة لا يتبعون" اي وفي وصايا المدونة يريد الثاني،   وفي جناية الجنايات منها وثلاثة، مبتدا، ولا يتبعون نعت له، والخبر الجار والمجرور قبله، ويحتمل ان يكون الخبر لا يتبعون اي ثلاثة اولاد لا يتبعون امهاتهم ذكر ذلك او نص عليه في الوصايا، او الجنايات منها.

 [ص]
 ................. فاعتمد ... في كشف شاهد بخمسة شهد
   في ردة سرقة ومستحق ... زني ومولي فليءد كالفلق
 [ش]
 اي يكشف الشاهد عن شهادته في خمسة، الردة والسرقة والاستحقاق والزنا والولاية فاما الزنا والسرقة والردة فكشف الشاهد عن شهادته فيها معروف في المذهب قال ابو عمرو بن الحاجب في باب الشهادات حيث تكلم علي شهادة الزنا: وينبغي للحاكم ان يسالهم، وفي السرقة ما هي وكيف اخذها، ومن اين والي اين.
 وقال سحنون: ان كانوا ممن يجهل.
 وقال في الارتداد: وتفصل الشهادة فيه لاختلاف الناس في التفكير.
 واما الاستحقاق فيعني به ما اذا شهد الشهود بالملك ولم يقولوا لا نعلمه باع ولا وهب، فانه قد اختلف هل تصح شهادتهم ام لا؟
 ففي كتاب العارية من المدونة: فان لم يشهدوا/   اانهم لا يعلمونه باع ولا وهب حلف انه ما باع ولا وهب وقضي له به فامضي شهادتهم، وان لم يقولوا لا نعلمه باع ولا وهب.
 وعن اشهب ان هذه الشهادة تمضي ان لم يوجد سبيل الي سءالهم، واما ان حضروا فسءلوا فابوا ان يقولوا: لا نعلمه باع ولا وهب فشهادتهم باطلة، ومثله لابن ابي زمنين.



 قال في شهادات المقري: ان هذه الشهادة اذا سقط منها ذلك لم تقبل الا اذا لم يوجد سبيل الي سءالهم، وان حضروا فسءلوا فابوا ان يقولوا ذلك فشهادتهم باطلة.
 قال ابن رشد: ولا بد من شهادة الشهود بالملك علي البت بل ران علي تلك لهم لا يعلمونه باع ولا وهب فهو من كمال الشهادة، ومما ينبغي للقاضي ان يوقف الشاهد علي ذلك ويساله عنه، فان ابي ان يزيده في شهادته بطلت ولم يصح الحكم بها، وان قصر القاضي عن توقيف الشهود وسءالهم حتي ماتوا او غابوا حكم بشهادتهم مع يمين الطالب، اذ لا يصح للشاهد ان يشهد الا مع غلبة الظن انه لم يع ولم يهب فهي محمولة علي الصحة. انظر رسم سن من الاستحقاق.
 وقد تقدم ما في شهادتهم علي البت انه ما باع ولا وهب هل تبطل الشهادة او لا؟ واما الولاية ويعني بها التقديم علي من ظهر منه سفه فاشار الي قول ابن رشد: يستفسر الشهود من اين علموا السفه اذا كانوا عالمين بوجوه الشهادة وان كانوا من اهل البله والغفلة فلا يقبلوا، ذكر ذلك في احكام ابن حدير.
 ومولي من كلام المءلف يحتمل ان يكون بفتح الميم اسم مصدر، بمعني الولاية ويحمل ان يكون بضم الميم اسم مفعول، ووجدت بخط الناظم ما يقتضي انه مولي بفتح الميم من الولا ونصه: الكشف عن السرقة ان يسالوا عن الكيفية وعن اخراجها من الحرز، وعن الزنا عن صفته وعن الردة عن قول المكفر، وعن المستحق هل باعه او لم يعلموا ببيعه، وعن المولي من اعتقه فان لم يكشف الشهود في هذه بطلت شهادتهم/   ب وان غابوا قبل السءال حكم بشهادتهم، انتهي.



 وفي نظاءر ابي عمران: المساءل التي يكشف عنها الشهود:
 الشهادة علي الزني والسرقة لابد ان يسءلوا عن السرقة كم هي وكيف اخرجت ويكشفوا اذا شهدوا بذلك هل علموا انه ما باعها او لم يعلموا، وان شهدوا علي معتق انه مولي يسءلوا هل اعتقه هو او اعتقه ابوه، فان ابوا ان يبينوا ما قدمنا من الكشف، فشهادتهم ساقطة ، وان غابوا قبل السءال حكم بشهادتهم ان كانوا من اهل العلم والانتباه والا لم يحكم بشهادتهم.
 وفي تبصرة ابن فرحون حاكيا عن مقنع ابن بطال: فاذا شهدت البينة ان هذا مولي جد هذا ولم يحدوا المواريث فلا يحتاج ها هنا الي ان الجد مات وورثه ابنه، وان الاب مات وورثه هذا، ولكن لابد ان يشهدوا انهم لا يعلمون للجد ولدا ذكرا غير ابيه. وان اقام بينة بانه اقعد الناس بجده اليوم وقد مات له مولي، وترك مالا فلا تنفعه الشهادة حتي يقول: انه اقعد الناس يوم مات المولي.
 وفيها ايضا: واذا شهدت البينة ان فلانا افتري علي فلان او شتمه او اذاه او سفهه فلا يجوز ذلك حتي يكشفوا عن حقيقة ذلك اذ قد يظنون صحة ما قالوا وهو علي خلاف ما ظنوا، وقاله اصبغ.
 قال اصبغ: الا ان تفاوت البينة ولا يقدر علي اعادتهم فليعاقب المشهود عليه علي اخف ما يلزم في ذلك.
 مسالة: وكذلك الشهادة علي الزنا واللواط يسالهم الحاكم ويستفسرهم كما يسالهم في السرقة، الا ان يكون الشاهد مبرزا عالما بوجوه الشهادة، ولا يسالهم عما اكلوا في ذلك المجلس   ولا عن لباسهم ونحو ذلك، لان ذلك من التنعيت.
 وفي المجموعة قال ابن القاسم، واشهب، وعبد الملك: واذا سال الحاكم الشهود عن صفة الزنا فابوا ولم يزيدوا علي ان الشهادة عليه بالزنا فلترد شهادتهم وليحدوا.
 قال ابن القاسم: لا يحد الشهود عليه الا/   ابعد كشف الشهادة حتي يدل تفسيرهم انه الزنا او يقولوا: مثل المرود في المكحلة، فان استراب القاضي من خبر العدول ساله عن غير هذه مما يرجعوا فيه بيانا من اختلاف شهادته.
 فصل في الشهادة في السرقة: واذا شهد الشهود في السرقة فلا تقبل شهادتهم مجملة ولا بد ان يسال الحاكم الشاهدين عن السرقة ما هي؟ وكيف اخذها؟ ومن اين اخرجها [والي اين اخرجها] فان غابا قبل ان يسالهما الحاكم لم يقطع السارق لاحتمال ان يكون ذلك دون النصاب، او من غير حرز فان قالا: انهما مما يجب فيه القطع وغابا قبل ان يسالهما الحاكم لم يقطع الا ان يكونا من اهل العلم ومذهبهما مذهب الحاكم.
 فصل في نوع نما تقدم:
 وفي وثاءق الغرناطي: لا تقبل الشهادة مجملة في ترشيد او تسفيه او ملك او غبن او تجريح او تعديل او توليج، الا من اهل العلم، واما غيرهم فلا تقبل الشهادة منه الا مفسرة، وكذلك في الكفر لاختلاف الناس في الالفاظ التي يكفر بها.
 نوع منه: واذا قال الشهود: نشهد علي فلانة بنت فلان البكر المعنسة بكذا فانه يحتاج ان يكون الشهود بذلك من اهل العلم بحد التعنيس، لانه ليس كل الشهداء يعرفون ذلك.
 ثم ذكر فصلا في الترشيد والتسفيه قال في اخره: وقد تقدم ان الشهادة في الترشيد   والسفه لا تقبل مجملة ولا بد ان تكون مفسرة انتهي.
 وفي المنهج الفاءق: واما الاشياء التي لا تقبل فيها الشهادة مجملة فاعلم ان الشهادة المجملة لا تقبل في ملك ولا في غبن ولا في تعديل ولا في تجريح ولا في ترشيد ولا في تسفيه ولا في توليج، ولا في عدم، ولا في كفاءة، ولا في ضرر، ولا في اسلام، ولا في ردة ولا شهادة سماع ولا في طريق مشي ولا في ذكر اخ في وثاءق الوراثة، الا من اهل العلم واما من غيرهم/   ب فلا تقبل الا مفسرة.
 تنبيه: قال ابن العطار: ولا تتم الشهادة في المولود بعد ابيه حتي يشهد الشهود انه ولد بعده لامد يلحق به فيه ويكون الشهود من اهل المعرفة بذلك [فان لم يكونوا من اهل المعرفة لم يكن لهم بد من تحديد المدة التي ولد فيها بعد وفاة ابيه].
 وقال ابن الفخار: لا بد لهم من تحديد المدة كانوا من اهل ذلك ام لم يكونوا لاختلاف الناس فيها.
 قوله: "في ردة" وما عطف عليه بدل من خمسة باعادة العامل، اي في كشف شاهد شهد في خمسة في ردة الي اخرها ولا ادري لم قرن اعتمد بالفاء اذ لا يتسبب عما قبله، ولعل الواو اليق.
 قوله: "فليءد" اي شهادته كالفلق، اي الفجر الصادق الذي لا شك فيه.

 [ص]
   ونسب واحد لن يجتمعا ... الا بزوجات ثلاث فاسمعا
   مبتوتة خامسة ومحرم ... وامتين حرتين فاعلم
   بشرط علم في جميع ما ذكر ... ونفي تسويغ ببت فاذكر
 [ش]
 الحد والنسب لا يجتمعان الا بخمس مساءل.
 قال صاحب التوضيح علي قول ابن الحاجب في باب الغصب: ويحد الواطء العالم   والولد رقيق، ولا نسب له.
 قال: وهذا بشرط ان تقوم البينة قبل الوطء [علي ان الواطء اقر بعلمه ان الامة مغصوبة او تشهد الان بينة بانه اقر عندهم قبل الوطء] بعلمه واما ان لم يكن الا مجرد اقراره الان بانه وطء عالما فقال اهل المذهب: يحد لاجل اقراره علي نفسه بالزني ويلحق به الولد لحق الله تعالي، وحق الولد في ثبوت النسب، وهي احدي المساءل التي يجتمع فيها الحد وثبوت النسب.
 ثانيها: ان يشتري اخته او من يعتق عليه ويولدها، ثم يقر انه وطءها عالما بذلك.
 ثالثها: ان يتزوج امراة ويولدها وهي ذات محرم منه اما من نسب او صهر او رضاع ثم يقر علي نفسه انه تزوجها عالما بتحريمها.
 رابعها: ان يتزوج امراة ثم يولدها ثم يقر انه كان طلقها ثلاثا وانه تزوجها قبل زوج عالما بالتحريم.
 خامسها: ان يتزوجها ويولدها ثم يقر انه/   اله اربع نسوة غيرها وانه تزوجها عالما بتحريمها.
 وليس ذكر هذا علي طريق الحصر بل الضابط فيه ان كل حد ثبت بالاقرار وسقط بالرجوع عنه فالنسب ثابت معه، وكل حد لازم لا يسقط بالرجوع عنه فالنسب معه غير ثابت انتهي.
 وفي نوازل البرزلي وسءل ابن رشد عن الخمس مساءل التي يجتمع فيها الحد ولحوق النسب.



 فاجاب عنها: بانها الرجل يشتري الامة فيولدها ثم يقر بحريتها وشراءها مع علمه بحريتها، او يشتري الامة، ويولدها ثم يقر بانه اشتراها عالما بانها ممن تعتق عليه، ووطنها عالما بذلك وبعدم حليتها، او يتزوج المراة ويقر انه طلقها ثلاثا وعلم انها لا تحل له الا بعد زوج ووطءها واولدها كذلك .
 او يشتري الامة ويطاها وهو يعلم انها لا تحل له، وكذا يتزوج المراة ويطاها ويعلم انها لا تحل له بنسل او رضاع مع علمه بعدم حلية ذلك.
 او يتزوج المراة ثم يقر انها خامسة ويطاها وهو يعلم انها لا تحل له. وانما ثبت النسب في هذه المساءل لان ظاهر الحكم يعطيه، ووجب الحد بما اقر به علي نفسه مما يوجبه، ولا يسقط ما ثبت من نسب الولد بقوله. وكذلك كل ما في معني هذه المساءل اذ لا حصر فيها، وانما ذكرت لكونها امهات مساءل يقاس عليها، وضابطه ان كل حد يجب بالاقرار ويسقط بالرجوع [فالنسب معه ثابت وكل ما لا يسقط من الحدود بالرجوع عنه] فلا يثبت النسب فيه انتهي.
 وجواب ابن رشد هذا هو الذي نظم المءلف لا ما في التوضيح لقوله: "وامتين حرتين" لان الامة الاولي في كلام التوضيح ليست بحرة، والتحقيق هو ما في النوازل والتوضيح.
 وذكر بعض اصحاب النظاءر انها اربع ثلاث منها من الخمس المذكورة.
 فقال في باب نظاءر مساءل تجتمع فيها الحدود والنسب وذلك اربع مساءل من ذلك: من تزوج اخته من الرضاعة، فولد معها اولادا وهو/   ب عالم بتحريم ذلك انه يحد ويلحق به الولد.
 ومسالة: من تزوج ام امراته بعد ان ماتت الابنة وهو عالم بتحريم ذلك، انه يحد ويلحق به الولد.
 ومسالة: من اشتري حرة وهو عالم بانها حرة فوطءها فحملت منه، فانه يحد ويلحقه الولد [واذا لم يعلم في الاخت من الرضاعة وفي الام بتحريم ذلك لكان لا حد عليه ويلحقه الولد].



  CHECK فصل في السنة والبدعة، وغير ذلك

 ومسالة: من امر لرجل ان يشتري له جارية من بلد من البلدان، فاشتراها له فارسل اليه بجارية غير التي اشتراها له [فوطءها وهو عالم انها ليست بجاريته التي اشتراها له فوطءها] (انه يحد ويلحقه الولد) وعليه قيمتها امة، فاعلمه انتهي.
 والثلاث الاولي داخلة في الاثنتين من الخمس، والرابعة داخلة في الضابط. قوله: "ونفي تسويغ ببت" نفي بالخفض عطفا علي علم وبالجر للظرفية ، والتسويغ في المبتوتة بان يتزوجها بعد زوج علي الشروط المعلومة.
 فصل

 [ص]
   سكوت سيد الوري محمد ... وقوله وفعاله الابد
   او ما عليه قد اقر سنة ... والمحدثات بدعة لكنه
   تجنب ان شملها ادلته ... كالكتب والضد بدت امثلته
   يندب ما دليله قد عمه ... كمركب ولبسه الاءمة
   وكتراوح وما قد شمله ... دليل كره كهو كالمفضله
   تخص بالنوع من التعبدات ... وكالزيادة علي المحددات
   مما استحب ويباح ما شمل ... دليله كمنخل مما نقل
   حاصلها استنادها لما شهد ... الشرع باعتباره فلتعتمد
   عليه او الغاءه عنه يصد ... او لم يكونا فاباحة وقد
   قال تقي الدين قول عمرا ... ذي بدعة نعمت وقول من يري
   تقسيمها اي لغة وقوله ... صلي عليه الله صح نقله     وكل بدعة ضلالة نعم ... شرعا لما استناده قد انعدم/  ا
   وما دليل فرضه او ندبه ... باد فليس بدعة فانتبه
   كجمع مصحف وكشكل ونقط ... نقش كدرهم ثريا وبسط
   مع مسمع وشبهها فقد ... احدثها السلف نعم ما ورد
 [ش]
 السنة لغة: الطريقة والعادة وهي في الاصطلاح مشتركة بين نوع من العبادات، ونوع من الادلة. فالسنة في العبادات النافلة التي واظب عليها النبي صلي الله عليه وسلم او فهم منه الدوام لو تكرر سببها كصلاة الكسوف وزاد بعضهم واظهرها في جماعة وينبني عليه الخلاف في ركعتي الفجر.
 والسنة من الادلة، وهي المراد هنا: ما صدر عن النبي عن غير القران من قول او فعل او تقرير بهذا عرفها بعض المحققين، وزاد المءلف قيد الابد، احترازا من المنسوخ، فانه لا يستدل به. وقد احال هذا الرسم في طرة علي هذا المحل بخطه، علي فروق القرافي، ولفظه: انظر القواعد والفروق انتهي.
 ولم اقف عليه لكني لم استوعبها مطالعة كما ينبغي. وزيد التقرير، لانه صلي الله عليه وسلم لا يقر احدا علي باطل لوجوب العصمة.



 وبالتواتر استدل علي طهارة فضلاته عليه السلام لاقراره شاربة بوله صلي الله عليه وسلم.
 الامام ابو عبد الله المقري: قاعدة: كل ما امن تجدده مما لا يتوقف عليه حكم بتجدد فلا ينبغي التبعثر ولا التفريع عليه بل لا يجوز جعله مورد الظنون عندي، لان الظن انما يجوز اعتماده حيث يدل العلم عليه وتدعو الضرورة اليه وقد اكثر الشافعية من احكام فضلات رسول الله ع، وانكحته وزواجه بما خرج من حيز الفضل الي حيز الفضول، وفتنة اللسن اكبر من محنة الحصر، والمعلوم انه كان يتوقي من نفسه ما امر بتوقيه من غيره، ثم لم ينكر من شرب بوله بعد النزول لما غلبه من حسن قصده مع امنه من اعتماد خلاف/   ب الحكم، الا تري قوله للاخر (زادك الله حرصا ولا تعد) قوله: "سنة" خبر سكوت. قوله: "والمحدثات بدعة" هو ماخوذ من قوله صلي الله عليه وسلم: "اياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار" فكل ما كان   في كتاب الله تعالي وسنة نبيه محمد عه او عليه عمل الصحابة رضي الله عنهم والتابعين لهم باحسان فهو دين الله تعالي يدان به، وما خالفه فهو بدعة وضلالة، وانشد بعضهم:
 وخير امور الدين ما كان سنة ... وشر الامور المحدثات البداءع
 قوله: "لكنه يجب ان شملها ادلة" [الابيات الخمسة] هذا الكلام ماخوذ من كلام القرافي: في الفرق الثاني والخمسين والماءتين بين قاعدة ما يحرم من البدع وينهي عنه، وبين قاعدة ما لا ينهي عنه منها، قال رحمه الله:
 اعلم ان الاصحاب فيما رايت متفقون علي انكار البدع نص علي ذلك ابن ابي زيد وغيره، والحق التفصيل، وانها خمسة اقسام قسم واجب: وهو ما تناولته قواعد الوجوب وادلته من الشرع، كتدوين القران والشراءع اذا خيف عليها الضياع فان التبيلغ لمن بعدنا من القرون واجب اجماعا واهمال ذلك حرام اجماعا، فمثل هذا النوع لا ينبغي ان يختلف في وجوبه.
 والقسم الثاني: محرم وهو كل بدعة تناولتها قواعد التحريم وادلته من الشريعة كالمكوس [والمحدثات من المظالم] والمحدثات المنافية لقواعد الشريعة كتقديم الجهال علي العلماء وتولية المناصب الشرعية لمن لا يصلح لها بطريق التوارث، وجعل المستند في ذلك كون المنصب كان لابيه وهو في نفسه ليس باهل.
 القسم الثالث: من البدع مندوب اليه وهو ما تناولته قواعد الندب وادلته كصلاة التراويح واقامة صور الاءمة والقضاة وولاة الامور علي خلاف ما كان عليه الصحابة رضوان الله عليهم بسبب ان المقاصد والمصالح الشرعية لا تحصل الا بعظمة الولاة/   افي نفوس   [الناس وكان] الناس في زمن الصحابة رضوان الله عليهم معظم تعظيمهم انما هو بالدين وسابق الهجرة حتي اختل النظام وذهب ذلك القرن وحدث قرن اخر لا يعظمون الا بالصور فتعين تفخيم الصور كي تحصل المصالح، وكان عمر رضي الله عنه ياكل خبز الشعير والملح ويفرض لعامله نصف شاة كل يوم لعلمه بان الحالة التي هو عليها لو عملها غيره لهان في نفوس الناس ولم يحترموه، وتجاسروا عليه بالمحالفة فاحتاج الي ان يضع غيره في صورة اخري تحفظ النظام. وكذلك لما قدم الشام وجد معاوية بن ابي سفيان قد اتخذ الحجاب، واتخذ المراكب النفيسة، والثياب الهاءلة العلية، وسلك ما سلكه الملوك، ساله عن ذلك فقال له: انا بارض نحن فيها محتاجون لهذا. فقال له: لا امرك، ولا انهاك.
 ومعناه انت اعلم بحالك هل انت محتاج الي هذا فيكون حسنا او غير محتاج اليه فلا يكون حسنا فدل ذلك من عمر وغيره ان احوال الاءمة وولاة الامور تختلف باختلاف الامصار والاعصار، والقرون والاحوال فلذلك يحتاجون الي تجديد زخارف وسياسات لم تكن قديما وانما وجبت في بعض الاحوال.
 القسم الرابع: بدع مكروهة، وهي ما تناولته، ادلة الكراهة من الشريعة وقواعدها كتخصيص الايام الفاضلة او غيرها بنوع من العبادة وكذلك في الصحيح خرجه مسلم وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهي عن تخصيص يوم الجمعة بصيام او ليلته بقيام". ومن   هذا الباب الزيادة في المندوبات المحددات كما ورد في التسبيح عقب الفريضة ثلاثة وثلاثين، فيفعل هو ماءة، وورد صاع في زكاة الفطر، فيجعل عشرة اصع فاظهار الزيادة فيها، اظهار الاستظهار علي الشراع وقلة ادب معه، بل شان العظماء اذا حددوا شيءا وقف عنده وعد الخروج عنه قلة ادب، والزيادة في الواجب او عليه اشد في المنع لانه/   ب يءدي الي ان يعتقد ان الواجب هو الاصل والمزيد عليه، ولذلك نهي مالك رضي الله عنه عن ايصال ستة ايام من شوال لءلا يعتقد انها من رمضان.
 وخرج ابو داود: ان رجلا دخل الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي الفرض وقام ليصلي ركعتين، فقال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اجلس حتي تفصل بين فرضاك ونفلك، فبهذا هلك من كان قبلنا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصاب الله بك يا ابن الخطاب".
 يريد عمر ان من قبلنا وصلوا النوافل بالفراءض واعتقدوا الجميع واجبا، وذلك تغيير للشراءع، وهو حرام اجماعا.
 القسم الخامس: البدع المباحة وهي ما تناولته ادلة الاباحة وقواعدها من الشريعة كاتخاذ المناخل للدقيق، ففي الاثار ان اول شء احدثه الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخاذ المناخل لان تليين العيش واصلاحه من المباحات فوساءله مباحة فالبدعة اذا عرضت تعرض علي قواعد الشرع وادلته في شء تناولها من الادلة والقواعد الحقت به من ايجاب او تحريم او غيرهما وان نظر اليها من حيث الجملة بالنظر الي كونها بدعة مع قطع النظر عما يتقاضاها كرهت فن الخير كله في الاتباع والشر كله في الابتداع.



 ولبعض السلف الصالح يسمي ابا العباس الابياني من اهل الاندلس: ثلاث لو كتبن في ظفر لوسعهن، وفيهن خير الدنيا والاخرة، اتبع لا تبتدع، اتضع لا ترتفع من تورع لا يتسع انتهي.
 وقال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: القرافي: الاصل في البدع الكراهة الا ان تتناولها قاعدة غيرها من الاحكام من غير معارض يرد الي الاصل فليلحق بالمتناول ان اتحد او باقوي المتناولين ان تعدد.
 قوله: "لكنه" اي الامر والشان. قوله: "ان شملها ادلته" اي ان شمل المحدثات ادلة/   االوجوب. قوله: كالكتب، هو مصدر بفتح الكاف، اي كتب القران، والشراءع، وفي طرة بخط المءلف: اي ككتب الكتب. قوله: "والضد بدت امثلته" اي ضد الواجب وهو الحرام ظهرت امثلته.
 قوله: "يندب ما دليله قد عمه" اي يندب ما دليل الندب قد شمله.
 قوله: "كمركب ولبسة الاءمة" اي كمركب الاءمة ولبستهم، كانت الامامة كبري او صغري، وكركب منون لوقوع التنوين موقع نون مفاعلي وهي من وتد فلا تزحف ولولا هذا المانع لجاز الحذف لوجود الشرط.
 قوله: "وما قد شمله دليل كره كهو، اي والذي قد شمله دليل الكره من المحدثات كالمكروه فما مبتدا والخبر كهو. قوله: "كمفضلة تختص بالنوع من التعبدات" اي كالايام او الليالي المفضلة تختص بنوع من العبادة، كتخصيص يوم الجمعة بصيام او ليلته بقيام، او يقدر كالازمنة المفضلة، وفي بعض النسخ (ادلة الكره كهو كالفاضلة) والتي كتبناها هي اللاءقة لاشتمال هذه علي سناد التاسيس، وكهو، في هذه بضم الهاء وسكون الواو وفي التي كتبانها بسكون الهاء.



 قوله: "وكالزيادة علي المحددات، اي مما استحب كما اذا علي التكبير والتحميد والتسبيح باثر الصلاة واحترز بقوله مما استحب من الزيادة علي الواجب فانه قد يحرم كزيادة ركعة او اكثر في صلاة من الخمس، وقد يكره كصيام ستة من شوال.
 قوله: "ويباح ما شمل دليلها كمنخل" اي رياح من المحدثات ما شمله دليل الاباحة كمنخل الدقيق، واشار بقوله: "مما نقل" الي الاثر المذكور اولا وهو:
 اول شء احدثه الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخاذ المناخل، اي كمنخل كاءن مما نقل من المحدثات.
 قوله: "حاصله الي قوله وقد" اصل هذا الكلام للشيخ ابن عرفة رحمه الله تعالي اي حاصل المحدثات او البدع، قال في جواب له علي حكم الدعاء عقب الصلاة علي الهيءة المعهودة في هذه الاعصار: واما البدع فقد/   ب تكلم الناس عليها متقدم ومتاخر، كالقرافي وعز الدين، وقسموها الي اقسام، والحاصل استنادها الي ما حكم الشرع بالغاءه واعتباره، وما ليس بواحد منهما ومجال النظر في جزيءات المساءل. هذا كلامه ومعناه ما قاله المءلف ان المستند الي ما شهد الشرع باعتباره يعتمد عليه لكونه واجبا او مندوبا، والمستند الي ما شهد الشرع بالغاءه يصد عنه لكونه حراما او مكسروها وما ليس بواحد منهما يباح قوله: "وقال تقي الدين" الي اخره هو تقي الدين ابن تيمية قال البرزلي اثناء كلامه علي حكم الدعاء عقب صلاة الفرض علي الهيءة الاجتماعية: قال تقي الدين بن التيمية في   قوله في الصحيح: قال عليه السلام في خطبته: "خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة" قال: "البدعة ما لم يقم عليه دليل شرعي علي انه واجب او مستحب سواء فعل علي عهده او لم يفعل، وبالعكس كاخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب، وقتل الترك لما مفعولا بامره لم يكن بدعة وان لم يكن مفعولا علي عهده. وكذا جمع القران في المصاحف والاجماع علي قيام رمضان ومثل ذلك مما ثبت وجوبه او استحبابه بدليل شرعي: وقال عمر في التراويح: "نعمت البدعة هذه" اي هذه بدعة في اللغة، لان البدعة في اللغة ما فعل علي غير مثال كما قال الله تعالي: {ما كنت بدعا من الرسل} وليست بدعة في الشريعة، فان كل بدعة في الشريعة ضلالة كما اخبر به عليه السلام، ومن قال من العلماء البدعة تنقسم الي حسن وغيره فتقسيمه في البدعة اللغوية، ومن قال كل بدعة ضلالة فمعني كلامه البدعة الشرعية، الا تري ان علماء الصحابة والتابعين لهم انكروا الاذان في غير الخمس صلوات كالعيدين وان لم يكن فيه نهي خاص، وانكروا استلام الركنين اليمانيين وان لم يكن في ذلك نهي خاص وكذا الصلاة عقب السعي بين الصفا والمروة/   اقياسا علي الطواف.
 وكذا ما تركه الرسول مع قيام المقتضي كان تركه سنة وفعله بدعة مذمومة، ومعني ذلك لذا كان المقتضي التام موجودا في حياته كوجوده بعد كاخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب، وما تركه لوجود المانع كالاجتماع في صلاة التراويح يدخل في ذلك فان المقتضي التام عدم المانع.
 قال البرزلي: هذا من هذا المعني، لانه عليه السلام ترك الجمع للتراويح، وقال:



 (خفت ان يفترض عليكم) فلما توفي عليه السلام ذهب هذا المانع فاحدثه عمر، فذهاب المانع هو المقتضي، كذا الدعاء علي هذه الكيفية الخاصة لم يرد عنه صريحا فلما توفي ذهب المانع وهو خوف ان يعد من حدود الصلاة كما اختاره شيخنا الامام رحمه الله وهو طرد العلة وعكسها، فمتي وجد المانع منع الحكم ومتي ما فقد ثبت الحكم، صح من نوازله.
 وقال محيي الدين النووي حديث: "كل بدعة ضلالة" من العام الخصوص لان البدعة خمس: واجبة: كترتيب الادلة علي طريقة المتكلمين للرد علي الملحدة.
 ومندوبة: كوضع التاليف وبناء المدارس والزوايا.
 وحرام، ومكروهة وهما واضحتان.
 ومباحة: كالتبسط في انواع الاطعمة، ويشهد لذلك قول عمر رضي الله عنه في تراويح رمضان: "نعمت البدعة هذه".
 وقال في حديث: "من سن سنة حسنة" هذا الحديث مخصص لعموم حديث "كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة" فالمراد بالمحدثات التي هي بدع المحدثات الباطلة.



 الابي: ويدخل في حديث "من سن سنة حسنة، البدع المستحسنة كالتحضير والتاهب والتصبيح ووضع التاليف.
 قوله: "عنه يصد" اي عما شهد الشرع بالغاءه يعرض. قوله: "قول عمر" اي ابن الخطاب رضي الله عنه. قوله: "ذي بدعة نعمت" اي التراويح بدعة نعمت بدعة، وهذا نقل بالمعني، ولفظ عمر "نعمت البدعة هذه".
 قوله: "وقول من يري تقسيمها" اي لغة، ضمير تقسيمها، يعود علي البدعة وهذا من كلام تقي الدين، وهو قوله: ومن قال من العلماء البدعة تنقسم الي حسن وغيره فتقسيمه في البدعة/   ب اللغوية، وقول عمر مبتدا، وقول منيري تقسيمها معطوف عليه والخبر اي لغة علي ما تقدره، والا فلغة منصوب، وشاع في كلام المصنفين ادخال اي علي خبر المبتدا ليتعين للخبرية، اي قولهما محمول علي البدعة لغة، او معناه في البدعة لغة او يكون المذكور خبر الثاني وحذف خبر الاول، او بالعكس.
 قوله: "وقوله صلي الله عليه وسلم صح نقله، وكل بدعة ضلالة، نعم شرعا لما استناده قد انعدم، هذا ايضا من كلام تقي الدين، وهو قوله: ومن قال كل بدعة ضلالة فمعني كلامه البدعة الشرعية.
 ومعني كلام المءلف، ان البدعة في قوله: "وكل بدعة ضلالة هي اسم لا انعدم اسناده في الشرع، اي لما ليس له في الشرع دليل علي الجواز بل فيه ما يدل علي التحريم او الكراهة، وجملة صح نقله من كلام المءلف معترضة بين المبتدا والخبر والمبتدا هو قوله والخبر لما، وجملة وكل بدعة ضلالة، محكية القول ونعم تصديق لهذه الجملة.
 قوله: وما دليل فرضه او ندبه باد فليس بدعة" هو من كلام تقي الدين ايضا.
 وهو قوله: والبدعة ما لم يقم عليه دليل شرعي علي انه واجب او مستحب الي قوله: ومثل ذلك نما ثبت وجوبه او استحبابه بدليل شرعي.
 قوله: "فانتبه كجمع مصحف" الي اخره هذه امثلة لما دل علي وجوبه او ندبه دليل شرعي، الا ان تقي الدين لم يمثل منها الا بجمع المصحف، ولكن البواقي هي في معناه لشهادة الشرع لجنسها بالاعتبار، ويدخل في قوله: (كدرهم الدينار) وفي قوله:



 وشبهها القناديل وكون المنبر اكثر من ثلاثة ادراج، وتحزيب القران والمحاريب ونحو ذلك، وكجمع يتعلق بانتبه.
 وقد سءل البرزلي عن جعل الثريا والقناديل في المساجد، وكون المنبر اكثر من ثلاثة ادراج، هل هذا جاءز، او من السرف كما قال القاءل، مع انه درج علي عدم انكار ذلك سلف صالح مقتدي بهم علما وعملا. فاجاب بما حاصله: ان جعل الحصر والمنبر ومطلق الاستصباح حسن من باب ترفيع المساجد، وقد ورد ثواب جزيل في استصباحه، حكي الزمخشري في تفسير قوله عز وجل: {انما يعمر مساجد الله}  الاية عن انس رضي الله عنه/   ا (من اسرج في مسجد سراجا لم تزل الملاءكة وحملة العرش تستغفر له ما دام في ذلك المسجد ضوء) قال: والعمارة تتناول رم ما استهدم منها وقمها وتنظيفها وتنويرها بالمصابيح وتعظيمها واعتيادها للعبادة والذكر.
 وورد الخبر ايضا في جعل منبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولذا ثبت في جنسه جاز ترفيعه، واما كثرة المصابيح في رمضان، فقد طعن فيه بعض المغاربة بانه بدعة، والصواب ايضا انه من باب ترفيع المساجد والزمان كما قدمناه، وقد ذكر ذلك عز الدين، ولابن رشد في الشرح : ان من سرق ثرية من ثرياته المعلقة فيه المتشبثة به او حصيرا مسمرا في حاءط من حيطانه، او   خيط الي سواه من الحصر علي ما روي عن سحنون، فلا خلاف في وجوب القطع علي من سرق شيءا من ذلك تبلغ قيمته ما يجب فيه القطع.
 وله ايضا في الشرح: قد قيل: ان معاوية بن ابي سفيان وهو اول من اتخذ المقاصر [في الجامع واول من اقام علي نفسه حريسا واول من اتخذ الخصيان في الاسلام] واول من بلغ درجات المنبر خمسة عشر مرقاة.
 قال البرزلي: وانما ذكرت ذلك لان بعض الجهلة كسر ما زاد علي ثلاثة ادراج من منبر، فرددت عليه بامور كثيرة، وان المنبر ما هو الا علي قلة الناس وكثرتهم، مثل منبر القيروان وغيرها من ساءر المنابر التي جري عليها عمل المتقدمين والمتاخرين من ساءر القري والامصار، ومعاوية من فضلاء الصحابة، وكاتب وحي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصهره، وسابقته في الجاهلية والاسلام، ومنزلته مشهورة معروفة، وقد احدث السلف اشياء لم تكن في الزمن الاول كالجمع علي المصحف، والنقط والشكل، وتحزيب القران والقراءة في المصحف في المسجد، اول من احدثها الحجاج وتحصير المساجد في موضع التحصيب، وتعليق الثريات فيها للاستصباح بها، ونقش الدراهم والدنانير اول من احدثها عبد الملك والناس متوافرون.
 وقال البرزلي ايضا: الاجماع علي ان من البدع ما هو حسن مثل قول عمر:
 "نعمت البدعة هذه" واخراج اليهود من جزيرة العرب فعله عمر ولم يقع في زمنه عليه السلام، وجمع الناس علي المصحف كما فعله عمر ونقط/   ب المصحف وشكله   كما فعله ابو الاسود الدءلي ونقش الدنانير ووالدراهم فعل في زمن ابن مروان، وتحزيب القران كما فعل في زمان الحجاج، ومحارب مساجد البلاد الي غير ذلك، وتحصيله ان كل بدعة شهد الشرع باعتبار جنسها ولم تترتب عليها مخالفة لاصل الشريعة فهي [حسنة] وما لم يشهد به الشرع باهدار ولا اعتبار فلينظر ما يترتب عليه من مصلحة فيعمل عليها، او مفسدة فيلغيها، وقد نص علي هذا التقسيم عز الدين وغيره.
 وقال البرزلي ايضا بعد اشياء انكرها عمر الرجراجي الوارد علي تونس وحج ورجع اليها قال: واستقر بها الان، فمن ذلك ما ذكر عنه من انكار التسميع خلف الامام. قال: وللعلماء في صحة الصلاة بالمسمع وصلاة المسمع ستة اقوال فمذهب الجمهور الجواز، بل اعراه ابن رشد من الخلاف في مسالة الرافع صوته بالذكر للافهام لانه من ضروريات الجامع.
 وانكره حماس بن مروان، ورد عليه لقمان بن يونس بعدم انكار علماء   الامصار علي اهل مكة ذلك، يريد وجريانه بينهم من غير نكير، والرجلان من اصحاب سحنون. وحكي المازري عن بعض شيوخه، انه صلي بجامع مصر وفيه المسمعون من غير نكير في الجامع لابن شعبان وغيره من علماء مصر في زمانهم.
 ونقل المازري عن بعض المتاخرين: ان اذن له الامام جاز والا لم يجز وحكي القاضي في الاكمال: ان لم يتكلف رفع صوته صح والا فلا.
 والقول الخامس: ان اكثر الناس في غير صلوات الفرض كالعدين والجناءز صح والا فلا.
 والسادس: يضاف الي هذا صلاة الجمعة قال واستدلوا علي ذلك بحديث صلاة ابي بكر بصلاة النبي كه في صلاة الناس بابي بكر متبعين له في اقواله وفعاله وبما وقع في المدونة من قوله: ولا باس بالصلاة في دور محجورة بصلاة الامام في غير الجمعة اذا راوا عمل الامام، والناس والعمل يطلق علي القول والفعل.
 واحتج عليه ابن رشد بان عمر رضي الله عنه كان اذا قرا بسورة فيها ذكر النبي صلي الله عليه وسلم يعلي صوته (لكي) يسمع/   ااصحاب حجر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وبالجملة فما عليه السلف والخلف من جواز هذا الفعل حجة بالغة علي من خالفهم فكيف بمن فسقهم، او بدعهم وضللهم فهذا مخالف للجماعة جدير بهذه   الاوصاف او بعضها او مكابر للبيان او جاهل بالعلم لا عقل له.
 قوله: "نقش كدرهم" هو باضافة نقش الي الكاف. قوله: "نعم ما ورد عن" اي عن السلف الصالح، نكت بهذا المدح علي المنكر لبعض الامثلة السابقة كالرجراجي.

 [ص ]
   تنبيه اعلم في الدعا تردد ... اثر الصلاة باجتماع يوجد
   وقيل ان لها اضيف منعا ... وحسنه ان لم يضف قد سمعا
 [ش]
 البرزلي: ومما انكره ايضا يعني الرجراجي الدعاء عقب الصلاة اما مطلقا واما علي هذه الصفة الخاصة التي الناس عليها اليوم، ثم ذكر البرزلي من حلية النووي احاديث الدعاء دبر الصلوات من حيث الجملة، وهي كثيرة كحديث الترمذي قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم، اي الدعاء اسمع قال: "جوف الليل الاخر ودبر الصلوات المكتوبات" وفي الصحيحين قال: "كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير وفي مسلم] عن ثوبان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات، وقال: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام".
 قال الاوزاعي: يقول: "استغفر الله استغفر الله".
 وفي الصحيحين ايضا كان اذا فرغ من الصلاة قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت".
 وفي حديث معاذ: "لا تداع في كل صلاة ان تقول اللهم اعني علي ذكرك وشكرك   وحسن عبادتك".
 وفي كتاب ابن السني عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي صلاته مسح جبهته بيده اليمني ثم قال: "اشهد ان لا اله الا الله الرحمن الرحيم اللهم اذهب عني الهام والحزن" وفيه من طريق ابي امامة قال: /   ب ما دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في دبر صلاة مكتوبة ولا في تطوع الا سمعته يقول: "اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها، اللهم انعشني واجبرني واهدني لصالح الاعمال والاخلاق انه لا بهدي لصالحها ولا يصرف سيءها الا انت" وفيه من طريق انس: كان اذا انصرف من الصلاة يقول: اللهم اجعل خير عمري اخره وخير عملي خواتمه، واجعل خير ايامي يوم لقاءك".
 وفيه انه كان يقول في دبر الصلاة: "اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر".
 وفيه باسناد ضعيف من طريق فضالة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله، والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليدع بما شاء".



 وفي سنن ابن ماجه من طريق ام سلمة قالت: كان اذا صلي الصبح قال: "اللهم اني اسالك علما نافعا، وعملا متقبلا ورزقا طيبا".
 وفيه من طريق صهيب كان يحرك شفتيه بعد صلاة الفجر (يقول): "اللهم احاول وبك اصاول، وبك احول" وغير ذلك من الاذكار.
 قال: والحاصل ان هذه احاديث نص في تحصيل مطلق الدعاء عقب الصلوات وطريق التجميع والتامين ماخوذ اصل شرعه من الحديث الاخر الذي ذكر انه ضعيف، ومن التامين بعد ام القران للماموم فهو يقرب من النص في عين النازلة، لانه اذا ثبت في الشرع في الصلاة التي هي محصورة الاركان والصفات فاحري مع الاطلاق.
 ثم قال: واما انكار الهيءة الخاصة فسءل عز الدين عن الدعاء عقب السلام هل يستحب للامام في كل صلاة ام لا؟ فاجاب: كان عليه السلام ياتي بعد السلام بالاذكار المشروعة، ثم يستغفر ثلاثا، ثم ينصرف، وروي انه كان يقول: "رب قني عذابك يوم تبعث عبادك" والخير كله في اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم وقد استحب الشافعي للامام ان ينصرف عقب السلام.
 البرزلي: وكلامه هو يحتمل ان يكون دليلا علي الجواز ويكون قول الشافعي ينصرف اي من موضع الامامة لما قال انه ياتي بالاذكار، او اوقفه علي ما ذكر خاصة قال: وسءل/   اعنه بعض متاخري التونسيين، ونصه: ما تقول في الدعاء دبر الصلوات والناس يءمنون كما هي عادة الناس في البلاد هل هو سنة او بدعة [مستحسنة فان قلتم مستحسنة فمن استحسنها؟ وان قلتم انه بدعة] وكذا بسط الكفوف في الدعاء؟ فاجاب: الدعاء بعد الصلاة علي الوجه الذي ذكرت بدعة، وكذا قول المءذن عند ظهور الفجر: اصبح ولله الحمد، بدعة.



 البرزلي: لم يجب عن سءاله كله، لانه لم يبين هل هي بدعة مستحسنة او لا؟
 ومن قال ذلك. قبل قال: وياتي الكلام علي حكم قول المءذن في كتاب الاواءل اول من احدث الدعاء بعد الصلاة واستحسنه الامام المهدي ويحتمل ان يستند الي قوله تعالي: {فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب}.
 وحكي عنه ايضا انه اول من امر المءذن ان يقول: اصبح ولله الحمد. وكان من تقدم قبله من اهل هذه البلاد يقولون: اصبح الصباح بالعافية، فما اقل رونقها قال: وسءل عن المسالة شيخنا الامام المفتي رحمه الله، وذلك ان اماما ترك الدعاء اثر الصلاة بالهيءة الاجتماعية المعهودة في اكثر البلاد، يدعو الامام ويءمن الحاضرون، ويسمع المسمع ان كان وصار هذا الامام اذا سلم من الصلاة قام الي ناحية من نواحي المسجد، او مضي لحاجته، وعد فعل الناس بدعة محدثة لا ينبغي ان تفعل بل من شاء ان يدعو حينءذ لنفسه بغير هيءة. الاجتماع، فانكر عليه ذلك، فقال: هذا هو الصواب حسبما نص عليه العلماء فبلغت الشيخ الاستاذ ابا سعيد بن لب فانكر ترك الدعاء انكارا شديدا، ونسب ذلك الامام الي انه من القاءلين ان الدعاء لا ينفع ولا يفيد، ولم يبال ان قيد في ذلك تاليفا سماه (لسان الاذكار والدعوات مما شرع في ادبار الصلوات) ضمنه حججا كثيرة علي صحة ما الناس عليه، جملتها ان غاية ما يستند اليه المنكر ان التزام الدعاء علي الوجه المعهود ان صح انه ان لم   يكن من عمل السلف، فالترك ليس بموجب للحكم في المتروك الا جواز الترك، وانتفاء الحرج فيه خاصة، واما تحريم او كراهة فلا، لا سيما فيما له اصل/   ب جلي كالدعاء، فان صح ان السلف لم يعملوا به فقد عمل السلف بما لم يعمل به من قبلهم مما هو جاءز كجمع المصحف ثم نقطه، وشكله، ثم نقط الاي، ثم الفواتح والخواتم، وتحزيب القران، والقراءة في المصحف في المسجد، وتسميع المءذن تكبير الامام، وتحصير المسجد عوض الحصيب، وتعليق الثريا، ونقش الدرهم والدنانير بكتاب الله، وقال عمر بن عبد العزيز: تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور وكذا يحدث لهم ترغيبا بقدر ما احدثوا من الفتور، وجاء افة العبادة الفترة، وفي القران: {وتعاونوا علي البر والتقوي}.
 ثم ذكر ان في تلك الهيءة فواءد مثل ان اكثر الناس لا يعرف ما يدعو به ويدعو بما لا يجوز وقد يلحن في الدعاء وقد لا يستنبط له وحده فاذا اجتمع عليه ارتفع المحذور، واتي باحاديث الدعاء باثر الصلاة وتاول كلام السلف والعلماء في قيام الامام من مجلسه اثر السلام فاشكل علي الامر في المسالة جدا فلكم الثواب في بيان الصواب في المسالة وقد وقعت بفاس ايضا هذه المسالة واختلف شيوخهم، وفي هذا السءال ايضا السءال عما تتميز به البدعة الحسنة من القبيحة.
 البرزلي: اجاب شيخنا الامام: حاصل هذه المسالة ما حكم الدعاء علي هذه الهيءة المعهودة في هذه الاعصار عقب صلاة الفرض، وقد سالني عنها بعض الواردين علينا من مدينة سلا منذ نحو من عشرة اعوام.
 والجواب: ان ايقاعه ان كان علي نية انه من سنن الصلاة او فضاءلها فهو غير جاءز وان كان مع السلامة من ذلك فهو باق علي حكم اصل الدعاء، والدعاء عبادة شرعية فضلها من الشريعة معلوم عظمه، ولا اعرف فيها في المذهب نصا، الا انه وقع في العتبية في كتاب   الصلاة كراهة مالك الدعاء بعد الصلاة قاءما فمفهومه عدم كراهته جالسا.
 وفي العتبية ايضا كراهة مالك الدعاء عقب ختم القران ولكن الاظهر عندي جوازه وقد ورد بذلك احاديث في المصنفات كسنن النساءي وغيره لا يخلو بعضها عن كون سنده صحيحا/   اواما البدع فقد تكلم الناس عليها متقدم ومتاخر كالقرفي، وعز الدين، وقسموها الي اقسام، والحاصل استنادها الي ما شهد الشرع بالغاءه واعتباره وما ليس بواحد منهما، ومجال النظر في المساءل طويل، والله تعالي الموفق للصواب. انتهي.
 وجواب ابن عرفة هذا هو مراد المءلف بقوله: "قيل ان لها اضيف منعا" البيت اي اضيف للصلاة علي معني انه ان وقع علي نية انه من سنن الصلاة او فضاءلها وحاصل ما ذكر المءلف ثلاثة اقوال: القول باطلاق انه بدعة مستحسنة، القول باطلاق انه بدعة قبيحة القول بالتفصيل وهو قول ابن عرفة رحمه الله تعالي.
 وقال ابو عبد الله الابي اثر كلامه علي احاديث الدعاء والذكر بعد الصلاة: وذكر عبد الحق اثر هذه الاحاديث احاديث اماكن قبول الدعاء وان منها الدعاء اثر الصلاة وذلك يدل علي عدم كراهة الدعاء اثر الصلاة كفعل الاءمة والناس اليوم وكان الشيخ الصالح ابو الحسن المنتصر رحمه الله تعالي يدعو اثر الصلوات، وذكر لبعضهم ان في كراهته خلافا، وانكره الشيخ وقال: لا اعرف فيه كراهة.



 قلت: ذكرها القرافي عن مالك في اخر ورقة من القواعد، وعللها بما يقع بذلك في نفس الامام من التعاظم انتهي.
 ونص السءال السلوي سال اهل سلا الامام ابا عبد الله بن عرفة عن امام الصلاة اذا فرغ منها هل يدعو ويءمن المامومون ام لا؟ فانه قد استمر ببلاد المغرب وفي بعض نواحيه كراهة هذه الصفة، فقد يصلي الامام في بعض المواضع ولا يدعو فتشمءز قلوب المامومين، فالغرض من سيدنا بيان الحكم في ذلك وازالة الاشكال بما امكن فاجاب: مضي عمل من يقتدي به في العلم [والدين من الاءمة] علي الدعاء باثر الذكر الوارد باثر تمام الفريضة، وما سمعت من ينكره الا جاهل غير مقتدي به، ورحم الله بعض الاندلسيين لما انهي اليه ذلك الفا جزء في الرد علي منكره وخرج عبد الرزاق عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءلا اي الدعاء اسمع قال: "شطر الليل الاخر وادبار المكتوبة" وصححه عبد الحق، وابن القطان.
 وقد ذكر الامام/   ب الراوية المحدث ابو الربيع في كتاب مصباح الظلام عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كانت له الي الله حاجة فليسالها دبر صلاة مكتوبة" والله حسيب اقوام ظهر بعضهم ولا يعلم لهم شيخ ولا لديهم مبادء العلم الذي يفهم به كلام العرب والكتاب والسنة يفتون في دين الله بغير نصوص السنة.



 واجاب كبير تلامذته وقاضي الجماعة بتونس ابو مهدي عيسي الغبريني: الصواب جواز الدعاء بعد الصلاة علي الهيءة المعهودة اذا لم يعتقد كونه من سنن الصلاة او فضاءلها، او واجباتها، وكذلك الاذكار بعدها علي الهيءة المعهودة كقراءة اسماء الله الحسني ثم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مرارا ثم الترضي عن الصحابة رضي الله عنهم، وغير ذلك من الاذكار بلسان واحد انتهي.
 الامام ابو عبد الله بن مرزوق: تكلم بعض من ادركناه من اءمة المغرب في الدعاء المحدث عقب الصلوات في الجوامع والمساجد، والحقوه بالبدع المحدثة، والف بعضهم في ذلك، واحتج عليهم بعض من اجازه بما رواه عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم، انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي. فقال: "قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم".
 وبكلام عياض في هذا المحل، والي المنع منه مال الشيخان الامامان الاوحدان ابو زيد وابو موسي ابنا الامام رضي الله عنهما وقطع الجامع بتلمسان مرة ثم غلب الالف واستشنع الناس هذا القطع وعاد الامر في ذلك الي العادة.



 الشيخ ابو اسحاق الشاطبي: بدعة التزام الدعاء باثر الصلوات داءما علي الهيءة الاجتماعية بلغت ببعض اصحابها الي ان كان الترك لها موجبا للقتل عنده، حكي ابو الخطاب ابن خليل حكاية عن ابي عبد الله بن مجاهد العابد ان رجلا من عظماء الدولة واهل الوجاهة فيها كان موصوفا بشدة السطوة وبسط اليد  كان نزل في جوار ابن مجاهد/   اوصلي خلفه في مسجده الذي كان يوم فيه وكان لا يدعو في اخريات الصلوات تصميما في ذلك علي الذهب، يعني مذهب مالك لانه مكروه في مذهبه، وكان ابن مجاهد محافظا عليه فكره ذلك الرجل منه ترك الدعاء وامره ان يدعو فابي وبقي علي عادته في تركه في اعقاب الصلوات، فلما كان في بعض الليلي صلي ذلك الرجل العتمة في المسجد، فلما انقضت وخرج ذلك الرجل الي داره قال لمن حضره من اهل المسجد: قد قلت لهذا الرجل يدعو بعد الصلوات فابي فاذا كان غدوة غد اضرب رقبته بهذا السيف واشار الي سيف في يده، فخافوا علي ابن مجاهد العابد من قوله لما علموا فرجعت الجماعة بجملتها الي ابن مجاهد فخرج اليهم فقال: ما شانكم؟ فقالوا: والله لقد خفنا عليك من هذا الرجل، وقد اشتد الان غضبه عليك في تركك الدعاء، فقال لهم: لا اخرج عن عادتي فاخبروه بالقصة فقال لهم وهو مبتسم: انصرفوا ولا تخافوا، فهو الذي تضرب عنقه غدوة بذلك السيف بحول الله ودخل الي داره، وانصرفت الجماعة ذعرا من قول ذلك الرجل فلما كان مع الصبح من الغد وصل الي دار الرجل قوم من [صنفه من عبيد المحزن وحملوه حمل المغضوب عليه وتبعه قوم من] اهل المسجد ومن علم حال البارحة حتي وصلوا به الي   دار الامارة بباب جوهر، فن اشبيلية وهنالك امر بضرب رقبته فضربت بسيفه ذلك، تحقيقا للاجابة واثباتا للكرامة.

 [ص]
   وهل دعي الاذين ليلا والندا ... لها بغير لفظه وما بدا
   من قوله اصبح والله حمد ... مستحسنات لا نعم ذا فاعتمد
   لشاهد الشرع بان الجنسا ... معتبر فطب بذاك نفسا
 [ش]
 الاذين المءذن، والمعني انه اختلف في دعاء المءذن بالليل وفي النداء للصلاة بغير لفظ الاذان كالتاهيب والتحضير وفي التصبيح، وهو قول المءذن عند طلوع الفجر اصبح ولله الحمد، هل هي بدعة مستحسنة، فقيل/   ب لا، وقيل نعم، والثاني هو الصحيح وعليه الاعتماد.
 والتاهيب: قول المءذن تاهبوا للصلاة. والتحضير قوله: احضروا للصلاة اوحضرت الصلاة.
 وقد ذكر الامام البرزلي الخلاف في هذه الثلاثة، واختار انها مستحسنة واياه تبع المءلف. والله اعلم.
 البرزلي: ونما انكره ايضا عمر الرجراجي الدعاء لصلوات الفرض بغير لفظ الاذان وقد جري به عمل الناس في الحواضر والاقاليم.
 وفي كتاب الجهاد من مسلم في حديث "ناد الصلاة جامعة" ما حفظ للنووي قال   يءخذ منه الجواز بالايذان بالصلاة وكذا قوله: "الا صلوا في الرحال" في الليلة المطيرة.
 وفي الاذكار له: من الصلوات غير الفراءض ما يستحب ان يقال فيه الصلاة جامعة مثل العيد والكسوف والاستسقاء، ومنها ما لا يستحب فيه كسنن الصلوات والنوافل المطلقة، ومنها ما اختلف فيه كصلاة التراويح والجناءز فظاهره مطلقا حيث كان واحفظ لابن رشد انما ذلك عند ابواب المساجد، لا داخلها.
 البرزلي: والامر محتمل، قال: ومن الدليل العام علي جواز الدعاء للصلاة بغير الاذان غير ما تقدم، قوله عز وجل: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} لانها نزلت في المءذنين ونحوهم، وقال عليه السلام: "ما من داع يدعو الي هدي الا كان له اجره واجر من عمل به" والدعاء الي الصلاة هدي فتجب راجحيته الي غير ذلك مما يطول بنا جلبه، قال: ومما سمعت عنه ايضا: انه انكر التاهيب يوم الجمعة، وامر بقطعه وجعله حراما   وبدع فاعله، وسمعت عنه اكثر من هذا، وهذا لم يقل به احد من علماء الامة، بل الناس فيه علي مذهبين فمنهم من كرهه، لانه لم يكن في زمنه عليه السلام ولا الخليفتين بعده.
 ومنهم من استحبه وراعي فيه المعني من الاذان قبل الفجر في صلاة الصبح للحرص علي المبادرة بها اول الوقت.
 ولما ورد من الرغبة في التبكير والتهجير بها ولم يكن في ذلك الزمن الاول لعدم المقتضي فلما كان زمن، عثمان رضي الله عنه ثبت المقتضي وهو كثرة الناس فاحدث الاذان الثاني [في الوضع والاول في الزمان ليجتمع الناس فيكون/   االاذان الثاني] الذي كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وليس ذلك بخلاف للسنة، فاحدثه بالزوراء بالسوق وهي دار له امر المءذن ان يعلو علي سطحها وينادي ليتاهب الناس للصلاة ويجتمعوا.
 واختلف في هذا الذي احدثه عثمان رضي الله عنه فمنهم من قال: انه كان يقول قبل الزوال الصلاة حضرت رحمكم الله، لا الاذان المجموع المعهود ويكون قبل الزوال.
 وروي عن ابن حبيب: انه اجاز الاذان قبل الزوال يوم الجمعة، والذي قبله حكاه بعض شرح الرسالة عن عثمان رضي الله عنه، فهو نص في عين النازلة.
 ثم قال البرزلي بعد كلام: والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه الثابت في الامصار من الزمن الاول الي هلم جرا ووضعه اصحاب علم الاوقات في الاتهم ورسموه كما رسموا وقت الظهر والعصر، وكل ما يدل علي الدعاء للصلاة مما قدمناه يدل علي هذا، وقد رايتهم بالقيروان يعملون ذلك علي منارلها ثلاث مرات، الاول يقول فيه تاهبوا الي الصلاة، والثاني اعزموا علي الصلاة، والثالث: الصلاة حضرت وبعد يصعد الامام علي المنبر ويجعلون حينءذ من يطوف بالاسواق يحضر ويقيم الناس من حوانيتهم، والفقهاء فيها متوافرون وفهموا من الشريعة ان هذا خفيف اذ لم يرد ما يخالفه من السنة والاعمال بالنيات.



 قال: ومما انكره ايضا، لفظ التصبيح في الفجر، وقد بينا في هذا التقييد ان اول من اتخذه الامام المهدي مستدلا عليه، وهذا لا يخلو اما ان ينكر الهيءة الاجتماعية من الاذكار قبل الصبح مع ذكر الاصباح، او انما انكر اصبح ولله الحمد فان كان الثاني فقد تقدم ان بعض متاخري التونسيين قال: هو بدعة، كما قال هذا، وعندي انها جاءزة اذ لم يرد فيها من الشرع ما يمنعها، بل ورد ما يدل عليها منها: قوله في حديث: "ان بلالا ينادي بليل وقوله في ابن ام مكتوم: "وكان اعمي لا ينادي حتي يقال له اصبحت اصبحت". اي قاربت الصباح او دخلت فيه.
 ووجه الاخذ منه: ان ابن ام مكتوم فقد حاسة البصر فلا يري الفجر فيخبر ويعين له انه دخل في الصباح، والناءم فقد حاسة البصر، بل والتعيين الذي يدرك به الاشياء فينادي/   ب من يوقظه، بذلك ومنه ما كان عليه السلام يقول: "اللهم فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا اقض عني الدين واغنني من الفقر، ومتعني بسمعي وبصري وقوتي في سبيلك" وقوله تعالي: {فالق الاصباح} الاية [فاستنباط منه المءذن عند الفجر اللهم فالق الاصباح] بقدرته، ومجري {الرياح بشرا بين يدي رحمته}، {ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه} وقدرته, {ان الله بالناس لرءوف رحيم} الي اخر ما يذكر الادعية والاي، وهذا احسن في التذكير ينبه الغافل والناءم ويهدي للخروج للجماعة، وتقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا مر بالرجل يقول: "قم يا ناءم" او يحركه برجله.



 واما ان انكر الهيءة المجموعة من الاذكار وغيرها، فقد حكي ابن سهل انه حسن وانما اختلف فقهاء الاندلس اذا كان يكثر من ذلك حتي يءثر عند الجيران قله النوم هو من ضرر الاصوات التي تمنع اذا طلب ذلك الجران ام لا؟
 والمعروف الذي افتي به ابن عتاب والميلي وغيرهما جواز ذلك ولا ضرر فيه بل فيه التذكير.
 قال الميلي: ما صنعه سليمان مامور به من الدعاء وقراءة القران وتذكير الناس وتخويفهم قديم من فعل الصالحين والمسلمين الزهاد في امصار المسلمين. وقد كان عروة ابن اذينة يقوم بالليل فيصيح في الطرق ويخوفهم ويحضهم بقول الله تعالي: {افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون او امن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون} ثم يقبل علي صلاته فيصلي حتي يصبح الي اخر ما ذكر.
 واجاب ابن عتاب ما احتسب علي سليمان انه يقوم في جوف الليل يءذن علي سقف المسجد ويبتهل في الدعاء ويتردد في ذلك فليس في هذا حسبة الا في القيام علي سطح المسجد لما يتوقع من فساد بالصعود عليه، وقد اذن الله ان ترفع والاحتساب علي سليمان غير ساءغ اذا ذاك ذكر الله وهو ينشرح اليه صدور اهل الايمان وتطمءن اليه قلوبهم {الا بذكر الله تطمءن القلوب} ومتي عهد من اذن بالاسحار وابتهل/   ا   بالدعاء والاستغفار ان يوقف مواقف الاقرار والانكار، اما سمع قول الله عز وجل: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه}.
 وقد حكي مالك: ان الناس في الزمن الاول كانوا عند خروجهم لاسفارهم يتواعدون لقيام القراء لقيامهم بالاسحار فيسمعون اصواتهم من كل منزل.
 وقال ايضا علي ما يفعله الناس اليوم من التحضير: اي قول المءذن قد حضرت الصلاة قد اخذ استنباط هذا الحكم من حديث امر النبي صلي الله عليه وسلم: "بان ينادي الصلاة جامعة" مع غيره من ساءر الاحاديث وعمومات الكتاب والسنة المقتضية لذلك مثل قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} "والله في عاون العبد ما دام العبد في عون اخيه" "وخياركم انفعكم لامتي" وقوله: "ما من داع يدعو الي هداي الا كان له اجره واجر من عمل به الي يوم القيامة" واحفظ في سنن ابي داود انه عليه السلام كان اذا خرج الي الصلاة فيمر برجل الا قال له "قم، او حركه برجله".
 وقوله الصلاة حضرت يقصد به التثويب الي الصلاة.
 قال النووي: كما هو عندنا اليوم، واخذه من حديث الصلاة جامعة، وقيل غير ذلك وقد بسطنا القول فيه في غير هذا، واجماع هذا القطر مع قطر المشرق علي جواز هذا دليل واضح علي صحته، لان الشرع شهد باعتبار جنسه لا الغاءه وقد قال الحاكم المحدث في مستدركه: ما جري عليه العمل من المتقدمين والمتاخرين من نقش الحجارة عند رءوس الموتي   دليل علي ان ما ورد في ذلك، من النهي ليس عليه العمل. فكيف بهذا الذي لم يرد فيه وانما فيه كراهة مالك له علي اصله خشية ان يعتقد من احكام الصلاة او من سننها او من فراءضها كالاذان كما كره صوم ست من شوال مع ورود الحديث الصحيح به، وكره التسمية في الوضوء علي احدي الروايات عنه، وقراءاته [يس] عند المريض لتسهيل الموت، وغير ذلك فاذا اسلم الانسان من هذا الاعتقاد جاز مع ما دل عليه من الاحاديث والاثار وثبوته بالقياس علي عكس العلة.
 واما قوله: انه بدعة، وعموم القول في كونها ضلالة فهو خطا بين/   ب اذ الاجماع علي ان من البدع ما هو حسن، وانظر تمام كلامه، وقد نقلنا بعضه فيما تقدم.
 وقال الامام ابو عبد الله الابي عند كلامه علي قوله صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد، قال: ما ليس من امره هو ما لم بسنة ولم يشهد الشرع [باعتباره فيتناول المنهيات، والبدع التي لم يشهد الشرع] باعتبارها واما التي شهد الشرع باعتبار اصلها فهي جاءزة وهي من امره كالبدع المستحسنة كالاجتماع علي قيام رمضان، وكالتصبيح اليوم، والتحضير والتاهيب، فان الشرع شهد باعتبار جنس مصلحتها، فان الاذان شرع لمصلحة الاعلام بدخول الوقت، والاقامة شرعت للاعلام بالدخول في الصلاة، والتصبيح والتاهيب والتحضير من ذلك النوع لما ني الثلاثة من مصلحة الاعلام، بقرب حضور الصلاة ولا في التاهيب من الاعلام بقرب حضور الصلاة، ولما في التاهيب من الاعلام بانه يوم الجمعة لمن ليس عنده شعور بذلك، ويشهد لذلك زيادة عثمان رضي الله عنه اذانا بالزوراء يوم   الجمعة علي ما كان في زمنه صلي الله عليه وسلم وزمن الخليفتين من بعده وانما زاده لمصلحة المبالغة في الاعلام حين اكثر الناس انتهي.
 قوله: "لها" اي للصلاة. قوله: "بغير لفظه" اي الاذان، قوله: "وما بدا من قوله اصبح والله حمد" اي والذي ظهر من قول الاذين اصبح وقد حمد الله بقوله ولله الحمد. قوله: "مستحسنات" خبر دعا وما عطف عليه، اي هذه الثلاثة مستحسنات اولا؟ قوله: "لا نعم" هو جواب السءال، اي قيل لا، وقيل نعم وهو المحتار واليه اشار بقوله: "ذا فاعتمد لشاهد الشرع بان الجنس معتبر" اي هذا القول القريب اعتمده لشاهد الشرع لجنسه بالاعتبار كما سبق من كلام البرزلي، ثم اكد الامر باعتباره بقوله: "فطب بذلك نفسا" ولما بعد ذلك القول لما وقع بعده من الكلام اشار اليه بذلك، او تعظيما له لمصلحته.
 قال الامام ابو عبد الله المقري وابو الحسن الصغير: حدثني العلامة ابو محمد ابراهيم الابلي: انه ساله عن رواية في المهدي فقال: عالم سلطان. قال: فقلت له: قد وافقت الغرض فلا تزد/   ا.

 [ص]
   وفي تغير الصوم والبوق نقل ... تردد ...................
 [ش]
 اي والبوق له اي للصوم، او يقدر وبوقه علي قول الكوفيين ان ال تقع بدلا من الضمير.
 البرزلي: ومنها ما وقع الانكار فيه وهو النفير والبوق في شهر رمضان للاشفاع   والسحور، فقد سالت شيخنا الفقيه ابا القاسم الغبريني رحمه الله وهو في سقيفة داره وقد جعل ذلك قريبا من داره واظنه لولادة نفاس، فقال لي: يا فقيه ما رايته في جامع الزيتونة . فقلت له: جامع الزيتونة لا يكون حجة الا اذا اقره العلماء واباحوه، فسكت عني.
 وسالت عنه شيخنا الامام رحمه الله فقال: وقع هذا في ايام قضاء ابن عبد السلام بعثت اليه قاضي القيروان بانه قد انكر النفير علي المنار بعض من هنا وقال: هي معصية في افضل الشهور وافضل الاماكن وادل قبلة اختطت بالمغرب وهو جامع القيروان، فكتب به القاضي لابن عبد السلام، فاجاب: ان عاد الي مثل هذا فادبه.
 قلت له: الذي قال به هو الصواب اذ لم يجز البوقات في الاعراس الا ابن كنانة وهذا ليس منهما، واجابني بان هذه البوقات لها لذة في النغمات وسماع الاصوات كما يقال انها بالاندلس واما هذه فهي اصوات مفزعة تفزع حتي الحمار قلت له: الحمار يفزع من كل ما لم يالف، فلم يكن من جوابه الا هذه قوارع لا لذة فيها ولا يترتب عليها مفسدة الا ايقاظ الناءم للسحور علي ما ورد فيه الفضل او من قيام الليل او نحو ذلك.
 وتحصيله انهم استعملوها وذلك دليل علي جوازها، ونحو هذه المساءل التي فيها خلاف بالجواز والكراهة لا ينبغي ان ينتصب الرجل لخلاف الجماعة فيها لان ذلك يقتضي كونه لاجل ظهوره.
 وفي موضع اخر من نوازل البرزلي: وعلي ظني اني وقفت عليها يعني البوقات في رمضان في الجوامع لابن الحاج المتاخر، وانه انكرها في جملة ما انكر.



 وفي موضع اخر من النوازل المذكورة: وسالت عنها يعني عن البوقات شيخنا المفتي الغبريني واحتج علي بما/   ب وقع في جامع الزيتونة، فقلت له: ليست بحجة لان الفقهاء لم يجيزوها الا في الاعراس خاصة اجازها ابن كنانة. فسكت عني وسالت عنها شيخنا الفقيه الامام، فاجاب بالجواز وان البوقات المذكورة في الاعراس غير هذه، فيها طرب يعلمها اهل الاندلس، واما هذه فتنفر الحمر.
 فقلت له: الحمار ينفر من كل ما لا يالف ولعل هذا منها.
 وذكر ابن عبد السلام امر بادب المنكر لهذا ان عاد، ونزلت بالقيروان وفيها وقعت الفتيا انتهي.
 فقلت: اصوب مما وقع بالقيروان وتونس ما عليه اهل فاس من كون البوقات علي سطح قريب من لا علي المنار نفسه لما فيه من تعظيم حرمات الله.
 المنكر لنفير الصوم، وفي معناه البوق، بعض القرويين ممن عاصر ابن عبد السلام ونكرهما الفقيه الصالح سيدي عمر الرجراجي [والمجيز ابن عبد السلام، وابن عرفة، وابو القاسم، واليه ميل البرزلي، والرجراجي] المذكور من كبار فقهاء فاس، ومن الصالحين عاصر البرزلي، وورد علي تونس في سفره للحج وسكنها، وانكر علي اهلها امورا منها: الفاظ في الخطبة، والصلاة حضرت او جامعة والدعاء عقب الصلاة علي الهيءة المعهودة، والتسميع خلف الامام، والدعاء للصلوات الفرض بغير الاذان، والتاهيب يوم الجمعة، ولفظ التصبيح في الفجر والستر علي جدران المسجد من داخل، وتاخير الصبح في الجامع الاعظم الي وسط الوقت، وتخصيص صبح الجمعة بقراءة {الم} السجدة، ودخول الصبيان فيه ولعبهم لا سيما في شهر رمضان، والنفير والبوق في شهر رمضان للاشفاع والسحور، وزيادة سيدنا في الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم، والصلاة علي السجادات.



 وورد علي تونس ايضا قبله رجل يقال له الدكالي عاصر ابن عرفة واجتمع به البرزلي ايضا في الاسكندرية وبها كان قاطنا انكر علي اهل تونس لبس العمامة الفقهاء علي المعهود بتونس وغيرها والتختم مطلقا، ولبس الاحمر واخذ المرتب علي الامامة والتدريس حتي ترك/   االجماعة والجمعة لاجل ذلك.
 واجاب البرزلي عن ذلك كله بما هو مذكور في نوازله، وذكرنا هنا منه ما يناسب كلام المءلف وحكي البرزلي الدكالي بقوله: ورد علينا في عشر التسعين والسبعماءة رجل يقال له الدكالي وكان شيخا صالحا مظهرا للزهد في الدنيا والاكل من كد يمينه العلقة من القوت، واعتقده الناس لصلاحه، وكان مذهبه يغلب عليه مذهب الحديث، فانكر اشياء منها: لبس العمامة الي اخره.
 ثم قال الرجراجي: ثم ورد علينا رحل اسمه عمر واصله من المغرب وحج ورجع الي تونس، واستقر بها الان وهو ينسب الي الزهد في الدنيا والتخلي عنها لكنه يتغذي من ايدي الناس بالقليل علي ما سمعت عنه، ويذكر ان معه بعض طلب ولا ادري مذهبه محدث او مالكي او ظاهري واستقر بتونس وانكر اشياء الي اخره.
 وحين ورد الشيخ ابن عرفة مصر ووجد الدكالي علي الطريقة المذكورة عنه من التشدد في الدين وتركه الجماعات والجمع لاخذ المرتب علي ذلك، ذكر فيه ابياتا وهي:
 اهل مصر ومنفي الدين شارككم ... تنبهوا السءال معظل نزلا
 لزوم فسقكم او فسق من زعمت ... اقواله انه بالحق ما عدلا
 في تركه الجمع والجماعات خلفكم ... وشرط ايجاب حكم الكل قد حصلا
 ان كان حالكم التقوي فغيركم ... قد باء بالفسق حقا عنه ما عدلا
 وان يكن عكسه فالامر منعكس ... فاحكم بحق وكن بالهدي معتدلا؟



 فاجابه الامام المحقق سراج الدين ابو حفص البلقني، وذكر انه علي البديهة:
 ما كان من شيم الاخيار ان يسموا ... بالفسق شيخا علي الخيرات قد جبلا
 لا لا ولكن اذا ما ابصروا خللا ... كسوه من حسن تاويلاتهم حللا
 اليس قد قال في المنهاج صاحبه ... يسوغ ذاك لمن قد يخشي زللا
 وقال فيه ابو بكر اذا ثبتت ... عدالة المرء فليترك وما عملا/  ب
 وقد روينا عن ابن القاسم العتقي ... فيما اختصرنا كلاما اوضح السبلا
 ما ان ترد شهادة لتاركها ... ان كان بالعلم والتقوي قد احتفلا
 كذا الفقيه ابو عمران سوغه ... لمن تخيل خوفا واقتنا عملا
 نعم وقد كان في الاعلين منزلة ... من جانب الجمع والجمعات واعتزلا
 كمالك غير مبد فيه معذرة ... الي الممات ولم يثلم وما عزلا
 [هذا وان الذي ابداه متضح ... اخذ الاءمة اجرا منعه نقلا
 وهب انك راء حله نظرا ... فما اجتهادك اولي بالصواب ولا]
 .................... تامل الذي عمل

 [ص]
   له من العلام والفنار ... والشبه زن وقسمه بالمعيار
 [ش]
 اي تامل ما عليه بقطر المغرب في هذه الازمنة وما قاربها من جعل العلام في راس صاري المنار عند دخول وقت الظهر والعصر والمغرب وجعل الفنار فيه عند دخول وقت العشاء   والصبح، ولعل المءلف تردد في العلام والفنار لكونه لم يجد لمن قبله فيهما والظاهر انهما من جنس ما شهد الشرع له بالاعتبار كالدعاء بغير لفظ الاذان ، وقد قيل احدثهما الفقيه السلطان ابو عنان رحمه الله.
 قلت: ويدل علي الجواز في الفنار ان الصحابة رضوان الله عليهم تشاوروا بمحضر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل شرع الاذان فيما يجعل علما علي الوقت فذكر بعضهم ان ينوروا نارا، وذكر بعضهم ان يضربوا ناقوسا، وقال اخرون: النار شعار اليهود والناقوس شعار النصاري، فان اتخذنا احدهما التبست اوقاتنا باوقاتهم، فنزل شرع الاذان وبيان الدليل من هذا، انهم عللوا الامتناع بالالتباس فيلزم من مقتضي عكس العلة الجواز حيث لا التباس. والله تعالي اعلم.
 قوله: "والشبه زن وقسه بالمعيار" وهذا الشطر من تمام قوله: "تامل وقس" توكيد لزن، والمعيار والمحك والمثاق مترادفة، والمعني/   ازن هذين وشبههما حتي تعلم باي الجنسين تلحق هل بالبدع الحسنة او القبيحة والله تعالي اعلم.
 وطرر المءلف بخطه زن بميزان الشرع وقسه بمعيار الشرع. انتهي.
 اي فان اتزن بميزانه وتقرر بمعياره فذلك من البدع الحسنة والا فمن القبيحة.

 [ص]
   وكل ما يخلص للتعبد ... او كان غالبا بنية بدي
   ان كان ذا لبس وما تمحضا ... اعني لمعقولية نحو القضاء
   او غلبت كنجس فلا افتقار ... وفي سوي الشاءبتين الاعتبار
   ونفيه وكل ما مصلحته ... تحصل بالفعل فتنفي نيته
   وكل قربة بلا لبس ترد ... كذكر افتقارها لها فقد
   تمييز عادات بها امر حتم ... وفي العبادات تقرب علم   [ش]
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: كل ما تمحض للتعبد او غلبت عليه شاءبته فانه يفتقر الي النية كالصلاة والتيمم، وما تمحض للمعقولية او غلبت عليه شاءبته، فلا يفتقر كقضاء الدين، وغسل النجاسة عند الجمهور، فان استوت الشاءبتان فقيل: كالاول لحق العبادة، وقيل: كالثاني بحكم الاصل، وعليهما الطهارة، والزكاة، والكفارة وغيرهما.
 قاعدة: كل ما كانت صورة فعله كافية في تحصيل مصلحته، فانه لا يفتقر الي نية كغسل النجاسة.
 قاعدة: القربات التي لا لبس فيها، كالذكر، والنية لا تفتقر الي نية كغسل النجاسة.
 قاعدة: النية في العبادات للتمييز والتقرب وفي غيرها للتمييز، كوصي ايتام لا ينصرف شراءه لاحدهم الا بالنية، ولا يترتب الثواب الا علي النية بخلاف براءة الذمة. اما ما يطلب الكف عنه فتر كه يخرج عن عهدته وان لم يقصده، ولا شعر به انتهي.
 وعلي هذه القواعد الاربع اشتمل كلام المءلف عدا قوله: اما ما يطلب الكف عنه الي اخره.
 وقال ايضا: قاعدة: الفعل ان اشتمل وجوده علي مصلحة مع قطع النظر عن/   ب فاعله صحت فيه النيابة، ولم تشترط فيه النية، وان لم يشتمل الا مع النظر لم تصح واشترطت، فالنية وانتفاء الصحة علي هذا متلازمان، وكذلك عدم وجوبها وصحة النيابة، فكل ما تصح فيه الاستنابة لا تشترط فيه النية، وكل ما تشترط فيه النية لا تصح فيه الاستنابة الا ان يدل دليل علي خلاف ذلك فمن ثم قال النعمان: لا نيابة في الحج، وقلنا انها رخصة كالاستخلاف انتهي.



 وفي الفرق الثامن عشر: ان ما يمكن ان ينوي ينقسم الي مطلوب وغير مطلوب فغير مطلوب لا ينوي من حديث هو غير مطلوب، بل قد يقصد بالمباح التقوي علي المطلوب كما يقصد بالنوم التقوي علي قيام الليل فمن هذا الوجه تشرع نيته لا من حيث انه مباح والمطلوب قسمان: نواه واوامر، فالنواهي لا يحتاج فيها الي النية شرعا بل يخرج الانسان من عهدة المنهي عنه بمجرد تركه، وان لم يشعر به فضلا عن القصد له لكنه ان نوي بتركها وجه الله تعالي حصل الثواب وكان التراث قربة.
 واما الاوامر فقسمان، ايضا: منها: ما تكون صور افعالها كافية في تحصيل مصالحها فلا يحتاج الي النية كدفع الديون ورد المغصوب ونفقات الزوجات والاقارب وعلف الدواب ونحو ذلك فهذا القسم مستغن عن النية شرعا، فمن دفع دينه غافلا عن قصد التقرب به اجزا عنه، ولا يفتقر الي اعادته مرة اخري نعم ان قصد في هذه الصور كلها امتثال امر الله تعالي فيها حصل له الثواب، والا فلا.
 القسم الثاني: ما لا تكون صورته كافية في تحصيل مصلحته فهذا القسم هو المحتاج الي النية كالعبادات، فان الصلاة شرعت لتعظيم الرب تعالي واجلاله، والتعظيم انما يحصل بالقصد الا تري انك لو صنعت ضيافة لانسان فاكلها غيره من غير قصدك لكنت معظما للاول دون الثاني، بسبب قصدك، فما لا قصد فيه لا تعظيم فيه، فيلزم ان العبادات كلها يشترط فيها القصد لانها انما شرعت لتعظيم الله تعالي فهذا هو ضابط ما تمكن فيه النية وما لا تمكن وضابط ما يحتاج الي/   االنية وما لا يحتاج شرعا.



 ثم قال الشهاب بعد كلام: النية لا تحتاج الي النية، قال جماعة من الفضلاء لءلا يلزم التسلسل، ولا حاجة الي التعليل بالتسلسل بل النية من القاعدة المتقدمة لان مصلحتها التمييز وهو حاصل بها سواء قصد ذلك او لم يقصده، فاستغنت عن النية من الفروق. وسلم له الامام ابو القاسم بن الشاط جميع ذلك، الا ما ذكر من ان اداء (الدين) وشبهه لا يثاب عليه حتي ينوي التقرب الي الله تعالي باداء دينه. قال: فيه عندي نظر فانه لا مانع ان يثاب في هذه الصورة، ويكفيه من النية كونه قصد اداء دينه والله تعالي اعلم.
 قوله: "وكل ما يخلص للتعبد" البيت كل مبتدا وخبره بدي، وبه يتعلق بنية اي كلما تخلص للتعبد وتمخض له فانه يبتدا بالنية. قوله: "ان كان ذا لبس" هو راجع الي القسمين قبله، واحترز به مما ليس فيه كالذكر ونحوه وقد ذكره منطوقا بقوله: "وكل قربة" البيت وخبر كل جملة افتقارها لها فقد، وضمير لها عاءد الي نية.
 قوله: "ومما تمحضا اعني لمعقولية نحو القضاء او غلبت كنجس فلا افتقار" ما موصول اسمي مبتدا، وخبره فلا افتقار، ودخلت الفاء في خبر الموصول لشبهه الشرط بالشرط في العموم والابهام، ويحتمل ان تكون شرطية، واراد بالقضاء قضاء الدين.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة: اعمال الشاءبتين ارجح من الغاء احدهما كالدليلين كاعمال مالك ومحمد شاءبة المعقولية في الخبث في سقوط النية، والعبادة في تعيين الماء فهذا اولي من الغاء النعمان شاءبة العبادة وبعضهم شاءبة المعقولية عندهم، وعندي ان الغاء الراجح، لاعمال المرجوح، ولو في وجه تقديم للمرجوح المءخر باجماع ،   فاذا ثبتت الراجحية سقطت المرجوحية بالكلية.
 قوله: "وفي استواء الشاءبتين الاعتبار ونفيه" المشهور هو الاعتبار تغليبا لشاءبة العبادة ابو عمرو بن الحاجب رحمه الله والاجماع علي وجوب النية في محض العبادات وعلي نفي الوجوب/   ب فيما تمحض لغيرها كالديون والوداءع والغصوب واختلف فيما فيه شاءبتان كالطهارة والزكاة، والمذهب افتقارها ويعني بالطهارة الطهارة الماءية دون التوابية فانها محض تعبد.

 [ص]
 احب التوضيح، وحاصله ان الفعل اقسام قسم: تمحض للعبادة كالصلاة فالاجماع علي وجوب النية.
 الثاني: مقابله كاعطاء الدين ورد الوداءع والغصوب، فالاجماع علي انه لا تجب فيه النية.
 الثالث: ما اشتمل علي الوجهين كالزكاة والطهارة، لان الزكاة عقل معناها وهو رفق الفقراء وبقية الاصناف، لكن وكونهما انما تجب في قدر مخصوصو [علي وجه مخصوص] لا يعقل معناه، وكذلك الطهارة عقل معناها وهي النظافة لكن كونها في اعضاء مخصوصة علي وجه مخصوص لا يعقل معناه، واختلف في وجوب النية وانظر تمام كلامه.
 قوله: "تمييز عادات" البيت هو معني قول المقري: النية في العبادات للتمييز والتقريب وفي غيرها للتمييز كوصي ايتام لا ينصرف شراءه لاحدهم الا بالنية ومراد المءلف تمييز عبادات عن عادات وعبارته توهم العكس، فلو قال تمييز عن عادة بها حاتم لكان ابين.

 [ص]
 احب التوضيح: وحكمة ايجاب النية تمييز العبادات عن العادات لتمييز ما الله تعالي عما ليس له او تمييز مراتب العبادات في انفسها لتمييز مكافات العابد علي فعله   وتعظيم العبد لربه، فمثال الاول: الغسل يكون عبادة وتبردا، وحضور المساجد يكون للصلاة ويكون للفرجة، ويكون السجود لله وللصنم.
 ومثال الثاني: الصلاة لانقسامها الي فرض، والفرض الي فرض علي الاعيان وفرض علي الكفاية وفرض منذور وفرض غير منذور.

 [ص]
   وفرض عين الذي تكررا ... نفع به غير كفاية يري
   في زر وجاهد قم بشرع واشهد ... واقض وام مر بعرف واردد
   سلاما افت واحترف وادر او صن ... ميتا ورابط وفد وثق مءتمن
   والظن كاف في السقوط والسنن ... عين كفاية علي ذلك السنن  ا
 [ش]
 القرافي: في الفرق الثالث عشر، بين قاعدتي فرضي الكفاية وفرض العين وضابط كل واحد منهما وتحقيقه بحيث لا يلتبس بغيره فنقول: الافعال قسمان منها: ما تكرر مصلحته بتكرره [ومنها ما لا تتكرر مصلحته بتكرره].
 فالقسم الاول: شرعه صاحب الشرع علي الاعيان تكثيرا للمصلحة بتكرر ذلك الفعل كصلاة الظهر فان مصلحتها الخضوع لله تعالي وتعظيمه ومناجاته والتذلل له والمثول بين يديه والتفهم لخطابه والتادب بادابه، وهذه المصالح تكثر كلما كررت الصلاة.
 والقسم الثاني: كانقاذ الغريق اذا شاله انسان فالنازل بعد ذلك الي البحر لا يحصل شيءا من المصلحة، فجعله صاحب الشرع علي الكفاية نفيا للعبث في الافعال، وكذلك كسوة العريان واطعام الجيعان ونحوهما، فهذا هو ضابط القاعدتين وبه تعرفان ثم ذكر مسالتين:
 الاولي: ان الكفاية والاعيان كما يتصوران في الواجبات يتصوران في المندوبات كالاذان والاقامة، والتسليم والتشميت، وما يفعل بالاموات من المندوبات، فهذه علي الكفاية والذي   علي الاعيان كالوتر والفجر وصيام الايام الفاضلة، وصلاة العيدين، والطواف في غير النسك والصدقات.
 المسالة الثانية: يكفي في سقوط المامور علي الكفاية ظن الفعل لا وقوعه تحقيقا فاذا غلب علي ظن هذه الطاءفة ان تلك فعلت سقط عن هذه، واذا غلب علي ظن تلك ان هذه فعلت سقط عن تلك، وان غلب علي ظن كل واحدة منهما فعل الاخري سقط الفعل عنهما انتهي.
 قال القاضي ابو عبد الله المقري: قاعدة كل واجب او مندوب لا تتكرر مصلحته بتكرره فهو علي الكفاية، والا فعلي الاعيان الا لمعارض ارجح كصلاة الجنازة لان المطلوب بها صورة الشفاعة، وقد حصلت، والالحاح فيها مذموم عرفا فيذم شرعا، كما ياتي واما المغفرة فامر خفي لا يجوز ان يعتبر بنفسه، بل بمظنته علي وجهها، وايضا فان من يقول بتكررها وهو الشافعي يوافق علي انها لا تقع نفلا بل فرضا وقد/   ب حصلت مصلحة الواجب بالصلاة الاولي اجماعا.
 قاعدة: يكفي في سقوط المامور علي الكفاية ظن الفعل، وان لم يفعل البتة بخلاف الاعيان علي الصحيح، وليس سقوطه بالغير [نيابة حتي يتعذر في الفعل البدني بل لتعذر حكمة الوجوب.
 قوله: "غير] كفاية " اي غير الذي تكرر والنفع به فرض كفاية، ويجوز ان يكون الخبر يري فينتصب كفاية، وقد ضبطه المءلف بهما، ويضبط ايضا فرض الكفاية بانه الذي تندفع الحاجة فيه بالبعض، كالقضاء وتحمل الشهادة، وشبه ذلك بخلاف فرض العين فمقابله، وسيزاد هذا بيانا بعد قوله: (يري في زروجاهد قم بشرع واشهد)  البنيتين   اي يعلم فرض الكفاية او يبصر في هذه المواضع، وقصد بهذا الكلام حصر فرض الكفاية بالعدد كما حصرها بالضابط.
 الاول: زيارة الكعبة كل سنة فهي فرض كفاية فلا يجوز ان يترك الناس كلهم زيارتها في عام من الاعوام الا من عذر لا يستطيعون معه الوصول اليها نعوذ بالله من ذلك.
 الثاني: الجهاد هو واجب علي الكفاية لان مصلحته تحصل بالبعض ففرض علي الامام اغراء العدو في كل سنة مرة يخرج بها هو او من يثق به، وفرض علي الناس في اموالهم وانفسهم الخروج المذكور، لا خروجهم كافة، والنافلة منه اخراج طاءفة بعد اخري وبعث السرايا وقت الغرة والفرصة.
 الثالث: القيام بالعلوم الشرعية قال الله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ..} الاية، وعن الشافعي العلم قسمان فرض عين وفرض كفاية ففرض العين علمك بحالتك التي انت فيها، وفرض الكفاية ما عدا ذلك ومثل هذا في الرسالة قال: وكذلك طلب العلم فريضة عامة يحملها من قام بها الا ما يلزم الرجل في خاصة نفسه وانظر الفرق الثالث والتسعين.
 القرافي رحمه الله: العلم وضبط الشريعة وان كان فرض كفاية غير انه يتعين له طاءفة من الناس، وهي من جاد حفظهم وراق فهمهم وحسنت سيرتهم وطابت سريرتهم فهءلاء هم الذين يتعين/   اعليهم الاشتغال بالعلم فان عديم الحفظ او قليله او سء الفهم لا يصح لضبط الشريعة المحمدية، وكذلك من ساءت سريرته لا يحصل به الوثوق للعامة فلا تصح به مصلحة التقليد فتضيع احوال الناس.
 الرابع: تحمل الشهادة وكان فرضا لانه لو تركه الناس كلهم ادي الي اتلاف الحقوق وكان علي الكفاية لان الفرض يحصل بالبعض، واذا كان علي الكفاية فيتعين في حق من انفراد كما في ساءر فروض الكفاية.



 ابو عمرو بن الحاجب: والتحمل حيث يفتقر اليه فرض الكفاية، والاداء من نحو البر يدين ان كان اثنين فرض عين، ولا تحل احالته علي اليمين، فان لم يجتز الحاكم باثنين فعلي الثالث ولا يلزم من ابعد.
 الخامس: القضاء، وكان فرضا انه لما كان الانسان لا يستقل بامور دنياه اذ لا يمكن ان يكون حراثا طباخا بزازا الي غير ذلك من الصناءع المفتقر اليها احتاج الي غيره، ثم بالضرورة قد يحصل بينهما التشاجر والخصام لاختلاف الاغراض فاحتيج الي من يفصل تلك الخصومات ويمنع بعضهم من غرضه وبهذا وجب اقامة الخلافة لكن نظر الخليفة، اعم اذا حد ما ينظر فيه القضاء، ولما كان هذا الفرض يحصل بواحد وجماعة كان فرض كفاية، لان ذلك فرض الكفاية.
 السادس: الامامة الكبري هي من فروض الكفاية ان قام بها البعض سقطت عن الباقين وان لم يقم بها احد خرج بتركها فريقان، احدهما: اهل الحل والعقد.
 والثاني: كل من يصلح للامامة، واما امامة الصلاة فهي تابعة لصلاة الجماعة والمشهور انها سنة مءكدة وقيل فرض.
 السابع: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} فالتغيير فرض كفاية اذا قام به في كل صقع من فيه غنا سقط الفرض عن الباقين، نعم ان نصب لذلك احد تعين عليه كما يتعين الجهاد علي من عينه الامام.
 الثامن: رد السلام فانه فرض كفاية بمعني انه ان سلم علي جماعة وقام بالرد   واحد منهم سقط عن الباقين وخالف ابو يوسف في قوله: لابد من رد/   ب جميعهم.
 التاسع: الفتوي فهي فرض كفاية علي المتاهلين لها اذا كان السءال عن الامر المهم المحتاج الي بيانه فيجب الجواب كما يجب السءال. قال تعالي: {فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} وقال عز من قاءل: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الاية.
 قال بعضهم تتعين علي المفتي الفتيا باربعة شروط كون الساءل سال عن واقعة دينية يخاف فواتها، وانفراد المستفتي، ومعرفته بالجواب الصحيح عن اجتهاد او عن تقليد، ومتي انخرم احدها فالجواب فرض كفاية.
 العاشر: الحرف المهمة كالحراثة والتجارة ونحوهما. وقد نص غير واحد علي انها فرض كفاية.
 الحادي عشر: الدرء بالدال المهملة ويعني به والله اعلم دفع الضرر في النفس او المال عمن لا يستحقه شرعا فهو فرض كفاية علي من قدر عليه كدفع الصاءل من انسان او بهيمة عن المصول عليه وكالتخليص من الغرق فهو فرض كفاية علي من يحسن العوم، وكاعطاء الطعام للجوعان، والماء للعطشان، والخشب لتدعيم الجدار عند خوفني سقوطه ونحو ذلك.
 الثاني عشر: القيام بمءن الميت كالغسل والصلاة والدفن، ولا خلاف في وجوب الدفن، واختلف في الغسل والصلاة، والاصح عند ابن الحاجب الوجوب.
 وفي الرسالة: والصلاة علي موتي المسلمين فريضة يحملها من قام بها، وكذلك مواراتهم بالدفن، وغسلهم سنة واجبة.
 الثالث عشر: [الرباط، قال في الرسالة: والبراط في ثغور المسلمين وسدها وحياطتها   واجب يحمله من قام به.
 الرابع عشر: فداء اساري المسلمين، الشيخ ابن عرفة: وفداء اساري المسلمين فيه طرق الاكثر واجب.
 الباجي: في وجوبه وكونه نفلا قول جمهور اصحاب مالك.
 وقول اشهب في الفداء بخمر لا يدخل في نفل بمعصية ابن بشير سماه نفلا لوجوبه علي الكفاية لا الاعيان الا ان يتعين.
 الخامس عشر: التوثيق وهو كتب الوثاءق، وهو فرض كفاية لشدة الحاجة اليه وتندفع بالبعض كالحرف والصناعات المهمة، فاذا/   اامكن كتاب فلا يجب الكتب: علي معين، ويتعين علي الكاتب ان يكتب اذا لم يوجد كاتب سواه؟ قال الله تعالي {وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب}.
 وفي بعض النسخ بدل البيتين اللذين كتبناهما.
 بالشرع قم جاهد وزر واقض اشهد ... بالعرف مرام سلاما اردد
 ورابط افتي واحترف والميت من ... واحضن ووثق وافد وادرا تءتمن
 وهذه النسخة احسن لما فيها من زيادة الحضانة، ويعني بها حضانة اللقيط:
 ابو عمرو ابن الحاجب: والتقاطه فرض كفاية.
 خليل: لان حفظ النفوس واجب وكان علي الكفاية، لان المقصود يحصل بواحد وذلك شان فرض الكفاية.



 [ابن الحاجب: وليس له رده بعد اخذه].
 التوضيح: لانه فرض كفاية] يتعين بالشروع فيه كالنافلة. وزاد بعضهم في فرض الكفاية عيادة المرضي وتمريضهم وحضور محتضرهم ونصيحة المسلم، وقد تدخل هذه في الدرء، واطعام الجياع، وستر العورات، وهذان داخلان في الدرء بلا شك. وزاد ايضا حفظ القران سوي الفاتحة، وضيافة الوارد وزيد الاذان ايضا وانما ياتي علي قول.
 قوله: "تءتمن" هو جواب زور وما بعده، اي افعل هذه الاشياء تءتمن اي تجعل امينا.
 وفي المنهج الفاءق: واختلف في الكاتب ايضا، فقيل: واجب عليه ان يكتب وهو قول عطاء وغيره.
 وقال الشعبي وعطاء ايضا: اذا لم يوجد كاتب سواه فواجب عليه ان يكتب.
 وقال السدي: هو واجب مع الفراغ.
 تنبيه: حيث قلنا بوجوب الكتب علي الكاتب فمذهب مالك والشافعي رضي الله عنهما انه علي الكفاية كالجهاد والصلاة علي الجنازة ودفنها وطلب العلم، وحفظ القران سوي الفاتحة، وتحمل الشهادة [والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والخلافة والاذان والقضاء واداء الشهادة] ان كانوا جماعة اضعاف النصاب والفتوي، ودفع الضر عن   المسلمين والحرف المهمة، وعيادة المريض وتمريضهم، وحضور محتضريهم ورد السلام وتشميت العاطس/   ب وفك الاسير واطعام الجياع وستر العورات وحضانة اللقيط وضيافة الوارد، ونصيحة المسلم. انتهي.
 قوله: "والظن كاف في السقوط" اي ظن ان البعض قد فعل في الواجب علي الكفاية كاف في السقوط عن الظان وبراءته من ذلك الواجب بخلاف فرض العين، فانه لا يبرا غلا بيقين انه فعل.
 قال الجلال المحلي بعد ان ذكر القولين في كون فرض الكفاية علي البعض وهو قول الفخر، او علي الكل وسقط بفعل البعض وهو قول الجمهور، ثم مداره علي الظن فعلي قول البعض من ظن ان غيره لم يفعله وجب عليه ومن لا فلا، وعلي قول الكل من ظن ان غيره فعله سقط عنه، ومن لا فلا انتهي.
 ومن هذا تعلم ان ما قاله المءلف تبعا للقرافي، والمقري جار علي قول الكل لا البعض الذي هو مختار تاج الدين بن السبكي وعليه يدل قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}.
 قوله: "والسنن عين كفاية علي ذلك السنن، السنن الاول بضم السين، جمع سنة، والسنن الثاني بفتح السين الطريق، والمعني: ان السنة تنقسم الي سنة عين وسنة كفاية علي الطريق السابق في الفرض، وقد تقدم هذا من كلام القرافي رحمه الله .

 [ص]
   درء المفاسد مقدم علي ... جلب المصالح فخذ ما نقلا
 [ش]
 درء المفاسد، اي دفعها مقدم علي جلب المصالح دار الامر بينهما.
 قال صاحب ايضاح المسالك: ومن ثم كرهت الغسلة الثالثة اذا شك فيها وصوم يوم   عرفة ان شك فيه هل هو العيد ام لا؟ ورجح المكروه علي المندوب كاعطاء فقير من القرابة لا تلزمه نفقته وليس في عياله من الزكاة، وكره (مالك) قراءة السجدة في الفريضة، لانها تشوش علي الماموم فكرهها للامام ثم للمنفرد حسما للباب، والحق الجواز للحديث كالشافعي وكره الانفراد قيام رمضان لذا افضي الي تعطيل اظهاره او تشويش خاطره/   اونهي عن افراد يوم الجمعة بالصوم لءلا يعظم تعظيم اهل الكتاب للسبت، واجازه مالك، قال الداودي: لم يبلغه الحديث وكره ترك العمل فيه لذلك، وكره اتباع رمضان بست من شوال، وان صح فيه الخبر لتوقع ما وقع بعد طول الزمان من ايصال العجم الصيام والقيام وكل ما يصنع في رمضان الي اخرها، واعتقاد جهلتهم انها منه كذا ذكره الشيخ شهاب الدين عن زكي الدين بن عبد العظيم المحدث.
 تنبيه: قال شهاب الدين رحمه الله شاع عند عوام مصر ان الصبح ركعتان الا في الجمعة فانه ثلاث ركعات، لاجل انهم يرون الامام يواظب علي قراءة السجدة يوم الجمعة ويسجد ويعتقدون ان تلك ركعة اخري واجبة، وسد هذه الذراءع متعين في الدين، وكان مالك رحمه الله شديد المبالغة فيها انتهي.
 قال بعض الشيوخ: ومضي عمل الشيوخ بالجامع الاعظم من تونس علي قراءتها في صبح الجمعة ولا اكثر من جماعته وذلك لامن التخليط حتي صار ترك قراءتها موجبا للتخليط انتهي. كلام الايضاح وجله من كلام القاضي ابي عبد الله المقري.



 ويعني ببعض الشيوخ الامام ابا عبد الله الابي.
 قال المقري: قاعدة: عناية الشرع بدرء المفاسد اشد من عنايته بجلب المصالح فان لم يظهر رجحان الجلب قدم الدرء، فيترجح المكروه علي المندوب كاعطاء فقير من القرابة تلزمه نفقته وليس في عياله من الزكاة، وثالثهما الا يباح وهي للمالكية، والحرام علي الواجب كالالقاء باليد الي التهلكة في الحج بخلاف الشبهة.
 قال الغزالي: اكثر العلماء علي وجوب طاعة الابوين في الشبهة دون الحرام وقد كره مالك قراءة السجدة في الفريضة، لانها تشوش علي الماموم فكرهها للامام، ثم للمنفرد حسما للباب، والحق الجواز للحديث كالشافعي، كره الانفراد بقيام رمضان اذا افضي الي تعطيل اظهاره او تشويش خاطره، ونهي الشرع عن انفراد يوم الجمعة بالصوم، لءلا يعظم تعظيم اهل الكتاب للسبت واجازه مالك/   ب قال الداودي: لم يبلغه الحديث وقد كره ترك العمل فيه لذلك، وكره اتباع رمضان بست من شوال وان صح فيها الخبر لتوقع ما وقع بعد طول الزمان من ايصال العجم الصيام والقيام وكل ما يصنع في رمضان الي اخرها، واعتقاد جهلتهم انها منه، والمءمن ينظر بنور الله.
 وقال ايضا: قاعدة: مراعاة درء المفاسد اهم من مراعاة جلب المصالح الا بمنفصل، ومن ثم منع محمد شركة المفاوضة وعلي مالك والنعمان بيان ترجيح مصلحتها، النكتة في هذا الباب ان المقصود الاول من الشركة ان يكون عملهما افضل من عمل واحد منهما، وهذا انما يوجد بان لا يكون في صورتها غبن علي احدهما، ومن ثم منع   مالك شركة الوجوه مطلقا، والابدان في صنعتين او موضعين، خلافا للنعمان فيهما، وان تكون بحيث يكون عمل كل واحد منهما في مال صاحبه كعمله في مال نفسه، وهذا نما يكون مع الخلط فان دواعي النفوس لا تتحرك الي تمييز مال الغير كما تتحرك الي تمييز مال النفس فالتمييز يحل بهذا المقصود ومن ثم منع محمد شركة الابدان لان المنافع لا تختلط في شركة المفاوضة.
 وقال ايضا: قاعدة درء المفسدة مشروط بان لا يءدي الي مثلها او اعظم اما وجوبا فباتفاق، واما جوازا فقال النعمان: يجوز ان يعرض بنفسه في تغيير المنكر اعلاء لكلمة الحق المبذول فيها النفوس بالجهاد وهو نظر الي ترجيح المصلحة فالقاعدة باتفاق.
 قوله: "فخذ ما نقلا" اي من اول الكتاب الي اخره.
   هذا تمام المنهج المنتخب ... جامعته من امهات الكتب
   لقطت منها دررا ثمينة ... مما انتهي العالم المدينة
   فالحمد لله علي الانعام ... بالفضل والرحمة والختام
   احمده بابلغ التحميد ... شكرا علي كلمة التوحيد
   اذ خير ما فاهت به الافواه ... اخلاص لا اله الا الله/  ا
   سبحانه بالغ في الانعام ... اذ عمنا بنعمة الاسلام
   وخصنا بالمصطفي محمد ... اذ لم نكن لولا هداه نهتدي
   ثم اصلي داءما علي الهدي ... والال والصحب ومن قد اهتدي
   واسال الله به نيل المني ... ويرحم الرحمن عبدا امنا   امهات الكتب اي الكتب التي هي امهات يرجع اليها ويعتمد في فن الفقه عليها.
 والدرر جمع درة وهي الجوهرة العظيمة، والثمينة، ذات الثمن الكثير، وعالم المدينة وهو امامنا مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي، وعليه حمل كثير من العلماء قوله صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة، وبالفضل يتعلق بالانعام والختم ختم هذا الكتاب واتمامه والتحميد المبالغة في الحمد مصدر حمد بالتشديد، ومنه سمي نبينا صلي الله عليه وسلم، لانه يكثر حمد الناس له لكثرة خصال الحمد فيه صلي الله عليه وسلم، وفي جعل الاخلاص خير ما فاهت به الافواه مبالغة فيه، كانه قد نطق به وادرك بحاسة السمع، والا فالاخلاص محله القلب، وفيه ايضا الاشارة الي ان المعتبر الاخلاص وان النطق بدونه لا عبرة به وعمنا بنعمة الاسلام: اي عمنا معشر المسلمين فيدخل من اسلم من الام السابقة، او عمنا معشر امة محمد عليه السلام وهذا احسن، لقوله: "وخصنا" معشر هذه الامة من بين ساءر الام او ساءر المسلمين بمحمد صلي الله عليه وسلم اذا في هذا الوجه ايهام التضاد وهو اثبات العموم والخصوص للشء الواحد، والهدي، وهو محمد صلي الله عليه وسلم، جعله نفس الهدي علي سبيل المبالغة لكماله فيه صلي الله عليه وسلم، كما يقال: رجل عدل وفطن: "واسال الله به" اي متوسلا بالهدي الذي هو محمد صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يعود الضمير علي الله فيكون سال الله تعالي متوسلا اليه به عز وجل. وعبدا امنا: اي قال امين فالالف لاطلاق القافية/  ب.
 وهنا انقضي الشرح والحمد لله رب العالمين، وكان الفراغ من كتابة هذا الكتاب عشية يوم الاربعاء السابع من شهر صفر الخير من عام  ه احدي وتسعين وماءتين والف.
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة الداءمة والتسليم علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 