

  CHECK [بغية المرتاد للنطق بالضاد للمقدسي الحنفي]
 كتاب
 بغية المرتاد لتصحيح الضاد
 تاليف
 علي بن قاسم المقدسي الحنفي
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 ه / م
 بسم الله ارحمن الرحيم
 الحمد لله الذي وفق للنطق الفصيح من اراد ، ووقف عن الحق الصريح من لزم العناد ، والصلاة علي سيدنا محمد افصح من نطق بالضاد ، وعلي اله واصحابه المنقادين للصواب خير انقياد ، ورضي الله تعالي عن العلماء الامجاد ، خصوصا الذين اجتهدوا لنفع العباد ، ودونوا لهم ما ان نظروه بعين التامل والانتقاد ، بلغهم غاية البغية والمراد ، وبعد..
 فيقول المفتقر الي الغني الجواد ، علي بن قاسم المقدسي الحنفي الاعتقاد : لما رايت بمحروسة القاهرة التي هي زين البلاد كثيرا من افاضل الناس فضلا عن الاوغاد ، يخرجون عن مقتضي العقل والنقل في النطق بالضاد ، وينكرون علي من وافقهما ؛ لان مخالفتهما بينهم امر معتاد ، ويرمون ان نتبعهم من غير اصل لهم اليه استناد ، سوي التوارث عن الاباء والاجداد ، من غير رعاية لتمهيد الاصول ، ولا هداية لتسديد الفصول ، ولا تبصرة لما فيه ارشاد ، ثم شاع الانكار منهم علينا في كل ناد ، بين كل حاضر وباد ، فاردت مع طلب جمع من الاخوان ، واشارة من / بعض الاعيان ، ان ازيل الغبن من ب عين الرشاد ، وافيض من الدلاءل العقلية والنقلية ما يروي كل صاد ، فشرعت فيه معترفا بقصر الباع وقلة الزاد ، مع التوكل علي الله والاعتماد ، ساءلا من فضله النفع به في المعاد ، وسميته بغية المرتاد لتصحيح الضاد .

 وقبل الخوض في المرام من تمهيد الكلام ، وتحرير المقام ، فليعلم ان اصل هذه المسالة انهم ينطقون بالضاد ممزوجة بالذال المعجمة ، والطاء المهملة ، وينكرون علي من ينطق بها قريبة من الظاء المعجمة ، بحيث يتوهم بعضهم انها هي ، وليس كما توهمه ، فنقول : الكلام في اثبات ما انكروه منحصر في مقدمة فيما يجب ان نقدمه ، وفصلين محيطين من الدلاءل بنوعين ، وخاتمة لتنبيهات ، ودفع تمويهات .
 اما المقدمة ففي بيان مخرجها ، وما لها من الصفات التي نص عليها العلماء الاثبات في الكتب المعتبرات ؛ ليكون الناظر علي بصيرة من الدلاءل الاتيات ، فان كل حرف له لفظ باعتبار مخرجه وصفته يحفظانه عن زيادته ونقصانه ، وعند عرضه عليها يتحقق صحته وسقمه ، كما يتحقق / صراف الدينار من ضربه عند القاءه علي صليل ، كما قال ا
 الامام الشاطبي في حرز الامان :
 وهاك موازين الحروف وما ... ... حكي جهابذة النقاد فيها محصلا
 ولا ريبة في عينهن ولا ريا ... ... وعند صليل الزيف يصدق الابتلا
 وقد قيل ان المخرج يبين كمية الحرف كالميزان ، وان الصفة تبين كيفيته كالناقد .
 اما مخرجها فقد قال العلامة ابن الحاجب في الشافية : وللضاد احدي حافتيه ، وما يليها من الاضراس ، قال الجاربردي في شرحها : وللضاد احدي حافتي اللسان ، وما يليها من الاضراس التي في الجانب الايسر ، او الايمن ، والحافة الجانب ، وينبغي ان يعلم ان ليس المراد باول احدي حافتيه ما هو في مقابلة اقصي اللسان وما يليه ؛ لتاخر ذكر الضاد عن القاف والكاف ، فانه دل علي تاخر مخرجه عن مخرجيهما ، واذا اخر ذكره عن الجيم والشين والياء ايضا علم ان مقابل مخرجها من حافة اللسان ، لكنه اقرب الي مقدم الفم بقليل ، هو مخرج الضاد ، ثم ان اخراجها من الجانب الايسر ايسر عند الاكثر ، وقد يستوي الجانبان عند البعض ، انتهي .

 وهو يدل علي ان/ معني قولهم : وبعضهم يخرجها من الجانبين انه يخرجه من ب احدهما تارة ، ومن الاخر اخري ، وقال بعض شراح الفية ابن معطي : وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينطق بها من الايمن ومن الايسر ، وهو ايضا فيما ذكرناه اظهر .
 واما صفاتها فمنها الجهر ، وهو اصطلاحا حبس النفس عند التلفظ بالحرف ؛ لقوة الاعتماد عليه ، ولغة هو الاعلان ، وضده الهمس ، وهو اصطلاحا جري النفس عند التلفظ بالحرف ؛ لضعف الاعتماد علي مخرجه ، ولغة الخفاء ، وقال ابن الحاجب في شرح المفصل : انما سميت المجهورة مجهورة من قولهم جهرت بالشء اذا اعلنته ، وذلك لانه لما امتنع النفس ان يجري معها انحصر الصوت بها ، فقوي التصويت بها ، وسمي قسيمها مهموسا ، اخذا من الهمس ، الذي هو الاخفاء ؛ لانه لما جري النفس معها ، لم يقو التصويت بها قوته في المجهورة ، فصار بالتصويت بها نوع خفاء ؛ لانقسام النفس عند النطق بها ، انتهي .
 وقد عدها بعض المتاخرين في المهموسة في حروف اخر ، قال ابن الحاجب : ولو قال/ هذا البعض : انها بين المهموسة والمجهورة لكان اقرب . ... ... ... ... ا
 ومن صفاتها : الرخاوة ، وهي جري الصوت مع لفظها ؛ لضعف الاعتماد ، وهي لغة اللين ، وضدها الشدة ، وهي حبس الصوت عند لفظها ؛ لقوة الاعتماد ، وهي لغة القوة والبينية ايضا ، وهي كون الحرف يجري معه بعض الصوت ، ويحبس بعضه ، او يجري جريا ضعيفا ، منسوب الي بين ، وهو التوسط بين الشيءين ، كذا في كنز المعاني ، وفي شرح الشافية للجاربردي ، الحروف الشديدة حروف ينحصر جري صوتها عند اسكانها في مخرجها ، والرخوة بخلافها ، فهي حروف لا ينحصر جري صوتها ، وسميت الشديدة شديدة ، ماخوذة من الشدة ، التي هي القوة ، لان الصوت لما انحصر في مخرجه ، ولم يجر ، اشتد ، اي امتنع قبوله للتليين ؛ لان الصوت اذا جري في مخرجه اشبه حرف اللين ، لقبوله التطويل ، يجري الصوت في مخرجه عند النطق .

 ... ومنها : الاستعلاء ، وهو ارتفاع اللسان الي الحنك الاعلي عند اللفظ ، وهو لغة العلو ، فسميت به تجوزا ، كما في ليل ناءم ، قيل : ويجوز ان يكون / تسميتها به  ب لخروج صوتها من جهة العلو ، وكل ما جاء من عال فهو مستعل ، وضده الاستفال ، وهو انحطاط اللسان علي الحنك عند اللفظ ، وهو لغة الانخفاض .
 ... ومنها : الاطباق وهو تلاقي طابقي اللسان والحنك الاعلي عند اللفظ ، وهو ابلغ من العلو ، ولغة التلاصق والتساوي ، وفيه ايضا تجوز ؛ لان المطبق انما هو اللسان والحنك ، واما الحرف فهو مطبق عنده ، واختصر ، فقيل مطبق ، كما قيل للمشترك فيه مشترك ، ومثله كثير ، وضده الانفتاح ، وهو تجافي كل واحد منها عن الاخر ، ولغة الافتراق .
 ... ومنها : الاصمات ، والمصمتة حروف لا تنفرد في كلمة رباعية او خماسية ، كانهم لما لم يجعلوها منطوقا بها اصمتوها ، اي جعلوها صامتة ، او اصمت المتكلمون ان يجعلوا منها رباعيا او خماسيا ، وضدها المذلقة ، وهي ستة حروف ، جمعت في قولك ( مر بنفل ) سميت به لخروجها من ذلق اللسان والشفة ، اي طرفها ، والذلاقة السرعة في النطق ، ولخفتها لا تخلو منها كلمة رباعية او خماسية الا شاذة ، او دخيلة / في العربية  اكعسجد ، وعسطوس .
 ... هذه الصفات المتضادة التي لا يخلو حرف عنها ، وبقي صفات تختص ببعض الحروف ، ومنها : الصتم ، والصتم ما عدا حروف الحلق ، سميت بها لتمكنها في خروجها من الفم ، واستحكامها فيه ، ولم تسم الحلقية به ؛ لعدم تمكنها ببعد حيزها .
 ... ومنها : التفخيم ، وهو تسمين الحرف ، وضده الترقيق لنحافته .
 ... ومنها : الاصالة ، وهو كون الحرف جزء الكلمة ، ويقابل بفعل ، وتتكرر لام المنيف ولمعرفتها طرق في التصريف ، وضدها الزيادة ، وهي بخلافها ، وبسط الكلام عليها في غير هذا المحل .
 ... ومنها : الشجرية ، وهي كونها تخرج من شجر الفم ، اي مفرجه ومفتحه .

 ... ومنها : الاستطالة ، وهي كما قال الجعبري : الامتداد من اول حافة اللسان الي اخرها ، لا كما قال مكي : لتمكنها بالصفات ، والفرق بين المستطيل والممدود ان الاول جري في مخرجه ، والثاني جري في نفسه .
 ... ومنها : النفخ ، وهو صوت يلحقها عند الوقف ، يشبه النفخ ، ذكر هذه الصفة الجعبري في كتبه ، والاستاذ / ابو حيان في شرح التسهيل . ... ... ... ... ب
 ... ومنها : التفشي ، حكي عن بعضهم ، وهو انتشار الصوت عند اللفظ حتي يتصل بحرف الطرف ، وهو للشين بالاتفاق ، قال الجعبري : والتحقيق ان الضاد انتشر بمخرجه ، وذلك بصوته .
 ... وانما ذكرنا هذه الصفات مع اضدادها ؛ لان بعضهم وصفها بصفة ، وبعضهم وصفها بضدها ، فذكرنا الضدين ، لتعلم الصفة علي القولين ، وللتكميل والتعويل علي ما قيل : بضدها تتبين الاشياء ، والله تعالي اعلم .
 الفصل الاول : فيما يدل بالمعقول علي ان اللفظ بالضاد كالظاء المعجمة هو المقبول ، وهي ادلة متعددة لاحت لنا بالنظر في المنقول :
 الاول : ان علماء هذا الفن وغيرهم تعرضوا للفرق بينهما ، وبينوا الالفاظ التي تقرا بالضاد في مءلفات لهم مستقلة ، وغير مستقلة ، نظما ونثرا ، فمنهم العلامة ابن الجزري في مقدمته المشهورة في التجويد ، ذكر الكلمات التي بالظاء الواقعة في القران ، ليعلم ان / ما عداها بالضاد ، ومنهم الامام الشاطبي في ابياته التي اولها :  ا... رب حظ كهظم غيظ عظيم ... ... اظفر الظفر بالغيظ الكظوم
 ومنهم الشيخ عز الدين الرسعي في ابياته التي اولها :
 ... حفظت لفظا عظيم الوعظ ... ... يوقظ من ظما لظي
 وشواظ الحظر والوسن
 ومنهم الحافظ ابو عمرو الداني في ابياته التي اولها :
 ... ظفرت شواظ بحظها من ظلمنا ... ... فكظمت غيظ غليظ ما ظنت بنا
 ومنهم الحريري في مقاماته ، نظم الكلمات التي هي بالظاء مطلقا ، في ابيات اولها
 ... ايها الساءلي عن الضاد والظاء ... لكيلا تضله الالفاظ
 ... ان حفظت الظاءات يغنيك فاسمعها ... استماع امرء له استيقاظ  ومنهم الشيخ جمال الدين ابن مالك ، عمل نحو ستين بيتا كالحريري ، اولها :
 ... بسبق شين او الجيم استبانة ظاء ... او كاف او لام ايضا كاكظ ملتمظا
 والاديب الاوحد محمد بن احمد بن جابر الهواري ، نظم قصيدة بديعة في الفرق بينهما ، قال الشهاب القسطلاني : لم يسبق الي مثلها ، ولم ينسج احد فيما /  ب علمت (¬) علي منوالها ، واولها .
 ... حمد الاله اجل ما يتكلم ... ... بدء به فله الثناء الادوم
 ... وعلي النبي الهاشمي واله ... ازكي صلاة عرفها يتنسم
 والصاحب ابن عباد الف في الفرق بينهما كتابا نحو ثلاثماءة ورقة ، ثم اختصره في نحو عشر (¬) اوراق ، وغير هءلاء جمع كثير ، اعرضنا عن ذكرهم خوف الاطالة ولهذا اقتصرنا من كلامهم علي اول مقالة ، فيا ليت شعري ، لولا التشابه بينهما لفظا ، والالتباس حتي خفي الفرق بينهما علي كثير من الناس لما (¬) كان هذا الجم الغفير يتعبون القلم ، ويسودون القرطاس .
 الثاني : ان الضاد ليست في لغة الترك ، بل مخصوصة باللغة العربية ، كما اشار اليه ابو الطيب في قوله (¬) :
 ... ... وبهم فخر كل من نطق الضا د وعوذ الجاني وعوث الطريد
 ... ودل عليه قول الاستاذ ابي حيان في كتاب له في اللغة التركية : حروف المعجم في هذا اللسان ثلاثة وعشرون حرفا ، وسنسردها ، وعن الضاد جردها ، ثم قال : ومتي وجد في بعض الكلام حرف غير هذه فيعلم ان تلك الكلمة غير / تركية  ابل منقولة من لغة غيرها ، وقال الشهاب القدسي (¬) في شرح الفية ابن معطي بعد ذكر مخرج الضاد ، وهو من خواص اللغة العربية ، لا يوجد في غيرها ، وقال الامام البرهان الجعبري في كتاب عقود الجمان :
 ... ... والعرب خص بضادها وتطثرت ... ... بالظاء والثاء والدال فاستمعان  ... وقال في القاموس : الضاد حرف هجاء للعرب خاصة ، وقال الجاربردي في شرح الشافية : ولا ضاد الا في العربية ، ولذلك قال عليه السلام : ( انا افصح من تكلم بالضاد ) ولكن قال القسطلاني في لطاءف الاشارات بعد ذكر الحديث بلفظ ( انا افصح من نطق بالضاد ) الا انه لا اصل له ، كما قال الحافظ الكبير اسماعيل بن كثير الحنبلي ، وذكره الحكري في النجوم ساكتا عليه ، انتهي .
 ... اذا علم ذلك فليس مفقودا في لغة الترك الا الضاد الشبيهة بالظاء المعجمة ، اما هذا الحرف الذي يشبه الدال المفخمة ، والطاء المهملة التي ينطق بها اكثر المصريين ، ولنسمه بالضاد الطاءية فموجود في لغة الترك في اكثر الفاظهم ، كما يشهد به العارف بلغتهم ، بل السامع لكلامهم ، والموجود / غير المفقود ،  ب وبذلك يتم المقصود .
 الثالث : ان الفقهاء ذكروا احكام من يبدل الضاد ظاء ، قال في الذخيرة : يءتي بالظاء مكان الضاد ، وبالضاد مكان الظاء ، فالذي ينبغي ان تفسد صلاته ، وهو قول عامة المشايخ ، واستحسن بعض مشايخنا ، وقال بعدم الفساد للضرورة في حق العوام ، وقال الشيخ خليل المالكي في مختصره : وهل بلاحن مطلقا ، اوفي الفاتحة ، وبغير مميز بين ضاد وظاء خلاف ، وقال الامام النووي في منهاجه : ولو ابدل ضادا بظاء لم يصح في الاصح ، وقال الشيخ علاء الدين المرداوي الحنبلي في تنقيحه : ولو ابدل حرفا لم يصح الا ضاد المغضوب ، ولا الضالين بظاء ، فيصح ، ولم يتعرضوا لاحكام من يبدلها بحرف غير الظاء ، كما تعرضوا لاحكام من يبدلها به ، فلولا التشابه بينهما لما كانوا يفعلون ذلك .
 الرابع : ان بعض العلماء وصفها بالتفشي ، ولا تفش فيها ، وقد سبق ذكر التفشي ومعناه ولذلك ما اعدناه .

 الخامس : انهم ذكروا ان من صفاتها النفخ ، ويشاركها فيه الظاء والذال والزاي ، ولا يتحقق ذلك الا في الضاد الشبيهة بالظاء / اما الضاد الطاءية فلا توجد فيها  اهذه الصفة ، كما يشهد به من احاط بالمقدمة معرفة ، ولكونها تشارك الزاي والظاء في هذه الصفة ونحوها قد يجعلها العرب في مقابلتها في قوافي الشعر ، قال الشيخ عبد اللطيف البغدادي في شرح نقد الشعر لقدامة في باب الاكفاء : قال بعض العلماء: اختلاف الروي هو الاكفاء ، وهو غلط من العرب ، ولا يجوز لغيرهم ، وانما يغلطون فيه اذا تقارب الحروف ، وانشد :
 كان اصوات القطا المنقض بالليل اصوات الحصا المنقز (¬)
 ... قلت : ومن هنا ايضا ساغ ما عمله بعضهم من اللغز في الخيمة بقوله :
 ... ... ومضروبة من غير جرم اتت به ... ... اذا ما هدي الله الانام اظلت
 ومما ينحو هذا المنحي ما ذكره الصلاح الصفدي في كتاب فض الختام عن التورية والاستخدام ، حيث قال : الاصل الرابع فيما يحصل من الوهم والاشتراك ، انشدني بعضهم لابي الحسين الجزار ، ولم اتحقق نسبة ذلك اليه ؛ لان ابا الحسين يجل قدره عن الوقوع في مثل هذا :
 وقاءل قال ما اعددت من اهب لذا الشتاء وذا البرد الذي عرضا
 /فقلت دعني فقد اعددت لي بدنا مشجا وشقا في القلب قد قرضا ب
 وقد وهم الشاعر في قوله قرض ، لان الذي يدبغ به انما هو بالظاء ، وقد نصوا علي ذلك ، وهو اشهر من ان ينبه عليه ، والقرض بمعني القطع بالضاد ليس الا ، والقافية ضادية كما يري ، ولكن الشاعر ما قصر في قوله وشقا ، وتركيبه هذا من حرف واسم ، وجعله نوعا من انواع الفراء ، انتهي .
 قلت : والعذر للشاعر واضح من اشتباه الحرفين كما بينا ، ولا يخفي ان القرظ نوع من الفراء ، وهو المناسب للمقام ، فقوله الذي يدبغ به فيه تسامح ، وبالجملة فلا يبعد انتساب هذا الشعر الحسن الي ابي الحسين ، ولا شك بالظاء .

 السادس : انهم ذكروا من صفاتها الاستطالة كما مر ذكرها ، ومعناها وهي المميزة لها عن الظاء ، ولا توجد في الضاد الطاءية صفة الاستطالة .
 السابع : انهم ذكروا من صفاتها الرخاوة ، وهذا شديد الدلالة عند من ليس عنده غباوة ، فانه لا رخاوة فيها الا اذا كانت شبيهة بالظاء ، اما الضاد الطاءية فمشوبة بالدال المفخمة ، والطاء المهملة / وكل منهما حرف شديد ، فكذا ما هو بينهما ، بلا من عرف معني الشدة والرخاوة ، وقد قدمناهما في المقدمة ، يجد هذا الحرف متصفا بالشدة قطعا من قطع النظر من الدال والطاء .
 الثامن : ان هذا الحرف صعب علي اللسان ، نص علي ذلك علماء هذا الشان ، وفرسان هذا الميدان ، وحكموا بان الراجل في التجويد والاتقان لا يقدر علي تحقيقها ، بل بعض اكابر الفرسان ، قال الامام السخاوي في عمدة المفيد :
 ... ... والضاد حرف مستطيل مطبق ... ... جهرا يكل لديه كل لسان
 ... ... حاشا لسان بالفصاحة قيم ... ... ورب لاحكام الحروف معان  ... وقال الاستاذ ابو حيان في شرح التسهيل : والضاد من اصعب الحروف التي انفردت العرب بكثرة استعماله ، وقال الشيخ ابو محمد مكي بن ابي طالب في الرعاية : ولا بد من التحفظ بلفظ الضاد حيث وقع ، فهو امر يقصر فيه اكثر من رايت من القراء والاءمة لصعوبته علي من لم يدرب فيه ، فلا بد للقارء المجود ان يلفظ بالضاد المفخمة مستعلية مطبقة مستطيلة ، فيظهر صوت خروج الريح عند ضغط حافة اللسان لما يليه من الاضراس عند اللفظ / بها ، ومتي فرط في ذلك اتي بلفظ ب الظاء ، او الذال ، فيكون مبدلا ومغيرا ، والضاد من اصعب الحروف علي اللافظ ، فمتي لم يتكلف القارء اخراجها علي حقها اتي بغير لفظها ، واخل بقراءته ، ومتي تكلف ذلك ، وتمادي عليه ، صار له التجويد بلفظها عادة وطبعا وسجية ، وقال العلامة ابن الجزري في النشر : والضاد انفرد بالاستطالة ، وليس من الحروف ما يعسر علي اللسان مثله ، فان السنة الناس فيه مختلفة ، وقل من يحسنه ، فمنهم من يخرجه طاء ، ومنهم من يمزجه الذال ، ومنهم من يجعله لاما مفخما ، ومنهم من يشمه الزاي ، وكل ذلك لا يجوز ، انتهي .
 ... ... فاذا كانت الضاد العربية بذه المرتبة من الصعوبة ، وانت لا تري ان لا صعوبة في الضاد الطاءية ، بل هي في غاية السهولة علي اللسان ، يستوي في النطق بها العالم والجاهل ، والفارس في هذا العلم والراجل ، فانك تحكم بان الضاد الطاءية بعيدة عن الضاد العربية .

 التاسع : ان المخرج المنصوص عليه للضاد في الكتب المعروفة المتداولة ليس الا للضاد الشبيهة / بالظاء المعجمة ، لا للطاءية ، فانهم قالوا في معرفة مخرج الحرف  اان تسكنه وتدخل عليه همزة وصل ، وتنظر اين ينتهي الصوت ، فحيث انتهي فثم مخرجه ، مثلا تقول : ( اب ) ، فتجد الشفتين قد اطبقت احداهما علي الاخري ، وهو مخرج الباء ، واذا نطقت بالضاد الطاءية ، وفعلت ما تقدم ذكره ، لا تجد الصوت ينتهي الا الي طرف اللسان ، واعلي الحنك ، وهو مخرج الدال والظاء والثاء ، ولم نر ان احدا ذكر ان مخرج الضاد من هذا المحل ، بل ما ذكرناه لها من المخرج مذكور في كتب لا تحصي في علم القراءة والنحو ، مثل كتب الامام العلامة ابن الجزري ، والامام الشاطبي ، والعلامة الجعبري ، والشيخ ابو محمد المكي ، والشيخ جمال الدين ابن مالك ، وابن معطي ، وابن الحاجب ، والزمخشري ، وابي حيان ، وغيرهم ، وما نقل عن الخليل انها شجرية فسيجء الكلام عليه ان شاء الله تعالي .
 ... ... فان قيل : نحن نروي هذه الضاد الطاءية بالمشافهة عن الشيوخ الراوين لها عن شيوخهم بالاسانيد المتصلة باءمة القراء البالغ الي النبي صلي الله عليه وسلم ، قلنا لا عبرة بالرواية المخالفة للدراية / اذ شرط قبول القراءة ان توافق ب العربية ، وقد بينا مخالفتها لما تواتر في كتب العربية والقراءة ، قال الاستاذ ابو حيان في شرح التسهيل : انما ذكر النحويون صفات الحروف لفاءدتين : احداهما لاجل الادغام ثم قال : والفاءدة الثانية وهي الاولي في الحقيقة بيان الحروف العربية حتي ينطق من ليس بعربي بمثل ما ينطق العربي ، فهو كبيان رفع الفاعل ، ونصب المفعول ، فكما ان نصب الفاعل ، ورفع المفعول لحن في اللغة العربية ، كذلك النطق بحروفها مخالفة مخارجها ، لما روي من العرب في النطق بها لحن ايضا ، وتفصيل هذا الجواب ، لا يليق بهذا الكتاب .

 العاشر : ان من اوصافها الشجرية لقبها بها صاحب القدر الجليل امام النحو الخليل ، ولا يتاتي ذلك الا اذا كانت شبيهة بالظاء ، فان الضاد الطاءية تخرج من طرف اللسان ، لا من شجر الفم ، وسياتي لذلك مزيد بيان ان شاء الله تعالي .
 الحادي عشر : قولهم في صفة الاطباق : ولولا الاطباق لصارت الطاء دالا ، والصاد سينا ، والظاء ذالا ، ولخرجت / الضاد من الكلام ، اذ لا تخرج من موضعها غيرها ،ا هذا نص كلام الاستاذ ابي حيان في شرح التسهيل ، ومثله في شرح المفصل لابن يعيش ، وهذا كما تري يخص الضاد الشبيهة بالظاء ، اما الطاءية فتخرج من مخرجها الحروف الثلاثة النطعية ، كما يشهد به الحس بالقاعدة المعروفة في معرفة مخرج الحرف ، فلو كانت الطاءية عربية لوصفت بالنطعية ، كما وصفت اخواتها ، ولقالوا : لولا الاطباق لصارت الضاد دالا ، بدل قولهم لخرجت من الكلام ، كما لا يخفي علي ذوي الافهام .
 الثاني عشر : ان اهل مكة التي هي منشا النبي صلي الله عليه وسلم ، الذي هو سيد العرب والعجم ، وما والاه من بلاد الحجاز ، التي هي محل العرب وموطنهم انما ينطقون بالضاد شبيهة بالظاء المعجمة ، ولا يسمع من احد منهم هذه الطاءية ، وهم نعم المقتدي لمن اراد بهذا السبيل الاهتدا .
 الفصل الثاني : فيما يدل بالتصريح علي اللفظ بالضاد شبيهة بالظاء هو الصحيح ، وهو المنقول من كلام العلماء الفحول ، المتلقي كلامهم بالقبول :
 الاول : قول الشيخ / محمد بن عتيق علي النجيبي الازدي في الدرر المكللة في الفرقب بين الحروف المشكلة :
 والضاد والظاء لقرب المخرج قد يوزنان بالتباس المنهج .
 الثاني : قوله ايضا في كتابه المذكور، بعد ذكره الظاء :
 ويكثر التباسها بالضاد ... الا علي الجهابذة النقاد .
 الثالث : قول الاديب الاوحد محمد بن جابر الهواري المذكور في قصيدته المذكورة :
 ... ... واقول فيما بعد ذلك انه ... للظاء بالضاد التباس يعلم  ... ... رايت حصر الظاء اكد واجب ... ليبين ان الغير صاد ترسم
 الرابع : قول الامام السخاوي في عمدة المفيد بعد ان ذكر الضاد ، وانه حرف صعب :
 ميزه بالايضاح عن ظاء ففي اضللن او في غيض يشتبهان
 وكذاك مخضرة وناضرة الي وولا يخضن وخذه ذا اذنان
 الخامس : قول العلامة ابن الجزري في مقدمته المشهورة في التجويد :
 ... ... والضاد باستطالة ومخرج مز ... ... من الظاء وكلها تجي
 وتقديم المجرور يفيد التخصيص ، فيدل علي ان التمييز بينهما ليس الا بالمخرج والاستطالة ، وانها مشاركة لها في الصوت .
 السادس : قول العلامة البرهان / الجعبري في شرح الشاطبية : ولفظها ، يعني  االضاد ، يضارع لفظ الظاء ؛ لانها اكثر الحروف تناسبا في الصفة .
 السابع : قوله في كتابه عقود الجمان في تجويد القران :
 والظاء اخو الضاد في كل الحلي ... وبالاستطالة خولف الحرفان مع مخرج
 الثامن : قول الشيخ بدر الدين المعروف بابن ام قاسم في شرح الواضحة في تجويد الفاتحة عند قوله :
 ... ... وبالضاد كالضلال جوده فارقا ... ... بمخرجه ووصفه المتعند
 ... بعد ان ذكر مخرجها كما ذكرناه ، وصفاتها ، والابيات التي تدل علي صعوبتها من كلام الامام السخاوي التي ذكرناها ، قال : وتشارك الظاء الضاد في الاستعلاء والجهر والاطباق والتفخيم ، ولمشاركته له في هذه الصفات اشتد شبهه له ، وعسرت التفرقة بينهما ، واحتيج الي الرياضة التامة .
 التاسع : قول الشيخ ابي محمد المكي ابن ابي طالب في كتابه الرعاية ، في باب الضاد ، بعد ان ذكر انه يجب التحفظ بها اذا اتي بها حرف اطباق ، وكذلك ان كان الثاني مشددا نحو [ يعض الظالم ] (¬) فلهذا السبب لا يخاف من دخول/ الادغام ، ولا  ب
 يدخل ادغام علي ادغام فاعرف هذا ، ولكنه يخاف ان تلفظ بالاول مثل تلفظك بالثاني لتقارب المشابهة والالفاظ في الظاء والضاد .

 العاشر : قوله في كتابه المذكور في باب الظاء : والظاء حرف يشبه لفظه في السمع لفظ الضاد ؛ لانهما من الحروف المستعلية ، ومن الحروف المجهورة ، ولولا اختلاف المخرجين لهما ، وزيادة الاستطالة التي في الضاد لكانت الظاء ضادا .
 الحادي عشر : قوله في باب الضاد : والضاد يشبه لفظها لفظ الظاء ؛ لانهما من حروف الاطباق ، ومن الحروف المستعلية المجهورة ، ولولا اختلاف المخرجين ، وما في الضاد من الاستطالة لكان لفظهما واحدا ، ولم يختلفا في السمع .
 الثاني عشر : قول العلامة ابن الجزري ، المشهور بكمال فضله ، الموصوف بانه لم تسمح الاعصار بمثله ، وكفي بذلك موجبا لاتباع قوله في كتابه التمهيد ، الذي الفه في القاهرة المصرية : واعلم ان هذا الحرف ليس في الحروف حرف يعسر علي اللسان عسره ، والناس يتفاضلون فيه ، فمنهم من يجعله ظاء مطلقا ، لانه يشارك الظاء في صفاته كلها ، ويزيد / عليها بالاستطالة ، فلولا الاستطالة ، واختلاف  االمخرجين لكانت ظاء ، وهم اكثر الشاميين ، وبعض اهل الشرق ، وهذا لا يجوز في كلام الله تعالي ، ثم قال : ومنهم من لا يوصلها الي مخرجها ، بل يخرجها دونه ، ممزوجة بالطاء المهملة ، لا يقدرون علي غير ذلك ، وهم اكثر المصريين ، وبعض اهل الغرب ، ومنهم من يخرجها لاما مفخمة ، وهم الزيالع ومن ضاهاهم ، واعلم ان هذا الحرف خاصة اذا لم يقدر الشخص علي اخراجه من مخرجه بطبعه ، لا يقدر عليه بكلفته ، ولا تعليم ، انتهي .
 ... واذا وصل جواد القلم في تتبع النقول في ميدان المنقول ، بعد ما اسلفناه من المعقول الي هذا الامد من الافصاح ، فقد حان ان يصاح اطف المصباح ، فقد طلع الصباح .
 واما الخاتمة ففيها تنبيهات رافعة لتمويهات :

 الاول : انه ليس مرادي بكون الضاد شبيهة بالظاء ، او قريبة منها ، كونها ممزوجة بها غاية الامتزاج ، بحيث يخفي الفرق علي المجيد لفن التجويد فانها حينءذ تكون حرفا خارجا عن الحروف العربية المستعملة كما تقرر في محله من كتب النحو والقراءات وتسمي بالضاد الضعيفة ، وهي التي لم تسمع / مخرجها ، ولم يعتمد عليه  ب
 ... ولكن تخفف ، وتختلس ، فيضعف اطباقها ، كما نقل عن ابي علي ، وقال ابن خروف المحرفة من مخرجها يمينا وشمالا ، كما ذكر سيبويه ، بل اردت ما اراده العلماء السابق ذكرهم في نصوصهم المذكورة في كتبهم المشهورة .
 ... فان قلت : قد قال الجعبري في حدود الاتقان :
 ... ... والظاء واطي الضاد في اوصافه ... ... لا قربة فتعسر اللفظان
 ... قلت : يتعين حمل القرب المنفي هاهنا علي القرب في المخرج دون القرب في اللفظ جميعا بين كلامه هذا ، وكلامه المذكور في شرح الشاطبية وغيره المنقول عنه فيما مر ، وليوافق كلام غيره من العلماء السابق ذكرهم .
 ... فان قلت : فما تصنع باول دلاءلك النقلية المنقول من كتاب الدرر المكللة فانه ثبت القرب بينهما صريحا .
 ... قلت : وبالله التوفيق يحمل القرب المثبت في كلامه علي القرب باعتبار اخر مخرجها ، والقرب المنفي في كلام غيره علي القرب باعتبار اول مخرجها ، فاحفظ هذا ، واعطف عليه ما سياتي في التنبيه الاخير .
 ... فان قيل : اذا كانت بعيدة عنها في المخرج ، ولو باعتبار ، فما السر في تقاربهما لفظا / وتشابههما سمعا ، فان للبعد في المخرج مدخلا في البعد في اللفظ .  ا  ... قلت : ظهر لي بفضل الله الجليل ، ما لعله يروي الغليل ، ويشفي العليل ، وهو ان تشابه المخرجين ، وان كانا بعيدين سبب لتشابه لفظي الحرفين ، فان مخرج الظاء من طرف اللسان ، واطراف الاسنان ، ومخرج الضاد من حافة اللسان ، وما يليه من الاضراس ، التي هي من جنس الاسنان ، ولا يخفي ان بين طرف اللسان وحافته مشابهة ، من حيث ان كلا منهما نهاية مساحة جرم اللسان ، فالطرف نهايته من حيث مقدم الفم ، والحافة نهايته من جهة يسار الفم ، او يمينه ، فمخرج كل من الظاء والضاد نهاية اللسان ، وبعض الاسنان ، فلا جرم تشابه منهما اللفظان ولعل هذا والله سبحانه اعلم هو السبب في اشتراكهما في تلك الصفات المذكورة .
 الثاني : انه قد يتشبث مخالفنا فيما قلناه بما عن الخليل نقلناه من كونها شجرية ، وقد ذكره العلامة ابن الجزري في النشر ، ونص عبارته : وقال الخليل انها ايضا شجرية ، يعني من مخرج الثلاث قبلها ، والشجر عنده مفرج الفم ، اي مفتحه ، وقال الخليل : هو مجمع اللحيين عند العنقفة ، فلذلك لم / تكن الضاد منه . ... ب  ... فنقول : ذكر الشيخ شهاب الدين القسطلاني في لطاءف الاشارات ان ابن الجزري رد كونها شجرية بما تقدم من تعريف الشجر ، وفيه مناقشة ، وهي ان الظاهر من كلامه ان ابن الجزري رد كونها شجرية مطلقا بالتفسيرين المذكورين سابقا في كلامه ، وليس كذلك ، بل الظاهر ان ابن الجزري فرع علي التفسير الثاني للشجر المنقول عن غير الخليل ، كونها ليست شجرية عنده ، اما علي التفسير الاول المنقول عن الخليل فهي شجرية ، اي خارجة من شجر الفم ، اي مفتحه ، وهو وسط اللسان ، فانها تخرج مما يقابل وسطه من حافته ، ولذا قال البرهان الجعبري في عقود الجمان : فالضاد مع ياءه ، وقال في شرح الشاطبية : والشجرية الخارجة من وسط اللسان مطلقا ، ومقابله ابن يعيش في شرح المفصل في تعليل تسميتها بالشجرية فان مبداها من شجر الفم ، اي مفتحه ، بل لو اراد ابن الجزري في الرد مطلقا ينقل البحث اليه .
 ... فان قيل : ليس الحافة مما يصدق عليه الشجر ، بل هو مخصوص بوسط اللسان . قلت : اولا لا نسلم ذلك ، ولءن نسلم فلا / يلزم من تسميتها شجرية ان تخرج ا من نفس الشجر ، بل يكفي خروجها مما يقابله ، ويقرب منه ، وما قارب الشء يعطي حكمه ، وهم قد راعوا التغليب في مثل ذلك ، الا تراهم سموا ستة احرف ذولقية ، قيل لانها تخرج من ذلق اللسان ، والخارج منه ثلاثة احرف فقط ، والثلاثة الباقية لا عمل للسان فيها ، بل هي شفهية ، وهي الباء والفاء والميم ، فكانهم اطلقوا عليها ذلك لمشابهتها للذولقية في السرعة والخفة .
 ... فان قيل : فحينءذ يتجه ان يقال في كلام ابن الجزري في النشر اذا كان معناه ما ذكرت ، فلا يكون شء من الحروف شجريا ، اذ ليس شء منها يخرج من مجمع اللحيين عند العنقفة ، فلم خصت الضاد بنفي كونها شجرية .

 ... قلت : الظاهر ان الوجه في تخصيصها بالذكر كون الكلام في بيان مخرجها دون البقية من الشجرية ، وبعد اللتيا والتي لا يشهد كونها شجرية لمن ينطق بها طاءية بل يشهد كما يشهد به من عرف الشجر ، وطالع النشر ، وان خفي عليه احكام العشر .
 الثالث : ان بعضهم قد يعترض علي استدلالنا علي كون الضاد الطاءية السهلة علي / ب اللسان ليست ضادا عربية ، بما بيناه من صعوبتها علي العجم والترك ونحوهم ممن سوي العرب ، اما علي امثاله من العرب فلا صعوبة فيها ، فاقول قولا منصفا بينا ، لا انت من ذاك القبيل ولا انا ، نعم الاعراب الخلص ، وهم سكان مهافي الريح من كل ما صنع قيصوم وشيح يسلم لهم دعوي سهولة لفظها الفصيح ، كيف وقد كان مثل الشاطبي وابن الجزري يصفها بالصعوبة مطلقا ، ونص سيبويه علي انها يتكلف من الجانبين ، وقد اسلفنا في كلام ابي محمد المكي ما يدل علي صعوبتها علي الاكابر ، فضلا عن الاصاغر ، وقال بعضهم في شرح قول الجعبري في عقود الجمان عن الضاد : واحذر يري ظاء ، فقد والاه في الخمس الاواخر ، فافرقن بلسان حذرا من ان يتساهل القارء في خروج الضاد ، فيخرجها من مخرج الظاء ، وانما نصوا علي ذلك ، وحذروا منه دون غيره لاجل صعوبة لفظها علي اكثر الفضلاء ، والتباسها علي الاكابر العلماء ، وذلك ان مخرج الضاد من احدي حافتي اللسان ، وما يليه من / الاضراس ، ومخرج الظاء من راس اللسان ، واطراف ا الثنايا العليا ، واخر الحافة يلاقي طرف الراس ، فيشتركان اخراجا من وجه ، ويتجانسان في التفخيم والجهر والاستعلاء والاطباق والرخاوة ، وكثير من السلبيات ولولا استطالة الضاد لكانت ظاء ، واذا علمت ما بينهما من الاشتراك بما نص عليه العلماء فيهما من الاشتباه ، وتحققت ان من ينطق بالضاد من مخرجه الخاص مع تحصيل صفاتها المميزة لها عن الظاء فهو من اعلي مراتب النطق بها من الفصاحة ودونه من ينطق بها من مخرجها مشوبة بالظاء ، لكن من  مخرجها ، وبينهما نوع فرق ، ودونه من ينطق بها ظاء خالصة ، ومن يشمها الزاي ، ومن يجعلها لاما مفخمة ، وكذا من ينطق بالضاد طاءية ، فهو من اسفل المراتب النطقية بالنسبة الي من سبق ذكره ، اعني من ينطق بها من مخرجها المنصوص ، مع تحصيل وصفها المخصوص ، فانه بدل حرفا بحرف غير موافق له في المخرج ، وغير مشتبه به شديد اشتباه ، كما لا يخفي علي العارف بصفاتها ، والقول بصحة صلاة القارء بها ليس اولي من القول بصحة صلاة من / ينطق بها مشوبة بالظاء ؛ لان كثيرا ب ممن قال من العلماء بصحة صلاة مبدلها علله بالاشتباه بينها وبين حرف من الحروف كالظاء المعجمة ، فلا شك في صحة صلاته بالاجماع ، وهو الذي اقول به وافعله ، ولا ينبغي ان يظن بي خلاف ذلك .
 ... وحيث انجر الكلام الي ذكر الاحكام فلنذكر نبذة لطيفة من اقوال الفقهاء في صلاة من يبدل هذا علي مذهب امامنا الاعظم ابي حنيفة رضي الله عنه ، وبواه اعلي المنازل الشريفة ، فنقول : ذكر في فتاوي قاضي خان من قرا المغضوب بالظاء ، او بالذال تفسد صلاته ، ولو قرا الضالين بالظاء ، او بالذال لا تفسد صلاته وبالدال تفسد ، انتهي .

 فخص الفساد بمن يبدلها بالدال ؛ لبعد مخرجها عنها في الجملة ، وعدم التشابه بينهما لفظا ، وقال في السراج الوهاج شرح القدوري : اذا اخطا القارء ، فادخل حرفا مكان حرف ، نظرت ان كان بينهما قرب في المخرج ، او كانا من مخرج واحد ، لا تفسد صلاته ، كما اذا قرا فلا تكهر ، واما اذا قرا مكان الضاد دالا وعلي العكس ، تفسد صلاته ، وعليه اكثر / العلماء ، وعن محمد بن سلمة لا تفسد ، لان العجم لا يميزون بين ذلك ، وفي االفتاوي البزازية : الاصل انه ان امكن الفصل بين الحرفين بلا كلفة كالصاد مع الطاء المهملة ، كان قرا الطالحات مكان الصالحات فسدت عند الكل ، وان لم يكن الا بمشقة كالظاء المعجمة مع الضاد، والصاد مع السين ، والطاء مع التاء اختلفوا ، والاكثر علي انها لا تفسد ، لعموم البلوي ، وعن ابي منصور العراقي : كل كلمة فيها غين ، او خاء ، او كاف ، او قاف ، او طاء ، او تاء ، وفيها سين او صاد ، فقرا السين مكان الصاد ، او بالعكس جاز ، وان لم يكن واحد من هذه الحروف مع السين او الصاد ، وتغير المعني ، نحو الصمد بالسين ، او المغضوب بالظاء ، او الضالين بالذال او الظاء ، قيل لا تفسد ؛ لعموم البلوي، فان العوام لا يعرفون مخارج الحروف ، وكثير من المشايخ كالامام الضفار ، ومحمد بن سلمة افتوا به ، واطلق البعض القول بالفساد ان تغير المعني ، وقال القاضي ابو الحسن ، والقاضي ابو عاصم : ان تعمد فسد، وان جري علي لسانه ، او كان لا يعرف التمييز لا تفسد ، وهو اعدل الاقاويل ، وهو / المختار ، وفي فتاوي الحجة : ب ولو قال [ ولا الضالين ] (¬) بالظاء ، غير المغذوب بالذال ، او بالدال ، قال ابو مطيع : تفسد صلاته ، وتابعه كثير من المشايخ ، لان الظاء غير الضاد ، فكانه قرا حرفا اخر ، وقال : كان صاحب المضمرات يفتي في حق الفقهاء ، ومن يعرف الفرق بقول ابي مطيع باعادة الصلاة ويفتي في حق العوام بقول محمد بن سلمة  اختيارا للاحتياط في موضعه ، والرخصة في موضعها ، انتهي .
 فالحاصل ان فيه ثلاثة اقوال : قول بالصحة مطلقا ، وقول بالفساد مطلقا ، وقول بالتفصيل ، وهو الذي عليه التعويل ، وهو ان يفتي في حق العوام ، ومن هو بمخارج الحروف جاهل بالصحة ، وبعدم الصحة في حق الفقهاء ، ودون الفضاءل ، فنقول بعد ارخاء العنان عن مراعاة قول اكثر العلماء الاماثل : من اراد ان يرفع نفسه عن منزل العوام السافل ، ويكون من ذوي الفضل الكامل ، فعليه سلوك ما اوضحناه من المنهج ، والعمل بما افصحناه عما لهذا الحرف من الصفة والمخرج ، والتعمل فيه فالجهد يفتح كل باب مرتج ، والتامل الصاق مع الانصاف ليظهر/ له الخالص من النبهرج ، فما كل ا سوداء فحمة ، ولا بيضاء شحمة ، ومن قصد الحق وهو في طلبه علي علي الهمة اذا شام سبيلا اليه امه كاءنا من كان من دل عليه ، وقال له امه ، ولا يقول انا وجدنا اباءنا علي امة ، فان الله تعالي قد لام قاءله وذمه ، فان وصل بالتامل والتعمل الي تجويد اللفظ به ، والتحقيق فليشكر لمولاه علي حسن التوفيق ، والا فهو بقبول العذر حقيق .
 هذا ما تيسر لي من التعليق ، مع قلة الزاد في هذا الطريق ، وكثرة موجبات التعويق ، ومراعاة الايجاز ، ومجانبة التطويل ، وحسبنا الله تعالي ونعم الوكيل ، تمت الرسالة بعون الله وتوفيقه .
 من هنا الي اخره نقل من كتاب سيبويه للسيرافي (¬)
 قال سيبويه : هذا باب عدد الحروف العربية ومخارجها ، ومهموسها ، ومجهورها واحوال مجهورها ومهموسها ، واختلافها .
 ... فاصل الحروف العربية تسعة وعشرون حرفا :

 الهمزة ، والالف ، والهاء ، والعين ، والحاء ، والغين ، والخاء ، والقاف ، والكاف ، والجيم ، والشين ، والطاء ، والدال ، والتاء ، والفاء ، والياء ، والميم ، والواو /  ب والباء ، والضاد واللام ، والراء ،والنون ، والظاء ، والذال ،والثاء ، والصاد ، والزاي ، والسين .
 ... وترتيبها في كتاب ابي بكر مبرمان :
 الهمزة ، والالف ، والهاء ، والعين ، والحاء ، والغين ، والخاء ، والقاف ، والكاف ، والضاد ، والجيم، والسين والياء ،واللام ، والراء ، والنون ، والطاء ،والدال ، والتاء ، والصاد ، والزاي ، والشين ، والظاء ، والثاء ، والذال ، والفاء ،والباء ، والميم ، والواو .
 وتكون خمسة وثلاثين حرفا بحروف هن فروع واصلها من التسعة والعشرين وهي كثيرة يءخذ بها وتستحسن في قراءة القران والاشعار وهي :
 النون الخفيفة ، والهمزة التي بين بين ، والف الترخيم ، يعني الف الامالة ، والالف التي تمال امالة شديدة ، والشين التي كالجيم ، والصاد التي تكون كالزاي ، والف التفخيم ، وهي التي ينحي بها نحو الواو في لغة اهل الحجاز، نحو قولهم :الصلاة والزكاة والحياة (¬) .
 ... وتكون اثنين واربعين حرفا بحروف غير مستحسنة ، ولا كثيرة في لغة من ترتضي عربيته ، ولا تستحسن في قراءة القران ، ولا الشعر (¬) ، وهي :
 الكاف التي / بين الجيم والكاف ، والجيم التي كالكاف ، والجيم التي كالشين ، والضاد  االضعيفة ، والصاد التي كالسين ، والطاء التي كالتاء ، والظاء التي كالثاء (¬) ، والباء التي كالفاء .

 ... وهذه التي تتمتها اثنين واربعين ، جيدها ورديءها اصلها التسعة والعشرين ، لا تتبين الا بالمشافهة ، الا ان الضاد الضعيفة تتكلف من الجانب الايمن ، وان شءت تكلفتها من الجانب الايسر وهو اخف ، لانها من حافة اللسان مطبقة ، لانك جمعت في الضاد تكلف الاطباق مع ازالته عن موضعه ، وانما جاز هذا فيها لانك تحولها من اليسار الي الموضع الذي في اليمين ،وانما تخالط مخرج غيرها بعدخروجها مستطيلة ، حتي تخالط حروف اللسان ، فسهل تحويلها الي الايسر ؛ لانها تصير في حافة اللسان في الايسر ، الي مثل ما كانت في الايمن ،ثم تنسل من الايسر حتي تتصل بحروف اللسان كما كانت كذلك في الايمن .
 ... قال المفسر : اما التسعة والعشرون حرفا فهي معروفة ، لا تحتاج الي التفسير ، واما النون الخفيفة فانه يريد النون الساكنة ، التي مخرجها من الخيشوم / نحو  ب النون في منك ، وعنك ، ومن زيد ، ورايت في كتاب ابي بكر مبرمان في الحاشية الرواية الخفيفة ، وقد يجب ان تكون الخفيفة لان التفسير يدل عليه ، وانما تكون هذه النون من الخيشوم مع خمسة عشر حرفا من حروف الفم ، وهي :
 القاف ، والكاف ، والجيم ، والشين ، والضاد ، والصاد، والزاي ، والسين ، والطاء ، والدال ، والتاء ، والظاء ، والثاء ، والفاء .
 ... وهي متي كانت ساكنة ، وبعدها حرف من هذه الحروف ، فمخرجها من الخيشوم ، لا علاج علي الفم في اخراجها ، وكذلك يتبينها السامع ، ولو نطق بها ناطق ، وبعدها حرف منهذه الحروف ، ومد انفه لبان اختلالها .

 ... قال المفسر : لو تكلف متكلف اخراجها من الفم مع هذه الخمسة عشر حرفا لامكن بعلاج ، وهذا يتبين بالمحنة ، واذا كانت النون ساكنة ، وبعدها حروف الحلق ، وهي ستة ، كان مخرجها من الفم ،منموضع الراء واللام ، وكانت بينة غير خفية ، وتدغم النون الساكنة في خمسة احرف ،وهي : الراء ، واللام ،والميم ، والواو ، والياء ، ويجمعها / ويرمل ، فاذا ادغمت في حرف من هذه الحروف صارت من جنس ذلك الحرف ،  اوذلك قولك : من رحمك ، ومن لك ، ومن معك ،ومن وراءك ، ومن يكون معك ، وتنقلب ميما مع الياء ، كقولك في عنبروشنباء : عمبر ، وشمباء ، ولو تكلف المتكلف اخراجها من الفم وبعدها باء لامكن علي مشقة، وبعلاج ، وانما تخرج من الخيشوم وهي ساكنة ، وبعدها الباء فتقلب ميما ؛لان الباء لازمة لموضعها ، ولا تخطي لها عنه ، ولا مد لصوتها في غيره ، فكرهوا تكلف اخراجها من الفم لما ذكرته لك، وتباعد ما بين الخيشوم وبين مخرج الباء من الشفتين ، ولم يكن بينهما مشابهة تجمعها ، فطلبوا حرفا بينهما بملابسة تكون بينة وبين كل واحد منهماوهو الميم ، وذلك ان الميم من مخرج الباء ، وتدغم الباء فيه، فهذه ملابسة الميم للباء ن وفي الميم غنة في الخيشوم ، فهذه ملابسة الميم للنون التي من الخيشوم، فان قال قاءل : فهلا كانت الباء كالحروف الخمسة عشر التي تخفي النون/  ب الساكنة قبلها ، اوكحروف الحلق التي تبين قبلها النون ، فالجواب ان النون الخفيفة انما تخرج من حروف الانف (¬)  الذي ينجذب الي داخل الفم ، لا من المنخر ، فلذلك خفيت مع حروف الفم ؛ لانهن يخالطنها ، وتتبين عند حروف الحلق ؛ لبعدهن عن الحرف الذي يخرج منه الغنة ، وحروف الشفتين تنطبق عليهن الشفتان ، فتنحصر الغنة ، وقد اطبق علي الباء ، فتصير بمنزلة غنة ليس بعدها حرف ، والنون الساكنة اذا لم يكن بعدها حرف كانت من الفم ، وبطلت الغنة ، كقولك عن ومن ، ونحو ذلك مما يوقف عليه من النونات ، فكانت الميم اسهل عليهم ؛ لما فيها من الغنة ،ولانها من مخرج الباء من بيانها ، فان قال قاءل ، فان قال قاءل : لم لا يوقف علي النون الخفيفة ؟ قيل له : اصل خروج النون مخلوط بشء من الغنة من الالف ، ثم تلحقها في الوقف بالانتهاء الي موضعها من الفم البيان بلستقرارها في موضعها من الفم ، واذا كان بعدها حرف من الخمسة عشر اغني عن ذلك ، كما ان القاف اذا وقف عليها كان بعدها صويت / هي القلقلة ، واذا وصلت بطلت . ... ... ا
 ... واما الهمزة التي بين بين فان سيبويه عدها حرفا واحدا ، وينبغي عندي في التحقيق ان تعد ثلاثة احرف ، وذلك ان~ همزة بين بين هي الهمزة التي يجعل بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها ، فاذا كانت الهمزة مكسورة ، فجعلته بين بين ، فهي بين الهمزة والياء ، واذا كانت مضمومة ، فجعلته بين بين ، فهي بين الهمزة والواو، واذا كانت مفتوحة ، فجعلته بين بين ، فهي بين الهمزة والالف ، ولما الياء غير الواجب ،وجب ان يكون الحرف الذي بين الهمزةوالياء غير الحرف الذي بين الهمزةوالواو ، وكذلك الذي بين الهمزة والالف ، وقد مر الكلام في همزة بين بين في باب الهمزة والف الترخيم ، يعني الامالة ، وسماها الف الترخيم لان الترخيم تليين الصوت ، ونقصانالجهر فيه ، قال ذو الرمة:
 ... لها بشر مثل الحرير ومنطق درخيم الحواشي لا هراء ولا نزر (¬)
 وقد مر باب الامالة واحكامها .

 ... واما الشين التي كالجيم فقولك في اشدق اجدق ؛لان الدال حرف مجهور شديد ، والجيم مجهور شديد ، والشين / حرف مهموس رخو ، فهو ضد الدال في الهمس ب والرخاوة ، فقربوها من لفظ الجيم ؛لان الجيم قريبة من مخرجها ، وهي موافقة للدال في الشدة والجهر .
 ... وكذلك الصاد كالزاي في مصدر ، والتصدير ، ويصرف ونحوه ، وسياتي ذلك فيما بعدان شاء الله تعالي ، وقد قرء الصراط المستقيم باشمام الزاي للصاد ، وهي قراءة حمزة ، وروي عن ابي عمرو اربع قراءات ، منها الصراط بين الصاد والزاي ، روي عريان بن ابي سفيان (¬) انه سمع ابا عمرو يقرا الصراط بين الصاد والزاي .
 واما الف التفخيم فهي ضد الامالة ، ينحي بالالف فيها نحو الياء ، وهذه ينحي بها نحو الواو ، وزعموا ان كتبهم الصلوة والزكوة ونحو ذلك مما تتب بالواو علي هذه اللغة . واما السبعة الاحرف التي هي من تتمة الاثنين والاربعين حرفا فاولها الكاف التي بين الجيم والكاف ، وقد خبرنا ابو بكر بن دريد انها لغة في اليمن ، يقولون في جمل كمل ، وهي كثيرة في عوام اهل بغداد ، يقول بعضهم : كمل وركل في جمل ورجل /وهي عند  ااهل المعرفة منهم معيبة مرذولة .
 والجيم التي كالكاف وهي كذلك، وهما جميعا شء واحد، الا ان اصل احدهما الجيم ، واصل الاخر الكاف ، ثم يقلبون الي هذا الحرف الذي بينهما ، الدليل علي انهما شء واحد انك اذا عددت ما بعد الخمسة والثلاثين فهو سبعة بعدهما واحداوثمانية بعدهما اثنين .
 والجيم كالشين ، ويكثر ذلك في الجيم اذا سكنت ، وبعدها دال او تاء ، نحو اجتمعوا ، والاجدر يقولون فيه : اشتمعوا ، والاشتر ، فيقربون الجيم من الشين ؛ لانهما من مخرج واحد ، والشين اسلس والين وافشي ، فاذا كانت الجيم مع بعض الحروف المقاربة لها ، ولا سيما اذا كانت ساكنة ، صعب اخراجها الجيم ، ومال الطبع بالنطق الي الاسهل .

 وذكر سيبويه الشين التي كالجيم في تتمة الخمسة والثلاثين حرفا ، وذلك عنده من الكثير المستحسن ، وذكر الجيم التي كالشين في تتمة الاثنين والاربعين حرفا ، وذلك عنده مما لا يستحسن ، والفرق بينهما ان الشين التي كالجيم في نحو الاشدق انما قربت /ب فيه الشين من الجيم بسبب الدال فيما بين الجيم والدال من الموافقة في الشدة والجهر كراهية لجمع الشين والدال لما بينهما من التباين ، واذا كانت الجيم قبل الدال في الاجدر ، وقبل التاء في اجتمعوا ، فليس بين الجيم والدال ، وبين الجيم والتاء من التنافر والتباعد ما بين الشين والدال ، فلذلك حسن الشين التي كالجيم ، وضعف الجيم التي كالشين .
 واما الطاء التي كالتاء فانها تسمع من عجم اهل المشرق كثيرا ؛ لان الطاء في اصل لغتهم معدومة ، فاذا احتاجوا الي النطق بشء فيه طاء تكلموا ما ليس في لغتهم ، فضعف نطقهم بها .
 والضاد الضعيفة من لغة قوم ليس في اصل حروفهم ضاد ، فاذا احتاجوا الي التكلم بها من العربية اعتاصت عليهم ، فربما خرجوها ظاء ، وذلك انهم يخرجونها من طرف اللسان ، واطراف الثنايا ، وربما تكلفوا اخراجها من مخرج الضاد فلم تتات لهم ، فخرجت من بين الضاد والظاء ، ورايت في كتاب ابي بكر مبرمان في الحاشية الضاد الضعيفة ويقولون في اثرد له / اضرد ، يقربون الثاء من الضاد . ا  والصاد التي كالسين ، فيما ذكروه ، كانها كانت في الاصل صادا ، فقربها بعض من تكلم بها من السين ، لان السين والصاد من مخرج واحد ، والطاء التي كالتاء ، مثل الظاء التي كالثاء ، والباء التي كالفاء هي كثيرة في لغة الفرس وغيرهم من العجم ، وهي علي لفظين احديهما لفظ الباء ، والاخر لفظ الفاء اغلب عليه من الباء ، وقد جعل حرفين من حروفهم سوي الباء والفاء المخلصتين ، قال المفسر واظن ان الذين تكلموا بهذه الاحرف المسترذلة من العرب خالطوا العجم فاخذوا من لغتهم ، قال سيبويه الا ان الضاء الضعيفة تتكلف من الجانب الايمن ، وان شءت تكلفتها من الجانب الايسر ، وهي اخف الخ ...
 وانما قال وهي اخف ؛ لان الجانب الايمن قد اعتاد الضاد الصحيحة ، واخراج الضعيفة من موضع قد اعتاد الصحيحة اصعب من اخراجها من موضع لم بعتد الصحيحة ، قال المفسر : ويجء علي قياس ما عد سيبويه الحروف اكثر من اثنين/ واربعين  ب حرفا ، لانه ذكر بعد تفصيل الاثنين والاربعين حرفا الشين التي كالزاي ، والجيم التي كالزاي في باب قبيل اخر الكتاب .
 ويدخل في هذه اللام المفخمة في اسم الله تعالي في لفة اهل الحجاز ، ومن يليهممن العرب ، ومن يليهممن ناحية العراق الي الكوفة وبغداد .
 ورلاينا من يتكلم بالقاف بين القاف والكاف ، فياتي بمثل لفظ الكاف التي بين الجيم والكاف ، والجيم التي كالكاف .
 قال : والحروف العربية ستة عشر مخرجا :
 فللحلق منها ثلاثة .
 واقصاها مخرجا : الهمزة والهاء والالف .
 ومن اوسط الحلق مخرج العين والحاء .
 وادناها مخرجا من الفم : الغين والخاء .
 ومن اقصي اللسان وما فوقه من الحنك الاعلي مخرج القاف .
 ومن اسفل من موضع القاف من اللسان قليلا ومما يليه من الحنك الاعلي مخرج الكاف .
 ومن وسط اللسان ، بينه وبين الحنك الاعلي مخرج الجيم والشين والياء
 ومن بين اول حافة اللسان وما يليها من الاضراس مخرج الضاد .

 ومن حافة اللسان / من ادناها الي منتهي طرف اللسان ما بينها وبين ما يليها من ا الحنك الاعلي مما فويق الضاحك والناب والرباعية والثنية مخرج اللام .
 ومن طرف اللسان ، بينه وبين ما فويق الثنايا مخرج النون .
 ومن مخرج النون غير انه ادخل في ظهر اللسان قليلا لانحرافه الي اللام مخرج الراء .
 ومما بين طرف اللسان واصول الثنايا مخرج الطاء والدال والتاء .
 ومما بين طرف اللسان وفويق الثنايا مخرج الزاي والسين والصاد .
 ومما بين طرف اللسان واطراف الثنايا مخرج الظاء والذال والثاء .
 ومن باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العلي مخرج الفاء .
 ومما بين الشفتين مخرج الباء والميم والواو .
 ومن الخياشيم مخرج النون الخفيفة .

 ... وذكر ليث بن المظفر في كتاب العين عن الخليل ان الحروف تسعة وعشرون حرفا ، خمسة وعشرون صحاح ، لها احواز ، واربعة جوف ، فقال : الواو جوف ، ومثله الياء والالف اللينة ، والهمزة جوفاء ، لانها تخرج من الجوف ، فلا تقع في مدرجة من مدارج الحلق ، ولا مدارج اللهاة ، ولا مدارج اللسان / وهي في الهواء ، قال : وكان  ب الخليل يقول كثيرا : الالف اللينة ، والواو والياء هواءية ، اي انها في الهواء ، واقصي الحروف كلها العين ، وارفع نتها الحاء ، ولولا بحة في الحاء لاشبهت العين ، ولولا مسة في الهاء ، وقال مرة اخري مهة ، لاشبهت الحاء بقرب مخرج الهاء من مخرج الحاء ، فهذه الثلاثة الاحرف في حيز واحد ، بعضها ارفع من بعض ، ثم الخاء والغين ، وهما في حيز واحد ،وهما لهويان ،والكاف ارفع من القاف ، ثم الجيم والشين والضاد ، وهي في حيز واحد ، بعضها ارفع من بعض ، ثم الصاد والسين والزاي ، وهي في حيز واحد ، بعضها ارفع من بعض ، ثم الطاء والدال والتاء ، في حيز واحد ، بعضها ارفع من بعض ، ثم الراءواللام والنون ، في حيز واحد ، بعضها ارفع من بعض ، ثم الفاء والباء والميم ، في حيز واحد ، بعضها ارفع من بعض ، ثم الواو والياء والالف ، ثلاثة في الهواء ، لم يكن لها حيز ينسب اليه ، قال الليث ، قال الخليل : فالعين والحاء والهاء والغين والخاء حلقية ، لان مبداها من الحلق / والقاف لهويتان ؛ لان مبداهما من اللهاة ، والجيم والشين  والضاد شجرية ، والشجر مفرج الفم ؛لان مبداها من شجر الفم ،والصاد والسين والزاي اسلية ؛لان مبداها من اسلة اللسان ، وهي مستدق طرف اللسان ، والطاء والدال والتاء نطعية ؛ لان مبداها من نطع الغار الاعلي ، والظاء والذال والثاء لثوية ؛لانمبداها من اللثة ، والراء واللام والنون ذلقية ، والواحد اذلق وذلق ، وذلق كل شء تحديد طرفه كذلق اللسان ، ومبداها من ذلق اللسان ،والفاء والباء والميم شفهية ، وقال  مرة اخري شفوية ، اي مبداها من الشفة ،والواو والياء والالف والهمزة هواءية في حيز واحد ، لا في الهواء ، لا يتعلق بها شء . تم .
 ...



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كتبت : عملت .

 (¬) كتبت : عشرة .

 (¬) كتبت لم .

 (¬) من الخفيف ، التبيان في شرح الديوان /

 (¬) شهاب الدين احمد بن محمد القدسي الحنبلي المتوفي سنة ه.كشف الظنون ، ص 


 (¬) من الرجز ، خزانة الادب / 


 (¬) الفرقان 


 (¬) الفاتحة 


 (¬) كان عليه ان يقول : من شرح كتاب شيبويه للسيرافي .


 (¬) بحيث تكون كمن يقول :الصلوة والزكوة زالحيوة .

 (¬) كتبت : ولا تستحسن قراءة ولا شعر ، وما اثبتناه من كتاب سيبويه .

 (¬) الظاء التي كالثاء زيادة من كتاب سيبويه .


 (¬) كتبت :الالف ..


 (¬) من الطويل ، ديوانه، ص 


 (¬) كتبت : عريان ابي سفيان ، وبن زيادة من السبعة في القراءات ، ص 
 