

الطبقات السنية في تراجم الحنفية للمولي تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري
 الغزي المصري الحنفي
 المتوفي سنة  ه ( ه)
 الجزء الاول
 تحقيق
 د. عبد الفتاح محمد الحلو
 دار الرفاعي
 الكتاب موافق للمطبوعالطبقات السنية في تراجم الحنفية للمولي تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري ¶ الغزي المصري الحنفي ¶ المتوفي سنة  ه ( ه) ¶ الجزء الاول ¶ تحقيق ¶ د. عبد الفتاح محمد الحلو ¶ دار الرفاعي ¶ الكتاب موافق للمطبوع
NO PAGE NO
[المجلد الاول]
  AUTO مقدمة التحقيق
 لقي مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان بن ثابت التيمي الكوفي ما هو قمين به من الاجلال والاكبار لدي الفقهاء والدارسين لاصول التشريع الاسلامي، في القديم والحديث، وحظي حظوة هاءلة في ظل الخلافة العباسية ببغداد والخلافة العثمانية بالقسطنطينية، فتصدر رجاله حلقات العلم، وتسلموا منصب الفتوي، وشغلوا كراسي القضاء.
 ولعل هذا هو الذي صرفهم عن تدوين تراجم رجال المذهب ردحا طويلا من الزمان، فقد سبقهم الي هذا الشافعية، فبداءا مبكرين، في النصف الاول من القرن الخامس للهجرة، وكان اول من صنف منهم في ذلك الامام ابو حفص عمر بن علي المطوعي، المتوفي نحو سنة  ه، صنف للامام ابي الطيب سهل الصعلوكي كتابا، سماه «المذهب في ذكر شيوخ المذهب»، ثم تبعه الناس، حتي جاء تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة  ه، فخرج علي الناس بموسوعته الكبري في تراجم علماء مذهب الشافعي «طبقات الشافعية الكبري ».
 اما علماء الحنفية، فقد تاخر بهم القصد الي القرن الثامن للهجرة، وظلت تراجمهم مضمنة في كتب التاريخ العامة، وتواريخ البلدان، وطبقات الادباء واللغويين والفقهاء، ثم نشطوا لهذا الامر، فحفلت القرون: الثامن، والتاسع، والعاشر، والحادي عشر، والثالث عشر، بمءلفات كثيرة، ترجمت لعلماء المذهب، وتضمنت اخبارهم، واشتملت علي مساءلهم.
 ففي القرن الثامن الف نجم الدين ابراهيم بن علي بن احمد الطرسوسي المتوفي سنة
 ) انظر مقدمة التحقيق لطبقات الشافعية الكبري / ، وما بعدها.

   ه. كتاب «وفيات الاعيان من مذهب النعمان »
 وجمع صلاح الدين عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن المهندس المتوفي سنة  هتاريخا كبيرا لفقهاء الحنفية، يذكر ابن حجر انه تعب عليه؛ فانه طالع كتبا كثيرة ببلاد متفرقة .
 ثم جاء ابو محمد محيي الدين عبد القادر بن محمد بن نصر الله القرشي المتوفي سنة  ه.
 فاخرج كتابه «الجواهر المضية في طبقات الحنفية »
 ويذكر حاجي خليفة ان القرشي اول من صنف في طبقات الحنفية، يذكر هذا مرتين، مرة عند التعريف بطبقات الحنفية، واخري عند ذكر الجواهر المضية، حيث يقول: «وفيه لحن كثير وتصحيف؛ لانه اول تاليف، والرجل معذور».
 وكتاب الجواهر المضية اكبر ما وصل الينا من كتب طبقات الحنفية، ولكنه صغير كما يقول التقي التميمي بالنسبة الي كثرة رجال المذهب، وسعة القول فيهم .
 وقد طبع الكتاب بحيدراباد الدكن بالهند، سنة  ه، في جزاين .
 وفي القرن التاسع الف صارم الدين ابراهيم بن محمد بن ايدمر ابن دقماق القاهري المتوفي سنة  ه، كتاب «نظم الجمان في طبقات اصحاب امامنا النعمان ».
 ويذكر التقي التميمي انه لم يقف علي هذا الكتاب .
 ويقول حاجي خليفة: وقفت علي المجلد الاول والثاني منه بخطه، ويذكر ان في هامشه بخط بعض العلماء ان الشيخ مجد الدين  اختصر طبقات الحافظ عبد القادر، فهو مختصر لا مبتكر، لكنه زاد عليه قليلا، وهذا الرجل، يعني ابن دقماق، لم يزد علي ذلك الا قليلا جدا.
 ) كشف الظنون / ، ، وانظر: الجواهر المضية، ترجمة رقم ، وهو فيه: «احمد بن علي»، وانظر حاشيته، الدرر الكامنة / ، ، الفواءد البهية .
 ) الدرر الكامنة / ، كشف الظنون / .
 ) الدرر الكامنة / ، الفواءد البهية ، كشف الظنون / ، ، ، معجم المطبوعات .
 ) انظر الطبقات السنية، صفحة .
 ) كما قمت بتحقيقه، وابتدا نشره سنة  ه/  م.
 ) الضوء اللامع / ، الطبقات السنية ترجمة رقم ، كشف الظنون / ، .
 ) انظر ترجمة رقم ، من هذا الجزء.
 ) يعني محمد بن يعقوب الفيروز ابادي، الاتي ذكره.

  وكتاب ابن دقماق، كما يذكر حاجي خليفة، في ثلاث مجلدات؛ الاول: في مناقب ابي حنيفة، والثاني والثالث: في اصحابه.
 وقد امتحن ابن دقماق بسبب هذا الكتاب؛ لانه وجد فيه حط علي الامام الشافعي، حكم علي ابن دقماق بسببه بالتعزير والحبس .
 وجاء بعده مجد الدين ابو طاهر محمد بن يعقوب الفيروز ابادي الشيرازي الشافعي، المتوفي سنة  ه، فالف كتاب: «المرقاة الوفية في طبقات الحنفية »، وقد سبق ذكر ما وجد بهامش «نظم الجمان» من انه مختصر من طبقات الحافظ عبد القادر القرشي.
 ولتقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي، المتوفي سنة  ه «تذكرة»، جمع منها قاسم بن قطلو بغا مادة كتابه «تاج التراجم ».
 وصنف القاضي بدر الدين ابو محمد محمود بن احمد بن موسي العيني، المتوفي سنة  ه، «كتابا» في طبقات الحنفية .
 كما صنف زين الدين ابو العدل قاسم بن قطلو بغا السودوني الجمالي، المتوفي سنة  هكتابا مختصرا، سماه «تاج التراجم» استفاد فيه من «تذكرة» استاذه المقريزي، ومن الجواهر المضية، واقتصر فيه علي ذكر من له تصنيف منهم، وعدد تراجمه  ترجمة .
 طبع هذا الكتاب اول مرة في ليبسيك، سنة  م، وطبع معه فهرست باسماء الرجال، وملحوظات باللغة الالمانية لغوستاف فلوجل.
 واعادت طبعه مكتبة المثني ببغداد، سنة  م.
 ) انظر ترجمة رقم ، من هذا الجزء، وكشف الظنون / .
 ) تاج العروس (الكويت) / ، البدر الطالع / ، الضوء اللامع / ، كشف الظنون / ، .
 ) تاج التراجم ، كشف الظنون / .
 ) حاشية الجواهر المضية (طبع الهند) / ، الضوء اللامع /   ، كشف الظنون / .
 ) البدر الطالع / ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع /   ، الفواءد البهية ، كشف الظنون / ، / ، معجم المطبوعات .

  ويذكر ابن الشحنة في هوامشه علي الجواهر المضية ان الامام مسعود بن شيبة عماد الدين السندي، وابن سابق، جمعا طبقات اصحاب ابي حنيفة .
 ولابن الشحنة هذا، وهو ابو الفضل محمد بن محمد الثقفي الحلبي، المعروف بابن الشحنة الصغير، المتوفي، سنة  هكتاب «طبقات الحنفية» في عدة مجلدات .
 اما القرن العاشر، فقد زخر بعدد كبير من كتب تراجم الحنفية.
 فقد الف شمس الدين محمد بن علي بن احمد بن طولون الصالحي الدمشقي، المتوفي سنة  ه، كتاب «الغرف العلية في تراجم متاخري الحنفية ».
 والف شمس الدين بن اجا محمد بن محمد «كتابا» في طبقات الحنفية، في ثلاث مجلدات .
 واختصر ابراهيم بن محمد ابراهيم الحلبي، المتوفي سنة  ه، كتاب صلاح الدين عبد الله بن محمد المهندس، الذي سبقت الاشارة اليه ، كما اختصر «الجواهر المضية ».
 والف محمد بن عمر، حفيد اق شمس الدين، المتوفي سنة  هكتابا في طبقات الحنفية .
 وجمع المولي علي بن امر الله الحناءي، المتفي سنة  ه، «مختصرا» علي احدي وعشرين طبقة، كتب فيه المشاهير، بدا بالامام الاعظم، وختم بابن كمال باشا .
 ) كشف الظنون / . واحدي نسخ الجواهر المضية المخطوطة تملكها ابن السابق، وله تقييدات عليها. انظر مقدمة التحقيق للجواهر المضية صفحة .
 ) البدر الطالع / ، الضوء اللامع / ، كشف الظنون / ، .
 ) شذرات الذهب / ، كشف الظنون / ، ، وسماه «اسحاق بن حسن الحارثي الصالحي، ابن طولون»، الكواكب الساءرة / .
 ) كشف الظنون / .
 ) انظر صفحة ب السابقة.
 ) كشف الظنون / ، / .
 ) كشف الظنون / .
 ) ريحانة الالبا /   ، العقد المنظوم /   ، كشف الظنون / .

  والف محمود بن سليمان الرومي الكفوي، المتوفي سنة  ه، كتاب «كتاءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار».
 وهو كتاب كبير يقع في  هورقة .
 كما صنف قطب الدين محمد بن علاء الدين احمد بن محمد النهرواني (النهروالي) الهندي الحنفي، المتوفي سنة  ه، «كتابا» في طبقات الحنفية، في اربع مجلدات، ثم احترق مع كتبه، ثم كان في صدد تجديدها، ولم يمهل .
 وجاء القرن الحادي عشر، فالف تقي الدين التميمي كتاب «الطبقات السنية في تراجم الحنفية»، وهو هذا الذي نقدم له.
 ثم الف نور الدين علي بن سلطان (محمد سلطان) الهروي القاري، المتوفي سنة  ه، كتاب «الاثمار الجنية في اسماء الحنفية ».
 وفي القرن الثالث عشر، شغل ابو الحسنات محمد بن عبد الحي اللكنوي الهندي، المتوفي سنة  ه، بهذا الامر، وراي انه لو جمع رجال المذهب في كتاب، فسيصير المجموع اكبر، لا ينتفع به الا الاندر، ففرقهم في اكثر من كتاب، فصنع لرجال «الهداية» كتاب «مقدمة الهداية»، وجعل له ذيلا سماه «مذيلة الدراية»، وافرد لتراجم شراح «الجامع الصغير»، وارباب المتون المشهورة، واصحاب الكتب المعروفة، رسالة سماها «النافع الكبير» وذكر من له او لكتابه ذكر في «شرح الوقاية» كما ذكر شراح «الوقاية» ومحشي شرح «الوقاية»، وشراح «النقاية» في مقدمة شرحه لشرح الوقاية، المسمي ب «السعاية في كشف ما في شرح الوقاية».
 ثم اطلع علي كتاب الكفوي، ولخص منه تراجم الفقهاء دون حذف ما يتعلق بها، ثم حذف الفواءد الفقهية، وزاد بعد ذلك عليها، وسمي عمله هذا «الفواءد البهية في تراجم الحنفية»، فرغ منه سنة  ه .
 ) الاعلام / ، الفواءد البهية .
 ) البدر الطالع / ، خبايا الزوايا  ا، ريحانة الالبا / ، شذرات الذهب / ، كشف الظنون / .
 ) البدر الطالع / ، خلاصة الاثر / ، الفواءد البهية ، .
 ) الفواءد البهية ، ، ، معجم المطبوعات .

  ومن عجب ان صاحب هذا الكتاب، لم يطلع علي «الطبقات السنية» للتقي التميمي، ولم يترجم له بين رجاله.
 وقد طبع هذا الكتاب في مصر، بمطبعة السعادة، سنة  ه، كما طبع بحاشيته «التعليقات السنية علي الفواءد البهية»، للمءلف ايضا.
 
 وكتاب التقي التميمي «الطبقات السنية في تراجم الحنفية» يقف شامخا بين هذه المءلفات، فقد جمع في اسهاب تراجم رجال المذهب حتي نهاية القرن العاشر للهجرة، من كل المصادر التي وقعت لمءلفه، والتي ذكر طرفا منها في مقدمة الكتاب ، ورتبه علي حروف المعجم، واضاف الي اخره لحقا بالكني والانساب والابناء، فاستحق بهذا شهادة حاجي خليفة له؛ حيث يقول : «ثم جاء تقي الدين بن عبد القادر المصري، وصنف في ذلك اي في طبقات الحنفيةكتابا كبيرا جمع فيه تراجم الحنفية، فاوعي واجاد، وهو اجل الكتب المءلفة في تراجم اهل الراي، ادرج فيه رجال الشقاءق ومن بعده الي زمانه».
 وقد شهد له ايضا الشهاب الخفاجي، حيث يقول : «وله تصانيف سمعناها منه، منها طبقات الحنفية، وهي في مجلدات، جمع فيها من شقاءق النعمان كل ثمرة جنية».
 وكذلك يذكر الامين المحبي ان  «احسن ماله من التاليف طبقات الحنفية، وقفت علي حصة منها، جمع فيها جملة من علماء الروم، وعظماءها، واكابر سراتها، ورءساءها».
 وقد قرظ هذا الكتاب المولي سعد الدين المعروف بخواجه زاده والمولي جوي زاده، والمولي زكريا، والمولي عبد الغني، والمولي احمد الانصاري، من علماء الدولة العثمانية .
 ومن تقريظ المولي سعد الدين للطبقات :
 كتاب طاب تعبيرا يحاكي
 عبيرا فاءحا في الروح سار
 ) صفحات    من هذا الجزء.
 ) كشف الظنون / .
 ) ريحانة الالبا / .
 ) خلاصة الاثر / .
 ) كشف الظنون / .
 ) خلاصة الاثر / ، وانظر ريحانة الالبا / .

 
 كنشر القطر عطر كل قطر
 وكالداري فاح بكل دار
 بيمن دار منه علي تميم
 يليق بان يكون تميم داري
 ومن تقريظ المولي شيخ الاسلام زكريا بن بيرام له :
 هذا كتاب فاق في اقرانه
 يسبي العقول بكشفه وبيانه
 سفر جليل عبقري فاخر
 سحر حلال جاء من سحبانه
 اوراقه اشجار روض زاهر
 قد تجتني الثمرات من افنانه
 لله در مءلف فاق الوري
 بفراءد فغدا فريد زمانه
 فجزاه رب العالمين بلطفه
 طبقات عز في فسيح جنانه
 كما قرظه بمقطوعة نثرية، تجدها في خلاصة الاثر، ونفحة الريحانة، عقب هذا الشعر.
 ويذكر حاجي خليفة ان التقي التميمي اتم تاليف هذا الكتاب سنة  ه، ثم يعود فيذكر انه اتم تاليفه بمدينة فوة، وهو قاض بها سنة  ه ، فكيف يصح هذا القول؟
 لقد اتم التقي التميمي كتابه سنة  ه، جاء هذا في اخره حيث يقول: «تم تاليف هذا الكتاب. . علي يد جامعه. . تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري القاضي بمدينة فوة  من المزاحمتين، وذلك في نهار الخميس المبارك، عاشر شهر رجب الفرد، من شهور سنة  احسن الله ختامها»، ولعله ذهب بعد ذلك بالكتاب الي حاضرة الخلافة سنة  ه، وقدمه الي من عمله برسمه، وهو السلطان مراد خان بن سليم ، وكوفء علي ذلك بقضاء مدينة قونية، فقد جاء في هامش اخر صفحة من نسخة المصنف بخط دقيق: «الفه بمدينة قونية، وهو قاض، في زمن مراد خان بن سليم».
 ) حديقة الافراح ، خلاصة الاثر / ، نفحة الريحانة / .
 ) كشف الظنون / ، .
 ) بليدة علي شاطء النيل قرب رشيد. معجم البلدان / .
 ) انظر صفحة من المقدمة.

 
 
 اما صاحب الطبقات السنية، فهو :
 تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري الغزي المصري الحنفي.
 لم تذكر مصادر ترجمته سنة مولده، وذكر الاستاذ كحالة انه ولد سنة  ه، ولعله استنبط ذلك من انه توفي في سن الكهولة، وكانت وفاته سنة  ه، وذكر المحبي ان وفاته كانت بمصر، يوم السبت خامس جمادي الاخرة، سنة  ه.
 ولم تذكر لنا المصادر شيوخه، ولا تلامذته، ولم نعلم من احواله الاجتماعية الا ان ولده حسنا كان عاقا له، وفي ذلك يقول :
 حسن نونه مقدمة
 لعن الله من يءخرها
 يعني انه نحس.
 وقد رحل الي الروم، فقد ذكر الخفاجي انه كانت بينه وبين التقي مودة اكيدة، ومراسلات ومكاتبات بالروم .
 وذكر المحبي انه جال في البلاد، ودخل الروم .
 وقد اشتغل التقي التميمي بالقضاء، ويذكر كحالة انه تولي القضاء بالجيزة وتوابعها، وعلي هامش نسخة الطبقات التي يقال انها بخط المصنف انه كان قاضيا بقونية، وفي اخر الطبقات يذكر التميمي انه اتمها سنة  هو هو قاض بمدينة فوة.
 ويذكر الخفاجي انه قبل توليه القضاء كان عزوفا عنه، مقبلا علي العبادة متزهدا، ثم ساقه القدر الي القضا، فرضي بما قدره الله وقضي .
 ) مصادر ترجمته: خلاصة الاثر / ، ، خبايا الزوايا  ب، ريحانة الالبا /   ، كشف الظنون / ، ، ، / ، ، ، ، ، ، معجم المءلفين لكحالة / ، برو كلمان / ، ملحق / .
 ) كشف الظنون / .
 ) ريحانة الالبا / .
 ) خلاصة الاثر / .
 ) ريحانة الالبا / .

  وقد عبر التقي التميمي عن ضيقه بهذا المنصب، والمه لمهانة الفقهاء بقوله :
 احبابنا نوب الزمان كثيرة
 وامر منها رفعة السفهاء
 فمتي يفيق الدهر من سكراته
 واري اليهود بذلة الفقهاء
 وقال :
 ما ابصرت عين امرء
 في الدهر يوما مثلنا
 عشق وحرمان به
 ابدا ترانا في عنا
 الدون لا نرضي به
 والعال لا يرضي بنا
 وقد ساق الخفاجي طرفا من شعر التقي التميمي ، يدل علي تمكنه من ناصية البيان، كما ضمن التميمي طبقاته بعض قصاءده، ومنها قصيدته التي مدح بها معاصره احمد بن حسن ابن عبد المحسن الرومي، وقد بلغت ابياتها  بيتا، افتتحها بقوله :
 لي في الغرام بمن اهوي صبابات
 لها نهايات من يهوي بدايات
 ومنها ايضا قصيدته التي مدح بها السلطان مراد خان بن السلطان سليم خان، حين قدم اليه كتابه «الطبقات السنية» وبلغت ابياتها  بيتا، افتتحها بقوله :
 دانت لهيبتك الايام والامم
 وقد اطاعك فيها السيف والقلم
 وتقدم البيت الذي يذم فيه ولده العاق، ولعله من رسالة كلها علي هذا النحو، كما تجد كثيرا من الابيات المفرقة، والمقطوعات المنثورة من شعره في «الطبقات».
 وهو صاحب نثر ايضا، ذكر ذلك الشهاب الخفاجي .
 ) ريحانة الالبا / .
 ) ريحانة الالبا / ، ، وذكر الخفاجي ان العال بمعني العالي ، وقال: انها عامية مبتذلة.
 ) ريحانة الالبا /   ، والمحبي ايضا في: خلاصة الاثر / ، ، ونفحة الريحانة / .
 ) القصيدة في ترجمة رقم ، من هذا الجزء.
 ) القصيدة في مقدمة هذا الجزء صفحة 
 ) ريحانة الالبا / .

 
 
 وكانت ثقافة التقي التميمي ثرة فياضة، اخذ من منابع عدة، ولم يقتصر علي الفقه علما يصل عن طريقه الي منصة القضاء، وانما اتقن علوم اللسان، ويتضح هذا من ايثاره ايراد القصاءد والنكت الادبية في كتابه «الطبقات السنية»، واعتذاره عن ذلك بانه احب الا يخلو كتابه عن الادب، واتقن ايضا علم التاريخ، والمقدمة التي قدم بها لكتابه «الطبقات السنية»، وما حوت من ارشادات للمءرخ، ومعالم لقارء التاريخ، تغني عن الحديث في ذلك.
 وقد ترك من المءلفات:
   تذكرة، ذكرها حاجي خليفة، في كشف الظنون / .
   حاشيته علي شرح ابن المصنف بدر الدين ابي عبد الله محمد بن محمد، المعروف بابن مالك، وهي حاشية جمع فيها اقوال الشراح وحاكم فيما بينهم. ذكرها حاجي خليفة، في كشف الظنون / ، .
   السيف البراق في عنق الولد العاق، رسالة له الفها لما كان ولده الحسن عاقا له، ومنها البيت الذي تقدم:
 حسن نونه مقدمة
 لعن الله من يءخرها
 ذكرها حاجي خليفة في كشف الظنون / .
   الطبقات السنية في تراجم الحنفية، ذكرها حاجي خليفة في كشف الظنون /  باسم «التراجم السنية في طبقات الحنفية» وذكرها في / ،  باسم «الطبقات السنية».
 وذكر القسم الخاص بترجمة الامام الاعظم، في / .
 كما ذكرها برو كلمان، في تاريخ الادب العربي / ، ملحق / ، وتقدم الحديث عنها.
   مختصر «يتيمة الدهر» لابي منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي   النيسابوري، المتوفي سنة  ه. ذكر ذلك حاجي خليفة، في كشف الظنون / ، وقال: انه اختصرها في مقدار نصفها.
   مختصر «ذيل اليتيمة» لحسن بن مظفر النيسابوري، المتوفي سنة  ه، ذكره حاجي خليفة، في كشف الظنون / ، وقال: «ومختصرها الي نصفها لتقي الدين بن عبد القادر المصري».
 ولست ادري ان كان الضمير في «مختصرها، نصفها» راجع الي اليتيمة ام الي ذيلها، فان السياق موهم.
 وذكر برو كلمان في تاريخ الادب العربي، الملحق /  ان لتقي الدين التميمي كتاب «منافع القران، وما في كل اية من البرهان»، نقل ذلك عن حاجي خليفة، واشار الي نسختين في اكسفورد والجزاءر، وقد رجعت الي كشف الظنون، فوجدت الكتاب للحكيم التميمي، لا لتقي الدين التميمي.
 
 وقد اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي النسخ الاتية:
   نسخة كتبت بخط المءلف، خط نسخي، يوجد منها المجلد الاول، وينتهي بترجمة احمد بن محمد بن محمد الخجندي، وجاء في اخرها: «هذا اخر المجلد الاول من كتاب الطبقات السنية في تراجم الحنفية، رضي الله عنهم اجمعين، وكتبه مءلفه الفقير الواثق بالملك الباري، تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري، عفا الله عنه بمنه ولطفه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. ويتلوه في الجزء الثاني، ترجمة احمد بن محمد بن محمود بن سعيد الغزنوي، معيد درس الكاساني، رحمه الله تعالي»، وبعد كلمة «الداري» بخط دقيق «المصري»، وفي هامش هذه الصفحة تعليقات بخط دقيق، هي: «اول تاليفه. . . .»، «الفه بمدينة قونية وهو قاض بها في زمن مراد خان بن سليم»، «المتوفي قبل »، «. . .
 الشريف بخط مءلفه. . .» وعلي صدر النسخة تملك في العاشر من ربيع الثاني، سنة  ه، باسم محمد بيرم الرابع، وتملك اخر سنة  ه، باسم بقاء الدين عبد الباقي الشهير ببولبلي زاده، وتقع النسخة في  ورقة، ومسطرتها  سطرا، ومصورتها محفوظة بمعهد المخطوطات، جامعة الدول العربية، برقم  تاريخ، عن مكتبة السيد حسن حسني   عبد الوهاب بتونس، وهذه النسخة تخل ببعض التراجم، وتسقط منها بعض الاوراق، وبيان ذلك في حواشي الكتاب.
 وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز «ص».
   نسخة كتبت بخط نسخي جيد، مضبوط بعضه بالحركات، كتبها عبد الوهاب بن محمد زين العابدين بن محمد شمس الدين الخطيب نسبا الادكاوي بلدا الشافعي مذهبا، وفرغ من كتابتها يوم الخميس العاشر من شهر جمادي الاخرة، من شهور سنة  ه. وعلي النسخة مقابلة قام بها منصور بن عبد اللطيف الرشيدي الازهري الشافعي، مقابلة حميدة جيدة مفيدة علي اصل مءلفه، كان الفراغ منها صبيحة يوم الاثنين المبارك، ثالث عشري صفر، من شهور سنة  ه.
 وطالع النسخة رجل يقال له الحسن، وذكر ان النسخة سقيمة، وان جامعها ليس هناك، بل هو طالب للتشاعر، وشكك في مقابلة الرشيدي علي نسخة المءلف.
 وقد راجعت النسخة فوجدتها سليمة تغلب عليها الصحة، ووجدت بعض التقييدات اثرا لمراجعة الرشيدي، ويبدو ان سخط المطلع علي الكتاب حمله علي نكران كل فضل للمءلف والكاتب والمقابل.
 وتقع هذه النسخة في  ورقة، ومسطرتها  سطرا، وارقام اوراقها هي المقيدة علي طرة الكتاب، وهي محفوظة بدار الكتب المصرية برقم  تاريخ طلعت.
 وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز «ط».
   نسخة كتبت بخط نسخي، في القرن العاشر، تنتهي بترجمة الحسين بن عبيد الله بن هبة الله بن حمزة القزويني، من حرف الحاء، وتقع في  ورقة، ومقاسها  *  سم، وهي مصورة من مكتبة سوهاج  تاريخ، ومحفوظة بمعهد المخطوطات، جامعة الدول العربية برقم  تاريخ.
 وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز «س».
   نسخة كتبت بخط نسخي، سنة  ه، وتقع في  ورقة، ومسطرتها  سطرا، ومقاسها كبير، وهي مصورة عن مكتبة نور عثمانية ، ومحفوظة في معهد   المخطوطات، جامعة الدول العربية، برقم  تاريخ.
 وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز «ن».
   نسخة تشتمل علي الكني والانساب والالقاب والبنين، كتبت بخط نسخي، كتبها عبد الجواد بن علي الابياري، وكان الفراغ من كتابتها في اواءل شهر ذي القعدة سنة  ه. (كتبت هكذا سنة . .)، وتقع في  ورقة، ومسطرتها  سطرا، وهي محفوظة بدار الكتب المصرية، برقم  تاريخ طلعت.
 وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز «ك».
 وقد اهتديت في عملي ايضا بنسختين، رجعت اليهما لماما، ولم اشر الي موطن الرجوع؛ لا تفاقهما مع النسخ الاخري، ولتاخرهما، وهما:
   نسخة كتبت بخط نسخي، سنة  ه، بخط احمد بن الجزايرلي، وهي في جزاين كل منهما في  ورقة، ومسطرتها  سطرا، وهي محفوظة بدار الكتب المصرية، برقم  مكتبة حليم.
   نسخة كتبت بخط نسخي، سنة  ه، وتقع في اربعة اجزاء، الاول  صفحة، والثاني  صفحة، والثالث  صفحة، والرابع  صفحة، ومقاسها  *  سم، وهي محفوظة بدار الكتب المصرية برقم  تاريخ تيمور.
 وقد اعتمدت قسم الكني والالقاب والانساب والابناء من هذه النسخة للمراجعة مع النسخة «ك» ورمزت اليه بالرمز «ت».
 وهاتان النسختان الاخيرتان مصورتان في معهد المخطوطات، جامعة الدول العربية، برقم  تاريخ،  تاريخ.
 *** اما بعد، فاني اضرع الي الله عز وجل ان يوفقني الي اخلاص النية في هذا العمل، وان يرزقني الصبر عليه والاتقان له، وان يجزل لي ثوابه، وان يعم المسلمين بنفعه، انه سميع مجيب.
 عبد الفتاح محمد الحلو
 القاهرة في  من ذي القعدة  ه. 
  من فبراير  ه.
 ) هذا تاريخ الصدور الاول.

  الصفحة الاولي من النسخة «ص»، المحفوظة بمعهد المخطوطات، برقم  تاريخ   الصفحة الاخيرة من النسخة «ص»، المحفوظة بمعهد المخطوطات، برقم  تاريخ   الصفحة الاولي من النسخة «ط»، المحفوظة بدار الكتب المصرية، برقم  تاريخ طلعت   الصفحة الاخيرة من النسخة «ط»، المحفوظة بدار الكتب المصرية، برقم  تاريخ طلعت   اللوحة الاولي من النسخة «س»، المحفوظة بمعهد المخطوطات، برقم  تاريخ   اللوحة الاخيرة من النسخة «س»، المحفوظة بمعهد المخطوطات، برقم  تاريخ  الطبقات السنية في تراجم الحنفية
 للمولي تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري
 الغزي المصري الحنفي
 المتوفي سنة  ه ( ه)
 الجزء الاول
 تحقيق
 د. عبد الفتاح محمد الحلو
 دارالرفاعي    
  AUTO [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم /الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وايده باصحاب كالنجوم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر وبهم اصحاب الضلالة يهتدون، واتبعهم بعلماء كانبياء بني اسراءيل يعلمون الناس من شريعة نبيهم ما يجهلون، صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحبه، عدد ما كان، وما يكون، صلاة وسلاما داءمين متلازمين الي يوم يبعثون.
 وبعد؛ فان من اراد النجاة في الدارين، والسعادة في الحالين، والاتباع بالاحسان، والاحسان باتباع الاعيان، فعليه بسلوك طريقة من سلف من الاءمة المهتدين، والعلماء العاملين، والفضلاء المحققين والمحققين الفاضلين، ممن لم يرد بالعلم مماراة ولا مباهاة، ولا مجادلة ولا مضاهاة، بل قصر ليله علي العبادة، ونهاره علي الافادة، يقول الحق ويعمل به، ويفعل الخير ويرشد اليه، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يصده عن الحق رهبة ظالم.
 ولا سبيل الي هذا السبيل الا بعد معرفتهم، والوقوف علي جليتهم ، والاحاطة باوصاف اخيارهم، والاطلاع علي جملة اخبارهم.
 ولما  كان هذا امرا يتعذر، وعملا يتعسر، بل لا يدخل تحت مقدور البشرية، ولا يمكن ادراكه بالكلية، وقد قيل: ما لا يدرك كله لا يترك كله، وواجب علينا ان نبدا بالاهم، والاولي فالاولي.
 وكان  من اهم المهمات ان يعرف الشخص اولا من جعله  وسيلة في الهداية بينه
 ) في ط، ن: «وقد»، والمثبت في: ص.
 ) في ط، ن: «فاقول»، والمثبت في: ص.
 ) في ط، ن: «جعل»، والمثبت في: ص.

  وبين الله، وقلده فيما يراه، وتبعه فيما يتحراه،  اقتضي الحال  علي ان نقتصر علي ذكر اءمتنا الذين بهم نهتدي، وباقوالهم وافعالهم نقتدي.
 وهم  امام الاءمة، وسراج الامة  وامين الله تعالي علي حفظ شريعته في ارضه، والمميز لعباده بين واجبه وفرضه ، ابو حنيفة النعمان  بن ثابت  الكوفي ، تغمده الله بالرحمة والرضوان، واسكنه فسيح الجنان ، واصحابه الذين اخذوا عنه، واقتدوا به، واتبعوه باحسان، الي زمننا هذا، رضي الله تعالي عنهم اجمعين؛ فان فيهم كفاية، لمن اراد الهداية، ونهاية، لمن اراد الدراية، وليس في اصحاب المذاهب اجل منهم، ولا احد
  وعاصرهم او جاء بعدهم يستغني عنهم، /فالناس خصوصا في الفقه عيال عليهم، وفي الرحلة اجل من تضرب اكباد  الابل اليهم، ما تركوا علما يمكن تعلمه الا حصلوه، ولا فعلا محمودا الا فعلوه.
 وقد صنف  في مناقبهم وفضاءلهم وطبقاتهم، كتب كثيرة، ومجلدات كبيرة، غير ان تقادم الزمان اخلق جدتها، وانقص عدتها؛ فان غالبها كان بالعراقين مقره، وبدار السلام مثواه ومستقره، وكان منها ايضا بما وراء النهر، ما لا يدخل تحت الحصر، مما حال بيننا وبينه بعد المراحل، وانقطاع القوافل، وتداول الفتن، وتناوب صروف الزمن، وضاعت الكتب، بعضها بالاغراق، وبعضها بالاحراق، واندرست الاثار، ونسيت الاخبار، واصيب الاسلام واهله، فانا لله وانا اليه راجعون.
 فخطر  في خلدي ان اجمع كتابا مفردا، جامعا لتراجم السادة الحنفية، مستوفيا لاخبارهم وفضاءلهم ومناقبهم، وذكر مءلفاتهم ومصنفاتهم، ومحاسن اشعارهم، ونوادر
   ) في ط: «فعزمنا علي»، وفي ن: «فعزمنا»، والمثبت في: ص.
 ) في ط، ن: «فاولهم» والمثبت في : ص.
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
   ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص.
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) في ط، ن: «اباط»، والمثبت في: ص.
 ) في ط، ن: «الف الناس»، والمثبت في: ص.
 ) من هنا الي قوله: «لان كل واحد» في بيان قاعدة التاريخ التي شرحها المصنف، والتي تاتي في صفحة (. .)، اوراق ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن.

  اخبارهم، وغير ذلك، بحسب الطاقة، ونهاية القدرة، والا فهم ممن لا يمكن حصره، ولا يطمع في الاحاطة به، ولا في الوصول اليه.
 فانتخبت ذلك من الكتب المعتبرة، التي يرجع في النقل اليها، ويعول في الرواية عليها؛ من ذلك:
 «تاريخ الخطيب البغدادي».
 «تاريخ ابن خلكان».
 «تاريخ ابن كثير».
 «الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة»، للحافظ ابن حجر.
 «انباء الغمر بانباء العمر» له ايضا.
 «رفع الاصر عن قضاة مصر» له ايضا.
 ذيله، المسمي ب «بغية العلماء والرواة» لتلميذه الشيخ شمس الدين السخاوي.
 «طبقات اللغويين والنحاة»، للحافظ جلال الدين السيوطي.
 «طبقات المفسرين»، له ايضا.
 «نظم العقيان في اعيان الاعيان»، له ايضا.
 «الروض البسام في من ولي قضاء الشام»، لاحمد بن اللبودي .
 «الجواهر المضية في طبقات الحنفية»، للشيخ عبد القادر القرشي، وهي اكبر طبقات وقفت عليها لاءمتنا السادة الحنفية، مع انها مختصرة بالنسبة الي شان من صنفت في حقهم.
 «طبقات الحنفية»، للشهاب المقريزي .
 «طبقات الحنفية»، للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي.
 ) ابو العباس احمد بن خليل اللبودي، المتوفي نحو سنة خمس واربعين وتسعماءة. واللبودي: نسبة الي عمل اللبود، وكان ابو العباس من اهل صالحية دمشق، وبدمشق موضع يقال له اللبادين، نسبة الي عمل اللبود من الصوف، وهذا الموضع مشرف علي باب جيرون. معجم البلدان / ، هدية العارفين / .
 ) المقريزي هو تقي الدين في جميع مصادر ترجمته، وقد تبع المءلف صاحب تاج التراجم، فلقبه شهاب الدين، انظر تاج التراجم .

  «طبقات الفقهاء»، لابي اسحاق الشيرازي، وهي شاملة لساءر الفقهاء الكبار، والمجتهدين الاخيار، من اصحاب المذاهب المتبعة، وغير المتبعة، من الصحابة، والتابعين وغيرهم، الي الزمن الذي كان فيه، رحمه الله تعالي.
 «يتيمة الدهر»، للثعالبي.
 «تتمة اليتيمة»، له ايضا
 «دمية القصر»، للباخرزي.
 «الخريدة» للعماد الكاتب.
 «تاريخ قزوين» لابي القاسم الرافعي.
 «تاريخ جرجان»، للحافظ السهمي.
 «تاريخ ال رسول» بغير الف ولام، للخزرجي.
 «معجم البلدان» لياقوت الحموي.
 «طبقات المحدثين»، للحافظ الذهبي.
 «تاريخ الاسلام» له ايضا.
 «العبر» له ايضا.
 «ذيل العبر»، للحافظ زين الدين العراقي.
 «ذيل الذيل»، لولده الحافظ ولي الدين العراقي.
 «طبقات النحاة»، لابن قاضي شهبة.
 «الوافي بالوفيات»، للصلاح الصفدي.
 «اعيان العصر/واعوان النصر» له ايضا.
 «الشقاءق»، لابن طاش كبري.
 «تهذيب الاسماء واللغات»، للامام النووي.
 «تاريخ الصعيد» للادفوي.
 «تاريخ اليافعي».
 «اسماء شيوخ ابن حجر».
 «اسماء شيوخ السيوطي».
 «مراة الزمان»، لسبط ابن الجوزي.

  «الذيل علي مراة الزمان»، لليونيني.
 «المنتظم» لابن الجوزي.
 وغير ذلك من التواريخ، والطبقات والتراجم، واسماء الرجال ودواوين الشعراء، ومجاميع الادباء، ومن افواه الثقات، واعيان الرواة، ولا انقل شيءا الا بعد ان يشهد له العقل والنقل، وغلبة الظن بالصحة.
 وقد صدرت هذا الكتاب بمقدمة، تشتمل علي بيان من الفته باسمه، وعملته برسمه، وعلي فواءد مهمة، تتعلق بفن التاريخ، لا يسع المءرخ جهلها، وعلي بيان ما اصطلحت عليه في هذا الكتاب، وهي  مقدمة تحتوي علي ابواب وفصول، جعلها الله تعالي منتجة لكل خير، موصلة لكل مامول؛ بمنه وكرمه.
 وسميته «الطبقات السنية في تراجم الحنفية».
 نفع الله تعالي به، واثاب عليه، بمنه  وكرمه؛ انه علي كل ما يشاء قدير، وبالاجابة قمن وجدير.
 ) في ن: «وفي»، والمثبت في: ط.
 ) ساقط من: ط، وهو في: ن.

 
  AUTO باب في بيان من الفته باسمه، وعملته برسمه
 وهو صاحب القران السعيد، وسلطان الاوان المديد، واسكندر الزمان، وفخر ال عثمان، من تفتخر الملوك بتقبيل اعتابه، وتتباهي السلاطين بخدمة ابوابه، ومن انام الانام في ظل عدله، واحيي موات العدم بوافر احسانه وفضله، ونصر الدين المحمدي واقام مناره، وخفض كلمة الباطل واذهب شعاره، وشمل شمل الكفر بعزته كل خزي ونكال، وتسلط علي ذويه كل قهر ووبال.
 فلم يبق غراب الا غربت شمسه، ولا مقاتل الا وسالت علي الصوارم نفسه ، ولا ذهب الا ذهب الي خزاءنه المعمورة، ولا حريم لهم  الا وقد هتكت حرمته المستورة، ولا قلعة الا قلعت من اصولها، ولا قافلة الا قطعت عن قفولها.
 واطلق سيوفه الباترة، في اعناق طغاة الروافض الفاجرة، فما ابقي لهم شملا الا بدده ، ولا جمعا الا افرده  ولا قوة الا اضعفها، ولا مهجة الا اتلفها.
 واصبح الرفض مرفوضا وناصره
 في ذلة وامام الحق قاهره
 وشوكة السنة الغراء قد قويت
 فكل قطر بها تزهي منابره
 وهو السلطان الاعظم، والخاقان الاكرم؛ سيف الله القاطع، وشهابه اللامع، والمحامي عن دينه والمدافع، والذاب عن حرمه والممانع، السلطان مراد خان ، ادام الله دولته الي اخر الزمان، ابن السلطان سليم خان، ابن السلطان سليمان خان، ابن السلطان سليم خان ابن السلطان بايزيدخان، ابن السلطان محمد خان فاتح قسطنطينية، حماها الله
 ) ساقط من: ط، وهو في: ن.
 ) في ط: «ابدره»، والمثبت في: ن.
 ) في ط: «فرره»، والمثبت في: ن.
 ) تولي السلطان مراد الحكم سنة اثنتين وثمانين وتسعماءة، وتوفي سنة ثلاث بعد الالف، وكان له اشتغال ومشاركة في بعض العلوم، وله شعر بليغ بالعربية والفارسية والتركية، وكان يميل الي علم التصوف، محبا للعلماء، تقيا. وكانت وفاته عن خمس وخمسين سنة. حقاءق الاخبار /   ، خلاصة الاثر /   .

  عن كل افة وبليةابن السلطان مراد خان، ابن السلطان محمد خان، ابن السلطان بايزيد خان، ابن السلطان مراد خان الغازي، ابن السلطان اورخان، ابن السلطان عثمان الغازي، الذي تنسب اليه هذه السلاطين. ادام الله/ايام دولتهم، وخلد اوقات سعادتهم، ورحم اولهم، ونصر اخرهم، ولا رد لهم راية عن غاية، ولا حساما عن نهاية.
 ولا زالت ايام هذا السلطان في سعادة واقبال، وعظمة واجلال؛ فانه مازال يقرب اهل العلم من ساحة احسانه، وياويهم الي كنف جوده وامتنانه، ويقابل محسنهم بالاحسان، ومسيءهم بالغفران، وفاضلهم بالافضال، وكبيرهم بالاكرام والاجلال.
 فرغب في تحصيل العلوم من لم تكن له رغبة، وتاهب للاشتغال من لم يكن عنده اهبة، وصار كل منهم يظهر بالتاليف مقدوره، ويبذل في التصنيف ميسوره، ويشرف ما الفه وصنفه، بخدمة سدته السنية، وابوابه العلية، ويبلغ به من احسانه اقصي المرام والامنية.
 فاحببت ان ادخل نفسي في عدادهم وان لم اكن لذلك اهلا، واضرب معهم في الخدمة بسهم وان لم اكن ممن يعرف الضرب اصلا.
 فالكريم يغض عن الزلة، والحليم يعفو عن الذنب؛ والخيار يستر العوار، والكلام يشرف بمن قيل فيه.
 وقد شرفت نظمي بمديحه، وقلت فيه قصيدة، احببت ان اجعلها في هذه المقدمة مقدمة، وفي هذه الترجمة مفخمة.
 وهي هذه:
 دانت لهيبتك الايام والامم
 وقد اطاعك فيها السيف والقلم
 وليس يخرج عن امر امرت به
 الا شقي به قد زلت القدم
 واصبح الجور لا يجار ولا
 يلفي له في جميع الارض معتصم
 والعدل في كفه ماض اشم به
 من عصبة الظلم والعدوان ينتقم
 لا يظلم الذءب شاة البر ليس لها
 راع سواه وقد اودي به النهم
 هذا الذي قيل في امثال من سلفوا
 من كثرة الامن يمشي الذءب والغنم
 يحصي الحصا قبل ان تحصي ماثره
 والغيث يفني ولا تفني له نعم
 يكاثر الرمل في الهيجاء عسكره
 وكل من شءت منهم وحده امم
 هو المراد الذي رب العباد قضي
 في عالم الذر ان يحيي به العدم  
 وان تعود به الدنيا كما بدءت
 علما وعدلا وجودا دونه الديم
 اما تري العلم ينمو كل اونة
 والجهل يزداد نقصا ليس ينكتم
 اما تري علم الاسلام مرتفعا
 والكفر اصبح لا بند ولا علم
 والمال فاض وفاض الباذلون له
 وكل ارض علي من حلها حرم
 يا ال عثمان يا من لا نظير لهم
 بين الملوك وهل يرجي نظيرهم
 يا من باعتابهم من حين ما نصبت
 شفاه كل ملوك الارض تستلم
 لم تصف للناس ايام ولا سلمت
 من التكدر الا في زمانكم
 فالله يبقي لاهل الارض دولتكم
 فانها دولة يحيي بها النسم
 والله يعيطكم ما لا يحيط به
 وصف ولا عن مداه تفصح الكلم
 /ولا تزال الوري في ظل دولتكم
 بخفض عيش وثغر الدهر يبتسم  
 باب يشتمل علي فواءد مهمة، تتعلق بفن التاريخ، لا يسع المءرخ جهلها
 وهو باب يشتمل علي فصول:
 الفصل الاول  كانت العرب تءرخ في بني كنانة من موت كعب بن لءي،
 فلما كان عام الفيل ارخت منه، وكانت المدة بينهما ماءة وعشرين سنة.
 قال ابو الفرج الاصبهاني، صاحب «الاغاني»: انه لما مات الوليد بن المغيرة بن عبد الله ابن عمرو بن مخزوم، ارخت قريش بوفاته مدة؛ لاعظامها اياه، حتي اذا كان عام الفيل جعلوه تاريخا. هكذا ذكره ابن داب .
 واما الزبير بن بكار فذكر انها كانت تءرخ بوفاة هشام بن المغيرة تسع سنين، الي ان كانت السنة التي بنوا فيها الكعبة، فارخوا بها. انتهي.
 وارخ بنو اسماعيل عليه الصلاة والسلام من نار ابراهيم عليه الصلاة والسلام الي بناءه البيت، ومن بناءه البيت الي تفرق معد ، ومن تفرق معد  الي موت كعب بن لءي؛ ومن عادة الناس ان يءرخوا بالواقع المشهور، والامر العظيم، فارخ بعض العرب بايام الخنان لشهرتها.
 قال النابغة الجعدي :
 فمن يك ساءلا عني فاني
 من الفتيان ايام الخنان
 ) نقل المصنف هذا الفصل عن الصفدي، في كتابه الوافي بالوفيات /   .
 ) ابو الوليد عيسي بن يزيد بن بكر بن داب، احد بني ليث بن بكر، كان شاعرا اخباريا، وكان اكثر اهل الحجاز ادبا واعذبهم لفظا، وكان قد حظي عند الهادي، وهو متهم بوضع الشعر، واحاديث السمر. تاج العروس (داب) / ، المزهر / .
   ) ساقط من: ن، وهو في: ط، والوافي بالوفيات.
 ) شعر النابغة الجعدي ، .

 
 مضت ماءة لعام ولدت فيه
 وعام بعد ذاك وحجتان
 وقد ابقت صروف الدهر مني
 كما ابقت من السيف اليماني 
 قال الشريف المرتضي، في كتابه «غرر الفراءد، ودرر القلاءد» : ان ايام الخنان ايام كانت للعرب قديمة، هاج بهم فيها مرض في انوفهم وحلوقهم.
 قلت:  وهو بضم الخاء وفتح النون، وقد يشتبه بالختان، بكسر الخاء والتاء المثناة من فوق.
 وكانت العرب تءرخ بالنجوم، وهو اصل قولك: نجمت  علي فلان كذا حتي يءديه في نجوم. واول من ارخ الكتب من الهجرة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، في شهر ربيع الاول، سنة ست عشرة، وكان سبب ذلك، ان ابا موسي الاشعري رضي الله عنه، كتب الي عمر رضي الله عنه: انه ياتينا من قبل امير المءمنين كتب لا ندري علي ايها نعمل، قد قرانا صكا منها محله شعبان فما ندري اي الشعبانين، الماضي او الاتي. فعمل عمر رضي الله تعالي عنه علي كتب التاريخ، فاراد ان يجعل اوله رمضان، فراي ان الاشهر الحرم تقع حينءذ في سنتين، فجعله من المحرم، وهو اخرها، فصيره اولا لتجتمع في سنة واحدة.
 وكان قد هاجر صلي الله عليه وسلم يوم الخميس، لايام من المحرم، فمكث مهاجرا بين سير ومقام مدة شهرين وثمانية ايام.
 فصل  تقول العرب: ارخت وورخت،
 فيقلبون الهمزة واوا، لان الهمزة نظير الواو في المخرج، فالهمزة من اقصي الحلق، والواو من اخر الفم، فهي تحاذيها ، ولذلك قالوا في وعد: اعد،
 ) في شعر النابغة: «فقد ابقت».
 ) امالي المرتضي / . وهذا النقل عن الشريف المرتضي لم يرد في الوافي بالوفيات.
 ) هذا قول المصنف.
 ) في ن: «ارخت»، والمثبت في: ط، والوافي.
 ) هذا الفصل ايضا في الوافي بالوفيات / ، .
 ) في ط، والوافي؛ «محاذيها»، والمثبت في: ن.

  وفي وجوه: اجوه، وفي اثءب: اثوب، وفي احد: وحد. فعلي ذلك يكون المصدر تاريخا/وتوريخا بمعني .
 وقاعدة التاريخ عند اهل العربية ان يءرخوا بالليالي دون الايام؛ لان الهلال انما يري ليلا، ثم انهم يءنثون المذكر ويذكرون المءنث، علي قاعدة العدد؛ لانك تقول: ثلاثة غلمان، واربع جواري .
 اذا عرفت ذلك، فانك تقول في الليالي ما بين الثلاث الي العشر: ثلاث ليالي، واربع ليالي، الي بابه.
 وتقول في الايام ما بين الثلاثة الي العشرة: ثلاثة ايام، واربعة ايام، الي بابه.
 واما واحد واثنان، فلم يضيفوهما الي مميز، فاما ما جاء من قول الشاعر :
 كان خصييه من التدلدل
 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل 
 فبابه الشعر، وضرورة الشعر لا تكون قاعدة، وانما امتنعوا من ذلك؛ لانه يكون من باب اضافة الشاء الي نفسه؛ فانك اذا قلت: اثنا يومين، او واحد رجل، فاليومان هما الاثنان، والواحد هو الرجل، واذا قلت : يوم ورجلان. فقد دللت علي الكمية والجنس، وليس كذلك في ايام ورجال، فيما فوق الثلاثة؛ لان ذلك يصح علي القليل والكثير، فيضاف العدد اليه لتعلم الكمية.
 واضافوا العدد من الثلاثة الي العشرة الي جموع القلة، فقالوا: ثلاثة ايام، واربعة احمال، وخمسة اشهر، وستة ارغفة، ولا يورد هاهنا قوله تعالي : (ثلااثة قروء) ، لانه ميز الثلاثة بجمع الكثرة؛ لان المعني كل واحد من المطلقات تتربص للعدة ثلاثة اقراء، فلما
 ) ساقط من: ن، وهو في: ط، والوافي.
 ) في الوافي: «جوار»، والمثبت في الاصول، وانظر كلام المصنف في التنبيه الذي سيلي بعد صفحات.
 ) البيت غير منسوب، في اللسان (خ ص ي) / ، وصدره فيه ايضا (د ل ل) / .
 ) ثنتا حنظل: اراد حنظلتان. انظر اللسان / .
 ) سورة البقرة .
 ) هذه قراءة جمهور الناس، ويروي: «قرو» بكسر الواو وشدها من غير همزة، وقرا الحسن: «قرء» بفتح القاف وسكون الراء والتنوين. تفسير القرطبي / .

  كان مجموع الاقراء من المطلقات كثيرا ميز الثلاثة، بجمع الكثرة ، ولا يضاف عدد اقل من ستة الي مميزين؛ ذكر وانثي؛ لان كل واحد  من المميزين جمع، واقل الجمع ثلاثة.
 وقالوا في العدد المركب من بعد العشرة الي العشرين، وهو احد عشر وبابه: احدي عشرة ليلة، وما بعده الي العشرين، باثبات التانيث في الجزءين من احدي عشرة، واثنتي عشرة، وحذف التانيث من الجزء  الاول في الباقي للمءنث. واحد عشر يوما، واثنا عشر يوما، وثلاثة عشر يوما، وما بعده الي العشرين، بخلو الجزءين الاولين من التانيث واثباته في الجزء الاول لما بعده في المذكر، والحجازيون يسكنون الشين في عشرة، وبنو تميم يكسرونها.
 وميزوا ما بعد العشرة الي العشرين وما بعدها من العقود الي التسعين، بمنصوب، فقالوا:
 احد عشر كوكبا واربعين ليلة، واتوا بواو العطف بعد العشرين، ومنعوها بعد العشرة الي العشرين، فقالوا: احد وعشرون، واحد عشرة، وقالوا: ماءة يوم، وماءتا يوم؛ فجعلوا المميز من الماءة الي الالف وما بعده مضافا، ولم يجروه مجري ما بعد العشرة الي التسعين.
 وقالوا: ثلاثماءة واربعماءة. وبابه، فميزوه بالمفرد، ولم يميزوا بالجمع، وقالوا: الف ليلة.
 فاجروا ذلك في التمييز مجري الماءة.
 فاءدة  لفظ «الف» مذكر،
 والدليل عليه قوله تعالي : (يمددكم ربكم بخمسة الااف من الملااءكة)، وقد تقرر ان المعدود المذكر يءنث، والمءنث يذكر.
 ولا يورد قولهم: «هذه الف درهم»؛ فان الاشارة انما هي الي الدراهم، لا الي الالف، وتقديره: هذه الدراهم الف.
 ) ساقط من: ن، وهو في: ط، والوافي.
 ) هذا نهاية الساقط من: ص، الذي سبقت الاشارة اليه في صفحة .
 ) في ط: «الحذف»، وفي ن: «الحرف»، والمثبت في: ص، والوافي بالوفيات.
 ) الوافي بالوفيات / .
 ) سورة ال عمران .

 
 فاءدة اخري  [اذا اردت تعريف العدد المضاف]
 اذا اردت تعريف العدد المضاف/، ادخلت الاداة علي الاسم الثاني، فتعرف به، نحو «ثلاثة الرجال»، و«ماءة الدرهم» كقولك: «غلام الرجل». قال ذو الرمة :
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي
 ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع 
 ولا يجوز «الخمسة دراهم»؛ لان الاضافة للتخصيص، وتخصيص الاول باللام يغنيه عن ذلك، فاما ما لم يضف، فاداة التعريف في الاول نحو «الخمسة عشر درهما»؛ اذ لا تخصيص بغير اللام، وقد جاء شاء علي خلاف ذلك.
 تنبيه 
 الفصيح  ان تقول: «عندي ثماني نسوة» و«ثماني عشرة جارية» و«ثماني ماءة درهم»؛ لان الياء هنا ياء المنقوص، وهي ثابتة في حالة الاضافة والنصب، كياء قاضي  واما قول الاعشي :
 ولقد شربت ثمانيا وثمانيا
 وثمان عشرة واثنتين واربعا 
 ) الوافي بالوفيات / .
 ) ديوانه .
 ) في ص: «يوجع التسليم» والمثبت في: ط، ن، والصفدي، والديوان.
 ) الوافي بالوفيات / ، .
 ) في ط، ن: «الافصح»، والمثبت في: ص، والوافي.
 ) في ط، ن، والوافي: «قاض»، وهو لا يستقيم مع هذا التنبيه، والمثبت في: ص.
 ) الصحاح (ث م ن) / ، اللسان (ث م ن) / .
 ) قال ابو منصور: ووجه الكلام بثمان عشرة، بكسر النون، لتدل الكسرة علي الياء، وترك فتحة الياء علي لغة من يقول: رايت القاضي. وقال الجوهري: انما حذفت الياء في قوله «وثمان عشرة» علي لغة من يقول طوال الايد.

  فبابه ضرورة الشعر، كما قال الاخر :
 وطرت بمنصلي في يعملات
 دوامي الايد يخبطن السريحا
 يريد «الايدي»
 علي انه قد قرء : (وله الجواار المنشات). بضم الراء.
 ) هو مضرس بن ربعي الاسدي، كما في الصحاح واللسان، الموضع السابق، وهو ايضا في اللسان (خ ب ط) / ، والكتاب / .
 ) سورة الرحمن   
 فصل في كيفية كتابة التاريخ 
 تقول للعشرة وما دونها: خلون؛ لان المميز جمع، والجمع مءنث.
 وقالوا لما فوق العشرة: خلت، ومضت؛ لانهم يريدون ان مميزه واحد.
 وتقول من بعد العشرين: لتسع ان بقين، وثمان ان بقين، تاتي بلفظ الشك؛ لاحتمال ان يكون الشهر ناقصا او كاملا.
 وقد منع ابو علي الفارسي: لمستهل؛ لان الاستهلال قد مضي، ونص علي ان يءرخ باول الشهر في اليوم، او بليلة خلت منه.
 قال الحريري، في «درة الغواص»:  والعرب تختار ان تجعل النون للقليل والتاء للكثير، فيقولون: لاربع خلون، ولاربع عشرة ليلة خلت.
 قال: ولهم اختيار اخر، وهو ان تجعل ضمير الجمع الكثير  الهاء والالف، وضمير الجمع القليل الهاء والنون المشددة، كما نطق القران به، قال الله تعالي : (ان عدة الشهور عند اللاه اثناا عشر شهرا في كتااب اللاه يوم خلق السمااواات والارض منهاا اربعة حرم ذالك الدين القيم فلاا تظلموا فيهن انفسكم). فجعل ضمير الاشهر الحرم بالهاء والنون لقلتهن، وضمير شهور السنة الهاء والالف لكثرتها.
 وكذلك اختاروا ايضا ان الحقوا لصفة الجمع الكثير الهاء، فقالوا: اعطيته دراهم كثيرة، واقمت اياما معدودة. والحقوا لصفة الجمع القليل الالف والتاء، فقالوا: اقمت اياما معدودات، وكسوته اثوابا رفيعات.
 ) الوافي بالوفيات / ، .
 ) درة الغواص .
 ) في الاصول، والوافي بالوفيات: «للكثير» والمثبت في درة الغراض.
 ) سورة التوبة .

  وعلي هذا جاء في سورة البقرة : (وقاالوا لن تمسنا الناار الاا ايااما معدودة). وفي سورة ال عمران  (الاا ايااما معدوداات). كانهم قالوا اولا بطول المدة، ثم انهم رجعوا عنه فقصروا المدة. انتهي.
 والواجب ان تقول في اول الشهر: لليلة خلت منه، او لغرته، او لمستهله.
 فاذا تحققت اخره، قلت: انسلاخه، او سلخه، او اخره.
 قال ابن عصفور: والاحسن ان تءرخ بالاقل فيما مضي وما بقي، فاذا استويا ارخت بايهما شءت.
 وقال الصلاح الصفدي، بعد نقله كلام ابن عصفور/هذا ، قلت: بل ان كان في خامس عشر، قلت: منتصف، او في خامس عشر، وهو اكثر تحقيقا؛ لاحتمال ان يكون الشهر ناقصا، وان كان في الرابع عشر، ذكرته، او السادس عشر ذكرته.
 تنبيه
 قال الصلاح الصفدي : رايت الفضلاء قد كتبوا بعض الشهور بشهر كذا، وبعضها لم يذكروا معه شهرا، وطلبت الخاصة في ذلك فلم اجدهم اتوا بشهر الا مع شهر يكون اوله حرف راء، مثل شهري ربيع، وشهر رجب، وشهر رمضان، ولم ادر العلة في ذلك ما هي؟، ولا وجه المناسبة؟ لانه كان ينبغي ان يحذف لفظ شهر من هذه المواضع؛ لانه يجتمع في ذلك راان، وهم قد فروا  من ذلك وكتبوا: داود، وناوس، وطاوس، بواو واحدة؛ كراهية  الجمع بين المثلين. انتهي
 ) الاية .
 ) الاية .
 ) الوافي بالوفيات / .
 ) في ص: «فرقوا»، وفي ط، ن: «فرقا»، والمثبت في: الوافي.
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، والوافي.

  وقال الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه «نظم العقيان، في اعيان الاعيان »، بعد نقله كلام الصفدي هذا، قلت: قد تعرض للمسالة من المتقدمين ابن درستويه، في الكتاب «المتمم»، فقال: الشهور كلها مذكرة الا جمادي، وليس شاء منها يضاف اليه شهر الا شهرا ربيع، وشهر رمضان، قال الله تعالي : (شهر رمضاان الذي انزل فيه القران).
 وقال الراعي :
 شهري ربيع ما تذوق لبونهم
 الا حموضا وخمة ودويلا 
 فما كان من اسماءها اسما للشهر، او صفة قامت مقام الاسم، فهو الذي لم يجز ان يضاف الشهر اليه، ولا يذكر معه، كالمحرم، انما معناه الشهر المحرم؛ وهو من الاشهر الحرم، وكصفر، وهو اسم معرفة كزيد، من قولهم: صفر الاناء يصفر صفرا، اذا خلا، وجمادي، وهي معرفة، وليست بصفة، وهي من جمود الماء، ورجب وهو معرف، مثل صفر، وهو من قولهم: رجبت الشاء. اي عظمته؛ لانه ايضا من الاشهر الحرم، وشعبان؛ وهو صفة بمنزلة عطشان، من التشعب والتفرق، وشوال، وهو صفة جرت مجري الاسم، وصارت معرفة، وفيها تشول الابل، وذي القعدة، وهي صفة قامت مقام الشهر والقعود عن التصرف، كقولك، هذا الرجل ذو الجلسة، فاذا حذفت الرجل قلت: ذو الجلسة، وذي الحجة مثله، ماخوذ من الحج.
 واما الربيعان، ورمضان، فليست باسماء للشهر، ولا صفات له، فلا بد من اضافة شهر اليها، كقولك شهر ربيع، وشهر رمضان، ويدلك علي ذلك ان رمضان فعلان من الرمضاء،
 ) نظم العقيان ، .
 ) سورة البقرة .
 ) البيت في جمهرة اشعار العرب  من ملحمته، واللسان (دول) / ، وانظر شعر الراعي .
 ) الحموض: جمع حمض، ووخمة: ذات وخم، والدويل: اليابس من النبات وغيره، وهو ايضا: الكلا الذي اتت عليه سنتان. ورواية الجمهرة «وخمة وذبيلا»، والذبيل: اليابس ايضا.

  كقولك الغليان، وليس الغليان بالشهر ولكن الشهر شهر الغليان، وجعل رمضان اسما معرفة للرمضاء، فلم يصرف  لذلك، فاما رواة الحديث فيروون انه اسم من اسماء الله تعالي.
 وربيع انما هو اسم للغيث، وليس الغيث بالشهر، ولكن الشهر شهر غيث، فصار ربيع اسما للغيث معرفة كزيد، فاذا قلت: شهر ربيع  الاول والاخر، فهما صفتان  لشهر، واعرابهما كاعرابه، ولا يكونان صفة لربيع، وان كان معرفة، لانه ليس هنا ربيعان، وانما هو ربيع واحد، وشهرا ربيع، ولو كان كذلك لكانا نكرتين، ولكانا مضافين الي معرفة، وصارا به معرفة.
 انتهي كلام ابن درستويه كما نقله السيوطي.
 ويءخذ منه ان رجب لا يضاف اليه لفظ شهر. كما ذكر الصفدي، فليتامل.
 وجرت  العادة بان يقولوا في شهر المحرم: شهر الله. وفي شهر رجب: شهر رجب الفرد، او الاصم، او الاصب، وفي شعبان: المكرم، وفي رمضان: رمضان المعظم. وفي شوال: شوال المبارك، ويءرخوا اول شوال بعيد الفطر، وثامن الحجة/، بيوم التروية، وتاسعه، بيوم عرفة، وعاشره بعيد النحر، وتاسع المحرم بيوم تاسوعاء، وعاشره بيوم عاشوراء.
 فلا يحتاجون ان يذكروا الشهر، ولكن لا بد من ذكر السنة.
 فاءدة 
 قد يجء في بعض المواضع «نيف» و«بضع»، مثل قولهم: نيف وعشرون، وهو بتشديد الياء ومن قال: نيف. بسكونها، فذاك لحن. وهذا اللفظ مشتق من اناف علي الشاء، اذا
 ) في نظم العقيان: «يعرف».
   ) في نظم العقيان: «فالاول والاخر صفتان».
 ) استفاد المصنف في هذا الفصل ايضا من الصفدي، في الوافي بالوفيات / .
 ) الوافي بالوفيات / ، .

  اشرف عليه؛ فكانه لما زاد علي العشرين كان بمثابة المشرف عليها، ومنه قول الشاعر :
 حللت برابية راسها
 علي كل رابية نيف 
 واختلف في مقداره، فذكر ابو زيد انه ما بين العقدين، وقال غيره: هو الواحد الي الثلاثة.
 قال الصفدي: ولعل هذا الاقرب الي الصحيح.
 وقولهم: بضع عشرة سنة. البضع اكثر ما يستعمل فيما بين الثلاث الي العشر. وقيل: بل هو ما دون نصف العقد. وقد انزوي القول الاول الي النبي صلي الله عليه وسلم ، في تفسير قوله تعالي : (وهم من بعد غلبهم سيغلبون* في بضع سنين)، وذلك ان المسلمين كانوا يحبون ان تظهر الروم علي فارس؛ لانهم اهل كتاب، وكان المشركون يميلون الي اهل فارس؛ لانهم اهل اوثان، فلما بشر الله تعالي المسلمين بان الروم سيغلبون في بضع سنين، سر المسلمون بذلك، ثم ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه بادر الي مشركي قريش، فاخبرهم بما نزل عليهم فيه، فقال ابي بن خلف: خاطرني علي ذلك. فخاطره علي خمس قلاءص، وقدر له مدة الثلاث سنين، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله كم البضع، فقال، ما بين الثلاث الي العشر. فاخبره بما خاطر به ابي بن خلف. فقال: «ما حملك علي تقريب المدة؟»، فقال: الثقة بالله ورسوله صلي الله عليه وسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «عد اليهم فزدهم في الخطر وازدد في الاجل». فزادهم قلوصين، وازداد منهم في الاجل سنتين، فاظفر الله تعالي الروم بفارس قبل انقضاء الاجل الثاني، تصديقا لتقدير ابي بكر رضي الله عنه.
 وكان ابي قد مات من جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ ابو بكر الخطر من ورثة ابي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «تصدق به» وكانت المخاطرة بينهما قبل تحريم القمار.
 ) هو عدي بن الرقاع، والبيت في اللسان (ن وف) / .
 ) في اللسان: «ولدت» مكان: «حللت»، وفيه: «ترابية راسها»، وهو خطا.
 ) انظر الروايات في الدر المنثور / ، ، وتفسير ابن كثير /   .
 ) سورة الروم ، .

  وقيل: الذي خاطر ابا بكر رضي الله عنه انما هو ابو سفيان، والاول اصح.
 كذا في «الوافي بالوفيات» للصلاح الصفدي، رحمه الله تعالي.
  AUTO باب في بيان العلم، والكنية، واللقب، وكيفية ترتيب ذلك مع النسبة علي اختلافها المتنوع 
 اعلم ان الدال علي معين  مطلقا اما ان يكون مصدرا باب او ام كابي بكر، وابي الحسن، وام كلثوم، وام سلمة، واما ان يشعر برفعة المسمي، كملاعب الاسنة، وعروة الصعاليك، وزيد الخيل، والرشيد، والمامون، والواثق، والمكتفي، والظاهر، والناصر، وسيف الدولة، وعضد الدولة، وجمال الدين، وعز الدين، وامام الحرمين، وصدر الشريعة، وتاج الشريعة، وفخر الاسلام، وملك النحاة، واما ان يشعر بضعة المسمي كجحي، وشيطان الطاق، وابي العبر، وجحظة ، وقد لا يشعر بواحد منهما، بل اجري عليه ذلك بواقعة جرت مثل/: غسيل الملاءكة، وحمي الدبر، ومطين، وصالح  جزرة، والمبرد، وثابت قطنة، وذي الرمة، والصعق، وصردر، وحيص بيص.
 فهذه الاقسام الثلاثة تسمي الالقاب.
 والا فهو الاسم الخاص، كزيد، وعمرو، وهذا هو العلم، وقد يكون مفردا كما تقدم، وقد يكون مركبا، اما من فعل وفاعل كتابط شرا، وبرق نحره، واما من مضاف ومضاف اليه كعبد الله، او من اسمين قد ركبا وجعلا بمنزلة اسم واحد كسيبويه، والمفرد قد يكون مرتجلا؛ وهو الذي ما استعمل في غير العلمية كمذحج وادد، وقد يكون منقولا، اما من مصدر؛ كسعد، وفضل، او من اسم فاعل؛ كعامر، وصالح، او من اسم مفعول؛ كمحمد،
 ) الوافي بالوفيات /   .
 ) في النسخ: «معني»، والمثبت في الوافي، والنقل منه، والمءلف يتحدث عن الاسم، وهو مادل علي معين.
 ) زاد الصفدي بعد ذلك: «والعكوك».
 ) في ط، ن: «وصالحي»، والصواب في: ص، والوافي.

  ومسعود، او من افعل تفضيل؛ كاحمد، واسعد، او من صفة؛ كثقيف، وهو الذرب بالامور الظافر بالمطلوب، وسلول، وهو الكثير السل ، وقد يكون منقولا من اسم عين؛ كاسد، وصقر، وقد يكون منقولا من فعل ماض؛ كابان وشمر، او من فعل مضارع؛ كيزيد، ويشكر.
 واذ قد عرفت العلم، والكنية، واللقب، فسردها يكون علي الترتيب: تقدم اللقب علي الكنية، والكنية علي العلم، ثم النسبة الي البلد ، ثم الي الاصل، ثم الي المذهب في الفروع، ثم الي المذهب في الاعتقاد، ثم الي العلم، او الصناعة، او الخلافة، او السلطنة، او الوزارة، او القضاء، او الامرة، او المشيخة، او الحج، او الحرفة، كلها مقدم علي الجميع.
 فتقول في الخلافة: امير المءمنين الناصر لدين الله ابو العباس احمد السامري، ان  كان بسر من راي ، البغدادي، فرقا بينه وبين الناصر الاموي صاحب الاندلس، الحنفي الاشعري، ان  كان يتمذهب في الفروع بفقه ابي حنيفة، ويميل في الاعتقاد الي ابي الحسن الاشعري، ثم تقول: القرشي، الهاشمي، العباسي.
 وتقول في السلطنة: السلطان الملك الظاهر ركن الدين ابو الفتح بيبرس الصالحي نسبة الي استاذه الملك الصالحالتركي الحنفي البندقدار، او السلاح دار.
 وتقول في الوزراء: الوزير فلان الدين ابو كذا، وتسرد الجميع كما تقدم، ثم تقول: وزير فلان.
 وتقول في القضاة كذلك: القاضي فلان الدين، وتسرد الباقي، كما تقدم.
 وتقول في الامراء كذلك: الامير فلان الدين، وتسرد الباقي، الي ان تجعل الاخر وظيفته التي كان يعرف بها قبل الامرة، مثل الجاشنكير، او الساقي، او غيرهما.
 ) انظر الاشتقاق .
 ) ساقط من: ط، وهو في: ص، ن، والوافي بالوفيات.
 ) سر من راي: مدينة علي دجلة، فوق بغداد بثلاثين فرسخا، استحدثها المعتصم لسكني جنده. معجم البلدان /   ، ، .
 ) ساقط من: ط، وهو في: ص، والوافي، وفي ن: «اذا».

  وتقول في اشياخ العلم: العلامة، او الحافظ، او المسند، فيمن عمر واكثر الرواية، او الامام، او الفقيه، وتسرد الباقي الي ان تختم الجميع بالاصولي، او النحوي، او المنطقي.
 وتقول في اصحاب الحرف: فلان الدين، وتسرد الجميع الي ان تقول الحرفة اما البزاز، او العطار، او الخياط.
 فان كان النسب الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه قلت: القرشي، التيمي، البكري؛ لان القرشي اعم من ان يكون تيميا، والتيمي اعم من ان يكون من ولد ابي بكر رضي الله عنه.
 وان كان النسب الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، قلت: القرشي، العدوي، العمري.
 وان كان النسب الي عثمان رضي الله تعالي عنه، قلت: القرشي، الاموي، العثماني.
 وان كان/النسب الي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، قلت: القرشي، الهاشمي، العلوي.
 وان كان النسب الي طلحة رضي الله تعالي عنه، قلت: القرشي، التيمي، الطلحي.
 وان كان النسب الي الزبير رضي الله تعالي عنه، قلت، القرشي، الاسدي، الزبيري.
 وان كان النسب الي سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه، قلت: القرشي، الزهري، السعدي.
 وان كان النسب الي سعيد رضي الله عنه، قلت: القرشي، العدوي، السعيدي، الا انه ما نسب اليه فيما علم.
 وان كان النسب الي عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه قلت، القرشي، الزهري، العوفي، من ولد عبد الرحمن بن عوف.
 وان كان النسب الي ابي عبيدة بن الجراح، قلت: القرشي، من ولد ابي عبيدة، علي انه ما اعقب.
 هذا الذي ذكرته هنا هو القاعدة المعروفة، والجادة المسلوكة المالوفة، عند اهل العلم.

  وان  جاء في الكتاب في بعض التراجم ما يخالف ذلك من تقديم وتاخير، فانما هو سبق من القلم، وذهول من الفكر، وما خالف الاصل يرد اليه، ولا يعترض بعد وضوح الاعتذار عليه. والله اعلم.
 تنبيه 
 كلما رفعت في اسماء الاباء والنسب وزدت انتفعت بذلك، وحصل لك الفرق. فقد حكي ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني ، قال: حججت في سنة، وكنت بمني ايام التشريق، فسمعت مناديا ينادي: يا ابا الفرج. فقلت: لعله يريدني، ثم قلت: في الناس كثير ممن يكني ابا الفرج، فلم اجبه، فنادي: يا ابا الفرج المعافي. فهممت باجابته، ثم قلت: قد يكون من اسمه المعافي وكنيته ابو  الفرج. فلم اجبه. فنادي يا ابا الفرج المعافي بن زكريا النهرواني. فقلت: لم يبق شك في مناداته اياي؛ اذ ذكر كنيتي، واسمي، واسم ابي، وبلدي، فقلت: ها انا ذا، فما تريد؟
 فقال: لعلك من نهروان  الشرق؟.
 فقلت: نعم.
 فقال: نحن نريد نهروان الغرب.
 فعجبت من اتفاق ذلك. انتهي.
 وكذلك الحسن بن عبد الله العسكري ابو هلال، صاحب كتاب «الاواءل»؛ والحسن بن
 ) هذا ايضا كلام الصفدي في الوافي بالوفيات، اقتبسه المصنف.
 ) الوافي بالوفيات / . وفي ن «فصل»، والمثبت في: ص، ط.
 ) نسبة الي بليدة قديمة، بالقرب من بغداد. اللباب / ، . والقصة في معجم البلدان / .
 ) في ص، ط، والوافي: «ابا»، والمثبت في: ن.
 ) قيد ياقوت ضبط النون بالفتح والكسر، وذكر انها ثلاثة نهروانات: الاعلي، والاوسط، والاسفل، وقال انها كورة واسعة بين بغداد وواسط، من الجانب الشرقي. معجم البلدان / . وضبط ابن الاثير النون بالفتح، والراء بالضم. انظر اللباب، الموضع السابق.

  عبد الله العسكري ابو احمد اللغوي صاحب كتاب «التصحيف» كلاهما الحسن بن عبد الله العسكري، الاول كان موجودا في سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، والثاني توفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة، فاتفقا في الاسم، واسم الاب، والنسبة، والعلم، وتقاربا في الزمان، ولم يفرق بينهما الا بالكنية؛ لان الاول ابو هلال؛ والثاني ابو احمد، والاول ابن عبد الله بن سهل ابن سعيد والثاني ابن عبد الله بن سعيد بن اسماعيل؛ ولهذا كثير من اهل العلم بالتاريخ لا يفرقون بينهما، ويظنون انهما واحد .
 ومثل هذا كثير جدا. وفي هذا القدر كفاية. والله تعالي اعلم.
 فصل في معرفة اصل الوفاة من حيث اللغة وفي ذكر فاءدتها في التواريخ 
 فنقول: اصلها وفية، بتحريك الواو والفاء والياء، علي وزن بقرة، ولما كانت الياء حرف علة سكنوها فصارت وفية، فلما سكنت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا، فقالوا: وفاة؛ ولهذا لما جمعوه رجعوا به الي اصله، فقالوا: وفيات، بفتح الواو والفاء والياء، كما قالوا شجرة وشجرات. /وقالوا في الفعل منه: توفي زيد ، بضم التاء والواو وكسر الفاء وفتح الياء، فبنوه علي مال يسم فاعله؛ لان الانسان لا يتوفي نفسه، فعلي هذا المتوفي، بكسر الفاء هو الله، او احد الملاءكة بامره تعالي، وزيد المتوفي، بفتح الفاء.
 وقد حكي ان بعضهم حضر جنازة فسال بعض الفضلاء، وقال من المتوفي؟ بكسر الفاء. فقال: الله تعالي. فانكر ذلك. الي ان بين له الغلط، وقال: قل من المتوفي بفتح الفاء. ذكر ذلك الصلاح الصفدي في مقدمة تاريخه «الوافي بالوفيات».
 ) اخر ما جاء في هذا الفصل من كلام الصفدي.
 ) الوافي بالوفيات / ، .
 ) في هامش ط: «توفي زيد، بفتح الفاء المشددة من غلط العوام، وصوابه بكسر الفاء مبنيا علي المجهول».

  وذكر فيه ايضا فواءد للتاريخ، وقال : منها واقعة رءيس الرءساء  مع اليهودي الذي اظهر كتابا فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باسقاط الجزية عن اهل خيبر، وفيه شهادة الصحابة رضي الله تعالي عنهم، منهم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، فحمل الكتاب الي رءيس الرءساء، ووقع الناس منه في حيرة، فعرضه علي الحافظ ابي بكر، خطيب بغداد، فتامله، وقال: ان هذا مزور. فقيل له: من اين لك ذلك؟. فقال: فيه شهادة معاوية رضي الله تعالي عنه، وهو اسلم عام الفتح، وفتوح خيبر سنة سبع، وفيه سعد ابن معاذ رضي الله تعالي عنه، ومات سعد يوم بني قريظة قبل خيبر بسنتين. ففرج ذلك علي المسلمين غما.
 قال الصلاح الصفدي : وروي عن اسماعيل بن عياش، انه قال: كنت بالعراق، فاتاني اهل الحديث، فقالوا هاهنا رجل يحدث عن خالد بن معدان، فاتيته، فقلت: اي سنة كتبت عن خالد بن معدان؟.
 فقال: سنة ثلاث عشرة، يعني: وماءة.
 فقلت: انت تزعم انك سمعت منه بعد موته بسبع سنين، لان خالدا مات سنة ست وماءة.
 وروي عن الحاكم ابي عبد الله، انه قال: لما قدم ابو جعفر محمد بن حاتم الكشي بالشين والسين معاوحدث عن عبد بن حميد، سالته عن مولده، فذكر انه ولد سنة ستين وماءتين. فقلت لاصحابنا: هذا سمع من عبد بن حميد بعد موته بثلاث عشرة سنة .
 وفواءد تاريخ الوفاة لا تنحصر، وهذا القدر كاف منها، والله اعلم
 ) الوافي بالوفيات / ، ، والخبر التالي ايضا في طبقات الشافعية الكبري / ، ومعجم الادباء / .
 ) هو ابو القاسم ابن مسلمة، وزير القاءم بامر الله تعالي، كما جاء في معجم الادباء.
 ) الوافي بالوفيات / .
 ) اخر ما جاء في هذا الفصل من كلام الصفدي.

 
  AUTO باب في تعريف التاريخ بيان معناه وفضيلته، وفي ادب المءرخ
 اقول وبالله التوفيق: قد كثرت الاقوال في تعريف التاريخ ، وبيان فضيلته، واحسن ما وقفت عليه من ذلك، ما نقله صاحب كتاب «غرر المحاضرة، ودرر المكاثرة»، وهو الشيخ الامام المءرخ تاج الدين علي بن انجب المعروف بابن الخازن، فانه قال في كتابه المذكور:
 قال العلماء: التاريخ معاد معنوي؛ لانه يعيد الاعصار وقد سلفت، وينشر اهلها وقد ذهبت اثارهم وعفت، وبه يسيتفيد عقول التجارب من كان غرا، ويلقي ادم ومن بعده من الامم وهلم جرا، فهم لديه احياء وقد تضمنتهم بطون القبور، وغياب وهم عنده في عداد الحضور، ولو لا التاريخ لجهلت الانساب، ونسيت الاحساب، ولم يعلم الانسان ان اصله من تراب، وكذلك لولاه لماتت الدول بموت زعماءها، وعمي علي الاواخر حال قدماءها.
 ولمكان العناية به لم يخل منه كتاب من كتب الله المنزلة، فمنها ما اتي باخباره المجملة، ومنا ما اتي/باخباره المفصلة. وقد ورد في التوراة سفر من اسفارها، يتضمن احوال الامم السالفة ومدد اعمارها.
 وكانت العرب علي جهلها بالقلم وخطه، والكتاب وضبطه، تصرف الي التواريخ جل دواعيها، وتجعل لها اوفر حظ من مساعيها، وتستغني بحفظ قلوبها عن حفظ مكتوبها، وتعتاض برقم صدورها، عن رقم مسطورها، كل ذلك عناية باخبار اواءلها، وايام فضاءلها، فهل للانسان الا ما اسسه وبناه، وهل البقاء لصورة لحمه ودمه لو لا بقاء معناه. انتهي.
 واما ادب المءرخ، فقد ذكر ابن السبكي في «طبقاته الكبري» له قاعدة حسنة، فقال : قاعدة في المءرخين نافعة جدا، فان اهل التاريخ ربما وضعوا من اناس، او رفعوا
 ) طبقات الشافعية الكبري /   ، وقد اختصر الصفدي فواءد هذا الفصل ايضا في الوافي بالوفيات / ، .

  اناسا، اما لتعصب، او لجهل، او لمجرد اعتماد علي نقل من لا يوثق به، او غير ذلك من الاسباب، والجهل في المءرخين اكثر منه في اهل الجرح والتعديل، وكذلك التعصب، قل ان رايت تاريخا خاليا من ذلك.
 واما «تاريخ شيخنا الذهبي» غفر الله له، فانه علي حسنه وجمعه، مشحون بالتعصب المفرط، لا واخذه الله، فلقد اكثر الوقيعة في اهل الدين، اعني الفقراء، الذين هم صفوة الخلق، واستطال بلسانه علي كثير من اءمة الشافعيين والحنفيين، ومال فافرط علي الاشاعرة، ومدح فزاد في المجسمة. هذا وهو الحافظ المدره، والامام المبجل، فما ظنك بعوام المءرخين.
 فالراي عندنا ان لا يقبل مدح ولا ذم من المءرخين، الا بما اشترطه  امام الاءمة، وحبر الامة، وهو الشيخ الامام الوالد رحمه الله تعالي، حيث قال، ونقلته من خطه في مجاميعه:
 يشترط في المءرخ الصدق، واذا نقل يعتمد اللفظ دون المعني، وان لا يكون ذلك الذي نقله اخذه في المذاكرة، وكتبه بعد ذلك، وان يسمي المنقول عنه؛ فهذه شروط اربعة فيما ينقله.
 ويشترط فيه ايضا لما يترجمه من عند نفسه، ولما عساه يطول في التراجم من المنقول  ويقصر، ان يكون عارفا بحال صاحب الترجمة، علما، ودينا، وغيرهما من الصفات، وهذا عزيز جدا، وان يكون حسن العبارة، عارفا بمدلولات الالفاظ، وان يكون حسن التصور؛ حتي يتصور حال ترجمته جميع حال ذلك الشخص، ويعبر عنه بعبارة لا تزيد عليه ولا تنقص عنه، وان لا يغلبه الهوي، فيخيل اليه هواه الاطناب في مدح من يحبه، والتقصير في غيره، بل  اما ان  يكون مجردا عن الهوي، وهو عزيز جدا  واما  ان يكون عنده من العدل ما يقهر به هواه، ويسلك طريق الانصاف. فهذه اربعة شروط اخري، ولك ان تجعلها خمسة؛ لان حسن تصوره وعلمه، قد لا يحصل معهما الاستحضار حين التصنيف، فتجعل 
 ) في ص: «اشترط»، والمثبت في: ط، ن، وطبقات الشافعية.
 ) في طبقات الشافعية: «النقول».
   ) في الاصول: «انما»، والمثبت في طبقات الشافعية.
 ) ساقط من طبقات الشافعية.
 ) في ط، ن: «اما»، وفي ص: «او اما»، والمثبت من طبقات الشافعية.
 ) في طبقات الشافعية: «فيجعل».

  حضور التصور زاءدا علي حسن التصور، والعلم. فهذه تسعة شروط في المءرخ. واصعبها الاطلاع علي حال الشخص في العلم؛ فانه يحتاج الي المشاركة في علمه، والقرب منه حتي يعرف مرتبته. انتهي.
 ثم ذكر ان كتابته لهذه الشروط بعد ان وقف علي كلام ابن معين في الشافعي، وقول احمد ابن حنبل: انه لا يعرف الشافعي، ولا يعرف ما يقول.
 قلت : وما احسن قوله «ولما عساه/يطول في التراجم من المنقول ، ويقصر» فانه اشار به الي فاءدة جليلة، يغفل عنها كثيرون؛ ويحترز منها الموفقون، وهي تطويل التراجم وتقصيرها؛ فرب محتاط لنفسه لا يذكر الا ما وجده منقولا، ثم ياتي الي من يبغضه فينقل جميع ما ذكر من مذامه، ويحذف كثيرا مما نقل من ممادحه، ويجء الي من يحبه فيعكس الحال فيه، يظن المسكين انه لم يات بذنب؛ لانه ليس يجب عليه تطويل ترجمة احد ولا استيفاء ما ذكر من ممادحه، وما  يظن المغتر ان تقصيره لترجمته بهذه النية استزراء به، وخيانة لله، ولرسوله صلي الله عليه وسلم، وللمءمنين، في تادية ما قيل في حقه؛ من مدح وذم، فهو كمن يذكر بين يديه بعض الناس فيقول: دعونا منه، او: انه عجيب، او: الله يصلحه. فيظن انه لم يغتبه بشاء من ذلك، وما يظن ان ذلك من اقبح الغيبة.
 ولقد وقفت في «تاريخ الذهبي» علي ترجمة الشيخ الموفق ابن قدامة الحنبلي، والشيخ فخر الدين ابن عساكر، وقد اطال تلك، وقصر هذه، واتي بما لا يشك الثبت انه لم يحمله علي ذلك الا ان هذا اشعري، وذلك حنبلي، وسيقفون بين يدي رب العالمين.
 وكذلك ما احسن قول الشيخ الامام: «وان لا يغلبه الهوي»؛ فان الهوي غلاب الا من عصمه الله تعالي.
 وقوله: «فاما ان يتجرد عن الهوي، او يكون عنده من العدل ما يقهر به هواه» عندنا فيه زيادة، فنقول: قد لا يتجرد من الهوي، ولكنه لا يظنه هوي، بل يظنه لجهله، او لبدعته حقا؛ ولذلك لا يتطلب ما يقهر به هواه؛ لان المستقر في ذهنه انه محق، وهذا كما يفعل كثير من
 ) في طبقات الشافعية: «النقول».
 ) في طبقات الشافعية: «ولا يظن».

  المتخالفين في العقاءد بعضهم في بعض، فلا ينبغي ان يقبل قول مخالف في العقيدة علي الاطلاق، الا ان يكون ثقة، وقد روي شيءا مضبوطا عاينه او حققه.
 وقولنا: «مضبوطا» احترزنا به عن رواية ما لا ينضبط، من الترهات التي لا يترتب عليها عند التامل والتحقق شاء.
 وقولنا: «عاينه او حققه» ليخرج ما يرويه عن من غلا او رخص ترويجا لعقيدته.
 وما احسن اشتراطه العلم، ومعرفة مدلولات الالفاظ، فلقد وقع كثيرون  بجهلهم في جرح  جماعة بالفلسفة، ظنا منهم ان علم الكلام فلسفة، الي امثال ذلك مما يطول عده. فقد قيل في احمد بن صالح، الذي نحن في ترجمته: انه يتفلسف. والذي قال هذا لا يعرف الفلسفة. وكذلك قيل في ابي حاتم الرازي، وانما كان رجلا متكلما. وقريب من هذا قول الذهبي في المزني: انه يعرف مضايق المعقول. ولم يكن الذهبي ولا المزني يدريان شيءا من المعقول.
 والذي افتي به، انه لا يجوز الاعتماد علي كلام شيخنا الذهبي في ذم اشعري، ولا شكر حنبلي. والله المستعان.
 انتهي كلام ابن السبكي بحروفه.
 قلت: اكثر هذه الشروط مفقودة في اكثر المءرخين، وفي غالب التواريخ، خصوصا تواريخ المتاخرين، وقلما تراها مجتمعة، حتي ان ابن السبكي نفسه يخالفهم في كثير من المواضع، ومن تامل «طبقاته» حق التامل، ووقف علي كلامه في حق بعض المعاصرين له، ظهر له صحة ما ذكرنا، ونحن نسال الله تعالي ان يوفقنا للعمل بجميعها، وان يعيننا عليه، ويسامحنا بما طغي به القلم، وحصل فيه الذهول، وكل عنه الفكر، وقصر في التعبير عنه اللسان، /بمنه وكرمه.
   ) مكان هذا في طبقات الشافعية: «لجهلهم بهذا. وفي كتب المتقدمين جرح».

 
 فصل  في كيفية ضبط حروف المعجم 
 قالوا: الباء الموحدة، وبعضهم يقول: الباء ثاني الحروف، والتاء المثناة من فوق، لءلا يحصل الشبه بالياء، لانها مثناة، ولكنها من تحت، وبعضهم قال: ثالثة الحروف، والتاء المثلثة، والجيم، والحاء المهملة، والخاء المعجمة، والدال المهملة، والذال المعجمة، والراء، والزاي. وبعضهم يقول: الراء المهملة، والزاي المعجمة، والسين المهملة، والشين المعجمة، والصاد المهملة، والضاد المعجمة، والطاء المهملة، والظاء المعجمة، والعين المهملة، والغين المعجمة، والفاء، والقاف، والكاف، واللام، والهاء، والواو، والياء المثناة، وبعضهم يقول: اخر الحروف.
 هكذا يقولون اذا ارادوا ضبط كلمة؛ فان ارادوا زيادة قالوا: علي وزن كذا.
 فيذكرون كلمة توازنها، وهي اشهر منها، كما اذا قيدوا فلوا، وهو المهر، قالوا فيه: بفتح الفاء وضم اللام وتشديد الواو، علي وزن عدو، فحينءذ يكون الحال قد اتضح، والاشكال قد زال.
 فاءدة مهمة
 يعرف منها فضيلة بيان طبقات الفقهاء، ومراتبهم والاحتياجات الي ذلك.
 رايتها في اخر «رسالة» الفها الامام العلامة احمد بن سليمان الشهير بابن كمال باشا . تتعلق الرسالة بالكلام علي مسالة دخول ولد البنت في الموقوف علي اولاد الاولاد.
 قال رحمه الله تعالي: «لا بد للمفتي المقلد ان يعلم حال من يفتي بقوله، ولا نعني بذلك معرفته باسمه ونسبه الي بلد من البلاد، اذ لا يسمن ذلك من جوع ولا يغني، بل نعني معرفته
 ) في ص: «فواءد مهمة»، والمثبت في: ط، ن.
 ) نقله المصنف عن الصفدي، من الوافي بالوفيات / .
 ) تاتي ترجمته، ان شاء الله في هذا الجزء، برقم .

  في الرواية، ودرجته في الدراية، وطبقته من طبقات الفقهاء، ليكون علي بصيرة وافية في التمييز بين القاءلين المتخالفين، وقدرة كافية في الترجيح بين القولين المتعارضين.
 فنقول وبالله التوفيق: اعلم ان الفقهاء علي سبع طبقات: الاولي، طبقة المجتهدين في الشرع، كالاءمة الاربعة، رضي الله عنهم، ومن سلك مسلكهم في تاسيس قواعد الاصول، واستنباط احكام الفروع عن الادلة الاربعة؛ الكتاب والسنة والاجماع والقياس، علي حسب تلك القواعد، من غير تقليد لاحد، لا في الفروع، ولا في الاصول.
 والثانية: طبقة المجتهدين في المذهب، كابي يوسف ومحمد، وساءر اصحاب ابي حنيفة، القادرين علي استخراج الاحكام عن الادلة المذكورة علي مقتضي القواعد التي قررها استاذهم ابو حنيفة، وان خالفوه في بعض الاحكام الفروع، لكن يقلدونه في قواعد الاصول، وبه يمتازون عن المعارضين في المذهب، ويفارقونهم، كالشافعي ونظراءه، المخالفين لابي حنيفة في الاحكام، غير مقلدين له في الاصول.
 والثالثة: طبقة المجتهدين في المساءل التي لا رواية فيها عن اصحاب المذهب، كالخصاف، وابي جعفر الطحاوي، وابي الحسن الكرخي، وشمس الاءمة الحلواني ، وشمس الاءمة السرخسي، وفخر الاسلام البزدوي، وفخر الدين قاضي خان، وامثالهم؛ فانهم لا يقدرون علي المخالفة لشيخ، لا في الاصول، ولا في الفروع، ولكنهم يستنبطون الاحكام في المساءل التي لا نص عنه فيها حسب اصول قررها، ومقتضي قواعد بسطها.
 والرابعة: /طبقة اصحاب التخريج من المقلدين، كالرازي، واضرابه، فانهم لا يقدرون علي الاجتهاد اصلا، لكنهم لاحاطتهم بالاصول، وضبطهم للماخذ، يقدرون علي تفصيل قول مجمل ذي وجهين، وحكم مهم محتمل لامرين، منقول عن صاحب المذهب، او عن واحد من اصحابه المجتهدين، برايهم ونظرهم في الاصول، والمقايسة علي امثاله ونظراءه من الفروع، وما وقع في بعض المواضع من «الهداية» من قوله: «كذا في تخرج الكرخي وتخريج الرازي»، من هذا القبيل.
 ) الحلواني، هكذا ينسب شمس الاءمة ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن نصر، ويقال له الحلواءي ايضا، وكلا النسبتين بفتح الحاء وسكون اللام، وهي نسبة الي عمل الحلواء وبيعه، وقد ساق اللكنوي في التعليقات السنية ،  بحثا قيما في هذه النسبة، ورجح انه الحلواني، بفتح الحاء، لا الحلواءي.

  والخامسة: طبقة اصحاب الترجيح من المقلدين، كابي الحسين القدوري، وصاحب «الهداية»، وامثالهما، وشانهم تفضيل بعض الروايات علي بعض اخر، بقولهم: هذا اولي، وهذا اصح رواية، وهذا ارفق للناس.
 والسادسة: طبقة المقلدين القادرين علي التمييز بين الاقوي، والقوي، والضعيف، وظاهر المذهب، وظاهر الرواية، والرواية النادرة، كاصحاب المتون المعتبرة من المتاخرين، مثل صاحب «الكنز»، وصاحب «المختار»، وصاحب «الوقاية»، وصاحب «المجمع»، وشانهم ان لا ينقلوا في كتبهم الاقوال المردودة، والروايات الضعيفة.
 والسابعة: طبقة المقلدين الذين لا يقدرون علي ما ذكر، ولا يفرقون بين الغث والسمين، ولا يميزون الشمال عن اليمين، بل يجمعون ما يجدون، كحاطب الليل، فالويل لهم ولمن قلدهم كل الويل».
 انتهي ما قاله ابن كمال باشا بحروفه، وهو تقسيم حسن جدا.
 فاءدة مهمة
 يتعين ايرادهها، ولا يستغني عنها، نقلتها من خط المولي العلامة علي چلبي بن امر الله الشهير بقنالي زاده، رحمه الله تعالي.
 اعلم، وفقك الله تعالي، ان مساءل اصحابنا الحنفية، رحمهم الله تعالي، علي ثلاث طبقات:
 الاولي: مساءل الاصول، وتسمي ظاهر الرواية ايضا، وهي مساءل رويت عن اصحاب المذاهب، وهم ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد، رحمهم الله تعالي، لكن الغالب الشاءع في ظاهر الرواية، ان يكون قول الثلاثة، او قول بعضهم.
 ثم هذه المساءل التي تسمي بظاهر الرواية والاصول، هي ما وجد في كتب محمد التي هي: «المبسوط»، و«الزيادات»، و«الجامع الصغير»، و«الجامع الكبير»، و«السير».
 وانما سميت بظاهرة الرواية، لانها رويت عن محمد بروايات الثقات، فهي ثابة عنه؛ اما متواترة، او مشهورة.

  الثانية: مساءل النوادر، وهي مساءل مروية عن اصحاب المذاهب المذكورين، لكن لا في الكتب المذكورة؛ اما في كتب اخر لمحمد غيرها، ك «الكيسانيات»، و«الهارونيات»، و«الجرجانيات»، و«الرقيات».
 وانما قيل لها غير ظاهرة الرواية؛ لانها لم ترد عن محمد بروايات ظاهرة ثابتة صحيحة كالكتب الاولي، واما في كتب غير كتب محمد ككتاب «المجرد» للحسن بن زياد، وغيره.
 ومنها كتب «الامالي» المروية عن ابي يوسف، والاملاء ان يقعد العالم وحوله تلامذته بالمحابر والقراطيس، فيقول بما فتحه الله عليه من ظهر قلبه، وتكتبه التلامذة، ثم يجمعون ما يكتبونه في المجالس، ويصير كتابا فيسمونه الاملاء والامالي.
 وكان ذلك عادة لعلماء/السلف من الفقهاء، والمحدثين، واصحاب العربية، فاندرست لذهاب العلم واهله، والي الله تعالي المصير.
 واما بروايات مفردة، مثل رواية ابن سماعة، ومعلي بن منصور، وغيرها، في مساءل معينة.
 والثالثة: الفتاوي، وتسمي الواقعات ايضا، وهي مساءل استنبطها المجتهدون المتاخرون لما سءل منهم، ولم يجدوا فيها رواية عن اصحاب المذهب، وهم اصحاب ابي يوسف ومحمد، واصحاب اصحابهما، وهلم جرا، وهم كثيرون، موضع ضبطهم كتاب «الطبقات» لاصحابنا.
 وغالب من ينقل عنهم المساءل اصحاب ابي يوسف ومحمد، كمحمد بن سلمة، ونصير ابن يحيي، وابي القاسم الصفار.
 ومن  اصحاب ابي يوسف، مثل عصام بن يوسف، وابن رستم.
 ومن اصحاب محمد، مثل ابي حفص البخاري، وكثيرين.
 ) من هنا الي نهاية الفصل زيادة في: ص، لم ترد في ساءر الاصول.

  وقد يتفق لهءلاء العلماء ان يخالفوا اصحاب المذاهب، لدلاءل واسباب ظهرت لهم بعدهم.
 واول كتاب جمع في فتاويهم كتاب «النوازل» للفقيه ابي الليث السمرقندي، وكذلك «العيون» له؛ فانه جمع صور فتاوي جماعة من المشايخ، ممن ادركهم بقوله: سءل ابو القاسم في رجل كذا او كذا، فقال: كذا وكذا. سءل محمد بن سلمة عن رجل كذا وكذا، فقال:
 كذا او كذا. وهكذا.
 ثم جمع المشايخ بعده كتبا اخر في الفتاوي ك «مجموع النوازل والواقعات» للناطفي، و«الواقعات» للصدر الشهيد، رحمه الله تعالي.
 ثم جمع المتاخرون هذه المساءل في فتاواهم وكتبهم مختلطة، غير متميزة، كما في «جامع قاضي خان»، «الخلاصة»، وغيرهما.
 وميز بعضهم كما في كتاب «المحيط» لرضي الدين السرخسي؛ فانه ذكر اولا مساءل الاصول، ثم النوادر، ثم الفتاوي، ونعم ما فعل.
 واعلم ان من كتب الاصول، كتاب «الكافي» للحاكم الشهيد، وهو كتاب معتمد في نقل المذهب.
 وشرحه جماعة من المشايخ منهم: الامام شمس الاءمة السرخسي وهو «مبسوط» السرخسي، والامام القاضي الاسبيجابي ، وغيرهما.
 ومن كتب المذهب «المنتقي» له ايضا، الا ان فيه بعض النوادر؛ ولهذا يذكره صاحب «المحيط» بعد ذكره النوادر معنونا بالمنتقي، ولا يوجد «المنتقي» في هذه الاعصار.
 واعلم ايضا ان نسخ «المبسوط» المروي عن محمد متعددة، واظهرها مبسوط ابي سليمان الجوزجاني.
 وشرح «المبسوط» المتاخرون، مثل شيخ الاسلام ابي بكر المعروف بخواهر زاده، ويسمي «المبسوط البكري» والصدر الشهيد وغيرهما، ومبسوطهم شروح في الحقيقة،
 ) نسبة الي اسبيجاب، ويقال لها اسفيجاب، وهي بلدة كبيرة من اعيان بلاد ماوراء النهر، في حدود تركستان. معجم البلدان / ، وانظره في / .

  ذكرها مختلطة بمبسوط محمد، كما فعل شراح «الجامع الصغير»، مثل فخر الاسلام، وشيخ الاسلام، وقاضي خان، وغيرهم.
 وقد يقال: ذكره قاضي خان، في «الجامع الصغير»، والمراد شرحه، وكذا غيره، فاعلم ذلك، والله اعلم.
 فصل يتضمن بيان ما صطلحت عليه في هذا الكتاب، من ترتيب وتقديم وتاخير، وغير ذلك؛ ليسهل كشفه، ولا تتعسر مراجعته
 فاقول وبالله التوفيق:
 قد رتب هذا التاليف علي حروف المعجم كترتيب اكثر المءرخين.
 فابتدء اولا من الاسماء بما اوله همزة وثانيه همزة، ثم بما اوله همزة وثانيه الف ساكنة، ثم بما اوله همزة وثانيه باء موحدة، ثم بما ثانيه تاء مثناة من فوق، ثم بما ثانية ثاء مثلثة، وهكذا الي اخر الحروف.
 ثم بما اوله باء موحدة وثانيه همزة او الف ساكنة، ثم بما ثانيه باء ايضا، ثم بما ثانيه تاء مثناة، وهكذا الي اخر الحروف.
 ثم اذكر في اواخر الكتاب اصحاب الكني جميعا في حرف الهمزة، اقدم من لم يعرف له اسم سوي الكنية، ثم من له اسم واشتهر بكنيته وله ترجمة في حرف من الحروف، اذكره باختصار، ولا اعيد له ترجمة، واذكر اسمه واسم ابيه ليسهل كشفه في محله.
 واذكر جميع هذه الكني مرتبة ترتيب الاسماء، وبالنظر الي ما بعد ذكر الاب، كابي ابراهيم، اذكره مقدما علي ابي احمد، وابي داود مقدما علي ابي ذر، وهكذا الي اخر الحروف.
 واذكر في اخر الكتاب بابا للالقاب، وبابا فيمن اشتهر بابن فلان، وبابا في الانساب.

  اقدم في كل من البابين الاولين من اشتهر بلقبه، واشتهر بابيه ولم يعرف له اسم، ثم من له اسم منهما اذكره باختصار، كما فعلته في الكني.
 واما الانساب فاقدم فيها من لا يعرف الا بالنسبة ولم يذكر له في الكتاب ترجمة، واما من ذكر له في الكتاب ترجمة، فقد اذكره في نسبته، وقد لا اذكره، لان ذكر جميع من انتسب في الكتاب الي الموصل او الشام او حماة مثلا في تلك النسبة، مما يطول شرحه، ويمل ذكره، بلا كبير فاءدة.
 *** هذا ولما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذي اظهر هذا الدين القويم، وانار هذا الصراط المستقيم، وكان كل فضل منسوبا الي فضله، وكل علم مستفادا من علمه، ولو لاه ما كان عالم يذكر، ولا فاضل علمه ينشر، وكانت ساءر الافاضل، والعلماء الاماثل، والاولياء المخلصين، والصلحاء السابقين، يغترفون من ذلك البحر، ويستنيرون بذلك البدر.
 وكانوا كما قال صاحب البردة، رحمه الله تعالي :
 وكلهم من رسول الله ملتمس
 غرفا من البحر او رشفا من الديم
 تعين ان نبدا بذكر شاء يسير من سيرته الشريفة، واوصافه المنيفة، /لتكون لهذا الكتاب مشرفة، وعلي غيره من الطبقات التي خلت عنها مفضلة، ويكون لهم في الذكر اماما، كما كان لهم في الدين هاديا وهماما.
 *** ثم نتلوه بذكر ترجمة الامام الاعظم، والحبر البحر المكرم، احد افراد الزمان، وانسان عين الاعيان، الذي سارت بفضله الركبان، وعمت فواضله ساءر البلدان، واعترف بمعروفه الشامل كل قاص ودان، واجمعت الامة، انه قدوة الاءمة، وهو ابو حنيفة النعمان، رضي الله تعالي عنه وارضاه، وجعل الجنة متقلبه ومثواه، وفي ذلك المحل المقدس جمعنا واياه .
 ) بردة المديح .
 ) هكذا ورد النص في ص علي هذه الصورة من السعة، وجاء في ط، ن: «ابي حنيفة النعمان، جمعنا الله واياه في اعلي طبقات الجنان».

  فانه صاحب المذهب الذي به ياخذون، وعليه يعتمدون، وله يقلدون، ومن بحر علمه يغترفون، تغمده الله برحمته ورضوانه، واباحه بحبوحة جنانه، ونفعنا ببركات علومه في الدنيا والاخرة، انه جواد كريم، رءوف رحيم.
 *** واعلم ايها الواقف علي كتابي هذا اني ربما اكثرت في بعض التراجم، من ايراد نفاءس الاشعار، ومحاسن الاخبار، ولطاءف النوادر، ونوادر اللطاءف، وربما ذكرت في الانساب شيءا من اوصاف البلدان، وخصاءصها، وما قيل فيها من الاشعار، وورد في حقها من الاخبار والاثار، ومقصودي بذلك ان يكون مطالعه متنزها في رياض من الاداب، لا يذوي زهرها، ولا يمنع ثمرها، حتي لا يمل مطالعه، ولا يصادف الضجر سامعه. وهذا اوان الشروع في المقصود، بعون الملك المعبود، فنقول وبالله التوفيق، ومنه التيسير:
 ***

   
 سيرته صلي الله عليه وسلم 
 محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحبيبه وصفيه  وخيرته من خلقه، وافضل الاولين والاخرين، ابو القاسم  بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، الذي قيل فيه :
 وكم اب قد علا بابن ذري شرف
 كما علا برسول الله عدنان
 هذا هو المتفق علي صحته. ومن هنا الي ادم عليه الصلاة والسلام مختلف فيه، ومذكور في كتب السير المطولة ، فمن اراد الوقوف عليه فليراجعها.
 ولد صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، في شهر ربيع الاول من عام الفيل، قيل: ثانيه، وقيل: ثالثه، وقيل ثاني عشره، وقيل غير ذلك.
 يوم اضاء به الزمان وفتحت
 فيه الهداية زهرة الامال
 ومات ابوه وله من العمر ثمانية وعشرون شهرا، وقيل: شهران، وقيل: سبع، وقيل: وهو حمل، وكفله جده عبد المطلب، ثم توفي عبد المطلب وله صلي الله عليه وسلم من العمر اذ ذاك ثمان سنين وشهران وعشرة ايام، فكفله عمه ابو طالب.
 وماتت امه امنة، وهو ابن اربع سنين، وقيل: ست.
 وارضعته حليمة السعدية، وثويبة الاسلمية، وحضنته ام ايمن.
 ولما بلغ اثنتي عشرة سنة وشهرين وعشرة ايام، خرج مع عمه ابي طالب الي الشام، فلما بلغ بصري راه بحيري الراهب، فعرفه، بصفته، فجاءه واخذ بيده، وقال: هذا رسول رب
 ) افاد المصنف في هذا الفصل من الفصل الذي ساقه الصفدي، في كتاب الوافي بالوفيات /   .
 ) بعد هذا في ص زيادة: «وخليله».
 ) بعد هذا في ص زيادة: «الامين».
 ) نسب الثعالبي هذا البيت لابن الرومي، في التمثيل والمحاضرة .

  العالمين، يبعثه الله رحمة للعالمين، انكم/حين اقبلتم من العقبة لم يبق حجر ولا شجر الا خر ساجدا، ولا يسجد الا لنبي، وانا نجده في كتبنا.
 وقال لابي طالب: لءن قدمت به الي الشام لتقتلنه اليهود. فرده خوفا عليه منهم.
 ثم خرج مرة ثانية الي الشام، مع ميسرة غلام خديجة بنت خويلد، في تجارة لها قبل ان يتزوجها، فلما قدم الشام، نزل تحت ظل شجرة قريبا من صومعة راهب، فقال الراهب:
 ما نزل تحت ظل هذه الشجرة الا نبي.
 وكان ميسرة يقول: اذا كان الهاجرة، واشتد الحر، نزل ملكان يظلانه .
 ولما رجع من سفره تزوج خديجة بنت خويلد، وعمره خمس وعشرون سنة وشهران وعشرة ايام، وقيل غير ذلك.
 ولمل بلغ خمسا وثلاثين سنة شهد بنيان الكعبة، ووضع الحجر الاسود بيده.
 ونشا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قومه، وقد طهره الله تعالي من دنس الجاهلية ومن كل عيب ، ومنحه كل خلق جميل، حتي لم يكن يعرف من بينهم الا بالامين؛ لما راوه من امانته، وصدق لسانه، وطهارته.
 ولما بلغ اربعين سنة ويوما بعثه الله بشيرا ونذيرا، واتاه جبريل عليه السلام بغار حراء، فقال: اقرا.
 فقال: ما انا بقاراء.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، فقال: اقرا.
 فقلت: ما انا بقاراء.
 ) في ص: «يظللانه»، والمثبت في: ط، ن، والوافي بالوفيات.

  فقال في الثالثة: (اقرا باسم ربك الذي خلق) الي قوله تعالي: (علم الانساان ماا لم يعلم) .
 وقالت عاءشة: رضي الله تعالي عنها: اول ما بداء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي، الرءيا الصادقة في النوم، وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، وحبب اليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيهوهو التعبدالليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع لخديجة فيتزود لمثلها، حتي جاءه الحق. رواه البخاري  ومسلم .
 وكان مبدا النبوة فيما ذكر يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الاول.
 ثم حصره اهل مكة هو واهل بيته في الشعب ثلاث سنين، ثم خرج من الشعب وله تسع واربعون سنة.
 وبعد ذلك بثمانية اشهر واحد وعشرين يوما، مات عمه ابو طالب.
 وماتت خديجة، رضي الله تعالي عنها بعد ابي طالب بثلاثة ايام.
 وكانت اول من امن بما جاء به، ثم امن ابو بكر، ثم علي بن ابي طالب، وزيد بن حارثة، وبلال رضي الله تعالي عنهم، ثم بعد هءلاء عمرو بن عبسة السلمي، وخالد بن سعيد ابن العاص، وسعد بن ابي وقاص، وعثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله ابن عثمان، ثم كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه تمام الاربعين اسلاما. ذكر ذلك ابن حزم في «مختصر السيرة »
 ولما بلغ خمسين سنة وثلاثة اشهر قدم عليه جن نصيبين ، فاسلموا.
 ولما بلغ احدي وخمسين سنة وتسعة اشهر، اسري به الي البيت المقدس.
 ) سورة العلق   .
 ) صحيح البخاري (باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) / .
 ) صحيح مسلم (باب بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، من كتاب الايمان) / .
 ) جوامع السيرة لابن حزم ، ، .
 ) نصيبين: مدينة عامرة من بلاد الجزيرة، علي جادة القوافل من الموصل الي الشام. معجم البلدان / .

  روي البخاري ، ومسلم ،  والترمذي، والنساءي ، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به، قال: «بينما انا في الحطيم» وربما قال: «في الحجر مضطجع» ومنهم من قال: «بين الناءم واليقظان»، «اذ اتاني ات»، قال: فسمعته يقول: «فشق ما بين هذه الي هذه». فقيل للجارود/: ما يعني به؟ قال: من ثغرة نحره الي شعرته. وسمعته يقول: من قصه  الي شعرته. «فاستخرج قلبي ثم اتيت بطشت من ذهب مملوءة ايمانا، فغسل قلبي ثم حشي، ثم دعي بدابة دون البغل وفوق الحمار» فقال له الجارود: هو البراق يا ابا حمزة؟ فقال انس: نعم، يضع خطوه عند اقصي طرفه «فحملت عليه، فانطلق بي جبريل عليه السلام، حتي اتي السماء الدنيا، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال جبريل. قيل: ومن معك؟ قال:
 محمد. قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به، فنعم المجء جاء» الحديث بطوله. وراي الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وراي من ايات ربه الكبري، ثم دنا فتدلي، فكان قاب قوسين او ادني، واوحي اليه ما اوحي، وفرضت الصلاة تلك الليلة، ولما اصبح قص علي قريش ما راي.
 وروي البخاري ، ومسلم ، والترمذي  عن جابر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لما كذبني قريش قمت الي الحجر الاسود، فجلا الله لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته، وانا انظر اليه».
 ) صحيح البخاري (باب كيف فرضت الصلوات في الاسراء من كتاب الصلاة) / .
 ) صحيح مسلم (باب الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم الي السموات، وفرض الصلوات، من كتاب الايمان) / .
   ) بحثت جهد الطاقة فلم اعثر بمكان الحديث فيها.
 ) في الاصول: «قصته»، والتصويب في النهاية / ، وفيها: القص والقصص ، عظم الصدر المغروز فيه شراسيف الاضلاع في وسطه.
 ) صحيحه في (باب سورة بني اسراءيل، من كتاب التفسير) / .
 ) صحيحه بشرح النووي في (باب الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم، من كتاب الايمان) / .
 ) سنن الترمذي (بشرح ابن العربي) / ، ، في (تفسير سورة بني اسراءيل، من ابواب التفسير)، وفيه: «لما كذبتني قريش قمت في الحجر. . .».

  وقد اختلف الناس في كيفية الاسراء، فالاكثرون من طواءف المسلمين متفقون علي انه بجسده صلي الله عليه وسلم، والاقلون قالوا بروحه.
 حكي الطبري في «تفسيره»  عن حذيفة، انه قال: كل ذلك رءيا. وحكي هذا القول ايضا عن عاءشة، وعن معاوية رضي الله تعالي عنهما.
 ومنهم من قال بجسده الي البيت المقدس، ومن هناك الي السموات السبع بروحه.
 قال الصلاح الصفدي، بعد ان نقل ما ذكرناه من الاقوال، قلت: والصحيح الاول؛ لانه قد صح ان قريشا كذبته، ولو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت رءيا، لما كذب، ولا انكر ذلك علي غيره، فضلا عنه؛ لان احاد الناس يرون في منامهم انهم ارتقوا الي السموات. وما ذلك ببدع.
 قال: انشدني لنفسه الشيخ الامام شهاب الدين ابو الثناء محمود بن سلمان  بن فهد الحلبي الكاتب رحمه الله تعالي قراءة مني عليه، من جملة قصيدة طويلة، من جملة مجلدة فيها مدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 اسري الي الاقصي بجسمك يقظة
 لا في المنام فيقبل التاويلا
 اذ انكرته قريش قبل ولم تكن
 لتري المهول من المنام مهولا
 ولما بلغ صلي الله عليه وسلم ثلاثا وخمسين سنة هاجر الي المدينة ومعه ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، ومولي ابي بكر عامر بن فهيرة، ودليلهم عبد الله بن الاريقط الليثي.
 قال الحافظ عبد الغني، وغيره: وهو كافر، ولم نعرف له اسلاما.
 فاقام بالمدينة عشر سنين. وكان يصلي الي بيت المقدس مدة اقامته بمكة، ولا يستدبر الكعبة يجعلها بين يديه، وصلي الي بيت المقدس بعد قدومه المدينة سبعة عشر شهرا، او ستة عشر شهرا، ولما اكمل في المدينة عشر سنين سوا توفي وقد بلغ ثلاثا وستين سنة، وقيل غير
 ) تفسير الطبري / ، .
 ) في ط، ن: «سليمان»، وهو خطا صوابه في: ص، والوافي بالوفيات / ، والدرر الكامنة / ، وفوات الوفيات / .

  ذلك، وفيما تقدم من التواريخ خلاف، وكانت وفاته يوم الاثنين، حين اشتد الضحي، لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، ومرض اربعة عشر يوما، ودفن ليلة الاربعاء.
 ولما حضره الموت كان عنده قدح فيه ماء، فجعل يدخل يده فيه ويمسح وجهه ويقول:
 «اللهم/اعني علي سكرات الموت». وسجي ببرد حبرة . وقيل: ان الملاءكة سجته.
 وكذب بعض اصحابة بموته دهشة، يحكي ذلك عن عمر رضي الله تعالي عنه، واخرس عثمان رضي الله تعالي عنه، واقعد علي رضي الله تعالي عنه، ولم يكن فيهم اثبت من العباس، وابي بكر رضي الله تعالي عنهما.
 ثم ان الناس سمعوا من باب الحجرة: لا تغسلوه، فانه طاهر مطهر. ثم سمعوا بعد ذلك:
 اغسلوه؛ فان هذا ابليس، وانا الخضر، وعزاهم فقال: ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فاءت، فبالله فثقوا، فان المصاب من حرم الثواب.
 واختلفوا في غسله، هل يكون في ثيابه او يجرد عنها؟
 فوضع الله عليهم النوم، فقال قاءل، لا يدري من هو: اغسلوه في ثيابه. فانتبهوا، وفعلوا ذلك.
 والذين ولوا غسله علي والعباس، وولداه الفضل، وقثم، واسامة وشقران مولياه، وحضرهم اوس بن خولي من الانصار، ونفضه علي فلم يخرج منه شاء، فقال: صلي الله عليك وسلم، طبت حيا وميتا.
 وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة، بل لفاءف من غير خياطة.
 وصلي المسلمون عليه افذاذا، ولم يامهم احد.
 ) في ن: «وحبرة»، والمثبت في: ص، ط، والوافي بالوفيات / . والحبرة: ضرب من برود اليمن.

  وفرش تحته في القبر قطيفة حمراء، كان يتغطي بها. ونزل شقران، وحفر له، والحد واطبق عليه تسع لبنات.
 واختلفوا: ايلحد، ام يضرح؟.
 وكان بالمدينة حفاران، احدهما يلحد، وهو ابو طلحة، والاخر يضرح وهو ابو عبيدة، فاتفقوا ان من جاء منهما اولا عمل عليه، فجاء الذي يلحد، فلحد له. ونحي فراشه، وحفر له مكانه في بيت عاءشة، رضي الله تعالي عنها.
 وقال الحافظ عبد الغني: حول فراشه.
 وكان ابتداء وجعه في بيت عاءشة، واشتد امره في بيت ميمونة، فطلب من نساءه ان يمرض في بيت عاءشة رضي الله تعالي عنها، فاذن له في ذلك، وكان ما ابتدا به من الوجع صداع، وتمادي به، وكان ينفث في علته شيءا يشبه اكل الزبيب، ومات بعد ان خيره الله تعالي بين البقاء في الدنيا ولقاء ربه، فاختار لقاء الله تعالي.
 ويروي ان عمر رضي الله تعالي عنه سمع بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم يقول، وهو يبكي: بابي انت وامي يا رسول الله، لقد كان لك جذع تخطب عليه، فلما كثر الناس اتخذت منبرا تسمعهم، فحن الجذع لفراقك، حتي جعلت يدك عليه، فسكن، فامتك اولي بالحنين عليك حين فارقتهم.
 بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عند ربك، ان جعل طاعتك طاعته، فقال تعالي : (من يطع الرسول فقد اطااع اللاه).
 بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عنده، ان اخبرك بالعفو عنك، قبل ان يخبرك بذنبك، فقال : (عفا اللاه عنك لم اذنت لهم).
 بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عنده ان جعلك اخر الانبياء،
 ) سورة النساء .
 ) سورة التوبة .

  وذكرك في اولهم، فقال تعالي : (واذ اخذناا من النبيين ميثااقهم ومنك ومن نوح وابرااهيم وموسي وعيسي ابن مريم).
 بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عنده ان اهل النار يودون لو يكونوا اطاعوك، بين اطباقها يعذبون، يقولون : (ياا ليتناا اطعنا اللاه واطعنا الرسولا).
 بابي انت وامي/يا رسول الله، ان كان موسي بن عمران عليه السلام، اعطاه الله حجرا تتفجر منه الانهار، فماذا باعجب من اصابعك حين نبع منها الماء صلي الله عليك وسلم.
 بابي انت وامي يا رسول الله، لءن كان سليمان بن داود اعطاه الله الريح غدوها شهر ورواحها شهر، فما ذلك باعجب من البراق حين سرت عليه الي السماء السابعة، ثم صليت الصبح بالابطح ، صلي الله عليك وسلم.
 بابي انت وامي يا رسول الله، لءن كان عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام، اعطاه الله تعالي احياء الموتي، فما ذلك باعجب من الشاة المسمومة حين كلمتك وهي مشوية، فقالت:
 لا تاكلني؛ فاني مسمومة.
 بابي انت وامي يا رسول الله، لقد دعا نوح علي قومه، فقال : (رب لاا تذر علي الارض من الكاافرين دياارا)، ولو دعوت علينا مثلها لهلكنا من عند اخرنا، فلقد وطاء ظهرك، وادمي وجهك، وكسرت رباعيتك ، فابيت ان تقول الا خيرا، فقلت: «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون».
 بابي انت وامي يا رسول الله، لقد اتبعك في قلة سنك، وقصر عمرك، ما لم يتبع نوحا في كبر سنه، وطول عمره، فلقد امن بك الكثير وما امن معه الا القليل.
 ) سورة الاحزاب .
 ) سورة الاحزاب .
 ) الابطح: هو المحصب، وهو خيف بني كنانة، يضاف الي مني، والي مكة؛ لان المسافة بينهما واحدة، وربما كان الي مني اقرب. معجم البلدان / .
 ) سورة نوح .
 ) الرباعية، بوزن الثمانية: السن التي بين الثنية والناب. المصباح المنير (ر ب ع).

  بابي انت وامي يا رسول الله، لو لم تجالس الا كفوا ما جالستنا،  ولو لم تنكح الا كفوا ما اكلتنا ، لبست الصوف، وركبت الحمار، ووضعت طعامك بالارض، ولعقت اصابعك تواضعا منك صلي الله عليك وسلم.
 صفته صلي الله عليه وسلم
 كان ربعة، بعيد ما بين المنكبين، ابيض اللون، مشربا حمرة، يبلغ شعره شحمة اذنيه.
 قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان له شعر فوق الجمة ودون الوفرة.
 رواه ابو داود ، والترمذي .
 وقالت ام هاناء، رضي الله تعالي عنها: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وله اربع غداءر.
 روياه ايضا .
 كان سبط الشعر، في لحيته كثاثة، ومات ولم يبلغ الشيب في راسه ولحيته عشرين شعرة، ظاهر الوضاءة، يتلالا وجهه كالقمر ليلة البدر.
 وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، انها وصفته، فقالت : كان والله كما قال شاعره حسان بن ثابت الانصاري :
 متي يبد في الداجي البهيم جبينه
 يلح مثل مصباح الدجي المتوقد 
   ) يبدو ان في الكلام سقطا.
 ) سنن ابي داود، في (باب ما جاء في الشعر، من كتاب الترجل) / .
 ) سنن الترمذي (بشرح ابن العربي) / ، في (باب ما جاء في الجمة واتخاذ الشعر، من ابواب اللباس).
 ) ابو داود في سننه (باب في الرجل يعقص شعره، من كتاب الترجل) / . والترمذي في سننه (بشرح ابن العربي) / ، في (باب دخول النبي صلي الله عليه وسلم مكة، من ابواب اللباس).
 ) ديوانه .
 ) في الاصول: «متي يند»، والمثبت في: ديوانه، والوافي.

 
 فمن كان او من قد يكون كاحمد
 نظام لحق او نكال لمعتدي 
 وروي عن انس بن مالك، رضي الله تعالي قال: كان ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه اذا راي النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 امين مصطفي بالخير يدعو
 كضوء البدر زايله الظلام
 وروي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اذا راه ينشد قول زهير في هرم بن سنان :
 لو كنت من شاء سوي بشر
 كنت المضء لليلة البدر
 ازهر اللون، ليس بالابيض الامهق ولا بالادم، اقني العرنين، سهل الخدين، ازج الحاجبين، اقرن/، ادعج العين، في بياض عينيه عروق حمر رقاق، حسن الخلق، معتدله، اطول من المربوع واقصر من المشذب، دقيق المسربة، كان عنقه ابريق فضة، من لبته الي سرته شعر مجري كالقضيب، ليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، ششن الكف والقدم، ضليع الفم، اشنب، مفلج الاسنان، بادنا متماسكا، سواء البطن والصدر، ضخم الكراديس، انور المتجرد، اشعر الذراعين والمنكبين، عريض الصدر، طويل الزند، رحب الراحة، ساءل الاطراف، سبط القضيب، خمصان، بين كتفيه خاتم النبوة.
 قال جابر بن سمرة: مثل بيضة الحمام يشبه جسده.
 اذا مشي كانما ينحدر من صبب، واذا مشي كانما ينقلع من صخر، اذا التفت التفت جميعا، كان عرقه اللءلء، ولريح عرقه اطيب من ريح المسك الاذفر.
 وقال  عند ام سليم، فعرق، فجاءت بقارورة، فجعلت تسكب العرق فيها، فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقال: يا «ام سليم، ما هذا الذي تصنعين؟».
 قالت: هذا عرقك، نجعله في طيبنا، وهو اطيب الطيب.
 ) في الديوان «او من يكون. . . نظام لحق او نكال لملحد».
 ) شرح ديوان زهير .
 ) من القيلولة.

  وفي وصف ام معبد له: وفي صوته صهل، وفي عنقه سطع، ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البها، اجمل الناس وابهاه من بعيد، واحلاه واحسنه من قريب، حلو المنطق.
 وفي وصف هند بن ابي هالة : خافض الطرف، نظره الي الارض اكثر من نظره الي السماء، يسوق اصحابه، ويبدا من لقيه بالسلام.
 وفي وصف علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: اجود الناس كفا، وارحب الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، واوفي الناس بذمة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله، صلي الله عليه وسلم.
 شرح الغريب مما في صفته صلي الله عليه وسلم
 الوضاءة: الحسن والجمال.
 والازهر: الابيض.
 والامهق: الشديد البياض، ليس بنير ولا تخالطه حمرة.
 والادم من الناس: الاسمر.
 والقنا: احديداب في الانف.
 والزجج: دقة في الحاجبين وطول.
 والدعج: شدة سواد العينين.
 والمشذب: الطويل.
 والمسربة، بضم الراء: الشعر الذي ياخذ من الصدر الي السرة، وهو مستدق.
 واللبة: المنحر.
 والشثن، بتحريك الثاء: مصدر شثنت كفه، اذا خشنت وغلظت.
 ) هو ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، امه خديجة بنت خويلد، قتل هند مع علي رضي الله تعالي عنه يوم الجمل. اسد الغابة / ، ، وحديثه هذا فيه.

  وضليع الفم، قال ابو عبيد : اراد انه كان واسع الفم.
 قال القتيبي: ضليع الفم: عظيمه.
 والشنب: حدة الاسنان.
 والبادن: السمين.
 والمتماسك: المستمسك اللحم.
 والكراديس: جمع كردوس، وهو كل عظمين التقيا في مفصل.
 وسواء البطن والصدر، يريد ان بطنه غير مستفيض، فهو مساو لصدره.
 انور المتجرد، يعني شديد بياض ما جرد عنه الثوب.
 رحب الراحة: واسع الكف.
 والخمصان، الخمص: ما ارتفع عن الارض من باطن القدم.
 الصهل، والصحل في رواية: شبه البحة، وهو غلظ في الصوت، لانه ماخوذ من صهيل الفرس.
 والسطع: طول العنق.
 اسماءه صلي الله عليه وسلم
 روي البخاري  والنساءي ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول /الله صلي الله علية وسلم: «الا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم، يشتمون مذمما، ويلعنون مذمما، وانا محمد».
 قال السخاوي في «سفر السعادة»: قيل لعبد المطلب: بم سميت ابنك؟
 فقال: بمحمد.
 فقالوا له: ما هذا من اسماء اباءك!
 ) انظر غريب الحديث لابي عبيد / .
 ) صحيح البخاري (باب ما جاء في اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم، من كتاب المناقب) / .
 ) سنن النساءي (باب الابانة والافصاح بالكلمة الملفوظ بها، من كتاب الطلاق) زهر الربي / .

  قال: اردت ان يحمد في السماء والارض.
 قال الصفدي: واحمد ابلغ من محمد، كما ان احمر واصفر ابلغ من محمر ومصفر.
 وروي البخاري ، ومسلم ، والترمذي ، عن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لي خمسة اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله به الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب».
 والعاقب: الذي ليس بعده نبي.
 وقد سماه الله تعالي رءوفا رحيما.
 قال الصلاح الصفدي : انشدني لنفسه قراءة مني عليه، الشيخ الامام الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس اليعمري، فيما وافق من اسماء الله الحسني لاسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم، في قصيدة له في مدحه:
 وحلاه من حسني اساميه جملة
 اتي ذكرها في الذكر ليس يبيد 
 وفي كتب الله المقدس ذكرها
 وفي سنة تاتي بها وتفيد
 رءوف رحيم فاتح ومقدس
 امين قوي عالم وشهيد
 ولي شكور صادق في مقاله
 عفو كريم بالنوال يعود
 ونور وجبار وهادي من اهتدي
 ومولي عزيز ليس عنه محيد
 بشير نذير مءمن ومهيمن
 خبير عظيم بالعظيم يجود
 وحق مبين اخر اول سما
 الي ذروة العلياء وهو وليد
 ) في صحيحه، الموضع السابق، واللفظ هنا لفظ البخاري.
 ) صحيح مسلم (باب في اسماءه صلي الله عليه وسلم، من كتاب الفضاءل) / .
 ) سنن الترمذي (بشرح ابن العربي) / ، ، في (باب ما جاء في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم، من ابواب الادب).
 ) الوافي بالوفيات / .
 ) في ص: «وحلاه من حسني اساميه جملة»، والمثبت في: ط، ن، والوافي.

 
 فاخر اعني اخر الرسل بعثه
 واول من ينشق عنه صعيد
 اسام يلذ السمع ان هي عددت
 نعوت ثناء والثناء عديد
 وقال حسان بن ثابت، رضي الله تعالي عنه :
 فشق له من اسمه ليجله
 فذو العرش محمود وهذا محمد
 ومن اسماءه: المقفي، ونبي التوبة، ونبي الرحمة.
 وفي «صحيح مسلم»: ونبي المرحمة .
 ومن اسماءه: طه، ويس، والمزمل، والمدثر، وعبد الله، في قوله تعالي : (وانه لماا قاام عبد اللاه يدعوه)، ومذكر في قوله تعالي : (انماا انت مذكر). وله من الاسماء غير ذلك.
 اصطفاءه، وفضله علي ساءر الخلق 
 روي البخاري ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «بعثت من خير قرون بني ادم، قرنا فقرنا، حتي كنت  من خير قرن، كنت منه »
 وروي مسلم ، والترمذي ، عن واثلة بن الاسقع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من
 ) شرح ديوان حسان بن ثابت .
 ) في الاصول وعيون الاثر / : «الملحمة»، وهو خطا. انظر شرح النووي لصحيح مسلم / .
 ) سورة الجن .
 ) سورة الغاشية .
 ) هذا الفصل ايضا في الوافي بالوفيات / .
 ) في صحيحه (باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم، من كتاب المناقب) / .
   ) في الصحيح: «من القرن الذي كنت فيه».
 ) في صحيحه (باب فضل نسب النبي صلي الله عليه وسلم، من كتاب الفضاءل) / .
 ) سنن الترمذي (بشرح ابن العربي) / ، في (باب في فضل النبي صلي الله عليه وسلم من ابواب المناقب).

  كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم».
 وروي الترمذي ، عن ابن عباس، رضي الله تعالي عنهما، قال: جلس ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتذاكرون، وهم ينتظرون خروجه.
 قال: فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون، فسمع/حديثهم، فقال بعضهم:
 عجبا، ان الله تبارك وتعالي اتخذ من خلقه خليلا، اتخذ ابراهيم خليلا.
 وقال اخر: ماذا باعجب من كلام موسي، كلمه تكليما.
 وقال اخر: ماذا باعجب من جعله عيسي كلمة الله وروحه.
 وقال اخر: ماذا باعجب من ادم، اصطفاه الله عليهمزاد رزين: وخلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، واسجد له ملاءكتهثم اتفقا
 فسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي اصحابه، وقال: «قد سمعت كلامكم وعجبكم ان ابراهم خليل الله، وهو كذلك، وان موسي نجي الله، وهو كذلك، وان عيسي روح الله وكلمته، وان ادم اصطفاه الله وهو كذلك، الا وانا حبيب الله ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة، ولا فخر، وانا اكرم الاولين والاخرين علي الله، ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة، ولا فخر، وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين، ولا فخر».
 اخلاقه صلي الله عليه وسلم
 سءلت عاءشة رضي الله تعالي عنها، عنه، فقالت: كان خلقه القران؛ يغضب لغضبه، ويرضي لرضاه، ولا ينتقم لنفسه، ولا يغضب لها، الا ان تنتهك حرمات الله فيغضب لله، واذا غضب لم يقم لغضبه احد.
 وكان اشجع الناس، واسخاهم، واجودهم، ما سءل شيءا، فقال: لا، ولا يبيت في بيته
 ) سنن الترمذي (بشرح ابن العربي) / ، في الباب السابق ذكره.

  دينار ولا درهم، فان فضل، ولم يجد من ياخذه، وفجاه الليل، لم يرجع الي منزله حتي يبرا منه الي من يحتاج اليه، لا ياخذ مما اتاه الله الا قوت اهله عاما فقط، من ايسر ما يجد من التمر والشعير، ثم يءثر من قوت اهله  حتي ربما احتاج قبل انقضاء العام.
 وكان من احلم الناس، واشد حياء من العذراء في خدرها، خافض الطرف، نظره الملاحظة.
 وكان اكثر الناس تواضعا، يجيب من دعاه من غني او فقير، او حر او عبد.
 وكان ارحم الناس، يصغي  الاناء للهرة، وما يرفعه حتي تروي، رحمة لها.
 وكان اعف الناس، واشدهم اكراما لاصحابه، لا يمد رجليه بينهم، ويوسع عليهم اذا ضاق المكان . ولم تكن ركبتاه تتقدم ركبة جليسه. له رفقاء يحفون به، وان قال انصتوا له، وان امر تبادروا لامره، ويتحمل  لاصحابه، ويتفقدهم؛ ويسال عنهم، فمن مرض عاده، ومن غاب دعا له، ومن مات استرجع فيه، واتبعه الدعاء له، ومن تخوف ان يكون وجد في نفسه شيءا، انطلق اليه حتي ياتيه في منزله. ويخرج الي بساتين اصحابه، وياكل ضيافتهم، ويتالف اهل الشرف، ويكرم اهل الفضل. ولا يطوي بشره  عن احد، ولا يجفو عليه، ويقبل معذرة  المعتذر اليه ، والضعيف والقوي عنده في الحق سواء، ولا يدع احدا يمشي خلفه، ويقول: «خلوا ظهري للملاءكة». ولا يدع احدا يمشي معه وهو راكب، حتي يحمله، فان ابي قال: تقدمني الي المكان الفلاني. ويخدم من خدمه، وله عبيد واماء، ولا يرتفع عنهم في ماكل ولا ملبس.
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، والوافي بالوفيات / ، والفصل فيه.
 ) في ص: «يصفي» والصواب في ط، ن، والوافي. ويصغي الاناء للهرة: يميله ليسهل عليها الشرب منه.
 ) في ص: «ويتجمل»، والمثبت في: ط، ن، والوافي.
 ) في ص: «نشره»، والمثبت في: ط، ن، والوافي.
 ) في ن: «عذر»، والمثبت في: ص، ط، والوافي بالوفيات / .
 ) زيادة من: ص، والوافي، علي ما في: ط، ن.

  قال انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه: خدمته نحوا من عشر سنين، فوالله ما صحبته في حضر ولا سفر لاخدمه الا كانت خدمته لي اكثر من خدمتي له، /وما قال لي اف قط، ولا قال لشاء فعلته: لم فعلت كذا. ولا لشاء لم افعله: الا فعلت كذا.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فامر باصلاح شاة، فقال رجل: يا رسول الله، علي ذبحها.
 وقال اخر: علي سلخها.
 وقال اخر: علي طبخها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وعلي جمع الحطب».
 فقالوا: يا رسول الله، نحن نكفيك.
 فقال: «قد علمت انكم تكفونني، ولكن اكره ان اتميز عليكم؛ فان الله يكره من عبده ان يراه متميزا بين اصحابه». وقام فجمع الحطب.
 وكان في سفر، فنزل الي الصلاة ، ثم كر راجعا.
 فقيل: يا رسول الله، اين تريد؟
 فقال: «اعقل ناقتي».
 فقالوا: نحن نعقلها.
 قال: «لا يستعن احدكم بالناس ولو في قضمة من سواك».
 وكان لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر، واذا انتهي الي القوم جلس حيث انتهي به المجلس، ويامر بذلك، ويعطي كل احد من جلساءه نصيبه، لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه، واذا جلس اليه احدهم لم يقم صلي الله عليه وسلم حتي يقوم الذي جلس اليه، الا ان يستعجله امر، فيستاذنه. ولا يقابل احدا بما يكره، ولا يجزي السيءة بمثلها، بل يعفو ويصفح.
 وكان يعود المرضي، ويحب المساكين، ويجالسهم، ويشهد جناءزهم، ولا يحقر فقيرا لفقره، ولا يهاب ملكا لملكه.

  يعظم النعمة وان قلت، ولا يذم منها شيءا، ما عاب طعاما قط؛ ان اشتهاه اكله، والا تركه.
 وكان يحفظ جاره، ويكرم ضيفه.
 وكان اكثر الناس تبسما، واحسنهم بشرا. ولا يمضي له وقت في غير عمل لله، او في مالا بد منه، وما خير بين امرين، الا اختار ايسرهما، الا ان يكون فيه قطيعة رحم، فيكون ابعد الناس منه.
 يخصف نعله، ويرقع ثوبه، ويركب الفرس والبغل والحمار، ويردف خلفه عبده، او غيره، ويمسح وجه فرسه بطرف كمه، او بطرف رداءه.
 وكان يحب الفال، ويكره الطيرة، واذا جاءه ما يحب، قال: «الحمد للاه رب العاالمين»، واذا جاءه ما يكره، قال: «الحد لله علي كل حال».
 واذا رفع الطعام من بين يديه قال: «الحمد لله الذي اطعمنا، وسقانا، واوانا، وجعلنا مسلمين».
 واكثر جلوسه مستقبل القبلة.
 ويكثر الذكر، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة.
 ويستغفر في المجلس الواحد ماءة مرة.
 وكان يسمع لصدره وهو في الصلاة ازيز كازيز المرجل من البكاء.
 وكان يقوم حتي ترم  قدماه.
 وكان يصوم الاثنين، والخميس، وثلاثة ايام من كل شهر، وعاشوراء.
 وقلما كان يفطر يوم الجمعة، واكثر صيامه في شعبان.
 ) في ط: «تورم»، وفي ن: «تورمت»، والمثبت في: ص، والوافي بالوفيات / .

  وفي الصحيحين، من رواية انس رضي الله تعالي عنه : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول: لا يفطر. ويفطر حتي نقول: لا يصوم.
 وكان عليه الصلاة والسلام تنام عيناه ولا ينام قلبه، انتظارا للوحي.
 واذا نام نفخ، ولا يغط.
 واذا راي في منامه ما يكره قال: «هو الله لا شريك له».
 واذا اخذ مضجعه قال: «رب قني عذابك يوم تبعث عبادك».
 واذا استيقظ قال: «الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور».
 وكان لا ياكل الصدقة، وياكل الهدية، ويكافاء عليها، ولا يتانق في ماكل، ويعصب علي بطنه الحجر من الجوع. واتاه الله مفاتيح خزاءن الارض فلم يقبلها، واختار الاخرة، واكل الخبز بالخل، وقال: «نعم الادام الخل». واكل لحم الدجاج، ولحم الحباري، وكان ياكل ما وجد، ولا يرد ما حضر، ولا يتكلف ما لم يحضر، ولا يتورع عن مطعم حلال؛ ان وجد تمرا دون خبز اكله، وان وجد حلوا او عسلا اكله.
 وكان احب الشراب اليه الحلو البارد. وقال لابي الهيثم  بن التيهان «كانك علمت حبنا للحم». وكان لا ياكل متكءا، ولا علي خوان. لم يشبع من خبز بر ثلاثا تباعا، حتي لقي الله عز وجل ايثارا علي نفسه، لا فقرا ولا بخلا. ويجيب الوليمة، ويجيب دعوة
 ) هذا لفظ عاءشة رضي الله عنها في الصحيحين، وليس لفظ انس رضي الله عنه، وانما الرواية عن انس في صحيح البخاري: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر من الشهر حتي نظن ان لا يصوم منه، ويصوم حتي نظن ان لا يفطر منه شيءا»، وفي صحيح مسلم: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم حتي يقال: قد صام، قد صام. ويفطر حتي يقال: قد افطر، قد افطر». انظر صحيح البخاري (باب صوم شعبان، وباب ما يذكر من صوم النبي صلي الله عليه وسلم وافطاره، من كتاب الصيام) / ، وصحيح مسلم (باب صيام النبي صلي الله عليه وسلم في غير رمضان، واستحباب ان لا يخلي شهرا عن صوم، من كتاب الصيام)، /   .
 ) في الاصول: «للهيثم»، وهو خطا، وانما هو ابو الهيثم مالك بن التيهان بن مالك الانصاري. انظر اسد الغابة / ، الاشتقاق .

  العبد والحر. ويقبل الهدايا ولو انها جرعة لبن او فخذ ارنب. وكان يحب الدباء ، والذراع من الشاة. وقال: «كلوا الزيت، وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة»، وكان ياكل باصابعه الثلاث، ويلعقهن. منديله باطن قدميه. واكل خبز الشعير بالتمر، والبطيخ بالرطب، والقثاء بالرطب، والتمر بالزبد، وكان يحب الحلواء والعسل.
 ويشرب قاعدا، وربما شرب قاءما، ويتنفس ثلاثا مبينا للاناء، ويبدا بمن عن يمينه اذا سقاه. وشرب لبنا وقال: «من اطعمه الله طعاما، فليقل: اللهم بارك فيه واطعمنا خيرا منه، ومن سقاه لبنا فليقل: اللهم بارك لنا وزدنا منه».
 وقال: «ليس شاء يجزء مكان الطعام والشراب غير اللبن».
 قال ابن حزم: وشرب النبيذ الحلو.
 قال الصلاح الصفدي: تفسيره الماء الذي ينبذ فيه التمرات اليسيرة ليحلو.
 وكان يلبس الصوف، وينتعل المخصوف، ولا يتانق في ملبس، واحب اللباس اليه الحبرة من اليمن، فيها حمرة وبياض. واحب الثياب اليه القميص، ويقول اذا لبس ثوبا استجده: «اللهم لك الحمد كما البستنيه اسالك خيره، وخير ما صنع، واعوذ بك من شره، وشر ما صنع». وتعجبه الثياب الخضر، وربما لبس الازار الواحد ليس عليه غيره، ويعقد طرفه بين كتفيه.
 ويلبس يوم الجمعة برده الاحمر، ويعتم.
 ويلبس خاتما من فضة، نقشه «محمد رسول الله» في خنصره الايمن، وربما جعله في الايسر.
 ويحب الطيب، ويكره الراءحة الكريهة.
 ويقول: «ان الله جعل لذتي في النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة».
 ) الدباء: القرع. القاموس (د ب ب).

  وكان يتطيب بالغالية والمسك، او المسك وحده، ويتبخر بالعود والكافور، ويكتحل بالاثمد، وربما اكتحل وهو صاءم. ويكثر دهن راسه ولحيته، ويدهن غبا  ويكتحل وترا.
 ويحب التيمن في ترجله، وتنعله، وفي طهوره، وفي شانه كله.
 وينظر في المراة، ولا تفارقه قارورة الدهن في سفره، والمكحلة، والمراة، والمشط، والمقراض، والسواك، والابرة، والخيط.
 ويستاك في الليلة ثلاث مرات، وقبل النوم، وبعده، وعند القيام لورده، وعند الخروج لصلاة الصبح، وكان يحتجم.
 وكان يمزح ولا يقول الا حقا. وجاءته امراة، فقالت: يا رسول الله، احملني علي جمل.
 فقال: «احملك علي ولد الناقة».
 قالت: لا يطيقني.
 فقال لها الناس: وهل الجمل الا ولد الناقة!
 وجاءته امراة، فقالت: يا رسول الله، ان زوجي مريض، وهو يدعوك.
 فقال: «لعل زوجك الذي في عينيه بياض».
 فرجعت، وفتحت عين زوجها. فقال: ما لك؟
 قالت: /اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في عينيك بياضا.
 فقال: وهل احد الا في عينيه بياض.
 وقالت له اخري: يا رسول الله، ادع الله لي ان يدخلني الجنة.
 فقال: «يا ام فلان، ان الجنة لا يدخلها عجوز».
 ) اي يوما بعد يوم.

  فولت المراة وهي تبكي، فقال صلي الله عليه وسلم: «اخبروها انها لا تدخل الجنة وهي عجوز، ان الله تعالي يقول:  (انشانااهن انشااء* فجعلنااهن ابكاارا* عربا اتراابا).
 قد جمع الله له كمال الاخلاق، ومحاسن الافعال، وحسبك ما اثني عليه في قوله تعالي:  (وانك لعلي خلق عظيم).
 واتاه الله علم الاولين والاخرين، وما فيه النجاة والفوز، وهو امي لا يكتب ولا يقرا، ولا معلم له من البشر، ونشا في بلاد الجهل والصحاري، واتاه ما لم يءت احدا من العالمين، واختاره علي الاولين والاخرين، صلي الله عليه وسلم.
 فصل يتضمن ذكر شاء من معجزاته واياته صلي الله عليه وسلم
 منها: القران العظيم، وهو اكبرها، الذي دعا به بلغاء قريش، وهم ما هم قالة البلاغة، ولسن الفصاحة، ولهم من ذلك قمراها والنجوم الطوالع ، ودعا غيرهم، مذ بعثه الله قرنا بعد قرن، وجيلا بعد جيل، الي يومنا هذا، والي يوم البعث والنشور، علي ان ياتوا بعشر سور مثله مفتريات، وتنازل معهم الي الاتيان بسورة من مثله، وفي السور ما هو ثلاث ايات، وتحدي به الانس والجن، فلم ياتوا بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، ونكصوا علي اعقابهم خاءبين، وذهب كل نبي بمعجزاته، ولم يبق لها اثر ظاهر خلا الروايات عنها والاخبار، وابقي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم معجزا خالدا بين ظهرانينا الي يوم القيامة، بعد ذهابه، لا تنكسف شموسه، ولا تذوي زهراته.
 ) سورة الواقعة   ، وصدر الاية الاولي: (اناا انشانااهن).
 ) سورة القلم .
 ) ينظر الي قول الفرزدق: اخذنا بافاق السماء عليكم لنا قمراها والنجوم الطوالع ديوانه . وفي حاشية الوافي بالوفيات / : لو كنت شاعرا لبدلت هذا البيت، وقلت من الخفيف: ولهم من افاق ذلك ايات قمراها والانجم الطالعات   وانشقاق القمر. روي مسلم  والترمذي ، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقتين، فستر الجبل فلقة، وكانت فلقة فوق الجبل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اشهد».
 وروي الترمذي ، عن جبير بن مطعم، قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصار فرقتين. فقالت قريش: سحر محمد اعيننا.
 فقال بعضهم: لءن كان سحرنا ما يستطيع ان يسحر الناس كلهم. وزاد رزين:
 فكانوا يتلقون الركبان فيخبرونهم بانهم قد راوه، فيكذبونهم.
 وما احقه صلي الله عليه وسلم بقول ابي الطيب :
 متي ما يشر نحو السماء بطرفه
 يخر له الشعري وينكسف البدر 
 وان الملا من قريش تعاقدوا علي قتله، فخرج عليهم، فخفضوا ابصارهم، وسقطت اذقانهم في صدورهم، واقبل حتي قام علي رءوسهم فقبض قبضة من تراب، وقال:
 «شاهت الوجوه» وحصبهم، فما اصاب رجلا منهم من ذلك الحصباء شاء  الا قتل يوم بدر.
 ورمي يوم حنين بقبضة من تراب في وجوه القوم، فهزمهم الله تعالي.
 ونسج العنكبوت في الغار.
 ) في صحيحه (باب انشقاق القمر، من كتاب صفات المنافقين واحكامهم) / ، .
 ) سنن الترمذي (بشرح ابن العربي) /  في (تفسير سورة القمر، من ابواب التفسير).
 ) سنن الترمذي (بشرح ابن العربي) /  في (تفسير سورة القمر، من ابواب التفسير).
 ) ديوانه .
 ) في الديوان: «متي ما يشر نحو السماء بوجهه».
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.

  وما كان من امر سراقة بن مالك، اذ بعث خلفه في الهجرة، فساخت قواءم فرسه. /في الارض الجلد. 
 ومسح علي ظهر عناق لم ينز عليها الفحل فدرت.
 وشاة ام معبد.
 ودعوته لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان يعز الله به الاسلام.
 ودعوته لعلي رضي الله عنه ان يذهب عنه الحر والبرد.
 وتفله في عينيه، وهو ارمد، فعوفي من ساعته، ولم يرمد بعد ذلك.
 ورده عين قتادة، بعد ان سالت علي خده، فكانت احسن عينيه واحدهما.
 ودعاءه لعبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، بالتاويل والفقه في الدين، وكان يسمي الحبر والبحر لعلمه.
 ودعاءه لجمل جابر، فصار سابقا بعد ان كان مسبوقا.
 ودعاءه لانس بن مالك، رضي الله تعالي عنه، بطول العمر، وكثرة المال والولد، فعاش ماءة سنة او نحوها، وولد له ماءة وعشرون ولدا ذكرا لصلبه، وكان نخله يحمل في السنة مرتين.
 ودعاوه في تمر جابر بالبركة، فاوفي غرماءه، وفضل ثلاثة عشر وسقا.
 واستسقاءه عليه الصلاة والسلام، فمطروا اسبوعا ثم استصحاءه فانجابت السماء.
 واذا النواءب اظلمت احداثها
 لبست بوجهك احسن الاشراق
 ودعاءه علي عتبة بن ابي لهب، فاكله الاسد بالزرقاء  من الشام.
 ) الارض الجلد: الصلبة المستوية المتن: القاموس (ج ل د).
 ) الزرقاء: موضع بالشام، بناحية معان، وهو نهر عظيم في شعاري ودحال كثيرة، وفيه سباع كثيرة مذكورة بالضراوة. معجم البلدان / .

  وشهادة الشجرة له بالرسالة، في خبر الاعرابي الذي دعاه الي الاسلام؛ فقال: هل من شاهد علي ما تقول؟
 فقال: «نعم، هذه الشجرة». ثم دعاها فاقبلت، فاستشهدها، فشهدت له انه كما قال، ثلاثا، ثم رجعت الي منبتها.
 وامره شجرتين فاجتمعتا، ثم افترقتا.
 وامره انسا ان ينطلق الي نخلات، فيقول لهن: امر كن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجتمعن، فاجتمعن، فلما قضي حاجته امره ان يامرهن بالعود الي اما كنهن، فعدن.
 ونام، فجاءت شجرة تشق الارض حتي قامت عليه، فلما استيقظ ذكرت له، فقال:
 «هي شجرة استاذنت ربها ان تسلم علي، فاذن لها».
 وسلام الحجر والشجر عليه ليالي بعث: السلام عليك يا رسول الله.
 وقوله: «اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث».
 وحنين الجذع اليه.
 وتسبيح الحصا في كفه، وكذلك الطعام.
 واعلامه الشاة بسمها.
 وشكوي البعير اليه كثرة العمل، وقلة العلف.
 وسءال الظبية له ان يخلصها من الحبل؛ لترضع ولديها وتعود، فخلصها، فتلفظت بالشهادتين.
 واخباره عن مصارع المشركين يوم بدر، فلم يعد احد منهم مصرعه.
 واخباره ان طاءفة من امته يغزون في البحر، وان ام حرام بنت ملحان منهم، فكذلك.
 وقوله لعثمان رضي الله تعالي عنه تصيبه بلوي شديدة، فكانت، وقتل.
 وقوله في الحسن: «ان ابني هذا سيد، وان الله سيصلح به بين فءتين عظيمتين من   المسلمين».
 واخباره بقتل العنسي الكذاب، وهو بصنعاء، ليلة قتله.
 وقوله لثابت بن قيس: «تعيش حميدا وتقتل شهيدا»، فقتل يوم اليمامة.
 ولما ارتد رجل من المسلمين، ولحق بالمشركين، بلغه انه مات، فقال: «ان الارض لا تقبله» فكان كذلك.
 ووقوله لرجل ياكل بشماله: «كل بيمينك» فقال: لا استطيع. فقال له: «لا استطعت» فلم يطق ان يرفعها الي فيه بعد.
 ودخوله مكة/عام الفتح، والاصنام حول الكعبة معلقة، وبيده قضيب، فجعل يشير اليها به، ويقول : (جااء الحق وزهق البااطل)، وهي تتساقط.
 وقصة مازن بن الغضوبة الطاءي ، وسواد بن قارب ، وامثالهما.
 وشهادة الضب بنبوته.
 واطعام الف من صاع شعير بالخندق، فشبعوا والطعام اكثر مما كان، واطعمهم من تمر يسير. وجمع فضل الازواد علي النطع، ودعا لها بالبركة، ثم قسمها في العسكر، فقامت بهم.
 واتاه ابو هريرة رضي الله تعالي عنه بتمرات قد صفهن في يده، وقال: ادع لي فيهن بالبركة. فدعا له.
 ) سورة الاسراء .
 ) كان مازن بن الغضوبة سادنا لصنم يقال له ناجر، بقرية من ارض عمان، فذكر انه سمع صوتا من الصنم يخبره بمبعث النبي صلي الله عليه وسلم، فاستخبر رجلا من اهل الحجاز قدم عليهم، فصدقه الخبر، فوفد علي النبي صلي الله عليه وسلم واسلم، ودعا له الرسول ان يذهب الله عنه ما كان يجد من حب الطرب وشرب الخمر والنساء. انظر خبره في اسد الغابة / .
 ) هو سواد بن قارب الازدي، وكان كاهنا في الجاهلية، اتاه رءيه فاخبره بمبعث النبي صلي الله عليه وسلم، فوفد عليه واسلم. انظر اسد الغابة / .

  قال ابو هريرة: فاخرجت من ذلك التمر كذا وكذا وسقا في سبيل الله، وكنا ناكل منه، ونطعم، حتي انقطع في زمن عثمان رضي الله تعالي عنه.
 ودعاءه اهل الصفة لقصعة ثريد، قال ابو هريرة: فجعلت اتطاول ليدعوني، حتي قام القوم، وليس في القصعة الا اليسير في نواحيها، فجمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصار لقمة، ووضعها علي اصابعه وقال: «كل بسم  الله»، فو الله الذي نفسي بيده ما زلت اكل منها حتي شبعت.
 وامر عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، ان يزود اربعماءة راكب من تمر كان في اجتماعه كربضة البعير، فزودهم كلهم منه، وبقي تحسبه كما كان.
 ونبع الماء من بين اصابعه حتي شرب منه القوم وتوضاوا، وهم الف واربعماءة.
 واتي بقدح فيه ماء، فوضع اصابعه في القدح، فلم يسع، فوضع اربعة منها، وقال:
 «هلموا». فتوضاوا اجمعين، وهم من السبعين الي الثمانين.
 وورد في غزوة تبوك علي ماء لا يروي واحدا، والقوم عطاش، فشكوا اليه، فاخذ سهما من كنانته، فغرسه فيها، ففار الماء، وارتوي القوم، وكانوا ثلاثين الفا.
 وشكا اليه قوم ملوحة في ماءهم، فجاء في نفر من اصحابه حتي وقف علي بءرهم، فتفل فيها، فتفجر بالماء العذب المعين.
 واتته امراة بصبي اقرع، فمسح علي راسه فاستوي شعره، وذهب داءه، فسمع اهل اليمامة بذلك؛ فاتت امراة الي مسيلمة بصبي، فمسح راسه، فتصلع، وبقي الصلع في نسله.
 وانكسر سيف عكاشة يوم بدر، فاعطاه جذلا من حطب، فصار في يده سيفا، ولم يزل بعد ذلك عنه.
 وعزت كدية بالخندق عن ان ياخذها المعول، فضربها فصارت كثيبا اهيل.
 ومسح علي رجل ابي رافع، وقد انكسرت، فكانه لم يشكها قط.
 ) في ط، ن: «قل»، والمثبت في: ص، والوافي بالوفيات / .

  وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها».
 قال الصلاح الصفدي: وصدق الله قوله، بان ملك امته بلغ اقصي المشرق والمغرب، ولم ينتشر في الجنوب ولا في الشمال.
 واخبر عن الشيماء بنت بقيلة الازدية، انها رفعت له في خمار اسود علي بغلة شهباء، فاخذت في زمن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، في جيش خالد بن الوليد، بهذه الصفة.
 وقال لرجل ممن يدعي الاسلام، وهو معه في القتال: «انه من اهل النار». فصدق الله قوله، بان ذلك الرجل نحر نفسه. وهذا لا يعرف البتة بشاء من النجوم، ولا بخط ولا بزجر، ولا بالنظر في الكف، ولا بتصويت الودع .
 وابطل الله تعالي ببعثته الكهانة، فانقطعت/، وكانت ظاهرة موجودة.
 ودعا اليهود الي تمني الموت، واخبرهم بانهم لا يتمنونه، فحيل بينهم وبين النطق بذلك.
 واخبر بان عمارا تقتله الفءة الباغية، فكان مع علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وقتله جماعة معاوية.
 وانذر بموت النجاشي، وخرج هو واصحابه الي البقيع، فصلوا عليه، فورد الخبر بموته بعد ذلك، في ذلك اليوم.
 وخرج علي نفر من اصحابه مجتمعين؛ فقال: «احدكم في النار ضرسه مثل احد».
 فماتوا كلهم علي الاسلام، وارتد منهم واحد، وهو الدجال الحنفي، فقتل مرتدا مع مسيلمة.
 ) في الاصول: «الوزع»، ولعل الصواب ما اثبته، وهو جمع ودعة، وهو شاء ابيض يجلب من البحر، يعلق في حلوق الصبيان وغيرهم. النهاية / .

  وقال لاخرين منهم: «اخركم موتا في النار» فسقط اخرهم موتا في نار، فمات، وهو سمرة بن جندب.
 واخبر بانه يقتل امية بن خلف الجمحي، فخدشه يوم احد خدشا لطيفا، فكانت منيته منه.
 واخبر فاطمة ابنته، رضي الله تعالي عنها، انها اول اهله لحاقا به، فكانت كذلك.
 واخبر نساءه ان اطولهن يدا اسرعهن لحاقا به. وكانت زينب بنت جحش الاسدية؛ لانها كانت كثيرة الصدقة.
 وحكي الحكم بن ابي العاص مشيته صلي الله عليه وسلم مستهزءا، فقال: «كذلك فكن»، فلم يزل يرتعش الي ان مات.
 وخطب امامة بنت الحارث بن ابي عوف، وكان ابوها اعرابيا جافيا، فقال: ان بها بياضا. فقال: «لتكن كذلك»، فبرصت من وقتها، فتزوجها ابن عمها يزيد بن حمزة، فولدت له الشاعر شبيب بن يزيد، وهو المعروف بابن البرصاء.
 وليلة ميلاده اضطرب ايوان كسري، حتي سمع صوته، وسقطت منه اربع عشرة شرفة ، وخمدت نار فارس، ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، وغاضت بحيرة ساوة. 
 ومن علاءم نبوته: حراسة السماء بالشهب التي تقذف الشياطين، فلا تسترق السمع، وبشري الكهان به والهواتف، واخبار الاحبار بظهوره، وفراسة بحيري الراهب فيه، ومعرفته ايات النبوة وامارات  البعثة فيه.
 وراوك وضاح الجبين كما يري
 قمر السماء السعد ليلة يكمل
 ) في الاصول: «شرافة».
 ) ساوة: مدينة حسنة بين الري وهمذان. معجم البلدان / .
 ) في ط، ن: «وامارة»، والمثبت في: ص، والوافي بالوفيات / .

  وولادته مختونا مسرورا، وسجع شق وسطيح، ورءيا الموبذان ، الي غير ذلك من الايات الظاهرة، والامارات الباهرة، والدلالات الزاهرة، والمعجزات القاهرة، والسيرة التي شهرت شهرة النجوم الزواهر، وسار الذكر منها في الناس سير القوافي السواءر.
 وقد الفت  العلماء  الحفاظ، والثقات الايقاظ في سيرته، ومعجزاته، وفي خصاءصه، صلي الله عليه وسلم، كتبا كثيرة، ومجلدات كبيرة، لا يحيط بها حد، ولا يحصرها عد.
 وكل منهم بذل جهده، ولم يدخر شيءا عنده، وما اتوا بعشر معشار فضاءله، ولا بقطرة من بحار فواضله، وكان اكثر مما قيل ما تركوا، وكل منهم ينشد مع ذلك بلسان حاله، او لسان قاله، معتذرا عن تقصيره، ومخبرا بما هو الواقع في ظاهر ضميره، قول صاحب البردة، رحمه الله تعالي :
 وان فضل رسول الله ليس له
 حد فيعرب عنه ناطق بفم
 /واجمع ما وقفت عليه من ذلك، كتاب «الخصاءص الكبري» للجلال السيوطي، وكتاب «السيرة النبوية» للحافظ تقي الدين المقريزي، فمن اراد ان ينزه بصره وبصيرته في رياض الجنة، فعليه بمطالعتهما، والوقوف عليهما، جزاهما الله تعالي عن نبيه صلي الله عليه وسلم احسن الجزاء، بمنه، وكرمه، امين.
 ومدحه صلي الله عليه وسلم بالشعر جماعة عديدة، من رجال الصحابة ونساءهم، جمعهم الشيخ الامام الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس اليعمري في قصيدة ميمية، ثم شرحها في مجلد، سماها «منح المدح»، ورتبهم علي حروف المعجم، فاربي في هذا الجمع علي الحافظ ابن عبد البر؛ لانه ذكر منهم ما يقارب الماءة والعشرين، او ما يزيد علي ذلك، والشيخ فتح الدين قارب الماءتين، كذا قاله الصلاح الصفدي ، وقال: لا اعلم احدا
 ) الموبذان : الكبير من ملوك العجم وعظماءهم.
 ) في ن: «الف»، والمثبت في: ص، ط.
 ) من هنا الي قوله: «بمنه وكرمه امين» الاتي ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) بردة المديح .
 ) الوافي بالوفيات / .

  حصل من الصحابة الذين مدحوا النبي صلي الله عليه وسلم، هذا القدر ، وقد كتبت هذا المصنف بخطي، وسمعت من لفظه ما يقارب نصفه، واجازني البقية.
 واما شعراءه الذين كانوا بصدد المناضلة عنه، والهجاء لكفار قريش، فانهم ثلاثة:
 حسان بن ثابت الانصاري، وعبد الله بن رواحة الانصاري، وكعب بن مالك الانصاري، وكان حسان يقبل بالهجو علي انسابهم، وعبد الله بن رواحة يعيرهم بالكفر، وكعب بن مالك يخوفهم الحرب، فكانوا لا يبالون قبل الاسلام باهاجي ابن رواحة، ويالمون من اهاجي حسان، فلما دخل من دخل منهم الاسلام، وجد الم اهاجي ابن رواحة اشد واشق.
 ومن اشهر الصحابة بالمدح له كعب بن زهير بن ابي سلمي السعدي ، وقصيدته «بانت سعاد» مشهورة، وما من شاعر في الغالب جاء بعده، ومدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا وقد نظم في وزنها ورويها، ولله در القاضي محيي الدين ابن عبد الظاهر، حيث يقول: 
 لقد قال كعب في النبي قصيدة
 وقلنا عسي في مدحه نتشارك
 فان شملتنا بالجواءز رحمة
 كرحمة كعب فهو كعب مبارك
 *** وهذا القدر من سيرته الشريفة صلي الله عليه وسلم كاف في التبرك بذكره الشريف، وفي الدلالة علي انه صلي الله عليه وسلم افضل الخلق، واشرف الخلق، وشريعته افضل الشراءع، وامته اكرم الامم، وعلماءها اكرم العلماء، واما حصر فضاءله ومعجزاته، وما خصه الله به في الدنيا والاخرة، واعد له عنده فلا سبيل اليه، ولا يحوم طاءر فكر عليه، ولا يعلمه الا الله تعالي.
 اللهم ادخلننا في شفاعته، وامتنا علي ملته، واحشرنا في زمره علماء امته، ووفقنا الي العمل بطاعتك، ولا تمكر بنا عند الخاتمة، فانا متوسلون في ذلك به اليك، ومتوكلون في
 ) في ط، ن «العدد»، والمثبت في: ص، والوافي بالوفيات.
 ) لم يرد في ترجمة كعب بن زهير نسبة «السعدي»، ولعل هذا من قولهم «زهير بن ابي سعدي»، وانظر مقدمة ديوانه.
 ) البيتان في الوافي بالوفيات / .

  غفران الذنوب عليك ، وانك جواد كريم، رءوف رحيم، لا ترد من سالك، ولا تخيب من قصدك، يا ارحم الراحمين .
 ) مكان هذه الكلمة في ص: «علي كرمك، ومفوضون اعضل من الامور اليك»، والمثبت في: ط، ن.
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن، وفي ن بعد هذا زيادة: «يا مجيب الساءلين امين، امين».

 
 ترجمة الامام الاعظم رحمه الله تعالي *
 هو امام الاءمة، وسراج الامة، وبحر العلوم والفضاءل، ومنبع الكمالات والفواضل،
 *) ترجمة الامام الاعظم في مراجع كثيرة يصعب حصرها؛ منها: اخبار ابي حنيفة واصحابه، للصيمري   ، الانتقاء، لابن عبد البر   ، الانساب، للسمعاني  ظ، البداية والنهاية / ، التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول   ، تاريخ بغداد /   ، التاريخ الكبير، للبخاري / ، تذكرة الحفاظ / ، ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، تهذيب التهذيب /   ، جامع كرامات الاولياء / ، الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم /  / ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، الخميس في احوال انفس نفيس /   ، الذريعة الي تصانيف الشيعة / ، ذيل المذيل، للطبري ، روضات الجنات /   ، شذرات الذهب /   ، طبقات الحفاظ للسيوطي ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، الطبقات الكبري، لابن سعد / ، الطبقات الكبري، للشعراني / ، ، العبر، للذهبي / ، غاية النهاية، لابن الجزري / ، الفهرست، لابن النديم ، ، كشف الظنون ، ، ، ، ، الكواكب الدرية، للمناوي / ، ، اللباب / ، مراة الجنان، لليافعي /   ، المعارف، لابن قتيبة ، مفتاح السعادة / ، ميزان الاعتدال / ، النجوم الزاهرة /   ، نزهة الجليس، للموسوي / ، هدية العارفين / ، وفيات الاعيان /   . وترجم عبد القادر القرشي الامام الاعظم بكتاب كبير، سماه البستان في مناقب امامنا النعمان، التقط منه في الجواهر المضية /   . والكفوي، في اول كتيبة الاءمة المجتهدين، واصحاب المذهب واهل اليقين. كتاءب اعلام الاخيار، ترجمة رقم . وذكر حاجي خليفة في كشف الظنون    من الف في مناقب الامام الاعظم، ومن ترجمه اثناء كتابه. وذيل عليه البغدادي في ايضاح المكنون / ، فذكر كتابين. ومن التراجم المفردة المطبوعة في مناقب الامام الاعظم: مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة، لابي المءيد الموفق بن احمد المكي الخوارزمي، المتوفي سنه  ه. مناقب الامام ابي حنيفة، لحافظ الدين محمد بن محمد بن شهاب الكردري، ابن البزازي، المتوفي سنه  ه. وقد طبع هذان الكتابان معا، سنة  ه، في حيدر اباد في مجلدين، كما طبعا في مجلد واحد سنة  هفي حيدر اباد ايضا. عقود الجمان في مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان، لمحمد بن يوسف الصالحي الدمشقي. طبع في الهند سنة  ه. الخيرات الحسان في مناقب الامام ابي حنيفة النعمان، لشهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد بن علي، ابن حجر الهيتمي المصري المكي، المتوفي سنة  ه، طبع بمصر سنة  ه، ثم سنه  ه.    عالم العراق، وفقيه الدنيا علي الاطلاق، من اعجز  من بعده عن لحاقه، وفات من عاصره في سياقه، ومن لا تنظر/العيون مثله، ولا ينال مجتهد كماله وفضله.
 ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي، بضم الزاي وفتح الطاء، وهو المشهور، وقال ابن الشحنة، نقلا عن شيخه مجد الدين الفيروز ابادي، في «طبقات الحنفية»: انه بفتح الزاي والطاء المهملة، مثل سكري . وكان زوطي مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة.
 واختلف في اصله فقيل: من كابل، وقيل: من بابل، وقيل: من نسا، وقيل: من ترمذ، وقيل: من الانبار، وقيل غير ذلك.
 قال السراج الهندي: ووجه التلفيق بين هذه الروايات ان يكون جده من كابل، ثم انتقل منها الي نسا، ثم الي ترمذ، او ولد ابوه بترمذ، ونشا بالانبار، الخ.
 قال ابن الشحنة: وهذا التلفيق اصله لخطيب خوارزم، ونظر ذلك ببعض مشايخه، فقال: كابي المعالي الفضل بن سهل الاسفرايني، فان اباه من اسفراين، وولد هو بمصر، ونشا بحلب، ثم اقام ببغداد، ومات بها، ويقال له: المصري، الحلبي، البغدادي.
 وروي الخطيب  بسنده، عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، انه كان يقول: انا
 *)
 مناقب الامام الاعظم، لعلي بن سلطان محمد القاري، المتوفي،  ه، وطبع ذيلا للجواهر، بحيدراباد سنة  ه. وللمحدثين في ترجمة الامام الاعظم جهود مشكورة، اذكر منها: للشيخ محمد زاهد الكوثري: «تانيب الخطيب علي ما ساقه في ترجمة ابي حنيفة من الاكاذيب»، «والترحيب بنقد التانيب»، «والنكت الطريفة في التحدث عن ردود ابن ابي شيبة علي ابي حنيفة». للشيخ محمد ابو زهرة: «ابو حنيفة: حياته، وعصره، واراءه، وفقهه». للاستاذ عبد الحليم الجندي: «ابو حنيفة بطل الحرية والتسامح في الاسلام». للاستاذ مصطفي نور الدين: «المطالب المنيفة في الذب عن الامام ابي حنيفة». للاستاذ سيد عفيفي: «حياة الامام ابي حنيفة». للاستاذ عناية الله ابلاغ: «الامام الاعظم ابو حنيفة المتكلم». للدكتور محمد يوسف موسي: «ابو حنيفة والقيم الانسانية في مذهبه»
 ) في ص: «اقعد»، والمثبت في: ط، ن.
 ) انظر ذيل الجواهر المضية / .
 ) تاريخ بغداد / .

  اسماعيل بن حماد بن النعمان بن ثابت بن النعمان بن المرزبان، من ابناء فارس الاحرار، والله ما وقع علينا رق قط؛ ولد جدي في سنة ثمانين، وذهب ثابت الي علي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنه، وهو صغير، فدعا له بالبركة فيه، وفي ذريته، ونحن نرجو من الله ان يكون استجاب ذلك لعلي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنه، فينا. انتهي.
 قال السراج الهندي، بعد ان نقل ما ذكر عن اسماعيل: وكذلك قاله اخو اسماعيل، ولا يحل لمسلم ان يظن بهما مع جلالة قدرهما، ودقة ورعهما، ان ينتسبا الي غير اباءهما.
 قال الخطيب البغدادي:  والنعمان بن المرزبان، ابو ثابت، هو الذي اهدي لعلي بن ابي طالب الفالوذج يوم النيروز، فقال: نورزونا كل يوم.
 وقيل: كان ذلك في المهرجان، فقال: مهرجونا كل يوم.
 وذكر في «الجواهر المضية»  لابي حنيفة نسبا طويلا، اوصله الي ادم عليه الصلاة والسلام، تركنا ذكره لعدم صحته، والله تعالي اعلم.
 فصل في ذكر مولده ووفاته، وصفته
 عن مزاحم بن داود بن علية، انه كان يذكر عن ابيه او غيره، ان ابا حنيفة ولد سنة احدي وستين، ومات سنه خمسين وماءة.
 وقال الخطيب : لا اعلم لصاحب هذا القول متابعا، ثم روي بسنده عن ابي نعيم، ان ابا حنيفة ولد سنة ثمانين، وكان له يوم مات سبعون سنة، ومات في سنة خمسين وماءة، وهو النعمان بن ثابت.
 ) الموضع السابق.
 ) الجزء الاول، صفحة   .
 ) تاريخ بغداد / .

  وروي عنه بسند اخر، انه قال: ولد ابو حنيفة سنه ثمانين بلا ماءة، ومات سنة خمسين وماءة، عاش سبعين سنة.
 واختلف في الشهر الذي مات فيه، فقال بعضهم: في شعبان. وقال بعضهم: في رجب. وعن ابي يوسف: انه مات في النصف من شوال.
 وكانت وفاته بمدينة بغداد، ودفن بالجانب الشرقي منها في مقبرة الخيزران، وقبره هناك ظاهر معروف مقصود بالزيارة.
 وقال ابن خلكان : وبني شرف الملك ابو سعد محمد بن منصور الخوارزمي، مستوفي مملكة السلطان ملك شاه السلجوقي، علي قبره مشهدا وقبة، وبني عنده مدرسة كبيرة للحنفية، /ولما فرغ من عمارة ذلك، ركب اليها في جماعة من الاعيان ليشاهدوها، فبينماهم هناك اذ دخل عليهم الشريف ابو جعفر مسعود المعروف بالبياضي ، وانشد :
 الم تر ان العلم كان مبددا
 فجمعه هذا المغيب في اللحد
 كذلك كانت هذه الارض ميتة
 فانشرها فعل العميد ابي سعد 
 فاجازه ابو سعد بجاءزة سنية.
 وكان بناء المشهد والقبة، في سنة تسع وخمسين واربعماءة.
 وقيل: الذي بني ذلك الب ارسلان محمد، والد السلطان ملك شاه.
 قال ابن خلكان: والظاهر ان ابا سعد بناهما نيابة عن الب ارسلان المذكور، وهو كان
 ) وفيات الاعيان / ، .
 ) في ط، ن: «بالبياض»، والتصويب من: ص، ووفيات الاعيان. وهو ابو جعفر مسعود بن عبد العزيز البياضي، من شعراء دمية القصر. توفي سنة ثمان وستين واربعماءة. دمية القصر (تحقيقي) / .
 ) البيتان في مناقب الامام الاعظم / ، ومناقب الكردري / ، وهما في المصدرين للشريف ابي جعفر مسعود ابن ابي المحسن العباسي، وفي الاسم خطا كما تري.
 ) في مناقب الامام الاعظم، ومناقب الكردي: «جود العميد».

  المباشر، كما جرت عادة النواب مع ملوكهم، فنسبت العمارة اليه بهذا الطريق. انتهي.
 واما ما ورد في صفة ابي حنيفة:
 فمنه ما ذكر ابو نعيم، قال: كان ابو حنيفة حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، حسن المجلس، شديد الكرم، حسن المواساة لاخوانه.
 وقال ابو يوسف: كان ابو حنيفة ربعة من الرجال، ليس بالقصير ولا بالطويل، وكان احسن الناس منطقا، واحلاه نغمة، وانبهه علي ما يريده.
 وعن عمر بن حماد بن ابي حنيفة، ان ابا حنيفة كان طوالا، تعلوه سمرة، وكان لباسا، حسن الهيءة، كثير التعطر، يعرف بريح الطيب اذا اقبل واذا خرج من منزله قبل ان نراه.
 رضي الله عنه.
 فصل في ذكر خبر ابتداء ابي حنيفة بالنظر في العلم
 عن ابي يوسف  انه قال: قال لي ابو حنيفة: لما اردت طلب العلم جعلت اتخير العلوم، واسال عن عواقبها، فقيل لي: تعلم القران.
 فقلت: اذا تعلمت القران، وحفظته، فما يكون اخره؟.
 قالوا: تجلس في المسجد، ويقرا عليك الصبيان والاحداث، ثم لا تلبث ان تخرج منهم من هو احفظ منك، او يساويك في الحفظ، فتذهب رياستك.
 قلت: فان سمعت الحديث، وكتبته حتي لم يكن في الدنيا احفظ مني؟.
 قالو: اذا كبرت وضعفت، حدثت واجتمع عليك الاحداث والصبيان، ثم لا تامن ان تغلط فيرموك بالكذب، فيصير عارا عليك في عقبك.
 ) ذكر هذا الخطيب، في تاريخ بغداد / ، .

  فقلت: لا حاجة لي في هذا.
 قلت: فاذا  حفظت العربية، وتعلمت النحو ما يكون اخر امري؟.
 قالوا: تقعد معلما، فاكثر رزقك ديناران الي الثلاثة.
 قلت: وهذا لا عاقبة له.
 قلت: فان نظرت في الشعر، فلم يكن اشعر مني، ما يكون اخر امري؟
 قالوا: تمدح هذا فيهب لك، او يحملك علي دابة، او يخلع عليك خلعة، وان حرمك هجوته، فصرت تقذف المحصنات.
 فقلت: لا حاجة لي في هذا.
 قلت: فان نظرت في الكلام، ما يكون اخره؟.
 قالوا: لا يسلم من نظر في الكلام من مشنعات الكلام، فيرمي بالزندقة، فاما ان يءخذ فيقتل، واما ان يسلم فيكون مذموما ملوما.
 قلت: فان تعلمت الفقه؟
 قالوا: تسال، وتفتي الناس، وتطلب للقضاء، وان كنت شابا.
 قلت: ليس في العلوم شاء انفع من هذا. فلزمت الفقه، وتعلمته.
 وعن زفر بن الهذيل ، قال: سمعت ابا حنيفة، يقول: كنت انظر في الكلام، حتي بلغت فيه مبلغا يشار الي فيه بالاصابع، وكنا نجلس بالقرب من حلقة حماد بن ابي سليمان، فجاءتني امراة يوما، فقالت: /رجل له امراة امة، اراد ان يطلقها للسنة، كيف يطلقها؟
 فلم ادر ما اقول، فامرتها تسال حمادا، ثم ترجع فتخبرني.
 ) في ص: «فان »، وفي تاريخ بغداد: «اذا»، والمثبت في: ط، ن.
 ) تاريخ بغداد / .

  فسالت حمادا، فقال: يطلقها وهي طاهرة من الحيض والجماع تطليقة، ثم يتركها حتي تحيض حيضتين، فاذا اغتسلت فقد حلت للازواج.
 فرجعت، فاخبرتني، فقلت: لا حاجة لي في الكلام، واخذت نعلي، وجلست الي حماد، فكنت اسمع مساءله، فاحفظ قوله، ثم يعيدها من الغد، فاحفظ ويخطاء اصحابه، فقال: لا يجلس في صدر الحلقة بحذاءي غير ابي حنيفة، فصحبته عشر سنين.
 ثم اني نازعتني نفسي لطلب الرياسة، فاحببت ان اعتزله، واجلس في حلقة لنفسي، فخرجت يوما بالعشي وعزمي ان افعل، فلما دخلت المسجد، فرايته، لم تطب  نفسي ان اعتزله، فجءت فجلست معه، فجاءه في تلك الليلة نعي قرابة له، قد مات بالبصرة، وترك مالا وليس له وارث غيره، فامرني ان اجلس مكانه، فما هو الا ان خرج حتي وردت علي مساءل لم اسمعها منه، فكنت اجيب واكتب جوابي، فغاب شهرين، ثم قدم، فعرضت عليه المساءل، وكانت نحوا من ستين مسالة، فوافقني في اربعين، وخالفني في عشرين. فاليت علي نفسي ان لا افارقه حتي  يموت، فلم افارقه حتي مات.
 وروي عن ابي حنيفة انه قال : قدمت البصرة، فظننت اني لا اسال عن شاء الا اجبت فيه، فسالوني عن اشياء لم يكن عندي فيها جواب، فجعلت علي نفسي ان لا افارق حمادا حتي يموت، فصحبته ثماني عشرة سنة.
 وعن ابن سماعة ، انه قال: سمعت ابا حنيفة يقول: ما صليت صلاة مذ مات حماد الا استغفرت له مع والدي، واني لاستغفر لمن تعلمت منه علما، او علمته علما.
 وعن يونس  بن بكير، انه قال: سمعت اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، يقول:
 عاب ابي غيبة في سفر له، ثم قدم، فقلت له: يا ابة، الي اي شاء كنت اشوق؟
 ) في ط، ن: «تطلب»، والمثبت في: ص، وتاريخ بغداد.
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، وتاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) هو ابراهيم، كما جاء في تاريخ بغداد / .
 ) في ط: «يوسف»، وفي ن: «ابي يوسف»، وكل ذلك خطا ، والصواب في: ص، وتاريخ بغداد / .

  قال: وانا اري انه يقول: الي ابني.
 فقال: الي ابي حنيفة، ولو امكنني ان لا ارفع طرفي عنه فعلت.
 وعن ابي مطيع البلخي  انه قال: قال ابو حنيفة: دخلت علي ابي جعفر امير المءمنين، فقال: يا ابا حنيفة عن من اخذت العلم؟.
 قال: قلت عن حماد، عن ابراهيم، عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس.
 قال: فقال ابو جعفر: بخ بخ، استوثقت ما شءت يا ابا حنيفة عن الطيبين المباركين، صلوات الله عليهم.
 وعن ابن ابي اويس ، قال: سمعت الربيع بن يونس، يقول: دخل ابو حنيفة يوما علي المنصور، وعنده عيسي بن موسي، فقال للمنصور: هذا عالم الدنيا اليوم.
 فقال له: يا نعمان، عن من اخذت العلم؟
 قال: عن اصحاب عمر عن عمر، وعن اصحاب علي عن علي، وعن اصحاب عبد الله عن عبد الله، وما كان في وقت ابن عباس علي وجه الارض اعلم منه.
 قال: لقد استوثقت لنفسك.
 وروي عن ابي حنيفة، انه قال: رايت رءيا فافزعتني، رايت كاني انبش قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيت البصرة، فامرت رجلا ان يسال محمد بن سيرين، فساله، فقال:
 هذا رجل ينبش اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية انه قال: صاحب هذه الرءيا يثور  علما لم يسبقه اليه/احد قبله.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «يثير». وثور العلم: بحثه او بحث في معانيه.

  قال هشام : فنظر ابو حنيفة، وتكلم حينءذ . والله تعالي اعلم.
 فصل في مناقب ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه، وثناء الاءمة عليه
 روي الخطيب البغدادي  بسنده، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان في امتي رجلا»، وفي حديث القصري : «يكون في امتي رجل، اسمه النعمان، وكنيته ابو حنيفة، هو سراج امتي »
 قال الخطيب، بعد روايته: قلت: وهو حديث موضوع، وتفرد بروايته البورقي .
 قلت: قد ذكر انه موضوع غير الخطيب ايضا، وانما ذكرناه نحن هنا لاحتمال صحته في نفس الامر عند الله تعالي، ولان معناه متحقق في الامام رضي الله تعالي عنه، فانه، بلا شبهة ولا ريب، سراج يستضاء بنور علمه، ويهتدي بسناء فكره الثاقب، وحسن فهمه، ولانه لا يترتب عليه شاء من احكام الدين، ولا يثبت به قاعدة من قواعد الاسلام.
 وروي الخطيب  ايضا، عن الحسن بن سليمان، في تفسير الحديث: «لا تقوم الساعة حتي يظهر العلم» قال: هو علم ابي حنيفة وتفسيره للاثار .
 ) يعني ابن مهران، كما جاء في تاريخ بغداد.
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) تاريخ بغداد / ، وانظر مناقب الامام الاعظم صفحات  وما بعدها.
 ) هو عبد الله احمد بن احمد بن علي، كما في تاريخ بغداد.
 ) بعد هذا في تاريخ بغداد تكرار «هو سراج امتي» للمرة الثالثة، وعلي تكراره مرتين علامة «صح» في: ص.
 ) نسبة الي بورق، وهو شاء يقال له بورة، وهو ابو عبد الله بن سعيد البورقي، من اهل مرو، كان يضع الحديث، توفي بمرو سنة ثمان عشرة وثلاثماءة. اللباب / . وفي حاشية تاريخ بغداد، تعليقا علي هذا الحديث: «استوفي طرقه البدر العيني في تاريخه الكبير، واستصعب الحكم عليه بالوضع مع وروده بتلك الطرق الكثيرة».
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «الاثار».

  وروي ايضا عن خلف بن ايوب، انه قال: صار العلم من عند  الله تعالي الي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم صار الي اصحابه، ثم صار الي التابعين، ثم صار الي ابي حنيفة واصحابه، فمن شاء فليرض، ومن شاء فليسخط.
 وعن اسحاق بن بهلول ، سمعت ابن عيينة، يقول: «ما مقلت عيني مثل ابي حنيفة».
 وعن ابراهيم بن عبد الله الخلال، قال: سمعت ابن المبارك يقول: كان ابو حنيفة اية.
 فقال له قاءل: في الشر يا ابا عبد الرحمن، او في الخير؟
 فقال: اسكت يا هذا؛ فانه يقال: غاية في الشر، اية  في الخير، ثم تلا هذه الاية :
 (وجعلنا ابن مريم وامه اية).
 وعن ابن المبارك ايضا ، قال: ما كان اوقر مجلس ابي حنيفة، كان حسن السمت، حسن الوجه، حسن الثوب، ولقد كنا يوما في مسجد الجامع، فوقعت حية، فسقطت في حجر ابي حنيفة، وهرب الناس غيره، ما رايته زاد علي ان نفض الحية، وجلس مكانه.
 وعنه ايضا ، انه قال: لو لا ان الله اعانني  بابي حنيفة وسفيان، لكنت كساءر الناس.
 وعن ابي يحيي الحماني انه كان يقول : ما رايت رجلا قط خيرا من ابي حنيفة.
 ) زيادة من: ط، ن، علي ما في: ص، وتاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «واية».
 ) سورة المءمنون .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «اغاثني».
 ) تاريخ بغداد / . والحماني: نسبة الي حمان، وهي قبيلة من تميم، وهو ابو يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون. اللباب / .

  وكان ابو بكر  الواعظ، يقول: ابو حنيفة افضل اهل زمانه.
 وعن سهل بن مزاحم ، انه كان يقول: بذلت الدنيا لابي حنيفة فلم يردها، وضرب عليها بالسياط فلم يقبلها.
 وقيل للقاسم بن معن  بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: ترضي ان تكون من غلمان ابي حنيفة؟.
 قال: ما جلس الناس الي احد انفع من مجالسة ابي حنيفة.
 وحدث الشافعي محمد بن ادريس ، قال: قيل لمالك بن انس: هل رايت ابا حنيفة؟.
 قال: نعم، رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا، لقام بحجته.
 وعن روح بن عبادة ، انه قال: كنت عند ابن جريج سنه خمسين، واتاه موت ابي حنيفة، فاسترجع، وتوجع، وقال: اي علم ذهب.
 قال: ومات فيها ابن جريج.
 وروي عن عبد الله بن المبارك، انه قال: قدمت الشام علي الاوزاعي، فرايته ببيروت، فقال لي: يا خراساني، من هذا المبتدع الذي خرج بالكوفة، يكني ابا حنيفة؟!
 فرجعت الي/بيتي، فاقبلت علي كتب ابي حنيفة، فاخرجت منها مساءل من جياد  المساءل، وبقيت في ذلك ثلاثة ايام، فجءته يوم الثالث وهو مءذن مسجدهم وامامهم، والكتاب في يدي، فقال لي: اي شاء هذا الكتاب؟
 ) هو ابن عياش، كما في تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في ط، ن: «جباه»، والمثبت في: ص، وتاريخ بغداد.

  فناولته، فنظر في مسالة منها وقعت عليها: قال النعمان بن ثابت . فما زال قاءما بعدما اذن حتي قرا صدرا من الكتاب، ثم وضع الكتاب في كمه، ثم قام وصلي، ثم اخرج الكتاب حتي اتي عليها. فقال: يا خراساني، من النعمان بن ثابت هذا؟
 قلت: شيخ لقيته بالعراق.
 فقال: هذا نبيل من المشايخ، اذهب فاستكثر منه.
 قلت: هذا ابو حنيفة الذي نهيت عنه.
 وعن مسعر بن كدام ، انه قال: ما احسد احدا بالكوفة الا رجلين، ابا حنيفة في فقهه، والحسن بن صالح في زهده.
 وعن ابراهيم بن الزبرقان، انه قال: كنت يوما عند مسعر، فمر بنا ابو حنيفة، فسلم ووقف عليه، ثم مضي، فقال بعض القوم لمسعر: ما اكثر خصوم ابي حنيفة!!
 فاستوي مسعر منتصبا، ثم قال: اليك فما رايته خاصم احدا قط الا فلج  عليه.
 وعن ابي غسان ، انه قال: سمعت اسراءيل، يقول: كان نعم الرجل النعمان، ما كان احفظه لكل حديث فيه فقه، واشد فحصه عنه، واعلمه بما فيه من الفقه.
 وكان مسعر يقول: من  جعل ابا حنيفة بينه وبين الله رجوت ان لا يخاف، ولا يكون فرط في الاحتياط لنفسه.
 وعن علي ابن المديني () انه قال: سمعت عبد الرزاق، يقول: كنت عند معمر، فاتاه ابن المبارك، فسمعنا معمرا يقول: ما اعرف رجلا يحسن يتكلم في الفقه، او يسعه ان يقيس
 ) ساقط من تاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) فلج عليه: غلبه وفاز عليه.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في الاصول: «لمن»، والمثبت في تاريخ بغداد / . تاريخ بغداد / .

  ويشرح لمخلوق النجاة في الفقه، احسن معرفة من ابي حنيفة ، ولا اشفق علي نفسه ، ان يدخل في دين الله شيءا من الشك من ابي حنيفة.
 وعن عبد الله بن ابي جعفر الرازي  قال: سمعت ابي يقول: ما رايت احدا افقه من ابي حنيفة، وما رايت  اورع من ابي حنيفة.
 وحدث سعيد بن منصور ، قال: سمعت الفضيل بن عياض، يقول: كان ابو حنيفة رجلا فقيها، معروفا بالفقه، مشهورا بالورع، واسع المال، معروفا بالافضال علي كل من يضيف، صبورا علي تعليم العلم بالليل والنهار، حسن الليل ، كثير الصمت، قليل الكلام، حتي ترد مسالة في حلال او حرام، وكان  يحسن  يدل علي الحق، هاربا من مال السلطان ، وكان اذا وردت مسالة فيها حديث صحيح اتبعه، وان كان عن الصحابة والتابعين، والا قاس فاحسن  القياس.
 وقال ابو يوسف : ما رايت احدا اعلم بتفسير الحديث، ومواضع النكت التي فيه من الفقه، من ابي حنيفة.
 وقال: ما خالفت ابا حنيفة في شاء قط، فتدبرته، الا رايت مذهبه الذي ذهب اليه انجي في الاخرة، وكنت ربما ملت الي الحديث، وكان هو ابصر بالحديث الصحيح مني.
 ) ساقط من: ن، وهو في: ص، ط، وتاريخ بغداد.
 ) في تاريخ بغداد بعد هذا زيادة: «من».
 ) تاريخ بغداد / .
 ) بعد هذا في تاريخ بغداد زيادة: «احدا».
 ) تاريخ بغداد / .
 ) مكان هذه الكلمة بياض في: ن، و«حسن الليل» يعني حسن القيام بالليل.
 ) في تاريخ بغداد: «فكان».
 ) في تاريخ بغداد بعد هذا زيادة: «ان».
 ) في تاريخ بغداد ان هذا اخر حديث مكرم، وما سياتي هو من زيادة ابن الصباح.
 ) في تاريخ بغداد: «واحسن».
 ) تاريخ بغداد / .

  وقال: اني لادعو لابي حنيفة قبل ابوي ، ولقد سمعت ابا حنيفة يقول: اني لادعو لحماد مع ابوي.
 *وقال الاعمش يوما لابي يوسف : كيف ترك صاحبك ابو حنيفة قول عبد الله:
 عتق الامة طلاقها؟
 قال: تركه لحديثك الذي حدثته عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: ان بريرة حين اعتقت خيرت.
 قال الاعمش: ان ابا حنيفة لفطن. واعجبه  ما اخذ به ابو حنيفة. /
 وعن ابي بكر بن عياش ، قال: مات عمر بن سعيد اخو سفيان، فاتيناه نعزيه، فاذا المجلس غاص باهله، وفيهم عبد الله بن ادريس، اذ اقبل ابو حنيفة في جماعة معه، فلما راه سفيان تحرك من مجلسه، ثم قام فاعتنقه، واجلسه في موضعه، وقعد بين يديه.
 قال ابو بكر: فاغتظت عليه.
 وقال ابن ادريس: الا تري ويحك!
 فجلسنا حتي تفرق الناس، فقلت لعبد الله بن ادريس: لا تقم حتي نعلم ما عنده في هذا.
 فقلت: يا ابا عبد الله، رايتك اليوم فعلت شيءا انكرته وانكره اصحابنا عليك.
 قال: وما هو؟
 قلت: جاء ابو حنيقة، فقمت اليه، واجلسته في مجلسك، وصنعت به صنيعا بليغا، وهذا عند اصحابنا منكر.
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، وتاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) قبل هذا في تاريخ بغداد زيادة: «قال».
 ) تاريخ بغداد / .

  فقال: وما انكرت من ذلك! هذا رجل من العلم بمكان، فان لم اقم لعلمه قمت لسنه، وان لم اقم لسنه قمت لفقهه، وان لم اقم لفقهه قمت لورعه.
 فافحمني فلم يكن عندي جواب.
 وعن محمد بن الفضل الزاهد البلخي ، قال: سمعت ابا مطيع الحكم بن عبد الله، يقول: ما رايت صاحب حديث افقه من سفيان الثوري، وكان ابو حنيفة افقه منه.
 وعن الحسن بن علي، انه قال: سمعت يزيد بن هارون، وقد  ساله انسان، فقال: يا ابا خالد، من افقه من رايت؟
 قال: ابو حنيفة.
 قال الحسن: ولقد قلت لابي عاصميعني النبيلابو حنيفة افقه او سفيان؟
 قال: عبد ابي حنيفة افقه من سفيان.
 وسءل يزيد بن هارون ،  مرة اخري ، ايهما افقه ابو حنيفة او سفيان؟
 قال: سفيان احفظ للحديث، وابو حنيفة افقه.
 وقال ابو عاصم النبيل ، وقد سءل ايضا عنهما: غلام من غلمان ابي حنيفة افقه من سفيان.
 وقال سجادة : دخلت علي يزيد بن هارون، انا وابو مسلم المستملي، وهو نازل ببغداد علي المنصور  بن المهدي، فصعدنا الي غرفة هو فيها، فقال له ابو مسلم: ما تقول يا ابا خالد في ابي حنيفة، والنظر في كتبه؟
 ) تاريخ بغداد / .
 ) سقطت «قد» من: ص، وتاريخ بغداد، وهي في: ط، ن.
 ) تاريخ بغداد / .
   ) ساقط من تاريخ بغداد.
 ) في ص، وتاريخ بغداد: «منصور»، والمثبت في: ط، ن.

  قال: انظروا فيها ان كنتم تريدون ان تفقهوا؛ فاني ما رايت احدا من الفقهاء يكره النظر في قوله، ولقد احتال الثوري في «كتاب الرهن» حتي نسخه.
 وروي عن عبد الله بن المبارك ، انه قال: رايت اعبد الناس؛ ورايت اورع الناس، ورايت اعلم الناس، ورايت افقه الناس، فاما اعبد الناس فعبد العزيز بن ابي رواد، واما اورع الناس فالفضيل بن عياض، واما اعلم الناس فسفيان الثوري، واما افقه الناس فابو حنيفة ، ما رايت في الفقه مثله.
 وعنه ايضا ، انه قال: ان كان الاثر قد عرف واحتيج الي الراي، فراي مالك، وسفيان، وابي حنيفة، وابو حنيفة  احسنهم، وادقهم فطنة، واغوصهم علي الفقه، وهو افقه الثلاثة.
 وقال  ابو عاصم النبيل، وقد سءل: ايهما افقه؛ سفيان، او ابو حنيفة؟
 فقال: انما يقاس الشاء الي شكله، ابو حنيفة فقيه تام الفقه، وسفيان رجل متفقه.
 وقال ابن المبارك : رايت مسعرا في حلقة ابي حنيفة، جالسا بين يديه، يساله ويستفيد منه، وما رايت احدا قط في الفقه احسن من ابي حنيفة.
 وعن ابراهيم بن هاشم ، عن ابي  داود، انه قال: اذا اردت الاثار. او قال:
 الحديث. واحسبه  /قال: والورع، فسفيان، واذا اردت تلك الدقاءق، فابو حنيفة.
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) بعد هذا في تاريخ بغداد زيادة: «ثم قال».
 ) تاريخ بغداد / .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في ص، وتاريخ بغداد.
 ) في ص: «وقال احمد بن محمد: حدثنا نصر بن علي، قال: سمعت ابا عاصم»، وهذا هو سند الخطيب، كما ورد في تاريخه / ، وليس من عادة المصنف ايراده، والمثبت في: ط، ن.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «ابن»، واظنه الصواب، ولعله عبد الله بن داود الخريبي الاتي بعد.
 ) في ط، ن «او حسبه»، والمثبت في: ص، وتاريخ بغداد.

  وقال محمد بن بشر: كنت اختلف الي ابي حنيفة، والي سفيان، فاتي ابا حنيفة فيقول لي: من اين جءت؟.
 فاقول: من عند سفيان.
 فيقول: لقد جءت من عند رجل لو ان علقمة والاسود حضرا لاحتاجا الي مثله.
 فاتي سفيان، فيقول لي: من اين جءت؟.
 فاقول: من عند ابي حنيفة.
 فيقول: لقد جءت من عند افقه اهل الارض.
 وقال ابو نعيم : كان ابو حنيفة صاحب غوص في المساءل.
 وعن ابي عبد الله الكاتب، قال: سمعت عبد الله بن داود الخريبي  يقول: يجب علي اهل الاسلام ان يدعوا الله لابي حنيفة في صلواتهم.
 قال: وذكر حفظه عليهم السنن والفقه.
 وقال شداد بن حكيم: ما رايت اعلم من ابي حنيفة.
 وقال مكي بن ابراهيم : كان ابو حنيفة اعلم اهل زمانه.
 وقال النضر بن شميل: كان الناس نياما عن الفقه، حتي ايقظهم ابو حنيفة؛ فيما فتقه وبينه ولخصه.
 وحدث احمد بن علي بن سعيد القاضي، قال سمعت يحيي بن معين، يقول: سمعت
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في الاصول: «عبيد الله بن داود الحريثي» وفي تاريخ بغداد: «عبيد الله بن داود الخريبي»، والصواب ما اثبته. انظر العبر / ، واللباب / . والخريبي نسبة الي الخريبة، وهي محلة بالبصرة.
 ) تاريخ بغداد / .

  يحيي بن سعيد القطان، يقول: لا نكذب الله، ما سمعنا احسن من راي ابي حنيفة، وقد اخذنا باكثر اقواله.
 قال يحيي بن معين: وكان يحيي بن سعيد يذهب في الفتوي الي قول الكوفيين، ويختار من قولهم قوله، ويتبع رايه من بين اصحابه.
 وقال الامام الشافعي : الناس عيال علي ابي حنيفة في الفقه.
 وقال ايضا: ما رايت افقه من ابي حنيفة. يعني ما علمت .
 وقال : كان ابو حنيفة ممن وفق له الفقه، ومن اراد ان يتبحر في الشعر فهو عيال علي زهير بن ابي سلمي، ومن اراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال علي محمد بن اسحاق، ومن اراد ان يتبحر في النحو فهو عيال علي الكساءي، ومن اراد ان يتبحر في تفسير القران فهو عيال علي مقاتل بن سليمان.
 وعن حرملة ، انه قال: سمعت الشافعي، يقول: الناس عيال علي هءلاء الخمسة.
 وعن الحسن بن عثمان ، انه كان يقول: وجدت العلم بالعراق والحجاز ثلاثة، علم ابي حنيفة، وتفسير الكلبي، ومغازي محمد بن اسحاق.
 وعن احمد بن عطية ، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: القراءة عندي قراءة حمزة، والفقه فقه ابي حنيفة، علي هذا ادركت الناس.
 
 وعن ابي علي الجباءي المعتزلي المشهور، انه قال: الحديث لاحمد بن حنبل، والفقه لاصحاب ابي حنيفة، والكلام للمعتزلة، والكذب للرافضة .
 وقال جعفر بن ربيع : اقمت علي ابي حنيفة خمس سنين، فما رايت اطول صمتا
 ) تاريخ بغداد / .
 ) هذا تفسير الخطيب البغدادي.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) تاريخ بغداد / .

  منه، فاذا سءل عن شاء من الفقه تفتح وسال كالوادي، وسمعت له دويا، وجهارة بالكلام.
 وقال ابراهيم بن عكرمة المخزومي : ما رايت احدا اورع، ولا افقه من ابي حنيفة.
 وعن علي بن عاصم ، قال: دخلت علي ابي حنيفة وعنده حجام ياخذ من شعره، فقال للحجام: تتبع موضع البياض.
 فقال الحجام: لا، فانه يكثر.
 قال: فتتبع مواضع السواد، لعله يكثر.
 وبلغت هذه الحكاية شريكا، فضحك، وقال: لو ترك قياسه لتركه مع الحجام.
 *وروي الخطيب في «تاريخه» ، عن محمد بن فضيل الزاهد، قال: سمعت ابا مطيع، يقول: مات رجل/واوصي الي ابي حنيفة وهو غاءب.
 قال: فقدم ابو حنيفة، فارتفع الي ابن شبرمة، وادعي الوصية، واقام البينة، ان فلانا مات واوصي اليه.
 فقال ابن شبرمة: يا ابا حنيفة، احلف ان شهودك شهدوا بحق.
 قال: ليس علي يمين.
 قال: ضلت مقاييسك  يا ابا حنيفة.
 قال ابو حنيفة: بل  ضلت مقاييسك انت ، ما تقول في اعمي شج، فشهد له شاهدان ان فلانا شجه، هل  علي الاعمي يمين ان شهوده شهدوا بالحق، وهو لا يري؟
 
 فانقطع ابن شبرمة .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «مقاليدك».
   ) في تاريخ بغداد: «ضلت مقاليدك».
   ) ساقط من تاريخ بغداد.

  *وروي الخطيب ايضا ، عن النضر بن محمد، قال: دخل قتادة الكوفة، ونزل في دار ابي بردة، فخرج يوما، وقد اجتمع اليه خلق كثير، فقال قتادة: والله الذي لا اله الا هو، ما يسالني اليوم احد عن الحلال والحرام الا اجبته.
 فقام اليه ابو حنيفة، فقال: يا ابا الخطاب، ما تقول في رجل غاب عن اهله اعواما، فظنت امراته ان زوجها مات، فتزوجت، ثم رجع زوجها الاول، ما تقول في صداقها؟
 وقال لاصحابه الذين اجتمعوا اليه: لءن حدث بحديث ليكذبن، وان قال براي نفسه ليخطءن.
 فقال قتادة: ويلك ، اوقعت هذه المساله؟
 قال: لا.
 قال: فلم تسالني عما لم يقع؟
 فقال ابو حنيفة: انا نستعد للبلاء قبل نزوله، فاذا وقع عرفنا الدخول فيه والخروج منه.
 قال قتادة: والله لا احدثكم بشاء من الحلال والحرام، سلوني عن التفسير.
 *فقام اليه ابو حنيفة، فقال له: يا ابا الخطاب: ما تقول في قول الله تعالي : (قاال الذي عنده علم من الكتااب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك)؟.
 قال: نعم، هذا اصف بن برخيا بن شمعيا، كاتب سليمان بن داود، وكان يعرف اسم الله الاعظم.
 فقال ابو حنيفة: وهل كان يعرف الاسم سليمان؟
 قال: لا.
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) سورة النمل .

  قال: فيجوز ان يكون في زمان نبي من هو اعلم من النبي؟
 قال: فقال قتادة: والله لا احدثكم بشاء من التفسير، سلوني عما اختلف فيه العلماء.
 *قال: فقام اليه ابو حنيفة، فقال: يا ابا الخطاب، امءمن انت؟
 قال: ارجو.
 قال: ولم؟
 قال: لقول ابراهيم عليه الصلاة والسلام : (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين).
 فقال ابو حنيفة: فهلا قلت كما قال ابراهيم، عليه الصلاة والسلام : (قاال اولم تءمن قاال بلي).
 قال: فقام قتادة مغضبا، ودخل الدار، وحلف ان لا يحدثهم.
 وروي الخطيب ايضا ، عن الفضل بن غانم، قال: كان ابو يوسف مريضا شديد المرض، فعاده ابو حنيفة مرارا، فصار اليه اخر مرة، فراه ثقيلا، فاسترجع، ثم قال: لقد كنت اءملك بعدي للمسلمين، ولءن اصيب الناس بك ليموتن علم كثير.
 ثم رزق العافية، وخرج من العلة، فاخبر ابو يوسف بقول ابي حنيفة فيه، فارتفعت نفسه، وانصرفت وجوه الناس اليه، فعقد لنفسه مجلسا في الفقه، وقصر عن لزوم مجلس ابي حنيفة، فسال عنه، فاخبر انه عقد لنفسه مجلسا، وانه بلغه كلامك فيه.
 *فدعا رجلا كان له عنده قدر، فقال: صر الي مجلس يعقوب، فقل له: ما تقول في رجل دفع الي قصار ثوبا ليقصره بدرهم ، فصار اليه بعد ايام في طلب الثوب، فقال له
 ) سورة الشعراء 
 ) سورة البقرة .
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) قصر الثوب: بيضه . المصباح المنير (ق ص ر).

  القصار: مالك عندي شاء. وانكره، ثم ان رب الثوب رجع اليه، فدفع اليه الثوب مقصورا، اله اجره؟. فان قال: له اجره، فقل: اخطات. وان قال: لا اجر له. فقل: اخطات.
 فصار اليه، فساله، فقال ابو يوسف: له الاجرة.
 فقال: اخطات/.
 فنظر ساعة، ثم قال: لا اجرة له.
 فقال: اخطات.
 فقام ابو يوسف من ساعته، فاتي ابا حنيفة، فقال له، ما جاء بك الا مسالة القصار.
 قال: اجل.
 فقال: سبحان الله، من قعد يفتي الناس، وعقد مجلسا يتكلم في دين الله، وهذا قدره، لا يحسن ان يجيب  في  مسالة من الاجارات!
 فقال: يا ابا حنيفة، علمني.
 فقال: ان قصره بعد ما غصبه فلا اجرة له، لانه قصر لنفسه، وان كان قصره قبل ان يغصبه، فله الاجرة، لانه قصره لصاحبه.
 ثم قال: من ظن ان يستغني عن التعلم فليبك علي نفسه.
 *وحدث الحسن بن زياد اللءلءي ، قال: كانت هنا امراة يقال لها ام عمران مجنونة، وكانت جالسة في الكناسة، فمر بها رجل فكلمها بشاء، فقالت له: يا ابن الزانيتين.
 وابن ابي ليلي حاضر، فسمع ذلك، فقال للرجل: ادخلها علي المسجد. واقام عليها حدين، حدا لابيه وحدا لامه.
 ) في ص: «يحبسه»، والمثبت في: ط، ن، وتاريخ بغداد.
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن، وتاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .

  فبلغ ذلك ابا حنيفة، فقال: اخطا فيها في ستة مواضع؛ اقام الحد في المسجد، ولا تقام الحدود في المساجد، وضربها قاءمة، والنساء يضربن قعودا، وضرب لابيه حدا، ولامه حدا، ولو ان رجلا قذف جماعة كان عليه حد واحد، وجمع بين الحدين، ولا يجمع بين حدين، حتي يخف  احدهما، والمجنونة ليس عليها حد، وحد لابويه، وهما غاءبان، لم يحضرا فيدعيان.
 فبلغ ذلك ابن ابي ليلي، فدخل علي الامير، فشكا اليه ابا حنيفة، فحجر عليه، وقال:
 لا يفتي.
 فلم يفت اياما، حتي قدم رسول من ولي العهد، فامر ان يعرض علي ابي حنيفة مساءل حتي يفتي فيها، فابي ابو حنيفة، وقال: انا محجور علي.
 فذهب الرسول الي الامير، فقال الامير: قد اذنت له. فقعد فافتي.
 فصل في ذكر ما نقل في حق  الامام، رضي الله تعالي عنه  من انه  كان من كبار الحفاظ للحديث الشريف، وكان مقبول القول في الجرح والتعديل، وفي  ذكر طاءفة ممن روي عن الامام، وروي الامام عنه، وانه كان من كبار  الثقات، وثقات الكبار، رضي الله تعالي عنه 
 قال الخطيب في تاريخه : النعمان بن ثابت، ابو حنيفة، التيمي، راي انس بن مالك، رضي الله عنه، وسمع عطاء بن ابي رباح، وابا اسحاق السبيعي، ومحارب بن دثار،
 ) في ن: «يحف»، والمثبت في: ص، ط، وتاريخ بغداد.
 ) في ص: «بيان ذكر»، والمثبت في: ط، ن.
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) سقطت «في» من ص، وهو في: ط، ن.
   ) في ص: «مقبولي الرواية، ومن ثقاتهم، رحمة الله،» والمثبت في: ط، ن.
 ) تاريخ بغداد / ، .

  وحماد بن ابي سليمان، والهيثم بن حبيب الصراف ، وقيس بن مسلم، ومحمد بن المنكدر، ونافعا مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، ويزيد الفقير، وسماك بن حرب، وعلقمة بن مرثد، وعطية العوفي، وعبد العزيز بن رفيع ، وعبد الكريم ابا امية، وغيرهم.
 وروي عنه ابو يحيي الحماني، وهشيم بن بشير، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، ويحيي بن نصر بن حاجب، وابو يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن الشيباني، وعمرو بن محمد العنقزي ، وهوذة بن خليفة، وابو عبد الرحمن المقري ، وعبد الرزاق بن همام، في اخرين لا يحصون.
 وقال في «الجواهر »، نقلا عن «كتاب التعليم»: انه روي عن ابي حنيفة، ونقل مذهبه، نحو من اربعه الاف نفر.
 وقال ابو اسحاق الشيرازي : كان في زمنه اربعه من الصحابة: انس بن مالك، وعبد الله بن ابي اوفي  /، وسهل بن سعد ، وابو الطفيل ، ولم ياخذ عن احد منهم.
 وكان ابو حنيفة ممن تلقي عنه الحفاظ، وعملوا بقوله في الجرح والتعديل، كتلقيهم عن الامام احمد، والبخاري، وابن معين، وابن المديني، وغيرهم من شيوخ الفن.
 وعن يحيي الحماني، قال: سمعت ابا حنيفة، يقول: ما رايت اكذب من جابر الجعفي، ولا افضل من عطاء بن ابي رباح.
 ) في تاريخ بغداد: «الصواف»، وهو خطا. انظر تهذيب التهذيب / ، .
 ) هذا الضبط من: ص، ضبط قلم.
 ) في الاصول: «العبقري» والصواب في تاريخ بغداد. والعنقزي: نسبة الي العنقز، وهو المرزنجوش، وقيل الريحان، وكان عمرو بن محمد يبيعه او يزرعه. اللباب / .
 ) في ط، ن: «المقوي»، والمثبت في: ص.
 ) الجواهر المضية / .
 ) طبقات الفقهاء .
 ) زاد في الطبقات: «الانصاري».
 ) زاد في الطبقات: «الساعدي».
 ) زاد في الطبقات: «عامر بن واثلة».

  وعن عبد الحميد الحماني: سمعت ابا سعيد الصنعاني  وقام  الي ابي حنيفة، فقال: يا ابا حنيفة، ما تقول في الاخذ عن الثوري.
 فقال: اكتب عنه، فانه ثقة، ما خلا احاديث ابي اسحاق عن الحريث، وحديث جابر الجعفي.
 وقال ابو حنيفة: طلق بن حبيب كان يري القدر.
 وقال: زيد بن عياش ضعيف.
 وعن سفيان بن عيينة، قال: اول من اقعدني للحديث ابو حنيفة، قدمت الكوفة، فقال ابو حنيفة: ان هذا اعلم الناس بحديث عمرو بن دينار. فاجتمعوا علي، فحدثتهم.
 وقال ابو سليمان الجوزجاني: سمعت حماد بن زيد، يقول: ما عرفنا كنية عمرو بن دينار الا بابي حنيفة، كنا في المسجد الحرام، وابو حنيفة مع عمرو بن دينار، فقلنا له: يا ابا حنيفة، كلمه يحدثنا. فقال: يا ابا محمد، حدثهم .
 وقال ابو حنيقة: لعن الله عمرو بن عبيد، فانه فتح للناس بابا الي علم الكلام.
 وقال: قاتل الله جهم بن صفوان، ومقاتل بن سليمان، هذا افرط في النفي، وهذا افرط في التشبيه.
 *وعن ابي يوسف، قال: قال ابو حنيفة: لا ينبغي للرجل ان يحدث من الحديث الا بما حفظه من يوم سمعه الي يوم يحدث به.
 قال صاحب «الجواهر »: ولكن اكثر الناس علي خلاف هذا، ولهذا قلت رواية ابي حنيفة، لهذه العلة، لا لعلة اخري زعمها المتحملون عليه.
 ) في ط: «الضعاءي»، والمثبت في: ص، والكلمة غير واضحة في: ن.
 ) في ط، ن: «قام» بدون الواو، والمثبت في : ص.
 ) في ص بعد هذا زيادة: «ولم يقل يا محمد»، والمثبت في: ط، والتصوير مظلم في: ن.
 ) الجواهر المضية / .

  وسءل يحيي بن معين، عن ابي حنيفة، فقال: هو ثقة، ما سمعت احدا ضعفه، هذا شعبة بن الحجاج يكتب اليه ان يحدث بامره، وشعبة شعبة !!.
 وقيل له : يا ابا زكريا، ابو حنيفة كان يصدق في الحديث؟.
 فقال: نعم، صدوق.
 واثني عليه ابن المديني.
 وكان شعبة حسن الراي فيه، وشعبة اول من تكلم في  الرجال.
 وقال ابن عبد البر : الذين رووا عن ابي حنيفة، ووثقوه، واثنوا عليه، اكثر من الذين تكلموا فيه، والذين تكلموا فيه من اهل الحديث اكثر ما عابوا عليه الاغراق في الراي والقياس.
 قال: وكان يقال: يستدل علي نباهة الرجل من الماضين بتباين الناس فيه. قالوا: الا تري الي علي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنه، انه هلك فيه فتيان؛ محب افرط، ومبغض افرط.
 وقد جاء في الحديث: «انه يهلك فيه رجلان  محب مطر، ومبغض مفتر ».
 قال: وهذه صفة اهل النباهة، ومن بلغ في الفضل والدين الغاية.
 ***
 ) ساقط من ط، ن، وهو في: ص.
 ) في ص: «ليحيي بن معين»، والمثبت في: ط، ن.
 ) في ط، ن: «فيه»، والصواب في: ص.
 ) جامع بيان العلم وفضله / ، .
   ) في الاصول: «محب مضطر، ومبغض مكثر» والصواب من جامع بيان العلم وفضله.

 
 فصل في ذكر عبادته، وورعه، وثناء الناس عليه بذلك 
 عن يحيي بن معين ، انه قال: سمعت يحيي القطان، يقول: جالسنا، والله، ابا حنيفة، وسمعنا منه، وكنت والله اذا نظرت اليه عرفت في وجهه انه يتقي الله عز وجل.
 وعن الحسن بن محمد الليثي  انه كان يقول: قدمت الكوفة، فسالت عن اعبد اهلها، فدفعت الي ابي حنيفة، ثم قدمتها وانا شيخ، فسالت عن افقه اهلها، فدفعت الي ابي حنيفة.
 وعن سويد بن سعيد، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: ما قدم رجل/مكة في وقتنا اكثر صلاة من ابي حنيفة.
 وقال ابو مطيع : كنت بمكة، فما دخلت الطواف في ساعة من ساعات الليل الا رايت ابا حنيفة وسفيان في الطواف.
 وقال يحيي بن ايوب الزاهد : كان ابو حنيفة لا ينام الليل.
 وقال ابو عاصم النبيل : كان ابو حنيفة يسمي الوتد؛ لكثرة صلاته.
 وعن اسد بن عمرو ، قال: صلي ابو حنيفةفيما حفظ عليهصلاة الفجر بوضوء صلاة العشاء اربعين سنة، فكان عامة الليل يقرا القران جميعه في ركعة واحدة، وكان يسمع بكاءه بالليل حتي يرحمه جيرانه، وحفظ عليه انه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه سبعة الاف مرة.
 ) زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن، وانظر في هذا الفصل صفحات  وما بعدها من الجزء الاول، من مناقب الامام الاعظم.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد / : «عمر»، وهو خطا، وستاتي ترجمته في ترجمته برقم .

  وعن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة ، عن ابيه قال: لما مات ابي سالنا الحسن بن عمارة ان يتولي غسله، ففعل فلما غسله، قال: رحمك الله، وغفر لك، لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد يمينك بالليل اربعين سنة، وقد اتعبت من بعدك، وفضحت القراء.
 وعن ابي يوسف ، قال: بينا انا امشي مع ابي حنيفة، اذ سمع رجلا يقول لرجل:
 هذا ابو حنيفة، لا ينام الليل.
 فقال ابو حنيفة: والله، لا يتحدث عني بما لا افعل.
 فكان يحيي الليل صلاة، ودعاء، وتضرعا.
 وعن ابن ابي معاذ ، عن مسعر بن كدام، قال: اتيت ابا حنيفة في مسجده، فرايته يصلي الغداة، ثم يجلس للناس في العلم، الي ان يصلي الظهر، ثم يجلس الي العصر، فاذا صلي العصر جلس الي المغرب، فاذا صلي المغرب جلس الي ان يصلي العشاء، فقلت في نفسي: هذا الرجل في هذا الشغل، متي يتفرغ للعبادة؟، لاتعا هدنه الليلة.
 قال: فتعاهدته، فلما هدا الناس، خرج الي المسجد، فانتصب للصلاة الي ان طلع الفجر، ودخل منزله، ولبس ثيابه، وخرج الي المسجد، وصلي الغداة، فجلس للناس الي الظهر، ثم الي العصر، ثم الي المغرب، ثم الي العشاء.
 فقلت في نفسي ان الرجل قد تنشط الليلة الماضية للعبادة، لاتعاهدنه الليلة، فتعاهدته، فلما هدا الناس خرج فانتصب للصلاة، ففعل كفعله في الليلة الاولي، فلما اصبح خرج الي الصلاة، وفعل كفعله في يوميه، حتي اذا صلي العشاء، قلت في نفسي: ان الرجل لينشط الليلة والليلة، لاتعاهدنه. ففعل كفعله في ليلتيه، فلما اصبح جلس كذلك، فقلت في نفسي: لالزمنه الي ان اموت او يموت.
 قال: فلازمته في مسجده.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .

  قال ابن ابي معاذ: فبلغني ان مسعرا مات في مسجد ابي حنيفة في سجوده، رحمه الله تعالي.
 وكان خارجة بن مصعب، يقول: ختم القران في الكعبة اربعة من الاءمة: عثمان بن عفان، وتميم الداري، وسعيد بن جبير، وابو حنيفة، رضي الله تعالي عنهم.
 وكان ابو حنيفة ربما ختم القران في شهر رمضان ستين ختمة .
 وحدث احمد بن يونس ، قال: سمعت زاءدة، يقول: صليت مع ابي حنيفة في مسجده عشاء الاخرة، وخرج الناس، ولم يعلم اني في المسجد، واردت ان اساله عن مسالة، من حيث لايراني احد، قال: فقام فقرا، وقد افتتح الصلاة، حتي اذا بلغ الي هذه الاية : (فمن اللاه عليناا ووقااناا عذااب السموم). فاقمت في المسجد انتظر فراغه، فلم يزل يرددها حتي اذن المءذن لصلاة الفجر.
 وروي عن يزيد بن الكميت ، /وكان من خيار الناس، انه كان يقول: كان ابو حنيفة شديد الخوف من الله تعالي، فقرا بنا علي بن الحسن المءذن ليلة في عشاء الاخرة (اذا زلزلت)، وابو حنيفة خلفه، فلما قضي الصلاة، وخرج الناس، نظرت الي ابي حنيفة وهو جالس يفكر، ويتنفس، فقلت: اقوم، لا يشتغل قلبه.
 فلما خرجت تركت القنديل، ولم يكن فيه الا زيت قليل، فجءت وقد طلع الفجر، وهو قاءم، قد اخذ بلحية نفسه، وهو يقول: «يا من يجزي بمثقال ذرة خيرا خيرا، ويا من يجزي بمثقال ذرة شرا شرا، اجر النعمان عبدك من النار، وما يقرب منها من السوء، وادخله في سعة رحمتك».
 قال: فاذنت، فاذا القنديل يزهو وهو قاءم، فلما دخلت، قال لي: تريد ان تاخذ القنديل؟
 ) هذا الخبر في تاريخ بغداد /  عن يحيي بن نصر.
 ) في ط، ن: «يوسف»، والمثبت في: ص، وتاريخ بغداد / .
 ) سورة الطور .
 ) تاريخ بغداد / .

  قال: قلت قد اذنت لصلاة الغداة.
 قال: اكتم علي ما رايت.
 وركع ركعتي الفجر، وجلس حتي اقمت الصلاة، وصلي معنا الغداة علي وضوء اول الليل. انتهي.
 وقام  رضي الله تعالي عنه ليلة بهذه الاية : (بل السااعة موعدهم والسااعة ادهي وامر) يرددها، ويبكي، ويتضرع.
 وكان رحمه الله تعاليكما قال ابن المباركاورع اهل الكوفة.
 وروي  انه كان شريكا لحفص بن عبد الرحمن، وكان ابو حنيفة يجهز اليه الامتعة، وهو يبيع، فبعث اليه في رقعة بمتاع، واعلمه ان في ثوب كذا وكذا عيبا، فاذا بعته، فبين.
 فباع حفص المتاع، ونسي ان يبين، ولم يعلم ممن باعه، فلما علم ابو حنيفة تصدق بثمن المتاع كله.
 وروي ايضا ، عن ابي عبد الرحمن المسعودي، عن ابيه، قال: ما رايت احسن امانة من ابي حنيفة، مات يوم مات، وعنده وداءع بخمسين الفا، ما ضاع منها ولا درهم واحد.
 ونقل  ان ابا جعفر المنصور اجازه بثلاثين الف درهم في دفعات، فقال: يا امير المءمنين، اني ببغداد غريب، وعندي للناس وداءع، وليس لها عندي موضع، فاجعلها في بيت المال.
 فاجابه المنصور الي ذلك، فدفع اليه الثلاثين الفا، ووضعها في بيت المال، فلما مات ابو حنيفة اخرجت وداءع الناس من بيته.
 فقال المنصور: خدعنا ابو حنيفة.
 ) هذا الخبر ايضا، في تاريخ بغداد /  عن القاسم بن معين.
 ) سورة القمر .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .

  وكان  رحمه الله تعالي، قد جعل علي نفسه ان لا يحلف بالله في عرض كلامه الا تصدق بدرهم، فحلف فتصدق به، ثم جعل علي نفسه ان حلف ان يتصدق بدينار، فكان اذا حلف صادقا في عرض كلامه تصدق بدينار.
 وكان  اذا انفق علي عياله نفقة تصدق بمثلها، واذا اكتسي ثوبا جديدا اكسي بقدر ثمنه الشيوخ العلماء.
 وكان  اذا وضع بين يديه الطعام اخذ منه فوضعه علي الخبز، حتي ياخذ منه بقدر ضعف ما كان ياكل ، ثم يعطيه لانسان فقير، فان كان في الدار من عياله انسان يحتاج اليه، دفعه اليه، والا اعطاه مسكينا.
 وقال وكيع : كان، والله، ابو حنيفة عظيم الامانة، وكان الله في قلبه جليلا كبيرا عظيما، وكان يءثر رضاء ربه علي كل شاء، ولو اخذته السيوف في الله لاحتمل، رحمه الله تعالي، ورضي عنه رضي الابرار، فلقد كان منهم.
 وقال ابن المبارك : ما رايت احدا اورع من ابي حنيفة، وقد  جرب بالسياط والاموال.
 فصل في بيان ما روي/وصح عن ابي حنيفة من ارادتهم اياه علي القضاء وامتناعه من قبوله، وضربهم اياه بالسياط علي ذلك رحمه الله تعالي
 روي الخطيب  بسنده، ان ابن هبيرة  كلم ابا حنيفة ان يلي قضاء الكوفة، فابي
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، وتاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / ، وانظر في هذا الفصل ايضا مناقب الامام الاعظم، /  وما بعدها.
 ) يعني ابا خالد يزيد بن عمر بن هبيرة، والي مروان بن محمد علي العراقين. قتل سنة اثنتين وثلاثين وماءة. تاريخ الاسلام / ، وفيات الاعيان / .

  عليه، فضربه ماءة سوط وعشرة اسواط، وهو علي الامتناع، فلما راي ذلك خلي سبيله.
 وكان ابن هبيرة اذ ذاك عامل مروان علي العراق، في زمان بني امية.
 وروي الخطيب ايضا ، انه كان يخرجة كل يوم، او بين الايام، فيضرب، ليدخل في القضاء، فيابي.
 ولقد بكي في بعض الايام، فلما اطلق، قال: كان غم والدتي اشد علي من الضرب.
 وكان احمد بن حنبل  اذا ذكر له ذلك بكي، وترحم عليه، خصوصا بعد ان ضرب هو ايضا.
 وروي عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، انه قال: مررت مع ابي بالكناسة ، فبكي، فقلت: ما يبكيك يا ابت؟
 قال: يا بني، في هذا الموضع ضرب ابن هبيرة ابي عشرة ايام، في كل يوم عشرة اسواط، علي ان يلي القضاء، فلم يفعل.
 وروي الخطيب  بسنده، عن بشر بن الوليد الكندي، قال: اشخص ابو جعفر المنصور ابا حنيفة من الكوفة، فاراده علي ان يوليه القضاء فابي ، فحلف عليه ليفعلن، فحلف ابو حنيفة ان لا يفعل ، فحلف المنصور ليفعلن، فحلف ابو حنيفة ان لا يفعل ، فقال الربيع الحاجب: الا تري امير المءمنين يحلف!
 فقال ابو حنيفة: امير المءمنين علي كفارة ايمانه اقدر مني علي كفارة ايماني.
 فابي ان يلي، فامر به الي الحبس في الوقت.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) الكناسة: القمامة، وموضعها، وهي محلة بالكوفة. معجم البلدان / ، القاموس (ك ن س).
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، وتاريخ بغداد.

  وروي  ان ابا جعفر المنصور بعد ان حبسه دعاه يوما، وقال له: اترغب عن ما نحن فيه؟.
 فقال: اصلح الله امير المءمنين، لا اصلح للقضاء.
 فقال له: كذبت.
 ثم عرض عليه الثانية، فقال ابو حنيفة: قد حكم علي امير المءمنين اني لا اصلح للقضاء، لانه نسبني الي الكذب، فان كنت كاذبا فلا اصلح، وان كنت صادقا فقد اخبرت امير المءمنين اني لا اصلح.
 فلم يقبل منه ورده الي الحبس، فاقام به الي ان مات فيه، علي الصحيح من الروايات.
 وحدث عباس الدوري ، قال: حدثونا عن المنصور، انه لما بني مدينته، ونزلها، ونزل المهدي في الجانب الشرقي، وبني مسجد الرصافة، ارسل الي ابي حنيفة، فجاء به، فعرض عليه قضاء الرصافة، فابي. فقال: ان لم تفعل ضربتك بالسياط.
 قال: او تفعل؟!
 قال: نعم.
 فقعد في القضاء يومين فلم ياته احد، فلما كان في اليوم الثالث اتاه رجل صفار ومعه اخر، فقال الصفار: لي علي هذا درهمان واربعة دوانيق، ثمن تور  صفر.
 فقال ابو حنيفة: اتق الله، وانظر فيما يقول الصفار.
 قال: ليس له علي شاء.
 فقال ابو حنيفة للصفار: ما تقول؟
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في الاصول: «الدورقي»، وهو خطا، صوابه في تاريخ بغداد / .
 ) التور: اناء يشرب فيه. القاموس (ت ور).

  قال: استحلفه.
 فقال ابو حنيفة للرجل: قل والله الذي لا اله الا هو. فجعل يقول، فلما راه ابو حنيفة عازما علي ان يحلف، قطع عليه، وضرب بيده الي كمة فحل صرة، واخرج درهمين ثقيلين، فقال للصفار: هذان عوض من باقي تورك.
 فنظر الصفار اليهما، وقال: نعم. فاخذ الدرهمين.
 فلما كان بعد يومين، اشتكي ابو حنيفة، فمرض ستة ايام، ثم مات، رحمه الله تعالي، ورضي عنه.
 قال عباس: وهذا قبره في مقابر الخيزران/اذا دخلت من باب القطانين يسرة، بعد قبرين او ثلاثة.
 وقيل : ان المنصور اقدمه بغداد لامر اخر غير القضاء.
 وقيل : انه اقام بعد قدومه الي بغداد خمسة عشر يوما، ثم سقاه المنصور، فمات، رحمه الله تعالي، ورضي الله عنه، وذلك في سنة خمسين وماءة، وله من العمر سبعون سنة.
 فصل في ذكر جود ابي حنيفة، وسماحه، وحسن عهده، رضي الله تعالي عنه
 عن قيس بن الربيع ، قال: كان ابو حنيفة رجلا ورعا فقيها محسودا، وكان كثير الصلة والبر لكل من لجا اليه، كثير الافضال علي اخوانه.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / ، ، وانظر ايضا الخيرات الحسان ، ومناقب الامام الاعظم / .
 ) تاريخ بغداد / .

  وقال ايضا: كان ابو حنيفة من عقلاء الرجال، وكان يبعث بالبضاءع الي بغداد، يشتري  بها الامتعة، ويحملها الي الكوفة، ويجمع الارباح عنده من سنة الي سنة، فيشتري بها حواءج الاشياخ المحدثين واقواتهم، وكسوتهم، وجميع حواءجهم، ثم يدفع باقي الدنانير من الارباح اليهم، فيقول: انفقوا في حواءجكم، ولا تحمدوا الا الله؛ فاني ما اعطيتكم من مالي شيءا، ولكن من فضل الله علي فيكم، وهذه ارباح بضاعتكم؛ فانه هو والله مما يجريه الله لكم علي يدي فما في رزق الله حول لغيره.
 وحدث حجر بن عبد الجبار ، قال: ما راي الناس اكرم مجالسة من ابي حنيفة، ولا اكثر اكراما لاصحابه.
 وقال حفص بن حمزة القرشي: كان ابو حنيفة ربما مر به الرجل فيجلس اليه لغير قصد ولا مجالسة، فاذا قام سال عنه، فان كانت به فاقة وصله، وان مرض عاده.
 وكان اكرم الناس مجالسة.
 وروي  انه راي علي بعض جلساءه ثيابا رثة، فامره فجلس حتي تفرق الناس، وبقي وحده. فقال له: ارفع المصلي، وخذ ما تحته.
 فرفع الرجل المصلي وكان تحته الف درهم. فقال له: خذ هذه الدراهم فغير بها من حالك.
 فقال الرجل: اني موسر، وانا في نعمة، ولست احتاج اليها.
 فقال له: اما بلغك الحديث: «ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده»، فينبغي لك ان تغير حالك، حتي لا يغتم صديقك.
 وروي  ان امراة جاءت الي ابي حنيفة تطلب منه ثوب خز، فاخرج لها ثوبا.
 فقالت له: اني امراة ضعيفة، وانها امانة فبعني هذا الثوب بما يقوم عليك.
 ) في تاريخ بغداد: «فيشتري».
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .

  فقال: خذيه باربعة دراهم.
 فقالت: لا تسخربي، وانا امراة عجوز كبيرة.
 فقال: اني اشتريت ثوبين، فبعت احدهما براس المال الا اربعة دراهم، فبقي هذا يقوم علي باربعة دراهم.
 وجاء اليه يوما رجل ، فقال: يا ابا حنيفة، قد احتجت الي ثوب خز.
 فقال: مالونه؟
 قال: كذا، وكذا.
 فقال له: اصبر حتي يقع، واخذه لك، ان شاء الله تعالي.
 فما دارت الجمعة حتي وقع، فمر به الرجل، فقال: قد وقعت حاجتك، واخرج اليه الثوب، فاعجبه، فقال: يا ابا حنيفة، كم ازن ؟
 قال: درهما.
 فقال الرجل: يا ابا حنيفة ما كنت اظنك تهزا!
 قال: ما هزات، اني اشتريت ثوبين بعشرين دينارا ودرهم، واني بعت احدهما بعشرين دينارا، وبقي هذا بدرهم، وما كنت لاربح علي صديق.
 ومن المشهور  عن مروءته، ووفاءه ورعايته حق الجوار، ما روي انه كان له جار بالكوفة/اسكاف، يعمل نهاره اجمع، حتي اذا جنه الليل رجع الي منزله، وقد حمل معه لحما فطبخه او سمكة فشواها، ثم لا يزال يشرب حتي اذا دب الشراب فيه غني بصوت، وهو يقول. 
 اضاعوني واي فتي اضاعوا
 ليوم كريهة وسداد ثغر
 ) تاريخ بغداد / .
 ) بعد هذا في تاريخ بغداد زيادة: «للغلام».
 ) تاريخ بغداد / ، ، والقصة علي نحو اخر في مناقب الامام الاعظم / ، ومناقب الكردي / .
 ) البيت للعرجي، وهو في: الاغاني / ، زهر الاداب / ، وهو في المناقب ايضا.

  فلا يزال يشرب ويردد هذا البيت، حتي ياخذه النوم.
 وكان ابو حنيفة يصلي الليل كله، ففقد صوته، فسال عنه، فقيل: اخذه العسس منذ ليال، وهو محبوس.
 فصلي ابو حنيفة صلاة الفجر من غد، وركب بغلة، واستاذن علي الامير. فقال: اءذنوا له، واقبلوا به راكبا، ولا تدعوه ينزل حتي يطا البساط.
 ففعل، فلم يزل الامير يوسع له في مجلسه، وقال: ما حاجتك؟
 قال: لي جار اسكاف، اخذه العسس منذ ليال، ويامر الامير بتخليته.
 فقال: نعم، وكل من اخذ في تلك الليلة الي يومنا هذا. فامر بتخليتهم اجمعين.
 فركب ابو حنيفة، والاسكاف يمشي وراءه، فلما نزل ابو حنيفة مضي اليه، فقال:
 يافتي، هل اضعناك؟.
 فقال: لا، بل حفظت ورعيت، جزاك الله خيرا عن حرمة الجوار، ورعايته .
 وتاب الرجل، ولم يعد الي ما كان عليه، ببركة الامام، رضي الله تعالي عنه وارضاه، وجعل الجنة متقلبه ومثواه،  ونفعنا ببركاته، وبركات علومه في الدنيا والاخرة .
 فصل في ذكر ما كان عليه ابو حنيفة من حسن الاعتقاد ووفور العقل، والفطنة، والذكاء المفرط ، والتلطف في الجواب، وبره لوالديه، رضي الله عنه
 روي الخطيب  بسنده، عن يحيي بن نصر، قال: كان  ابو حنيفة يفضل ابا بكر
 ) في تاريخ بغداد: «ورعاية الحق».
   ) في ص: «بمنه وكرمه»، والمثبت في: ط، ن.
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص.

  وعمر، ويحب عليا وعثمان، وكان يءمن بالاقدار، ولا يتكلم في القدر، وكان يمسح علي الخفين، وكان من اعلم الناس في زمانه واتقاهم.
 *وعن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، انه قال: من قال: القران مخلوق  فهو مبتدع، فلا يقولن احد بقوله، ولا يصلين احد خلفه.
 وروي  ان ابن المبارك قدم علي ابي حنيفة، فقال له ابو حنيفة: ما هذا  الذي دب فيكم؟
 قال له: رجل يقال له جهم.
 قال: وما يقول؟
 قال: يقول القران مخلوق.
 فقال ابو حنيفة: (كبرت كلمة تخرج من افوااههم ان يقولون الاا كذبا ).
 وكان معلي بن منصور  الرازي، يقول: ما تكلم ابو حنيفة، ولا ابو يوسف، ولا زفر، ولا محمد، ولا احد من اصحابهم في القران، وانما تكلم بشر المريسي، وابن ابي دواد.
 وعن ابن المبارك : قلت لسفيان الثوري، يا ابا عبد الله، ما ابعد ابا حنيفة من الغيبة، وما سمعته يغتاب عدوا له قط.
 قال: هو والله اعقل من ان يسلط علي حسناته ما يذهب بها.
 وكان علي بن عاصم، يقول: لو وزن عقل ابي حنيفة بعقل نصف اهل الارض لرجح
 ) مكان قوله «القران مخلوق» في ط كلام مضطرب هو: «ينبغي ان يقال من قال بخلق القران ليصح الكلام تامل بالقران»، وفي ن: «بخلق القران»، والمثبت في: ص.
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، وتاريخ بغداد.
 ) سورة الكهف .
 ) زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن.
 ) تاريخ بغداد / .

  بهم.
 وقال خارجة  بن مصعب: لقيت الفا من العلماء فوجدت العاقل فيهم اربعة. فذكر ابا حنيفة في الثلاثة او الاربعة.
 وقال ايضا : من لا يري المسح علي الخفين، او يقع في ابي حنيفة، فهو ناقص العقل.
 وكان يزيد بن هارون ، يقول: رايت  الناس، فما رايت احدا اعقل، ولا افضل، ولا اورع من ابي حنيفة.
 وروي الخطيب، في «تاريخه» ، انه كان بالكوفة رجل يقول: عثمان بن عفان كان يهوديا.
 فاتاه ابو حنيفة، فقال: اتيتك خاطبا لابنتك.
 قال: لمن؟
 قال: لرجل شريف، غني من المال، حافظ/لكتاب الله، لكتاب الله، سخي، يقوم الليل في ركعة، كثير البكاء من خوف الله.
 قال: في دون هذا مقنع يا ابا حنيفة.
 قال: الا ان فيه خصلة.
 قال: وما هي؟
 قال: يهودي.
 قال: سبحان الله، تامرني ان ازوج ابنتي من يهودي.
 ) في ط: «جارحة»، والكلمة غير واضحة في: ن، والصواب في: ص، وتاريخ بغداد / . وهو خارجة بن مصعب السرخسي، من كبار المحدثين بخراسان، توفي سنة ثمان وستين وماءة. العبر / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «ادركت».

  قال: لا تفعل؟
 قال: لا.
 قال: فالنبي صلي الله عليه وسلم زوج ابنته من يهودي!.
 قال: استغفر الله، فاني تاءب الي الله .
 وروي الخطيب ايضا ، بسنده، عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، قال: كان لنا جار طحان رافضي، وكان له بغلان ؛ احدهما ابو بكر  والاخر عمر، فرمحه ذات ليلة احدهما ، فقتله، فاخبر ابو حنيفة، فقال: انظروا البغل الذي رمحه، هو الذي سماه عمر. فنظروا. فكان كذلك.
 وقال ابن المبارك : رايت ابا حنيفة في طريق مكة، وقد شوي لهم فصيل سمين، فاشتهوا ان ياكلوه بخل، فلم يجدوا شيءا يصبون فيه الخل، فتحيروا، فرايت ابا حنيفة قد حفر في الرمل حفرة، وبسط عليها السفرة، وسكب الخل علي ذلك الموضع، فاكلوا الشواء بالخل. فقالوا له: تحسن كل شاء!!
 قال: عليكم بالشكر، هذا شاء الهمته فضلا من الله عليكم.
 وعن ابي يوسف ، قال: دعا المنصور ابا حنيفة، فقال الربيع حاجب المنصور، وكان يعادي ابا حنيفة: يا امير المءمنين، هذا ابو حنيفة يخالف جدك، كان عبد الله بن عباس يقول: اذا حلف اليمين ثم استثني بعد ذلك بيوم او يومين جاز الاستثناء، وقال ابو حنيفة:
 لا يجوز الاستثناء، الا متصلا باليمين.
 فقال ابو حنيفة: يا امير المءمنين، ان الربيع يزعم انه ليس لك في رقاب جندك بيعة.
 ) في ط: «فاتي تاءبا»، وفي تاريخ بغداد: «اني تاءب»، والمثبت في: ص، ن.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد بعد هذا زيادة: «سمي».
 ) في تاريخ بغداد: «ابا بكر».
 ) تاريخ بغداد / .

  قال: وكيف؟
 قال: يحلفون لكم، ثم يرجعون الي منازلهم فيستثنون، فتبطل ايمانهم.
 قال: فضحك المنصور، وقال: يا ربيع، لا تعرض لابي حنيفة.
 فلما خرج ابو حنيفة، قال: اردت ان تشيط  بدمي؟
 قال: لا، ولكنك اردت ان تشيط بدمي فخلصتك، وخلصت نفسي.
 وكان ابو العباس الطوسي  سيء الراي في ابي حنيفة، وكان ابو حنيفة يعرف ذلك، فدخل ابو حنيفة علي ابي جعفر المنصور يوما، وكثر الناس عنده، فقال الطوسي: اليوم اقتل ابا حنيفة.
 فاقبل عليه، فقال: يا ابا حنيفة، ان امير المءمنين يدعو الرجل منا، فيامره بضرب عنق الرجل، لا يدري ما هو، ايسعه ان يضرب؟
 فقال: يا ابا العباس، امير المءمنين يامر بالحق او بالباطل؟
 قال: بالحق.
 قال: انفذ الحق حيث كان، ولا تسال عنه.
 ثم قال ابو حنيفة لمن قرب منه: ان هذا اراد ان يوثقني فربطته.
 وكان ابو حنيفة، رحمه الله، كثير البر بوالدته، والقيام بواجب حقها، وادخال السرور عليها، وعدم المخالفة لها.
 حدث حجر بن عبد الجبار الحضرمي ، رحمه الله تعالي، قال: كان في مسجدنا قاص يقال له زرعة، ينسب مسجدنا اليه، وهو مسجد الحضرميين، فارادت ام ابي حنيفة ان
 ) شاط بدمه: اهلكه، او عمل في هلاكه، او عرضه للقتل. القاموس (ش ي ط).
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) تاريخ بغداد / .

  تستفتي في شاء، فافتاها ابو حنيفة، فلم تقبل، وقالت: ما اقبل الا ما يقوله  زرعة القاص .
 فجاء بها  ابو حنيفة الي زرعة ، فقال: هذه امي تستفتيك في كذا وكذا.
 فقال: انت اعلم مني وافقه، فافتها انت.
 فقال ابو حنيفة: قد افتيتها بكذا وكذا.
 فقال زرعة: القول كما قال ابو حنيفة.
 فرضيت وانصرفت.
 وفي رواية، ان زرعة قال لها: افتيك ومعك فقيه الكوفة!
 فقال ابو حنيفة: افتها بكذا وكذا. فافتاها، فرضيت.
 وفي بره بوالديه وتعظيمه لشيخه حماد يقول بعضهم :
 /نعمان كان ابر الناس كلهم
 بوالديه وبالاستاذ حماد
 ما مد رجليه يوما نحو منزله
 ودونه سكك سبع كاطواد
 روي ان ابا حنيفة قال: ما مددت رجلي نحو دار استاذي حماد؛ اجلالا له. وكان بين داره وداره سبع سكك.
 وعن ابن المبارك، انه قال: رايت الحسن بن عمار اخذا بركاب ابي حنيفة، وهو يقول: والله ما ادركت احدا تكلم في الفقه ابلغ، ولا اصبر، ولا احضر جوابا منك، وانك لسيد من تكلم فيه في وقتك غير مدافع، ولا يتكلمون فيك الا حسدا.
 ) في تاريخ بغداد: «يقول».
 ) ساقط من: ن، وهو في: ص، ط، وتاريخ بغداد.
 ) ساقط من: ن، وهو في: ص، ط، وتاريخ بغداد.
 ) في ط: «فاجابها»، والمثبت في: ص، وتاريخ بغداد.
 ) قاءل هذين البيتينمن ابياتهو الموفق المكي صاحب المناقب، وهما فيها / ، وايضا في مناقب الكردري / .

  وكان ابن داود يقول: الناس في ابي حنيفة حاسد، وجاهل، واحسنهم عندي حالا الجاهل.
 وحدث سفيان بن وكيع ، قال سمعت ابي يقول: دخلت علي ابي حنيفة، فرايته مطرقا مفكرا، فقال لي: من اين اقبلت؟
 قلت: اقبلت من عند شريك.
 فرفع راسه وانشا يقول :
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم
 قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم
 ومات اكثرنا غيظا بما يجد
 قال: واظنه كان بلغه عنه شاء.
 وذكر لمحمد بن الحسن ما يجري الناس من الحسد لابي حنيفة فقال :
 محسدون وشر الناس منزلة
 من عاش في الناس يوما غير محسود 
 فصل في ذكر بعض الامور التي اعترض بها الحساد علي ابي حنيفة، رضي الله عنه، وشنعوا بها عليه، وما اجيب به عنه، وذكر بعض ما مدح به من الشعر، وما نسب اليه، وما تمثل به منه، وغير ذلك
 قال قاضي القضاة ابن خلكان، في «وفيات الاعيان» ، بعد ان ذكر طرفا صالحا
 ) تاريخ بغداد / ، ومناقب الكردري / ، ومناقب الامام الاعظم / ، .
 ) هذان البيتان، في المختار من شعر بشار ، وتخريجهما في حاشيته، وهما في ذيل الجواهر المضية / .
 ) تاريخ بغداد / ، ومناقب الكردري / ، ومناقب الامام الاعظم / ، وذيل الجواهر المضية / .
 ) وصدر البيت في المناقب: «هم يحسدوني وشر الناس منزلة».
 ) وفيات الاعيان / .

  من مناقب الامام رضي الله تعالي عنه: ومناقبه وفضاءله كثيرة، وقد ذكر الخطيب في «تاريخه»  منها شيءا كثيرا، ثم اعقب ذلك بذكر ما كان الاليق تركه والاضراب عنه، فمثل هذا الامام لا يشك في دينه، ولا في ورعه وتحفظه، ولم يكن يعاب بشء سوي قلة العربية.
 *فمن ذلك ما روي  ان ابا عمرو بن العلاء ساله عن القتل بالمثقل هل يستوجب القود ام لا؟
 فقال: لا. كما هو قاعدة مذهبه، خلافا للامام الشافعي.
 فقال له ابو عمرو: ولو قتله بحجر المنجنيق؟.
 فقال: ولو قتله بابا قبيس.
 يعني الجبل المطل علي مكة، حرسها الله تعالي.
 قال: وقد اعتذروا عن ابي حنيفة بانه قال ذلك علي لغة من يقول: ان الكلمات الست المعربة بالحروف «ابوه، واخوه، وحموه، وهنوه، وفوه، وذومال» ان اعرابها يكون في الاحوال  بالالف. وانشدوا علي ذلك :
 ان اباها وابا اباها
 قد بلغا في المجد غايتاها
 وهي لغة الكوفيين، وابو حنيفة من اهل الكوفة، فهي لغته. انتهي كلام ابن خلكان.
 قلت: وهو مع ما اشتمل عليه من الصواب في الجواب لا يخلو من شاءبة التعصب، حيث جزم بان الامام رضي الله تعالي عنه كان قليل العربية، بمجرد كلمة صدرت منه علي لغة اهل بلده، واستعملها غير واحد ممن يحتج بقوله في شعره، والحال انه لم ينقل عن احد من اهل اللغة وحملة العربية، انه قال: ان كل من تكلم بكلمة غير فصيحة في عرض
 ) تاريخ بغداد /   .
 ) روي الخطيب بعض هذا الخبر، في تاريخ بغداد / .
 ) في وفيات الاعيان بعد هذا زيادة: «الثلاث».
 ) وهو لابي النجم الفضل بن قدامة العجلي. انظر شواهد القطر للشربيني ، وشرح الشواهد للعيني / .

  كلامه، علي لغة اهل بلده وهي غير شاذة/، ولم يدونها في كتاب من كتبه، يكون لحانا قليل العربية. هذا الامام الشافعي رحمه الله تعالي، مع كونه ممن يحتج بقوله في اللغة، قال في بعض تاليفه: «ماء عذب او مالح»، فقال: «مالح» ولم يقل «ملح» وهي لغة شاذة، انكرها اكثر اهل اللغة، ولم يقل احد في حقه بسبب ذلك، انه كان قليل العربية واللغة، ولكن جري الامر في ذلك علي قول الشاعر :
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة
 كما ان عين السخط تبدي المساويا
 وقد ذكر بعض من صنف في مناقب الامام الاعظم، في حق الامام الشافعي من مثل هذه المءاخذات شيءا كثيرا، اضربنا عن ذكره؛ لعدم الفاءدة، ولان الاليق بكل انسان ان يكف لسانه عن التكلم في حق مثل هءلاء الاءمة، الذين اتفق الناس علي علمهم، وصلاحهم، وعلو مقامهم، الا بخير؛ فانه قلما اطلق احد لسانه في حق السلف، الا وعجلت له النكبة في الدنيا قبل الاخرة، عصمنا الله من ذلك بمنه وكرمه.
 *** ومن جملة التشنيعات  في حق الامام، رضي الله تعالي عنه ، قول بعض الحساد: انه كان قليل الرواية، وليس له احاطة بكثير من الاحاديث والاثار، كغيره من مجتهدي عصره، ومن تاخر بقليل عنهم.
 والجواب عن ذلك هو المنع؛ بدليل ان ابا حنيفة، رضي الله تعالي عنه ، كان اكثر الناس تفريعا للاحكام، ووضعا للمساءل، وكثرة الفروع تدل علي كثرة الاصول، وصحتها علي صحتها، وقد سلموا ان ابا حنيفة اقوي في القياس من غيره، واعرف به من سواه، وانما يقاس علي الكتاب والاثر، وكثرة قياسه في المساءل تدل علي كثرة اطلاعه علي الاثار، وكثرة احاطته بها.
 وانما قلت الرواية عنه لما ذكرناه سابقا، من كونه كان يشترط في جواز الرواية حفظ الراوي لما يرويه من يوم سمعه الي يوم يحدث به، ولانه صاحب مذهب، نصب نفسه
 ) هذا البيت لعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، وهو في العقد الفريد / .
 ) انظر تاريخ بغداد / .
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.

  لتدوين الفقه، واثبات الاحكام، وتفقيه الناس وافتاءهم، وهذا لا يدل علي ان ما كان يرويه عن غيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم كان قليلا؛ لان صاحب المقالة والمذهب، اذا انهي اليه الخبر، اخذ حكمه المشتمل عليه، فدونه، واثبته عنده، وجعله اصلا ليقيس عليه نظاءره؛ فمرة يفتي بحكمه ولا يروي الخبر، فيخرجه علي وجه الفتوي، فيقف لفظ الخبر، وينقطع عنده. وكذا فعل اكثر فقهاء الصحابة؛ كالخلفاء الاربعة، وعبد الله بن مسعود، وزيد، وغيرهما من فقهاء الصحابة، رضي الله عنهم.
 ويدلك علي هذا، ان الخلفاء الاربعة صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من مبعثه الي وفاته، وكانو لا يكادون يفارقونه في سفر ولا حضر، وكذلك عبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وعمار بن ياسر؛ وابو هريرة اكثر رواية منهم، وانما صحب النبي صلي الله عليه وسلم نحو سنتين؛ لانه تاخر اسلامه، افتراه سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر مما سمع هءلاء، او شاهد اكثر مما شاهد هءلاء!!، وقد روي الناس عنه اكثر مما رووا عنهم!! وانما كان كذلك؛ لان الخلفاء الراشدين، رضي الله عنهم، كانوا فقهاء الصحابة، وكانوا اصحاب مقالات ومذاهب، وكذلك عبد الله بن مسعود، وكانوا يفتون بكل علم صدر عن قول رسول الله صلي الله/عليه وسلم او عن فعله، فيخرجونه علي وجه الفتوي، ولا يروونه، وربما رواه البعض منهم عند احتياجه الي الاحتجاج به علي غيره ممن خالفه من نظراءه.
 وهذا هو المعني في قلة رواية ذي المقالة والمذهب عن النبي صلي الله عليه وسلم للناس، وقلة روايتهم عنه.
 واما هو  فقد سمع من الاخبار، وجمع ما لم يحط به غيره؛ فان الاخبار منها ناسخ ومنسوخ، ومثبت وناف، وحاظر ومبيح، ونحو ذلك، فاذا ورد جميع ذلك الي صاحب المقالة نظر فيها، واخذ بالناسخ منها، وهو المتاخر، فان لم يعلم المتاخر، اخذ بارجحهما عنده، وترك الاخر، فاذا اخذ المتاخر او ما رجح عنده، فربما رواه، وربما افتي بحكمه، ولم يروه، واسقط ما نافاه، ولم يلتفت اليه، واصحاب الحديث يروون الجميع؛ فلهذا قلت رواية الخلفاء الاربعة، ومن بعدهم من الفقهاء.
 ) ساقط من: ط، وهو في: ص، ن.

  وقد يرد ايضا الخبر من طرق كثيرة، فيقتصر صاحب المذهب منه علي اصح الطرق، فيرويه منها، وربما افتي بحكمه ولم يروه. واصحاب الحديث يروونه من جميع طرقه، فلهذا قلت الرواية عن الفقهاء اولي المقالات.
 قال ابو بكر عتيق بن داود اليماني: فان قال قاءل: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «بلغوا عني ولو اية»، وقال عليه الصلاة والسلام: «نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه». قيل له: اذا افتي بما قال النبي صلي الله عليه وسلم، او بما فعل، فقد بلغ اشد التبليغ؛ لان صاحب المقالة والمذهب، يلزمه ان لا يروي جميع الاخبار المتنافية، لان ذلك يءدي الي تحير من يستفتي، ولا يحصل له التخلص مما نزل به من الحادثة، فاذا افتاه بالصحيح عنده، او رواه، حصلت للمستفتي الفاءدة، وفي هذا كفاية لكل ذي بصر.
 فهذا يدل علي ان قلة الرواية عنه، لا تدل علي قلة ما نقله من الاخبار والاثار، عن النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 هذا، ولءن سلم ما زعمه المشنع من قلة الرواية، فجوابه انا نقول: قال ابو عمر بن عبد البر : الذي عليه جماعة [فقهاء] المسلمين وعلماءهم ذم الاكثار يعني من الحديث دون تفقه ولا تدبر، فالمكثر لا يامن من مواقعة  الكذب علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم .
 ثم روي بسنده، عن قتادة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياكم وكثرة الحديث، ومن قال عني فلا يقولن الا حقا».
 وروي بسنده ايضا، عن وهب بن بقية ، قال: سمعت خالد بن عبد الله، يقول:
 سمعت ابن شبرمة، يقول: اقلل الرواية تفقه.
 ) جامع بيان العلم وفضله / ، وما بين المعقوفتين زيادة منه.
 ) في الاصول: «من موافقة»، والمثبت في جامع بيان العلم وفضله.
 ) زاد ابن عبد البر بعد هذا: «لروايته عمن يءمن وعمن لا يءمن».
 ) في الاصول: «منبه»، والمثبت في جامع بيان العلم وفضله.

  وقال ايضا : اما طلب الحديث علي ما يطلبه  كثير من اهل عصرنا [اليوم]، دون نفقه فيه، ولا تدبر لمعانيه، فمكروه عند جماعة اهل العلم.
 ثم ذكر  بعد كلام طويل، قول الاعمش لابي يوسف: انتم الاطباء ونحن الصيادلة.
 ومن ها هنا قال الترمذي: ان من يحمل الحديث ولا يعرف فيه التاويل كالصيدلاني.
 وعن ابن المبارك، انه قال: ليكن الذي تعتمد عليه الاثر، وخذ من الراي ما يفسر لك الحديث.
 ولله در بعضهم حيث يقول:
 ان الرواة علي جهل بما حملوا
 مثل الجمال عليها يحمل الودع
 /لا الودع ينفعه حمل الجمال له
 ولا الجمال بحمل الودع تنتفع
 وقال ابن ابي ليلي: لا يفقه الرجل في الحديث حتي ياخذ منه ويدع.
 *** ومن التشنيعات ايضا، قولهم: ان مذهب ابي حنيفة في موضوعه مخالف لما عليه اساس الامارة والامامة، ولا يوافق في كثير من فروعه للامراء والاءمة.
 والجواب عن ذلك هو المنع، بل مذهبه اوفق للامامة والامارة، والاصلح للولاة والاءمة.
 والدليل علي ذلك، ما ذكرناه سابقا  من الجواب عنه لابي جعفر المنصور في مسالة الاستثناء المنفصل، وخلافه فيه لابن عباس؛ فانه اوفق للامامة والامارة، بخلاف مذهب غيره.
 وكان بعض السلف يقول: لا يزال الاسلام مشيد الاركان ما بقي له ثلاثة اشياء:
 ) جامع بيان العلم وفضله / ، وما بين المعقوفتين زيادة منه.
 ) في ص: «يطلقه»، وفي ط: «يطلعه»، والمثبت في: ن.
 ) جامع بيان العلم وفضله / .
 ) انظر ما تقدم في صفحة .

  الكعبة، والدولة العباسية، والفتيا علي مذهب ابي حنيفة. فلو لا الموافقة بين الدولة العباسية ومذهب ابي حنيفة ما قرن بينها.
 وقال بعض الشعراء في ذلك:
 ابو حنيفة فاق الناس كلهم
 في العلم والزهد والعلياء والباس
 له الامامة في الدنيا مسلمة
 كما الخلافة في اولاد عباس
 وسماهما بعض السلف التوامين؛ لاتفاقهما في الموضوع، وظهورهما في زمن واحد.
 وكيف يجوز ان يدعي ان ابا حنيفة علي خلاف الامامة مع ما ذكرناه عنه سابقا، حين منع من الفتوي ، وسالته ابنته عن مسالة فقال لها: سلي اخاك؛ فان الامير  منعني من الفتيا.
 فلم يرض لنفسه ان يعمل بخلاف سلطان زمانه في جواب مسالة.
 والذي يدل علي صحة ذلك ان من صفة الامامة ان يكون الامام غالبا، قاهرا، نافذ الامر، جاءز التصرف في مملكته، مطلق اليد في الرعية. وعلي مذهب ابي حنيفة كل هذا مفوض الي الاءمة اينما نزلوا، ومذهب المخالفين ليس علي هذه الصفة.
 وبيان ذلك في مساءل كثيرة من فروع الفقه، لا باس بذكر بعضها في هذا الموضوع للايضاح.
 *مسالة، من له ارض خراجية، عجز عن زراعتها، واداء خراجها.
 قال ابو حنيفة: للامام ان يءجرها من غيره، وياخذ الخراج من اجرتها، سواء رضي بذلك صاحبها ام لم يرض.
 وقال الشافعي: ليس للامام ذلك.
 ) انظر ما تقدم في صفحة ، .
 ) في ط: «امير المءمنين»، والمثبت في: ص، ن.

  *مسالة، اذا فتح السلطان بلدة من بلاد الكفار، فاراد ان يمن عليهم ويقرهم علي املاكهم، ويضع الجزية علي رءوسهم، ولا يقسمها بين الاجناد.
 قال ابو حنيفة: له ان يفعل ذلك، سواء رضي الجند بذلك ام لم يرضوا.
 وقال الشافعي: ليس له ذلك الا برضي الجند، وعليه ان يقسمها بين الغانمين.
 وهذه مسالة نفيسة، والعمل بها علي مذهبنا.
 *مسالة، السلب في حال القتال لا يكون للقاتل عند ابي حنيفة، الا ان يكون الامام قال قبل ذلك: من قتل قتيلا فله سلبه.
 وقال الشافعي: السلب للقاتل، سواء قال الامام ذلك او لم يقل.
 *مسالة، من عزره الامام؛ لاستحقاقه التعزيز، فمات في تعزيره.
 قال ابو حنيفة: لا ضمان/عليه، ودمه هدر.
 وقال الشافعي: يجب عليه الضمان.
 *مسالة، من احيي ارضا مواتا.
 قال ابو حنيفة: ان احياها باذن الامام ملكها.
 وقال الشافعي: يملكها، ولا يحتاج الي اذن الامام.
 *مسالة، اذا كان للرجل عبد، فزني، او شرب خمرا، لا يقيم مولاه عليه الحد الا باذن الامام.
 وقال الشافعي: يقيم مولاه، ولا يحتاج الي اذن الامام.
 وهو افتيات علي السلطان في ولايته؛ قال عليه الصلاة والسلام: «الحدود للولاة».
 *مسالة، اذا كان للرجل سواءم، وحال عليها الحول، وادي صاحبها زكاتها.
 قال ابو حنيفة: للسلطان ان ياخذ زكاتها ثانيا ، ويصرفها الي الفقراء.
 ) زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن.

  وقال الشافعي: ليس للسلطان ذلك.
 وهو افتيات علي السلطان ايضا؛ فان القبض في الاموال الظاهرة له، لا الي اصحاب الاموال.
 *مسالة، اهل مصر خرجوا الي المصلي يوم العيد، وارادوا ان يصلوا العيد.
 قال ابو حنيفة: ان كان السلطان او ناءبه معهم جاز ، والا فلا.
 وقال الشافعي: يجوز، ولا يحتاج الي حضور السلطان ولا ناءبه.
 *مسالة، رجل قتل لقيطا متعمدا.
 قال ابو حنيفة: للسلطان ولاية استيفاء القصاص من قاتله.
 وقال الشافعي: ليس عليه ذلك.
 *مسالة، رجل مات، فحضر السلطان واولياء الميت جنازته.
 قال ابو حنيفة: السلطان احق بالتقديم للصلاة عليه من الاولياء.
 وقال الشافعي: الاولياء احق.
 *مسالة، الجزية اذا اخذت علي مذهبنا حصل اكثر مما اخذت علي مذهبه، وكان انفع لبيت المال؛ فان عندنا يوضع علي الغني الظاهر الغني في كل سنة ثمانية واربعون درهما، وعلي المتوسط الغني اربعة وعشرون درهما، وعلي الفقير المعتمل اثنا عشر درهما، وتءخذ سلفا، وعنده علي كل شخص دينار، والدينار عشرة دراهم، فظهر التفاوت بينهما.
 *مسالة، الامام اذا اخذ صدقات اموال الناس، ثم اراد ان يمنع اعيان الصدقة، ويدفع ابدالها واثمانها الي الفقراء.
 قال ابو حنيفة: له فعل ذلك اذا راي فيه المصلحة.
 ) بعد هذا في ص زيادة: «لهم»، والمثبت في: ط، ن.

  وقال الشافعي: ليس له ذلك.
 *مسالة، السلطان اذا احتاج الي تقويه الجيش، فاخذ من ارباب الاموال ما يكفيه من غير رضاهم، له ذلك.
 ومثل هذه المساءل كثيرة، قل ان تحصر في مصنف، وفيما ذكرناه منها كفاية للمنصف؛ فانه اذا تامل ما اوردناه، ونظر بعين الانصاف الي ما قررناه، ظهر له ان مذهبنا اوفق للامامة من غيره، واكثر تفويضا للاءمة من سواه، والله الموفق للصواب.
 *** ومن التشنيعات ايضا، قولهم: انه قدم القياس الذي اختلف الناس في كونه حجة علي الاخبار الصحيحة، التي اتفق العلماء علي كونها حجة.
 والجواب/ان هذا القول  زعم منهم، فان ابا حنيفة اخذ بكتاب الله تعالي، ثم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم بما اتفقت عليه الصحابة، ثم بما جاء عن واحد من الصحابة، وثبت ذلك واشتهر ولم يظهر له فيه مخالف، وان كان امرا اختلف فيه الصحابة والعلماء فانه يقيس الشاء بالشاء حتي يتضح الامر، ثم بالقياس ان لم يكن في الحادثة شاء مما ذكرناه.
 والدليل علي ان مذهب ابي حنيفة علي الصفة المشروحة، ما روي ابو مطيع البلخي، قال: [كتب]  ابو جعفر المنصور الي ابي حنيفة يساله عن مساءل، وكان مما سال:
 اخبرني عن ما انت عليه، فقد وقع فيك الناس، وزعموا انك ذو راي، وصاحب اجتهاد وقياس، وكتبت  اليك بالمساءل، فان كنت بها عالما علمنا انك تقول بما نقول، وان اشتبهت عليك، وتماديت فيها، علمنا انك تقول بالقياس، والسلام.
 ) في ط، ن: «القدر»، والمثبت في: ص.
 ) تكملة لازمة.
 ) في ص: «فكتبت»، والمثبت في: ط، ن.

  فاجاب عن تلك المساءل، وقال: يعلم امير المءمنين ان الذين يقعون فينا لانا نعمل بكتاب الله، ثم سنة رسوله عليه الصلاة والسلام، ثم باحاديث الصحابة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي ونحوهم، وهذا حسد منهم، وطعن في الدين، وهذا علم لا يعرفه الا الخبير البصير، والله ما تكلمت بمسالة حتي اذنت  نفسي بالنصيحة، وليس بين الله وبين خلقه قرابة، وقد قالت الصحابة والتابعون: الامر بالراي لا بالكبر والسن، فمن وافق كان اقرب الي الحق، واوفق للقران والسنن، فالاولي ان يعمل بقولهم.
 وقال ابو مطيع البلخي لابي حنيفة: ارايت لو رايت رايا، وراي ابو بكر رايا غيره، اتدع رايك برايه؟
 قال: نعم.
 فقلت: ارايت  لو رايت رايا، وراي عمر رايا، اتدع رايك برايه؟
 قال: نعم.
 قال: ثم سالته عن عثمان وعلي، فاجاب بمثل هذا، وقال: اني ادع رايي عند راي جميع الصحابة، الا ثلاثة انفس: ابو هريرة، وانس بن مالك، وسمرة بن جندب.
 فهذا يدل علي انه يءخر القياس عند الاثار.
 ويدل علي ذلك ايضا، ما روي عن محمد بن النضر، وكان من كبار العلماء، وانه قال:
 ما رايت احدا تمسك بالاثار اكثر  من ابي حنيفة.
 وعن ابي مطيع البلخي، ان سفيان الثوري، ومقاتل بن حيان ، وحماد بن سلمة، وغيرهم من فقهاء ذلك العصر، اجتمعوا وقالوا: ان النعمان هذا يدعي الفقه، وما عنده الا
 ) في ص: «ادبت»، والمثبت في: ط، ن.
 ) تكملة لازمة.
 ) في ط: «اكبر»، والمثبت في: ص، ن.
 ) في الاصول: «حبان» والتصحيح عن ميزان الاعتدال / ، وهو ابو بسطام النبطي البلخي الخراساني الخزاز، وكان عابدا، كبير القدر، صاحب سنة وصدق، توفي قبل الخمسين وماءة.

  القياس، فتعالوا حتي نناظره في ذلك، فان قال: انه قياس. قلنا له: عبدت الشمس بالمقاييس، واول من قاس ابليس، لعنه الله، حيث قال : (خلقتني من ناار وخلقته من طين).
 فناظرهم ابو حنيفة، يوم الجمعة في جامع الكوفة، وعرض عليهم مذهبه كما ذكرنا، فقالوا: انك سيد العلماء، فاعف عنا؛ فاننا وقعنا فيك من غير تجربة ولا روية.
 فقال لهم ابو حنيفة: غفر الله لنا ولكم.
 وروي ان ابا حنيفة كان يتكلم في مسالة من المساءل القياسية، وشخص من اهل المدينة يتسمع، فقال: ما هذه المقايسة، دعوها فان اول من قاس ابليس.
 فاقبل عليه ابو حنيفة، فقال: يا هذا، وضعت الكلام في غير موضعه/، ابليس رد علي الله تعالي امره، قال الله تعالي : (واذ قلناا للملااءكة اسجدوا لادم فسجدوا الاا ابليس كاان من الجن ففسق عن امر ربه)، وقال تعالي : (فسجد الملااءكة كلهم اجمعون* الاا ابليس ابي ان يكون مع السااجدين)، وقال : (الاا ابليس ابي واستكبر وكاان من الكاافرين)، وقال : (ااسجد لمن خلقت طينا) فاستكبر ورد علي الله امره، وكل من رد علي الله تعالي امره فهو كافر، وهذا القياس الذي نحن فيه نطلب فيه اتباع امر الله تعالي؛ لانا نرده الي اصل امر الله تعالي في الكتاب، او السنة، او اجماع الصحابة والتابعين، فلا نخرج من امر الله تعالي، ويكون العمل علي الكتاب والسنة والاجماع، فاتبعنا في امرنا اليها امر الله تعالي، قال الله تعالي : (ياا ايها الذين امنوا اطيعوا اللاه واطيعوا الرسول واولي الامر منكم). الي قوله: (واليوم الاخر)، فنحن ندور حول الاتباع، فنعمل بامر الله تعالي، وابليس خالف امر الله تعالي، ورده عليه، فكيف يستويان؟ فقال الرجل: غلطت يا ابا حنيفة، وتبعت الي الله تعالي، فنور الله قلبك كما نورت قلبي.
 ***
 ) سورة الاعراف .
 ) سورة الكهف 
 ) سورة الحجر ، .
 ) سورة البقرة 
 ) سورة الاسراء .
 ) سورة النساء .

  ولا باس بذكر بعض المساءل الشاهدة لما ذكرنا، والموضحة لما قررنا، علي انها لا تدخل تحت الحصر، والله الموفق للصواب:
 *مسالة، رجل رد عبدا ابقا من مسيرة ثلاثة ايام.
 قال ابو حنيفة: له الجعل اربعون درهما. وكان القياس ان لا يجب، فترك القياس واخذ من ذلك بالخبر الذي روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه، في خبر طويل، ان رجلا قدم بابق من الفيوم ، فقال القوم: لقد اصاب اجرا.
 فقال ابن مسعود: واصاب جعلا.
 وقال من خالفه: لا يجب الجعل. فترك الخبر واخذ بالقياس.
 *مسالة، ولو ان رجلا حلق لحية رجل، او حاجبيه، فلم تنبت ثانيا.
 قال ابو حنيفة: يجب علي الحالق دية كاملة.
 وقال من خالفه: لا يجب الدية علي الكمال.
 وكان القياس ان لا تجب الدية علي الكمال، فترك القياس، واخذ بالخبر المروي في حديث سعيد بن المسيب، رحمه الله تعالي.
 *مسالة، ولو ان رجلا اوجب علي نفسه ان ينحر ولده.
 قال ابو حنيفة: يلزمه ان يذبح شاة.
 وقال من خالفه: لا يجب عليه شاء. فاخذ بالقياس وترك الخبر.
 *مسالة، ولو ان رجلا حلف، وقال: ان فعلت كذا فانا براء من الاسلام. ففعل ذلك.
 ) لعله يعني فيوم العراق، وهو موضع قريب من هيءت. معجم البلدان / .

  قال ابو حنيفة: يجب عليه كفارة يمين.
 وكان القياس ان لا يجب عليه شاء، فترك القياس، واخذ بالخبر المروي عن عاءشة، وابن عمر، رضي الله عنهما، انهما اوجبا فيه كفارة يمين.
 وقال من خالفه: لا شاء عليه الا التوبة. فاخذ بالقياس.
 *مسالة، ولو ان رجلا اشتري شيءا بالف درهم، وقبضة، ولم ينقد الثمن، ثم باعه من الباءع بخمسماءة درهم.
 قال ابو حنيفة: بيع الثاني لا يجوز.
 وكان ينبغي في القياس ان يجوز. فترك القياس، واخذ في ذلك بخبر روي عن عاءشة، رضي الله عنها، انها قالت للمراة التي سالتها عن هذا البيع: ابلغي زيد بن ارقم ان الله تعالي ابطل جهاده/مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب.
 وقال من خالفه: يجوز بيعه. فاخذ بالقياس وترك الخبر.
 *مسالة، ولو ان رجلا باع من ذمي خمرا.
 قال ابو حنيفة: جاز بيعه.
 وكان ينبغي في القياس ان لا يجوز، فترك ابو حنيفة القياس، واخذ بالخبر الذي روي عن عمر انه قال: ولوهم بيعها، وخذوا العشر من اثمانها.
 وقال من خالفه: لا يجوز بيعه. واخذ بالقياس وترك الخبر.
 *مسالة، ولو ان رجلا اغتسل من الجنابة، ولم يتمضمض ولم يستنشق، وصلي علي ذلك.
 قال ابو حنيفة: لا يجوز ما لم يتمضمض ويستنشق.
 فراهما فرضين في الجنابة، وكان القياس ان لا يكونا فرضين، فترك القياس، واخذ بخبر   الواحد، وهو ما روي عن ابن عباس، رضي الله تعالي عنهما، انه قال: من ترك المضمضة، والاستنشاق، في الجنابة، وصلي، تمضمض، واستنشق، واعاد ما صلي.
 وقال من خالفه: المضمضة والاستنشاق غير مفروضين في غسل الجنابة. فاخذ بالقياس، وترك الخبر.
 ويقع  الخلاف من هذا الجنس بين ابي حنيفة ومالك؛ لان عند ابي حنيفة الخبر المروي من طريق الاحاد مقدم علي القياس، وعند مالك، القياس مقدم علي الخبر المروي من طريق الاحاد.
 *مسالة، ولو ان صاءما اكل، او شرب، او جامع، ناسيا.
 قال ابو حنيفة: لا يبطل صومه.
 وكان القياس ان يبطل، فترك القياس، واخذ بخبر رواه ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا فليتم صومه، فان الله تعالي اطعمه وسقاه».
 وقال من خالفه: يبطل صومه. فاخذ بالقياس، وترك الخبر.
 *مسالة، ولو ان رجلا تزوج امة علي حرة.
 قال ابو حنيفة: لا يجوز.
 وكان القياس ان يجوز؛ الا انه ترك القياس، واخذ في ذلك بخبر، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا تنكح الامة علي الحرة».
 وقال من خالف: يجوز نكاحها. فاخذ بالقياس، وترك الخبر.
 *مسالة، اذا تزوج العبد باذن مولاه.
 ) في ص: «ولا يقع» والمثبت في: ط، ن.

  قال ابو حنيفة: لا يجوز ان يتزوج اكثر من امراتين.
 وكان القياس ان يجوز له ان يتزوج باربع نسوة كالحر، الا ان ابا حنيفة ترك القياس، واخذ بالخبر، وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا يتزوج العبد اكثر من اثنتين».
 وقال من خالفه بالقياس، وترك الخبر.
 *مسالة، رجل وهب اخر هبة، ولم يقبضها الموهوب له.
 قال ابو حنيفة: لا تصح الهبة.
 وكان القياس ان تصح، الا انه ترك القياس، واخذ بالخبر الوارد في ذلك، وهو ما روي عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، انه قال لعاءشة: كنت نحلتك جداد  عشرين وسقا بالعالية ، ولم تكوني حزتيه، ولا قبضتيه، وانما هو مال الوارث. جعل القبض شرطا.
 ومخالفه اخذ بالقياس، وترك الخبر.
 */مسالة، اذا تزوج الرجل امراة وهو غير كفء لها.
 قال ابو حنيفة: للاولياء حق الاعتراض.
 وكان القياس ان لا يكون لهم ذلك، فترك ابو حنيفة القياس، واخذ بالخبر، وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال؛ «لا تزوج النساء الا من كفء ».
 ومخالفه اخد بالقياس، وترك الخبر.
 *مسالة، عبد بين اثنين، اعتقه احدهما وهو معسر.
 ) في ن: «جذاد»، والمثبت في: ص، ط. والجداد: صرام النخل. القاموس (ج د د).
 ) العالية: اسم لكل مكان من جهة نجد من المدينة، من قراها وعمايرها الي تهامة. معجم البلدان / .
 ) في ص: «الاكفاء»، والمثبت في: ط، ن.

  قال ابو حنيفة: علي العبد ان يسعي في نصف قيمته.
 وكان القياس ان لا سعاية عليه؛ لانه لم تكن منه جناية، فترك ابو حنيفة القياس، واخذ بالخبر، وهو ما روي ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال في عبد بين اثنين اعتقه احدهما: «ان كان موسرا ضمن نصف قيمته، وان كان معسرا سعي العبد في نصف قيمته غير مشقوق  عليه».
 وقال المخالف: لا سعاية عليه. فاخذ القياس وترك الخبر.
 *مسالة، السكران اذا طلق امراته.
 قال ابو حنيفة: يقع طلاقه وعتاقه.
 وكان القياس ان لا يقع، فترك القياس، واخد بخبر رواه ابو هريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: الطلاق، والعتاق، والنكاح».
 وقال من خالفه: لا يقع طلاقه، وعتاقه؛ لانه لا يعقل. فاخذ بالقياس، وترك الخبر.
 *مسالة، لو اجتمع جماعة في قتل رجل عمدا.
 قال ابو حنيفة: يقتلون جميعا.
 وكان القياس ان لا تقتل الجماعة بواحد، فترك القياس، واخذ بخبر روي عن عمر رضي الله تعالي عنه، انه قتل سبعة نفر بقتل رجل واحد، فترك القياس بهذا، حتي قال عمر، رضي الله تعالي عنه: لو اجتمع اهل صنعاء علي قتله لقتلتهم به.
 وقال من خالفه: لا تقتل الجماعة بواحد. فاخذ بالقياس، وترك الخبر.
 وفي هذا القدر كفاية في الدلالة علي ان ابا حنيفة رضي الله عنه لم يقدم القياس علي
 ) في ط، ن: «مشفوق»، والمثبت في: ص.

  الخبر، ومن ادعي ذلك فليس عنده خبر، وان مخالفه هو الذي فعل ذلك، والله اعلم.
 *** ومن جملة التشنيعات في حق الامام، رضي الله تعالي عنه، انهم زعموا انه ترك من  فروع الفقه طريق الاحتياط والتورع، وافرط في الرخصة فيما يحتاج فيه الي التحرج.
 والجواب عن ذلك، ان هذا زعم ممنوع، وقول غير مسموع، لان ابا حنيفة رضي الله تعالي عنه، كان من ازهد الناس واورعهم واتقاهم لله تعالي، وقد ذكرنا سابقا من شهادة العلماء له  بذلك ما فيه الكفاية، والدلالة علي انه كان اجل قدرا من ان يترك الاحتياط، ويتساهل في الدين.
 ولا باس بذكر بعض المساءل، التي تدل علي انه اخذ فيها بالاحوط، وترك غيره. فنقول، وبالله التوفيق:
 *مسالة، اذا اكل او شرب في رمضان متعمدا.
 قال ابو حنيفة: يجب عليه الكفارة، كما يجب علي المجامع. فاخذ بالاحتياط.
 وقال من خالفه: يجب عليه قضاء يوم واحد/، ولا يجب عليه الكفارة.
 وفيما ذهب اليه المخالف ترك الاحتياط.
 *مسالة، اذا شرع الرجل في صوم التطوع، ثم افطر.
 قال ابو حنيفة: يجب عليه القضاء.
 وقال من خالفه: لا يجب عليه القضاء.
 والاحتياط فيما ذهب اليه ابو حنيفة، لا فيما ذهب اليه المخالف.
 ) في ص: «في» والمثبت في: ط، ن.
 ) انظر ما تقدم في صفحة  وما بعدها.

  *مسالة: اذا صب في جوف الصاءم شراب او طعام.
 قال ابو حنيفة: انتقض صومه، وعليه القضاء. وسلك فيه طريقة الاحتياط.
 وقال المخالف: لا ينتقض صومه. فترك الاحتياط في فتواه.
 *مسالة، اذا قاء الرجل، او رعف او افتصد.
 قال ابو حنيفة: انتقض وضوءه.
 وقال المخالف: لا ينتقض.
 والاحوط ما قاله الامام.
 *مسالة، اذا صلي الرجل خلف امام، والامام محدث او جنب وهو لا يعلم، ثم علم بعد فراغه من الصلاة.
 قال ابو حنيفة: لا تجوز صلاة الامام، ولا صلاة المقتدي.
 وقال من خالفه: صلاة المقتدي جاءزة.
 والاحتياط فيما ذهب اليه الامام.
 *مسالة، اذا نسي الرجل الظهر والعصر، في يومين مختلفين، ولا يدري ايهما الاول.
 قال ابو حنيفة: يصلي الظهر، ثم العصر، ثم الظهر، حتي يسقط الفرض عن ذمته بيقين، ويكون ذلك اخذا بالاحتياط.
 وقال من خالفه: يصلي مرة واحدة، ولا يصلي مرتين.
 وفي ذلك ترك الاحتياط، لان الفرض لا يسقط عن ذمته بيقين.
 *مسالة، اذا تكلم الرجل في صلاته ناسيا.
 قال ابو حنيفة: تفسد صلاته.
 وقال من خالفه: لا تفسد ان كان قليلا، وان كان كثيرا تفسد.

  والاحتياط فيما ذهب اليه الامام.
 *مسالة، اذا تناول المحرم من محظورات احرامه ناسيا.
 قال ابو حنيفة: تلزمه الذكاة.
 وقال من خالفه: لا تجب عليه اذا كان ناسيا، الا في الاشياء التي نص الله في كتابه علي تحريمها، نحو قتل الصيد والجماع، وحلق الراس.
 والاحتياط فيما ذهب اليه الامام.
 *مسالة، اذا اشترك الرهط المحرمون في قتل الصيد.
 قال ابو حنيفة: يجب علي كل واحد منهم كفارة علي حدة.
 وقال من خالفه: يجب عليهم كفارة واحدة.
 والاحتياط فيما قاله ابو حنيفة.
 *مسالة، اذا استاجر الرجل شيءا، ثم اجره من غيره باكثر مما استاجره، ولم يزد من عنده شيءا.
 قال ابو حنيفة: لا يطيب له الفضل، ويتصدق به.
 والاحتياط فيما ذهب اليه ابو حنيفة، حتي لا يكون داخلا تحت نهيه عليه الصلاة والسلام عن ربح ما لم يضمن.
 ومساءل هذا النوع لا تنحصر، وفيما ذكرناه كفاية.
 *** ومن جملة ما يشنع به الحساد علي ابي حنيفة، رضي الله عنه، انه من جملة الموالي وليس هو من العرب، وان من كان مجتهدا من العرب اولي بالتقديم من غيره.
 والجواب، ان شرف العلم مقدم علي شرف النسب، وشرف الدين مقدم علي شرف المنتسبين، واكرم الناس عند الله اتقاهم، وما يضر العالم العامل كونه من الموالي، وما ينفع الغوي الجاهل كونه حجازيا، /او تميميا، وهو لا يعرف اليمين من الشمال، ولا يفرق بين الهدي والضلال.

  ومما روي ان رجلا من بني قفل ، من خيار بني تيم الله، قال لابي حنيفة: انت مولاي.
 فقال: والله!! انا والله اشرف لك منك لي.
 فجعل ابو حنيفة شرف القرشي التيمي يكون من مواليه مثل ابي حنيفة، افضل من شرف ابي حنيفة بكونه من موالي القرشي التيمي، وهذا مما لا شبهة فيه، فانه ثابت بالكتاب والسنة.
 اما الكتاب، فقوله تعالي : (ان اكرمكم عند اللاه اتقااكم).
 واما السنة، فقوله صلي الله عليه وسلم: «لا فضل لعربي علي عجمي الا بالتقوي»، وقال صلي الله عليه وسلم: «سلمان منا اهل البيت». ونفي الله تعالي ولد نوح عليه الصلاة والسلام منه، فقال : (انه ليس من اهلك). وعلي هذا بلال الحبشي ، وابو لهب الهاشمي، وابو جهل  القرشي.
 وقد انشد الخطيب الخوارزمي  في هذا المعني، واجاد، فقال:
 الي التقي فانتسب ان كنت منتسبا
 فليس يجديك يوما خالص النسب
 بلال الحبشي العبد فاق تقي
 احرار صيد قريش صفوة العرب
 غدا ابو لهب يرمي الي لهب
 فيه غدت حطبا حمالة الحطب
 وذكر القاضي عياض في «الشفاء»  عن الشعبي، قال: صلي زيد بن ثابت علي
 ) انظر المعارف ، وكان ابو حنيفة مولاهم.
 ) سورة الحجرات .
 ) سورة هود .
 ) ساقط من: ن، وهو في ص، ط.
 ) زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن.
 ) هو صاحب المناقب الموفق بن احمد المكي، خطيب خوارزم، والابيات في مناقب الامام الاعظم / ، ، وانظر ايضا مناقب الكردري / .
 ) انظر شرح الشفاء للخفاجي / .

  جنازة امه، ثم قربت له بغلته ليركبها، فجاء ابن عباس، فاخذ بركابه، فقال زيد: خل عنه يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا.
 فقبل زيد يد ابن عباس، وقال: هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا، صلي الله عليه وسلم.
 ففعل ابن عباس فعله معه بالعلم، وانه انما بالغ في التواضع الي هذه الغاية، لكونه عالما، وابن عباس ابن عباس. انتهي.
 وفي اواءل «شرح الهداية» لمحمد بن محمد المعروف بابن الشحنة، حكاية مشهورة، نقلها  هو وغيره  عن عطاء، واظنه عطاء بن الساءب الكوفي. قال: دخلت علي هشام بن عبد الملك بالرصافة، فقال: يا عطاء، هل لك علم بعلماء الامصار؟.
 قلت: بلي، يا امير المءمنين.
 فقال: من فقيه اهل المدينة؟.
 قلت: نافع مولي ابن عمر.
 قال: فمن فقيه اهل مكة؟.
 قلت : عطاء بن ابي رباح.
 قال: مولي ام عربي؟.
 قلت: مولي.
 قال: فمن فقيه اهل اليمن؟.
 قلت: طاووس بن كيسان.
 قال: مولي ام عربي؟.
 قلت: مولي.
   ) ساقط من: ص، وهو في ط، ن، وممن نقل الحكاية الموفق المكي، في مناقب الامام الاعظم / ، .

  قال: فمن فقيه اهل الشام؟
 قلت: مكحول.
 قال: مولي ام عربي؟
 قلت: مولي.
 قال: فمن فقيه اهل الجزيرة؟
 قلت: ميمون بن مهران.
 قال: مولي ام عربي؟
 قلت: مولي.
 قال: فمن فقيه اهل خراسان؟
 قلت: الضحاك بن مزاحم.
 قال: مولي ام عربي؟
 قلت: مولي.
 قال: فمن فقيه اهل البصرة؟
 قلت: الحسن، وابن سيرين.
 قال: موليان ام عربيان؟
 قلت: موليان.
 قال: فمن فقيه اهل الكوفة؟
 قلت: ابراهيم النخعي.
 قال: مولي ام عربي؟
 قلت: لا، بل عربي.
 قال: كادت تخرج نفسي.

  اقول : ان اصطلاح اهالي الديار الرومية في هذه الايام اطلاق لفظ الموالي علي العلماء الكبار منهم، سواء كانوا من قسم الموالي المذكورين هنا، ام من الاحرار ابا وجدا، من غير ان يمسهم او يمس احدا منهم الرق، والسبب/في ذلكوالله تعالي اعلمانهم لما راوا غالب العلماء من طاءفة الموالي، اطلقوا هذا علي علماءهم تشبها بهم، وتقليدا لهم، ومنعوا من اطلاقه علي غير اهل العلم، ثم طال الامد، وقصرت الهمم، وتساهلت الناس في اطلاق الالقاب، علي غير ذوي الالباب، وشارك الفاضل المفضول، وتساوي العالم بالجهول،
 وصار من ليس له منصب
 يقال عنه جاهل يمذق 
 ومن غدا بالمال ذا ثروة
 يقال عنه عالم مفلق
 مولي الموالي كلهم وهو بال
 حق غبي جاهل احمق
 والعلم عند الله لا يرتجي
 به نوال لا ولا يرزق
 ولا تري عنه امرءا ساءلا
 ولا به يعطي ولا ينفق
 هذا ولم يبق من يستحق ان يوصف بالمولوية بالديار الرومية، علي الوجه الاكمل، والوصف الاجمل، الا جماعة يسيرة، ذكر اباءهم في هذه الطبقات، ووفينا كلا منهم حقه، ادام الله تعالي بهم جمال هذه الدولة العثمانية، بمنه وكرمه .
 *** واما ما ينسب الي ابي حنيفة من الشعر فكثير، منه قوله :
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم. . . . . . . .
 البيتين السابقين .
 ) من اول هذا القول الي اخر قوله: «بمنه وكرمه» الاتي ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) يمذق: يخلط.
 ) اخر الساقط من: ص.
 ) انظر ما تقدم، صفحة    ومنه قوله وقد اتفق له مع شيطان الطاق  في الحمام لما راه الامام مكشوف العورة، ونهاه عن ذلك، ما هو مشهور، وهو :
 اقول وفي قولي بلاغ وحكمة
 وما قلت قولا جءت فيه بمنكر
 الا يا عباد الله خافوا الهكم
 فلا تدخلوا الحمام الا بمءزر
 واما ما كان يتمثل به ابو حنيفة من الشعر، وما مدح به رضي الله تعالي عنه من النظم، فكثير لا يدخل تحت الحصر، ومنه قول بعضهم :
 لابي حنيفة ذي الفخار قراءة
 مشهورة منخولة غراء
 عرضت علي القراء في ايامه
 فتعجبت من حسنها القراء
 لله در ابي حنيفة انه
 خضعت له القراء والفقهاء
 خلف الصحابة كلهم في علمهم
 فتضاءلت لجلاله العلماء
 سلطان من في الارض من فقهاءها
 وهم اذا افتوا له اصداء
 ان المياه كثيرة لكنه
 فضل المياه جميعها صداء 
 قال ابن الشحنة: وكان «اصداء» هذا جمع صدي بالقصر، وهو الذي يجيبك مثل صوتك في الجبال وغيرها، اشارة الي ان الاصل منه نشا وعنه اخذ؛ لانه كان كافل الفقهاء ومربيهم، لانهم عياله، كما نص عليه الشافعي. انتهي.
 ) هو ابو جعفر محمد علي بن النعمان البجلي الكوفي الاحول. وانما سمي بالطاق؛ لانه كان يعاني الصرف بطاق المحامل بالكوفة. كان فصيحا بليغا، فقيها مناظرا. والشيعة تسميه مءمن الطاق، ويقال: ان ابا حنيفة هو الذي سماه شيطان الطاق. وكانت وفاته نحو سنه ستين وماءة. اخبار شعراء الشيعة للمرزباني (التلخيص)، ، تاريخ بغداد / ، رجال الكشي ، لسان الميزان / ، الوافي بالوفيات / . وانظر القاموس (ط وق).
 ) ذيل الجواهر المضية / ، ومناقب الكردري / ، ومناقب الامام الاعظم / .
 ) ذيل الجواهر المضية / ، ، والابيات لصاحب المناقب، وهي فيها / ، وفي مناقب الكردري ايضا / .
 ) صداء: ركية ليس عند العرب ماء اعذب منها، ومنه قولهم «ماء ولا كصداء» وهو مثل يقال في الرجلين يكونان ذوي فضل، غير ان لاحدهما فضلا علي الاخر. معجم البلدان / .

  وفي هذه الابيات تصريح بان الامام، رضي الله تعالي عنه، كان من المتقدمين في فن القراءات، كما هو من المتقدمين السابقين في علم الفقه، وهو كذلك، فقد افردوا بالتاليف قراءته التي انفرد بها، ورووها عنه بالاسانيد.
 وممن افردها بالتاليف ابو القاسم الزمخشري، وابو القاسم يوسف بن علي بن جبارة  الهذلي البسكري ، بموحدة وسين مهملة، في كتابه المعروف ب «الكامل»، وغيرهما.
 وممن روي عنه القراءة ابو يوسف، ومحمد، رحمهما الله، وغيرهما.
 وحروفه معروفة مذكورة في «المناقب»، وغيرهما.
 وقد وضع بعض الحساد قراءات، ونسبها اليه، فاظهر الله/الحق، ومحق الباطل، وجوزي كل بفعله.
 وقال صاحب المناقب يمدحه :
 رسول الله قال سراج ديني
 وامتي الهداة ابو حنيفه
 غدا بعد الصحابة في الفتاوي
 لاحمد في شريعته خليفه
 وقال غيره، يصفه بالعلم والعبادة، من ابيات :
 نهار ابي حنيفة للافاده
 وليل ابي حنيفة للعباده 
 وودع نومه خمسين عاما
 لطاعته وخداه الوساده
 وكان يحيي بن معين اذا ذكر من يتكلم في ابي حنيفة، يقول :
 ) بكسر الجيم في لسان الميزان / ، وبضمها ايضا، في القاموس (ج ب ر). وانظر التاج.
 ) نسبة الي بسكرة، بكسر الباء، وقيل: بفتحها، وهي بلدة من بلاد المغرب. اللباب / .
 ) البيتان في: مناقب الامام الاعظم / ، مناقب الكردري / .
 ) نسب خطيب خوارزم هذين البيتين لنفسه في المناقب / ، من ابيات، وهما ايضا في مناقب الكردري / .
 ) بعد هذين البيتين في ص زيادة: «منها»، والمثبت في: ط، ن.
 ) مناقب الامام الاعظم / ، ومناقب الكردري / ، والخيرات الحسان ، وفيه ان الذي تمثل بذلك هو ابو عاصم النبيل، والبيتان ايضا في ذيل الجواهر المضية / . والبيتان لابي الاسود الدءلي. انظر البيان والتبيين / .

 
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه
 فالقوم اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها
 حسدا وبغيا انه لذميم 
 وقيل لعبد الله بن طاهر: الناس يقعون في ابي حنيفة، فقال :
 ما يضر البحر امسي زاخرا
 ان رمي فيه غلام بحجر
 ثم انشد :
 ان يحسدوني فزاد الله في حسدي
 لا عاش من عاش يوما غير محسود 
 ما يحسد المرء الا من فضاءله 
 بالعلم والباس او بالمجد والجود
 وقال :
 فازداد لي حسدا من لست احسده
 ان الفضيلة لا تخلو عن الحسد 
 وقال :
 ما ضرني حسد اللءام ولم يزل
 ذو الفضل يحسده ذو والنقصان
 يا بءس قوم ليس ذنبي بينهم
 الا تظاهر نعمة الرحمن 
 والله در الشريف الرضي، حيث يقول :
 نظروا بعين عداوة ولو انها
 عين الرضا لاستحسنوا ما استقبحوا 
 ) في البيان والتبيين، ومناقب الامام الاعظم، ومناقب الكردري «انه لدميم».
 ) مناقب الامام الاعظم / ، ومناقب الكردري / ، وذيل الجواهر المضية / .
 ) المصادر السابقة.
 ) في ذيل الجواهر المضية: «هم يحسدوني».
 ) مناقب الامام الاعظم / ، ومناقب الكردري / .
 ) في مناقب الامام الاعظم، ومناقب الكردري: «وازداد لي».
 ) مناقب الامام الاعظم / ، وذكر انهما لعمارة بن عقيل، ومناقب الكردري / .
 ) في مناقب الامام الاعظم: «ليس حربي بينهم»، وفي مناقب الكردري: «وليس جرمي بينهم».
 ) ديوان الشريف الرضي / ، ، وبين البيتين تقديم وتاخير فيه، والبيتان ايضا في: مناقب الامام الاعظم / ، ومناقب الكردري / ، وروايتهما فيهما توافق رواية الطبقات.
 ) في الديوان: «بعين عداوة لو انها».

 
 يولونني شزر العيون لانني
 غلست في طلب العلي وتصبحوا 
 ومما انشده صاحب المناقب في مدح الامام، وذكر واقعته مع ابن هبيرة، قوله :
 ارضيت نفسك ضارب النعمان
 فكسبت جهلا سخطة الرحمن 
 ما زلت تنقص لا تزيد بضربه
 يا بءس ما قدمت للميزان
 اضربت عابد ربه في ليله
 ونهاره يا عابد الشيطان
 اعطيته الدنيا ولكن ردها
 رد التقي الخاءف الرباني 
 حر السياط قد ارتضي كي لا يري
 يوم الجزاء مقامع النيران
 ما ذل يا ابن هبيرة بالضرب من
 ملا الفءاد بعزة الايمان
 ولصاحب المناقب ايضا في مدحه قوله :
 غدا مذهب النعمان خير المذاهب
 كما القمر الوضاح خير الكواكب 
 تفقه في خير القرون مع التقي
 فمذهبه لا شك خير المذاهب
 ولا عيب فيه غير ان جميعه
 حلا اذ تخلي عن جميع المعايب 
 لان عداه قد اقروا بحسنه
 واقرارهم بالحسن ضربة لازب 
 وكان له صحب بنود علومهم
 تجلي عن الاحكام سجف الغياهب 
 ثلاثة الاف والف شيوخه
 واصحابه مثل النجوم الثواقب
 ) في الديوان «خرز العيون».
 ) انظر مناقب الكردري / .
 ) في مناقب الكردري «مسخط الرحمن».
 ) في مناقب الكردي: «الخاءف الديان».
 ) هذه المقدمة والابيات بعدها زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن. والابيات في: مناقب الامام الاعظم / ، ، مناقب الكردري / .
 ) في مناقب الامام الاعظم: «كذي القمر» وفي مناقب الكردري: «كذا القمر».
 ) في مناقب الكردري: «جلا اذ تخلي».
 ) في مناقب الامام الاعظم، ومناقب الكردري: الد عداه قد اقروا بحسنه واقراره بالحسن ضربة لازب
 ) في مناقب الكردري: «بنور علومهم. . سحب الغياهب».

  وله ايضا يمدحه :
 نعمان فحل العلم يعسوب الهدي
 في خير قرن قد اتي وقران 
 نعمان كان سراج افضل امة
 لكن سراجا داءم اللمعان 
 الفقه في ناديه مجتمع النوي
 راسي القواعد شامخ البنيان
 بحر موارده تراها عذبة
 قذافة للدر والمرجان 
 /وشقاءق النعمان في بهجاتها
 هزات بهن دقاءق النعمان
 كم قد رموه بمعضلات ردها
 بجواب حق ساطع البرهان
 وعن سفيان بن عيينة، قال: قال مساور الوراق، وكان رجلا صالحا، في ابي حنيفة، وله فيه راي :
 اذا ما الناس يوما قايسونا
 بمعضلة من الفتيا لطيفه 
 اتيناهم بمقياس صحيح
 بديع من طراز ابي حنيفه 
 اذا سمع الفقيه به وعاه
 واثبته بحبر في صحيفه 
 ) الابيات في مناقب الامام الاعظم / .
 ) في ط، ن: «في حين قرن»، والمثبت في: ص. وفي مناقب الامام الاعظم: «فحل الفقه. . .».
 ) في مناقب الامام الاعظم: «مجتمع القوي».
 ) صدر البيت في مناقب الامام الاعظم: *بحر موارده فردها عذبة*
 ) الابيات في المعارف ، وكذلك الرد عليها، وهي ايضا في: مناقب الامام الاعظم / ، ، ، مناقب الكردري / ، .
 ) في مناقب الكردري: «اذا ما الناس فقها قايسونا»، وفيه: «بفاءدة من الفتيا طريفه»، وفي المعارف، ومناقب الامام الاعظم: «بايدة من الفتيا طريفه».
 ) في مناقب الامام الاعظم: «بمقياس صليب»، وفي مناقب الكردي: «بمقياس عجيب». وفي مناقب الامام الاعظم، ومناقب الكردري: «مصيب من طراز ابي حنيفه»، وفي المعارف: «تلاد من طراز ابي حنيفه».
 ) في المعارف: «بها وعاها*واثبتها بحبر. . .»، وفي مناقب الامام الاعظم، ومناقب الكردي: «بها وعاه*واثبتها بحبر. . .».

  وعن الحسن بن الربيع، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول :
 رايت ابا حنيفة كل يوم
 يزيد نباهة ويزيد خيرا 
 وينطق بالصواب ويصطفيه
 اذا ما قال اهل الحق حورا 
 يقايس من يقايسه بلب
 ومن ذا تجعلون له نظيرا 
 كفانا فقد حماد وكانت
 مصيبتنا به امرا كبيرا 
 رايت ابا حنيفة حين يءتي
 ويطلب علمه بحرا غزيرا
 اذا ما المشكلات تدافعتها
 رجال العلم كان بها بصيرا 
 وقال بعضهم يرثيه بقصيدة، اظنها لصاحب «المناقب»، منها :
 لقد طلع النعمان من ارض كوفة
 كغرة صبح يستفيض انبلاجها
 هو المرتضي في الدين والمقتدي به
 وصدر الوري في الخافقين وتاجها
 اذا مرض الاسلام والدين مرضة
 فمن نكت النعمان يلفي علاجها
 وان كسدت سوق الهدي وتوجعت
 فمن مذهب النعمان ايضا رواجها
 وان فتحت ابواب جهل وبدعة
 علي الناس يوما كان منه رتاجها
 وان غمة غمت فمنه انجلاءها
 وان شدة ضاقت فمنه انفراجها
 سقاه اله الخلق في الخلد شربة
 بكاس من الكافور كان مزاجها
 ) الابيات في: مناقب الامام الاعظم / ، مناقب الكردري / .
 ) في مناقب الامام الاعظم / ، ومناقب الكردري: «وجدت ابا حنيفة». وفي ط: «يريد نباهة ويزيد جبرا»، والمثبت في: ص، والتصوير رداء في: ن. وفي مناقب الامام الاعظم، ومناقب الكردري: «يزيد نبالة ويزيد خيرا». والخير، بالكسر: الكرم والشرف.
 ) في ص: «اهل الحق جورا» والمثبت في: ط، ن. وفي مناقب الامام الاعظم ومناقب الكردري «اهل الجور جورا». والحور: النقص والهلاك. القاموس (ح ور).
 ) في مناقب الامام الاعظم، ومناقب الكردري: «بمقياس يقاءسه بلب*فمن ذا تعلمون. . .».
 ) في مناقب الامام الاعظم، ومناقب الكردري «موت حماد. . . مصيبته لنا امر كبيرا».
 ) في مناقب الامام الاعظم، ومناقب الكردري: «اذا ما المعضلات. . . رجال القوم. . .».
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.

  وقال عبد الله بن صهيب الكلبي: كان ابو حنيفة يتمثل كثيرا بهذين البيتين، وهما :
 عطاء العرش خير من عطاءكم
 وسيبه واسع يرجي وينتظر
 انتم يكدر ما تعطون منكم
 والله يعطي فلا من ولا كدر
 هذا، وما قيل في حق الامام من المديح، وما رثي به، وما مدح به، وما تمثل به هو، او تمثل به الغير عند ذكره، فامر لا يدخل كما قلنا تحت الحصر، وفيما ذكرناه منه كفاية، والله تعالي اعلم.
 ***
 ) تاريخ بغداد / ، مناقب الامام الاعظم / ، مناقب الكردري / ، ذيل الجواهر المضية / .

 
 فصل في ذكر بعض ما يءثر من اجابة الدعاء عند قبره، وبعض المنامات التي راها له الصالحون قبل موته، وبعد موته
 فمن ذلك ما روي عن الامام الشافعي، انه كان يقول: اني لاتبرك بابي حنيفة رضي الله عنه، واجء الي قبره في كل يوم، وكنت اذا عرضت لي حاجة صليت ركعتين، وجءت الي قبره، وسالت الله تعالي الحاجة، فما تبعد عني حتي تقضي.
 وقال ابو يوسف: /رايت ابا حنيفة في المنام، وهو جالس علي ايوان، وحوله اصحابه، فقال: ايتوني بقرطاس ودواة. فقمت من بينهم واتيته بهما، فجعل يكتب، فقلت: ما تكتب؟
 قال: اكتب اصحابي من اهل الجنة.
 فقلت: افلا تكتبني فيهم؟.
 قال: نعم.
 فكتبني في اخرهم.
 وعن ابي معاذ، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله، ما تقول في علم ابي حنيفة؟
 فقال: ذلك علم يحتاج اليه الناس عند الحكم.
 وعن بعضهم، قال: كنت في حلقة مقاتل بن سليمان، امام اهل التفسير في زمانه، فقام اليه رجل، فقال: يا ابا الحسن، رايت البارحة في المنام كان رجلا من السماء قد نزل، ثيابه بيض، وقام علي المنارة الفلانية ببغداد، وهي اطول منارة بها، فنادي: ماذا فقد الناس!!
 فقال له مقاتل: لءن صدقت رءياك ليفقدن اعلم الناس.
 فاصبحنا فاذا ابو حنيفة قد مات.
 وعن ابن بسطام، انه قال: صحبت ابا حنيفة اثنتي عشرة سنة، فما رايت افقه منه،   ورايت ليلة كان القيامة قد قامت، واذا ابو حنيفة ومعه لواء وهو واقف، فقلت له:
 ما بالك  واقفا؟.
 قال: انتظر اصحابي، لاذهب معهم.
 فوقفت معه فرايت جماعة عظيمة اجتمعت عليه، ثم مضي ومعه اللواء، ونحن نتبعه.
 فاتيته فذكرت ذلك له، فجعل يبكي، ويقول: اللهم اجعل عاقبتنا الي خير.
 وعن ازهر، انه قال: كنت زاهدا في علم ابي حنيفة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، وخلفه رجلان، فقيل لي: المتقدم هو النبي صلي الله عليه وسلم، واللذان خلفه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 فقلت لهما: اسال النبي صلي الله عليه وسلم عن شاء؟.
 فقالا لي: سل، ولا ترفع صوتك.
 فسالته عن علم ابي حنيفة.
 فقال: هذا علم انتسخ من علم الحضرة.
 وعن السري بن طلحة، قال: رايت ابا حنيفة في النوم جالسا في موضع، فقلت ما يجلسك هنا؟.
 قال: جءت من عند رب العزة سبحانه وتعالي، وقد انصفني من سفيان الثوري.
 وعن مسدد بن عبد الرحمن البصري، قال: نمت بين الركن والمقام، فاذا انا بات قد دنا مني، فقال لي: اتنام في هذا المكان، وهو مكان لا يحجب فيه دعاء!.
 فانتبهت من نومي، فقمت مبادرا ادعوا لله للمسلمين والمءمنين الي ان غلبتني عيناي، فاذا انا بالنبي صلي الله عليه وسلم، فدنا مني، فقلت يا رسول الله، ما تقول في هذا الرجل الذي بالكوفة، يقال له النعمان، ااخذ من علمه؟.
 ) في ص: «مالك»، والمثبت في: ط، ن.

  فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خذ من علمه، واعمل به، فنعم الرجل هو.
 فقمت من نومي، فاذا منادي صلاة الغداة، ولقد كنت، والله، من اكره الناس للنعمان، وانا استغفر الله مما كان مني.
 ويحكي ان ابا حنيفة رضي الله عنه، رءي في المنام علي سرير في بستان، ومعه رق عظيم، يكتب جواءز قوم، فسءل عن ذلك، فقال: ان الله قبل عملي ومذهبي، وشفعني في اصحابي، وانا اكتب جواءزهم.
 ومنامات الصلحاء والاولياء، التي رءيت له في مثل ذلك كثيرة، وهذا اليسير منها كاف لمن بصره الله تعالي، ولم ينظر بعين الحمية، وقوة العصبية.
 ***
 نبذ يسيرة من مناقب الامام/وفضاءله، وما يءثر عنه من المحاسن، وحسن الاعتقاد
 وهي وان كان محلها الفصول المتقدمة، فقد ذكرنا هاهنا علي حدة، لما انها وقعت الينا بعد الانتهاء من الترتيب المتقدم، لان النفس الي مثل هذا اميل، والي مطالعته ارغب، فنقول، وبالله التوفيق:
 روي عن علي بن مسهر، انه قال: خرج الاعمش الي الحج، فشيعه اهل الكوفة، وانا فيهم، فلما اتي القادسية، راوه مغموما، فقالوا له: مالك؟.
 قال: اعلي بن مسهر شيعنا؟.
 قالوا: نعم.
 قال: ادعوه لي.
 فدعوني، وقد كان عرفني بمجالسة ابي حنيفة، فقال: ارجع الي المصر، واسال ابا حنيفة ان يكتب لنا المناسك.
 فرجعت، فسالته، فاملي علي، ثم اتيت بها الاعمش.

  وعن ابي معاوية، قيل للاعمش في علته: لو لا ان ابا حنيفة ياتيك، لاتيناك مرتين في اليوم.
 فلما جاءه ابو حنيفة، قال: ان الناس يستثقلونني لما اصنع بهم في الحديث، وقد زدتني انت عندهم ثقلا، قالوا لي كيت وكيت.
 فقال له: لو لا العلم الذي يجريه الله علي لسانك ما رايتني ولا احدا من اصحابي ببابك، وذلك ان فيك خصالا انا لها كاره، تتسحر عند طلوع الفجر، وتقول: هو الاول. وقد صح عندي انه الثاني، وتري الماء من الماء وتفتي به، وتجامع اهلك، فاذا لم تنزل لم تغتسل، انت ولا هي، ولو لا انك تتاول من الحديث ما غاب عنك معانيه ما استحللت ان اكلمك، ولكنك تتاول شيءا غيره، والله اولي بك.
 فما تسحر الاعمش بعد ذلك الا بالليل، ولا قرب اهله الا اغتسل وامرها بالغسل، وقال:
 صيام وصلاة يكونان باختلاف، والله لا افتيت بذلك ابدا.
 وعن عبد الصمد بن حسان، قال: كان سفيان الثوري يختلف الي ابي حنيفة، فوقعت بينهما وحشة، فقعد عنه، ثم عاد اليه، فجلس متقنعا، فسءل ابو حنيفة عن مسالة، فاسرع الجواب فيها، فقال له الساءل: يا ابا حنيفة، الا تنظر فيها؟.
 قال: اني استيقن انها كما اجبت، كما استيقن ان هذا سفيان.
 ثم اخذ ابو حنيفة بقناعه، فحركه ابن المبارك.
 وقال عبد الصمد ايضا: قلت لابي عبد الله سفيان الثوري: ما تقول في الدعوة قبل الحرب؟.
 فقال: ان القوم قد علموا ما يقاتلون عليه.
 فقلت: ان ابا حنيفة يقول فيها ما قد بلغك.
 فنكس راسه، ثم رفعه، وابصر يمينا وشمالا فلم ير احدا، فقال: ان كان ابو حنيفة ليركب في العلم احد من سنان الرمح، وكان، والله، شديد الاخذ للعلم ، ذابا عن المحارم، متبعا لاهل بلده، لا يستحل ان ياخذ الا بما يصح عنده من الاثار عن النبي صلي الله عليه   وسلم، شديد المعرفة بناسخ الحديث ومنسوخه، وكان يطلب احاديث الثقات، والاخير من فعل النبي صلي الله وسلم؛ وما ادرك عليه عامة اهل الكوفة، حيث وجد الحق اخذ به، وجعله دينه، وقد شنع عليه قوم بما نستغفر الله منه، بل كان منا اللفظة بعد اللفظة.
 قال: فقلت ارجو ان يغفر الله لك ذلك.
 وعن قاسم بن ادم، قال: قلت للفضل بن موسي السيناني: ما تقول في هءلاء الذين يقعون في ابي حنيفة.
 قال: ان ابا حنيفة عليم بما يعقلونه، وبما لا يعقلونه من العلم، ولم يترك/لهم شيءا، فحسدوه.
 *وحدث ابو سفيان الحميري، قال: قال ابن شبرمة: كنت شديد الازراء علي ابي حنيفة، فحضر الموسم، وكنت حاجا يومءذ، فاجتمع عليه قوم يسالونه، فوقفت من حيث لا يعلم من انا، فجاءه رجل، فقال: يا ابا حنيفة، قصدتك عن امر قد اهمني، او اعجزني.
 قال: ما هو؟.
 قال: لي ولد ليس لي غيره، فان زوجته طلق، وان سريته اعتق، وقد عجزت عن هذا، فهل من حيلة؟.
 فقال له للوقت: اشتر الجارية التي يرضاها لنفسه هو، ثم زوجها منه، فان طلقها رجعت مملوكتك، وان اعتق ما لا يملك.
 قال: فعلمت ان الرجل فقيه من يومءذ، فكففت عن ذكره الا بخير.
 وروي عن الليث بن سعد، انه كان يقول: كنت اسمع بذكر ابي حنيفة، واتمني ان اراه، فكنت يوما في المسجد الحرام، فرايت حلقة عليها الناس منقضين، فاقبلت نحوها، فرايت رجلا من اهل خراسان اتي ابا حنيفة، فقال: انا رجل من اهل خراسان، كثير المال، وان لي ابنا ليس بالمحمود. وليس له ولد غيره، وذكر نحو ما تقدم.
 قال الليث: فوالله ما اعجبني قوله باكثر مما اعجبني سرعة جوابه.

  *وعن عثمان بن زاءدة، قال: كنت عند ابي حنيفة، فقال له رجل: ما قولك في الشرب في قدح او كاس في بعض جوانبه فضة؟.
 فقال : لا باس به.
 فقال عثمان: فقلت له: ما الحجة في ذلك؟.
 فقال: انما ورد النهي عن الشرب في اناء الفضة والذهب، فما كان من غير الفضة والذهب فلا باس بما كان فيه منهما.
 ثم قال: يا عثمان، ما تقول في رجل مر علي نهر، وقد اصابه عطش، وليس معه اناء، فاغترف الماء من النهر، فشربه بكفه، وفي اصبعه خاتم؟.
 فقلت: لا باس.
 قال: فهذا كذلك.
 قال عثمان: فما رايت احضر جوابا منه.
 *وعن زفر بن الهذيل، قال: اجتمع ابو حنيفة، وابن ابي ليلي، وجماعة من العلماء، في وليمة لقوم، فاتوهم بطيب في مدهن فضة، فابوا ان يستعملوه؛ لحال المدهن، فاخذه ابو حنيفة، وسلته  باصبعه، وجعله في كفه، ثم تطيب به، وقال لهم: الم تعلموا ان انس بن مالك اتي بخبيص  في جام فضة، فقلبه علي رغيف، ثم اكله.
 فتعجبوا من فطنته وعقله.
 وعن ابي الوليد الطيالسي قال: قدم الضحاك الشاري الكوفة، فقال لابي حنيفة: تب.
 فقال: مم اتوب؟
 فقال: من قولك بتجويز الحكمين.
 فقال: ابو حنيفة: تقتلني او تناظرني.
 ) سلته: نحاه وازاله. المصباح المنير (س ل ت).
 ) الخبيص: طعام من تمر وسمن. القاموس (خ ب ص).

  قال: بل اناظرك.
 قال: فان اختلفنا في شاء مما تناظرنا فيه، فمن بيني وبينك؟.
 قال: اجعل انت من شءت.
 فقال ابو حنيفة لرجل من اصحاب الضحاك: اقعد بيننا فيما نختلف فيه ان اختلفنا.
 ثم قال للضحاك: اترضي بهذا بيني وبينك؟.
 قال: نعم.
 فقال ابو حنيفة: فانت قد جوزت التحكيم.
 فانقطع الضحاك.
 *وعن ابي يوسف، قال: بعث ابن هبيرة الي ابي حنيفة، وعنده ابن شبرمة، وابن ابي ليلي، فسالهم عن كتاب صلح الخوارج، وكانت بقيت بقية من الخوارج، من اصحاب الضحاك الخارجي، فقالت الخوارج: نريد ان تكتب لنا صلحا، علي ان لا نءخذ بشاء اصبناه  في الفتنة، ولا قبلها، لا الاموال، ولا الدماء.
 فقال ابن شبرمة: لا يجوز لهم الصلح علي ذلك، علي هذا الوجه، لانهم يءخذون بهذه الاموال والدماء.
 وقال ابن ابي ليلي: الصلح لهم جاءز في كل شاء.
 /قال ابو حنيفة: فقال لي ابن هبيرة: ما تقول انت؟.
 فقلت: اخطا جميعا.
 فقال ابن هبيرة: افحشت، فقل انت.
 فقلت: القول في هذا، ان كان مال ودم اصابوه من قبل اظهار الفتنة، فان ذلك يءخذ
 ) في ص: «اصبناه»، والمثبت في: ط، ن.

  منهم ولا يجوز لهم الصلح عليه، واما كل شاء اصابوه من مال ودم في الفتنة، فالصلح عليه جاءز، فلا يءخذون به.
 فقال ابن هبيرة: اصبت، وقلت الصواب، هذا هو القول.
 وقال: يا غلام، اكتب ما قال ابو حنيفة.
 *وعن علي بن عاصم، قال: سالت ابا حنيفة عن درهم لرجل ودرهمين لاخر، اختلطت، ثم ضاع درهمان من الثلاثة، لا يعلم ايها هما.
 فقال: الدرهم الباقي بينهما اثلاثا.
 قال علي: فلقيت ابن شبرمة، فسالته عنها. فقال: سالت عنها احدا غيري؟.
 قلت: نعم، سالت ابا حنيفة عن ذلك، فقال: يقسم الدرهم الباقي بينهما اثلاثا.
 قال: اخطا ابو حنيفة، درهم من الدرهمين الضاءعين يحيط العلم انه من الدرهمين، والدرهم الباقي بعد الماضيين يحتمل ان يكون الدرهم الباقي من الدرهمين، ويحتمل ان يكون الدرهم المنفرد المختلط بالدرهمين، فالدرهم الذي بقي يكون بينهما نصفين.
 قال ابن عاصم: فاستحسنت ذلك، ثم لقيت ابا حنيفة، فوالله لووزن عقله بنصف عقول اهل المصر، يعني الكوفة، لرجح بهم، فقلت له: يا ابا حنيفة: خولفت في تلك المسالة. وقلت له: لقيت ابن شبرمة، فقال: كذا.
 فقال ابو حنيفة: ان الثلاثة حين اختلطت ولم تتميز، رجعت الشركة في الكل، فصار لصاحب الدرهم ثلث كل درهم، ولصاحب الدرهمين ثلثا كل درهم، فاي درهم ذهب ، فعلي هذا.
 وعن ابي يوسف، قال: جاء رجل الي مسجد الكوفة يوم الجمعة، فدار علي الخلق يسالهم عن القران، وابو حنيفة غاءب بمكة، فاختلف بمكة، فاختلف الناس في ذلك، والله ما احسبه الا شيطانا تصور في صورة الانس، حتي انتهي الي حلقتنا؛ فسالنا عنها، وسال
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص.

  بعضنا بعضا، وامسكنا عن الجواب، وقلنا ليس شيخنا حاضرا، ونكره ان نتقدم بكلام حتي يكون هو المبتدي بالكلام.
 فلما قدم ابو حنيفة تلقيناه بالقادسية، فسالنا عن الاهل والبلد، فاجبناه، ثم قلنا له بعد ذلك: رضي الله عنك، وقعت مسالة فما قولك فيها؟.
 فكانه كان في قلوبنا، وانكرنا، وظن انه وقعت مسالة معنتة، وانا قد تكلمنا فيها بشاء. فقال: ما هي؟.
 قلنا: كذا وكذا.
 فامسك ساكتا ساعة، ثم قال: فما كان جوابكم فيها؟.
 قلنا: لم نتكلم فيها بشاء، وخشينا ان نتكلم فيها بشاء فتنكره.
 فسري عنه، وقال: جزاكم الله خيرا، احفظوا عني وصيتي: لا تكلموا فيها ولا تسالوا عنها ابدا، انتهوا الي انه كلام الله عز وجل، بلا زيادة حرف واحد، ما احسب هذه المسالة تنتهي حتي توقع اهل الاسلام في امر لا يقومون له ولا يقعدون، اعاذنا الله واياكم من الشيطان الرجيم.
 *وسءل حفص بن مسلم عن القران، فقال: القران كلام الله، غير مخلوق، ومن قال غير هذا فهو كافر.
 فقال ابنه سالم: هل يخبر عن ابي حنيفة في هذا بشاء؟.
 فقال: نعم، كان ابو حنيفة علي هذا، وما علمت منه غيره، ولو علمت منه غيره لم اصحبه/
 قال: وكان ابو حنيفة امام الدنيا في زمانه، فقها وعلما وورعا، وكان محنة، يعرف به اهل البدع من الجماعة، ولقد ضرب بالسياط علي الدخول في الدنيا لهم، فابي.
 *وعن ابي مقاتل: سمعت ابا حنيفة يقول: الناس عندنا علي ثلاث منازل؟
 الانبياء من اهل الجنة، ومن قالت الانبياء انه من اهل الجنة فهو من اهل الجنة.

  والمنزلة الاخري المشركون، نشهد عليهم انهم من اهل النار.
 والمنزلة الثالثة المءمنون: نقف عنهم، ولا نشهد علي واحد منهم انه من اهل الجنة ولا من اهل النار؛ ولكنا نرجو لهم، ونخاف عليهم، ونقول كما قال الله تعالي : (خلطوا عملا صاالحا واخر سيءا عسي اللاه ان يتوب عليهم)، حتي يكون الله عز وجل يقضي بينهم، وانما نرجو لهم، لان الله عز وجل يقول : (ان اللاه لاا يغفر ان يشرك به ويغفر ماا دون ذالك لمن يشااء)، ونخاف عليهم بذنوبهم وخطاياهم، وليس احد من الناس اوجب له الجنة ولو كان صواما قواما غير الانبياء، ومن قالت فيه الانبياء انه من اهل الجنة.
 *وعن ابي مقاتل ايضا، عن ابي حنيفة، قال: الايمان هو المعرفة، والتصديق، والاقرار بالاسلام.
 قال: والناس في التصديق علي ثلاث منازل:
 فمنهم من صدق الله، وما جاء منه بقلبه ولسانه.
 ومنهم من صدق بلسانه، وهو يكذبه بقلبه.
 ومنهم من يصدق بقلبه ويكذب بلسانه.
 فاما من صدق الله، وما جاء به رسوله عليه الصلاة والسلام، بقلبه ولسانه، فهو عند الله وعند الناس مءمن.
 ومن صدق بلسانه، وكذب بقلبه، كان عند الله كافرا، وعند الناس مءمنا؛ لان الناس لا يعلمون ما في قلبه، وعليهم ان يسموه مءمنا، بما اظهر لهم من الاقرار بهذه الشهادة، وليس لهم ان يتكلفوا علم القلوب.
 ومنهم من يكون عند الله مءمنا، وعند الناس كافرا، وذلك ان يكون المءمن يظهر الكفر بلسانه في حال التقية، فيسميه من لا يعرفه كافرا، وهو عند الله مءمن. انتهي.
 ***
 ) سورة التوبة .
 ) سورة النساء .

 
 
 وللامام الاعظم رضي الله عنه وصية مشهورة، اوصي بها اصحابه، تشتمل علي كثير من اصول الدين، نقلها كثير من المءرخين، يتعين ايرادها هنا، لما اشتملت عليه من صحيح الاعتقاد، ودفع الانتقاد، ورد كلام الحساد، وهي هذه:
 قال، رضي الله تعالي عنه: اعلموا يا اصحابي واخواني، ان مذهب اهل السنة والجماعة علي اثنتي عشرة خصلة، فمن كان يستقيم علي هذه الخصال لا يكون مبتدعا، ولا صاحب هوي، فعليكم بهذه الخصال حتي تكونوا في شفاعة سيدنا محمد، عليه الصلاة والسلام:
 *الاولي، الايمان، وهو اقرار باللسان، وتصديق بالجنان.
 والاقرار وحده لا يكون ايمانا؛ لانه لو كان ايمانا لكان المنافقون كلهم مءمنين.
 وكذلك المعرفة وحدها لا تكون ايمانا، لانها لو كانت ايمانا لكان اهل الكتاب كلهم مءمنين.
 قال الله تعالي في حق المنافقين : (واللاه يشهد ان المناافقين لكااذبون).
 وقال في حق اهل الكتاب : (الذين اتينااهم الكتااب يعرفونه كماا يعرفون ابنااءهم).
 والايمان لا يزيد ولا ينقص، لانه لا يتصور نقصان الايمان الا بزيادة الكفر، ولا يتصور زيادته الا بنقصان الكفر، وكيف يجوز ان يكون الشخص الواحد في حالة واحدة مءمنا وكافرا.
 /والمءمن مءمن حقا، والكافر كافر حقا.
 وليس في الايمان شك، كما انه ليس في الكفر شك، قال الله تعالي : (اولاءك هم المءمنون حقا)، و (اولاءك هم الكاافرون حقا).
 ) من هنا الي اخر وصية الامام لابي يوسف رضي الله عنهما في صفحة  ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) سورة المنافقون .
 ) سورة البقرة .
 ) سورة الانفال .
 ) سورة النساء .

  والعاصون من امة محمد صلي الله عليه وسلم كلهم مءمنون حقا، وليسوا بكافرين.
 والعمل غير الايمان، والايمان غير العمل؛ بدليل ان كثيرا من الاوقات يرتفع العمل عن المءمن، ولا يجوز ان يقال ارتفع عنه الايمان، فان الحاءض رفع الله عنها الصلاة، ولا يجوز ان يقال: رفع الله عنها الايمان. وامرها بترك الايمان. وقال لها الشرع: دعي الصوم ثم اقضيه.
 ولا يجوز ان يقال: دعي الايمان ثم اقضيه. ويجوز ان يقال: ليس علي الفقراء زكاة. ولا يجوز ان يقال: ليس علي الفقراء ايمان.
 وتقدير الخير والشر من الله تعالي؛ لانه لو زعم احد ان تقدير الخير والشر من غيره لصار كافرا بالله تعالي، وبطل توحيده، والله اعلم.
 *والثانية، نقر بان الاعمال ثلاثة؛ فريضة، وفضيلة، ومعصية.
 فالفريضة بامر الله، ومشيءته، ورضاءه، وقدره، وتخليقه، وكتابته في اللوح المحفوظ.
 والفضيلة ليست بامر الله، ولكن بمشيءته، ومحبته، ورضاءه، وقدره، وتخليقه، وكتابته في اللوح المحفوظ.
 والمعصية ليست بامر الله، لكن بمشيءته، لا بمحبته، وبقضاءه، لا برضاءه، وبتقديره ، لا بتوفيقه، وبخذلانه، وعلمه ، وكتابته في اللوح المحفوظ.
 *والثالثة، نقر بان الله سبحانه وتعالي علي العرش استوي، اي استولي، من غير ان يكون جارحة واستقرار، وهو حافظ للعرش وغير العرش من غير احتياج، فلو كان محتاجا لما قدر علي ايجاد العالم وتدبيره، ولو كان محتاجا الي الجلوس والقرار لكان قبل  خلق العرش، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 *والرابعة، نقر بان القران كلام الله تعالي غير مخلوق، ووحيه، وتنزيله، لا هو ولا غيره ، بل هو صفته علي التحقيق، مكتوب في المصاحف، مقروء بالالسنة، محفوظ في الصدور،
 ) في ن: «وقدره»، والمثبت في: ط.
 ) مكان هذا في ن: «وتخليقه»، والمثبت في: ط.
 ) في ط: «فقبل»، والمثبت في: ن.

  غير حال فيها، والحبر والكاغد والكتابة مخلوق، لانها افعال العباد، لان الكتابة والحروف والكلمات والايات دلالة القران، لحاجة العباد اليها.
 وكلام الله تعالي قاءم بذاته، ومعناه مفهوم بهذه الاشياء، فمن قال بان كلام الله مخلوق فهو كافر بالله العظيم، والله تعالي معبود لا يزال عما كان، وكلامه مقروء، ومكتوب، ومحفوظ في الصدور من غير مزايلة عنه.
 *والخامسة، نقر بان افضل هذه الامة بعد نبينا محمد عليه الصلاة والسلام ابو بكر الصديق، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، رضوان الله عليهم اجمعين؛ لقوله تعالي : (والساابقون الساابقون* اولاءك المقربون* في جناات النعيم).
 وكل من كان اسبق الي الخير فهو افضل عند الله تعالي، ويحبهم كل مءمن تقي، ويبغضهم كل منافق شقي.
 *والسادسة، نقر بان العبد مع اعماله واقراره ومعرفتة مخلوق، فلما كان الفاعل مخلوقا، فافعاله اولي ان تكون مخلوقة.
 *والسابعة، نقر بان الله سبحانه وتعالي خلق الخلق، ولم يكن لهم طاقة؛ لانهم ضعفاء عاجزون، فالله تعالي خالقهم ورازقهم؛ لقوله تعالي : (اللاه الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم).
 والكسب بالعلم والمال من الحلال حلال، ومن الحرام حرام.
 والناس علي ثلاثة اصناف؛ المءمن المخلص في ايمانه، والكافر الجاحد في كفره، والمنافق المداهن في نفاقه.
 والله تعالي فرض علي المءمن العمل، وعلي الكافر الايمان، وعلي المنافق الاخلاص؛ لقوله تعالي : (ياا ايها النااس اتقوا ربكم)، يعني يا ايها المءمنون اطيعوا الله بالعمل الصالح،
 ) سورة الواقعة   .
 ) سورة الروم ، وفي الاصول: «والله خلقكم»، وهو خطا.
 ) سورة النساء، الاية الاولي، وسورة لقمان .

  ويا ايها الكافرون امنوا، ويا ايها المنافقون اخلصوا، والله اعلم.
 *والثامنة، نقر بان الاستطاعة مع الفعل، لا قبل الفعل، ولا بعد الفعل؛ لانه لو كان قبل الفعل لكان العبد مستغنيا عن الله تعالي وقت الحاجة، فهذا خلاف حكم النص؛ لقوله تعالي : (واللاه الغني وانتم الفقرااء)، ولو كان بعد الفعل لكان من المحال، لانه حصول بغير استطاعة، ولا طاقة.
 *والتاسعة، نقر بان المسح علي الخفين واجب للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليها؛ لان الحديث ورد هكذا، فمن انكر فانه يخشي عليه الكفر، لانه قريب من الخبر المتواتر.
 والقصر والافطار في السفر رخصة بنص الكتاب؛ لقوله تعالي : (واذاا ضربتم في الارض فليس عليكم جنااح ان تقصروا من الصلااة)، وفي الافطار قوله تعالي : (فمن كاان منكم مريضا او علي سفر فعدة من اياام اخر).
 *والعاشرة، نقر بان الله تعالي امر القلم ان يكتب، فقال القلم ماذا اكتب يا رب؟ فقال الله تعالي: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة؛ لقوله تعالي : (وكل شء فعلوه في الزبر* وكل صغير وكبير مستطر).
 *والحادية عشر، نقر بان عذاب القبر كاءن لا محالة، وسءال منكر ونكير حق؛ لورود الاحاديث، والجنة والنار حق، وهما مخلوقتان لاهلهما؛ لقوله تعالي في حق المءمنين :
 (اعدت للمتقين). وفي حق الكافرين : (اعدت للكاافرين)، خلقهما الله تعالي للثواب والعقاب، والميزان حق؛ لقوله تعالي : (ونضع المواازين القسط ليوم القياامة). وقراءة
 ) سورة محمد، الاية الاخيرة.
 ) سورة النساء .
 ) سورة البقرة .
 ) سورة القمر ، ، ولم ترد الاية الاولي في: ن، وهي في: ط.
 ) سورة ال عمران .
 ) سورة البقرة ، وسورة ال عمران .
 ) سورة الانبياء .

  الكتب،  لقوله تعالي : (اقرا كتاابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا).
 *والثانية عشر، نقر بان الله تعالي يحيي هذه النفوس بعد الموت، ويبعثهم في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، للجزاء والثواب، واداء الحقوق؛ لقوله تعالي : (وان اللاه يبعث من في القبور)، ولقاء الله تعالي لاهل الحق حق، بلا كيفية، ولا تشبيه، ولا وجه، وشفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لكل من هو من اهل الجنة ، وان كان صاحب الكبيرة، وعاءشة رضي الله تعالي عنها بعد خديجة الكبري افضل نساء العالمين، وام المءمنين، ومطهرة من الزنا، بريءة عن ما قال الروافض ، فمن شهد عليها بالزنا فهو ولد الزنا، واهل الجنة في الجنة خالدون، واهل النار في النار خالدون، لقوله تعالي في حق المءمنين : (اولاءك اصحااب الناار هم فيهاا خاالدون) وفي حق الكفار : (اولاءك اصحااب الناار هم فيهاا خاالدون).
 *** وللامام رضي الله تعالي عنه، وصية اخري، اوصي بها الامام ابا يوسف، رحمه الله تعالي، لا باس بايرادها هنا؛ فانها قد تضمنت كثيرا من لطاءف الحكم، ومحاسن الكلم، وفيها لمن تدبرها نفع كبير، وادب غزير.
 وقد نقلها الشيخ الفاضل زين بن نجيم، في اخر/كتابه «الاشباه والنظاءر» ، ومنها نقلنا.
 قال رضي الله تعالي عنه: يا يعقوب، وقر السلطان، وعظم منزلته، واياك والكذب بين يديه، والدخول عليه في كل وقت ما لم يدعك لحاجة ؛ فانك اذا اكثرت الاختلاف عليه
 ) اي حق ايضا.
 ) سورة الاسراء .
 ) سورة الحج .
 ) اي حق ايضا.
 ) في ن: «الرفض»، والمثبت في: ط.
 ) سورة البقرة ، وسورة الاعراف ، وسورة يونس ، وسورة هود .
 ) سورة البقرة ، ، وسورة الاعراف ، وسورة يونس ، وسورة المجادلة .
 ) شرح الحموي للاشباه والنظاءر /   ، والوصية ايضا في مناقب الامام الاعظم /   .
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «علمية».

  تهاون بك، وصغرت منزلتك عنده، فكن منه كما انت من النار، تنتفع منها ، وتتباعد عنها ؛ فان السلطان لا يري لاحد ما يري لنفسه. واياك وكثرة الكلام بين يديه، فانه ياخذ عليك ما قلته، ليري من نفسه بين يدي حاشيته انه اعلم منك وانه يخطءك، فتصغر في اعين قومه. ولتكن اذا دخلت عليه تعرف قدرك وقدر غيرك، ولا تدخل عليه وعنده من اهل العلم من لا تعرفه؛ فانك ان كنت ادون حالا منه لعلك ترتفع عليه فيضرك، وان كنت اعلم منه لعلك تنحط عنه فتسقط بذلك من عين السلطان. واذا عرض عليك شيءا من اعماله، فلا تقبل منه الا بعد ان تعلم انه يرضاك، ويرضي مذهبك في العلم والقضايا؛ كيلا تحتاج الي ارتكاب مذهب غيرك في الحكومات. ولا تواصل اولياء السلطان وحاشيته، بل تقرب اليه فقط، وتباعد عن حاشيته؛ ليكون مجدك وجاهك باقيا.
 ولا تتكلم بين يدي العامة الا بما تسال عنه.
 واياك والكلام في العامة والتجار الا بما يرجع الي العلم؛ كيلا يوقف علي حبك ورغبتك في المال؛ فانهم يسيءون الظن بك، ويعتقدون ميلك الي اخذ الرشوة منهم.
 ولا تضحك، ولا تبتسم بين يدي العامة.
 ولا تكثر الخروج الي الاسواق.
 ولا تكلم المراهقين فانهم فتنة، ولا باس ان تكلم الاطفال، وتمسح رءوسهم.
 ولا تمش في قارعة الطريق مع المشايخ والعامة، فانك ان قدمتهم ازدري  بعلمك، وان اخرتهم ازدري بك من حيث انهم اسن منك،  قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «من لم يرحم صغيرنا، ولم يوقر كبيرنا، فليس منا».
 ولا تقعد علي قوارع الطريق، فاذا دعاك ذلك فاقعد في المسجد.
 ) ساقط من الاشباه والنظاءر.
 ) في الاشباه والنظاءر: «ولا تدن منها».
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «ذلك».
   ) في الاشباه والنظاءر: «فان النبي».
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «قال».

  ولا تاكل في الاسواق والمساجد.
 ولا تشرب من السقايات، ولا من ايدي السقاءين.
 ولا تقعد علي الحوانيت.
 ولا تلبس الديباج، والحلي، وانواع الابريسم؛ فان ذلك يفضي الي الرعونة.
 ولا تكثر الكلام في بيتك مع امراتك في الفراش، الا وقت حاجتك اليها بقدر ذلك، ولا تكثر لمسها، ولا تقربها الا بذكر الله تعالي، ولا تتكلم بامر نساء الغير بين يديها ولا بامر الجواري، فانها تنبسط اليك في كلامك، ولعلك اذا تكلمت عن غيرها تكلمت عن الرجال الاجانب.
 ولا تتزوج امراة كان لها بعل، او اب او ام، او بنت، ان قدرت، الا بشرط ان لا يدخل عليها احد من اقاربها ، فان المراة اذا كانت ذات مال  يدعي ابوها ان جميع مالها له، وانه عارية في يدها.
 ولا تدخل بيت ابيها ما  قدرت. واياك ان ترضي ان تزف في بيت ابويها، فانهم ياخذون اموالك، ويطمعون فيها غاية الطمع.
 واياك ان تتزوج بذات البنين والبنات، فانها تدخر جميع المال لهم، وتسرق من مالك، وتنفق عليهم؛ فان الولد اعز عليها منك.
 ولا تجمع بين امراتين في دار واحدة. ولا تتزوج الا بعد ان تعلم انك تقدر علي القيام بجميع حواءجها/.
 واطلب العلم اولا، ثم اجمع المال من الحلال، ثم تزوج ، فانك ان طلبت المال في وقت التعلم عجزت عن طلب العلم، ودعاك المال الي طلب  الجواري والغلمان، وتشتغل
 ) في الاشباه والنظاءر: «اقاربك».
 ) في الاصول والاشباه والنظاءر: «ذا مال».
 ) في ن: «ان»، والمثبت في: ط، والاشباه والنظاءر.
 ) في الاشباه والنظاءر: «تتزوج».
 ) في الاشباه والنظاءر: «شراء».

  بالدنيا والنساء قبل تحصيل العلم، فيضيع وقتك، ويجتمع عليك الولد وتكثر عيالك، فتحتاج الي القيام بمصالحهم وترك  العلم.
 واشتغل بالعلم في عنفوان شبابك، ووقت فراغ قلبك وخاطرك، ثم اشتغل بالمال ليجتمع عندك؛ فان كثرة الولد والعيال يشوش البال، فاذا جمعت المال فتزوج.
 وعليك بتقوي الله، واداء الامانة، والنصيحة لجميع الخاصة والعامة.
 ولا تستخف بالناس، ووقر نفسك ووقرهم، ولا تكثر معاشرتهم الا بعد ان يعاشروك، وقابل معاشرتهم بذكر المساءل، فانه ان كان من اهله اشتغل بالعلم، وان لم يكن من اهله احبك.
 واياك ان تكلم العامة بامر الدين في الكلام، فانهم قوم يقلدونك، فيشتغلون بذلك.
 ومن جاءك يستفتيك في المساءل، فلا تجب الا عن سءاله، ولا تضم اليه غيره؛ فانه يشوش عليه جواب سءاله.
 وان بقيت عشر سنين بغير كتب  ولا قوة  فلا تعرض عن العلم، فانك ان  اعرضت  عنه كانت معشيتك ضنكا.
 واقبل علي متفقهيك كانك اتخذت كل واحد منهم ابنا وولدا، يزيدهم  رغبة في العلم.
 ومن ناقشك من العامة والسوقة، فلا تناقشه؛ فانه يذهب ماء وجهك.
 ولا تحتشم من احد عند ذكر الحق، وان كان سلطانا.
 ) في الاشباه والنظاءر: «وتترك».
 ) في الاشباه والنظاءر: «بلا كسب».
 ) في ن: «قوت»، والمثبت في: ط، والاشباه والنظاءر.
 ) في الاشباه والنظاءر: «اذا».
 ) في ط: «عرضت»، والمثبت في: ن، والاشباه والنظاءر.
 ) في الاشباه والنظاءر: «لتزويدهم».

  ولا ترض لنفسك من العبادات الا باكثر مما يفعله غيرك، وتعاطاها ؛ فان العامة اذا لم يروا منك الاقبال عليها باكثر مما يفعلون، اعتقدوا فيك قلة الرغبة، واعتقدوا ان علمك لا ينفعك الا ما نفعهم الجهل الذي هم فيه.
 واذا دخلت بلدة فيها اهل العلم، فلا تتخذها لنفسك، بل كن كواحد  من اهلها؛ ليعلموا انك لا تقصد جاههم، والا يخرجون عليك باجمعهم، ويطعنون  في مذهبك ، وتصير  مطعونا عندهم بلا فاءدة.
 وان استفتوك في المساءل، فلا تناقشهم في المناظرة والمطارحات، ولا تذكر لهم شيءا الا عن دليل واضح، ولا تطعن في اساتذتهم، فانهم يطعنون فيك.
 وكن من الناس علي حذر. وكن لله تعالي في سرك كما انت له في علانيتك. ولا يصلح امر العلم الا بعد ان يجعل سره كعلانيته.
 واذا ولاك السلطان عملا ، فلا تقبل ذلك منه، الا بعد ان تعلم انه انما يوليك ذلك  لعلمك.
 واياك ان تتكلم في مجلس النظر علي خوف؛ فان ذلك يورث الخلل في الالفاظ، والكلل في اللسان.
 واياك ان تكثر الضحك، فانه يميت القلب.
 ولا تمش الا علي طمانينة. ولا تكن عجولا في الامور.
 ومن دعاك من خلفك فلا تجبه، فان البهاءم تنادي من خلف .
 ) في ن: «وتعاطاه»، وفي الاشباه والنظاءر: «ويعاطاها»، والمثبت في: ط.
 ) في ن: «منهم»، وفي الاشباه والنظاءر: «من اهلهم»، والمثبت في: ط.
 ) في الاصول: «ويظنون»، والمثبت في الاشباه والنظاءر.
 ) بعد هذا في الاشباه والنظاءر زيادة: «والعامة يخرجون عليك، وينظرون اليك باعينهم».
 ) في الاشباه والنظاءر: «فتصير».
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «لا يصلح لك».
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «الا».
 ) في الاشباه والنظاءر: «خلفها».

  واذا تكلمت فلا تكثر صياحك، ولا ترفع صوتك واتخذ لنفسك السكون وقلة الحركة ؛ كي يتحقق عند الناس ثباتك.
 واكثر ذكر الله تعالي فيما بين الناس؛ ليتعلموا ذلك منك.
 واتخذ لنفسك وردا خلف الصلوات، تقرا فيه  القران، وتذكر الله تعالي، وتشكره علي ما اودعك من الصبر، واولاك من النعم.
 واتخذ اياما معدودة من كل شهر تصوم فيها؛ ليقتدي  غيرك بك.
 وارقب  نفسك، وحافظ علي  الغير؛ لتنتفع من دنياك واخرتك بعلمك.
 /ولا تشتر بنفسك، ولا تبع، بل اتخذ لك مصلحا يقوم باشغالك، وتعتمد عليه في امورك، ولا تطمءن الي دنياك، والي ما انت فيه، فان الله تعالي ساءلك عن جميع ذلك.
 ولا تشتر الغلمان المرد .
 ولا تظهر من نفسك التقرب الي السلطان وان  قربك؛  فانه ترفع اليه الحواءج، فان قمت اهانك، وان لم تقم اعابك .
 ولا تتبع الناس في خطاياهم، بل اتبع في صوابهم.
 واذا عرفت انسانا بالشر فلا تذكره به، بل اطلب منه خيرا فاذكره به، الا في باب الدين، فانك ان عرفت في دينه ذلك فاذكره للناس؛ كيلا يتبعوه ويحذروه، قال عليه الصلاة والسلام: «اذكروا الفاجر بما فيه، حتي يحذره الناس»، وان كان ذا جاه
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «عادة».
 ) في الاشباه والنظاءر: «فيها».
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «به».
 ) في الاشباه والنظاءر: «وراقب».
 ) بعد هذا بياض في الاصول بمقدار كلمة، والكلام متصل في الاشباه والنظاءر.
 ) في الاشباه والنظاءر: «المردان».
 ) في الاصول: «فان»، والمثبت في الاشباه والنظاءر.
   ) مكان هذا بياض في الاصول، والمثبت في الاشباه والنظاءر، وفي شرح الحموي عليه: «هكذا في النسخ، والصواب كما في حاشية مناقب الكردري: فان قمت بها اهانك، وان لم تقم بها عابك».

  ومنزلة ، فاذكر ذلك، ولا تبال من جاهه؛ فان الله تعالي معينك وناصرك وناصر الدين، فاذا فعلت ذلك مرة هابوك، ولم يتجاسر احد علي اظهار البدعة في الدين.
 واذا رايت من سلطانك مالا يوافق العلم، فاذكر ذلك مع طاعتك اياه؛ فان يده اقوي من يدك، تقول له: انا مطيع لك في الذي انت فيه سلطان، ومسلط علي، غير  اني اذكر لك من سيرتك مالا يوافق العلم. فاذا فعلت ذلك مع السلطان مرة كفاك؛ لانك اذا واظبت عليه، ودمت، لعلهم يمقتونك ،  فيكون قمعا  للدين، فاذا فعل ذلك مرة  اخري، فادخل عليه وحدك في داره، وانصحه في الدين، وناظره ان كان مبتدعا، وان كان سلطانا، فاذكر له ما يحضرك من كتاب الله تعالي وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام، فان قبل منك، والا فاسال الله تعالي ان يحفظك منه، واذكر الموت، واستغفر للاستاذ، ومن اخذت عنهم العلم، وداوم علي التلاوة، واكثر من زيارة القبور والمشايخ والمواضع المباركة.
 واقبل من العامة ما يقصون  عليك من رءياهم للنبي صلي الله عليه وسلم، ورءيا  الصالحين في المنازل، والمساجد، والمقابر.
 ولا تجالس احدا من اهل الاهواء الا علي سبيل الدعوة الي الدين.
 ولا تكثر اللعب، والشتم.
 واذا اذن المءذن فتاهب لدخول المسجد؛ كيلا تتقدم عليك العامة.
 ولا تتخذ دارك في جوار السلطان.
 ) بعد هذا في الاشباه والنظاءر زيادة: «والذي تري منه الخلل في الدين».
 ) في الاصول: «غيري»، والمثبت في الاشباه والنظاءر.
 ) في الاشباه والنظاءر: «يقهرونك».
   ) في الاشباه والنظاءر: «فيكون في ذلك قمع».
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «مرة او مرتين، ليعرف منك الجهد في الدين، والحرص في الامر بالمعروف، فاذا فعل ذلك»، وفي شرح الحموي عليه: «فاذا فعل ذلك مرة او مرتين. كذا في النسخ، والصواب: افعل ذلك مرة او مرتين. بقرينة قوله: ليعرف منك الجهد في الدين. . . الخ».
 ) في الاشباه والنظاءر: «يعرضون».
 ) في الاشباه والنظاءر: «وفي رءيا».

  وما رايت علي جارك فاستره عليه؛ فانه امانة. ولا تظهر اسرار الناس.
 ومن استشارك في شاء فاشر عليه بما  يقربك الي الله تعالي .
 واياك والبخل؛ فانه  تنقص به المروءة .
 ولا تك طماعا، ولا كذابا، ولا صاحب تخاليط ، بل احفظ مروءتك في الامور كلها.
 والبس من الثياب البيض في الاحوال كلها.
 واظهر غني القلب، مظهرا في نفسك قلة الحرص، والرغبة في الدنيا. واظهر من نفسك الغني، ولا تظهر الفقر، وان كنت فقيرا.
 وكن ذا همة، فان من ضعفت همته ضعفت منزلته.
 واذا مشيت في الطريق فلا تلتفت يمينا ولا شمالا، بل دوام النظر الي الارض.
 واذا دخلت الحمام، فلا تساو  الناس في اجرة الحمام، بل ارجح علي ما تعطي العامة؛ لتظهر مروءتك بينهم، فيعظمونك.
 ولا تسلم الامتعة الي الحاءك وساءر الصناع، بل اتخذ لنفسك ثقة يفعل ذلك.
 ولا تماكس بالحبات والدوانيق، ولا تزن الدراهم، بل اعتمد علي غيرك.
 وحقر الدنيا المحقرة عند اهل العلم؛ فان ما عند الله خير منها.
 وول امورك غيرك، ليمكنك الاقبال علي العلم ، /فذلك احفظ لحاجتك.
 ) بعد هذا في الاشباه والنظاءر زيادة: «تعلم انه».
 ) بعد هذا في الاشباه والنظاءر زيادة: «واقبل وصيتي هذه، فانك تنتفع بها في اولاك واخراك، ان شاء الله تعالي»، وسياتي هذا في نهاية الوصية، وهو موضعه.
   ) في الاشباه والنظاءر: «يبغض به المرء».
 ) في الاشباه والنظاءر: «تخليط».
 ) في الاصول: «تقاوم»، والمثبت في الاشباه والنظاءر.
 ) في الاشباه والنظاءر: «فان ذلك».

  واياك ان تكلم المجانين، ومن لا يعرف المناظرة والحجة من اهل العلم، والذين يطلبون الجاه ويستغرقون بذكر المساءل فيما بين الناس؛ فانهم يطلبون تخجيلك، ولا يبالون منك وان عرفوك علي الحق.
 واذا دخلت علي قوم كبار فلا ترتفع  عليهم، ما لم يرفعوك، لءلا  يلحق بك منهم اذية.
 واذا كنت في قوم فلا تتقدم عليهم في الصلاة، ما لم يقدموك علي وجه التعظيم.
 ولا تدخل الحمام وقت الظهيرة او الغداة .
 ولا تحضر مظالم السلاطين، الا اذا عرفت انك اذا قلت شيءا ينزلون علي قولك بالحق، فانهم ان فعلوا ما لا يحل وانت عندهم ربما لا تملك منعهم، ويظن  الذين هناك  ان ذلك حق؛ لسكوتك فيما بينهم وقت الاقدام عليه.
 واياك والغضب في مجلس العلم.
 ولا تقص علي العامة؛ فان القاص لا بد له ان يكذب.
 واذا اردت اتخاذ مجلس لاحد من اهل العلم ، فاحضر بنفسك، واذكر فيه ما تعلمه؛ كيلا يغتر الناس بحضورك، فيظنون انه علي صفة من العلم، وليس هو علي تلك الصفة، فان  كان يصلح للفتوي فاذكر منه ذلك، والا فلا، ولا  ليدرس  بين يديك، بل اترك عنده احدا من اصحابك؛ ليخبرك بكيفية كلامه، وكمية علمه .
 ) في الاشباه والنظاءر: «ترفع».
 ) في الاشباه والنظاءر: «كيلا».
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «ولا تخرج الي النظارات».
   ) في الاشباه والنظاءر: «الناس».
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «فان كان مجلس فقه».
 ) في الاشباه والنظاءر: «وان».
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «تقعد».
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «الاخر».
 ) في الاشباه والنظاءر بعد هذا زيادة: «ولا تحضر مجالس الذكر، او من يتخذ مجلس عظة بجاهك، وتزكيتك له، بل وجه اهل محلتك وعامتك الذين تعتمد عليهم مع واحد من اصحابك».

  وفوض امر المناكح الي خطيب ناحيتك، وكذا صلاة الجناءز  والعيدين.
 ولا تنسني من صالح دعاءك.
 واقبل هذه الموعظة مني. وانما اوصيك لمصلحتك، ومصلحة المسلمين. انتهي .
 *** هذا، وقد ان لنا ان نحبس عنان القلم عن الجري في ميدان لا غاية لمداه، وان نكف لسان المقال عن تعداد ما لا سبيل الي حصره، وليس يدرك منتهاه، علي ان ما اوردنا منه فيه  مقنع لمن نور الله بصيرته، وطهر من دنس التعصب سريرته، واحسن في السلف عقيدته، ولم ينكر لاحد من الناس فضيلته.
 ولقد صنف الفضلاء في مناقب هذا الامام الجليل كتبا لا تحصي، واوردوا فيها من فضاءله ومناقبه ما لا يستقصي، وكل منهم معترف بانه لم يبلغ من تعداد فضاءله، وما يستحقه، وما كان عليه من العلم والعمل، عشر معشاره، رضي الله تعالي عنه وارضاه.
 ونحن نسال الله تعالي، ونتوسل اليه بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم، ان ينفعنا ببركات علومه في الدنيا والاخرة، وان يجمع بيننا وبينه في جنات النعيم، انه جواد كريم، رءوف رحيم.
 ***
 ) في الاشباه والنظاءر: «الجنازة».
 ) اخر الساقط من: ص، والذي قدمت الاشارة اليه في صفحة 
 ) ساقط من: ط، وهو في: ص، ن.

 
  AUTO باب من اسمه ادم، وابراهيم
   ادم بن سعيد بن ابي بكر الجبرتي الحنفي *
 نزيل مكة المشرفة. شاب قطنها مديما للاشتغال علي فضلاءها، والواردين عليها، في الفقه، واصوله، والعربية، وغيرها، وللتلاوة علي طريقة جميلة، وفاقة .
 ومن جملة شيوخه السراج معمر بن عبد القوي في العربية، وعبد النبي المغربي.
 قال السخاوي: وسمع علي وانا بمكة الكثير من «الصحيح»، وغيره، وحضر  عندي بعض الدروس.
 مات في ليلة الاربعاء، خامس  ذي الحجة، سنة سبع وثمانين وثمانماءة، وصلي عليه من الغد، ودفن بالمعلاة  رحمه الله تعالي .
 ***
   ابراهيم بن ابراهيم بن داود بن حازم الاسدي **
 بفتح السين، اسد خزيمة .
 والد قاضي/القضاة شمس الدين محمد.
 من بيت العلم، والفضل.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) في الضوء اللامع: «واناقة».
 ) في الضوء اللامع: «بل حضر».
 ) المعلاة: موضع بين مكة وبدر، بينه وبين بدر الاثيل. معجم البلدان / .
   ) في الضوء اللامع : «عوضه الله الجنة».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية برقم ، وفي النسخ: «بن خازم»، وانظر ما ياتي في تراجم الاسرة.
 ) زاد في الجواهر المضية: «الاذرعي»، وفي م منها: «القضاعي».

  وكان ابراهيم هذا فقيها منقطعا.
 تفقه عليه ولده قاضي القضاة.
 ذكره في «الجواهر»، ولم يءرخ له مولدا، ولا وفاة. والله تعالي اعلم.
 ***
   ابراهيم بن ابراهيم، الشهير بابن الخطيب الرومي *
 وهو اخو المولي المشهور بخطيب زاده ايضا .
 اخذ عن اخيه المذكور، وصار مدرسا بعدة مدارس، منها احدي المدارس الثمان، ثم صار مدرسا بمرادية بروسة.
 وتوفي وهو مدرس بها، في سنة عشرين وتسعماءة.
 وكان من فضلاء بلاده   المشهورين بالتقدم . رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله ابن عبد المنعم بن هبة الله ابن محمد بن عبد الباقي الحلبي **
 المعروف بابن الرهباني ، وبابن امين الدولةوامين الدولة لقب هبة الله جده الاعليابو اسحاق، كمال الدين.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، .
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) في ص: «دهره»، والمثبت في ط، ن.
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 **) ترجمته في: انباء الغمر / ، الدرر الكامنة / ، . وهو فيه: «ابراهيم بن احمد بن عبد الله».
 ) في الدرر: «بابن الرعباني».

  ولد بحلب، في ربيع الاول، سنة خمس وسبعين وستماءة، وسمع بها من سنقر الحلبي «صحيح البخاري» و«مشيخته»، وسمع من ابي بكر بن احمد بن العجمي، واخيه ابي طاهر ابراهيم بن عبد الرحمن بن الشيرازي، وغيرهم.
 وولي وكالة بيت المال بحلب، ونظر الدواوين، وغيرهما.
 وكان كاتبا مجيدا، رءيسا، نبيلا.
 حدث بدمشق، وحلب، وسمع منه ابن ظهيرة .
 وهو من شيوخ الحافظ ابي الوفاء سبط ابن العجمي، بالسماع.
 مات في ليلة الاحد، ثامن  جمادي الاولي، سنة ست وسبعين وسبعماءة، رحمه الله.
 ***
   ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن سليمان، ابو اسحاق *الفقيه، الموصلي، الغزنوي الاصل
 كان رحمه الله تعالي من كبار اصحاب الامام برهان الدين ابي الحسن البلخي المشهور.
 تفقه عليه، وسمع منه الحديث، وكان معه بحلب.
 قال ابن عساكر: وما اظنه روي شيءا ، وكذلك قال ابن العديم.
 قالا: واستنابه برهان الدين بمدينة بصري، ثم ولي التدريس بالمدرسة الصادرية  وولي قضاء الرها بعد فتحها من ايدي الفرنج.
 وذكر ابن عساكر ان والده هو الذي تولي القضاء بها.
 ) اي ابو حامد، كما جاء في الدرر.
 ) في الاصول: «من» والصواب في الدرر.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم .
 ) المدرسة الصادرية: داخل دمشق بباب البريد، علي باب الجامع الاموي الغربي. الدارس / .

  قال: وتوفي يوم الاربعاء، ثاني عشر ذي الحجة، سنة ستين وخمسماءة، ودفن بجبل قاسيون، رحمه الله تعالي.
 *** كذا ذكر هذه الترجمة في «الجواهر المضية»، ثم ذكر ترجمة مختصرة فيمن اسمه ابراهيم ابن محمد ، وارخ وفاة صاحبها كما هنا، ووعد في هذه الترجمة ان يذكر والد صاحبها احمد في محله، ولم يذكره، فاما ان تكون الترجمتان لواحد، ويكون المءلف او الكاتب اسقط اباه احمد، وجده ابراهيم، او ان كل ترجمة منهما لواحد غير الاخر، وقد اتفقا في الوفاة، والله تعالي اعلم.
 ***
   ابراهيم بن احمد بن اسماعيل الجعفري الدمشقي *
 قال ابن حجر: برع في الفقه، وناب في الحكم، ودرس.
 وقال الولي العراقي: كان مشكورا.
 مات في المحرم، سنة اربع وسبعين وسبعماءة، ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) ورد هذا في الجواهر المضية / ، في ترجمة ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق الموصلي القاضي. ولم يرد الوعد الذي يذكره التقي التميمي فيه.
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / . وجاءت هذا الترجمة بعد ترجمة ابراهيم بن احمد، ابن السديد، التالية، في ص، وسقطت كلها من: ن، وهي في ط علي هذا الترتيب المثبت.

 
   ابراهيم بن احمد بن ابي الفرج بن ابي عبد الله ابن السديد الدمشقي، ابو اسحاق، المنعوت زين الدين *
 كان اماما بالمقصورة الكندية الشرقية بجامع دمشق، وتصدر بها لاقراء/النحو.
 وسمع من المحدث عمرو بن بدر الموصلي «مسند ابي حنيفة» رواية ابن البلخي.
 وروي عنه المزي، وابن العطار.
 وتوفي في جمادي الاولي، سنة سبع وسبعين وستماءة، بالمزة.
 وكان مولده في شعبان، سنة اربع وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن احمد بن بركة الفقيه الموصلي **
 له «شرح المنظومة» ، وله «سلالة الهداية» .
 كذا في «الجواهر» .
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وهو فيه: «ابن الشريد»، المنهل الصافي / ، ، النجوم الزاهرة / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، كشف الظنون ، ، ، .
 ) هي منظومة النسفي ابي حفص عمر بن محمد بن احمد في الخلاف. كشف الظنون .
 ) هو مختصر الهداية، كما ذكر حاجي خليفة في كشف الظنون ، وذكره قبل ذلك في صفحة .
 ) زاد في الدرر الكامنة انه شارح المختار، وسماه «توجيه المختار»، وانه كان عالما بارعا، اخذ عن صاحب المختار، وكان موجودا بعد السبعين. يعني بعد السبعين وسبعماءة. وانظر حاشية الجواهر المضية / ، .

 
   ابراهيم بن احمد بن عقبة بن هبة الله ابن عطاء بن ياسين بن زهير، ابو اسحاق، البصراوي، القاضي الملقب بالصدر *
 تفقه ببصري علي الطوري، مدرس الامينية، بها.
 ودرس بالمدرسة الركنية  بجبل قاسيون.
 وولي قضاء حلب، ثم عزل، واقام معزولا مدة طويلة، ثم قدم الي الديار المصرية، وتوصل الي ان كتب تقليده بقضاء حلب، وعاد به الي دمشق، فاقام بها مدة، فادركه الحمام قبل بلوغ المرام، في يوم السبت، حادي عشر رمضان، سنه سبع وتسعين وستماءة، ودفن في غد ذلك اليوم.
 وكان مولده ببصري، سنة تسع وستماءة. رحمه الله تعالي.
 
 وبصري، بضم الباء وسكون الصاد المهملة وفتح الراء بعدها الف .
 ***
   ابراهيم بن احمد بن محمد بن حمويه بن بندار ابن مسلمة، الفقيه، البياري، بكسر الباء الموحدة **
 سكن بيار، من اعمال قومس، وحدث بها عن ابي القاسم البغوي، ويحيي بن صاعد، في اخرين. وروي عنه ولده ابو احمد .
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، الجواهر المضية برقم ، الدارس / ، شذرات الذهب / ، المنهل الصافي / ، النجوم الزاهرة / ، الوافي بالوفيات / .
 ) هي المدرسة الركنية البرانية بالصالحية، وهي من مدارس الحنفية. الدارس / .
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن. وبصري: من اعمال دمشق، وهي قصبة كورة حوران. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) وهو محمد بن ابراهيم، كما في الجواهر المضية.

  قال في «الجواهر»: ذكره ابن النجار، واسنده عنه حديثا واحدا، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، مرفوعا ، متنه: «اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءوا استغفروا».
 ***
   ابراهيم بن احمد بن محمد بن خضر ابن مسلم الدمشقي الحنفي *
 ولد في رمضان، سنة اربع واربعين وسبعماءة.
 وناب في القضاء بمصر ، ودررس وافتي، وولي افتاء دار العدل.
 وكان جريءا، مقداما، ثم ترك الاشتغال باخرة، وافتقر.
 ومات في ربيع الاول، سنة  ست عشرة  وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 كذا ذكره السخاوي، نقلا عن ابن حجر . رحمهما الله تعالي.
   ابراهيم بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد ثلاث محمدينالخجندي، بضم الخاء وفتح الجيم، ثم المدني، برهان الدين، ابو محمد، ابن العلامة جلال الدين ابي الطاهر **
 احد الافاضل الاعيان،  الذين سار بذكرهم الركبان .
 ولد سنة تسع وسبعين وسبعماءة.
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .
 ) في الضوء: «مدة».
   ) في ص، والضوء اللامع: «ستة عشر»، والصواب في: ط، ن.
 ) في انباء الغمر، كما جاء في الضوء اللامع.
 **) ترجمته في: البدر الطالع / ، الضوء اللامع / ، كشف الظنون / ، معجم المصنفين للتونكي /   ، نظم العقيان .
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.

  وسمع ابن صديق، والمراغي.
 واجاز له التنوخي، وابن الذهبي .
 ودرس، وصنف «شرحا» علي «الاربعين النووية».
 وله نظم، ونثر، وترسل.
 مات في رجب، سنة احدي وخمسين وثمانماءة، بالمدينة النبوية، وقد جاوز السبعين.
 كذا عده جلال الدين السيوطي في «اعيان الاعيان».
 وذكره السخاوي في «الضوء اللامع» بابسط من ذلك، فقال: انه ولد بالمدينة الشريفة في التاريخ المذكور، ونشا بها، فحفظ القران العظيم، و«الكنز» و«الالفية»، و«الكافية» وتلا بالسبع علي يحيي التلمساني الضرير، وغيره واخذ النحو عنه ايضا، وعن والده الجلال، /واخذ الفقه عن ابيه وغيره، وانتفع باخيه، وسمع جماعة كثيرة، منهم البلقيني، وغيره.
 وحج غير مرة.
 وبرع في العربية، وتعاني  الادب، وجمع لنفسه «ديوانا»، وانشا عدة رساءل، بحيث انفرد في بلده بذلك.
 وكان يترسل مع سميه البرهان الباعوني، وكان يكتب الخط الجيد. وقد درس وحدث بالبخاري، وغيره.
 وقرا عليه ولده، وسمع منه الطلبة، ولقيه البقاعي، فكتب عنه، وزعم ان جيد شعره قليل، يتنقل من بحر الي بحر، ومن لجة الي قفر، وهو بالعربية غير واف، وكثير منه سفساف، وربما انتقل من الحضيض الي السها، وكانه ليس له.
 قال السخاوي: انما هو في مدح الناس، واذا قال في الغرام اجاد.
 ) هو ابو هريرة بن الذهبي، كما في الضوء اللامع.
 ) في ط، ن: «ومعاني»، والمثبت في: ص.

  وذكر انه راي له في  بعض الاستدعاءات مكتوبا قوله :
 اجزت لهم ابقاهم الله كل ما
 رويت عن الاشياخ في سالف الدهر
 ومالي من نثر ونظم بشرطه
 علي راي من يروي الحديث ومن يقري
 واسال احسانا من القوم دعوة
 تحقق لي الامال والامن في الحشر 
 ثم قال: وكان فاضلا، بارعا، ناظما، ناثرا، بليغا، كيسا، حسن المجالسة، محبا للفاءدة، لطيف المحاضرة، كثير النوادر والملح، ذاكرم زاءد، واداب وغراءب.
 ومات في ثاني رجب، من التاريخ المذكور، ودفن في يومه بالبقيع، بعد الصلاة عليه بالروضة . رحمه الله تعالي.
 واورد من شعره المقريزي في «عقوده»  قوله :
 كن جوابي اذا قرات كتابي
 لا تردن للجواب كتابا
 اعفني من نعم وسوف ولي شغ
 ل وكن خير من دعي فاجابا
 ***
   ابراهيم بن احمد بن يوسف ابن محمد، برهان الدين، بن القاضي شهاب الدين ابي العباس، بن قاضي الجماعة الجمالي ابي المحاسن الدمشقي، ويعرف بابن القطب *
 سمع الحديث وناب في قضاء الحنفية، ثم خطب للقضاء استقلالا ببذل شاء فابي ذلك، فحبس، وضيق عليه الي ان اجاب، وولي قضاء مصر استقلالا.
 ) في ص: «علي»، والمثبت في: ط، ن.
 ) الضوء اللامع / ، .
 ) بعد هذا في ص زيادة: «انتهي ملخصا»، والمثبت في: ط، ن. ومن هنا الي نهاية الترجمة ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) يعني «درر العقود الفريدة»، وهو في تراجم معاصريه.
 ) الضوء اللامع / .
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .

  وكان قبل ذلك قد طلب الي القاهرة، واخذ عنه بعض الطلبة.
 ومات سنة ثمان وتسعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 كذا ذكره السخاوي.
 وذكره في «الغرف العلية»، فقال: ولد سنة سبع وعشرين وثمانماءة، واشتغل، وحصل، وبرع، واخذ عن العلامة حميد الدين الحنفي.
 ودرس، وافتي ، وناب في الحكم.
 ولما عين لقضاء الحنفية استقلالا امتنع من قبوله، مع اهليته الزاءدة، فحبس الي ان قبله، وسار في الناس سيرة حسنة، وصار يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، علي حسب ما يقتضيه زمانه.
 وذكر انه قرا عليه، وانه مات في التاريخ المذكور. انتهي
 ***
   ابراهيم بن احمد بن يوسف بن يعقوب بن ابراهيم ابن هبة الله بن طارق بن سالم الاسدي، الحلبي، نجم الدين، ابو اسحاق، ابن النحاس *
 ذكره صاحب «درة الاسلاك» فقال: رءيس اشرق نجمه، واصاب الغرض سهمه، وظهر فضله وعلمه، وعلت همته وسما عزمه.
 كان ذا نفس سخية، واخلاق رضية، وتواضع وتلطف، وميل الي/فعل الخير وتشوف.
 كتب الحكم لبني العديم، ولازم التحلي بعقد بيتهم النظيم، واحسن الي ذوي الطلب، ودرس بالجرد بكية بحلب.
 وكانت وفاته بها، وقد جاوز الستين، وذلك في سنة اربعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، .

 
   ابراهيم بن احمد البصراوي *
 ذكره في «الغرف العلية»، ونقل عن البرزالي انه ولد سنة خمس واربعين وستماءة، وانه قرا القران، وسمع الحديث، وقرا علي الشيوخ كثيرا من الكتب والاجزاء، وكان مشهورا بحسن القراءة.
 وبعد ملازمته للطلب، والاشتغال بالعلم، خدم في الديوان، وحصل له دنيا وافرة.
 ثم انه راي رءيا اوجبت له التوبة، والاقلاع عما كان عليه، وحج، ولازم المسجد والتلاوة، وبقي علي ذلك عشرين سنة، وعرض له صمم في اخر عمره.
 ومات سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عباد بن محمد، برهان الدين، ابو اسحاق بن ابي الفداء، العنبوسينسبة لقرية من نابلس المقدسي الحنفي، الكتبي **
 ولد في رجب سنة اثنين وتسعين وسبعماءة ببيت المقدس.
 ونشا به، فقرا القران، واشتغل في الفقه والتفسير علي القاضي سعد الدين ابن الديري، ووالده .
 وقرا في الحديث علي الشمس ابن  المصري، وابن  ناصر الدين عبد الكريم القلقشندي، وغيرهما.
 *) سقطت هذه الترجمة كلها من: ص، وهي في: ط، ن.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / . وفيه: «ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عياد»، ونسبته فيه: «العينبوسي »، وسقطت من ص نسبة «الحنفي»، وهي في: ط، ن.
 ) في الضوء اللامع: «وولده».
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن، والضوء اللامع.

  وباشر قراءة الحديث بالمسجد الاقصي، وكتب بخطه الكثير، وتميز في معرفة الشروط.
 ونظم الشعر المتوسط، والغالب عليه فيه المجنون، مع الخير، والسمت الحسن، والتواضع، والتقنع بتجليد الكتب.
 ومن نظمه قوله :
 في وجه حبي ايات مبينة
 فاعجب لايات حسن قد حوت سورا
 فنون حاجبه مع صاد مقلته
 ونون عارضه قد حير الشعرا
 وقوله :
 انا المقل وحبي
 اذاب قلبي ولوعه
 ابكي عليه بجهدي
 جهد المقل دموعه
 ومن نظمه في مساءل الشهادة بالاستفاضة، قوله :
 افهم مساءل ستة واشهد بها
 من غير رءياها وغير وقوف
 نسب وموت والولاد وناكح
 وولاية القاضي واصل وقوف
 وله غير ذلك كثير.
 وكانت وفاته يوم الجمعة، عشري المحرم، سنة اربع وستين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 كذا لخصت هذه الترجمة من «الضوء اللامع».
 ***
   ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الطرزي، بالتحريك *
 من اهل دامغان .
 ) البيتان في الضوء اللامع / .
 ) الضوء اللامع / .
 ) الضوء اللامع / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، المنهل الصافي / .
 ) دامغان: بلد كبير بين الري ونيسابور، وهي قصبة قومس. معجم البلدان / .

  ذكره ابو العلاء الفرضي، في «معجم شيوخه»، فقال:
 كان شيخا فقيها، وعالما فاضلا، زاهدا عابدا، مدرسا مفتيا، عارفا باصول الفقه وفروعه، ملازما بيته، لا يخرج الا الي مسجده او الي الجامع.
 وكان قد رحل الي بخاري، وتفقه بها، ثم رجع الي بلده، ولم يزل يفتي ويدرس، الي ان توجهت العساكر الاحمدية  الي خراسان، فعبروا علي دامغان، وكانوا كرجا  نصاري، /فعذبوا اهلها، وعذب الشيخ في جملة من عذب، واصابته جراحات، فهرب الي بسطام، فتوفي بها، ودفن هناك، في سنة اثنتين وثمانين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس، ابو اسحاق الزهري، القاضي، الكوفي *
 سمع جعفر بن عون المعمري، واسحاق بن منصور السلولي، ويعلي بن عبيد الطنافسي.
 روي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا، ومحمد بن خلف وكيع، واحمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، وشعيب بن محمد الذارع ، ويحيي بن صاعد، وعامة الكوفيين.
 وولي قضاء مدينة المنصور بعد احمد بن محمد بن سماعة.
 وكان ثقة، خيرا ، فاضلا، كيسا، دينا، صالحا.
 قال محمد بن خلف وكيع: كتبت عنه، وهو علي قضاء مدينة المنصور، في سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 وعن طلحة بن محمد بن جعفر، قال: صرف احمد بن محمد بن سماعة، واستقضي مكانه ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس، وذلك في سنة خمس وثلاثين، وكان تقلد قضاء
 ) في حاشية المنهل الصافي: «يريد عسكر التتار. والاحمدية: نسبة الي السلطان احمد بن هولاكو».
 ) انظر اللباب / ، وذكر انهم جيل من الناس.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ،  الجواهر المضية، برقم .
 ) في ص، ونسخة م من الجواهر: «حبرا»، والمثبت في: ط، ن، وتاريخ بغداد.

  الكوفة، وهذا رجل جليل القدر، صالح العلم، حسن الدين، من اصحاب الحديث، حمل الناس عنه حديثا كثيرا، وكان سبب صرفه ان الموفق اراد منه ان يدفع اليه اموال الايتام علي سبيل القرض، فابي ان يدفعها، وقال: لا والله، ولا حبة منها. فصرفه عن الحكم في سنة اربع وخمسين وماءتين، ورد الي قضاء الكوفة. انتهي.
 وكانت وفاته يوم الثلاثاء، لثلاث بقين من ربيع الاخر، سنه سبع وسبعين وماءتين، وقد بلغ ثلاثا وتسعين سنة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن اسحاق بن يحيي ابن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، الامدي الاصل، الدمشقي، عفيف الدين، ابن فخر الدين *
 ولد بدمشق في ليلة عاشوراء، سنة خمس وتسعين وسبعماءة.
 وسمع من ابن مشرف، والتقي سليمان، وابن الموازيني ، وغيرهم.
 واجاز له ابو  الفضل ابن عساكر، واسماعيل الفراء ، وغيرهما.
 وخرج له المحدث صدر الدين ابن امام المشهد «مشيخة»، حدث بها بدمشق ومصر.
 قال ابن حجر: سمع منه جماعة من اصحابنا، منهم المجد اسماعيل البرماوي  وقريبه
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / . وفي ص: «الاحدي الاصل»، وهو تحريف، صوابه في: ط، ن، والدرر.
 ) في ط، ن: «وابن الموارسي»، والصواب في: ص، والدرر الكامنة.
 ) زيادة من الدرر الكامنة، وانظر النجوم الزاهرة / .
 ) في الدرر: «اسماعيل بن الطبال».
 ) نسبة الي برمة، بكسر فسكون: بليدة ذات اسواق، في كورة الغربية، من ارض مصر، في طريق الاسكندرية. معجم البلدان / .

  محمد بن عبد الداءم بن فارس، وابو حامد ابن ظهيرة، وابو محمد سبط ابن العجمي، وغيرهم.
 قال: وهو من شيوخي بالاجازة العامة .
 وقد ولي نظر الايتام والاوقاف، ثم نظر الجيش بدمشق، والجامع، وغير ذلك من المناصب الجليلة.
 وكان مشكور السيرة، معظما عند الناس.
 وحصل له في اخر عمره صمم.
 وحدث بمصر، ودمشق.
 مات في ربيع الاول، سنة ثمان وسبعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن اسد بن احمد، ابو العباس *
 من بيت علم وفضل.
 روي عنه ابن ابنه نصر بن احمد بن ابراهيم، الاتي ذكره في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم ابن يحيي، ابو اسحاق، الدمشقي، المعروف بابن الدرجي **
 ذكره الذهبي في «العبر»، وقال: روي عن الكندي، وابي الفتوح البكري.
 ) هذا اخر كلام ابن حجر في الدرر الكامنة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وهو من رجال القرن الخامس، فان حفيده نصرا، الذي روي عنه، ولد سنة تسع عشرة واربعماءة. علي ما ياتي في ترجمته.
 **) ترجمته في: البداية والنهاية / ، الجواهر المضية، برقم ، الدارس / ، ، العبر / ، المنهل الصافي /   ، النجوم الزاهرة / ، الوافي بالوفيات / .

  واجاز له ابو جعفر الصيدلاني، وطاءفة.
 وحدث «بالمعجم الكبير» للطبراني.
 وتوفي في صفر سنة/احدي وثمانين وستماءة. انتهي.
 وذكر في «المنهل» انه ولد سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
 قال: وكان ثقة، فاضلا، خيرا، دينا.
 روي عنه ابن تيمية، والمزي، والبرزالي، وابن العطار. واجاز الذهبي .
 وذكره الدمياطي في «معجم شيوخه».
 ***
   ابراهيم بن اسماعيل بن احمد ابن اسحاق بن شيث بن نصر الانصاري، الواءلي، ابو اسحاق، الفقيه، المعروف بالصفار *
 من بيت العلم والفضل.
 تفقه علي والده، وغيره.
 وسمع «الاثار» للطحاوي علي والده، وكتاب «العالم والمتعلم» لابي حنيفة، علي ابي يعقوب السياري  بقراءة والده، و«السير الكبير» لمحمد بن الحسن، علي ابي حفص البزار ، وكتاب «الكشف في مناقب ابي حنيفة»، تصنيف عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي، علي والده، وكتاب «الرد علي اهل الاهواء» تصنيف ابي حفص  الكبير.
 ) في ص: «للذهبي»، والمثبت في: ط، ن، والمنهل.
 *) ترجمته في: الانساب ، التحبير / ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية / ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) في ط، ن «الشاري». والصواب في: ص، وقيده في الفواءد البهية بتشديد التحتية.
 ) هو عمر بن منصور البزار. انظر سند السرخسي في اول شرحه للسير الكبير / .
 ) في الجواهر المضية: «ابي عبد الله بن ابي حفص». وابو عبد الله هذا اسمه محمد، انظر كتاءب اعلام الاخيار، ترجمة رقم ، واسم ابيه احمد بن حفص.

  وكان مولد ابراهيم هذا في حدود سنة ستين واربعماءة.
 نقله ابو سعد في «ذيله»، وقال: كان من اهل بخاري، موصوفا بالزهد، والعلم، وكان لا يخاف في الله لومة لاءم.
 ثم مات ببخاري في السادس والعشرين من ربيع الاول، سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.
 واشتغل عليه الجم الغفير، ومن جملتهم قاضي خان. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الكريم ابن سلطان اللبناني الحنفي، السيد برهان الدين *
 كذا ذكره في «الغرف العلية»، ثم قال: ذكره شيخنا ابن المبرد في «اختصار الدرر»، وقال: اخذ عن الفخر ابن البخاري، واثني عليه البرزالي، ووصفه بالكرم والمروءة.
 وكانت وفاته سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن اسماعيل **
 المعروف والده باسماعيل المتكلم، صاحب كتاب «الكافي».
 قال في «الجواهر»: وهو امام ابن امام. رحمهما الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / . وهذه الترجمة كلها ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي ترجمة ابيه ان ابراهيم هذا يقال له: «برهان الدين».

 
   ابراهيم بن ايوب بن احمد الحنفي *
 كتب عنه سعيد بن عبد الله الذهلي الحنفي  شعره.
 ومنه قوله:
 وحبيب قلبي بالصدود مواصلي
 ماذا اقول وذنبه مغفور
 ***
   ابراهيم بن ابي بكر بن محمود ابن ابراهيم بن محمود الحموي **
 شقيق عبد الرحمن، الاتي ذكره وذكر ابيهما في محله، ان شاء الله تعالي.
 ولي قضاء الحنفية بعد ابيه، في سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة.
 وكان له فضيلة، وهو اصغر من اخيه سنا وفضلا. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن ابي عبد الله بن ابراهيم ابن محمد بن يوسف، ابو اسحاق الانصاري الاسكندري، الكاتب، عرف بابن العطار ***
 ولد سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
 وتادب علي ابي زكريا يحيي بن معطي النحوي، وجال في بلاد الهند، واليمن، والعراق، والروم.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) بعد هذا في ط، ن زيادة: «من»، والمثبت في: ص.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، والترجمة كلها ساقطة من ص، وهي في: ط، ن.
 ***) ترجمة في: الجواهر المضية، برقم .

  قال منصور بن سليم، في «تاريخ الاسكندرية »: مات سنة تسع واربعين وستماءة، فيما بلغني بالقاهرة.
 قال منصور: ورايته بالموصل، وبغداد، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن ابي يزيد بالياء المثناة من تحت، ورايت بعضهم ضبطه خطا بالباء الموحدة، والراء المهملة، مصغرا الهندي الشيخ الامام، العلامة، المحقق، برهان الدين *
 نزيل/القاهرة بالجوهرية، ثم شيخ القانبانية .
 كان من افراد علماء عصره الافاضل، ومن الفضلاء الاماثل.
 قدم مكة فحج، واخذ بها عنه الجم الغفير؛ منهم قاضيها البرهان ابن ظهيرة.
 ثم قدم القاهرة، فنزل بالجوهرية، وشهر بالفضاءل، وقصده الفضلاء، واخذوا عنه في فنون متعددة.
 ثم قرره الظاهر في مشيخه الحنفية بالقانبانية، عوضا عن ابن التفهني  بحكم وفاته، ودام بها مدة.
 ) ويسمي: «الدرر السنية في اخبار الاسكندرية».
 *) جاءت هذه الترجمة في ص قبل الترجمة رقم ، وجاء اسمه فيها: «ابراهيم بن ابي بريد»، وجاء فيها انه بالباء الموحدة والراء المهملة. وقد رجع المصنف عن هذا، وعده خطا علي ما تذكر نسختي: ط، ن. وفي الضوء اللامع /  ترجمة لابراهيم بن ابي مزيد الحنفي. انظرها.
 ) هي مدرسة قاني باي بن عبد الله المحمدي، وهي لا تزال قاءمة باسم جامع المحمدي، في النهاية الشرقية، من شارع شيخون، الموصل من الصليبة الي ميدان القلعة. انظر حواشي النجوم الزاهرة / . وجاء اسم المدرسة في ص اول مرة: «القانباية»، وثانيا «القايابية»، وهو في ط، ن: «القانباية»، اولا، وثانيا ما اثبته.
 ) في ص: «ابن النغري»، والمثبت في: ط، ن. وتفهنا: بليدة بمصر، من ناحية جزيرة قوسنيا. معجم البلدان / . وورد فيه هكذا: «قوسنيا» وعرف بها في / ، وضبطها بالعبارة، وتعرف اليوم باسم: «قويسنا».

  وكان شكله  حسنا، خيرا، دينا، كثير الادب.
 توفي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن الجراح بن صبيح التميمي *
 مولي بني تميم.
 اصله من مرو الروذ ، وسكن الكوفة، ثم مصر، فولاه عبيد الله بن السري القضاء بها، بعد امتناع ابراهيم بن اسحاق، وذلك في مستهل جمادي الاولي، سنة خمس وماءتين، فاستكتب عمرو بن خالد الحراني، وجعل علي مساءله معاوية بن عبد الله الاسواني.
 تفقه علي ابي يوسف، وسمع منه الحديث، وكتب عنه «الامالي».
 وروي عن علي بن الجعد، واحمد بن عبد المءمن، واحمد بن عبد الله البكري.
 وذكره ابن حبان في «الثقات»، وقال: كان من اصحاب الراي، سكن مصر بخطي .
 وقال كاتبه عمرو بن خالد: ما صحبت احدا من القضاة مثل ابراهيم بن الجراح، كنت اذا عملت له المحضر، وقراته عليه، اقام عنده ما شاء الله ان يقيم، حتي ينظر فيه، ويري رايه، فاذا اراد ان يمضي ما فيه دفعه الي لانشاء  له منه سجلا، فاجد بحافته: «قال ابو حنيفة كذا. قال ابن ابي ليلي كذا. قال مالك كذا. قال ابو يوسف كذا»، وعلي بعضها علامة له كالخط، فاعلم ان اختياره وقع علي ذلك القول، فانشاء عليه.
 ) في ط، ن: «شكلا»، والمثبت في: ص.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، رفع الاصر / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ، فتوح مصر واخبارها ، الولاة والقضاة   . وفي ط، ن: «ابراهيم بن الجراح بن صبح»، والمثبت في: ص، والجواهر.
 ) مرو الروذ: مدينة قريبة من مرو الشاهجان، بينهما خمسة ايام، وهي علي نهر عظيم. معجم البلدان / .
 ) كذا بالاصول.
 ) في ص: «مستجلا»، والمثبت في: ط، ن.

  ولم يزل ابراهيم علي القضاء حتي توجه عبد الله بن طاهر بن الحسين، من قبل المامون الي مصر، ليحارب عبيد الله بن السري، فصرفه عن القضاء، سنة احدي عشرة وماءتين.
 وعن ابي جعفر الطحاوي، انه قال: كان ابراهيم بن الجراح راكبا في موكب، فيه جمع كثير من الناس، فبلغهم انه عزل، فتفرقوا اولا فاولا، الي ان لم يبق معه احد ، فقال لغلامه:
 ما بال الناس!!.
 قال: بلغهم انك عزلت.
 فقال: سبحان الله، ما كنا الا في موكب ريح .
 ولما صرف عن القضاء، قال: سمعت ابا يوسف يقول: سمعت ابا حنيفة في جنازة رجل ينشد هذه الابيات عند القبر:
 لما رايت المشيب قد نزلا
 وبان عني الشباب وارتحلا
 ايقنت بالموت فانكسرت له
 وكل حي يوافق الاجلا
 كم من اخ لي قد كان يءنسني
 فصار تحت التراب منجدلا
 لا يسمع الصوت ان هتفت به
 ولا يرد الجواب ان سءلا
 لو خلد الله فاعلموا احدا
 لخلد الانبياء والرسلا
 وذكره ابن الجوزي في «المنتظم»، وقال: اصله من مرو الروذ، وعزل سنة عشر وماءتين، وعاش بعد ذلك الي ان مات بالرملة، سنة سبع عشرة. يعني وماءتين.
 وقال ابن يونس: مات في المحرم، بمصر.
 وعن عبد الرحمن بن عبد الحكم، انه قال: لم يكن ابراهيم بن الجراح بالمذموم/في اول ولايته حتي قدم عليه ابنه من العراق، فتغير حاله، وفسدت احكامه.
 *** *وابراهيم هذا هو اخر من روي عن ابي يوسف، قال: اتيته اعوده، فوجدته مغمي عليه، فلما افاق قال لي: يا ابراهيم، ايما افضل في رمي الجمار، ان يرميها الرجل راجلا او راكبا؟
 ) في ط، ن: «ربح»، والمثبت في: ص.

  فقلت: راكبا.
 فقال: اخطات.
 ثم قال: اما ما كان يوقف عنده للدعاء فالافضل ان يرميه راجلا، واما ما كان لا يوقف عنده فالافضل ان يرميه راكبا.
 ثم قمت من عنده، فما بلغت باب داره حتي سمعت الصراخ عليه، واذا هو قد مات، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن حاجي صارم الدين ابن شيخ تربة برقوق، وقاضي العسكر، زين الدين، الحنفي *
 سمع علي الجمال الحنبلي «ثمانيات النجيب»، «وسباعياته».
 ولقيه البقاعي، وغيره.
 كذا ذكره السخاوي في «ضوءه»، ثم قال: ولم اعلم متي مات، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن الحسن الفقيه، ابو الحسن العزري **
 بفتح العين، وسكون الزاي، وكسر الراء؛ نسبة الي باب عزرة، محلة كبيرة بنيسابور.
 سمع من ابي سعيد  عبد الرحمن بن الحسن، وابراهيم بن محمد، النيسابوريين.
 وسمع منه الحاكم، وذكره في «تاريخ نيسابور» وقال: كان من فقهاء اصحاب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / . والترجمة كلها ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن.
 **) ترجمته في: الانساب  ب، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / ، وهو فيه: «ابراهيم بن الحسين»، وكناه ابا اسحاق.
 ) في الاصول: «ابي سعد»، والمثبت في المصادر السابقة.

  وذكره ابو سعد في «انسابه» ايضا.
 قال الحاكم: توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن الحسين بن هارون ابو اسحاق، السمرقندي، الدقاق *
 قال في «الجواهر»: ذكره ابو سعد الادريسي، «في تاريخ سمرقند» فقال: كان من عباد الله الصالحين، من اصحاب ابي حنيفة، فاضلا في نفسه، انفق علي اهل مذهبه جملة، واوقف عليهم ضياعات فاخرة.
 قال: الا انه لم يكن يعلم رسوم الحديث والرواية، رايته يحدث بكتاب ابي عيسي الترمذي، عن ابي علي الحافظ، من اصل  لم يكن فيه سماع.
 مات سنة تسعين وثلاثماءة، او بعد التسعين بقليل، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن خليل باشا ابن ابراهيم بن خليل الرومي **
 كان ابوه  وزيرا للسلطان  مراد خان.
 وكان جده الاعلي خليل اول من ولي قضاء العسكر في الدولة العثمانية، كما سياتي في محله من حرف الخاء.
 وولي ابراهيم هذا قضاء مدينة ادرنة، فلما فتح السلطان محمد قسطنطينية غضب علي
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في النسخة م من الجواهر المضية بعد هذا زيادة: «كتاب».
 **) ترجمته في الشقاءق النعمانية /   .
   ) في ط، ن: «وزيرا لسلطان»، والمثبت في: ص، والشقاءق النعمانية.

  ابيه خليل، وصادره واستصفي امواله، وحبسه الي ان مات، وعزل ابنه ابراهيم عن قضاء ادرنة، واقصاه عن حضرته الجميلة، ومناصبه الجليلة، فتوجه  الي حضرة الشيخ حاجي خليفة، واقام عنده مدة، وسلك طريقته.
 ثم قدم قسطنطينية في خبر طويل ، وفوض اليه السلطان محمد قضاء اماسية، وكان بها اذ ذاك ولده السلطان بايزيد، فلما توفي السلطان محمد، وولي السلطنة ولده المذكور، فوض لابراهيم قضاء العسكر بولاية روملي، عوضا عن المولي القسطلاني، ثم فوض اليه الوزارة العظمي، وارتفع جاهه، وبعد صيته.
 وكانت سيرته في القضاءة والوزارة سيرة محمودة، وطريقته مشكورة.
 وكان/كريم النفس، جواد الكف، ياكل من مطبخه كل يوم نحو ستماءة نفر، ولم يخلف من المال سوي ثمانية الاف درهم عثماني، تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   ابراهيم بن خير خان ابن مودود بن خير خان *
 ذكره في «الجواهر»، وقال: سمع من ابي طاهر بركات الخشوعي  وحدث.
 مات بدمشق، سنة خمس واربعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في ط، ن: «وتوجه»، والمثبت في: ص.
 ) تجد تفصيله في الشقاءق النعمانية.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في النسخ، وبعض نسخ الجواهر: «الجوعي» خطا، وهو ابو طاهر بركات بن طاهر الخشوعي، المتوفي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة. انظر وفيات الاعيان / .

 
   ابراهيم بن داد بن دنكة ابو اسحاق، التركي *
 والد ابي العباس احمد، الاتي ذكره.
 تفقه عليه ولده ابو العباس المذكور، وكان فقيها فاضلا.
 وداد، بدالين مهملتين بينهما الف.
 قال في «الجواهر»: وهو اسم مشترك بين لسان الفارسية والتركية، ومعناه العدل. نقلا عن شيخنا شجاع الدين هبة الله التركستاني.
 ***
   ابراهيم بن داود بن حازم **
 والد ابراهيم المتقدم ذكره في اول حرف الهمزة.
 وهو الامام الملقب نجم الدين، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن رستم ابو بكر، المروزي ***
 احد الاءمة الاعلام.
 سمع منصور بن عبد الحميد، وهو شيخ يروي عن انس بن مالك، وسمع ايضا مالك بن انس، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وسفيان الثوري، وغيرهم.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي ص: «بن خازم».
 ***) ترجمته في: تاج التراجم ، تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، لسان الميزان /   ، معجم المصنفين للتونكي / ، ، ميزان الاعتدال / ، .

  قدم بغداد غير مرة، وحدث بها، فروي عنه من العراقيين؛ سعيد بن سليمان سعدويه، واحمد بن حنبل، وزهير بن حرب، وغيرهم.
 قال العباس بن مصعب: كان ابراهيم بن رستم من اهل كرمان ، ثم نزل مرو في سكة الدباغين، وكان اولا من اصحاب الحديث، فحفظ الحديث، فنقم عليه من احاديث، فخرج الي محمد بن الحسن وغيره من اهل الراي، فكتب كتبهم، وحفظ كلامهم، فاختلف الناس اليه، وعرض عليه القضاء، فدعاه المامون، فقربه منه، وحدثه.
 روي انه لما عرض عليه القضاء فامتنع، وانصرف الي منزله، تصدق بعشرة الاف درهم، واتاه ذو الر ياستين الي منزله مسلما، فلم يتحرك له، ولا فرق اصحابه.
 فقال اشكابوكان رجلا متكلما: عجبا  لك، ياتيك وزير الخليفة فلا تقوم من اجل هءلاء الدباغين!.
 فقال رجل من هءلاء  المتفقهة: نحن من دباغي الدين، الذي رفع ابراهيم بن رستم حتي جاءه وزير الخليفة.
 فسكت اشكاب.
 وسءل عنه يحيي بن معين، فقال: ثقة.
 وذكر عن الدارمي توثيقه ايضا.
 قال اسحاق بن ابراهيم الحفصي: مات ابراهيم بن رستم المروزي بنيسابور، قدمها حاجا، وقد مرض بسرخس، فبقي عندنا تسعة ايام وهو عليل، ومات في اليوم العاشر، وهو يوم الاربعاء، لعشر بقين من جمادي الاخرة، سنة احدي عشرة وماءتين، في دار اسماعيل
 ) كرمان بفتح الكاف وكسرها: ولاية مشهورة، وناحية كبيرة معمورة، بين فارس ومكران وسجستان وخراسان. معجم البلدان / .
 ) في ط، ن: «اعجبا»، والمثبت في: ص.
 ) في ص: «اولءك»، والمثبت في: ط، ن.

  الطوسي، في سكة حفص، وصلي عليه الامير محمد بن محمد بن حميد الظاهري، ودفن بباب معمر .
 وقال محمد بن اسحاق الثقفي: انه مات سنة عشر وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن سالم، ابو اسحاق، الشكاني *
 بكسر الشين المعجمة، وفتح الكاف، وفي اخرها النون؛ نسبة الي شكان، قرية من قري بخاري، في ظن السمعاني، وقيل: من قري كش/ . والصحيح الاول.
 قال السمعاني: فقيه فاضل، تفقه علي ابي بكر محمد بن الفضل.
 وروي الحديث عن ابي عبد الله الرازي، وابي محمد احمد بن عبد الله المزني، وغيرهما.
 وروي عنه السيد ابو بكر محمد بن علي الجعفري، وابو بكر محمد بن نصر الخطيب.
 وكان يملي ببخاري.
 ومات سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن سليمان بن عبد الله ابو اسحاق، التميمي، الصرخدي، الفقيه **
 خطيب صرخد  انشا خطبا مليحة، وله ترسل وشعر.
 ) في الجواهر المضية: «بباب يعمر»، والضبط المثبت من: ص، وفي ط بضم الميم الاولي وتشديد الثانية، ضبط قلم.
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / . واسمه في بعض نسخ الجواهر المضية، ومعجم البلدان: «ابراهيم بن مسلم»، وفي اصل الجواهر، والانساب، واللباب: «ابراهيم بن سلم».
 ) وكش: قرية علي ثلاثة فراسخ من جرجان، علي جبل. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) صرخد: بلد ملاصق لبلاد حوران، من اعمال دمشق. معجم البلدان / .

  مات بصرخد، سنة سبع عشرة وستماءة، وقد بلغ اربعا وخمسين سنة. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن سليمان الحموي المنطقي، الامام *
 رضي الدين، الرومي الاصل، المعروف بالاب كرمي؛ نسبة الي بلدة صغيرة من بلاد قونية، يقال لها اب كرم.
 كان فقيها، نحويا، مفسرا، منطقيا، دينا، متواضعا.
 درس بالقيمازية ، ثم تركها لولده، ثم درس بها بعد موت ولده.
 وتفقه ببلاده، ثم ورد دمشق، فتفقه عليه جماعة، واقام بها الي ان مات، سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، في سادس عشري ربيع الاول، وقيل: في خامس عشره، ودفن بمقبرة الصوفية، وقد جاوز الثمانين.
 وكان قد حج سبع مرات.
 وشرح «الجامع الكبير» في ست مجلدات، وله «شرح المنظومة» في مجلدين. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن شعيب **
 قال في «الجواهر»: من طبقة بشر بن ابي الازهر القاضي ، رحمهما الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الاشارات الي اماكن الزيارات، للسويدي ، ايضاح المكنون / ، البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الدارس / ، ، الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، المختصر / ، معجم المصنفين، للتونكي / ، ، من ذيول العبر (ذيل الذهبي) ، المنهل الصافي / ، .
 ) القيمازية: من مدارس الحنفية بدمشق، داخل بابي النصر والفرج. الدارس / . وفي حاشية المنهل الصافي /  انها كانت بالمناخلية، ثم درست عندما وسع الطريق.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) كانت وفاة بشر سنة ثلاث عشرة وماءتين.

 
   ابراهيم بن طهمان *
 عالم خراسان.
 ذكره الذهبي في «طبقات الحفاظ»، وقال: حدث عن سماك بن حرب، وعمرو بن دينار، ومحمد بن زياد الجمحي، وابي حمزة، وثابت البناني، وابي اسحاق، وطبقتهم.
 وعنه ابن المبارك، وحفص بن عبد الله، ومعن بن عيسي، وخالد بن نزار  الابلي، ومحمد بن سنان العوفي، وابو حذيفة النهدي، وسعد بن يزيد الفراء.
 وحدث عنه من شيوخه صفوان بن سليم، وابو حنيفة الامام.
 قال ابن راهويه: كان صحيح الحديث، ما كان بخراسان اكثر حديثا منه.
 وقال ابو حاتم: ثقة مرجاء.
 وقال احمد بن حنبل: هو صحيح الحديث، مقارب، يرمي بالارجاء، وكان شديدا علي الجهمية.
 وعن ابن معين، انه قال مرة: ليس به باس، يكتب حديثه. ومرة: ثقة.
 وقال الدارقطني: ثقة، انما تكلموا فيه للارجاء.
 وقال ابو اسحاق الجوزجاني: فاضل يرمي بالارجاء.
 وضعفه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي وحده، فقال: ضعيف، مضطرب الحديث.
 ولا عبرة بتضعيفه، مع ما ذكرنا من ثناء الاءمة عليه.
 *) ترجمته في: اعيان الشيعة / ، البداية والنهاية / ، تاريخ بغداد /   ، التاريخ الكبير، للبخاري / ، تذكرة الحفاظ /   ، تهذيب التهذيب /   ، الجرح والتعديل /  / ، ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ للسيوطي ، العبر / ، العقد الثمين / ، ، الفهرست ، الكامل / ، معجم المصنفين، للتونكي /   ، مراة الجنان / ، ميزان الاعتدال / ، الوافي بالوفيات / ، .
 ) في ط، ن: «مزار»، والمثبت في: ص، وتاريخ بغداد.

  وقد روي له الاءمة الستة، وغيرهم.
 قال الخطيب: قيل كان لابراهيم علي بيت المال شاء، وكان يسخوبه، فسءل يوما عن مسالة في مجلس الخليفة، فقال: لا ادري. فقيل له: تاخذ في كل شهر كذا وكذا، ولا تحسن مسالة؟.
 فقال: ما اخذه فعلي ما احسن، ولو اخذت علي ما لا احسن لفني بيت المال. فاعجب ذلك امير المءمنين.
 قال الذهبي: وكان ابراهيم قد جاور بمكة في اواخر عمره، ومات في/سنه ثلاث وستين وماءة.
 وعن الفضل بن عبد الله المسعودي، قال: كان ابراهيم بن طهمان حسن الخلق، واسع الامر، سخي النفس، يطعم الناس، ويصلهم، ولا يرضي باصحابه حتي ينالوا من طعامه.
 وعن عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال: سمعت ابي يقول: كان ابراهيم بن طهمان ثقة، وكان من اهل سرخس، فخرج يريد الحج، فقدم نيسابور، فوجدهم علي قول جهم، فقال: الاقامة علي قول هءلاء افضل من الحج. فنقلهم من قول جهم الي الارجاء.
 وروي الخطيب بسنده، عن ابي الصلت، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما قدم علينا خراساني افضل من ابن ابي رجاء عبد الله بن وافد الهروي.
 قلت له: فابراهيم بن طهمان؟.
 قال: كان ذلك مرجءا.
 وقال ابو الصلت: لم يكن ارجاءهم هذا المذهب الخبيث، ان الايمان قول بلا عمل، وان ترك العمل لا يضر بالايمان، بل كان ارجاءهم انهم  كانوا يرجءون لاهل الكباءر الغفران، ردا علي الخوارج وغيرهم، الذين يكفرون الناس بالذنوب، فكانوا يرجءون، ولا يكفرون بالذنوب،  ونحن علي ذلك .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص.
   ) في ص: «ونحن كذلك»، والمثبت في: ط، ن.

  سمعت وكيع بن الجراح، يقول: سمعت سفيان الثوري في اخر عمره، يقول: نحن نرجو لجميع اهل الذنوب والكباءر، الذين يدينون ديننا، ويصلون صلاتنا، وان عملوا اي عمل.
 وروي الخطيب بسنده ايضا، عن عبيد الله بن عبد الكريم، قال: سمعت احمد بن حنبل، وذكر عنده ابراهيم بن طهمان، وكان متكيا من علة، فاستوي جالسا، وقال: لا ينبغي ان يذكر الصالحون فيتكي.
 ثم قال احمد: حدثني رجل من اصحاب ابن المبارك، قال: رايت ابن المبارك في المنام، ومعه شيخ مهيب، فقلت: من هذا معك؟
 قال: اما تعرف، هذا سفيان الثوري!
 قلت: من اين اقبلتم؟
 قال: نحن نزور كل يوم ابراهيم بن طهمان.
 قلت: واين ترونه؟
 قال: في دار الصديقين، دار يحيي بن زكريا، عليه الصلاة والسلام.
 ***
   ابراهيم بن عبد الله وفي «تاريخ دمشق» عوض عبد الله: عبد الرحمن ابن جعفر بن عبد الرحمن بن جعفر، ابو السمح، التنوخي الفقيه، المعري *
 رحل الي اصبهان، وسمع الحديث بها، وبغيرها، وروي عن عبد الواحد بن محمد الكفرطابي ، وغيره.
 *) ترجمته في: تهذيب تاريخ دمشق / ، الجواهر المضية، برقم ، الوافي بالوفيات / ، . وفي النسخ: «المقري» مكان: «المعري».
 ) في الاصول: «الكفرطاني»، والصواب ما اثبته. وكفر طاب، التي ينتسب اليها: بلدة بين المعرة ومدينة حلب، في برية معطشة. انظر اللباب / ، معجم البلدان / .

  قال ابن عساكر، في «تاريخ دمشق»: اجتاز بها عند توجهه الي بيت المقدس، وكان زاهدا، ورعا، دينا، حدثنا عنه ابو الطيب احمد بن عبد العزيز المقدسي، امام مسجد الرافقة.
 وقال ابو المغيث ، في «ذيله»: كان ابو السمح زاهدا، ورعا، فقيها علي مذهب ابي حنيفة، رضي الله عنه.
 وذكره ابن النجار في «تاريخه»، وقال: كان شاعرا، اديبا، فاضلا، قدم بغداد، ومدح بها الامام المقتدي بامر الله، ومدح خواجا بزرك ، فمن شعره قوله :
 اهلا وسهلا بالخيال الزاءر
 منح الوصال من الحبيب الهاجر
 يا مرحبا بخياله الوافي ويا
 لهفي علي ذاك الغزال النافر 
 اما الجفون فقد وفت لهواكم
 يا ناءمين عن المعني الساهر 
 وقال في «تاريخ دمشق»: وانشدني ابو الطيب، قال: انشدني ابو السمح، قال:
 وجدت/بخط عمر بن علي بن محمد البخاري المحدث بكفر طاب:
 ما لامني فيك احبابي واعداءي
 الا لغفلتهم عن عظم بلواءي
 تركت للناس دنياهم ودينهم
 شغلا بحبك يا ديني ودنياءي
 وكانت وفاة صاحب الترجمة سنة ثلاث وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) هو منقذ بن مرشد بن علي الكناني، مءرخ، له «تاريخ» ذيل به علي ابي همام المعري، توفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة. معجم المءلفين / .
 ) هذا الضبط من: ص، ضبط قلم.
 ) الابيات في الجواهر المضية / .
 ) في الجواهر: «الغزال الغادر».
 ) في النسخ: «يا ناءيين».

 
   ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم ابن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن محمد ابن عبد الباقي، الشهير بابن امين الدولة ابو اسحاق، الحلبي *
 من بيت الرياسة والتقدم.
 مولده بحلب، سنة عشرين وستماءة.
 ذكره البرزالي في «معجم شيوخه»، وقال: سمع من ابن خليل، ودخل بغداد، وسمع بها من الكشغري ، ودرس بالحلاوية بحلب.
 قال: وكان شيخا حسنا، فقيها علي مذهب ابي حنيفة.
 مات بالقاهرة، سنة احدي وتسعين وستماءة، وصلي عليه بجامع الحاكم، ودفن بباب النصر، رحمه الله تعالي.
 وذكره ابن حبيب، واثني عليه، فقال: عالم تجلي بدر كماله، وتحلي جيد الطرس بدر مقاله، وطاب محتده، واناف مجده وسءدده.
 سمع بحلب وبغداد ومكة، ونظم بسلك اهل الحديث النبوي سلكه، واجتهد فيما هو من العلم بصدده ، وباشر تدريس الحلاوية المجاورة لجامع بلده.
 ***
   ابراهيم بن عبد الله بن موسي تاج الدين، الحميدي **
 كان من فضلاء الديار الرومية، وصار ملازما من المولي صاري كرز، واخذ عن المولي
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) نسبة الي مدينة من بلاد المشرق. اللباب / .
 **) ترجمته في: شذرات الذهب / ، معجم المصنفين للتونكي /   . وهذه الترجمة كلها ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن.

  العلامة شيخ محمد بن الياس، مفتي الديار الرومية، والسيد الشريف محمد المشهور بمعلول امير.
 وصار مدرسا بمدارس متعددة؛ منها احدي الثمان، وايا صوفية، وسليمية اصطنبول، ثم صار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد خان، عليه الرحمة والرضوان، بمدينة اماسية، ومفتيا بولايتها.
 ثم فرغ عن ذلك كله، وجعل له ثمانون درهما عثمانيا بطريق التقاعد.
 ومات بقسطنطينية، في شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة، رحمه الله تعالي.
 ومن مءلفاته «حاشية علي صدر الشريعة» لم تكمل، وهي من كتاب الحج الي اخره.
 ***
   ابراهيم بن عبد الله الطرابلسي الاصل، الدمشقي، ثم المصري، الحنفي الشيخ، الامام، العلامة، برهان الدين *
 اشتغل، وحصل، وبرع، ودرس، وافتي.
 واختصر «مجمع البحرين»، وزاد زيادات حسنة.
 وولي مشيخة النحاسية بمصر.
 وتوفي سنة تسع وتسعين وثمانماءة، وصلي عليه بدمشق صلاة الغاءب، رحمه الله تعالي.
 كذا نقلت هذه الترجمة من «الغرف العلية» بحروفها.
 ***
 *) ترجمته في: كشف الظنون / ، معجم المصنفين، للتونكي / . وهذه الترجمة كلها ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن.

 
   ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم المنبجي، الفقيه، المنعوت بهاء الدين *
 سمع منه ابو حفص عمر ابن العديم، وذكره في «تاريخه»، فقال: شيخ حسن، وقور، فقيه، من اصحاب ابي حنيفة.
 ولي التدريس بالاتابكية، بباب مراغا ، واقام بها مدة، ثم عاد الي منبج  في سنة احدي وثلاثين وستماءة.
 وتوفي في حدود الاربعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 و منبج، بفتح الميم، وسكون النون، وكسر الباء الموحدة، وبعدها جيم: من مدن الشام .
 ***
   ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد ابن اسماعيل، ابو الوفاء، وابو الفضل الكركي الاصل، القاهري/المولد والدار **
 ولد بالقاهرة، سنة خمس وثلاثين وثمانماءة، وامه جركسية، من خدم يشبك المشد.
 حفظ القران، وجوده علي الشمس ابن الحمصاني، واخذ الميقات عن البدر القيمري ، والفقه والعربية عن الشمس امام الشيخونية، وكذا اخذ عن النجم القرمي، قاضي العسكر، وقرا «الصحيحين» علي الشهاب ابن العطار، ولازم التقي الحصني في
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في ص: «باب بزاعا»، والمثبت في: ط، ن.
 ) ساقط من: ن، وهو في: ص، ط.
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 **) ترجمته في: شذرات الذهب / ، ، الضوء اللامع /   ، كشف الظنون / ، / ، معجم المصنفين /   ، النور السافر   .
 ) نسبة الي قيمر، وهي قلعة في الجبال، بين الموصل وخلاط. معجم البلدان / .

  فنون، وكذا التقي الشمسي، والسيف الحنفي، وحضر دروس الكافيجي  في اخرين وذكر انه اخذ عن ابن الهمام وغيره.
 وذكر السخاوي انه ولي المناصب الجليلة، وتقدم في الدولة، وعاشر الملوك والوزراء والامراء .
 وساق له في «الضوء اللامع» ترجمة حافلة، وبالغ في مدحه، والثناء عليه.
 وذكر انه جمع في الفقه «فتاوي» في مجلدين، وانه صنف «حاشية» علي «توضيح ابن هشام» في النحو.
 وقال بعضهم: كانت سيرته غير محمودة، وطريقته غير مشكورة.
 قال: وقد رايت بخطه من نظمه مقرظا لبعض الفضلاء المقتبسين من علمه، قوله:
 فيالله درك من كتاب
 حوي ما لم يسطر في كتاب
 اتي ببلاغة وفصيح لفظ
 واسءلة محررة الجواب
 وتحقيق وتدقيق نفيس
 به يهدي لمعرفة الصواب
 ومنشءه جزاه الله خيرا
 وضاعف اجره يوم الحساب
 بفضل المصطفي خير البرايا
 امام المرسلين بلا ارتياب
 فصلي الله مولانا عليه
 واتاه الوسيلة في الماب
 وناظمها الامام عبيد باب
 يروم شفاعة يوم الحساب
 فيا مولاي بلغه مناه
 وجد وامنن بتحسين الثواب
 ***
 ) لقب بذلك لكثرة اشتغاله بكتاب الكافية في النحو، وهو محمد بن سليمان بن سعد، وصحة رسم الكلمة «الكافية جي». انظر الشقاءق النعمانية / .
 ) من هنا الي قوله: «وقال بعضهم» ساقط من: ص، وهو في: ط، ن، وفي ص مكان هذا: «وله المصنفات الجليلة، ومن جليلها كتاب جليل سماه فيض المولي الكريم في المذهب، علي طريقة المءلفات الفروعية، ولقد اجاد فيه. . .» وقد ذهب تصوير الورقة ببقية الكلام .

 
   ابراهيم بن عبد الرزاق بن رزق الله ابن ابي بكر بن خلف الرسعني، ابو اسحاق *
 عرف بابن المحدث.
 سمع بالموصل من والده الامام عز الدين، وتفقه عليه.
 وكان فقيها، عالما، فاضلا.
 ذكره البرزالي في «معجم شيوخه»، وقال: كتبت عنه، وفاق ابناء جنسه معرفة، وذكاء.
 وكان نبيها، نبيلا، فاضلا، عالما، متنسكا، ورعا، حسن الاخلاق.
 وله منظوم، ومنثور.
 وشرح «القدوري »، وكتب الانشاء بديوان الموصل.
 انشدني من شعره كثيرا في كل فن.
 مولده في جمادي الاولي، سنة اثنتين واربعين وستماءة بالموصل.
 وتوفي في شهر رمضان، سنة خمس وتسعين وستماءة، بدمشق، ودفن بسفح قاسيون.
 انتهي.
 كذا في «الجواهر المضية».
 وقوله: انه تفقه علي ابيه فيه شبهة، لان الصحيح ان اباه كان حنبلي المذهب، كما سياتي في محله ان شاء الله، اللهم الا ان يكون تفقه عليه حنبليا، ثم صار حنفيا، والله اعلم.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون ، المنهل الصافي / ، . والرسعني: نسبة الي مدينة راس عين، وهي معروفة بديار بكر، منها يخرج ماء دجلة. معجم البلدان / .
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.

  وذكره ابن شاكر الكتبي في «عيون التواريخ»، وانشد له من الشعر قوله:
 سلام من الصب المقيم علي العهد
 علي نازح دان خلي من الوجد
 عن العين ناء وهو في القلب حاضر
 بنفسي حبيبا حاضرا غاءبا افدي
 غدت ارضه نجدا سقي ربعها الحيا
 فاقصي المني نجد ومن حل في نجد
 /ابيت اذا ما فاح نشر نسيمها
 لفرط الاسي اطوي الضلوع علي وقد
 وان لاح من اكنافها لي بارق
 فسحب دموع العين تهمي علي الخد
 كلفت به لا انثني عن صبابتي
 به والجوي حتي اوسد في لحدي
 فيا عاذلي خل الملامة في الهوي
 وكن عاذري فاللوم في الحب لا يجدي
 فلست اري عنه مدي الدهر سلوة
 ولا لي منه قط ما عشت من بد
 ***
   ابراهيم بن عبد الكريم بن ابي الغارات ابو اسحاق الموصلي *
 شرح قطعة كبيرة من «القدوري».
 وكتب الانشاء لصاحب الموصل، ثم استعفي من ذلك.
 توفي سنة ثمان وعشرين وستماءة، رحمه الله تعالي
 ***
   ابراهيم بن عبد الواحد بن ابراهيم ابن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي، المكي، الحنفي **
 ولد يوم الثلاثاء، منتصف صفر، سنة ست عشرة  وثمانماءة، بمكة المشرفة.
 وحفظ القران الكريم، و«القدوري»، واشتغل علي ابيه.
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، وفيه: «ابن ابي السعادات»، حاشية الجواهر المضية /  (طبعة الهند)، كشف الظنون / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) في الضوء اللامع: «تسع عشرة».

  وكان تاليا لكتاب الله تعالي، متعففا عن الصدقات والزكوات، متقنعا مع ثروة.
 مات في ظهر يوم الجمعة، عاشر صفر، سنة سبع وسبعين وثمانماءة، بمكة المشرفة.
 ارخه ابن فهد. كذا في «الضوء اللامع» للسخاوي.
 و هو من بيت العلم، والفضل والديانة، وفي هذا الكتاب كثير من اهله واقار به .
 ***
   ابراهيم بن عثمان، ابو القاسم ابن الوزان، القيرواني، اللغوي، النحوي، الحنفي *
 قال الزبيدي، وياقوت: كان اماما في النحو واللغة والعروض غير مدافع، مع قلة ادعاء وخفض جناح، وانتهي من العلم الي ما لعله لم يبلغه احد قبله، واما من في زمانه فلا يشك فيه.
 وكان يحفظ «العين»، و«غراءب»  ابي عبيد»، و«اصلاح المنطق» لابن السكيت، و«كتاب سيبويه» وغير ذلك، ويميل الي مذهب البصريين، مع اتقانه مذهب الكوفيين.
 قال عبد الله المكفوف النحوي: ولو قال قاءل: انه اعلم من المبرد وثعلب، لصدقه من وقف علي علمه.
 وكان يستخرج من العربية ما لا يستخرجه احد، وله في النحو واللغة تصانيف كثيرة، وكان مع ذلك مقصرا في الشعر.
 مات يوم عاشوراء، سنة ست واربعين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 كذا في «طبقات النحاة» للحافظ جلال الدين السيوطي، نقلته من نسخة مصححة
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 *) ترجمته في: انباء الرواة /   ، بغية الوعاة / ، الديباج المذهب ، شذرات الذهب / ، طبقات اللغويين والنحاة للزبيدي   ، العبر / ، معجم الادباء / ، ، معجم المصنفين للتونكي / .
 ) كذا في الاصول، وفي كتاب السيوطي الذي ينقل عنه المصنف: «وغريب ابي عبيد المصنف».

  بخطه ؛ وما ادري هل قوله «الحنفي» نسبة الي المذهب، او نسبة الي القبيلة، لكن الذي يغلب علي الظن هو الاول؛ لان المذهب لابي حنيفة كان في تلك البلاد اظهر المذاهب،  الي ان حمل المعز الناس علي مذهب الامام مالك، وحسم مادة الخلاف في المذاهب، واستمر ذلك الي الان، وكانت ولادة المعز بالمنصورية، سنة اربع وخمسين واربعماءة؛ فيكون علي هذا صاحب الترجمة، متقدما علي المعز، وكان الغالب قبله مذهب ابي حنيفة، والغالب له الحكم، حتي يتبين خلافه.
 ولم يذكره في «الجواهر».
 ***
   /ابراهيم بن عثمان بن يوسف ابن ايوب، ابو اسحاق بن ابي عمرو، الكشغري المحتد، البغدادي الدار والوفاة، الفقيه، الزركشي *
 قال في «الجواهر»: هكذا رايته بخط الحافظ الدمياطي، فيما جمعه من الشيوخ الذين اجازوا له.
 وقال: مولد الكاشغري ببغداد، في الثاني عشر من جمادي الاولي، سنة اربع وخمسين وخمسماءة.
 ووفاته في سنة خمس واربعين وستماءة.
 وكان يتشيع، رحمه الله تعالي.
 
 وكاشغر، بفتح الكاف بعدها الف، ثم شين معجمة، وغين مفتوحة، وفي اخرها راء:
 من بلاد الشرق .
 ***
 ) من هنا الي قوله: «حتي يتبين خلافه» الاتي، ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) انظر: وفيات الاعيان / ، ، الجواهر المضية / .
 *) ترجمته في: اعيان الشيعة / ، الجواهر المضية، برقم ، العبر / ، لسان الميزان / ، ، ميزان الاعتدال / .
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.

 
   ابراهيم بن علي بن ابراهيم ابن خشنام بن احمد الكردي، الحميدي الحلبي، الحنفي، شمس الدين *
 ولد في رجب سنة تسع وعشرين وستماءة.
 وتفقه، وسمع من ابي البقاء يعيش النحوي، وابن رواحة، ومكي بن علان، ويوسف ابن خليل، والعماد ابن النحاس، وغيرهم، في صحبة ابن العديم.
 ثم ولي قضاء حمص، ثم امامة الجامع بها، ونظر المشهد الخالدي.
 وكان شهما، شجاعا، جريا، فلما وصل التاتار  الي حمص داخل غازان، وولي قضاء حمص، وحكم، وظلم، ثم سافر مع التاتار فولوه قضاء خلاط ، فاقام بها ست سنين.
 ومات سنة خمس وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ذكر ذلك البرزالي.
 ***
   ابراهيم بن علي بن ابراهيم ابن محمد بن سعيد بن عبيد الله، السيد، برهان الدين، بن العلاء، الحسيني، البقاعي الاصل، الدمشقي، الصالحي **
 ولد بعد الخمسين تقريبا، بصالحية دمشق ، ونشا بها.
 وقرا القران عند عمر اللءلءي الحنبلي.
 واخذ الفقه عن قاسم الرومي، والشرف ابن عيد ، والكمال ابن شهاب النيسابوري،
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / .
 ) كذا هنا وفيما ياتي، وفي الدرر: «التتار»، والترجمة منقولة عنه.
 ) خلاط: قصبة ارمينية الوسطي. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) في ط، ن: «ابن عبد»، وفي الضوء: «ابن عبيد»، والمثبت في: ص.

  وعنه اخذ اصول الدين والنحو، والمنطق والمعاني.
 ولازم عبد النبي المغربي في الاصلين، والحكمة، وادب البحث، والمنطق، وغيرهما.
 وجود القران علي عبد الله ابن العجمي الرفاء.
 وسمع الحديث علي البرهان ابن مفلح، وغيره.
 وام بالريحانية ، وتكسب بالشهادة، وحج، وجاور.
 قال السخاوي: ولازمني حينءذ، حتي قرا «شرحي علي التقريب» للنووي، وكتبه بخطه، بل وسمع في «شرحي للالفية»، وكذا «شرح المصنف».
 وكان انسانا فاضلا، يستحضر كثيرا من «البخاري» وغيره.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن علي بن احمد ابن علي بن محمد بن احمد بن يوسف بن ابراهيم ابن علي الدمشقي، ابن قاضي حصن الاكراد، برهان الدين، ابن كمال الدين، المعروف بابن عبد الحق *
 وعبد الحق هذا هو ابن خلف الواسطي الحنبلي، جد صاحب الترجمة لامه.
 ولد ابراهيم سنة سبع، او تسع وستين وستماءة.
 وتفقه علي الظهير ابي  الربيع سليمان، وغيره.
 ) المدرسة الريحانية: جوار المدرسة النورية لغرب. الدارس / .
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، ، الدارس / ، كشف الظنون / ، / ، ، ، ، ، معجم المصنفين للتونكي /   ، المنهل الصافي / ، ، النجوم الزاهرة / . وجاء اسمه في الدرر الكامنة: «ابراهيم بن علي بن محمد بن احمد».
 ) في ط، ن: «بن»، والصواب في: ص، وتاتي ترجمته.

  واخذ الاصول والعربية عن ظهير الدين الرومي، والصفي الهندي، والمجد التونسي ، وغيرهم.
 ودخل الي القاهرة، واخذ عن ابن دقيق العيد، واذن له بالافتاء، واخذ عن السروجي، وغيره.
 وسمع علي ابيه كمال الدين علي، وعمه نجم الدين اسماعيل، وشرف الدين الفزاري، والفخر ابن البخاري، وغيرهم.
 وتصدر للتدريس، بدمشق، وحدث، وخرج له الحافظ علم الدين البرزالي «مشيخة»، وحدث بها بالقاهرة، بقراءة التاج ابن مكتوم.
 ثم طلب/الي مصر، بعد وفاة شمس الدين الحريري، وفوض اليه قضاء الديار المصرية، ودرس في عدة اماكن.
 ولم يزل قاضيا بها الي ان صرف هو والقاضي جلال الدين القزويني  معا، فرجع الي دمشق، واستقر مكانه الحسام الغوري .
 قال ابن حجر: وكان يقال: انه انتهت اليه رياسة المذهب في عصره، وكان يقرر «الهداية» تقريرا بليغا، وصرف عن القضاء، في النصف من جمادي، سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، فرجع الي الشام، ودرس بالعذراوية ، والخاتونية ، رافعا اعلام العلم، الي ان مضي لسبيله، في ذي الحجة، سنة اربع واربعين وسبعماءة. انتهي.
 وله من التصانيف «شرح الهداية» ضمنه الاثار، ومذاهب السلفقال في «الجواهر»: رايت منه قطعة، وما اظنه كملهو«المنتقي» في فروع المساءل، و«نوازل الوقاءع» في مجلد، و«اجارة الاقطاع» في مجلد، و«اجارة الاوقاف زيادة علي المدة»،
 ) في ط: «التنوسي»، وفي ن: «التنوسي» ووالمثبت في: ص، والدرر الكامنة.
   ) زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن.
 ) المدرسة العذراوية، بحارة الغرباء، داخل باب النصر، بدمشق. الدارس / .
 ) هي المدرسة الخاتونية البرانية، علي الشرف القبلي، عند مكان يسمي صنعاء الشام المطل علي وادي الشقراء، وهي مسجد خاتون. الدارس / .

  و«مسالة قتل المسلم بالكافر»، واختصر «السنن الكبير»، للبيهقي، في خمس مجلدات، واختصر «التحقيق» لابن الجوزي، في احاديث الخلاف، واختصر «ناسخ الحديث ومنسوخه» لابي حفص ابن شاهين.
 وكان رحمه الله تعالي من محاسن الزمان، وفيه يقول الاديب شمس الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف الدمشقي، لما ولي الحكم بمصر، من ابيات:
 طوبي لمصر فقد حل السرور بها
 من بعد ما رميت دهرا باحزان
 كنانة الله قد قام الدليل علي
 تفضيلها من بني حق ببرهان
 اكرم بها وبقاضيها فقد جمعت
 نهاية الوصف من حسن واحسان
 قد كان قدما بها بحر وفاض بها
 بحر العلوم ففيها الان بحران
 غدا بها مذهب النعمان ذا شرف
 باوحد ماله في فضله ثان
 دعاه للمنصب السلطان منتخبا
 لا عز في دولة الا بسلطان
 فاسلم بها حاكم الحكام في دعة
 ما غنت الورق تحريكا لعيدان
 ***
   ابراهيم بن علي بن احمد ابن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد، نجم الدين، ابو اسحاق، الطرسوسي، ابن القاضي عماد الدين *
 كذا ترجمه ابن قطلوبغا، واللبودي، وغيرهما، فيمن اسمه ابراهيم، وترجمه صاحب «الجواهر» فيمن اسمه احمد، واسقط اسم جده احمد، والصحيح الاول .
 ولد سنة احدي وعشرين وسبعماءة.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، ، ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الدارس / ، الدرر الكامنة / ، و، الفواءد البهية ،  (نقلا عن كتاءب اعلام الاخيار) قضاة دمشق ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، معجم المصنفين /   ، من ذيول العبر (ذيل الحسيني) ، ، المنهل الصافي / ، ، النجوم الزاهرة / .
 ) انظر حاشية الجواهر المضية / .

  وناب عن ابيه في قضاء دمشق، ثم وليه استقلالا في سنة ست واربعين، ونزل له ابوه عنه، فباشره مباشرة حسنة، ولكن اجلس المالكي فوقه لكبر سنه، الي ان مات المالكي، فعاد الي مكانه.
 وله نظم رقيق، منه قوله :
 من لي معيد في دمشق لياليا
 قضيتها والعود عندي احمد
 بلد تفوق علي البلاد شماءلا
 ويذوب غيظا من ثراها العسجد 
 وكانت وفاته في شعبان، في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة، وكانت جنازته حافلة وصلي عليه امير علي المارداني، ناءب دمشق، اماما.
 وكان له سماع من ابي نصر ابن الشيرازي/، والحجار، وغيرهما.
 وخرج له بعض الطلبة «مشيخة».
 ولما نازعه علاء الدين ابن الاطروش في تدريس الخاتونية ، كتب له اءمة الشام اذ ذاك محضرا بالغوا في الثناء عليه، منهم ابو البقاء السبكي، وقال فيه: انه شيخ الحنفية بالشام.
 وكتب فيه ايضا الشيخ ناصر الدين ابن مءذن الربوة، وغيره.
 قال الحسيني في حقه: برع في الفقه، والاصول، ودرس، وافتي، وناظر، وافاد، مع الديانة، والصيانة، والتعفف.
 وقال في «المنهل»: نشا في حياة والده ، وتصدر للاقراء سنين، وناب في الحكم عن والده، ثم استقل بالوظيفة، وحسنت سيرته.
 وكان اماما، عالما، عفيفا، وقورا، معظما في الدولة، وله تصانيف كثيرة. انتهي.
 ) البيتان في الدرر الكامنة / .
 ) في الدرر الكامنة: «بلد يفوق علي الشمول شماءلا».
 ) تقدم التعريف بها في الترجمة السابقة، صفحة .
 ) لم يذكر في المنهل انه نشا في حياه والده، انما قال: «ونشا بدمشق» وفي هامش المنهل ما يدل علي ان بالنسخة بياضا، والنقل هنا فيه بعض اختلاف.

  ومن تصانيفه «الفتاوي الطرسوسية»، و«ارجوزة في معرفة ما بين الاشاعرة والحنفية من الخلاف في اصول الدين» .
 وذكره ابن طولون في «الغرف العلية»، واثني عليه، وعد له من المصنفات غير ما ها هنا: كتاب «رفع الكلفة عن الاخوان، في ذكر ما قدم فيه القياس علي الاستحسان»، وكتاب «مناسك الحج» مطول، وكتاب «الاختلافات الواقعة في المصنفات»، وكتاب «محظورات الاحرام»، وكتاب «الاشارات في ضبط المشكلات» عدة مجلدات، وكتاب «الاعلام في مصطلح الشهود والحكام»، وكتاب «الفواءد المنظومة» في الفقه.
 وترجمه صاحب «الجواهر» في الاحمدين ، والصحيح ما هنا. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن علي بن عبد الوهاب الانصاري *عرف بابن حمود
 تفقه علي الفقيه الرضي ندي بن عبد الغني مدة، وحصل من معرفة المذهب قطعة صالحة.
 واعاد بالمدرسة السيوفية  بالقاهرة.
 وحصل كتبا حسنة، ونظر في شاء يسير من علم الحديث.
 وتوفي بالقاهرة، في ثاني صفر، سنه اثنتين واربعين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) من هنا الي نهاية الترجمة ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) سبقت اشارة المصنف الي هذا في صدر الترجمة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) هي التي تعرف الان باسم جامع الشيخ مطهر، الذي باول شارع الخردجية، علي يسار الداخل اليه من جهة شارع السكة الجديدة. انظر حاشية النجوم الزاهرة / .

 
   ابراهيم بن علي بن منصور *
 اخو القاضي صدر الدين.
 كان يتعاني الشهادة، وولي قضاء بعض البلاد الشامية، ثم ولي الحسبة مدة.
 وكان لا باس به، وعنده فضيلة.
 مات في ربيع الاول، سنة سبع وتسعين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن علي المرغيناني الملقب نظام الدين، ابو اسحاق **
 احد مشايخ قاضي خان، وقد انتفع به، وتفقه عليه، وتخرج به ، رحمهما الله تعالي .
 ***
   ابراهيم بن عمر بن حماد بن ابي حنيفة ***
 روي عنه انه قال: قال ابو حنيفة: لا يكتني بكنيتي بعدي الا مجنون.
 قال: فراينا عدة اكتنوا بها، فكان في عقولهم ضعف.
 وسياتي كل من عمر وحماد، في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: انباء الغمر / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . والمرغيناني: نسبة الي مرغينان، وهي مدينة من مشاهير بلاد فرغانة. اللباب / .
 ) في: ط، ن: «عنده»، والمثبت في: ص، والجواهر المضية.
 ) في ص مكان هذا: «قاله في الجواهر»، والمثبت في: ط، ن.
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   ابراهيم بن عمر بن علي ابن عمر بن محمد بن ابي بكر العلوي الفقيه، المحدث، ابو اسحاق *
 قال الخزرجي: كان فقيها نبيها، حنفي المذهب، عارفا محققا، واليه انتهت الرياسة في علم الحديث باليمن.
 واخذ عن كبار العلماء كابن ابي الخير الشماخي، وابراهيم بن محمد الطبري، والحجار، /وغيرهم.
 وعنه اخذ فقهاء العصر، واليه كانت الرحلة من الافاق، وحضر مجلسه جلة العلماء.
 وكان جامعا بين فضيلتي العلم والعمل، وكان متواضعا، سهل الاخلاق، كثير البشاشة، مسموع القول، له قبول عظيم عند الخاص والعام.
 درس في مدرسة ام السلطان المجاهد بزبيد.
 وكان ميلاده سنة ثلاث وتسعين وستماءة.
 وتوفي ليلة السبت، عشري ذي الحجة، سنة اثنين وخمسين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابن العلامة جلال الدين احمد بن محمد بن محمد ابن محمد، البرهان، ابو اسحاق، الخجندي، المدني **
 المتقدم ذكر جده ابراهيم .
 ولد يوم الجمعة، عاشر جمادي الاولي، سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بطيبة، ونشا بها، فحفظ القران الكريم، و«الكنز».
 *) ترجمته في: العقود اللءلءية / ، .
 **) ترجمته في الضوء اللامع / ، .
 ) برقم ، صفحة .

  واخذ في الفقه ببلده عن اخيه الشهاب احمد، والفخر عثمان الطرابلسي.
 وفي العربية، وعلم الكلام، عن الشهاب ابن يونس المغربي.
 وكذا اخذ في «شرح العقاءد» عن السيد السمهودي.
 وسمع علي ابيه، وابي الفرج المراغي.
 وقرا بمكة في مني علي النجم ابن فهد «الثلاثيات».
 ودخل القاهرة مرارا؛ اولها في سنة اربع وسبعين، وسمع بها علي الشاوي  والديمي، واجاز له جماعة، واخذ بها عن الزين قاسم،  والعضد السيرامي  الفقه، وغيره، وعن النظام الفقه، والاصول، والعربية، وعن الجوجري  العربية، وكذا قرا فيها علي الزيني زكريا «شرحه لشذور الذهب» ، ولازم الامين الاقصراءي في فنون عديدة.
 قال السخاوي : واكثر ايضا من ملازمتي رواية ودراية، ثم كان ممن لازمني حين اقامتي بطيبة، وقرا علي جميع «الفية العراقي» بحثا، وحمل عني كثيرا من «شرحها» للناظم سماعا، وقراءة، وغير ذلك من تاليفي ومروياتي،  واذنت له علي الوجه الذي اثبته في ترجمته، من «تاريخ المدينة ».
 وقد ولي امامة الحنفية بالمدينة الشريفة بعد اخيه.
 الي ان قال: ونعم الرجل فضلا، وعقلا، وتواضعا، وسكونا، واصلا. انتهي.
 مات في سنة ثمان وتسعين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في الضوء اللامع: «النشاوي».
   ) في الضوء اللامع: «والعضدي السيرامي».
 ) نسبة الي جوجر، وهي بليدة، بمصر من جهة دمياط. معجم البلدان / . وهو محمد بن عبد المنعم بن محمد، فقيه شافعي، وهو صاحب الشرح علي شذور الذهب. توفي سنة تسع وثمانين وثمانماءة. البدر الطالع / ، الضوء اللامع / .
 ) من قوله: «وكذا» السابق ساقط من: ص، وهو في: ط، ن. ولعله يعني قراءته علي زكريا شرح الجوجري لشذور الذهب.
   ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، والضوء اللامع.

 
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابن ظهير الدينظهير كوزيربرهان الدين السلموني الاصل، القاهري *
 والد البدر محمد. المعروف بابن ظهير.
 كان والده  فيما يقال ، يذكر بالفضيلة.
 ونشا ولده هذا في طلب العلم وتحصيله.
 وناب عند التفهني، وولي الشهادة ببعض الدواوين، وغير ذلك من المناصب، وكان ماهرا في المباشرة، ذا وجاهة.
 مات في يوم الاثنين، ثالث صفر، سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة مطعونا، ولم يكمل الستين، وصلي عليه من الغد بمصلي باب النصر، ودفن بالتربة المعروفة بهم  تجاه تربة يلبغا العمري.
 انتهي ملخصا من «الضوء اللامع »، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابن محمد بن نوح بن زيد النوحي **
 تفقه علي ابيه.
 
 وهو من بيت مشهور بالعلم، والفضل، والتقدم.
 قال السمعاني رحمه الله تعالي: هذه النسبة نسبة الي الجد. وذكر منهم اسحاق بن محمد
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
   ) في الضوء اللامع: «فيما قيل».
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 **) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم . وجاءت هذه الترجمة في ص مكان ترجمة ابراهيم بن محمد الحلبي، الاتية برقم .
 ) من هنا الي نهاية الترجمة ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.

  ابن ابراهيم.
 ثم قال: واخوته اهل بيت كلهم يقال لهم النوحي، وهم علماء فضلاء، رحمهم الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابن محمد بن سالم بن علوي، ابو منصور الانصاري، الخزرجي، الفقيه، القاضي/الهيتي *
 ولد بهيت ، سنة ستين.
 وقدم بغداد، واستوطنها سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
 وتفقه علي قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني.
 وتفقه عليه ابو السعادات يحيي بن هبة الله بن احمد.
 وبرع في الفقه واجاد، وله يد طولي في المناظرة، وكان يعرف العربية معرفة حسنة، وكان انظر اصحاب ابي حنيفة في زمانه.
 وكان ينوب في القضاء عن قاضي القضاة الزينبي، الي ان كبر وعجز عن الحركة، وقعد في داره.
 سمع الشريف ابا نصر الزينبي، وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي،  في اخرين.
 وخرج له الحافظ  ابو عبد الله بن خسروا الفقيه  البلخي  الحنفي «فواءد»
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، المنتظم / ، ، الوافي بالوفيات / ، . وفي النسخ: «سلم» مكان: «سالم»، والمثبت من: الجواهر، ومما ياتي في تراجم الاسرة.
 ) هيت: بلدة علي الفرات من نواحي بغداد فوق الانبار، ذات نخل كثير وخيرات واسعة. معجم البلدان / .
   ) ساقط من: ن، وهو في: ص، ط.
 ) زيادة من: ص، علي ما في: ط.
 ) في ص: «الثلجي»، والمثبت في: ط، ن، والجواهر المضية.

  انتقاها من اصوله.
 وقرا عليه السمعاني كتاب «البعث» لابي بكر بن داود.
 وذكره عبد الخالق بن اسد الحنفي في «معجم شيوخه»، فقال: كان مشارا اليه في ايامه، وكان عارفا بمعاني القران واحكامه، وعلم الحديث، حافظا لمذهب ابي حنيفة، بصيرا باحكام القضاء، موصوفا بالحفظ، مشهورا بالورع.
 درس بمشهد الامام ابي حنيفة.
 ومات في شوال، سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، وصلي عليه قاضي القضاة الزينبي، ودفن عند مشهد ابي حنيفة، بالخيزرانية.
 وهو استاذ نصر الله بن علي بن منصور الواسطي، وعنه علق نصر مساءل الخلاف. والله تعالي اعلم 
 ***
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق الخدامي، بالخاء المعجمة ، النيسابوري، الفقيه، المحدث *
 سمع بالعراق، والشام، وكان اول سماعه بنيسابور، من احمد بن نصر اللباد الحنفي، وابي بكر ابن ياسين.
 وروي عنه ابو احمد محمد بن شعيب بن هارون الشعيبي .
 وذكره  الحاكم في «تاريخ نيسابور»: وقال : كان من جلة الفقهاء لاصحاب
 ) بعد هذه الترجمة في ص ترجمة ابراهيم بن محمد بن محمد المروزي، وهي الاتية برقم ، والترتيب المثبت في: ط، ن.
 *) ترجمته في: الانساب لوحة  ظ، الاكمال / ، تاج التراجم ، الجواهر المضية برقم ، اللباب / ، معجم المصنفين / ، . وانظر الاعلام / .
 ) في النسخ: «الشعبي» والصواب في الجواهر، وتاتي ترجمته في المحمدين.
 ) في الاصول: «وذكر»، والمثبت في الجواهر.
 ) في الاصول: «وقيل»، والمثبت في الجواهر.

  ابي حنيفة، وازهدهم، وحدث بالعراق، وخراسان، والشام الكثير.
 قال: ورايت له مصنفات عند اخيه ابي بشر، ورايت له عند اخيه ايضا اصولا صحيحة.
 توفي في شهر ربيع الاول، سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
 والخدامي، بكسر الخاء المعجمة، وفتح الدال المهملة، في اخره ميم،  نسبة الي خدام . والله اعلم.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي، ثم القسطنطيني *
 خطيب جامع السلطان محمد، وامامه.
 ذكره الشيخ بدر الدين الغزي، في «رحلته»، وقال في حقه: الشيخ الصالح، العالم الاوحد، الكامل الخير، الجيد، المقري المجود.
 وذكر انه اجتمع به مرات عديدة، وانه كان يستعير منه بعض الكتب، واثني عليه، ودعا له.
 وذكره صاحب «الشقاءق» وبالغ في الثناء عليه.
 وحكي انه صار مدرسا بدار القراء التي عمرها المفتي سعدي افندي.
 وانه كان ماهرا في العلوم العربية، والتفسير، والحديث وعلوم القراءات، والفقه، وكانت له فيهما يد طولي، وكان اكثر فروع المذهب نصب عينيه.
   ) وردت هذه الجملة في ن بعد قوله: «والخدامي» السابق، والمثبت في: ط. وخدام سكة بنيسابور. انظر اللباب.
 *) ترجمته في: اعلام النبلاء / ، ايضاح المكنون / ، شذرات الذهب / ، الشقاءق النعمانية / ، ، وفيها ان وفاته كانت سنة ست وخمسين وتسعماءة، الكواكب الساءرة / ، كشف الظنون / ، / ، معجم المصنفين /   .

  وكان ورعا، تقيا، زاهدا ناسكا، منجمعا عن الناس، لا يكاد يري الا في المسجد، او في بيته، ولا يلتذ بشاء سوي العبادة ، والعلم، ومذاكرته، والتصنيف.
 وله عدة مصنفات: منها؛ كتاب سماه «ملتقي الابحر»، وشرح «منية المصلي» سماه «بغية المتملي، في شرح منية المصلي» اطنب فيه، واجاد.
 واختصر/ «الجواهر المضية»، واقتصر فيه علي من حوله تصنيف، او له ذكر معروف في كتب المذهب، واختصر «شرح العلامة ابن الهمام»، وانتقد عليه في بعض المواضع انتقادات لا باس بها.
 وبالجملة فقد كان من الفضلاء المشهورين، والعلماء العاملين. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن احمد ابن قريش، ابو اسحاق، المذكر، المروزي *
 سكن سمرقند.
 وروي عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الكاتب، وعبد الله بن محمود السغدي ، المروزيين.
 ذكره ابو سعد الادريسي، في «تاريخ سمرقند»، وقال: كتبنا عنه بسمرقند، لا باس به، كان من اصحاب ابي حنيفة، ينتحل مذهب الزهد والتقشف.
 ومات بسمرقند، في صفر، سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
 
 والمروزي، نسبة الي مرو الشاهجان .
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) انظر المشتبه ، وترجمته في تذكرة الحافظ / . وورد في الجواهر: «السعدي».
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن. ومرو الشاهجان، هي مرو العظمي، وهي اشهر مدن خراسان وقصبتها. معجم البلدان / .

 
   ابراهيم بن محمد بن احمد ابن هشام، الفقيه، ابو اسحاق، البخاري، المعروف بالامين *
 سمع ابا علي صالحا جزرة.
 وقدم بغداد، وحدث بها، وروي عنه اهلها.
 قال محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري: هو فقيه اهل النظر في عصره.
 قدم علينا حاجا، سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، وكتبنا عنه بانتخاب ابي علي الحافظ.
 مات سنة ست واربعين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن احمد البصراوي، الدمشقي، عماد الدين، المعروف بابن الكيال 
 مولده سنة خمس واربعين وستماءة.
 سمع من ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وابن البخاري، وغيرهم.
 وخدم في الديوان، مشارفا مرة، وناظرا مرة، وغير ذلك.
 ثم ترك الديوان، وولي امامة الربوة.
 ثم فرغ عنها، وولي امامة المسجد المجاور لكنيسة اليهود بدمشق، وانقطع به للعبادة، وفرغ عن كل ما يشغله عنها، الي ان مات بالمسجد المذكور، سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في : تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم .
 ) كذا ذكره المءلف باسم: «ابراهيم بن محمد بن احمد» وصحة اسمه: «ابراهيم بن يحيي بن احمد»، وتاتي ترجمته كذلك برقم .

 
   ابراهيم بن محمد بن اسحاق ابن ابراهيم بن نصرويه، ابو اسحاق الدهقان، السمرقندي، النصروي *
 مولده سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 قال الادريسي ابو سعد: كتبنا عنه، وكان يحدثنا عن كتب جده ابراهيم بن نصرويه، وكان فاضلا، من اصحاب الراي.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن ايدمر ابن دقماق، صارم الدين، القاهري، الحنفي **
 مءرخ الديار المصرية في زمانه.
 ولد في حدود الخمسين وسبعماءة، واشتهر بجد جده، فيقال له ابن دقماق.
 واشتغل بالفقه يسيرا، واعتني بالتاريخ، فكتب منه الكثير بخطه، وعمل «تاريخ الاسلام»، و«تاريخ الاعيان»، و«اخبار الدولة التركية» في مجلدين، «وسيرة الظاهر برقوق»، و«طبقات الحنفية»، لم اقف عليها الي الان.
 واخبرني قاضي العسكر، بولاية روملي عبد الكريم الشهير بابن قطب الدين، ان عنده منها نسختين، ووعدني باعارة واحدة منهما، ولم يفعل .
 وامتحن  ابن دقماق بسبب هذه الطبقات ؛ لانه وجد فيها بخطه حط شنيع علي الامام الشافعي، رحمه الله تعالي، فطولب بالجواب عن ذلك في مجلس القاضي الشافعي،
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الاعلان بالتوبيخ ، انباء الغمر / ، ايضاح المكنون / ، حسن المحاضرة / ، شذرات الذهب / ، ، الضوء اللامع / ، كشف الظنون / ، معجم المصنفين /   ، المنهل الصافي / ، .
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
   ) مكان هذا في ص: «بسببها»، والمثبت في: ط، ن.

  فذكر انه نقله من كتاب عند اولاد الطرابلسي، فعزره القاضي جلال الدين بالضرب والحبس، هذا مع ان الناس متفقون علي انه كان قليل الوقيعة في الناس ، /لا تراه يذم احدا من معارفه، بل يتجاوز عن ذكر ما هو مشهور عنهم، ويعتذر لهم بكل طريق.
 وقال ابن حجر: كان يحب الادبيات، مع عدم معرفته بالعربية، ولكنه كان جميل العشرة، كثير الفكاهة، حسن الود، قليل الوقيعة في الناس.
 قال السخاوي: وهو احد من اعتمده  شيخنايعني ابن حجرفي «انباءه».
 قال: وغالب ما نقله من خطه وخط ابن الفرات عنه، وقد اجتمعت به كثيرا.
 ثم ذكر انه بعد ابن كثير عمدة العيني، حتي يكاد يكتب منه الورقة الكاملة متوالية، وربما قلده فيها يهم فيه، حتي في اللحن الظاهر. انتهي .
 ***
   ابراهيم بن محمد بن حمدان الخطيب، المهلبي، ابو اسحاق *
 من طبقة ابي بكر محمد بن الفضل .
 روي عنه الحسين بن الخضر بن محمد النسفي.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن حيدر ابن علي، ابو اسحاق المءذني، الخوارزمي **
 احد علماء اصحاب ابي حنيفة في وقته.
 ) في ص بعد هذا زيادة: «لا يحب ان يتكلم في احد بما يكره. قال المقريزي: كان حافظا للسانة من الوقيعة في الناس»، والمثبت في: ط، ن، وهذه الزيادة ايضا في الضوء اللامع.
 ) في ط، ن: «اعتمد عليه»، والمثبت في: ص، والضوء اللامع.
 ) كانت وفاته بالقاهرة، في ذي الحجة سنة تسع وثمانماءة، وقد جاوز الستين.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، وزاد في انسابه: «الكماري»، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) كانت وفاته سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. علي ما ياتي في ترجمته.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، سلم الوصول / ، معجم الادباء / ، .

  ولد في ذي الحجة، سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 ذكره  ابو بكر بن المبارك  بن الشعار، فقال: جليل القدر، كثير المحفوظ، متقن في علوم الاسلام والشريعة، امام في الفقه، والفراءض، وعلم التفسير، والحديث، والاصل، والكلام، مع معرفة النجوم، واللغة، والادب.
 وكان له اعتناء بتصانيف الزمخشري، كثير الميل اليها.
 وذكر له تصانيف.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن سالم الهيتي، القاضي، الامام *
 عم محمد بن نصر الله بن سالم الهيتي، وجد ابراهيم بن محمد الانصاري، المتقدم ذكره قريبا .
 كان مقيما بمشهد ابي حنيفة، رضي الله عنه.
 وهو استاذ الصفار المروزي .
 رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن سفيان ابو اسحاق، النيسابوري **
 الفقيه، الزاهد.
 قال الحاكم ابو عبد الله ابن البيع: سمعت محمد بن يزيد العدل، يقول: كان ابراهيم بن
   ) هكذا ذكر المءلف، وهو خطا صوابه «ابو البركات المبارك بن ابي بكر». انظر العبر / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم برقم ، صفحة. . .؟
 ) هو: محمد بن محمد بن عبد الرحمن. كما جاء في الجواهر.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، الوافي بالوفيات / ، .

  سفيان مجاب الدعوة، وكان من اصحاب ايوب بن الحسن الزاهد، صاحب الراي، الفقيه، الحنفي. انتهي
 
 وذكره في «تاريخ الاسلام»، وذكر جماعة ممن  روي عنه ، ونقل عن محمد ابن احمد بن شعيب، انه قال: ما كان في مشايخنا ازهد ولا اكثر عبادة من ابراهيم بن محمد بن سفيان.
 قال في «الجواهر»: وابراهيم هذا هو راوي «صحيح مسلم»، عن مسلم.
 قال ابراهيم: فرغ لنا مسلم من قراءة الكتاب، في شهر رمضان، سنة سبع وخمسين وماءتين.
 ومات ابراهيم في رجب، سنة ثمان وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن سليمان بن عون الطيبي، الدمشقي، الشاغوري، برهان الدين، ابو اسحاق *
 ولد سنة خمس وخمسين وثمانماءة، ورحل الي مصر مرات.
 واخذ الحديث عن جماعة؛ منهم: شمس الدين السخاوي وغيره.
 وتفقه علي جماعة كثيرين؛ منهم: الشيخ امين الدين الاقصراءي.
 وحل «مجمع البحرين»، و«شرحه» لابن الملك، علي الشيخ امين الدين المذكور.
 وحضر دروس زين الدين ابن العيني، وكتب عنه بعض مءلفاته.
 وتلا بالسبع علي الشمس/ابن عمران، ببيت المقدس المقدس، وافتي، ودرس.
 ) من هنا الي اخر قوله «محمد بن سفيان» الاتي ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
   ) كذا في الاصول، ولعل الصواب «روي عنهم» او «رووا عنه».
 *) ترجمته في: كشف الظنون / ، ، معجم المءلفين / ، معجم المصنفين / ، . وهذه الترجمة ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن. وجاء اسم المترجم في ط، ن: «ابراهيم بن سليمان»، وسقط «بن محمد»، وهو في مصادر الترجمة والترتيب يقتضيه. والشاغوري، نسبة الي الشاغوري، محلة بالباب الصغير، من دمشق، في ظاهر المدينة. معجم البلدان / .

  وكان حسن الاخلاق، قليل الكلام، صبورا علي الاذي، محبا للطلبة، خصوصا الفقراء والغرباء منهم، لا تعرف له صبوة.
 وقلما وقعت مسالة خلافية الا وانتصر بقول اءمتنا، وربما وضع فيها مءلفا.
 وشرح «المقدمة الاجرومية»، وجمع منسكا مفيدا.
 وقرا عليه صاحب «الغرف العلية»، وانتفع به، وذكر له فيها ترجمة حافلة، ومنها لخصت هذه الترجمة .
 قال: وقد جمعت ما تيسر لي من «فتاويه» في كراريس، سميتها «النفحات الازهرية في الفتاوي العونية».
 وكانت وفاته سنة تسعماءة وست عشرة، وصلي عليه مفتي دار العدل جمال الدين ابن طولون، ودفن بمقبرة باب الصغير ، رحمه الله تعالي.
   ابراهيم بن محمد بن شهاب الدين، ابو الطيب، العطار *
 حدث عن ابي مسلم الكجي، ومحمد بن يونس الكديمي، وعبد الله بن ايوب الخراز، وابراهيم بن محمد العمري.
 وروي عنه ابو عبيد الله المرزباني، ومحمد بن طلحة النعالي .
 وكان احد متكلمي المعتزلة.
 وعن محمد بن عمران المرزباني، قال: كان ابو الطيب ابراهيم بن محمد بن شهاب العطار احد مشايخ المتكلمين، والفقهاء علي مذهب العراقيين، عاشرني في منزلي اربعين
 ) باب الصغير، من ابواب دمشق، وهو الذي نزل عليه يزيد بن ابي سفيان في حصار المسلمين الروم، ودخل منه، وهو في قبلة البلد. نزهة الانام .
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، الفهرست / ، معجم المصنفين / ، .
 ) في ط، ن: «الثعالبي»، وهو خطا صوابه في: ص، واللباب / .

  سنة، او اكثر منها، معاشرة متصلة غير منقطعة.
 ومات في شهر ربيع الاخر، سنة ست وخمسين وثلاثماءة، عن اربع وثمانين، او خمس وثمانين سنة. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن طنبغا الغزي *
 اشتغل، وحصل، واخذ عن الكافيجي.
 ونظم «المجمع».
 وولي قضاء غزة غير مرة، وكذا قضاء صفد، ثم اقتصر علي الشهادة.
 كذا ذكره السخاوي، ثم قال: وهو الان حي يرزق .
 ***
   ابراهيم بن محمد بن عبد الله ابن سعد بن ابي بكر
 ابن سعد بن ابي بكر بن مصلح بن ابي بكر بن سعد الدين الديري **قاضي القضاة، برهان الدين، ابن قاضي القضاة شمس الدين.
 من بيت العلم،  والفضل، والرياسة، والتقديم. وفي الكتاب منهم جماعة كثيرة .
 ذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في «اعيان الاعيان»، وقال: ولد سنة عشر وثمانماءة.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، وفيه «بن طيبغا»، ولعله الصواب. انظر فهارس الجزء الثاني عشر من النجوم الزاهرة. وهذه الترجمة ساقطة من: ص، وهي في ط، ن.
 ) لم ترد كلمة «يرزق» في الضوء اللامع.
 **) ترجمته في الضوء اللامع / ، ، نظم العقيان ، ، بغية العلماء والرواة   . والديري: نسبة الي نهر بالبصرة يقال له نهر الدير، وهي قرية كبيرة. اللباب / .
   ) ساقط من: ص، ما عدا كلمة «والرياسة» وهو في: ط، ن.

  وسمع علي والده، وعلي الشرف ابن الكويك .
 وتفقه، وبرع، وتفنن.
 وولي نظر الاصطبل، ثم كتابة السر، ثم مشيخة المءيدية، ثم قضاء الحنفية.
 مات في سنة ست وسبعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 وذكره السخاوي في كتابه «بغية العلماء، والرواة»، الذي جعله ذيلا علي كتاب «رفع الاصر عن قضاة مصر»، لشيخه الحافظ شهاب الدين ابن حجر، فقال ما ملخصه: انه ولد في ثاني عشر جمادي الاخرة، سنة عشر وثمانماءة، ببيت المقدس.
 وقدم مع ابيه القاهرة وهو صغير، وحفظ القران العظيم، ثم حفظ «المغني» للخبازي، و«المختار» و«المنظومة»، و«التلخيص»، وكذا حفظ «الحاجبية» في سبعة وعشرين يوما، وقطعة من «مختصر ابن الحاجب».
 وتفقه بالسراج قاراء «الهداية»، قرا عليه «الهداية» بكمالها، وكذا اخذ عن والده، واخيه سعد الدين الاتي ذكره، وعنه اخذ اصول الدين.
 واخذ العربية/وغيرها عن الشهاب الحناوي، والعز عبد السلام البغدادي، وكتب الخط الحسن.
 ودرس بالفخرية في حياة والده، قبل استكماله خمس عشرة سنة، وناب عنه في مشيخة المءيدية.
 وعرف بقوة الحافظة، وولي تدريس الفقه بمدرسة سودون من  زاده، وناب عن اخيه في القضاء بتفويض من السلطان، ثم وليه استقلالا بعد صرف القاضي محب الدين ابن الشحنة، فباشره مباشرة حسنة، بفقه ونزاهة، واكد علي النواب في عدم الارتشاء، وحسن تصرفه في الاوقاف وغيرها، وحمدت سيرته، وسلك طريق الاحتشام.
 ) في نظم العقيان بعد هذا: «واجاز له»، وبعده بياض.
 ) في ص، ن: «بن»، والمثبت في: ط، وبغية العلماء والرواة، والضوء اللامع.

  ثم صرف بعد مدة بالمحب ابن الشحنة المذكور، ولزم منزله بالمءيدية، يفتي، ويدرس، مع الانجماع عن الناس، والتقنع باليسير، بالنسبة الي ما الفه قبل ذلك، وسلوك مسالك الاحتشام، ومراعاة ناموس المناصب، مع ما اشتملت عليه من حسن الشكالة، والفصاحة في العبارة، وقوة الحافظة، وحسن العقيدة، وعدم الخوص فيما لا يعنيه.
 وله نظم رقيق، فمنه ارتجالا قوله :
 كريم اذا ما القوم شحوا تراكمت
 عطاياه عن بشر يفوح بنشره 
 يجود بما يلقاه من كل نعمة
 ويعطي جزيلا ثم ياتي بعذره
 ومنه ايضا :
 تباشير الصباح لنا اباحت
 دم العنقود في وقت الصبوح
 ونشر الروض هيج كل صب
 الي لقياك بالخبر الصحيح 
 وماء المزن صب لنا مزاجا
 فخذ بشراك من قول نصوح
 اذا ما الغيم قطب كن بشوشا
 وهيء من غبوقك للصبوح
 وكانت وفاته ليلة الجمعة، تاسع المحرم، في التاريخ المتقدم، وصلي عليه من الغد، ودفن بالقرافة، بجوار الشيخ ابي الخير الاقطع، والبوصيري صاحب «البردة»، وتاسف الناس عليه. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن عبد الله الظاهري *
 اخو ابي العباس احمد، الاتي ذكره في بابه.
 سمع من ابي اسحاق ابراهيم بن خليل، اخي الحافظ يوسف بن خليل «معجم الطبراني الصغير»، وكتاب «اقتضاء العلم العمل» للخطيب، وسمع غيره.
 ) البيتان في: بغية العلماء والرواة ، الضوء اللامع / .
 ) في بغية العلماء والرواة: «عن نشر يفوح بنشره».
 ) الابيات في: بغية العلماء والرواة .
 ) في بغية العلماء والرواة: «ونشر النور».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / .

  وروي، وحدث.
 ومات في سابع عشر ذي الحجة، سنة ثلاث عشرة وسبعماءة، ودفن بباب النصر.
 وكان مولده بحلب، سنة سبع واربعين وستماءة.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن عبد المحسن ابن خولان الدمشقي، الحنفي *
 قال السخاوي: ذكره شيخنا في «معجمه»، وقال: رافقنا في سماع الحديث بالقاهرة، ثم ولي وكالة بيت المال، بدمشق، وكانت لديه فضاءل.
 وحدث عن ابي جعفر الغرناطي المعروف بابن الشرفي، بكثير من شعره.
 ومن النوادر التي كان يخبر بها، ان رجلا من اصدقاءه/ماتت امراته، فطالت عزبته فسءل عن ذلك، فقال: لم اهم بالتزويج الا رايتها في المنام، فاواقعها، فاصبح وهمتي باردة عن ذلك.
 قال: فاتفق انه تزوج اختها، بعد ثلاث سنين، فلم يرها بعد ذلك في المنام.
 مات في الكاءنة العظمي، فيما اظن.
 وترجمه  ايضا فيما قراته بخطه، فيما استدركه علي المقريزي، فقال: سمع كثيرا، وولي وكالة بيت المال، بدمشق ، وكان يلازم يلبغا السالمي ، فاعتني به، وكان لطيف المحاضرة.
 مات بدمشق، في الفتنة العظمي، سنة ثلاث وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) اي شيخ السخاوي. انظر الضوء اللامع.
 ) سقط من ط، ن: «لمي» من «السالمي»، وهو في: ص، والضوء اللامع.

 
   ابراهيم بن محمد بن علي بن غالب الاستراباذي، ابو القاسم *
 كان قاضيا باستراباذ .
 تفقه علي ابيه محمد بن علي، من اصحاب الصيمري .
 كذا ذكره في «الجواهر»، من غير زيادة.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد ابن احمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير العقيلي، الحلبي، جمال الدين، ابن ناصر الدين، ابن كمال الدين، المشهور بابن العديم **
 من بيت كبير مشهور بحلب، تحلي اكثر اهله بفضيلتي العلم والرياسة.
 ولد في سادس ذي الحجة، سنة احدي عشرة وسبعماءة تقريبا.
 وسمع «صحيح البخاري» علي الحجار بحماة، وسمع من العز ابراهيم بن صالح بن العجمي، والكمال ابن النحاس، وحفظ «المختار».
 وولي قضاء حلب، بعد ابيه، الي ان مات، الا انه تخلل في ولايته انه صرف مرة بابن الشحنة.
 قال علاء الدين في «تاريخه»: كان عاقلا، عادلا في الحكم، خبيرا بالاحكام، عفيفا،
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم . وجاءت هذه الترجمة في ص بعد ترجمة ابراهيم العقيلي التالية، والترتيب المثبت في: ط، ن.
 ) استراباذ: بلدة كبيرة، من اعمال طبرستان، بين سارية وجرجان. معجم البلدان / ، وضبطها ياقوت بالفتح ثم السكون وفتح التاء المثناة من فوق، وضبطها ابن الاثير في اللباب /  بكسر الالف وسكون السين المهملة وكسر التاء المنقوطة باثنين من فوقها.
 ) كذا ورد في النسخ، نقلا عن الجواهر. وانظر حاشيتي عليها صفحة  من الجزء الاول.
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، ، المنهل الصافي / ، ، النجوم الزاهرة / .

  كثير الوقار والسكون، الا انه لم يكن نافذا في الفقه ، ولا في غيره من العلوم، مع انه درس بالمدارس المتعلقة بالقاضي الحنفي كالحلاوية، والشادبختية ، وكان يحفظ «المختار»، ويطالع في «شرحه».
 قال ابن حجر: وقرات بخط البرهان المحدث، ان ابن العديم هذا ادعي عنده مدع علي اخر بمبلغ، فانكره، فاخرج المدعي وثيقة فيها: اقر فلان  بن فلان .
 فانكر المدعي عليه ان الاسم المذكور في الوثيقة اسم ابيه.
 قال : فما اسمك انت؟
 قال: فلان.
 قال: واسم ابيك؟
 قال: فلان.
 فسكت عنه القاضي، وتشاغل بالحديث مع من كان عنده، حتي طال ذلك، وكان القاراء يقرا عليه في «صحيح البخاري»، فلما فرغ المجلس، صاح القاضي: يا ابن فلان، فاجابه المدعي عليه مبادرا.
 فقال له: ادفع لغريمك حقه.
 فاستحسن من حضر هذه الحيلة، التي استغفل المدعي عليه، حتي التجا الي الاعتراف.
 وكانت وفاته في سادس عشري المحرم، سنة سبع وثمانين وسبعماءة.
 قال: وقرات بخط البرهان الحلبي: كان من قضاة السلف، وفيه مواظبة علي الصلوات
 ) في الاصول: «العلم»، ولا وجه له مع ما ياتي، والمثبت في الدرر الكامنة.
 ) في ط: «والشاذيخية»، ومثلها في ن الا ان نقط الذال والياء والخاء غير واضح، وفي الدرر «والشاذبختية»، والمثبت في: ص.
   ) ليس في الدرر.
 ) في الدرر الكامنة بعد هذا زيادة: «له».

  في الجامع، نظيف اللسان، وافر الفضل، طويل الصمت والمهابة، في غاية العفة، مع المعرفة بالمكاتيب والشروط، كبير القدر عند الملوك والامراء، وله مكارم وماثر، وكان حسن النظر في مصالح اصحابه. رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن محمد بن محمد ابن عمر بن محمود، سعد الدين بن محب الدين، القاضي، شمس الدين *
 سبط السراج، قاراء «الهداية»، ويعرف بابن الكماخي .
 احد نواب الحنفية كابيه وجده.
 ولد في/تاسع عشر شعبان، سنة خمس وثلاثين وثمانماءة.
 ونشا، فحفظ القران، وكتبا، وعرض، واشتغل في الفقه، واصوله، والعربية، وغيرها، وشارك في الفضاءل.
 ومن شيوخه الامين الاقصراءي، والشمني .
 وكان عاقلا، متوددا، محتشما، لطيف العشرة.
 واستقر بعد ابيه في تدريس الفقه بالظاهرية القديمة، محل سكنهم، وبمدرسة قلمطاي  بالقرب من الرملة، وباشر في عدة جهات، وحج غير مرة، وجاور.
 ومات في يوم الاثنين، ثامن ربيع الاول، او ليلة التاسع منه، سنة ست وثمانين وثمانماءة، وصلي عليه من الغد.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) في ط، ن: «بالكماخي»، والمثبت في: ص، والضوء اللامع. ولعله منسوب الي كماخ، كسحاب: بلد بالروم. القاموس (ك م خ).
 ) في ط، ن: «والمثني» والصواب في: ص، والضوء اللامع.
 ) في ط، ن: «قلمطماي»، والصواب في: ص، والضوء اللامع.

  ومما كتبه عنه الشهاب الحجازي، من نظمه، قوله :
 من رحمة الرحمن لا تياسن
 ان كنت في العالم ذا مرحمه 
 فمن يكن في الناس ذا رحمة
 حق علي الرحمن ان يرحمه 
 ***
   ابراهيم بن محمد بن نوح بن محمد بن زيد ابن النعمان بن عبد الله بن زيد بن نوح النوقدي، النوحي، الفقيه *
 يروي عن ابي بكر بن بندار الاستراباذي، وابي حفص  محمد بن ابراهيم النوقاني.
 وغيرهما.
 روي عنه ابو العباس المستغفري، وغيره.
 مات في ذي القعدة، سنة خمس وعشرين واربعماءة.
 والنوقدي، بفتح النون، وسكون الواو، وفتح القاف، وفي اخرها دال مهملة؛ نسبة الي نوقد قريش ، وهي من قري نسف.
 ***
 ) البيتان في: الضوء اللامع / .
 ) في الضوء اللامع: «من رحمة الله»، وفي حاشيته: «من رحمة الناس».
 ) في ص: «للناس ذا رحمة»، والمثبت في: ط، ن، والضوء اللامع.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / .
 ) هكذا كناه المءلف «ابا حفص»، نقلا عن الجواهر المضية، وكنيته في اللباب «ابو جعفر».
 ) في الانساب واللباب انه منسوب الي نوقد ساوة، وانظر حاشية اللباب، في معجم البلدان انه منسوب الي نوقد سازه.

 
   ابراهيم بن محمد بن يوسف العابودي، المنعوت كمال الدين، ابو اسحاق *
 المعروف جده بامام الحرمين.
 تفقه يسيرا، وكان اماما في الشعر.
 قال في «الجواهر»: رايت بخط الحافظ اليغموري، انشدني كمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يوسف العابودي ، سنة ثلاثين وستماءة، بدمشق:
 قلت وجفن الليل مغرورق
 وموعد الاصباح قد فاتا
 ما طال ليلي وجري مدمعي
 الا لان الصبح قد ماتا
 ***
   ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق الفقيه، الدهستاني **
 دخل نيسابور في سنة نيف وستين واربعماءة، وتفقه في مدرسة الامام الصندلي ، ومهر ، في الفقه، وصار من المدرسين والمسءولين.
 وسمع «سنن ابي داود» علي ابي الحسين احمد بن عبد الرحيم الحاكم الاسماعيلي.
 وكان امام الحرمين يقبل عليه في مجالس المناظرة، كعادته مع من يشم منه راءحة التحقيق في اي فن كان.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وهو فيه «القابوني» في النسخة: م، وكذلك في ترجمته في المنهل الصافي / ، وفي النسخ الاخري من الجواهر: «العابوني». وعابود: بليد من نواحي بيت المقدس، من كورة فلسطين. معجم البلدان / . وقابون: موضع بينه وبين دمشق ميل واحد، في طريق القاصد الي العراق في وسط البساتين. معجم البلدان / .
 ) في م من الجواهر، والمنهل: «القابوني» ايضا.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) هو علي بن الحسين، كما في الفواءد البهية.
 ) في الجواهر المضية: «وتوجه».

  وولي قضاء الري.
 وكان يحفظ طريقة ابي زيد الدبوسي، علي وجهها، ويتكلم في مناظرته بها.
 وذكره الهمذاني في «الطبقات»  من اصحاب الصندلي، وقال: قرا علي  ابي زيد  الفراءض والحساب.
 ووهب له معين الملك  «تفسير ابي العباس السمناني » قاضي الري، وهو ثلاثة عشر مجلدا كبارا ضخمة، ابتاعها من تركة ابي يوسف القزويني.
 وكانت وفاة الدهستاني، فيما يقال: سنة ثلاث وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 *****
   ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق، الموصلي، القاضي *
 قال في «الجواهر»: درس بالمدرسة الصادرية .
 ومات سنة ستين وخمسماءة .
 ذكره الذهبي في «تاريخه».
 *****
 ) اي طبقات الحنفية الشافعية، وصاحبها الهمذاني المتقدم هو عبد الملك بن ابراهيم. انظر الفواءد البهية.
   ) في الجواهر المضية: «ابي»، فحسب.
 ) في الجواهر المضية بعد هذا زيادة: «منه».
 ) في الجواهر المضية: «السمان»، وانظر حاشيته، صفحة  من الجزء الاول.
 *) ترجمته في الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم التعريف بها في ترجمة رقم .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص.

 
   ابراهيم بن محمد، برهان الدين القرمي، القاهري *
 /ابن اخي النجم اسحاق، الاتي ذكره.
 لازم عمه المذكور، والامين الاقصراءي.
 وفهم، وحصل، وتكسب بالشهادة، وحج غير مرة.
 وسعي في قضاء العسكر، فاجيب اليه، لكنه اجاب داعي الله قبله، ومات فجاة، ليلة الاربعاء، تاسع ذي الحجة، سنة ثمان وثمانين وثمانماءة.
 وكان يذكر بديانة، وهمة، وتودد، ومساعدة. رحمه الله تعالي .
 ***
   ابراهيم بن محمد الرومي الحنفي **
 كان عالما، عاملا، فقيها، فاضلا، يرجع اليه في امر الفتوي في زمانه.
 كذا ترجمه في «الشقاءق»، من غير زيادة.
 ***
   ابراهيم بن محمود الغزنوي، ابو اسحاق ***
 قال عبد القادر: تفقه يسيرا، وله شعر حسن.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) في ص بعد هذا زيادة: «كذا ترجمه السخاوي»، والمثبت في: ط، ن.
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، وذكره في الطبقة الرابعة في علماء دولة السلطان بايزيدخان، الذي بويع له بالسلطنة سنة احدي وتسعين وسبعماءة.
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  سمع منه الحافظ الدمياطي، وانشد من شعره قوله:
 ورشيق دمعي عليه طليق
 وفءادي العاني لديه اسير
 امروه علي الملاح وهذا
 شعره ان شككتم المنشور
 كلما جاء بالملام عذولي
 قلت ذا منكر وهذا نكير 
 ومولده سنة خمس وستماءة تقريبا.
 ودرس بمدرسة الصادرية ، بدمشق.
 ***
   ابراهيم بن محمود بن احمد ابن حسن، ابو الطيب، الاقصراءي الاصل، المواهبي *
 نسبة الي شيخ يقال له ابو المواهب، كان يقرا عليه فاشتهر به.
 اخذ عن اينال باي الفقه.
 واثني عليه القاضي خير الدين السخاوي قاضي المالكية بطيبة، وتكلم فيه غيره، والله اعلم بحاله .
 ***
   ابراهيم بن معقل، ابو اسحاق، النسفي **
 قاضي نسف .
 ) في ط، ن: «هذا منكر»، والمثبت في: ص، والجواهر المضية.
 ) تقدم التعريف بها، ترجمة ، صفحة. . . .
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، شذرات الذهب / ، ، الضوء اللامع / ، كشف الظنون / ، معجم المصنفين / ، ، النور السافر، ، .
 ) ذكر السخاوي في الضوء اللامع، انه جاور سنة ثمان وتسعين، وذكر العيدروس في النور السافر، انه توفي سنة ثمان وتسعماءة.
 **) ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، تهذيب تاريخ دمشق / ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ، للسيوطي ، العبر / ، كشف الظنون / ، / ، مراة الجنان / ، معجم المصنفين /   .
 ) نسف: مدينة كبيرة بين جيحون وسمرقند. معجم البلدان / .

  ذكره في «تاريخ دمشق».
 وروي  له حديثين  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 احدهما عن انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه، انه قال: «من صلي صلاة الضحي بني الله له قصرا في الجنة من ذهب»، وفي رواية اخري: «من صلي ثنتي عشرة ركعة من الضحي بني له بيت في الجنة».
 والحديث الثاني، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بني الاسلام علي خمسة اسهم، شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان».
 ولم يءرخ وفاته.
 وقال في «الجواهر»: مات سنة خمس وتسعين وماءتين، رحمه الله تعالي .
 قلت: وذكره الذهبي، في «تاريخ الاسلام»، فقال: ابراهيم بن معقل بن الحجاج، ابو اسحاق، النسفي، قاضي نسف وعالمها.
 رحل، وكتب الكثير.
 وسمع جبارة بن المغلس، وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، واقرانهم.
 وروي «الصحيح» عن ابي عبد الله البخاري.
 وكان فقيه النفس، عارفا باختلاف العلماء.
 وروي عنه ابنه سعيد، وعبد المءمن بن خلف، ومحمد بن زكريا، النسفيون، وخلف بن محمد الخيام، وخلق سواهم.
 صنف «المسند»، و«التفسير»، وغير ذلك.
 وتوفي في ذي الحجة، سنة خمس وتسعين وماءتين. انتهي.
 ***
   ) في ط، ن: «عنه»، والصواب في: ص.
 ) من هنا الي نهاية الترجمة ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.

 
   ابراهيم بن منصور *
 سبط حفص بن عبد الرحمن، راوي  وفاة جده حفص، علي ما ياتي.
 كذا في «الجواهر» من غير زيادة.
 ***
   ابراهيم بن مهنا بن محمد **
 الفقيه، الصالح.
 قال الخزرجي: كان فقيها، صالحا، ورعا، ناسكا.
 /وكان مولده سنة تسع وثمانين وستماءة.
 وهو احد الفقهاء المدرسين علي مذهب الامام ابي حنيفة، درس بالدعاسية بزبيد.
 وكان ذا مروءة، وحسن خلق.
 وتوفي سنة اثنتين واربعين وسبعماءة ، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن موسي بن ابي بكر ابن الشيخ علي الطرابلسي، الحنفي ***
 نزيل القاهرة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر المضية: «روي».
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، العقود اللءلءية / . ذكر ابن حجر انه «ابراهيم بن مهنا بن محمد بن مهنا الصرفي الحنفي». وفي ط: «بن مهنا»، وكذلك في: ن، وعلي النون فيها تشديد، والمثبت في: ص، والدرر الكامنة.
 ) في الدرر الكامنة انه توفي سنة  ه، وفي العقود اللءلءية انه توفي سنة  ه.
 ***) ترجمته في: الضوء اللامع / ، كشف الظنون / ، / ، معجم المصنفين / ، النور السافر ، ، وذكر انه توفي سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة.

  اخذ في دمشق ، عن جماعة، منهم: الشرف ابن عيد، وقدم معه القاهرة، حين طلب لقضاءها.
 ولازم الصلاح الطرابلسي، ورغب له عن تصرفه  بالمءيدية، لما اعطي مشيخة الاشرفية.
 واخذ عن الديمي «شرح الفية العراقي» للناظم، وعن السنباطي اشياء.
 قال السخاوي: وكذا سمع علي «شرح معاني الاثار» لمحمد بن الحسن، وغيرهما، وعلق عني بعض التاليف.
 وهو فاضل، ساكن، دين. رحمه الله تعالي.
 ورايت  بخط الشيخ العلامة علي ابن غانم المقدسي ، مفتي الديار المصرية، ان من تاليف صاحب الترجمة كتاب «الاسعاف في احكام الاوقاف»، وكتاب «مواهب الرحمن في مذهب النعمان» وشرحه سماه «البرهان».
 ***
   ابراهيم بن موسي، ابو اسحاق، الفقيه الوزدولي *
 ذكره السهمي في «تاريخ جرجان»، فقال: روي عن المعتمر بن سليمان، وعبد الله
 ) في الاصول: «تصوفه»، ولعل الصواب ما اثبته.
 ) من هنا الي نهاية الترجمة ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) هو علي بن محمد بن علي، المعروف بابن قاسم المقدسي الحنفي. من رجال القرن العاشر، وبداية القرن الحادي عشر. انظر ترجمته في ريحانة الالبا / .
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، تاريخ جرجان ، ، الجواهر المضية، برقم . والوزدولي، نسبة الي وزدول، قال السمعاني: وظني انها من قري جرجان. وجزم ياقوت انها من قري جرجان. انظر معجم البلدان / .

  ابن المبارك، وفضيل بن عياض، وخالد بن نافع، وابي معاوية، وابن عيينة، وابن علية، ومن في طبقتهم.
 روي  عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن، واحمد بن حفص  السعدي، وغيرهما.
 روي عن جعفر بن محمد الفريابي ، وكان احد المتعصبين علي اصحاب ابي حنيفة، انه قال: دخلت جرجان، فكتبت عن العصار ، والسباك، وموسي بن السندي، فقيل: يا ابا بكر، وابراهيم بن موسي الوزدولي؟
 قال: نعم، كان يحدث هناك، ولم اكتب عنه، لاني لا اكتب عن اصحاب الراي، وابراهيم شيخ اصحاب الراي.
 وروي له في «التاريخ» المذكور باسناده الي  ابي الحسن القصري  انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من زعم انه عالم فهو جاهل».
 وكان لابراهيم ولد فاضل محدث، صنف الكتب والسير، وهو مستقيم الحديث.
 رحمهما الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن ميمون ، الصاءغ، المروزي *
 روي عن ابي حنيفة، وعطاء، وغيرهما.
 ) في: ط، ن: «وروي»، والمثبت في: ص، وتاريخ جرجان.
 ) في الاصول: «بن ابي حفص»، والمثبت في: تاريخ جرجان، والجواهر المضية.
 ) في ط: «الغرباني»، وفي ن: «الغرياني»، والصواب في: ص، وتاريخ جرجان.
 ) بالعين. انظر تاريخ جرجان.
   ) في الاصول: «الحسن البصري»، والتصويب من: تاريخ جرجان، وهو علي بن محمد بن عبد الله.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، التاريخ الكبير للبخاري /  / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، ، شذرات الذهب / ، اللباب / ، مشاهير علماء الامصار ، ميزان الاعتدال / .

  وروي عنه حسان بن ابراهيم، وغيره.
 وروي له النساءي، وابو داود.
 وقال النساءي: لا باس به.
 قال السمعاني: كان فقيها فاضلا، قتله ابو مسلم الخراساني بمرو، سنة احدي وثلاثين وماءة.
 قال ابن المبارك: لما بلغ ابا حنيفة قتل ابراهيم الصاءغ بكي  حتي ظننا انه سيموت، فخلوت به، فقال: كان والله رجلا عاقلا، ولقد كنت اخاف عليه هذا الامر.
 قلت: وكيف كان سببه؟
 قال: كان يقدم ويسالني، وكان شديد البذل لنفسه في طاعة الله تعالي، وكان شديد الورع، وكنت ربما قدمت  اليه بالشاء ، فيسالني عنه، ولا يرضاه، ولا يذوقه، وربما رضيه فاكله.
 *فسالني عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الي ان اتفقنا علي انه فريضة من الله تعالي، فقال لي: مد يدك حتي ابايعك.
 فاظلمت الدنيا بيني وبينه.
 فقلت : ولم؟
 قال: دعاني الي حق من حقوق الله تعالي فامتنعت عليه، وقلت له: ان قام به رجل واحد قتل/ولم يصلح للناس امر، ولكن ان وجد اعوانا صالحين، ورجلا يراس عليهم مامونا علي دين الله، فنعم.
 ) ساقط من: ط، ومكانه بياض في: ن، وهو في: ص، والجواهر المضية.
 ) التشديد من: ص، ضبط قلم.
 ) في الجواهر المضية: «بشي».
 ) القاءل هو ابن المبارك.

  وكان يقتضي  ذلك كلما قدم علي تقاضي الغريم الملح، فاقول: هذا امر لا يصلح بواحد، ما اطاقته الانبياء حتي عقدت عليه من السماء، وهذه فريضة ليست كالفراءض، يقوم بها  الرجل وحده، وهذا متي امر الرجل به وحده اشاط  بدمه، وعرض نفسه للقتل، فاخاف ان يعين علي قتل نفسه، ولكن ننتظر ، فقد قالت الملاءكة: (اتجعل فيهاا من يفسد فيهاا) الاية .
 ثم خرج الي مرو، حتي كان ابو مسلم فكلمه بكلام غليظ، فاخذه، فاجتمع عليه فقهاء  خراسان وعبادهم حتي اطلقوه، ثم عاوده، فزجره، ثم عاوده، ثم قال: ما اجد شيءا اقوم به لله تعالي افضل من جهادك، ولاجاهدنك بلساني، ليس لي قوة بيدي، ولكن يراني الله وانا ابغضك فيه. فقتله، رحمه الله تعالي.
 وروي ابن عساكر في «تاريخ دمشق» بسنده، عن الحسن بن رشيد العنبري، قال:
 سمعت يزيد النحوي، يقول: اتاني ابراهيم الصاءغ، فقال لي: ما تري ما يصنع هذا الطاغية! يعني ابا مسلم الخراسانيان الناس معه في سعة غيرنا اهل العلم.
 قال: قلت لو علمت انه يصنع بي احدي الخصلتين لفعلت؛ ان امرت ونهيت، يقبل منا او يقتلنا، ولكن اخاف ان يبسط  علينا، وانا شيخ كبير لا صبر لي علي السياط.
 فقال الصاءغ: لكن لا انتهي عنه.
 قال: فذهب ابراهيم، فدخل علي ابي مسلم، فامره ونهاه، فقتله علي ذلك .
 وعن الحسن بن رشيد، ايضا، انه قال: سمعت النعمان: انا حدثت ابراهيم الصاءغ،
 ) في ط، ن: «يقضي من» والمثبت في: ص.
 ) في الجواهر المضية: «لها».
 ) اشاط بدمه: اذهبه، او عمل علي هلاكه، او عرضه للقتل. القاموس (ش ي ط).
 ) في ط، ن: «تنتظر»، وفي الجواهر المضية: «ينتظر»، والمثبت في: ص.
 ) سورة البقرة .
 ) في الجواهر المضية بعد هذا زيادة: «اهل».
 ) يبسط علينا: يسلط علينا.
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.

  عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيد الشهداء حمزة، ثم رجل قام الي امام جاءر، فامره، ونهاه، فقتله علي ذلك».
 وعن الحسن بن رشيد ايضا ، قال: دعا ابو مسلم الناس الي البيعة، فدعا الصاءغ، فقال له: بايع طوعا غير كاره.
 فقال الصاءغ: لا، بل كرها غير طاءع.
 قال: فكيف بايعت لنصر بن سيار؟
 قال: اني لم اسال عن ذلك، ولو سءلت لقلت.
 وقال احمد بن سيار: وذكر يعمر بن بشر، قال: كتب ابراهيم الصاءغ الي ابي مسلم بكتاب، يامره وينهاه، وذكر انه كان بين ابي مسلم وبينه اجتماع ايام دعوته، وان ابا مسلم وعده القيام بالحق، والذب عن الحرام  ايام دولة بني امية؛ فلما ملك ابو مسلم وبسط يده، دخل عليه ابراهيم الصاءغ، فوعظه ونهاه.
 فقال ابو مسلم: يا ابراهيم، اين كنت عن نصر بن سيار، وهو يتخذ زقاق الذهب للخمر فيبعث بها الي الوليد بن يزيد!؟.
 فقال ابراهيم: اني كنت معهم اخشي، وانت وعدتني ان تعمل بالحق وتقيمه.
 فكف عنه ابو مسلم، وكان ابراهيم يظهر مخالفته اياه، ومع ذلك لا يدع ما يمكنه.
 تغمده الله برحمته، فما كان احبه في الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
 وروي ابن عساكر، بسنده عن علي بن الحسين بن واقد ، عن ابيه، قال: لما قتل ابو مسلم ابراهيم الصاءغ، فاحببت ان اراه في المنام، فرايته، فقلت: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي مغفرة ليس بعدها مغفرة.
 ) زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن.
 ) كذا في النسخ.
 ) في ط: «وافد»، والكلمة غير واضحة في: ن، والمثبت في: ص.

  قلت: فاين يزيد النحوي؟
 قال: ايهات ، هو ارفع مني بدرجات.
 قلت: لم وقد كنتما سواء؟
 قال: بقراءة القران.
 قال: ورايت في منامي رجلا علي مصلاة علي النار يغلي، فقلت: من هذا؟
 فقالوا: ابو مسلم.
 قال علي: فاخبرني بعض اهل بيتي، عن ابي، قال: قيل لي في منامي: انه سيري في كل بلاد خراسان مثل ما رايت في هذه الليلة.
 وبالجملة، فقد كان ابراهيم من العلماء العاملين ، الامرين بالمعروف، الناهين عن المنكر، /الذابين عن محارم الله ، الذين لا تاخذهم في الله لومة لاءم. رحمه الله تعالي  ونفعنا ببركاته، وبركات علومه، في الدنيا والاخرة، امين .
 ***
   ابراهيم بن نصرويه بن سختام *
 روي عنه ابنه علي الاتي ذكره وذكر اخيه اسحاق، ان شاء الله تعالي.
 ***
 ) في ص: «ابهات»، والصواب ما اثبته، وهو ما في: ط، ن. وايهات: لغة في هيهات ، القاموس (ا ي ه).
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وترجمة ابنه علي في تاريخ بغداد / ، واللباب / ، وفيه «ابن سختام»، وفي ص «سحنام» وفي ط، ن: «سحيام»، والمثبت في الجواهر المضية، وتاريخ بغداد، واللباب.

 
   ابراهيم بن والي الذكري الاصل، الغزي المنشا والدار *
 ذكره في «الغرف العلية»، وقال: قدم علينا في صفر، سنة اثنتين واربعين وتسعماءة، واراني «نظم الاجرومية ».
 ثم انهاعني صاحب «الغرف» ذكر له جماعة ممن نظم الاجرومية وشرحها، وذكر انه انشده بعض الاشعار، وساق منها شيءا لم اكتبه؛ لسفم النسخة، وتحريف الكاتب، وان ظفرت له بشاء صحيح الحقته. تغمده الله برحمته.
 ***
   ابراهيم [بن يحيي] بن احمد البصراوي **الشيخ، الامام، المحدث، عماد الدين، ابو اسحاق
 ذكره في «الغرف العلية».
 ونقل عن البرزالي، انه ولد سنة خمس واربعين وستماءة.
 وانه قرا القران، وسمع الحديث، وقرا علي الشيوخ كثيرا من الكتب والاجزاء، وكان مشهورا بحسن القراءة.
 وبعد ملازمته للطلب والاشتغال بالعلم، خدم في الديوان، وحصل له دنيا وافرة.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، شذرات الذهب / ، كشف الظنون / ، الكواكب الدرية / . والترجمة ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن، وفي ن: «الذكري»، والمثبت في: ط، ومصادر الترجمة.
 ) في ط هنا وفيما ياتي: «الجرومية»، والمثبت في: ن.
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، ، شذرات الذهب / ، من ذيول العبر (ذيل الذهبي) . هذه الترجمة كلها ساقطة من ص، وهي في: ط، ن. وما بين المعقوفتين زيادة من مصادر الترجمة يصح بها الترتيب، وقد سبق للمءلف ترجمته برقم ، باسم: «ابراهيم بن محمد بن احمد».

  ثم انه راي رءيا  اوجبت له التوبة والاقلاع عما كان فيه، وحج ولازم المسجد والتلاوة، وبقي علي ذلك عشرين سنة، وعرض له صمم في اخر عمره.
 ومات سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن يعقوب بن ابراهيم *
 وهو اخو الامام يوسف بن ابي يوسف.
 تفقه علي ابيه، رحمه الله تعالي.
 ذكره في «الجواهر»، هو والذي قبله .
 ***
   ابراهيم بن يعقوب بن البهلول التنوخي، ابو اسحاق، الانباري **
 من بيت كبير ، مشهور بالعلم والتقدم ورواية الحديث.
 روي عنه ابن اخيه ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب حكاية.
 وياتي احمد، في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
 ) ذكر ابن حجر تفصيل هذه الرءيا، في الدرر الكامنة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) هكذا في النسخ، ولم ترد الترجمة السابقة في الجواهر.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   ابراهيم بن يعقوب بن ابي نصر ابن ابي النصر بن مدوسة، الواعظ، الكشاني *
 سكن سمرقند، وتولي خطابتها نيابة عن محمود بن احمد الساغرجي ، الملقب شيخ الاسلام.
 سمع بالكشانية اباه، وبسمرقند ابا ابراهيم اسحاق بن محمد الخطيب النوحي.
 وكان فقيها، فاضلا، عارفا بمذهب ابي حنيفة، وروايته، مفسرا، واعظا، حسن السيرة.
 ولد في عشر  ذي القعدة، سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
 وتوفي بسمرقند، سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، رحمه الله.
 ***
   ابراهيم بن يوسف بن رستم **
 قال في «الجواهر»: هكذا نسبه في «مال الفتاوي» فلا ادري؛ اهو ابراهيم بن رستم، الامام المذكور قبله ، ونسب الي جده رستم، او غيره؟ ولا اعلم احدا من الحفاظ ذكر ان رستم جد ابراهيم، والله تعالي اعلم.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وفيه: «بن ابي نصر بن ابي النصير» وسقط من ص: «بن ابي النصر بن مدوسة»، وهو في: ط، ن. وله ذكر في الانساب  ظ. والكشانية التي ينتسب اليها: بلدة من بلاد الصغد بنواحي سمرقند. ضبطها ابن الاثير بضم الكاف، وضبطها ياقوت بفتحها: انظر: اللباب / ، معجم البلدان / .
 ) في ص، والجواهر: «الساغوجي»، والصواب في: ط، ن، واللباب / . وساغرج: قرية من قري سمرقند.
 ) في الجواهر المضية: «عاشر».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وجاءت هذه الترجمة في ص بعد ترجمة البوني الاتية برقم ، وهو موافق لما في الجواهر المضية، والمثبت في: ط، ن، وهو موافق للترتيب الهجاءي.
 ) تقدم برقم .

 
   ابراهيم بن يوسف بن علي البرهان، ابو اسحاق، القاهري، الحنفي، المعروف بابن/العداس *
 ولد تقريبا في العشر الاوسط من شهر رمضان، سنة احدي واربعين وسبعماءة.
 واشتغل بالفقه، والقراءات، وغيرهما.
 وقرا علي الشيخ اكمل الدين «شرحه للهداية»، وغيره، وعلي التقي ابن البغدادي «الصحيحين»، وعلي الجمال ابن خير اولهما.
 وفضل بحيث ناب في القضاء.
 وحدث، سمع منه الزين رضوان، والشمس محمد بن علي بن محمد بن عبد الكريم الفوي.
 وروي عنه بالاجازة التقي الشمني .
 مات في ليلة الاثنين، سابع جمادي الاخرة، سنة ثمان وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن يوسف بن محمد ابن البوني، ابو الفرج **
 امام محراب الحنفية بدمشق.
 مقراء، محدث.
 روي عن ابي القاسم ابن عساكر.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) في الاصول: «الشمسي»، والمثبت في الضوء اللامع.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . والبوني: نسبة الي بونة، مدينة بساحل افريقية. اللباب / .

  ومات سنة اثنتي عشرة وستماءة. رحمه الله.
 ***
   ابراهيم بن يوسف بن ميمون ابن قدامة، وقيل ابن رزين، ابو اسحاق، الباهلي *
 عرف بالماكياني؛ نسبة الي جده، فيما ذكره السمعاني.
 وهو اخو عصام، ومحمد، ووالد عبد الله وعبد الرحمن، الاتي كل منهم في بابه.
 وابراهيم هذا هو الامام المشهور، الكبير المحل عند اصحاب ابي حنيفة، وشيخ بلخ ، وعالمها في زمانه.
 لزم ابا يوسف حتي برع، وروي عن سفيان بن عيينة، واسماعيل بن علية، وحماد بن زيد.
 وروي عن مالك بن انس حديثا واحدا، عن نافع مولي  ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: «كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام».
 وسبب تفرده انه دخل علي مالك يسمع منه، وقتيبة بن سعيد حاضر، فقال لمالك: ان هذا يري الارجاء. فامر ان يقام من المجلس، ولم يسمع غير هذا الحديث، ووقع له بهذا مع قتيبة عداوة، فاخرجه من بلخ، فنزل بغلان ، وكان بها الي ان مات.
 وروي النساءي عن ابراهيم هذا، وقال: ثقة.
 *) ترجمته في: الانساب  و، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التذهيب / ، ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، شذرات الذهب / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / ، ميزان الاعتدال / ، الوافي بالوفيات / .
 ) بلخ: مدينة مشهورة بخراسان. معجم البلدان / .
 ) زيادة علي ما في الاصول. وانظر الموطا / ،  (باب تحريم الخمر، من كتاب الاشربة).
 ) في الاصول: «بعلان» والصواب ماثبته، وهي بلدة بنواحي بلخ، وكان قتيبة بن سعيد ينزل بها. انظر : تاريخ بغداد / ، تهذيب التهذيب / ، معجم البلدان / .

  وذكره ابن حبان في «الثقات».
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب «الرد علي الجهمية»: حدثني عيسي بن بنت ابراهيم بن طهمان، قال: كان ابراهيم بن يوسف شيخا جليلا فقيها، من اصحاب ابي حنيفة.
 طلب الحديث بعد ان تفقه في مذهبهم، فادرك ابن عيينة ووكيعا.
 *فسمعت محمد بن محمد بن الصديق، يقول: سمعته يقول: القران كلام الله، ومن قال مخلوق فهو كافر، بانت منه امراته، ولا يصلي خلفه، ولا يصلي عليه اذا مات، ومن وقف فهو جهمي.
 *وقال احمد بن محمد بن الفضل: سمعت محمد بن داود الفرعي ، يقول: حلفت ان لا اكتب الا عن من يقول: الايمان قول وعمل.
 فاتيت ابراهيم بن يوسف، فقال: اكتب عني، فاني اقول: الايمان قول وعمل.
 *وكان عصام بن يوسف، اخو ابراهيم هذا يرفع يديه عند الركوع، وعند رفع الرفع، وكان ابراهيم لا يرفع.
 توفي سنة احدي واربعين، في اولها، وقيل: سنة تسع وثلاثين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن يوسف *
 *روي عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، انه قال: لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعرف من اين قلنا.
 قال في «الجواهر»: ولعله الذي قبله، والله تعالي اعلم.
 ***
 ) نسبة الي فرع: وهو والد تميم بن فرع الفرعي المصري. اللباب، / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   ابراهيم، تاج الدين الرومي، الشهير بابن الخطيب *
 قرا علي المولي يكان ، وداب، وحصل، وصارت عنده مهارة تامة في غالب الفنون، وصار مدرسا بمدرسة ازنيق.  /
 وكان شيخا فاضلا، صاحب شيبة نيرة، واخلاق حميدة.
 توفي في اواءل سلطنة السلطان محمد خان  ببلدة ازنيق، تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   ابراهيم السيد الشريف العجمي ثم الرومي، الشهير ببير امير **
 كان من عباد الله الصالحين، والعلماء العاملين، ومن ابناء الاكابر.
 اشتغل، وحصل، واخذ عن المولي حسن السامسوني ، والمولي خواجا زاده.
 وصار مدرسا بعدة مدارس، وصار ايضا مفتيا بمدينة اماسية.
 وكانت وفاته سنة خمس وثلاثين وتسعماءة، وقد اناف علي التسعين، ودفن بجوار ابي ايوب الانصاري، رضي الله تعالي عنه.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / . وفي ط، ن: «ابراهيم بن تاج الدين»، والصواب في: ص.
 ) هذا التشديد من: ص، ضبط القلم.
 ) في ص: «ازينق»، والمثبت في: ط، ن.
 ) بويع للسلطان محمد خان بن السلطان مراد خان بالسلطنة سنة خمس وخمسين وثمانماءة. انظر الشقاءق النعمانية / .
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   . وفي ط، ن: «الشهير بيبر امير»، والمثبت في: ص.
 ) في ط،: «الساموني»، وفي ن: «السامولي»، والمثبت في ص، وهو مترجم في الشقاءق النعمانية /  باسم «المولي حسن بن عبد الصمد الساميسوني».

  وكان مجردا، لم يتاهل قط، وافني عمره في الاشتغال والعبادة.
 وكان فقيها بتلك الديار منقطع القرين، وكان يكتب الخط المليح جدا.
 وعمي في اخر عمره، ثم عولج فابصر بعينه الواحدة، واكتفي بها الي ان مات، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم الرومي، الشهير بابن الاستاذ *
 كان ابوه دباغا، وهو فيما قيل: اول من صبغ الجلود اللازوردية.
 ورغب ابنه في الاشتغال، والتحصيل، وقرا علي المولي سنان باشا، وغيره.
 وصار مدرسا بانقرة واماسية، وقاضيا ببعض النواحي.
 وكان عنده فضيلة تامة، وله في العلوم مشاركة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ابراهيم بن الكركي الحنفي المصري، قاضي القضاة، برهان الدين
 ولي قضاء الديار المصرية عوضا عن عبد البر ابن الشحنة، في  سادس عشر رجب، سنة ثمان عشرة وتسعماءة، وكان له نهار مشهور.
 وتوفي سنة ثلاث وعشرين وصلي عليه صلاة الغاءب بدمشق.
 
 كذا نقلته من «الغرف العلية» .
 ***
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، .
 ) زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن.
   ) زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن.

 
  AUTO باب من اسمه احمد
   احمد بن ابراهيم بن اسد ابن احمد بن محمد الهروي *
 والد نصر الفقيه الاتي ذكره، وتقدم ابوه ابراهيم .
 روي عنه ابنه نصر.
 ***
   احمد بن ابراهيم بن ايوب، شهاب الدين، العينتابي **
 قاضي العسكر، بدمشق.
 قال الولي العراقي: اشتغل علي الشيخ رضي الدين المنطيقي.
 ودرس بعدة مدارس بدمشق.
 وقال ابن حجر: تفقه، ودرس.
 وجمع «شرحا للمغني»، وشرح «مجمع البحرين» في ست مجلدات.
 ومات في المحرم، سنة سبع وستين وسبعماءة.
 وذكره ابن حبيب في «تاريخه»، وقال في حقه: امام شهابه لامع، وسحابه هامع،
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) برقم .
 **) ترجمته في: تاج التراجم ، الدرر الكامنة / ، الفواءد البهية ، كشف الظنون / ، المنهل الصافي / ، النجوم الزاهرة / .

  وقلمه لاشتات الفضاءل جامع، وكلمه يفيد الطالب ويطرب السامع.
 كان ذا شكل حسن، وبراعة ولسن، واخلاق جميلة، وطريقة معروفة بالفضيلة، عادلا في احكامه، بارعا في مذهب امامه.
 اقام بحلب مدة من الدهر، ثم استوطن دمشق، منتقلا من النهر الي البحر.
 افتي، ودرس، ونوع، وجنس، وحرر المنقول من النقول، وشرح «مجمع البحرين» و«المغني» في الاصول.
 وقال احمد بن محمد بن الشحنة، ومن خطه نقلت: شرح «مجمع البحرين»، وقفت عليه، /واسمه «المنبع في شرح المجمع»، و«المرتقي في شرح الملتقي»، وهو في ست مجلدات كبار، نحو ثلاثماءة كراس.
 ***
   احمد بن ابراهيم بن داد ابن دنكة التركي، ابو العباس، القاضي محيي الدين *
 مولده سنة اربع وسبعين وستماءة، بالقاهرة.
 تفقه علي والده ، ثم ورد حلب، ودرس بها في عدة مدارس.
 وولي مشيخة الخانقاة المقدمية، واذن له والده في الفتوي، وانتهت اليه رياسة الحنفية بحلب في زمانه.
 وكان حيا بحلب، في  سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 قاله في «الجواهر».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، ، وفيه «احمد بن ابراهيم بن داود».
 ) تقدمت ترجمته، برقم .
 ) ساقط من: ص، والجواهر المضية، وهو في: ط، ن.

  وقال ابن حجر: انه مات في السنة المذكورة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن ابراهيم بن داود المعري، الحلبي، شهاب الدين، ابو العباس، المعروف بابن البرهان *
 ذكره في «تاج التراجم» وقال: كان فقيها، فاضلا، له مشاركة في علوم عديدة، ومصنفات مفيدة، شرح «الجامع الكبير»، وانتفع  به الصغير والكبير.
 وكانت وفاته سادس عشر رجب الفرد ، سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 وذكره ايضا ابن حبيب، فقال: عالم شهابه زاهر، وبرهانه ظاهر، وبحر فضله زاخر، ودر مصنفاته نفيس فاخر.
 كان خيرا دينا، فاضلا متفننا، بارعا في مذهبه، عارفا بمعجمه ومعربه، مواظبا علي التعليم والتعريف، ماهرا في القراءات والنحو والتصريف، متصديا للفتوي، سالكا طريق العزلة والتقوي .
 باشر بحلب تدريس الشهابية، ونيابة الحكم العزيز، ونصب حال جماعة من الطلبة علي المدح والتمييز.
 وكانت وفاته بها وقد جاوز الستين، تغمده الله برحمته، امين.
 ***
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، تاج التراجم ، وفيه «المقري» مكان «المعري»، تنقيح المقال / ، فهرست الطوسي ، منتهي المقال ، ، منهج المقال .
 ) في تاج التراجم: «فانتفع».
 ) لم ترد في تاج التراجم.

 
   احمد بن ابراهيم بن عبد الغني ابن ابي اسحاق، ابو العباس، السروجي *
 قاضي القضاة بمصر.
 ولد سنة سبع وثلاثين وستماءة، او بعدها، وتفقه علي مذهب احمد، فحفظ بعض «المقنع»، ثم تحول حنفيا، فحفظ «الهداية»، واخذ عن الشيخ نجم الدين ابي الطاهر اسحاق بن علي بن يحيي، وصاهره علي ابنته، واخذ ايضا عن القاضي صدر الدين سليمان ابن ابي العز، وغيرهما.
 وبرع في المذهب، واتقن الخلاف، واشتغل في الحديث والنحو، وشارك في الفنون، وصار من اعيان الفقهاء،  وفقهاء الاعيان .
 وشرع في «شرح» علي «الهداية»  اطال فيه النفس، وهو مشهور، ولم يكمل، تكلم فيه علي الاحاديث، وعللها.
 وكان قد سمع الحديث من محمد بن ابي الخطاب بن دحية، وغيره.
 فلما مات معز الدين النعمان  قرر عوضه في قضاء الحنفية، وحكي عنه انه شرب ماء زمزم لولاية القضاء، فحصل له.
 وكان مشهورا بالمهابة، والعفة والصيانة، والسماحة، وطلاقة الوجه، مع عدم مراعاة اصحاب الجاه.
 فلما عزل لم يجد معه من يساعده، فمات قهرا في شهر رجب، سنة عشر وسبعماءة.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، الدرر الكامنة / ، ، رفع الاصر / ، شذرات الذهب / ، وسماه محمدا، وجعله شافعيا خطا، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، مفتاح السعادة / ، من ذيول العبر ، المنهل الصافي /   ، النجوم الزاهرة / .
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) في الجواهر، انه سماه: «الغاية».
 ) هو ابن الحسن الخطيبي، وكانت وفاته سنة احدي وتسعين وستماءة. انظر: الجواهر، الدرر.

  ولعل الله اراد به خيرا، وادخر له ذلك عنده.
 ومن تصانيفه «الرد علي ابن تيمية»، وهو فيه/منصف، متادب، صحيح المباحث، وبلغ ذلك ابن تيمية، فتصدي للرد علي رده.
 وذكره الذهبي في «تاريخه»، فقال: كان نبيلا، وقورا، فاضلا، كثير المحاسن والبر، وما اظنه روي شيءا من الحديث. انتهي.
 ولما كان شهر رجب سنة سبعماءة طلب بطرك النصاري، وربان اليهود، وجمع القضاة والعلماء، وفوض اليه اخذ العهد عليهم وتجديده، فجددوه، وكان من جملة ما شرط عليهم، ان لا يركب احد منهم فرسا ولا بغلة؛ وان لا تلبس النصاري العماءم الزرق، واليهود العماءم الصفر، فالتزموا بذلك واستمر.
 ويقال: انه كان له دفتر يكتب فيه ما يستدينه، فاوصي عند موته ان يعتمد ما فيه، فجاء شخص، فذكر ان له عنده ماءتي درهم، فلم يجدوها في الدفتر، فراه شخص من اصدقاءه في منامه، فقال له: ان الرجل صادق، وانها في الدفتر بقلم دقيق. فانتبه الرجل، فوجد الامر كما قال.
 ويقال انه حج، فسال الله حاجة، ولم يذكر ذلك لاحد، فجاء شخص بعد مدة، فقال:
 رايت النبي صلي الله علسه وسلم في النوم، فامرني ان اقول لك: اعطني جميع ما عندك، والامارة الحاجة التي سالتها بمكة.
 فقال: نعم. واخرج له ما عنده، وهو ماءة دينار والف درهم. وقال: لو كان عندي اكثر من هذا لدفعته لك؛ فان الامارة صحيحة.
 والله تعالي اعلم.
 ***
   احمد بن ابراهيم بن عمر ابن احمد العمري، الصالحي، شهاب الدين *
 المعروف بابن زبيبة، بزاي مضمومة، وباء موحدة، وياء مشددة، تصغير زبيبة.
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / .

  نزيل حلب، اقام بها مدة يشتغل، ويدرس.
 ثم توجه الي القاهرة، وناب في الحكم بها.
 وكان حفظه  للنوادر والحكايات المضحكات،  كثيرا جدا .
 ثم ولي القضاء بالاسكندرية، وهو اول حنفي ولي بها القضاء.
 ومات بها في ربيع الاول، سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة.
 اثني عليه ابن حبيب، وقال: انه عاش سبعين سنة.
 كذا ذكر هذه الترجمة الحافظ ابن حجر.
 واما الولي العراقي، فقال: احمد بن محمد العمري الحنفي، الشهير بابن زبيبة.
 تفقه، ودرس، وناب في الحكم، ثم ولي قضاء الاسكندرية.
 وكان كثير الحفظ للحكايات المضحكة، حلو النادرة.
 مات في رجب او شعبان، سنة اثنتين وستين وسبعماءة . انتهي.
 وهو كما تراه مخالف لما قاله ابن حجر في اسم الاب، وتاريخ الوفاة،  ولعله من تحريف الكتاب ، والله تعالي اعلم.
 ***
   احمد بن ابراهيم بن محمد ابن عبد الله، شهاب الدين، ابو العباس، اليماني الاصل، الرومي، الزاهد *
 نزيل الشيخونية  المعروف بابن العرب، وبعرب زاده، وهو بمعني الاول.
 ) في الدرر: «حفظة».
   ) لم يرد هذا في الدرر الكامنة.
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن، وفي ن: «تحريف الكاتب».
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، ، المنهل الصافي /   .
 ) هي خانقاه شيخون، تجاه جامع شيخون بحي الصليبة، قسم الخليفة بالقاهرة، وتعرف الان باسم جامع شيخون القبلي. حاشية المنهل الصافي / .

  اصله من اليمن، ثم انتقل ابوه منها الي بلاد الروم فسكنها، وولد صاحب الترجمة بها، ونشا بمدينة بروسة.
 وكان يقال له عرب زاده، علي عادة الروم والترك  في بلادهم، لمن يكون اصله عربيا ولو ولد ببلادهم، ونشا بها .
 وكانت نشاته حسنة، علي قدم جيد.
 ثم قدم القاهرة وهو شاب، ونزل بقاعة الشيخونية، وقرا علي امامها خير الدين سليمان ابن عبد الله، وغيره، ونسخ بالاجرة مدة، واشتغل. /
 ثم انقطع عن الناس، فلم يكن يجتمع باحد، بل اختار العزلة، مع المواظبة علي الجمعة والجماعات، ويبكر الي الجمعة بعد اغتساله لها بالماء البارد صيفا وشتاء، ولا يكلم احدا في ذهابه وايابه، ولا يجترء احد علي الكلام معه، لهيبته ووقاره، وتورع جدا، بحيث انه لم يكن يقبل من احد شيءا، ومتي اطلع علي ان احدا من الباعة حاباه؛ لكونه عرفه لم يعد اليه؛ وللخوف من ذلك كان يتنكر ويشتري بعد العشاء الاخرة قوت يومين او ثلاثة، واقام علي هذه الطريقة اكثر من ثلاثين سنة، وكراماته كثيرة، ولم يكن في عصره من يدانيه في طريقته.
 قال العيني: وثبت بالتواتر انه اقام اكثر من عشرين سنة لا يشرب الماء اصلا، وكان يقضي ايامه بالصيام، ولياليه بالقيام.
 مات في ليلة الاربعاء، ثاني شهر ربيع الاول، سنة ثلاثين وثمانماءة، وصلي عليه العيني، وكان الجمع في جنازته موفورا، مع ان اكثر الناس كان لا يعرفه، ولا يعلم بسيرته، فلما تسامعوا بموته هرعوا اليه، ونزل السلطان من القلعة، فصلي عليه بالرميلة، واعيد الي الخانقاه، فدفن بجوار الشيخ اكمل الدين، وحمل نعشه علي الاصابع، وتنافس الناس في شراء ثياب بدنه، واشتروها باغلي الاثمان، فاتفق انه حسب ما اجتمع من ثمنها، فكان قدر ما تناوله من المعلوم من اول ما نزل بالخانقاه، والي ان مات، لا يزيد ولا ينقص، وعد هذا من كراماته، رحمه الله تعالي.
   ) في ص: «تسمية من لم يكن منهم عربيا، ولو ولد ببلادهم ونشا بها»، والمثبت في: ط، ن.

  ذكره في «الضوء اللامع».
 ***
   احمد بن ابراهيم بن محمد ابن عمر بن عبد العزيز بن ابي جرادة، العقيلي الحلبي، المعروف بابن العديم *
 اخو كمال الدين، قاضي الحنفية بالقاهرة.
 وولي هذا قضاء حلب.
 وله اجازة من عمر بن اميلة ، وموسي بن فياض.
 ومن مسموعاته علي بعض شيوخه عن ابراهيم بن صالح «جزء الجابري»، وعلي محمد ابن علي بن ابي سلام «مسلسلات التيمي».
 قال ابن حجر في «المجمع المءسس»: وكان في سنة خمس وعشرين موجودا، ثم لقيته في سنة ست وثلاثين بحلب، ووسمعت عليه من «عشرة الحداد»، وغير ذلك.
 وقال السخاوي، في «الضوء اللامع»: انه ولي عدة مدارس، وحمدت سيرته، وكان محافظا علي الجماعة والاذكار، ولم يكن تام الفضيلة، مع اشتغاله في صغره.
 وقد حدث، وسمع منه الاءمة، واخذ عنه غير واحد من اصحابنا، واثني عليه البرهان الحلبي.
 مات ليلة الاربعاء، منتصف شوال، سنة سبع واربعين وثمانماءة .
 ***
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، ، ذكر السخاوي ان «العقيلي» بضم العين.
 ) في ص، ن: «اميله»، والمثبت في: ط.
 ) ذكر السخاوي ان المقريزي ذكر انه مات بعد سنة ست وثلاثين وثمانماءة.

 
   احمد بن ابراهيم بن محمد الفقيه، الزاهد، ابو حامد، البغولني *
 بفتح الباء الموحدة، وضم الغين المعجمة، وفتح اللام، وفي اخره النون.
 قال السمعاني: هذه النسبة الي بغولن. قال: وظني انها من قري نيسابور؛ منها، ابو حامد، من اصحاب ابي حنيفة، وشيخهم في عصره.
 درس بنيسابور، والعراق.
 وتوفي في سابع عشر شهر رمضان ، سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي .
 كذا في «الجواهر المضية».
 وقال في «تاريخ الاسلام»: احمد بن ابراهيم بن محمد، العلامة، ابو حامد، البغولني ، النيسابوري، الحنفي، الزاهد.
 شيخ اهل الراي/في عصره، وزاهدهم.
 افتي، ودرس، نحوا من ستين سنة.
 وكتب الحديث بنيسابور، والعراق، وبلخ، وترمذ، وحدث.
 ترجمه الحاكم، وقال: مات في رمضان، واجتمع الخلق الكثير في جنازته، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / .
 ) من هنا الي نهاية الترجمة ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) في ط: «البغونني»، والمثبت في: ن.

 
   احمد بن ابراهيم بن الشيخ كريم الدين ابن جلال الدين بن  سيف الدين، ابو السيادة، الحسيني  الاودهي، الهندي *
 قال السخاوي في «الضو اللامع»، ومن خطه نقلت: لقيني بمكة في المجاورة الثانية، فقرا علي «البخاري»، ولازمني في اشياء، بل كتب عني ما  امليته هناك، وكتبت له اجازة حافلة. انتهي.
 ***
   احمد بن ابراهيم بن يحيي ابن احمد الفزاري، الدمشقي الحنفي، الكاتب **
 يعرف ابوه بابن الكيال.
 ذكره السخاوي، في «الذيل التام لدول الاسلام».
 وارخ وفاته في شهر ذي الحجة، سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن ابراهيم الكشي الصالحي ***
 ذكره ابن حجر في «الدرر الكامنة»، وقال في حقه: كان من فضلاء الحنفية.
 ) ساقط من: ص، ط، وهو في: ن، والضوء اللامع / .
 ) في الضوء اللامع: «الحسني».
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) في الضوء اللامع: «مما».
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، وفيها «العزازي»، وفي حاشيتها «الفزاري» كما ورد في بعض نسخها، انظر ترجمة ابيه، في الدرر الكامنة / ، مع حاشيته. وترجمته ايضا في ذيل الحسيني، من ذيول العبر . والترجمة ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن.
 ***) ترجمته في الدرر الكامنة / ، وفيه: «المكتبي» مكان «الكشي» وفي حاشيته: «الكتبي».

  مات في رجب، سنة خمس وتسعين وسبعماءة.
 ***
   احمد بن ابراهيم الميداني *
 قال في «الجواهر»: هكذا هو مذكور في الكتب، كتب اصحابنا.
 وهذه النسبة الي موضعين؛ احدهما ميدان زياد بنيسابور، والثاني الي محلة باصبهان.
 ***
   احمد بن ابراهيم الفقيه **
 قال في «الجواهر»: هكذا هو مذكور في «الذخيرة».
 *وحكي  عنه فرعا، وهو ان من غسل وجهه، وغمض عينيه شديدا، لا يجوز وضوءه.
 ولعله الذي قبله. انتهي.
 ***
   احمد بن احمد بن عبد اللطيف ابن ابي بكر الاصيل الفاضل، المحدث، زين الدينحفيد سراج الديناليماني، الشرجي الزبيدي ***
 احد افاضل الحنفية، واعيانهم.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) اي: وحكي صاحب «الذخيرة».
 ***) ترجمته في: الضوء اللامع / ، ، كشف الظنون / ، لحظ الالحاظ ، معجم المطبوعات العربية ، . وهذه الترجمة كلها ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن. وفي الاصول: «السرحي»، والمثبت في مصادر ترجمته. والشرجي نسبة الي شرجة، من اواءل ارض اليمن، وهو اول كورة عثر. معجم البلدان / .

  ولد سنة ثمانماءة وستة عشر، بزبيد، ومات ابوه وهو حمل فسمي باسمه.
 واشتغل، وداب، وحصل، وسمع، وحدث.
 وكان اديبا، شاعرا، له مولفات منها، «طبقات الخواص»، و«مختصر صحيح البخاري»، و«نزهة الاحباب» في مجلد كبير، يتضمن اشياء كثيرة، من اشعار ونوادر، وملح، وحكايات، وفواءد، وهو كتاب يشمل علي ماءة فاءدة، وغير ذلك.
 مات سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة، ونزل الناس في زبيد بموته درجة في الرواية. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن احمد بن محمود ابن موسي الهمامي، شهاب الدين، المقدسي، ثم الدمشقي، المقري *
 ويعرف بالعجيمي، وفي الشام بالمقدسي.
 قرا القراءات  علي جماعة، منهم العلاء بن اللفت، ومهر فيها، وتصدي لاقراءها، فانتفع به جماعة؛ اولاده، وغيرهم.
 وهو ممن اخذ ايضا عن ابن الهمام، والعماد ابن شرف، واخرين.
 وتحول الي الشام، في سنة خمسة وعشرين، باستدعاء محمد بن منجك؛ لاقراء بنيه، فقطنها، وتكسب بكتابة المصاحف، /وكان متقنا فيها، مقصودا من الافاق بسببها.
 مات بدمشق، في جمادي الاولي، سنة سبع وخمسين وثمانماءة.
 قاله  السخاوي، نقلا عن الهمامي، ابن صاحب الترجمة، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) في ط: «القران»، والمثبت في: ص، ن، والضوء اللامع.
 ) في ط، ن: «قال»، والمثبت في: ص.

 
   احمد بن ادريس بن يحيي المارداني الحنفي *
 كان زكيا، فاضلا، كثير المحفوظ.
 وكتب الشروط، وجلس تحت الساعات، وكان يحب الكتب، وجمع منها شيءا كثيرا.
 وحصل له في اخر عمره مرض، وطال به، وتعلل الي ان مات، في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   احمد بن اسحاق [بن محمد] بن احمد ابن اسحاق بن عبد الرحمن بن يزيد بن موسي، ابو جعفر، الاصطخري، الحلبي **
 قاضي حلب، الملقب بالجرذ.
 حدث ببغداد ومصر، وحلب ، عن محمد بن معاذ المعروف ببدران، وابي عبد الله احمد ابن خليل الكندي الحلبي.
 روي عنه ابن اخيه علي بن محمد بن اسحاق القاضي.
 ذكره الخطيب .
 وذكره ابن عساكر، وقال: قضي  بحلب في ايام سيف الدولة ابن حمدان.
 كذا ذكره عبد القادر في «الجواهر».
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، الدرر الكامنة / ، كشف الظنون / . وهو في الايضاح والكشف: «المارديني». وهذه الترجمة ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن.
 **) ترجمته في: اعلام النبلاء / ، الجواهر المضية، برقم ، الوافي بالوفيات / . وما بين المعقوفين تكملة من مصادر الترجمة، والسقط من المءلف حيث دل عليه الترتيب.
 ) في الجواهر بعد هذا زيادة: «يروي».
 ) لم اجده في تاريخ بغداد.
 ) اي اشتغل بالقضاء. وهو ايضا بمعني: مات.

 
 
 وذكره الذهبي، فيمن توفي في حدود سنة خمسين وثلاثماءة .
 ***
   احمد بن اسحاق بن البهلول ابن حسان بن سنان، ابو جعفر، التنوخي، الانباري الاصل *
 ولي قضاء مدينة المنصور نحو عشرين سنة، وحدث حديثا كثيرا.
 وسمع اباه اسحاق بن البهلول، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وابا سعيد الاشج ، وسعيد بن يحيي الاموي، وغيرهم.
 وروي عنه ابو الحسن الجراحي، ومحمد بن اسماعيل الوراق، وابو الحسن الدارقطني، وجماعة سواهم.
 وكان ثقة.
 قال طلحة بن محمد، في تسمية قضاة بغداد: واحمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان ابن سنان التنوخي، من اهل الانبار، عظيم القدر، واسع الادب، تام المروءة، حسن الفصاحة، حسن المعرفة بمذهب اهل العراق، ولكنه غلب عليه الادب.
 وكان لابيه اسحاق «مسند» كثير حسن، وكان ثقة، وحمل الناس عن جماعة من اهل هذا البيت، منهم البهلول بن حسان، ثم ابنه اسحاق، ثم اولاد اسحاق.
 حدث منهم بهلول بن اسحاق، وحدث القاضي احمد بن اسحاق، وابنه محمد، وحدث ابن اخي القاضي داود بن الهيثم بن اسحاق، وكان اسن من عمه القاضي، وابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق الازرق، وكان من جملة الكتاب.
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، ، تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، كشف الظنون / ، ، / ، معجم الادباء /   ، المنتظم / ، نزهة الالبا   ، الوافي بالوفيات /   .
 ) في ط، ن: «الاشح»، وهو خطا، صوابه في: ص، وهو عبد الله بن سعيد. انظر اللباب / ، .

  ولم يزل احمد بن اسحاق بن البهلول علي قضاء المدينة، من سنة ست وتسعين وماءتين، الي شهر ربيع الاخر، سنة ست عشرة، ثم صرف. انتهي.
 قال الخطيب: وكان ثبتا في الحديث، ثقة، مامونا، جيد الضبط لما حدث به.
 وكان متفننا في علوم شتي؛ منها: الفقه علي مذهب ابي حنيفة واصحابه، وربما خالفهم في مسيءلات يسيرة.
 وكان تام العلم باللغة، حسن القيام بالنحو علي مذهب الكوفيين، وله فيه كتاب الفه.
 وكان واسع الحفظ للشعر القديم والمحدث، والاخبار الطوال/والسير، والتفسير.
 وكان شاعرا، كثير الشعر جدا، خطيبا، حسن الخطابة والتفوه بالكلام، لسنا، صالح الحظ من الترسل في الكتابة، والبلاغة في المخاطبة.
 وكان ورعا، متخشعا في الحكم.
 وتقلد القضاء بالانبار، وهيت ، وطريق الفرات، من قبل الموفق بالله الناصر لدين الله، في سنة ست وسبعين وماءتين، ثم تقلده للناصر دفعة اخري، ثم تقلده للمعتضد، ثم تقلد بعض كور الجبل للمكتفي، في سنة اثنتين وتسعين وماءتين، ولم يخرج اليها.
 ثم قلده المقتدر بالله، في سنة ست وتسعين، بعد فتنة ابن المعتز، القضاء بمدينة المنصور، مدينة السلام، وطسوجي  قطربل ، ومسكن ، وانبار، وهيت، وطريق الفرات.
 ثم اضاف له الي ذلك بعد سنتين القضاء بكور الاهواز مجموعة، لما مات قاضيها اذ ذاك محمد بن خلف، المعروف بوكيع، فما زال علي هذه الاعمال، الي ان صرف عنها، في سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 ) هيت: بلدة علي الفرات من نواحي بغداد فوق الانبار. معجم البلدان / .
 ) الطسوج: الناحية، وجاء في ذكر قطربل انها قرية بين بغداد وعكبرا، وقيل هي : اسم لطسوج من طساسيج بغداد. اي كورة، فما كان من شرقي الصراة فهو بادوريا، وما كان من غربيها فهو قطربل. معجم البلدان / .
 ) في ص: «وقطربل»، والمثبت في: ط، ن، وتاريخ بغداد.
 ) مسكن: موضع قريب من اوانا، علي نهر دجيل، عند دير الجاثليق. معجم البلدان / .

  وروي [سبط]  ابن الجوزي في «مراة الزمان» بسنده عن ابي الحسن علي بن محمد ابن ابي جعفر بن البهلول، قال: طلبت السيدة ام المقتدر من جدي كتاب وقف بضيعة كانت ابتاعتها، وكان الكتاب في ديوان القضاء، وارادت اخذه لتحرقه، وتتملك الوقف، ولم يعلم احد بذلك، فحمله الي الدار، وقال للقهرمانة: قد احضرت الكتاب، فاين ترسم؟
 فقالوا: نريد ان يكون عندنا.
 فاحس بالامر، فقال لام موسي القهرمانة: تقولين لام المقتدر السيدة، اتقي الله، هذا والله ما لا سبيل اليه ابدا، انا خازن المسلمين علي ديوان الحكم؛ فان مكنتموني من خزنه كما يجب، والا فاصرفوني، وتسلموا الديوان دفعة واحدة، فاعملوا فيه ما شءتم، واما ان يفعل شاء من هذا علي يدي فوالله لا كان ذلك ابدا، ولو عرضت علي السيف.
 ونهض والكتاب معه، وجاء الي طيارة، وهو لا يشك في الصرف، فصعد الي ابن الفرات، وحدثه بالحديث، فقال: الا دافعت عن الجواب، وعرفتني حتي اكتب، واملي في ذلك، والان، انت مصروف، فلا حيلة لي مع السيدة في امرك.
 قال: وادت القهرمانة الرسالة الي السيدة، فشكت الي المقتدر، فلما كان يوم الموكب خاطبه المقتدر شفاها في ذلك، فكشف له الصورة، وقال له مثل ذلك القول والاستعفاء.
 فقال له المقتدر: مثلك يا احمد من قلد القضاء، اقم علي ما انت عليه، بارك الله فيك، ولا تخف ان ينثلم محلك عندنا.
 قال: فلما عاودت السيدة، قال لها المقتدر: الاحكام ما لا طريق الي اللعب بها، وابن البهلول مامون علينا، محب لدولتنا، ولو كان هذا شيءا يجوز لما منعك  اياه.
 فقالت السيدة: كان هذا لا يجوز!.
 فقيل لها: لا، هذه حيلة من ارباب الوقف علي بيعه. واعلمها كاتبها ابن عبد الحميد شرح الامر، وان الشراء لا يصح بتمزيق الكتاب، وان هذا لا يحل، فارتجعت المال وفسخت
 ) تكملة يصح بها السياق.
 ) في ص: «منعتك»، والمثبت في: ط، ن.

  الشراء، وعادت تشكر جدي، وانقلب ذلك امرا جميلا عندهم، فقال جدي بعد ذلك: من قدم امر الله علي امر المخلوق كفاه الله شرهم.
 وحدث القاضي ابو نصر يوسف بن عمر بن القاضي ابي عمر محمد بن يوسف، قال:
 كنت احضر/دار المقتدر، وانا غلام حدث بالسواد، مع ابي ابي الحسين، وهو يومءذ يخلف اباه ابا عمر، وكنت اري في بعض المواكب ابا جعفر القاضي يحضر بالسواد، فاذا راه ابي عدل الي موضعه، فجلس عنده، فيتذاكران بالشعر والادب والعلم، حتي يجتمع عليهما من الخدم عدد كثير، كما يجتمع علي القصاص، استحسانا لما يجري بينهما؛ فسمعته يوما قد انشد بيتا، لا اذكره الان، فقال له ابي: ايها القاضي، اني احفظ هذا البيت بخلاف هذه الرواية.
 فصاح عليه ابو جعفر صيحة عظيمة، وقال، اسكت الي تقول هذا، وانا احفظ لنفسي من شعري خمسة عشر الف بيت، واحفظ للناس اضعاف ذلك واضعافها. يكررها مرارا.
 وحدث القاضي ابو طالب محمد بن القاضي ابي جعفر بن البهلول، قال: كنت مع ابي في جنازة بعض اهل بغداد من الوجوه، والي جانبه جالس ابو جعفر الطبري، فاخذ ابي يعظ صاحب المصيبة، ويسليه، وينشده اشعارا، ويروي له اخبارا، فداخله الطبري في ذلك، ثم اتسع الامر بينهما في المذاكرة، وخرجا الي فنون كثيرة من الادب، والعلم، استحسنها الحاضرون، وعجبوا منها، وتعالي النهار، وافترقنا.
 فلما جعلت اسير خلفه، قال لي ابي: يا بني، هذا الشيخ الذي داخلنا اليوم في المذاكرة من هو، اتعرفه؟
 فقلت: يا سيدي، كانك لم تعرفه!
 فقال: لا.
 فقلت: هذا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 فقال: انا لله، ما احسنت عشرتي يا بني.
 فقلت: كيف يا سيدي؟.

  قال: الا قلت لي في الحال، فكنت اذاكره غير تلك المذاكرة، هذا رجل مشهور بالحفظ، والاتساع في صنوف العلوم، وما ذاكرته بحسبها.
 قال: ومضت علي هذا مدة، فحضرنا في جنازة اخري، وجلسنا، فاذا بالطبري قد اقبل، فقلت له قليلا قليلا: هذا ابو جعفر الطبري قد جاء مقبلا.
 قال: فاوما اليه بالجلوس عنده، فاوسعت له حتي جلس الي جنبه، واخذ ابي يحادثه، فلما جاء الي قصيدة ذكر الطبري منها ابياتا، قال ابي: هاتها يا ابا جعفر الي اخرها.
 فيتلعثم الطبري، فينشدها ابي الي اخرها.
 وكلما ذكر اشياء من السير، قال ابي: كان هذا في قصة فلان، ويوم بني فلان، مريا ابا جعفر فيه.
 فربما مر، وربما تلعثم، فيمر ابي في جميعه.
 قال: فما سكت ابي يومه ذلك الي الظهر، وبان للحاضرين تقصير الطبري عنه، ثم قمنا، فقال لي ابي: الان شفيت صدري.
 وعن ابي بكر ابن الانباري، انه كان يقول: ما رايت صاحب طيلسان انحي من القاضي ابي جعفر ابن البهلول.
 وكانت وفاته في شهر ربيع الاخر، من سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، بعد ان اريد الي العود الي منصب القضاء فامتنع، وقال: احب ان يكون بين الصرف والقبر فرجة.
 قيل له : فابذل شيءا، حتي يرد العمل الي ابنك.
 فقال: ما كنت لاتحملها حيا وميتا.
 وقال في ذلك :
 تركت القضاء لاهل القضاء
 واقبلت اسمو الي الاخره
 ) زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن.
 ) الابيات في: بغية الوعاة / ، معجم الادباء / .

 
 فان يك فخرا جليل الثناء
 فقد نلت منه يدا فاخره
 وان يك وزرا فابعد به
 فلا خير في امرة وازره
 وقال ايضا :
 /ابعد الثمانين افنيتها
 وخمسا وسادسها قد نما
 ترجي الحياة وتسعي لها
 لقد كاد دينك ان يكلما
 وقال ايضا :
 الي كم تخدم الدنيا
 وقد جزت الثمانينا
 لءن لم تك مجنونا
 لقد فقت المجانينا 
 ***
   احمد بن اسحاق بن شيث *ابن نصر بن شيث، ابو نصر، الاديب، الفقيه، الصفار *
 من اهل بخاري.
 تقدم ذكر ابن  ابنه ابراهيم بن اسماعيل بن احمد.
 قال السمعاني: له بيت في العلم الي الساعة ببخاري، ورايت من اولاده جماعة.
 ) البيتان في: بغية الوعاة / ، معجم الادباء / .
 ) بغية الوعاة / ، معجم الادباء / .
 ) في معجم الادباء: «فقد فقت المجانينا».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، العقد الثمين / ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وذكر اللكنوي في الفواءد البهية، انه راي في انساب السمعاني في تسميته عكسا، حيث سماه «اسحاق بن احمد». وهذا حق، فهكذا ورد في النسخة التي بين ايدينا. الانساب  ظ. وبهذا الاسم «اسحاق بن احمد» ترجمة الخطيب في تاريخ بغداد / ، وقال: «قدم بغداد حاجا في سنة خمس واربعماءة» وياقوت في معجم الادباء /   ، والصفدي في الوافي بالوفيات / ، ، والسيوطي في بغية الوعاة / . وذكروا انه توفي بعد سنة خمس واربعماءة. وانظر كشف الظنون / .
 ) تكملة يقتضيها السياق. وتقدم ذكر ابن ابنه برقم .

  وسكن ابو نصر هذا مكة، وكثرت تصانيفه، وانتشر علمه بها.
 ومات بالطاءف، وقبره هناك.
 وذكره الحاكم في «تاريخ نيسابور»، واثني عليه بالفقه والادب، وقال: انه لم ير في سنه ببخاري من هو احفظ منه فهما.
 قال: وكان قد طلب الحديث مع انواع العلم، وانشدني لنفسه من الشعر المتين ما يطول شرحه. انتهي.
 ***
   احمد بن اسحاق بن صبيح الجوزجاني، ابو بكر *
 صاحب ابي سليمان الجوزجاني.
 قال في «الجواهر»: كان من الجامعين بين علم الاصول، وعلم الفروع، وكان في انواع العلوم في الذروة العليا.
 وله كتاب «الفرق والتمييز»، وكتاب «التوبة»، وغيرهما.
 ***
   احمد بن اسحاق الجوزجاني، الامام، ابو بكر **
 تلميذ ابي سليمان موسي بن سليمان الجوزجاني.
 استاذ ابي نصر احمد بن العباس العياضي.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، هدية العارفين / . وفي الجواهر: «بن صبح».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية .

  كذا ذكره في «الجواهر»، ثم قال: لعله احمد بن اسحاق بن صبيح ، الذي قبله.
 ***
   احمد بن اسد *
 من اقران شمس الاسلام محمود الاوزجندي .
 ذكره في «الجواهر».
 ***
   احمد بن اسعد بن المظفر الامام، عز الدين، ابو الفضل **
 كان اماما، عالما، فقيها، له مشاركة في عدة علوم.
 وافتي، ودرس، وانتفع به جماعة من الطلبة.
 وكان له حظ وافر من العبادة، والنسك.
 ولد في ذي الحجة، سنة ثمانين وخمسماءة.
 ومات بكاشغر  في تاسع شهر رجب، سنة سبع وستين وستماءة، وصلي عليه بجامعها بعد صلاة الجمعة، قريب من ستة الاف نفس، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن الاسود ابو علي، القاضي، البصري ***
 سمع يزيد بن هارون، وجماعة.
 ) في الجواهر: «صبح».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) نسبة الي اوزجند او اوزكند، بلد بما وراء النهر، من نواحي فرغانة. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، المنهل الصافي / ، .
 ) كاشغر: مدينة وقري ورساتيق يسافر اليها من سمرقند وهي في وسط بلاد الترك. معجم البلدان / .
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  وولي قضاء قرقيسيا .
 ذكره ابن حبان في «الثقات»، وقال: حدثنا عنه احمد بن عبد الله الجسري .
 مات سنة خمس وسبعين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابو العباس، شهاب الدين، الجوهري، القادري *
 ولد سنة خمس واربعين وثمانماءة، او التي بعدها.
 وحفظ القران العظيم، وبعض المتون.
 واخذ الفقه، والحديث، والعربية عن التقي الشمني.
 واخذ ايضا عن الامين الاقصراءي، والكافيجي ، وغيرهما.
 ولازم الزين قاسما، واخذ عنه كثيرا من الفقه واصوله، والحديث، و«اوقاف الخصاف»، /وجملة من رساءله وتصانيفه.
 وقرا علي النظام في «شرح الشمسية» للقطب، وفي «شرح اكمل الدين علي المنار»، واكثر من القراءة حتي علي غير اهل مذهبه.
 وحج، ودخل الشام، وغيره.
 وناب في القضاء عن المحب ابن الشحنة، واجيز بالافتاء والتدريس، ببعض المدارس.
 وكان مداوما للاشغال، والاشتغال، مع التواضع، والعفة، والعقل، وحسن المحاضرة.
 ) قرقيسيا: بلد علي نهر الخابور، قرب رحبة مالك بن طوق، علي ست فراسخ. معجم البلدان / ، .
 ) في ط: «الحسوي»، وفي ن: «الحسري»، والمثبت في: ص.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، . والترجمة كلها ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن.
 ) في الضوء «والكافياجي»، وتقدم الحديث عنه في صفحة .

  ومات سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن اسماعيل بن عامر، ابو بكر، السمرقندي *
 رءيس سمرقند.
 روي عن ابي عيسي الترمذي، وسعيد بن خشنام .
 وذكره الحافظ ابو العباس المستغفري، في «تاريخ نسف»، وقال: نزل في دارنا ايام جدي ابي بكر ابن المستغفري، وحدث بها، وكان كثير الحديث.
 مات ببخاري، سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن اسماعيل بن عثمان الامام، العلامة، شهاب الدين، الكوراني، الشافعي، ثم الحنفي **
 ولد سنة ثلاث عشرة وثمانماءة.
 وداب في فنون العلم، حتي فاق في المعقولات، والمنقولات، واشتهر بالفضيلة.
 ودخل القاهرة ، ورحل الي الروم، وصادف من ملكها السلطان مراد خان حظوة، فاتفق انه مات وهو هناك الشيخ شمس الدين الفنري، فساله السلطان ان يتحنف، وياخذ وظاءفه، ففعل، وصار المشار اليه في المملكة الرومية.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) خشنام: علم، معرب خوش نام، اي الطيب الاسم.
 **) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، تاريخ السليمانية ، الشقاءق النعمانية /   ، الضوء اللامع / ، ، كشف الظنون / ، نظم العقيان ، هدية العارفين / .
 ) في ط، ن: «بالقاهرة»، والمثبت في: ص، ونظم العقيان.

  والف للسلطان محمد بن السلطان مراد خان قصيدة في علم العروض، ستماءة بيت، سماها «الشافية في علم العروض والقافية».
 مات سنة اربع وتسعين وثمانماءة.
 ومن نظمه قصيدة يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم، منها :
 لقد جاد شعري في ثناك فصاحة
 وكيف وقد جادت به السن الصخر
 لءن كان كعب قد اصاب بمدحة
 يمانية تزهو علي التبر في القدر
 فلي امل يا اجود الناس بالعطا
 ويا عصمة العاصين في ربعة الحشر 
 شفاعتك العظمي تعم جراءمي
 اذا جءت صفر الكف محتمل الوزر
 واول منظومة «الشافية» قوله :
 بحمد اله الخلق ذي الطول والبر
 بدات بنظم طيه عبق النشر
 وثنيت حمدي بالصلاة لاحمد
 ابي القاسم المحمود في كربة الحشر
 صلاة تعم الال والشيع التي
 حموا وجهه يوم الكريهة بالنصر
 ذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في كتابه «نظم العقيان، في اعيان الاعيان».
 وذكره صاحب «الشقاءق»، فقال ما ملخصه: ان الكوراني كان حنفي المذهب، قرا ببلاده، وتفقه، ثم ارتحل الي القاهرة، وقرا بها القراءات العشر، وسمع الحديث، واجازه ابن حجر، وغيره.
 ثم رحل الي الديار الرومية، واجتمع بالسلطان مراد خان، فاكرمه، وعظمه، وجعله مءدبا لولده السلطان محمد، فاقراه القران، واحسن تاديبه.
 ثم ان السلطان محمدا المذكور لما جلس علي سرير الملك، بعد موت ابيه ، عرض الوزارة عليه، فابي ولم يقبل، وقال: ان من ببابك من الخدم والعبيد، انما يخدمونك/لينالوا الوزارة في اخر امرهم، فاذا كان الوزير من غيرهم تتغير خواطرهم، ويختل امر السلطنة. فاعجبه ذلك.
 ) الابيات في نظم العقيان .
 ) في ص، ن: «في ربقة الحشر»، والمثبت في: ط، ونظم العقيان.
 ) الابيات في نظم العقيان .

  وعرض عليه قضاء العسكر، فقبله، وباشره احسن مباشرة، وقرب اهل الفضل، وابعد اهل الجهل.
 ثم ان السلطان عزله، واعطاه قضاء بروسة، وولاية الاوقاف بها، فلم يزل بها ينفذ الاحكام، ويعدل بين الاخصام، الي ان ورد عليه مرسوم مخالف للشرع الشريف، فحرقه، وعزر من هو بيده.
 فلما بلغ السلطان ذلك عزله عن القضاء، ووقع بينهما بسبب ذلك منافرة ووحشة.
 فرحل الكوراني الي الديار المصرية، وكان سلطانها اذ ذاك الملك الاشرف قايتباي، فاكرمه غاية الاكرام، واقبل عليه الاقبال التام، واقام عنده مدة، وهو علي نهاية من الاجلال والتعظيم.
 ثم ان السلطان محمدا ندم علي ما فعل، وارسل الي قايتباي، يلتمس منه ارساله اليه، فذكر ذلك للكوراني، ثم قال له: لا تذهب اليه؛ فاني اكرمك فوق ما يكرمك.
 فقال له الكوراني: نعم اعرف ذلك، الا ان بيني وبينه محبة اكيدة، كما بين الوالد والولد، وما وقع بيننا من التنافر لا يزيلها، وهو يعرف اني اميل اليه بالطبع، فاذا امتنعت من الذهاب اليه، لا يفهم الا ان المنع كان من جانبك، فتقع بينكما عداوة.
 فاستحسن السلطان قايتباي منه ذلك، واهب له ما يحتاج اليه في السفر، ووهبه مالا جزيلا، وارسل معه بهدايا عظيمة الي السلطان محمد خان.
 فلما وصل اليه اكرمه فوق العادة، وفوض اليه قضاء بروسة، فاقام به مدة.
 ثم فوض اليه منصب الفتوي بالديار الرومية، وعين له كل يوم ماءتي درهم، وكل شهر عشرين الف درهم، وكل سنة خمسين الف درهم، سوي ما كان يتفقده به من الهدايا والتحف، والعبيد والجواري.
 وعاش في كنف حمايته في نعم وافرة، وادرارات متكاثرة.
 وصنف هناك «تفسير القران الكريم»، وسماه «غاية الاماني في تفسير السبع   المثاني»؛ اورد فيه مءاخذات كثيرة، علي العلامتين الزمخشري والبيضاوي، رحمهما الله تعالي، وصنف ايضا «شرح البخاري»، وسماه ب «الكوثر الجاري علي رياض البخاري»، رد في كثير من المواضع فيه علي الكرماني، وابن حجر، وصنف «حواشي» لطيفة مقبولة علي «شرح الشاطبية» للجعبري.
 وكانت اوقاته كلها مصروفة في التاليف والفتوي، والتدريس والعبادة.
 وتخرج به جماعة كثيرة.
 حكي عنه انه كان يختم القران في اكثر لياليه، يبتدء فيه بعد صلاة العشاء الاخرة، ويختمه عند طلوع الفجر.
 وكان رجلا طوالا، مهيبا، كبير اللحية، وكان يصبغها، وكان قوالا بالحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، يخاطب السلطان والوزير باسمهما، واذا لقي احدا منهما يسلم عليه السلام الشرعي، ولا ينحني له، ويصافحه، ولا يقبل يده، ولا يذهب الي السلطان الا اذا دعاه، وكان كثير النصيحة لمخدومه السلطان محمد، قوي القلب في الاقدام بها عليه.
 ومما يحكي عنه، انه قال مرة لمخدومه المذكور معاتبا: ان الامير تيمور ارسل بريدا في مصلحة من المصالح المهمة، وقال له: ان/احتجت في الطريق الي فرس فخذ فرس كل من لقيته، ولو كان ابني شاه رخ.
 فتوجه البريد الي ما امر به، فلقي في طريقه العلامة سعد الدين التفتازاني، وهو نازل في بعض المواضع، وخيله مربوطة بازاء خيمته، فاخذ البريد منها فرسا واحدا، فظهر السعد اليه من الخيمة، وامسكه واخذ الفرس منه، وضربه ضربا شديدا.
 فرجع البريد الي تيمور، واخبره بذلك، فغضب غضبا شديدا، ثم قال: لو كان ابني لقتلته، ولكن كيف اقتل رجلا ما دخلت الي بلدة الا وقد دخلها تصنيفه قبل دخول سيفي.
 ثم قال الكوراني: ان تصانيفي تقرا الان بمكة، ولم يبلغ اليها سيفك.
 فقال له السلطان محمد خان: نعم، كان الناس يكتبون تصانيفه، ويرحلون من ساءر الاقطار اليها، واما انت فكتبت تصنيفك، وارسلت به الي مكة.

  فضحك الكوراني، واستحسن هذا الجواب غاية الاستحسان.
 وفضاءل الكوراني ومناقبه كثيرة جدا، وفيما ذكرناه منها مقنع.
 وكانت وفاته سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة، بمدينة قسطنطينية، ودفن بها، وكان له جنازة حافلة، حضرها السلطان فمن دونه، وكثر البكاء عليه، وتاسف الناس علي فراقه، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن اسماعيل بن محمد ابن صالح بن وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر ابن وهيب الاذرعي الاصل، الدمشقي نجم الدين، المعروف بابن الكشك *
 ولد سنة عشر وسبعماءة تقريبا.
 واجاز له ابو محمد القاسم بن المظفر بن عساكر الطبيب، ويحيي بن محمد بن سعيد، وابو بكر ابن مشرف، وابو عبد الله ابن ابي الهيجاء بن الزراد ، وزينب بنت عمر بن شكر، وجماعة غيرهم.
 وسمع «الصحيح» من ابي العباس ابن الشحنة، وسمع من غيره.
 وتفقه، وقدم القاهرة، فقرر في قضاء الحنيفة، بعد موت القاضي صدر الدين ابن التركماني، وكان خبيرا بالمذهب، كثير الاستحضار لفروعه.
 ودرس باماكن متعددة، بدمشق، وغيرها.
 وحدث «بالصحيح» بالقاهرة.
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، ، النجوم الزاهرة / .
 ) في ط، ن: «الرداد»، والمثبت في: ص. والزراد، نسبة الي صنعة الدروع من الزرد. اللباب / .

  ولم تطب له الاقامة بمصر، فترك المنصب، واستعفي، ورجع الي دمشق، ولزم داره.
 ثم ولي قضاء دمشق، وكان وليه قبل ذلك.
 واتفق انه كان له قريب في عقله خلل، فجاء وطلب منه شيءا، فمنعه، فضربه بسكين، فمات منها، وذلك في ذي الحجة، سنة تسع وتسعين وسبعماءة، فقبض علي القاتل، فقتل نفسه ايضا.
 قال احمد ابن الشحنة: وهو احد من بقي من قدماء المدرسين والقضاة، وقد اجاز لي غير مرة.
 وانجب اولادا تولوا بعده المنصب.
 وكانت فيهم حشمة، ورياسة، وتودد للناس، ونفع للقادمين.
 وكان اخر من بقي منهم القاضي شهاب الدين احمد، وقد طلب لولاية القضاء بالديار المصرية مرة، ولكتابة السر اخري، فاستعفي من ذلك، وكانت وفاته بدمشق، في سنة ثلاث  وثلاثين وثمانماءة، ولم يخلف بعده اراس منه، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن اسماعيل، شهاب الدين، الرومي *
 سمع «الصحيح» من ست الوزراء، وابن الشحنة.
 وناب في الحكم عن جمال الدين ابن التركماني.
 وولي قضاء منية الشيرج ، والمرج.
 ومات في ثاني عشر ذي الحجة، سنة ستين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في : ص.
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / .
 ) في ط، ن: «السيرج»، والمثبت في: ص. ومنية الشيرج: بلدة كبيرة طويلة، ذات سوق، بينها وبين القاهرة فرسخ او اكثر قليلا، علي طريق القاصد الي الاسكندرية. معجم البلدان / .

 
 /   احمد بن اسماعيل التمرتاشي *
 صنف كتاب «التراويح».
 ذكره في «الجواهر»، ثم ذكر بعده شخصا اخر، يقال له احمد بن اسماعيل التمرتاشي، ابو العباس، شرح «الجامع الصغير».
 ثم قال: لعله الذي قبله.
 ***
   احمد بن ابي بكر بن رجب الرومي الخرتبرتي، الخطيب **
 خطيب قلعة دمشق، ومدرسها.
 قال البرزالي: كان شيخا كبيرا، جاوز التسعين، فلما توفي ليلة الاثنين، الرابع عشر من شهر ربيع الاخر، سنة سبعماءة وتسعة عشر، قرر ولده في الخطابة، وولي التدريس محيي الدين الاسمر.
 ***
   احمد بن ابي بكر بن صالح ابن عمر، الشيخ، الامام، العالم، شهاب الدين، ابو العباس، المرعشي ***
 عالم حلب، انتهت اليه رياسة العلم بها في زمنه.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / . وتمرتاش التي ينتسب اليها، من قري خوارزم. الفواءد البهية ، معجم البلدان / . ويلقب «ظهير الدين»، ويذكر في نسبه «الخوارزمي».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، المنهل الصافي / . وجاءت نسبته في الاصول: «الخربيرتي»، والتصويب عن الجواهر المضية، والمنهل، وياتي «الخرتبرتي» في الانساب اخر الكتاب.
 ***) ترجمته في: الضوء اللامع / ، كشف الظنون / ، المنهل الصافي / ، . والترجمة كلها ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن.

  مولده بمرعش  سنة ست وثمانين وسبعماءة، وقرا بها القران الكريم، وحفظ بعض المختصرات.
 ثم رحل الي عينتاب ، وتفقه علي علماءها.
 ثم رحل الي حلب بعد ان اذن له بالافتاء، والتدريس، وقرا بها علي جماعة، منهم العلامة عمر البلخي، بحث عليه في «الكشاف»، و«شرح المفتاح» وبحث في «المغني» علي الامام شمس الدين محمد بن سلامة المارديني، وسمع عليه «الصحيحين».
 وبرع في الفقه، والاصول، والعربية، وشارك في عدة فنون.
 وتصدر للافتاء والتدريس بحلب، وانتفع به الطلبة.
 والف كتبا كثيرة؛ منها «كنوز الفقه» في المذهب، ونظم «العمدة» للنسفي، في اصول الدين، وزاد عليها، وخمس البردة.
 وعرض عليه الملك الظاهر جقمق القضاء بحلب، فامتنع تنزها علي ضيق عيش، ورقة حال.
 وكان في عصره عالم البلاد الحلبية.
 وكان موجودا في سنة ست وثلاثين وثمانماءة.
 كذا لخصت هذه الترجمة من «الغرف العلية».
 ***
   احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب القزويني، ابو عبد الله، بديع الزمان، العلامة *
 قال في «الجواهر»: رايت له «الجامع الحريز، الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز».
 كان مقيما بسيواس ، في سنة عشرين وستماءة.
 ***
 ) مرعش: مدينة في الثغور، بين الشام وبلاد الروم. معجم البلدان / .
 ) عينتاب: قلعة حصينة، ورستاق بين حلب وانطاكية. معجم البلدان / .
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات المفسرين للداودي / ، الفواءد البهية  (وحاشيته)، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / .
 ) سيواس: من مدن الروم. انظر معجم البلدان / ، / ، / .

 
   احمد بن ابي بكر بن محمد العبادي *
 نسبة لمنية عباد، قرية بالغربية.
 قال ابن حجر: تفقه علي السراج الهندي.
 وفضل، ودرس، وشغل.
 ثم صاهر القليجي، وناب في الحكم، ووقع علي القضاة.
 ودرس بمدرسة الناصر حسن، وكان يجمع الطلبة، ويحسن اليهم.
 وحصلت له محنة مع السالمي، ثم اخري مع الملك الظاهر.
 ومات في ثامن عشر او تاسع عشر شهر ربيع الاخر، سنة احدي وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 وقال في «المنهل»: كان اماما علامة ، بارعا، فقيها، نحويا، من اعيان فقهاء الحنفية.
 ودرس، وافتي، عدة سنين، في علوم كثيرة.
 ***
   احمد بن ابي بكر بن محمد ابن غازي بن سليمان، ابو العباس، شهاب الدين **
 عرف بابن سلك .
 مولده سنة تسعين وستماءة.
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، المنهل الصافي / . وزاد في ص في القابه ونسبه: «شهاب الدين، الحنفي».
 ) في المنهل: «فاضلا».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، رقم ، الدرر الكامنة / . وفي الدرر: «ابن عامري» مكان «ابن غازي»، وانظر حاشيته. والترجمة كلها ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن.
 ) في بعض نسخ الجواهر ضبط السين بالضم، ضبط قلم.

  درس، وافتي، وناب في الحكم.
 وكانت وفاته  سنة تسع واربعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   /احمد ابي بكر الخاصي *
 والد يوسف الاتي ذكره، ان شاء الله تعالي
 *قال في «الجواهر»: حكي يوسف في «فتاويه »، فيمن تزوج امراة بشهادة شهود، علي مهر مسمي، ومضي علي ذلك سنون، وولدت اولادا ومضي سنون، ثم مات الزوج، ثم انها استشهدت الشهود ان يشهدوا علي ذلك المسمي، وهم يتذكرون. استحسن مشايخنا انهم لا يسعهم ان يشهدوا، بعد اعتراض هذه العوارض، من ولادة الاولاد، ومضي الزمان، لاحتمال سقوطه، كله او بعضه عادة. وكان يفتي بهذا والدي ، ثم رجع وافتي كما هو ظاهر جواب «الكتاب»  انه يجوز، وبه يفتي.
 قال عبد القادر: ولا ادري هذه النسبة الي اي شاء ، ولم يذكرها السمعاني، والله تعالي اعلم.
 ***
   احمد بن ابي الحارث **
 *قال الجرجاني في «الخزانة» : قال ابو العباس الناطفي: رايت بخط بعض
 ) ذكر ابن حجر ان وفاته كانت في الطاعون العام، في هذه السنة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وفي الاصل: «الخاص»، والمثبت في الجواهر، حيث اعاد ذكره في الانساب / ، وقال: «وهي نسبة الي خاص، قرية من قري خوارزم، لم يذكرها السمعاني» كما ذكر المءلف ذلك ايضا في باب الانساب اخر الكتاب.
 ) اي: المترجم. فهذا من قول يوسف في «فتاويه».
 ) اي كتاب القدوري، كما هو مصطلح الحنفية.
 ) سبق ان عبد القادر شرح النسبة في انساب الجواهر، اخر الكتاب.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) هي «خزانة الاكمل» في الفروع، لابي يعقوب يوسف بن علي بن محمد الجرجاني. كشف الظنون / . وتاتي ترجمته.

  مشايخنا، في رجل جعل لاحد بنيه دارا بنصيبه، علي ان لا يكون له بعد موت الاب ميراث.
 جاز.
 وافتي به الفقيه ابو جعفر محمد بن اليمان، احد اصحاب محمد بن شجاع الثلجي .
 وحكي ذلك اصحاب  احمد بن ابي الحارث، وابي عمرو الطبري.
 ***
   احمد بن ابي دواد بن حريز ابن مالك بن عبد الله بن سلام بن مالك يتصل نسبه باياد بن نزار بن معد بن عدنان الايادي، ابو عبد الله، القاضي *
 
 اصله من البصرة، وسكن بغداد .
 ويقال ان اسم والده دعمي ، ويقال: فرج . قال الخطيب البغدادي: والصحيح ان اسمه كنيته.
 وكانت ولادته كما نقله ابو العيناء عنه، سنة ستين وماءة، وكان اسن من يحيي بن اكثم.
 قال الخطيب: ولي القضاء للمعتصم، والواثق، وكان موصوفا بالجود، وحسن الخلق،
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن، والجواهر المضية.
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاريخ بغداد /   ، ثمار القلوب ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ، الفهرست ص ،  (من التكملة)، لسان الميزان / ، ميزان الاعتدال / ، النجوم الزاهرة / ، ، وفيات الاعيان /   ، الوافي بالوفيات /   . وكذا ورد: «بن حريز» وفي المصادر «بن جرير».
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) في ط: «ذعمي»، والمثبت في ص، ن.
 ) في تاريخ بغداد: «الفضل».

  ووفور الادب، غير انه اعلن بمذهب الجهمية، وحمل الخليفة علي امتحان العلماء بخلق القران.
 وقال الدارقطني: هو الذي كان يمتحن العلماء في زمانه، وولي قضاء القضاة للمعتصم، والواثق، وكان هو الذي يولي قضاة البلاد كلها من تحت يده، واستمر في ايام دولة المتوكل، ثم صرف، وصودر.
 وقال ابو العيناء: كان احمد بن ابي داود شاعرا مجيدا، فصيحا، بليغا، ما رايت رءيسا افصح منه، وكان في غاية التادب، ما خرجت من عنده يوما فقال: يا غلام، خذ بيده. بل كان يقول: اخرج معه. فكنت افتقد هذا الكلام فما اخل به قط، وما كنت اسمعها من غيره.
 وقال النديم في «الفهرست»: كان من كبار المعتزلة، تجرد في اظهار المذهب، وذب عن اهله، وبالغ في العناية به، وكان من صناءع يحيي بن اكثم، وهو الذي اوصله الي المامون، ثم اتصل بالمعتصم فغلب عليه، ولم يكن يقطع امرا دونه، ولم ير في ابناء جنسه اكرم منه.
 وقال الصولي: كان يقال اكرم من في دولة بني العباس البرامكة، ثم احمد بن ابي دواد، لو لا ما وضع به نفسه من محبة  المحنة بخلق القران، والمبالغة في ذلك، واللجاج فيه، وحمل الخلفاء عليه، ولو لا ذلك لاجمعت الالسن علي الثناء عليه، ولم يضف الي كرمه كرم احد.
 ويقال: انه لم يكن له اخ من اخوانه الا بني له دارا، ووقف علي ولده ما يغنيهم ابدا، ولم يكن لاخ من اخوانه ولد الا من جارية وهبها له.
 ومما يحكي من/كرمه، انه انقطع شسعه، فناوله رجل شسعا، فوهب له خمسماءة دينار.
 ويروي ان الواثق امر بعشرة الاف درهم، لعشرة من بني هاشم، علي يد ابن ابي دواد، فدفعها اليهم، فكلمه نظراءهم من بني هاشم ايضا، ففرق فيهم عشرة الاف درهم مثل
 ) في ط، ن: «محنة»، والمثبت في: ص.

  اولءك، من مال نفسه، علي انها من عند الواثق، فبلغه ذلك، فقال: يا ابا عبد الله، مالنا اكثر من مالك، فلم تغرم، وتضيف ذلك الينا؟
 فقال: والله يا امير المءمنين، لو امكنني ان اجعل ثواب حسناتي لك، واجهد في عمل غيرها لفعلت، فكيف ابخل بمال انت ملكتنيه علي اهلك الذين يكثرون الشكر، ويتضاعف فيهم الاجر.
 فوهبه الواثق ماءة الف درهم، ففرقها كلها في بني هاشم.
 وقال محمد بن عمر الرومي: ما رايت احضر حجة من احمد بن ابي دواد؛ قال له الواثق يوما: يا ابا عبد الله، رفعت الي رقعة، فيها انك وليت القضاء رجلا اعمي.
 قال: نعم، يا امير المءمنين، هذا رجل من اهل الفضل، وليته ثم بلغني انه اصيب ببصره، فاردت ان اصرفه، فبلغني انه عمي من كثرة بكاءه علي امير المءمنين المعتصم، فحفظت له ذلك، وامرته ان يستخلف.
 قال: وفيها انك اجزت شاعرا مدحك بالف دينار.
 قال: نعم، اجزته بدونها، وهذا شاعر طاءييعني ابا تماملو لم احفظ له الا قوله لامير المءمنين المعتصم، يحرضه علي استخلافك، في قصيدة مدحه بها :
 واشدد بهارون الخلافة انه
 سكن لوحشتها ودار قرار
 فلقد علمت بان ذلك معصم
 ما كنت تتركه بغير سوار
 فطرب، وامر لابي تمام بجاءزة.
 وقال له الواثق يوما اخر: يا احمد، لقد اختلت بيوت الاموال بطلباتك للاءذين بك.
 فقال: ان نتاءج شكرها متصلة بك، وذخاءر اجرها مكتوبة لك.
 فقال: لامنعتك بعدها.
 ) ديوان ابي تمام .

 
 
 وروي الخطيب ان  عون بن محمد الكندي، قال: لعهدي بالكرخ ببغداد، وان رجلا لو قال: ابن ابي دواد مسلم. لقتل في مكانه، ثم وقع الحريق بالكرخ، وهو الذي ما كان مثله قط، كان الرجل يقوم في صينية شارع الكرخ فيري السفن في دجلة، فكلم ابن ابي دواد المعتصم في الناس، قال: يا امير المءمنين، رعيتك في بلدك، وبلد اباءك، نزل بهم هذا الامر، فاعطف عليهم بشاء يفرق فيهم؛ يمسك ارماقهم، ويبنون ما انهدم عليهم، ويصلحون احوالهم.
 فلم يزل ينازله حتي اطلق له خمسة الاف الف درهم، فقال: يا امير المءمنين ان فرقها عليهم غيري خفت ان لا يقسمها بالسوية، فاذن لي في تولي امرها، ليكون الاجر اوفر والثناء اكثر.
 قال: ذلك اليك.
 فقسمها علي مقادير الناس وما ذهب منهم نهاية ما يقدر عليه من الاحتياط، واحتاج الي زيادة فازدادها من المعتصم، وغرم من ماله في ذلك غرما كثيرا، فكانت هذه من فضاءله التي لم يكن لاحد مثلها.
 قال عون: فلعهدي بالكرخ بعد ذلك، وان انسانا لو قال: زر ابن ابي دواد وسخ. لقتل مكانه.
 وحدث حريز بن احمد بن ابي دواد، قال: حدثني علي بن الحسين الاسكافي، قال:
 اعتل ابوك، فعاده المعتصم، وكان معه بغا، وكنت معه/؛ لاني كنت اكتب لبغا، فقام، فتلقاه، وقال له: قد شفاني الله بالنظر الي امير المءمنين.
 فدعا له بالعافية، فقال له: قد تمم الله شفاءي، ومحق داءي بدعاء امير المءمنين.
 فقال له المعتصم: اني نذرت ان عافاك الله ان اتصدق بعشرة الاف دينار.
 فقال له: يا امير المءمنين، فاجعلها لاهل الحرمين، فقد لقوا من غلاء الاسعار عنتا.
 فقال: نويت ان اتصدق بها ههنا، وانا اطلق لاهل الحرمين مثلها.
   ) في ص: «وعن»، والمثبت في: ط، ن.

  ثم نهض، فقال: امتع الله الاسلام واهله ببقاءك يا امير المءمنين؛ فانك كما قال النمري لابيك الرشيد :
 ان المكارم والمعروف اودية
 احلك الله منها حيث تجتمع 
 من لم يكن بامين الله معتصما
 فليس بالصلوات الخمس ينتفع 
 فقيل للمعتصم في ذلك، لانه عاده، وليس يعود اخوته واجلاء اهله، فقال المعتصم:
 وكيف لا اعود رجلا، ما وقعت عيني عليه قط الا ساق الي اجرا، او اوجب لي شكرا، او افادني فاءدة تنفعني في ديني ودنياي، وما سالني حاجة لنفسه قط.
 وروي الخطيب في «تاريخه» بسنده، عن ابن الاعرابي، انه قال: سال رجل قاضي القضاة احمد بن ابي دواد ان يحمله علي عير، فقال: يا غلام، اعطه عيرا، وبرذونا، وفرسا، وجارية.
 ثم قال، اما والله لو عرفت مركوبا غير هذا لاعطيتك.
 فشكر له الرجل، وقاد ذلك كله، ومضي، انتهي.
 قلت: ومثل ذلك مروي عن معن بن زاءدة الشيباني، وهو متقدم علي ابن ابي دواد في الجود والوجود، فلعل ابن ابي دواد حكي مكارمه الوافرة، وضارع اخلاقه الظاهرة .
 ومن لطيف ما يحكي هنا، ويشهد لما ذكرنا، عن الصاحب ابي القاسم اسماعيل بن عباد ، انه كان يعجبه الخز، ويامر بالاستكثار منه في داره، فنظر ابو القاسم الزعفراني يوما الي جميع ما فيها من الخدم والحاشية، وعليهم الخزوز الفاخرة الملونة، فاعتزل ناحية واخذ يكتب شيءا، فنظر اليه الصاحب، وقال: علي به.
 ) البيتان في الاغاني / ، مع تقديم وتاخير.
 ) في الاغاني: «حيث تتسع».
 ) صدر هذا البيت في الاغاني: *اي امراء بات من هارون في سخط*
 ) في ص: «الطاهرة»، والمثبت في: ط، ن.
 ) القصة والشعر الاتي في يتيمة الدهر / ، .

  فاستمهل ريثما يتم مكتوبه، فامر الصاحب باخذ الدرج من يده.
 فقام، وقال: ايد الله مولانا:
 اسمعه ممن قاله تزدد به
 عجبا فحسن الورد في اغصانه 
 فقال: هات يا ابا القاسم.
 فانشده ابياتا، منها:
 سواك يعد الغني ما اقتني
 ويامره الحرص ان يخزنا 
 وانت ابن عباد المرتجي
 تعد نوالك نيل المني
 وخيرك من باسط كفه
 وممن تناءي قريب الجني 
 غمرت الوري بصنوف الندي
 فاصغر ما ملكوه الغني
 وغادرت اشعرهم مفحما
 واشكرهم عاجزا الكنا
 ايا من عطاياه تهدي الغني
 الي راحتي من ناي او دنا
 كسوت المقيمين والزاءرين
 كسي لم يخل مثلها ممكنا
 وحاشية الدار يمشون في
 ضروب من الخز الا انا
 ولست اذكر بي جاريا
 علي العهد يحسن ان يحسنا 
 فقال له الصاحب: قرات في اخبار معن بن زاءدة، ان رجلا قال له/: احملني ايها الامير. فامر له بناقة، وفرس ، وبغل، وحمار، وجارية، ثم قال له: لو علمت مركوبا غيرها لحملتك عليه. وقد امرنا لك من الخز بجبة، ودراعة، وقميص، وسراويل، وعمامة، ومنديل ومطرف، ورداء، وجورب، ولو علمنا لباسا اخر يتخذ من الخز اعطيناكه.
 وقد بلغ حديث معن المذكور للمعلي بن ايوب، فقال: رحم الله ابن زاءدة، لو كان يعلم ان الغلام يركب لامر له به، ولكنه كان عربيا خالصا.
 ) البيت للبحتري، وهو في ديوانه / ، وروايته فيه: اسمعه من قواله تزدد به عجبا وطيب الورد في اغصانه
 ) في ط، ن: «سواك بعد الغني»، والمثبت في: ص، واليتيمة.
 ) في يتيمة الدهر: «ومن ثناها».
 ) في ط، ن: «ولست اذكرني جاريا»، وفي اليتيمة: «ولست اذكر لي جاريا»، والمثبت في: ص.

  قلت: وقد ذكرت انا هذه القصة لبعض موالي الديار الرومية، فقال: لو كنت انا مكان ابن زاءدة ما اعطيته الا الغلام فقط، اذ لا يركب غيره.
 وعن محمد بن عبد الملك الزيات الوزير، قال: كان رجل من ولد  عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، لا يلقي احمد بن ابي دواد الا لعنه، ودعا عليه، سواء وجده منفردا، او في محفل، واحمد لا يرد عليه؛ فاتفق ان عرضت للعمري حاجة عند المعتصم، فسالني ان ارفع قضيته، فخشيت ان يعارض احمد، فامتنعت، فالح علي، فاخذت قصته، ودخلت الي المعتصم، فلم اجد احمد، فاغتنمت غيبته، ودفعت له قصة الرجل، فدخل احمد وهي في يده، فناولها له، فلما راي اسمه، وفيه انه من ذرية عمر بن الخطاب، قال: يا امير المءمنين، عمر ابن الخطاب يا امير المءمنين عمر بن الخطاب، تقضي لولده كل حاجة.
 فوقع بقضاء حاجته، واخذت القصة، ودفعتها للرجل، وقلت له: اشكر القاضي، فهو الذي اعتني بك حتي قضيت حاجتك.
 فجلس الرجل حتي خرج احمد، فقام اليه، فجعل يدعو له ويشكره، فالتفت اليه احمد، وقال له: اذهب عافاك الله، فاني انما فعلت ذلك لعمر، لالك.
 *** ومن اخباره الشنيعة المتعلقة بامر المحنة بالقول بخلق القران، وبقيامه في ذلك، علي وجه الاختصار، ما حكاه ابن السبكي في «الطبقات الكبري» في ترجمة الامام احمد بن حنبل، رحمه الله تعالي، قال : ذكر الداهية الدهيا، والمصيبة العظمي، وهي محنة علماء الزمان، ودعاءهم الي القول بخلق القران، وقيام احمد بن حنبل الشيباني، وابن نصر الخزاعي، مقام الصديقين، وما اتفق في تلك الكاينة من اعاجيب تناقلتها الرواة علي ممر السنين:
 كان القاضي احمد بن ابي دواد ممن نشا في العلم، وتضلع بعلم الكلام، وصحب فيه
 ) في ط، ن: «اولاد»، والمثبت في: ص.
 ) طبقات الشافعية الكبري /   . وتصرف التميمي بعض التصرف في عبارة ابن السبكي.

  صباح  بن العلاء السلمي، صاحب واصل بن عطاء، احد رءوس المعتزلة، وكان ابن ابي دواد رجلا فصيحا؛ قال ابو العيناء: ما رايت رءيسا قط افصح ولا انطق منه، وكان كريما ممدحا، وفيه يقول بعضهم :
 لقد انست مساوي كل دهر
 محاسن احمد بن ابي دواد
 وما طوفت في الافاق الا
 ومن جدواك راحلتي وزادي 
 مقيم الظن عندك والاماني
 وان قلقت ركابي في البلاد 
 وكان معظما عند المامون امير المءمنين، يقبل شفاعته، ويصغي الي كلامه، واخباره في هذا كثيرة، فدس ابن ابي دواد له القول بخلق القران، وحسنه عنده، وصيره/يعتقده حقا مبينا، الي ان اجمع رايه في سنة ثمان عشرة وماءتين، علي الدعاء اليه، فكتب الي ناءبه علي بغداد، اسحاق بن ابراهيم الخزاعي، عم  طاهر بن الحسين، في امتحان العلماء كتابا، يقول فيه كذا وكذا.
 ثم ساق الكتاب، وجوابه، واخبارا اخر تتعلق بالامام احمد وغيره، اضربنا عنها خوف الاطالة، اذ المراد بيان ان السبب في هذه المحنة العظمي هو ابن ابي دواد، وذكر يسير من اخباره المتعلقة بها، واما حصرها فلا سبيل اليه.
 فعن احمد بن المعدل، ان ابن ابي دواد كتب الي رجل من اهل المدينة: ان تابعت امير المءمنين في مقالته استوجبت المكافاة الحسنة.
 فكتب اليه: عصمنا الله واياك من الفتنة، الكلام في القران بدعة يشترك فيه الساءل والمجيب؛ لتعاطي الساءل ما ليس له، وتكلف المجيب ما ليس عليه، ولا نعلم خالقا الا الله، وما سواه مخلوق، والقران كلام الله، لا نعلم غير ذلك، والسلام.
 ) في طبقات الشافعية: «هياج».
 ) القاءل هو ابو تمام، والابيات في ديوانه ، وفي تاريخ بغداد / .
 ) في الديوان: «وما سافرت».
 ) في الاصول: «وان قلت ركابي»، وفي طبقات الشافعية خطا: «وان قلقت»، والمثبت في الديوان.
 ) كذا في الاصول، وفي طبقات الشافعية: «ابن عم»، والمعروف ان اسحاق هو ابن ابراهيم بن الحسين بن مصعب، وعلي هذا فطاهر عم ابراهيم، وليس ابراهيم عم طاهر، ولا ابن عمه.

  وروي الخطيب في «تاريخه » ان طاهر بن خلف، قال: سمعت محمد بن الواثق، الذي يقال له المهتدي بالله، يقول: كان ابي اذا اراد ان يقتل رجلا احضرنا ذلك المجلس، فاتي بشيخ مقيد، فقال ابي: اءذنوا لابي عبد الله واصحابه. يعني ابن ابي دواد.
 قال: فادخل الشيخ، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين.
 فقال: لا سلم الله عليك.
 فقال: يا امير المءمنين، بءس ما ادبك به مءدبك، قال الله تعالي : (واذاا حييتم بتحية فحيوا باحسن منهاا او ردوهاا)، والله ما حييتني بها، ولا باحسن منها.
 فقال ابن ابي دواد: يا امير المءمنين، هذا رجل متكلم.
 فقال له: كلمه.
 فقال: يا شيخ، ما تقول في القران؟
 قال الشيخ: لم تنصفني المسالة، انا اسالك قبل.
 فقال له: سل.
 فقال الشيخ: ما تقول في القران؟
 فقال: مخلوق.
 فقال الشيخ: هذا شاء علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والخلفاء الراشدون، ام شاء لم يعلموه؟
 فقال: شاء لم يعلموه.
 فقال: سبحان الله، شاء لم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، ولا الخلفاء الراشدون، علمته انت!
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) سورة النساء .

  قال: فخجل ابن ابي دواد.
 وقال: اقلني.
 قال: والمسالة بحالها؟
 قال: نعم.
 قال: ما تقول في القران؟
 فقال: مخلوق.
 فقال: هذا شاء علمه النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والخلفاء الراشدون، ام لم يعلموه؟
 فقال: علموه، ولم يدعوا الناس اليه.
 قال: افلا وسعك ما وسعهم!!
 قال : ثم قام ابي ، فدخل مجلس الخلوة، واستلقي علي قفاه، ووضع احدي رجليه علي الاخري، وهو يقول: هذا شاء لم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، ولا الخلفاء الراشدون، علمته انت، سبحان الله، هذا  شاء علمه النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والخلفاء الراشدون، ولم يدعوا الناس اليه، افلا وسعك ما وسعهم.
 ثم دعا الحاجب، وامره ان يرفع عن الشيخ قيوده، ويعطيه اربعماءة دينار، وياذن له في الرجوع، وسقط من عينه ابن ابي دواد، ولم يمتحن بعد ذلك احدا. انتهي.
 وقد انكر ابن السبكي في «طبقاته » ان يكون صدر من ابن ابي دواد مثل هذا الكلام، الذي تنبو عنه الاسماع، وتنفر منه الطباع، وهو قوله «شاء لم يعلموه»، فقال:
 ) زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن.
 ) ساقط من: ص، ومضروب عليه بالحمرة في: ط، وهو في: ن.
 ) طبقات الشافعية /   .

  وكان من الاسباب/في رفع الفتنة، ان الواثق اتي بشيخ مقيد، فقال له ابن ابي دواد:
 يا شيخ، ما تقول في القران، امخلوق هو؟.
 فقال له الشيخ: لم تنصفني المسالة، انا اسالك قبل الجواب، هذا الذي تقوله يا ابن ابي دواد من خلق القران شاء علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، رضي الله تعالي عنهم، او جهلوه؟
 فقال: بل علموه.
 فقال: هل دعوا الناس اليه، كما دعوتهم انت، او سكتوا؟
 قال: بل سكتوا.
 قال: فهلا وسعك ما وسعهم من السكوت!
 فسكت ابن ابي دواد، واعجب الواثق كلامه، وامر باطلاق سبيله، وقام الواثق من مجلسه وهو علي ما حكي يقول: هلا وسعك ما وسعهم. يكرر هذه الكلمة.
 وكان ذلك من الاسباب في خمود الفتنة، وان كان رفعها بالكلية انما كان علي يد المتوكل.
 قال: اعني ابن السبكيوهذا الذي اوردناه في هذه الحكاية هو ما ثبت من غير زيادة ولا نقصان، ومنهم من زاد فيها ما لا يثبت، فاحفظ ما اثبتناه، ودع ما عداه، فليس عند ابن ابي دواد من الجهل ما يصل به الي ان يقول: جهلوه. وانما نسبة هذا اليه تعصب عليه، والحق وسط، فابن ابي دواد مبتدع، ضال مبطل لا محالة، ولا يستدعي امره ان يدعي شيءا ظهر له، وخفي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدين، كما حكي عنه في هذه الحكاية، فهذا معاذ الله ان يقوله او يظنه احد يتزيي بزي المسلمين، ولو فاه به ابن ابي دواد لفرق الواثق من ساعته بين راسه وبدنه.
 قال: وشيخنا الذهبي، وان كان في ترجمة ابن ابي دواد حكي الحكاية علي الوجه الذي لا نرضاه، فقد اوردها في ترجمة الواثق من غير ما وجه علي الوجه الثابت.

  قال: وقد دامت هذه المحنة شطرا من خلافة المامون، واستوعبت خلافة المعتصم والواثق، وارتفعت في خلافة المتوكل.
 وقد كان المامون الذي افتتحت في ايامه، وهو عبد الله المامون بن هارون الرشيد، ممن عني بالفلسفة، وعلوم الاواءل، ومهر فيها، واجتمع عليه جمع من علماءها، فجره ذلك الي القول بخلق القران.
 قال: وذكر المءرخون انه كان بارعا في الفقه، والعربية، وايام الناس، وكان ذا حزم، وحكم، وعلم، ودهاء، وهيبة، وذكاء، وسماحة وفطنة، وفصاحة، ودين.
 قيل: ختم في رمضان ثلاثا وثلاثين ختمة، وصعد في يوم منبرا، وحدث فاورد بسنده نحوا من ثلاثين حديثا، بحضور القاضي يحيي بن اكثم، ثم قال له: يا يحيي، كيف رايت مجلسنا؟
 فقال: اجل  مجلس يفقه الخاصة والعامة.
 فقال: ما رايت له حلاوة، انما المجالس لاصحاب الخلقان والمحابر.
 وقيل: تقدم اليه رجل غريب، بيده محبرة، قال: يا امير المءمنين، صاحب حديث، منقطع به السبيل.
 فقال: ما تحفظ في باب كذا؟.
 فلم يذكر شيءا.
 قيل: فما زال المامون يقول: حدثنا هشيم، وحدثنا يحيي، وحدثنا حجاج، حتي ذكر الباب.
 ثم ساله عن باب اخر، فلم يذكر فيه شيءا.
 ) في ص: «احلي»، وهو يتفق مع كلام المامون التالي، والمثبت في: ط، ن، وطبقات الشافعية.

  قيل: فقال المامون: حدثنا فلان، وحدثنا فلان. الي ان قال لاصحابه: يطلب احدهم الحديث ثلاثة ايام، ثم يقول: انا من اصحاب الحديث! اعطوه ثلاثة دراهم.
 قال/: وكان المامون من الكرم بمكان مكين، بحيث انه فرق في ساعة ستة وعشرين الف الف درهم، وحكايات مكارمه تستوعب الاوراق، وانما اقتصر في عطاء هذا الساءل فيما نراه والله اعلملما راي منه من التمعلم  وليس هو هناك، ولعله فهم عنه التعاظم عليه بالعلم، كما هو شان كثير ممن يدخل الي الامراء، ويظنهم جهلة، علي العادة الغالبة.
 وكان المامون كثير العفو والصفح، ومن كلامه: لو علم الناس حبي للعفو لتقربوا الي بالجراءم، واخاف ان لا اوجر فيه. يعني لكونه طبعا له.
 قال يحيي بن اكثم: كان المامون يحلم حتي يغيظنا.
 وقيل: ان ملاحا مر والمامون جالس، فقال: اتظنون ان هذا ينبل في عيني، وقد قتل اخاه الامين؟
 فسمعه المامون، وظن الحاضرون انه سيقضي عليه، فلم يزد علي ان تبسم، وقال:
 ما الحيلة حتي انبل في عين هذا السيد الجليل.
 *قالاعني ابن السبكي: ولسنا نستوعب ترجمة المامون، فان الاوراق تضيق بها، وكتابنا غير موضوع لها، وانما غرضنا انه كان من اهل العلم والخير، وجره القليل الذي كان يدريه من علوم الاواءل، الي القول بخلق القران، كما جره اليسير الذي كان يدريه في الفقه، الي القول باباحة متعة النساء، ثم لم يزل به يحيي بن اكثم، رحمه الله تعالي، حتي ابطلها، وروي له حديث الزهري، عن ابني الحنفية، عن ابيهما محمد بن علي، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر. فلما صح له الحديث، رجع الي الحق.
 ) في ط: «التمعظم»، والمثبت في: ص، ن، وطبقات الشافعية.

  واما مسالة خلق القران فلم يرجع عنها، وكان قد ابتدا بالكلام فيها، في سنة اثنتي عشرة، ولكن لم يصمم ويحمل الناس، الا في سنة ثمان عشرة، ثم عوجل ولم يمهل، بل توجه غازيا الي ارض الروم، فمرض، ومات، في سنة ثمان عشرة وماءتين.
 واستقل بالخلافة اخوه المعتصم محمد بن هارون الرشيد، بعهد منه ، وكان ملكا شجاعا، بطلا مهيبا، وهو الذي فتح عمورية ، وقد كان المنجمون قضوا بانه يكسر، فانتصر نصرا مءزرا، وانشد فيه ابو تمام قصيدته الساءرة، التي اولها :
 السيف اصدق انباء من الكتب
 في حده الحد بين الجد واللعب
 والعلم في شهب الارماح لامعة
 بين الخمسين لا في السبعة الشهب 
 اين الرواية ام اين النجوم وما
 صاغوه من زخرف فيها ومن كذب
 تخرصا واحاديثا ملفقة
 ليست بنبع اذا عدت ولا غرب 
 قال: ولقد تضيق الاوراق عن شرح ما كان عليه من الشجاعة والمهابة والمكارم، والاموال، والخيل ، والدهاء، وكثرة العساكر، والعدد، والعدد.
 وقال الخطيب: ولكثرة عسكره، وضيق بغداد عنه، بني سامرا، وانتقل بالعساكر اليها، وسميت العسكر.
 ويقال: بلغ عدة غلمانه الاتراك فقط، سبعة عشر الفا.
 وقيل: انه كان عريا من العلم، مع انه رويت عنه كلمات تدل علي فصاحة ومعرفة.
 قال ابو الفضل الرياشي: كتب ملك الروم، لعنه الله، الي المعتصم، يتهدده، فامر بجوابه، فلما قراء عليه الجواب لم يرضه، وقال للكاتب: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد، فقد قرات/كتابك، وسمعت خطابك، والجواب ما تري، لا ما تسمع، وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار.
 ) عمورية: بلد ببلاد الروم. مراصد الاطلاع .
 ) ديوانه بشرح التبريزي /   .
 ) السبعة الشهب: الطوالع التي ارفعها زحل، وادناها القمر، وبعضها الشمس. شرح التبريزي. الموضع السابق.
 ) النبع: شجر تتخذ منه القسي، والغرب: شجر ينبت علي الانهار ليس له قوة. شرح التبريزي الموضع السابق.
 ) في طبقات الشافعية: «والحيل».

  ومن كلامه: اللهم انك تعلم اني اخافك من قبلي، ولا اخافك من قبلك، وارجوك من قبلك، ولا ارجوك من قبلي.
 *قال ابن السبكي: والناس يستحسنون هذا الكلام منه، ومعناه ان الخوف من قبلي؛ لما اقترفته من الذنوب، لا من قبلك؛ فانك عادل لا تظلم، فلولا الذنوب لما كان للخوف معني، واما الرجاء، فمن قبلك؛ لانك متفضل، لا من قبلي، لانه ليس عندي من الطاعات والمحاسن ما ارتجيك به.
 قال: والشق الثاني عندنا صحيح لا غبار عليه، واما الاول، فانا نقول: ان الرب تعالي يخاف من قبله، كما يخاف من قبلنا؛ لانه الملك القهار، يخافه الطاءعون والعصاة، وهذا واضح لمن تدبره.
 قال المورخون: ومع كونه كان لا يدري شيءا من العلم، حمل الناس علي القول بخلق القران.
 قال ابن السبكي: لان اخاه المامون اوصي اليه بذلك، وانضم الي ذلك القاضي احمد ابن ابي دواد، وامثاله من فقهاء السوء، وانما يتلف السلاطين فسقة الفقهاء؛ فان الفقهاء ما بين صالح وطالح، فالصالح غالبا لا يتردد الي ابواب الملوك، والطالح غالبا يترامي عليهم، ثم لا يسعه الا ان يجري معهم علي اهواءهم، ويهون عليهم العظاءم، ولهو علي الناس شر من الف شيطان، كما ان صالح الفقهاء خير من الف عابد، ولو لا اجتماع فقهاء السوء علي المعتصم، لنجاه الله مما فرط منه، ولو كان الذين عنده من الفقهاء علي حق لاروه الحق ابلج واضحا، ولابعدوه عن ضرب مثل الامام احمد، ولكن ما الحيلة والزمان بني علي هذا! او بهذا  تظهر حكمة الله في خلقه.
 ومات المعتصم، في سنة سبع وعشرين وماءتين.
 وولي الواثق بالله ابو جعفر هارون بن المعتصم بن الرشيد، وكان مليح الشعر، يروي انه كان يحب خادما اهدي له من مصر، فاغضبه الواثق يوما، ثم انه سمعه يقول لبعض
 ) في طبقات الشافعية: «وبهذا».

  الخدم: والله انه ليروم ان اكلمه من امس، فلم  افعل. فقال الواثق في ذلك:
 يا ذا الذي بعذابي ظل مفتخرا
 ما انت الا مليك جار اذ قدرا
 لو لا الهوي لتجارينا علي قدر
 وان افق منه يوما ما فسوف تري
 وقد ظرف عبادة المخنث، حيث دخل اليه، وقال: يا امير المءمنين، اعظم الله اجرك في القران.
 قال: ويلك، القران يموت!!
 قال: يا امير المءمنين، كل مخلوق يموت، بالله من يصلي يا امير المءمنين بالناس التراويح اذا مات القران؟.
 فضحك الخليفة، وقال: قاتلك الله، امسك.
 قال الخطيب: وكان ابن ابي دواد قد استولي عليه، وحمله علي تشديد المحنة.
 قال ابن السبكي: وكيف لا يشدد المسكين فيها، وقد اقروا في ذهنه انه حق يقربه الي الله تعالي، حتي انه لما كان الفداء، في سنة احدي وثلاثين وماءتين، واستفك الواثق من طاغية الروم اربعة الاف وستماءة، قال ابن ابي دواد، علي ما حكي عنه ولكن لم يثبت عندنا: /من قال من الاساري القران مخلوق خلصوه واعطوه دينارين، ومن امتنع دعوه في الاسر.
 وهذه الحكاية ان صحت عنه دلت علي جهل عظيم، وافراط في الكفر.
 وهذا من الطراز الاول، فاذا راي الخليفة قاضيا يقول هذا الكلام، اليس يوقعه في اشد مما وقع منه؟!. فنعوذ بالله من علماء السوء، ونساله التوفيق والاعانة. انتهي .
 ولنرجع الي اخبار احمد: روي عن الحسن بن ثواب، قال: سالت احمد بن حنبل عمن يقول: القران مخلوق.
 ) في طبقات الشافعية: «فما».
 ) اي كلام ابن السبكي.

  قال: كافر.
 قلت: فابن ابي دواد؟
 قال: كافر بالله العظيم.
 قلت: بماذا كفر؟
 قال: بكتاب الله تعالي، قال الله تعالي : (ولءن اتبعت اهوااءهم بعد الذي جااءك من العلم)، فالقران من علم الله، فمن زعم ان علم الله مخلوق فهو كافر بالله العظيم.
 وقال ابو حجاج الاعرابي يهجوه:
 نكست الدين يا ابن ابي دواد
 فاصبح من اطاعك في ارتداد 
 زعمت كلام ربك كان خلقا
 امالك عند ربك من معاد
 كلام الله انزله بعلم
 واوحاه الي خير العباد
 ومن امسي ببابك مستضيفا
 كمن حل الفلاة بغير زاد
 لقد اظرفت يا ابن ابي دواد
 بقولك انني رجل ايادي
 قلت: قد ظلمه هذا الشاعر، بنسبته الي البخل، مع ما قدمنا ذكره عنه من المكارم، وحسن الصنيع الي من يعرف ومن لا يعرف، حتي لعدوه، واحسن منه قول بعضهم يهجوه ايضا :
 لو كنت في الراي منسوبا الي رشد
 او كان عزمك عزما فيه توفيق
 لكان في الفقه شغل لو قنعت به
 من ان تقول كلام الله مخلوق
 ماذا عليك واصل الدين يجمعهم
 ما كان في الفرع لو لا الجهل والموق 
 ) سورة البقرة .
 ) في ص: «فاصبحك من اطاعك»، وفي ن: «واصبح من اطاعك»، والمثبت في: ط، وتاريخ بغداد، والابيات فيه / .
 ) الابيات في: تاريخ بغداد / .
 ) الموق : الحمق.

  وفي «تاريخ الخطيب»  عن ابي الذيل، قال: دخلت علي ابن ابي دواد، وابن ابي حفصة ينشده هذه الابيات :
 فقل للفاخرين علي نزار
 ومنها خندف وبنو اياد
 رسول الله والخلفاء منا
 ومنا احمد بن ابي دواد
 قال: فقال لي: كيف تسمع يا ابا الهذيل؟
 فقلت: هذا يضع الهناء مواضع النقب .
 ثم ان ابا الهذيل  نقض علي ابن ابي حفصة، فقال:
 فقل للفاخرين علي نزار
 وهم في الارض سادات العباد
 رسول الله والخلفاء منا
 ونبرا من دعي بني اياد
 وما منا اياد اذ اقرت
 بدعوة احمد بن ابي دواد 
 فبلغ ابن ابي دواد قوله، فقال: ما بلغ مني احد ما بلغ هذا الكلام، ولو لا اني اكره ان انبه عليه، لعاقبته عقابا لم يعاقب احد مثله، جاء الي منقبة كانت لي، فنقضها عروة عروة.
 كذا عزاه الخطيب الي ابن ابي حفصة وابي الهذيل، وقال الصلاح الصفدي، في كتاب «المجاراة والمجازاة»: ان الابيات الاول لمروان بن ابي الجنوب، والابيات الثانية لابي الهفان المهزمي. والله اعلم.
 وروي ان ابن ابي دواد، كان بينه وبين محمد بن عبد الملك الزيات، وزير المعتصم، مناقشات  وشحناء، حتي قيل: ان احمد قال له مرة: والله ما اجيءك  متكثرا بك من
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) البيتان ايضا في وفيات الاعيان / ، وذكر انها لمروان بن ابي الجنوب، وسينبه المءلف الي هذا فيما بعد.
 ) يضرب هذا مثلا لمن يضع الامر في نصابه. والهناء: القطران.
 ) في وفيات الاعيان / ، ان الذي فعل ذلك هو ابو هفان المهزمي، وسيشير المءلف الي هذا فيما بعد.
 ) في وفيات الاعيان: «ان اقرت».
 ) في وفيات الاعيان / : «منافسات».
 ) في ط، ن: «احبك»، والمثبت في: ص، ووفيات الاعيان.

  قلة، ولا متعززا بك من ذلة، ولكن امير المءمنين رتبك رتبة اوجبت لقاك، فان لقيناك فله، وان تاخرنا عنك فلك. ثم نهض من عنده.
 قال ابن خلكان: وكانت وفاته بعد موت الوزير المذكور بسبعة واربعين يوما .
 قال: ولما حصل له الفالج، ولي القضاء موضعه ابنه ابو الوليد محمد، ولم تكن طريقته مرضية، وكثر ذاموه، وقل شاكروه، حتي قال ابراهيم بن العباس الصولي:
 عفت مساو تبدت منك ظاهرة
 علي محاسن ابقاها ابوك لكا 
 قف قد تقدمت ابناء الكرام به
 كما تقدم اباء اللءام بكا
 قال ابن خلكان: ولعمري، لقد بالغ في طرفي المدح والذم، وهو معني بديع.
 قال: واستمر علي القضاء  الي سنة تسع  وثلاثين وماءتين، فسخط المتوكل علي القاضي احمد وولده محمد، فاخذ من الولد ماءة الف دينار، وعشرين الف دينار، وجوهرا باربعين الف دينار، وسيره الي بغداد من سر من راي، وفوض القضاء الي يحيي بن اكثم الصيفي.
 وقال بعض البصريين يهجوه، حين بلغه انه فلج :
 افلت نجوم سعودك ابن دواد
 وبدت نحوسك في جميع اياد
 فرحت بمصرعك البرية كلها
 من كان منها موقنا بمعاد
 لم يبق منك سوي خيال لامع
 فوق الفراش ممهدا بوساد
 وخبت لدي الخلفاء نار بعدما
 قد كنت تقدحها بكل زناد
 ) هذا احد اقوال ابن خلكان، فقد ذكر في وفيات الاعيان /  انه «اصابه الفالج لست خلون من جمادي الاخرة، سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، بعد موت عدوه الوزير المذكوراي ابن الزياتبماءة يوم وايام، وقيل: بخمسين يوما، وقيل: بسبعة واربعين يوما».
 ) في وفيات الاعيان / : «منك واضحة».
 ) في وفيات الاعيان: «علي مظالم العسكر والقضاء».
 ) في وفيات الاعيان: «سبع».
 ) القصيدة في تاريخ بغداد / ، ونسبها الخطيب الي ابن شراعة البصري.

 
 اطغاك يا ابن ابي دواد ربنا
 فجريت في ميدان اخوة عاد
 لم تخش من رب السماء عقوبة
 فسننت كل ضلالة وفساد
 كم من كريمة معشر ارملتها
 ومحدث اوثقت بالاقياد
 كم من مساجد قد منعت قضاتها
 من ان تعدل شاهدا برشاد
 كم من مصابيح لها اطفيتها
 كيما تزل عن الطريق الهادي
 ان الاساري في السجون تفرجوا
 لما اتتك مواكب العواد 
 وغدا لمصرعك الطبيب فلم يجد
 لعلاج ما بك حيلة المرتاد
 لا زال فالجك الذي بك داءما
 وفجعت قبل الموت بالاولاد
 وابا الوليد رايت في اكتافه
 سوط الخليفة من يدي جلاد
 ورايت راسك في الخشوب معلقا
 فوق الرءوس معلما بسواد 
 قال الخطيب: وابو الوليد هذا، هو ابن احمد بن ابي دواد، واتفق انه مات هو وابوه منكوبين، وكان بين وفاتيهما نحو شهر، هو في ذي  الحجة، سنة تسع وثلاثين وماءتين، / وابوه في المحرم، سنة اربعين وماءتين، يوم السبت، لتسع بقين منه.
 ومن شعر احمد، وقد بلغه ان شخصا هجا ابن الزيات الوزير بسبعين بيتا، وقيل: ان ابن الزيات هو الذي قال السبعين بيتا في هجو احمد، فقال :
 احسن من سبعين بيتا هجا
 جمعك معناهن في بيت
 ما احوج الملك الي مطرة
 تغسل عنه وضر الزيت
 فبلغ ابن الزيات ذلك، فقال :
 يا ذا الذي يطمع في هجونا
 عرضت بي نفسك للموت
 ) في ط، ن، وتاريخ بغداد: «مراكب العواد»، والمثبت في: ص.
 ) في تاريخ بغداد: «ورايت راسك في الجسور منوطا».
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص.
 ) البيتان في وفيات الاعيان / .
 ) بعد هذا في ط، ن زيادة: «ان بعض اجداده كان يبيع القار، فقال»، ولا يتفق هذا مع ما ياتي من تعليق المءلف بعد ابيات، فيكرر المعني، والمثبت في: ص. وابيات ابن الزيات ايضا، في وفيات الاعيان / .

 
 الزيت لا يزري باحسابنا
 احسابنا معروفة البيت
 قيرتم الملك فلم ينقه
 حتي غسلنا القار بالزيت 
 وفي هذا اشارة الي ما يقال من انه كان في اجداد احمد من يبيع القار.
 ومن مختار شعر ابي تمام في مدحه قوله :
 ااحمد ان الحاسدين كثير
 ومالك ان عد الكرام نظير
 حللت محلا فاضلا متقادما
 من الفخر والمجد القديم فخور
 وكل غني او فقير فانه
 اليك وان نال السماء فقير 
 اليك تناهي المجد من كل وجهة
 يصير فما يعدوك حيث تصير
 وبدر اياد انت لا ينكرونه
 كذاك اياد للانام بدور
 تجنبت ان تدعي الامير تواضعا
 وانت لمن يدعي الامير امير
 فما من ندي الا اليك محله
 ولا رفعة الا اليك تسير 
 وقال ايضا، من قصيدة في مدحه :
 ايسلبني ثراء المال ربي
 واطلب ذاك من كف جماد
 زعمت اذا بان الجود اضحي
 له رب سوي ابن ابي دواد
 ومن كلام احمد الذي ينبعي ان يكتب بماء الذهب: ثلاثة ينبغي ان يبجلوا وتعرف اقدارهم: العلماء، والولاة، والاخوان؛ فمن استخف بالعلماء اهلك دينه، ومن استخف بالولاة اهلك دنياه، ومن استخف بالاخوان اهلك مروءته.
 وحكي عنه ولده، انه كان اذا صلي رفع يديه، وقال :
 ما انت بالسبب الضعيف وانما
 نجح الامور بقوة الاسباب
 ) في وفيات الاعيان: «فلم ننفقه».
 ) ديوان ابي تمام .
 ) في ط، ن: «وكل غني»، والمثبت في: ص، والديوان.
 ) في الديوان: «ولا رفقة الا اليك تسير».
 ) ديوان ابي تمام .
 ) وفيات الاعيان / ، وتاريخ بغداد / ، والفهرست صفحة  (من التكملة).

 
 اليوم حاجتنا اليك وانما
 يدعي اللبيب لساعة الاوصاب 
 قال ابو بكر ابن دريد : كان ابن ابي دواد مالفا  لاهل الادب، من اي بلد كانوا، وكان قد ضم منهم جماعة يعولهم ويمونهم، فلما مات حضر ببابه جماعة منهم، وقالوا:
 يدفن من كان علي ساقة الكرم، وتاريخ الادب، ولا نتكلم، ان هذا وهن وتقصير.
 فلما طلع سريره قام اليه ثلاثة منهم، فقال احدهم:
 اليوم مات نظام الملك واللسن
 /ومات من كان يستعدي علي الزمن
 واظلمت سبل الاداب اذ حجبت
 شمس المكارم في غيم من الكفن
 وتقدم الثاني، فقال:
 ترك المنابر والسرير تواضعا
 وله منابر لو يشا وسرير
 ولغيره يجبي الخراج وانما
 يجبي اليه محامد واجور
 وتقدم الثالث، فقال:
 وليس فتيق المسك ريح حنوطه
 ولكنه ذاك الثناء المخلف
 وليس صرير النعش ما تسمعونه
 ولكنه اصلاب قوم تقصف
 هذا، وقد اطلقنا عنان القلم في ترجمة احمد، ومع ذلك لو رمنا حصر محاسنه، وما يءثر عنه من مكارم الاخلاق، ومن مساويها التي تعزي اليه في امر المحنة، لكل لسان القلم، وقصر باع الاطلاع.
 وفيما ذكرناه كفاية لمن اراد الوقوف علي حاله، وما كان عليه من الحسن والقبح.
 تجاوز الله عنه، انه جواد كريم.
 ***
 ) في وفيات الاعيان، والفهرست: «فاليوم. . لشدة الاوصاب»، والمثبت في: الاصول، وتاريخ بغداد.
 ) هذا ايضا في: وفيات الاعيان / ، وتاريخ بغداد / ، .
 ) في وفيات الاعيان: «مءالفا».

 
   احمد بن ابي السعود ابن محمد بن مصلح الدين الرومي، العمادي *
 الاتي ذكر ابيه العلامة ابي السعود ، مفتي الديار الرومية، في محلة، ان شاء الله تعالي.
 قال المولي قطب الدين، نزيل مكة المشرفة في حقه: كان نادرة زمانه في الذكاء والحفظ، والاداب، لم يسمع في هذا العصر له بنظير في هذا الباب.
 اجتمعت به في سنة خمس وستين، بمدينة اصطنبول، وهو مدرس في مدرسة رستم باشا بخمسين عثمانيا، فاكرمني، واضافني، وباسطني، فرايت من حفظه، وذكاءه، ما ادهشني وحيرني، مع صغر سنه، وكبر قدره وشانه.
 قال: واخبرني ان مولده سنة اربع واربعين وتسعماءة.
 وانه اشتغل علي والده، وعلي المولي شمس الدين احمد بن طاش كبري، صاحب «الشقاءق النعمانية».
 وكان يحفظ «مقامات الحريري» علي ظهر الغيب، وقرا لي منها عدة مقامات، ومع ذلك كان ينظم شعرا غريبا، بليغا، في اعلي درجات الفصاحة، مع كمال الحسن، والملاحة، فلا ادري اي وصف يوفيه، واي صنف من الفضل ما هو فيه، وماذا يقال فيه والدهر من رواته، وفن الادب خامل ما لم يواته.
 قال: وانشدني من لفظه تخميس قصيدة لابي الطيب المتنبي، وانه هو الذي خمسها، وقد بقي في حفظي منها هذا البيت:
 نشرت علي الافاق در فواءدي
 وفي سلك شعري قد نظمت فراءدي
 فمن ذا يضاهيني وتلك مقاصدي
 وما الدهر الا من رواة قصاءدي 
 اذا قلت شعرا اصبح الدهر منشدا
 *) ترجمه في: شذرات الذهب / ، العقد المنظوم   .
 ) في الاصول: «وما الدر»، والمثبت في ديوان ابي الطيب .

  فانظر الي هذا السبك العجيب، والسكب الغريب، واللفظ الذي يفوق الدر الرطيب.
 /وكان يدرس في «التلويح»؛ و«الهداية»، و«شرح المواقف»، و«شرح المفتاح»، وينقل «صحيح البخاري» بغاية التدقيق، والفهم الدقيق، واللفظ الانيق، الي ان ذوي غصن شبابه، وانطوت صحيفة كتابه، وتوفاه الله الي رحمته، في حياة والده . انتهي.
 قلت: وكان له اخ يسمي محمدا، ولي قضاء الشام، وحلب، وتوفي في حياة ابيه ايضا، وكان في العلم دون اخيه، وفي الجود ليس في ابناء جنسه من يوازيه، تغمده الله برحمته.
 ***
   احمد بن ابي سعيد احمد بن ابي الخطاب محمد بن ابراهيم بن علي، القاضي الطبري، البخاري ، الكعبي *
 الامام ، العلامة.
 مولده سنة ست وتسعين واربعماءة.
 وكانت له اليد الطولي في علم الخلاف، والنظر.
 وتفقه علي والده، وعلي الامام البرهان.
 وروي عنه ابو المظفر السمعاني ، وقال: هو استاذي في علم الخلاف.
 ) ذكر صاحب العقد المنظوم انه توفي سنة سبعين وتسعماءة، وما بلغ عمره ثلاثين سنة، وكان سبب موته، انه خالط بعض الاراذل، ورغبه في اكل بعض المعاجين. العقد المنظوم ، .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) لا شك ان هنا اخطاء فاحشة، فان المءلف يذكر ان مولد الكعبي سنة ست وتسعين واربعماءة، فكيف يروي عنه ابو المظفر السمعاني، ووفاته سنة تسع وثمانين واربعماءة. انظر طبقات الشافعية / . ثم كيف يذكره الحاكم في تاريخ نيسابور، والمءلف يذكر ان وفاته في عشر الستين وخمسماءة، وقد توفي الحاكم، سنة خمس واربعماءة. انظر ايضا طبقات الشافعية / . وقد ذكر ابن الاثير في اللباب /  ان الحاكم ابا عبد الله سمع من ابي سعيد احمد بن محمد الكعبي، وهو فيما يبدو ابو   ذكره الحاكم في «تاريخ نيسابور»، فقال: درس بنيسابور فقه الامام ابي حنيفة نيفا وستين سنة، وافتي قريبا من هذا، وحدث سنتين.
 ومات تقريبا في عشر الستين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 وانما ذكرته هنا، ولم اذكره فيمن اسمه احمد بن احمد؛ لغلبة الكنية علي اسم ابيه.
 ***
   احمد بن ابي العز ابن احمد بن ابي العز بن صالح بن وهيب الاذرعي فخر الدين، ابن الكشك
 المعروف بابن الثور، بفتح المثلثة.
 ذكره الحافظ ابن حجر في «معجم شيوخه»، وقال سمع من اول «الصحيح» الي كتاب الوتر علي الحجار، وسمع ايضا من اسحاق الامدي، وعبد القادر بن الملول ، وغيرهما.
 مات في صفر، سنة احدي وثمانماءة، وله ثمانون سنة، الا اياما. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن ابي عمران ابو جعفر، الفقيه *
 الامام، العالم، العلامة، احد اصحاب التفنن في العلوم.
 )
 المترجم، فلعل هذا هو الذي ساق الي هذا الخطا، ولعل من ذكر في تاريخ نيسابور، ومن روي عنه ابو المظفر السمعاني، هو ابو سعيد احمد بن محمد الكعبي، ابو المترجم. وقد تكلمت علي القضية باوفي من هذا، في حاشية الجواهر المضية / ، . فانظرها.
 ) انظر المشتبه ، .
 *) ترجمته في: اخبار ابي حنيفة واصحابه ، ، ايضاح المكنون / ، تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ، العبر / ، الفواءد البهية ، الكامل لابن الاثير، / ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .

  واسم ابي عمران موسي بن عيسي، وانما ذكرته هنا لغلبة الكنية علي ابيه.
 نزل ابو جعفر مصر، وحدث بها عن عاصم بن علي، وسعيد  بن سليمان، الواسطيين، وعلي بن الجعد، ومحمد بن الصباح، وبشر بن الوليد، واسحاق بن اسماعيل، وغيرهم.
 وهو استاذ ابي جعفر الطحاوي، وكان ضريرا، روي عنه الطحاوي، وغيره.
 قال الخطيب: وقال لي القاضي ابو عبد الله الصيمري: ابو جعفر احمد بن ابي عمران، استاذ ابي جعفر الطحاوي، وكان شيخ اصحابنا بمصر في وقته، واخذ العلم عن محمد بن سماعة، وبشر بن الوليد، واضرابهما.
 وقال ابو سعيد بن يونس: احمد بن ابي عمران الفقيه، يكني ابا جعفر، واسم ابي عمران موسي بن عيسي، من اهل بغداد، وكان مكينا من العلم، حسن الدراية بالوان من العلم كثيرة، وكان ضرير البصر، وحدث بحديث كثير من حفظه، وكان ثقة، وكان قدم الي مصر مع ابي ايوب صاحب خراج مصر، فاقام بمصر الي ان توفي بها في المحرم، سنة ثمانين وماءتين. انتهي.
 وذكره الحافظ جلال الدين السيوطي في «حسن المحاضرة»، وقال: قاضي الديار المصرية. واثني عليه.
 وهذا صريح في انه ولي القضاء بمصر، فكانه وليه/قبل ان اصيب ببصره، فليحرر، والله اعلم.
 ***
   احمد بن ابي الكرم ابن هبة الله، الفقيه *
 ذكره ابن العديم، في «تاريخ حلب»، وقال: كان فقيها حسنا، دينا، كثير التلاوة للقران.
 ) في نسخ الجواهر المضية: «وشعيب»، وهو خطا، وسعيد بن سليمان الواسطي، هو سعدويه الحافظ، المتوفي سنة خمس وعشرين وماءتين. انظر العبر / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  وولي التدريس بالموصل، ومشيخة الرباط، وطلب الحديث.
 وقدم حلب مررا، رسولا الي الملك الناصر داود، في سنة ثمان واربعين وستماءة.
 وورد بغداد رسولا ايضا في هذه السنة.
 وتوفي بالموصل سنة خمسين وستماءة.
 قال ابن العديم: بلغني وفاته وانا ببغداد، في هذا التاريخ. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن ابي المءيد المحمودي، النسفي، ابو نصر *
 كان اماما جليلا، فاضلا، زاهدا، اعجوبة الدنيا، وعلامة العلما.
 مصنف «الجامع الكبير المنظوم» وهو في مجلد، و«شرحه» في مجلدين، رايت بخط ابن طولون، ان كل باب منه قصيدة، وان له قصيدة في اصول الدين.
 وبيت المحمودية بمرو مشهور بالعلم ، وهذه النسبة الي بعض اجداد المنتسب اليه، رحمهم الله تعالي.
 ***
   احمد بن ابي يزيد ابن محمد، شهاب الدين بن زكي الدين العجمي السراءي، المشهور بمولانا زاده
 كان ابوه ناظر الاوقاف ببلاد السراي، وكان معروفا بالزهد والصلاح، فتضرع الي الله
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم ، كشف الظنون / ، / ، وفيه انه كان حيا سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 ) انظر اللباب / .

  تعالي، ان يرزقه ولدا صالحا، فولد له احمد هذا، في يوم عاشوراء، سنة اربع وخمسين وسبعماءة.
 ومات ابوه وله تسع سنين، فلازم الاشتغال حتي برع في انواع العلوم، وصار يضرب به المثل في الذكاء.
 وخرج من بلده وله عشرون سنة، فطاف البلاد، واقام بالشام مدة.
 ودرس الفقه والاصول، وشارك في الفنون، وكان بصيرا بدقاءق العلوم.
 وكان يقول: اعجب الاشياء عندي البرهان القاطع، الذي لا يكون فيه للمنع مجال، والشكل الذي يكون فيه فكر ساعة.
 ثم سلك طريق التصوف، وصحب جماعة من المشايخ مدة.
 ثم رحل الي القاهرة، وفوض اليه تدريس الحديث بالظاهرية ، في اول ما فتحت، ثم درس الحديث بالصرغتمشية ، وقرا فيها «علوم الحديث» لابن الصلاح، بقوة ذكاءه حتي صاروا يتعجبون منه.
 ثم ان بعض الحسدة دس اليه سما، فمرض، وطال مرضه، الي ان مات في المحرم، سنة احدي وتسعين، وكثر الثناء عليه جدا.
 وترك ولدا صغيرا من بنت الاقصراءي ، وانجب بعده، وتقدم، وهو محب الدين، امام السلطان في زمنه.
 ***
 ) يعني ظاهرية القاهرة، وهناك مدرستان بشارع المعز لدين الله (منطقة النحاسين وبين القصرين) يطلق عليهما هذا الاسم، بني الاولي الظاهر برقوق، وبني الثانية الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري. انظر حاشية النجوم الزاهرة / .
 ) هي جامع صرغتمش، بجانب مسجد ابن طولون من الجهة البحرية الغربية للجامع بشارع الخضيري، قسم السيدة زينب. انظر حاشية النجوم / ، .
 ) في ص: «الاقسراي» والمثبت في: ط، ن.

 
   احمد بن بحارة
 
 بالباء الموحدة، او بالنون.
 وانما ذكرته هنا، مع وجود الشك في اسم ابيه، لاني رايته بخط بعضهم بالباء الموحدة، فنقلته كما وجدته.
 ذكره القاضي عمارة في «تاريخ زبيد»، فقال : ابو العباس، الفقيه الحنفي.
 كان مبرزا في علم الكلام والادب واللغة، شاعرا يحذو طريق ابي نواس في الاشتهار بالخلاعة، واجتاز ليلة بدار القاضي ابي الفتوح بن ابي عقامة وهو سكران، وكان فظا في ذات الله تعالي، عز وجل، وابن بحارة يخلط كلامه، فصاح عليه القاضي، وليس عنده احد من الاعوان: الي هذا الحد يا حمار!.
 فوقف ابن بحارة مخاطبا للقاضي، وقال:
 /سكرات تعتادني وخمار
 وانتشاء اعتاده ونعار 
 فملوم من قال اني ملوم
 وحمار من قال اني حمار 
 ***
   احمد بن بدر الدين بن شعبان 
 المشهور بجده شعبان المذكور.
 احد قضاة القضاة بالديار المصرية، واصله من الديار الشامية.
 وكان ابوه من القضاة المذكورين المشهورين.
 وكانت سيرته كولده احمد غير محمودة، وطريقته غير مشكورة، وقد شكي مرارا عديدة،
   ) ساقط من ص، وهو في: ط، ن.
 ) في ص: «وثعار»، والمثبت في: ط، ن.
 ) في ص بعد هذا زيادة: «هكذا نقلت هذه الترجمة من بعض تواريخ اليمن، والله اعلم»، وهذه الزيادة تسد الثلمة التي نبهت عليها سابقا في النسخة: ص.
 ) هذه الترجمة كلها ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن.

  وفتش  عليه وصودر، والاولي بنا ان نضرب صفحا عن ذكر ما هو شاءع عنه بين العوام والخواص، من الاوصاف التي لا تليق بمن ينتمي الي العلم واهله ان يتلبس بها، وفضل الله اوسع من ذنوبه.
 واما صاحب الترجمة، فانه قد اشتغل، وداب، وحصل، وصار ملازما من قاضي القضاة السيد الشريف محمد، المعروف بمعلول امير، كما يزعم هو، والله تعالي اعلم.
 ثم صار مدرسا في بعض المدارس بديار العرب، والقي بها يسيرا من الدروس، بحضور من لا يعترضه، لا في الخطا، ولا في الصواب.
 ولم يزل طالبا للقضاء، راغبا في تحصيله، طاءرا اليه باجنحة الطمع الزاءد، وحب الرياسة المفرطة، الي ان بلغ منه مراده، وصار يتولاه تارة، ويعزل منه اخري.
 ومن جملة البلاد التي ولي قضاءها فوة ، والبحيرة، والجيزة، والخانقاة السرياقوسية، وغيرها.
 وكان يعامل الرعايا بكل حيلة يعرفها، وكل خديعة يقدر عليها، ويتوصل بذلك الي اخذ اموالهم، والاستيلاء علي ارزاقهم، فحصل من ذلك اموالا جزيلة، لا تعد ولا تحصي، واضافها الي ما ورثه من مال ابيه، وهو فيما يقال عنه كثير جدا، ومدة عمره وجميع دهره ما رءي، ولا سمع، انه تصدق علي فقير بكسرة ولا درهم نقرة، ولا اضاف غريبا، ولا وصل قريبا، واما اخراج الزكاة فما اظن انه قرا لها بابا، ولا رات عينه لها اصحابا.
 واما الكتب النفيسة فان عنده منها ما ينوف علي اربعين الف مجلد، واكثرها من كتب الاوقاف، وضع يده عليها، ومنع اهل العلم من النظر اليها، وطالت الايام، ومضي عليها اعوام، ونسيت عنده، وغير شروطها، ومحا ما يستدل به من كونها وقفا من اواءلها واواخرها، وزاد ونقص، وصارت كلها ملكا له في الظاهر، ولم يخف الله ولا اليوم الاخر.
 وقد شاع وذاع، وملا الافواه والاسماع، ان اجرة مسقعات املاكه واوقافه تزيد كل يوم علي عشرين او ثلاثين دينارا ذهبا.
 ) في ن بعد هذا زيادة: «وامتحن».
 ) فوة: بليدة علي شاطاء النيل، من نواحي مصر، قرب رشيد. معجم البلدان / .

  وقد وصل الي دقاقة الرقاب وهو لا يزداد في الدنيا الا طمعا، وفي القضاء الا حبا وكانت نفسه الامارة تطمعه في ان يصير قاضيا بخمسماءة عثماني، في مرتبة مصر، ويكون بذلك من جملة علماء الديار الرومية، وداخلا في زمرة مواليهم، وكان منه ما سنشرحه مفصلا، ان شاء الله تعالي .
 ***
   احمد بن بديل الكوفي، القاضي *
 من اصحاب حفص بن غياث، حدث عنه، وانتفع به.
 وسمع ابا بكر بن عياش، وعبد الله بن ادريس، ومحمد بن فضل، ووكيعا، وعبد الرحمن المحاربي/، وابا معاوية الضرير، ومفضل بن صالح، وعبد الله بن نمير، وابا اسامة، وغيرهم.
 قال الخطيب: وكان من اهل العلم والفضل.
 ولي  قضاء الكوفة قبل ابراهيم بن ابي العنبس، وتقلد ايضا قضاء همذان.
 وورد بغداد، وحدث بها، فروي عنه عبد الله بن اسحاق المداءني، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابراهيم بن حماد القاضي، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب، وعلي بن عيسي الوزير، وغيرهم.
 قال  احمد بن صالح الهمذاني: بلغني انه كان يسمي بالكوفة راهب الكوفة، فلما ولي القضاء قال: خذلت علي كبر السن، خذلت علي كبر السن!! مع عفته وصيانته.
 وحدث ابو  القاسم عبيد الله بن سليمان، قال: كنت اكتب لموسي بن بغا، وكنا
 ) هذا يدل علي معاصرة المءلف للمترجم.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، تاريخ بغداد /   ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب /  المشتبه ، ميزان الاعتدال / ، ، الوافي بالوفيات / . ويقال في نسبه: «اليامي».
 ) في ط، ن: «وولي»، والمثبت في: ص، وتاريخ بغداد.
 ) في ص: «وقال»، والمثبت في: ط، ن، وتاريخ بغداد.
 ) ساقط من الاصول، وهو في تاريخ بغداد.

  بالري، وقاضيها اذ ذاك احمد بن بديل الكوفي، فاحتاج موسي ان يجمع ضيعة هناك، كان له فيها سهام، ويعمرها، وكان فيها سهم ليتيم، فصرت الي احمد بن بديل، او فاستحضرت احمد بن بديل، وخاطبته في ان يبيع علينا حصة اليتيم، وياخذ الثمن، فامتنع، وقال: ما باليتيم حاجة الي البيع، ولا امن ان ابيع ماله، وهو مستغن عنه، فيحدث علي المال حادثة، فاكون قد ضيعته عليه.
 فقلت: انا نعطيك من ثمن حصته ضعف قيمتها.
 قال: ما هذا لي بعذر في البيع، والصورة في المال اذا كثر مثلها اذا قل .
 قال: فادرته بكل لون، وهو يتمنع، فاضجرني، فقلت: ايها القاضي، لا تفعل فانه موسي بن بغا.
 فقال لي: اعزك الله، انه الله تبارك وتعالي.
 قال: فاستحييت من الله ان اعاوده بعد ذلك، وفارقته.
 فدخلت علي موسي، فقال: ما عملت في الضيعة؟
 فقصصت عليه الحديث، فلما سمع انه الله تبارك وتعالي بكي، وما زال يكررها، ثم قال:
 لا تعرض لهذه الضيعة، وانظر في امر هذا الشيخ الصالح، فان كانت له حاجة فاقضها.
 قال: فاحضرته، وقلت له: ان الامير قد اعفاك من امر الضيعة، وذاك اني شرحت له ما جري بيننا، وهو يعرض عليك حواءجك.
 قال: فدعا له، وقال: هذا الفعل احفظ لنعمته، ومالي حاجة الا ادرار رزقي؛ فانه تاخر منذ شهور، واضرني ذلك.
 قال: فاطلقت له جاريه.
 وروي الخطيب بسنده، عن احمد بن بديل، قال: بعث الي المعتز رسولا بعد رسول، فلبست كمي، ولبست نعل طاق، واتيت بابه، فقال الحاجب: يا شيخ، نعليك.
 ) اي يستوي الامران في انه لا يحق له البيع، قل الثمن او كثر.

  فلم التفت اليه، ودخلت الباب الثاني، فقال الحاجب: نعليك.
 فلم التفت اليه، فدخلت الي الثالث، فقال: يا شيخ، نعليك.
 فقلت: ابالواد المقدس، فانا اخلع نعلي.
 فدخلت بنعلي، فرفع مجلسي، وجلست علي مصلاه، فقال: اتعبناك ابا جعفر.
 فقلت: اتعبتني، واذعرتني، فكيف بك اذا سءلت عني!
 فقال: ما اردنا الا الخير، اردنا نسمع العلم.
 فقلت: وتسمع العلم ايضا، الا جءتني، فان العلم يءتي ولا ياتي.
 قال: فاخذ الكاتب القرطاس، والدواة، فقلت له: اتكتب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في قرطاس بمداد!
 قال: فبم نكتب؟.
 قلت: في رق.
 فجاءوا برق وحبر، واخذ الكاتب يريد ان يكتب، فقلت: اكتب بخطك.
 فاوما اليه ان لا تكتب، فامليت عليه حديثين اسخن الله بهما عينيه. فساله ابن البنا او ابن النعمان: اي الحديثين؟
 فقال: قلت/: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من استرعي رعية فلم يحطها بالنصيحة حرم الله عليه الجنة»، والثاني: «ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا». انتهي.
 وكانت وفاته سنة ثمان وخمسين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن البرهان *
 ذكره في «الجواهر»، وقال: هكذا هو معروف بهذه النسبة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  الامام شهاب الدين المقري.
 له مشاركة في فنون.
 مات بحلب، سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، في ثامن عشر رجب الفرد. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن بكر بن سيف، ابو بكر، الجصيني *
 بفتح الجيم وكسر الصاد المهملة المشددة وسكون الياء اخر الحروف وفي اخرها النون، هذه النسبة الي جصين، وهي محلة بمرو، اندرست، وصارت مقبرة، ودفن بها الصحابة،  يقال لها تنور كران . هكذا ذكره السمعاني ، وذكر الحازمي عن ابي نعيم الحافظ، انه كان يقول: بكسر الجيم.
 قال السمعاني: واحمد هذا ثقة، يروي عن ابي وهب، عن زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، كتاب «الاثار».
 وروي عن غيره فاكثر.
 ترجمه في «الجواهر»، ولم يذكر له وفاة، ولا مولدا، والله اعلم.
 ***
   احمد بن جعفر بن احمد ابن مدرك، ابو عمر البكراباذي، المعروف بالكوسج **
 من اهل جرجان.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / .
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) في النسخ: «بنود كران»، والصواب في: الجواهر المضية. قال ياقوت: «يقال لها: تنور كران. اي صناع التنانير».
 **) ترجمته في: تاريخ جرجان ، الجواهر المضية، برقم . والكوسج: الذي لا شعر علي عارضيه.

  سمع من ابي الحسن  احمد بن محمد بن عمر الجرجاني، وغيره.
 وروي عنه الحافظ ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، وذكره في «تاريخ جرجان».
 توفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن حاج، ابو عبد الله، العامري، النيسابوري، الفقيه *
 صاحب محمد بن الحسن، تفقه عليه.
 وكان جليلا، سمع ابن المبارك، وسفيان بن عيينة.
 وروي عنه ابو عبد الله احمد بن حرب، واحمد بن نصر اللباد، شيخ الحنفية بنيسابور.
 ذكره الحاكم في «تاريخها»، وقال: قرات بخط ابي عمرو المستملي وفاته سنة سبع وثلاثين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن ابن انوشروان، الرازي الاصل، ثم الرومي، ابو المفاخر **
 قاضي القضاة جلال الدين، ابن قاضي القضاة حسام الدين، ابن تاج الدين.
 مولده سنة احدي وخمسين وستماءة، بمدينة انكورية ، من بلاد الروم.
 ) في تاريخ جرجان: «ابي الحسين».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي ص: «احمد بن حاجي»، والمثبت في: ط، ن. وحاجي: لغة العجم في النسبة الي من حج، يقولون الي من حج الي بيت الله الحرام: حاجي. طبقات الشافعية الكبري / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، ، السلوك /  / ، الفواءد البهية   ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، المنهل الصافي /   .
 ) وانكورية هي انقرة. انظر معجم البلدان / ، .

  تفقه علي والده، وغيره، وقرا التفسير والنحو علي يزيد بن ايوب الحنفي، وقرا النحو ايضا علي صدر الدين، تلميذ ابي البقاء العكبري، وعلي قاضي سيواس، تلميذ ابن الحاجب في النحو والتصريف، وقرا «الجامع الكبير»، و«الزيادات» للعتابي، علي الشيخ شمس الدين المارداني، وقرا الخلاف علي العلامة برهان الدين الحنفي، بدمشق، والفراءض علي ابي العلاء البخاري .
 وكان قد ولي القضاء بخرت برت ، وعمره سبع عشرة سنة.
 قال القطب في «تاريخ مصر»: اشتغل كثيرا، وكان جامعا للفضاءل، ويحب  اهل العلم، مع السخاء، وحسن العشرة.
 قال البرزالي: ولي قضاء الشام، وناب عن والده قبل ذلك، ودرس بالخاتونية ، والقصاعية .
 وكانت له عناية ب «جامع الاصول» القاه درسا، ويحفظ منه كثيرا.
 وكان محبوبا الي الناس/، كثير الصدقة، جوادا، متع بحواسه، الا السمع، وكتب الخط المنسوب، علي الولي الذي كان ببلاد الروم.
 ومات سنة خمس واربعين وسبعماءة، وكان قد انحني من الكبر، واذا مرض يقول:
 اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، اني اعمر. فكان كذلك، فانه اكمل التسعين وزاد.
 وكان سمع الحديث من الفخر ابن البخاري، وكان يحفظ في كل يوم من ايام الدروس ثلاثماءة سطر.
 ) انظر لتحرير اسماء اساتذته السابقين حاشيتي علي الجواهر المضية / .
 ) في ص: «بخيرت»، والصواب في: ط، ن، والدرر الكامنة، والجواهر المضية. وخرتبرت: اسم ارمني، وهو الحصن المعروف بحصن زياد، في اقصي ديار بكر، من بلاد الروم، بينه وبين ملطية مسيرة يومين، وبينهما الفرات. معجم البلدان / .
 ) في الدرر الكامنة: «ومحبة».
 ) تقدم التعريف بها، في الترجمة رقم .
 ) المدرسة القصاعية، بحارة القصاعين، بدمشق. الدارس / ، وقد جاءت في الاصول هكذا «القصاعين»، وتاتي ايضا كذلك في ترجمة رقم .

  وقال الشهاب ابن فضل الله: كان كبير المروءة، حسن المعاشرة، سخي النفس، فوق السبعين سنة يدرس بدمشق، وغالب رءساء مذهبه من الحكام، والمدرسين، كانوا طلبة عنده، وقل منهم من افتي ودرس، بغير خطه.
 وقال ابن حبيب في حقه: امام مذهبه، عارف بنقد فضته وذهبه، حسن التلطف، كثير التعفف، ذو نفس زكية، وسيرة مرضية، واخلاق كريمة، ومناقب وجوهها وسيمة، معروف بالمكارم، موصوف بالهمم والعزاءم.
 باشر بدمشق تدريس عدة مدارس، وزين بنجوم علومه مذولي القضاء بها افاق المجالس، واستمر معدودا من الاكابر والاعيان، الي ان فرق الموت بينه وبين الاهل والاوطان. انتهي.
 وذكر صاحب اكام المرجان ، عن الشهاب ابن فضل الله العمري، عنه، حكاية غريبة، لا باس بذكرها هنا، قال: سفرني ابي الي الشرق لاحضار اهله الي  الشام، فالجانا المطر حتي نمنا في مغارة، فبينا انا ناءم اذا شء يوقظني، فانتبهت، فاذا امرة لها عين واحدة مشقوقة، فارتعت، فقالت: لا تخف، اني رغبت ان ازوجك ابنة لي كالقمر.
 فقلت: علي خيرة الله.
 ثم نظرت فاذا برجال في هيءة قاض وشهود، وكلهم بصفة المراة،  فخطب احدهم، وعقد، وقبلت، ونهضوا.
 وعادت المراة ، ومعها جارية حسناء  فتركتها عندي، وانصرفت، فارتعت، وخفت خوفا شديدا، ولم اقرب تلك الجارية، ورحلنا، وهي معنا.
 فلما كان في اليوم الرابع حضرت تلك المراة، فقالت: كان هذه الشابة ما اعجبتك؟
 فقلت: نعم.
 ) اكام المرجان في احكام الجان ، ، وتصرف التميمي يسيرا في رواية القصة.
 ) في اكام المرجان: "من".
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن، وقريب منه في اكام المرجان.
 ) في اكام المرجان زيادة: "الا ان عينها مثل عين امها".

  قالت: فناولنيها.
 ففعلت، فاخذتها وانصرفت، فلم ارها بعد ذلك.
 ***
   احمد بن الحسن بن احمد ابو نصر الدرواحكي، الزاهد *
 عرف بفخر الاسلام.
 استاذ العقيلي .
 ولم يذكر السمعاني هذه النسبة.
 كذا في "الجواهر".
 ***
   احمد بن الحسن بن اسماعيل ابن يعقوب بن اسماعيل، الشهاب، العينتابي، ثم القاهري **
 والد الشمس محمد ومحمود المعروف كل منهما بالامشاطي.
 ممن اشتغل وفضل، وذكر بالخير.
 ورافق ابن حجر في السماع علي بعض شيوخه في "المستخرج" وغيره، واثبت اسمه في "الطباق" فشيخه، ونسبه في بعضها عجميا، وفي بعضها كحكاويا، وفي بعضها عينتابيا.
 مات سنة تسع عشرة وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وفيها: "الدرواجكي". وفي ص: "الدرواحلي" والمثبت في: ط، ن، وانساب الطبقات السنية.
 ) في الجواهر المضية: "المفضلي".
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .

  ذكره السخاوي، في «الضوء اللامع».
 ***
   احمد بن حسن بن ابي بكر ابن حسن الرهاوي، ثم المصري *
 الملقب بطبيق .
 سمع من الحسن الكردي «الماءة الشريحية» ومن الواني ، والدبوسي والختني، وابن قريش، وغيرهم، واكثر من السماع، وحدث.
 وسمع منه الامام جمال الدين ابن ظهيرة، وغيره.
 وناب في الحكم بالقاهرة، /وولي الحسبة.
 ووقع من سلم، فمات، في ذي القعدة، سنة ست وسبعين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن الحسن بن انوشروان، الرازي **
 قاضي القضاة، ابو المفاخر، تاج الدين.
 والد قاضي القضاة حسام الدين بن ابي الفضاءل الحسن بن احمد، الاتي ذكره في محله ان شاء الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، .
 ) طبيق: تصغير طبق، وبزنة فعيل: الساعة من الليل، ومليا، ومطابق الشاء. القاموس (ط ب ق). وانظر الدرر الكامنة / ، وحاشيتها.
 ) في الدرر بعد هذا زيادة: «احاديث منصور».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وانظر هذه الترجمة مع ما تقدم برقم .

 
   احمد بن الحسن المعروف بابن الزركشي، شهاب الدين *
 كان رجلا فاضلا، درس بالحسامية ، واعاد.
 ووضع «شرحا» علي «الهداية»، وانتخب «شرح الصغناقي»، وله مشاركة في علوم.
 مات في ثامن عشري رجب، سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 قال في «الجواهر»: ورايت بخطي ثاني جمادي الاولي ، سنة سبع وثلاثين.
 وقال ابن الشحنة، بعد نقله كلام صاحب «الجواهر» هذا: قلت، قوله «ووضع شرحا علي الهداية، وانتخب شرح الصغناقي». يشعر بانهما كتابان، وقد اعتبرت ما وقفت  عليه من شرحه، فوجدته يختصر كلام السروجي، من غير زيادة عليه، ولم ار فيما وقفت عليه من كلامه شيءا من بحوث الصغناقي، ولا حكاية لشاء من كلامه. انتهي.
 ***
   احمد بن الحسن الزاهد **
 عرف بدرواحة .
 احد رواة «الامالي»، من اقران البرهان.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، مفتاح السعادة / ، المنهل الصافي / .
 ) في المنهل الصافي: «الخشابية»، والمثبت في: الاصول، وتاج التراجم، والجواهر والفواءد. وقال المقريزي: ان هذه المدرسة بخط المسطاح تجاه سوق الرقيق، ويسلك منها الي درب العداس، والي حارة الوزيرية من القاهرة، بناها الامير حسام الدين طرنطاي المنصوري ناءب السلطنة بمصر، الي جانب داره، وجعلها برسم الفقهاء الشافعية. خطط المقريزي / . وقد حل محلها الان جامع ابي الفضل، بعطفة الصاوي، من درب سعادة بالقاهرة. انظر تحقيقا علميا ممتعا عنها في حاشية النجوم الزاهرة / .
 ) تكملة من الجواهر المضية.
 ) في ط: «وقعت»، والمثبت في: ص، ن.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في ط ضبط «درواخة» بفتح الدال والراء، ضبط قلم، وفي الجواهر: «درواجة»، وفي الالقاب منها: «درواخة».

  ذكره في «الجواهر».
 ***
   احمد بن الحسن بن سلامة ابن ساعد المنبجي الاصل، البغدادي المولد، ابو العباس *
 قرا الفقه علي ابيه الحسن، ودرس مكانه بعد وفاته بالمدرسة الموفقية علي شاطاء دجلة.
 وسمع ابا القاسم علي بن احمد  الكاتب، وحدث عنه بكتاب «المغازي» لمحمد بن مسلم الزهري.
 سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي.
 وكان مولده سنة اثنتين وخمسماءة.
 وتوفي يوم الاربعاء، لثمان عشرة خلت من شعبان، سنة اربع وثمانين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن حسن بن عبد المحسن الرومي **
 المدرس باحدي المدارس السليمانية.
 كان والده قاضيا بالعسكر المنصور، بولاية اناطولي.
 وكان من عتقاء الوزير الاعظم رستم باشا، وقد جري الاصطلاح عند الكتاب ان من جري عليه الرق، وكان مسلما، يكتبون في تعريفه فلانا ابن عبد الله، وكان والد صاحب
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، المختصر المحتاج اليه / ، الوافي بالوفيات / .
 ) في الوافي بعد هذا زيادة: «بن بنان».
 **) هذه الترجمة ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن. والمترجم من معاصري المءلف، تجدد ترجمته في: الكواكب الساءرة / ، ، وذكر انه توفي في سنة خمس وتسعين وتسعماءة، ودفن شمالي تربة نور الدين الشهيد داخل دمشق.

  الترجمة يكتب حسن بن عبد المحسن، وهو بمعني المصطلح عليه مع زيادة الاحسان، وعد ذلك من حسن ذوقه.
 وكان قد ولي قبل قضاء العسكر، وقضاء الشام مرتين، وقضاء مصر، وقضاء مكة، وقضاء قسطنطينية، وحاز، من الجاه والتقدم والمروءة والكرم، ما فاق بسببه ابناء جنسه، وكان فيه يومه احسن من امسه، وقد مدحه شعراء الديار الشامية، والمصرية، والرومية، بقصاءد طنانة، وبالغوا في مدحه وشكره؛ فانه كانرحمه الله تعاليملجا لكل قاصد، ومقصدا لكل وارد.
 ولد صاحب الترجمة في حدود الستين من الماءة العاشرة.
 واشتغل/من صغره، وداب، وحصل.
 واخذ الفقة وغيره، عن الامام العلامة بقية السلف، وبركة الخلف ابي السعود العمادي، مفتي الديار الرومية، وكان معيدا عنده بمدرسة السلطان بايزيد خان، عليه الرحمة والرضوان.
 واخذ عن الفاضل العلامة قاضي العساكر المنصورة بولاية اناطولي محمد بن عبد الكريم.
 واجاز له حين دخل مع والده الديار الشامية والمصرية، جماعة من العلماء الاجلة، منهم:
 الامام العلامة محمد البرهمتوشي الحنفي، والشيخ الامام المحدث شمس الدين العلقمي الشافعي، والشيخ البارع بقية الافاضل، ومجمع الفضاءل، ناصر الدين الطبلاوي، والامام الجامع بين علمي الشريعة والحقيقة، الولي العابد الزاهد العالم الرباني الشيخ عبد الوهاب الشعراوي الشافعي، والشيخ العلامة امين الدين بن عبد العال الحنفي، مفتي الديار المصرية، وحافظ العصر ومحدث الديار المصرية الامام الجليل البارع الشيخ نجم الدين الغيطي، والامام الكبير المحدث الحافظ المفنن المتقن مفتي الديار الشامية الشيخ بدر الدين ابن الشيخ رضي الدين الغزي العامري الشافعي، رحمه الله تعالي، وغيرهم.
 وهو الان مكب علي المطالعة، والمراجعة، والاشغال والاشتغال، وله الذهن الوقاد، والفكر النقاد، وعنده من الكتب النفيسة ما لا يتيسر لغيره جمعه في العمر الطويل، ولا بالمال الجزيل، هذا مع ما حواه من حسن الخلق والخلق، وكرم النفس، وطرح التكلف، وغير ذلك   من الاوصاف الجميلة، واحسن معلوماته العلوم العربية، وهو من المكثرين لحفظ اللغة العربية، والاطلاع علي الكتب الادبية.
 وله شعر رقيق، ولكنه قليل، منه ما انشدنا اياه ارتجالا، ونحن بحضرته، وهناك مسمع حسن النغمة، قبيح الصورة، وهو:
 يا لقومي من مغن
 لحنه للوجد معرب
 وجهه وجه قبيح
 فهو في الحالين مطرب
 ومنه قوله، وقد ذكر عنده ان اناسا وجه لهم بعض المناصب العلية، وان التوجيه كان لهم ببذلهم لا بفضلهم، فانكر ذلك، وقال مرتجلا بيتا مفردا، وهو:
 يقولون بالفضل المناصب اعطيت
 فقلت نعم لكن بفضل الدراهم
 وقد مدحه كثير من شعراء عصره، واطنبوا في مدحه وشكره، ومنهم بل من اجلهم، الشيخ الفاضل العلامة عماد الدين بن عماد الدين الدمشقي الحنفي، مدحه مكاتبة بقصيدة، قالها في ليلة واحدة، وارسلها الي حضرته الشريفة، في سنة ثمانين وتسعماءة، وهي هذه:
 هل لصب قد هام فيك غراما
 رشفة من لماك تشفي السقاما
 يا هلالا تحت اللشام وبدرا
 كاملا عند ما يميط اللثاما
 وغزالا منه الغزالة غابت
 عند ما لاح خجلة واحتشاما
 /وباوراقها الغصون توارت
 منه لما انثني وهز قواما
 لك يا فاتر اللواحظ طرف
 فتكه في القلوب فاق الحساما
 ذابل وهو في الفءاد رشيق
 ناعس احرم الجفون المناما
 ومحبا سبي بنمل عذار
 زمر الحب عند ما خط لاما
 عجبا من بقاء خالك في الخد
 ونيرانه تءج ضراما
 ومن الفرع وهو فوق جبين
 مخجل الشمس كيف مد ظلاما
 يا بديع الجمال يا مالك الحس
 ن ترفق بمن غدا مستهاما
 عبد رق ما حال عنك لواش
 نمق الزور في هواك ولاما
 كم بكي طرفه اليك اشتياقا
 وقضي بالبكاء عاما فعاما
 شاع في الناس حبه لك لما
 باح وجدا وحرقة وهياما  
 مثل ما شاع ان احمد مولا
 نا بديع الزمان اضحي الاماما
 واحد صح فيه جمع المعاني
 مفرد قد حوي الكمال تماما
 وبه للعلوم شاو رفيع
 شامخ المجد للسماء تسامي
 وهو في حلبة السباق مجل
 ومحل لكل امر تعامي 
 كم جلا مشكلا وحل عويصا
 وكفي معضلا واطفي اواما
 يا بديع البيان منطقك العذ
 ب المعاني فاق العقود نظاما 
 واذا ما نثرت درا تمنت
 زهر الافق ان تكون كلاما
 حزت مجدا وسءددا وعفافا
 وافتخارا ورفعة ومقاما
 الفت كفك المكارم حتي
 فقت كل الوري وفقت الكراما
 فقت معنا بذلا وسحبان نطقا
 وحبيبا شعرا وسدت عصاما
 واخذت العلوم عن خير اصل
 لسماك السما غدا يتسامي 
 قد حوي المجد والكمال جميعا
 وامتطي غارب العلي والسناما
 وهو اعلي الوري مقاما واوفا
 هم عطاء جما وارعي ذماما
 يا رفيع الجناب يا حسن الوص
 ف ويا من فاق الوري اعظاما
 عش قريرا بفرعك الشامخ الاص
 ل ولازم شكر الاله دواما
 واقبلن بنت ليلة منك جاءت
 تتمني قبولها انعاما
 واتت تلثم التراب وتهدي
 لك مني تحية وسلاما
 فتجاوز عنها بحلمك واسلم
 ما شدا بلبل وفاح خزامي
 وقد مدحه العبد الفقير الي الله تعالي، جامع هذه «الطبقات»، بقصيدة تاءية، عندي انها من الشعر الجيد او المقبول، وان لم تكن عند الغير كذلك؛ فقد شرفت بمن قيلت فيه، ونظمت لاجله، كما قلت في هذا المعني:
 والشعر قد يرزق سعدا بمن
 قد قاله او قيل في حقه
 ) كذا في الاصول: «ومحل لكل امر تعامي».
 ) في ط، ن: «يا بديع الجمال»، والمثبت في هامش ط.
 ) السماك: احد نجمين نيرين، يقال لاحدهما الاعزل، وللاخر الرامح. القاموس (س م ك).

  وهي هذه:
 لي في الغرام بمن اهوي صبابات
 لها نهايات من يهوي بدايات
 وكل صب له في الحب مرتبة
 لي فوقها رتب فيه عليات
 بقدر من عاشق العشاق منزلهم
 وفي الجمال لمن اهوي مزيات
 وكل من شغلته الغانيات عن ال
 اغن اشغاله عندي بطالات
 حب المقرطق لا حب المقنع لي
 بالروح فيه وبالدنيا مغالاة 
 ظبي من الترك الا ان اعينه
 مهندات لها بالروح فتكات
 من الخطا ما خطا الا وداخله
 بالقد عجب وللاغصان شمخات
 ما اهتز الا وبز الناس انفسهم
 وهكذا شانهن السمهريات
 حذار يا قلب من الحاظه فلها
 سهام حتف لها بالقلب رشقات
 ولا يغرك ما يخطي وكن يقظا
 ففي سهام الخطا تلفي اصابات
 عذاره حجة بالعذر قاءمة
 بها لقاضي قضاة الحسن اثبات
 مسك علي طرس كافور به كتبت
 يد البديع وللباري احتكامات
 او جنة الحسن حول الخد قد نبتت
 والخد نار وما للنار انبات
 لله ما قد رات عيناي من عجب
 نار بها نبتت للاس جنات
 كان اصداغه للهاءمين بها
 سود العقارب او للعطف واوات
 والبدر طلعته والليل طرته
 اذ كان للوصل في اخراه ميقات
 وقبله ما رات عيني ولا سمعت
 اذني بليل بهيم فيه قمرات
 كانما خاله تحت العذار فتي
 قد زملته ثياب سندسيات
 او بلبل برياض الخد مستتر
 من خارج اللحظ اخفته المخافات
 او سارق في ظلام الليل ام الي
 كنوز ثغر بها تلفي السعادات
 او راهب يقرا الانجيل من صحف
 ما في الحواشي بها للخط غلطات
 سلطان حسن اعز الناس دان له
 الا الروادف فهي الخارجيات
 علي القلوب خفيفات علي ثقل
 فيهن فهي الخفيفات الثقيلات
 لله اوقاتنا اللاتي مررن وفي
 حال الحقيقة يا هذا حلاوات
 ) المقرطق: لابس القرطق، وهو لباس. ويريد هنا غزله بالغلمان، لا بالجواري.

 
 نضم فيهن اغصان القدود كما
 ضمت حنوا علي الطفل الحنونات
 ونحتسي من سلاف الثغر ما عجزت
 عنه العجوز وهاتيك المدامات
 تمضي الليالي ولا ندري لها عددا
 كان اعوامنا بالوصل ساعات
 حتي رماني زماني عن حنيته
 سهام هجر وما عندي مجنات
 وصار روحي وروح الحب في جسد
 ودون نيل المني منه مسافات
 والهف قلبي علي ما فات من فرص الز
 مان اذ فرص الدهر اختلاسات
 /اخرتها وهي لذات بها سمح الد
 هر البخيل وللتاخير افات 
 يا نازلين الحشا في صدكم عجب
 وللشماءل باللطف اشتمالات
 علي قاضي الهوي ان الفءاد لكم
 قضي وما قضيت منك لبانات
 بالله يا من يطيل اللوم في قمر
 اقصر عناك فما تجدي الملامات
 تالله لو نظرت عيناك لا نظرت
 جماله كان لي منك المعونات
 للناس اكني بسلمي والرباب عسي
 تلهي عذولي عن الحب الكنايات
 لانني بالهوي من لا يبوح وان
 جري له من ماقي العين باحات
 وما الخطا بمرادي في النسيب ولا
 تغزلي بالظبا الا الاشارات
 فيمن هويت صفات الحسن اجمعها
 كاحمد جمعت فيه الكمالات
 من مهده جاء مهديا له ادب
 فاق البرايا واخلاق جميلات
 بحر وما البحر الا دون انمله
 غيث وما الغيث الا منه قطرات
 وما تقدمه في الفضل ذو ادب
 الا زمانا وان فاتوا فما فاتوا
 كانما هو شمس في مكارمه
 ومكرمات الالي كانوا ذبالات 
 في كل علم له باع يطول وما
 لمدعي علمه الا الجهالات
 يراعه بالمعاني والبيان له
 علي البديع واهليه مقامات
 حديثه حسن الفاظه درر
 مسلسلات صحاح جوهريات
 سن الاباحات في امواله فله
 يد تقول خذوا لم تدر ما هاتوا
 ) في ن: «وهي فرص سمح الدهر»، والمثبت في: ط.

 
 بنحو تصريفه نحو الصواب له
 من علة النقص افعال سليمات
 ابكار افكاره الاقمار ساطعة
 عنها بصاءر من يدري حسيرات
 محاسن مالها في العصر ذو شبه
 كانها في خدود الحسن شامات 
 يمني عرابة عن يسراه قاصرة
 اذا تبدي لعز المجد رايات 
 به منار الهدي والدين ذو شرف
 كالنجم لاحت لنا منه الهدايات
 من بعد ما درست اثاره وعفت
 رسومه وابادته الضلالات
 ورد شمس العلي من بعد ما غربت
 فما ليوشع في هذا اختصاصات
 بالله اقسم والبيت العتيق ومن
 سعي ولبي وطابت منه نيات
 لو كان من ادم لليوم كل فتي
 الي قريش له تلفي انتسابات
 ولازم المدح في اوصافه عجزت
 عن حصر اوصافه الغر العبارات
 خذها اليك عروسا ما رايت لها
 كفءا سواك ومن فيه المكافاة
 في حلة من بديع الحسن رافلة
 لها باوج العلي في التية خطرات
 تزهي علي البدر اعجابا بمطلعها
 فان مطلعها فيه النهايات
 فلو راي حسنها حسان قبح ما
 اتي به حيث خانته السجيات
 او عامر مرة في العمر ما عمرت
 في حب ليلي لهم بالشعر ابيات
 /لها نظام به النظام بان له
 عن سنة الحسن في النظم اعتزالات
 الي ابن اوس تميم ينتهي نسبا
 لها علي البدر في التم الكمالات
 صداقها صدق ود لا يزول وهل
 ترجي سوي عند مولانا المودات
 وان يءهلني عبدا لخدمته
 فان اعبده للناس سادات
 من احمد الناس ترجو العفو ان خطرت
 من غير عمد وقاها الله زلات
 لا زال بالعفو موصوفا لكل فتي
 ايامه في فم الدهر ابتسامات
 ***
 ) سقط هذا البيت من: ن، وهو في: ط.
 ) يشير الي قول الشماخ: اذا ما راية رفعت لمجد تلقاها عرابة باليمين  
   احمد بن حسن بن محمد ابن احمد، ابو العباس، الحامدي، الدامغاني، القاضي *
 سمع من ابي الحسين بن سمعون ، وابي اسحاق بن يزداد.
 ذكره عبد الغافر، في «تاريخ نيسابور» فقال: شيخ من اصحاب ابي حنيفة، ولي قضاء دامغان فاحسن سيرته، وسمع بالعراق، وخراسان.
 قاله في «الجواهر».
 ***
   احمد بن الحسن بن محمد ابن عبد العزيز بن محمد بن الفرات، الموقع **
 ولد سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
 وسمع من الدمياطي، والصفي والرضي الطبريين، في اخرين.
 قال ابن حجر: سمع منه شيخنا الحافظ ابو الفضل، وغيره. واثني عليه.
 ومات في عاشر  ذي القعدة، سنة ست وخمسين وسبعماءة.
 قال: وقرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري: وكان  راسا في صناعة التوقيع، والكتابة، والحساب، وكان يقصد لذلك، ويعتمد عليه.
 واستقر ولده مكانه، رحمهما الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الاصول: «شمعون»، والصواب في الجواهر المضية، وانظر المشتبه .
 **) ترجمته في الدرر الكامنة / .
 ) تكملة من الدرر الكامنة.
 ) لم ترد واو العطف في الدرر الكامنة.

 
   احمد بن الحسن بن محمود ابن منصور، ابو يعلي *
 مولده سنة خمس، وقيل: ست وخمسين واربعماءة.
 ذكره ابو زكريا يحيي بن ابي عمرو بن منده، وقال: حسن المعرفة، يرجع الي ستر وصلاح.
 كتب باصبهان، وخراسان.
 وكان من الحفاظ، عالما بمذهب الكوفيين. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن حسن شاه، الشهاب، ابو الفضل، القاهري، المعروف بابن حسن **
 اشتغل بعد بلوغه، وحفظ كتبا، وبرع في فنون، واختص بالشمني، والاقصراءي.
 وتوفي ثامن عشر رجب، سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، قبل ان يكتهل .
 قال السخاوي: ونعم الشاب فضلا، وديانة، وعقلا، وانجماعا. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن الحسين بن سليمان ابن فزارة بن عبد الله، قاضي القضاة، شرف الدين ابو العباس، المعروف بابن الكفري، الدمشقي ***
 قال الولي العراقي: تفقه، وبرع، ودرس، وافتي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، رقم .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) في الضوء اللامع: «يتكهل»
 ***) ترجمته في: انباء الغمر / ، الدرر الكامنة / ، ، وهو فيه: «احمد بن الحسين بن سلمان».

  وناب في الحكم بدمشق، ثم ولي قضاء القضاة بها، ثم تركه لولده قاضي القضاة جمال الدين.
 واضر، وانقطع للعبادة .
 وكان قد تلا بالسبع، واتقن ذلك ، وسمع حديث السلفي، وحدث ، سمع منه والدي، والهيثم، انتهي.
 وكانت وفاته سنة خمس  وسبعين وسبعماءة، وله خمس وثمانون سنة.
 وذكره ابن حجر في «انباء الغمر»، واثني عليه.
 ***
   احمد بن الحسين بن علي ابن بندار بن المطهر بن سعيد بن ابراهيم بن يوسف ابن يعقوب، الدماوندي، الباركثي، اليوسفي *
 من اهل دماوند، ناحية بين الري وطبرستان.
 كان فقيها/، عالما فاضلا، زاهدا، ورعا، كثير المحفوظ، متواضعا.
 وذكر انه من ذرية القاضي ابي يوسف، وان مولده بقرية من قري دماوند، يقال لها باركث، في حدود سنة تسعين واربعماءة، وله بيت مشهور بالعراق.
 وسافر الي بلاد غزنة والهند، واقام بها مدة، وصحب الكبار.
 ومات بمرو، عصر يوم الثلاثاء، الثالث  عشر من شهر رمضان، سنة ست وخمسين وخمسماءة.
   ) ساقط من: ص، وهو في ط، ن.
 ) في الدرر الكامنة: «ست».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، ويقال في دوماند، التي ينتسب اليها دباوند، ودنباوند، انظر: الانساب  ظ، واللباب / ، ومعجم البلدان / ، ، . وفي ط، ن: «الباركي» مكان «الباركثي»، وفي ص: «الباركبني». وباركث: قرية من قري اشروسنة، ثم حولت الي سمرقند. الانساب  و، اللباب / ، معجم البلدان / .
 ) تكملة من الجواهر المضية.

  وذكره السمعاني في جملة شيوخه، وانشد له :
 عجبت لمن يمشي خليعا عذاره
 وقد لاح كالصبح المنير عذاره 
 نثار عذار كان مسكا وعنبرا
 فقد صار كافور المشيب نثاره
 ***
   احمد بن الحسين بن علي ابو حامد المروزي، ويعرف بابن الطبري *
 وكان ابوه من اهل همذان.
 سمع احمد بن الخضر المروزي، واحمد بن محمد بن عمر المنكدري، ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي، وغيرهم.
 قال الخطيب: وكان احد العباد المجتهدين، والعلماء المتقنين، حافظا للحديث، بصيرا بالاثر.
 ورد بغداد في حداثته، فتفقه بها، ودرس علي ابي الحسن الكرخي مذهب ابي حنيفة.
 ثم عاد الي خراسان فولي بها قضاء القضاة، وصنف الكتب، وروي.
 ثم دخل بغداد، وقد علت سنه، فحدث بها، وكتب الناس عنه، ووثقه البرقاني.
 وعن ابي سعد  الادريسي انه قال: احمد بن الحسين، ابو حامد القاضي المروزي، ويعرف بالهمذاني .
 كان اصله من همذان.
 تولي قضاء بخاري، ونواحيها.
 ) البيتان ايضا في الجواهر المضية / .
 ) في الجواهر: «لمن يمسي».
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، الكامل، / ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، المنتظم / ، الوافي بالوفيات / .
 ) في الاصول: «ابي سعيد»، وهو خطا. انظر العبر / ، اللباب / ، والجواهر / .

  وكان من الفقهاء الكبار لاهل الراي.
 كتب الحديث الكثير، وخرج، وصنف «التاريخ».
 وكان متقنا، ثبتا في الحديث والرواية.
 سكن بخاري، ومات بها، سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
 وقيل: مات بمرو، يوم الاربعاء، التاسع من صفر، في السنة المذكورة، رحمه الله تعالي.
 
 وورخه الحاكم، في سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة .
 ***
   احمد بن الحسين ابو سعيد البردعي *
 قال الخطيب: احد الفقهاء علي مذهب ابي حنيفة.
 ورد بغداد حاجا.
 قال: فحدثني القاضي ابو عبد الله الصيمري، قال: اخذ ابو سعيد احمد بن الحسين البردعي العلم عن ابي علي الدقاق، عن  موسي بن نصر.
 واخذ عنه ابو الحسن الكرخي، وابو طاهر الدباس، وابو عمرو الطبري، واضرابهم.
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، العبر / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ، العقد الثمين / ، ، الفهرست ، الفواءد البهية   ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، النجوم الزاهرة / . والبردعي، نسبة الي بردعة، وهي بلدة من اقصي بلاد اذربيجان. اللباب / ، .
 ) في: ط، ن، وتاريخ بغداد: «وعن»، والمثبت في: ص. وانظر تحرير هذا النص في حاشيتي علي الجواهر المضية / .

  *وكان قدم بغداد حاجا، فدخل الجامع، ووقف علي داود صاحب الظاهر، وهو يكلم رجلا من اصحاب ابي حنيفة، وقد ضعف في يده الحنفي، فجلس، فساله عن بيع امهات الاولاد، فقال: يجوز.
 فقال له: لم قلت؟
 قال: لانا اجمعنا علي جواز بيعهن قبل العلوق، فلا نزول عن هذا الاجماع الا باجماع مثله.
 فقال له: اجمعنا بعد العلوق قبل وضع الحمل علي انه لا يجوز بيعها، فيجب ان نتمسك بهذا الاجماع، ولا نزول عنه الا باجماع مثله.
 فانقطع داود، وقال: ننظر في هذا.
 قال: فعزم ابو سعيد علي القعود ببغداد، والتدريس بها، لما راي من غلبة اصحاب الظاهر، فلما كان بعد مديدة راي في المنام، كان قاءلا يقول: (فاما الزبد فيذهب جفااء واماا ماا ينفع النااس فيمكث في الارض ) فانتبه بدق/الباب، واذا قاءل يقول له: قد مات داود بن علي صاحب المذهب، فان اردت ان تصلي عليه فاحضر.
 واقام ابو سعيد ببغداد سنين كثيرة يدرس، ثم خرج الي الحج فقتل في وقعة القرامطة مع الحجاج، سنة سبع عشرة وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن حفص المعروف بابي حفص الكبير *
 الامام المشهور ، والعلم المنشور، الذي طنت حصاته في الافاق، وشاع ذكره بين اهل الخلاف والاتفاق .
 ) سورة الرعد .
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.

  اخذ العلم عن محمد بن الحسن، وله اصحاب لا يحصون.
 *قال شمس الاءمة: قدم محمد بن اسماعيل البخاري بخاري، في زمن ابي حفص الكبير، وجعل يفتي فيها، فنهاه ابو حفص، وقال: لست باهل لها. فلم ينته، حتي سءل عن صبيين شربا من لبن شاة او بقرة، فافتي بثبوت الحرمة. فاجتمع الناس، واخرجوه.
 والمذهب انه لا رضاع بينهما؛ لان الرضاع يعتبر بالنسب، وكما لا يتحقق النسب بين بني ادم والبهاءم، فكذلك لا تثبت حرمة الرضاع بشرب لبن البهاءم.
 نقله صاحب «الجواهر» .
 *وكان ابو حفص هذا يقول: لو ان رجلا عبد الله خمسين سنة، ثم اهدي لرجل مشرك بصلة  يوم النيروز، يريد به تعظيم ذلك اليوم، فقد كفر، وحبط عمله .
 ***
   احمد بن حمزة *المشهور بعرب چلبي
 قرا علي المولي موسي چلبي بن افضل زاده، وغيره من علماء الديار الرومية، ثم رحل الي القاهرة، واشتغل بها كثيرا، في التفسير، والحديث، والفقه، والاصول، والعربية، وغير ذلك من العلوم، واجاز له فضلاء تلك الديار، وشهدوا له بالفضيلة.
 ثم عاد الي الديار الرومية، وبني له الوزير قاسم باشا مدرسة بالقرب من مدرسة ابي ايوب الانصاري، رضي الله تعالي عنه.
 ***
 ) استبعد اللكنوي وقوع هذه الحكاية في الفواءد البهية .
 ) في تاج التراجم: «بيضة».
 ) زاد في الفواءد البهية  عن ابن منده ان وفاته كانت سنة اربع وستين وماءتين.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، .

 
   احمد بن خاص التركي شهاب الدين *
 احد الفضلاء المتميزين من الحنفية.
 اخذ عنه بدر الدين العيني، وكان يطريه. كذا قاله ابن حجر .
 
 وذكره السخاوي، في «الضوء اللامع» وقال: اكثر من الاشتغال بالفقه والحديث، ليلا ونهارا، وكتب كثيرا، وجمع، ودرس.
 ومات في سنة تسع . رحمه الله تعالي .
 ***
   احمد باشا ابن المولي حضر بيك، ابن جلال الدين **
 كان من جملة الافاضل بالديار الرومية.
 وولي احدي المدارس الثمان، وسنه دون العشرين، وهو من المدرسين الاول بها، فلما عزل اخوه سنان باشا عن الوزارة عزل هو ايضا عن التدريس، واعطي قضاء اسكوب ومدرستها.
 فلما ولي السلطان بايزيد، وجه له تدريس احدي المدرستين المتجاورتين، بمدينة ادرنة، ثم وجه له احدي المدارس الثمان.
 ثم جعل مفتيا بمدينة بروسة، وعين له كل يوم ماءة درهم عثماني.
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، وفيه خطا: «احمد بن قاضي الترك». الضوء اللامع / .
 ) اي في انباء الغمر، كما ذكر السخاوي.
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) اي: وثمانماءة.
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، ، الفواءد البهية . وفي ص، والفواءد: «ابن المولي خضر»، والمثبت في: ط، ن، والشقاءق النعمانية.

  وكانت وفاته بها، في سنة سبع وعشرين وتسعماءة، وقد جاوز عشر التسعين، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن الخضر الحنفي شهاب الدين *
 مفتي دار العدل.
 سمع عيسي المطعم، وجماعة، وهو مكثر.
 قال ابن حجر، في بعض مءلفاته : كذا قرات بخط القدسي، ولعله الذي/قبله، انتهي.
 
 والذي قبله هو كما قاله  في «انباء الغمر» احمد بن محمد بن عمر بن الخضر بن مسلم الدمشقي شهاب الدين الحنفي، المعروف بابن خضر.
 ولد سنة ست وسبعماءة.
 كان يدري الفقة والاصول، ودرس باماكن.
 وسمع من عيسي المطعم، والحجار، وغيرهما.
 وكان فاضلا، حدث بدمشق.
 ومات بها في رابع عشر شهر رجب، سنة خمس وثمانين وسبعماءة، عن ثمانين سنة تنقص يسيرا.
 وكان جلدا، قويا.
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، ولقبه فيه «بدر الدين»، الدرر الكامنة / .
 ) يعني الدرر الكامنة.
   ) مكان هذا في ص: «وقال»، والمثبت في: ط، ن، وانظر انباء الغمر / ، ولقبه فيه «شهاب الدين».

  ولي افتاء دار العدل، بدمشق، وهو اول من وليه.
 وشرح «الدرر» للقونوي، في مجلدات. انتهي.
 ***
   احمد بن داود بن محمد الاودني، ابو نصر *
 تفقه بابيه، وروي عنه.
 روي عنه عمر بن منصور البخاري.
 قاله في «الجواهر».
 ***
   احمد بن داود ابو حنيفة، الدينوري **
 صاحب «كتاب النبات»، احد العلماء المشهورين في اللغة.
 ذكره ابو القاسم مسلمة بن القاسم الاندلسي، في «الذيل» الذي ذيل به علي «تاريخه الكبير» في اسماء المحدثين، وقال: فقيه حنفي الفقه.
 *) ترجمته في: تبصير المنتبه / ، الجواهر المضية، برقم ، المشتبه، للذهبي . وتاتي ترجمة ابيه. والاودني: نسبة الي قرية من قري بخاري، يقال لها اودنة. الانساب  ظ، اللباب / . ويذكر ياقوت في معجم البلدان /  ان اودنة بضم الهمزة وفتحها، وانه ربما اختلفت الرواية في هذا الضبط، ويذكر والد المترجم في اودنة بفتح الهمزة، وضبطها بالفتح الذهبي، وبالضم السمعاني، وابن الاثير، وابن حجر.
 **) ترجمته في: انباه الرواة /   ، ايضاح المكنون / ، ، / ، ، ، ، ، بغية الوعاة / ، البداية والنهاية / ، الجواهر المضية / ، خزانة الادب / ، ، الفهرست ، الكامل / ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، المختصر، لابي الفدا / ، معجم الادباء /   ، نزهة الالبا ، الوافي بالوفيات /   . وانظر مقدمة الاستاذ عبد المنعم عامر لتحقيق الاخبار الطوال.

  وله من المصنفات «كتاب الفصاحة» و«كتاب الانوار» و«كتاب القبلة»، و«كتاب حساب الدور»، و«كتاب الوصايا»، و«كتاب الجبر والمقابلة» و«كتاب اصلاح المنطق».
 مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 كذا في «الجواهر المضية».
 وذكر له ابن شهبة ، في «طبقات اللغويين والنحاة»، ترجمة تليق بشانه، لا باس بايرادها كما هي، فقال: احمد بن داود الامام ابو حنيفة الدينوري اللغوي، مءلف «كتاب النبات»، وغيره.
 اخذ عن البصريين، والكوفيين، واكثر عن ابن السكيت.
 وكان لغويا، مهندسا، منجما، حاسبا، راوية، ثقة فيما يرويه ويحكيه.
 قال ياقوت في «معجم الادباء»: قال ابو حيان التوحيدي، في كتاب «تقريظ الجاحظ»: قال عبد الله بن حمود الزبيدي، وكان من اصحاب السيرافي، قلت للسيرافي:
 قد اختلف اصحابنا في بلاغة الجاحظ، وابي حنيفة الدينوري صاحب «النبات»، ووقع الرضا بحكمك، فما قولك؟
 فقال:  انا احقر  نفسي عن الحكم لهما وعليهما.
 فقلت: لا بد من قول.
 فقال: ابو حنيفة اكثر ندارة ، وابو عثمان اكثر حلاوة، ومعاني ابي عثمان لاءطة بالنفس، سهلة في السمع، ولفظ ابي حنيفة اعرب  واغرب، وادخل في اساليب العرب.
 ) يعني ابن قاضي شهبة.
   ) في ط، ن: «يا ابا جعفر»، والصواب في: ص، ومعجم الادباء.
 ) في ص، «بداوة» وفي ط، ن: «نداوة» والمثبت في: معجم الادباء.
 ) في معجم الادباء: «اعذب».

  قال ابو حيان:  والذي اقوله فاعتقده ، اني لم اجد في جميع من تقدم وتاخر غير  ثلاثة، لو اجتمع الثقلان علي تقريظهم، ومدحهم، ونشر فضاءلهم، في اخلاقهم وعلمهم، ومصنفاتهم ورساءلهم، مدي الدنيا الي ان ياذن الله تعالي بزوالها، لما بلغوا اخر ما يستحقه كل واحد منهم؛ هذا الشيخ الذي انشانا له هذه الرسالة، اعني ابا عثمان، والثاني ابو حنيفة احمد بن داود الدينوري، فانه من نوادر الرجال، جمع مثل  حكمة الفلاسفة، وبيان العرب،  له من كل فن ساق وقدم ؛ وهذا كلامه في «الانواء» يدل علي حظ وافر من علم النجوم، واسرار الفلك، فاما كتابه في «النبات» فكلامه فيه عروض  كلام ابدي  بدوي، وعلي طباع افصح عربي، وقد قيل: ان له كتابا يبلغ ثلاثة عشر مجلدا في القران، ما رايته، وانه ما سبق الي ذلك/النمط، هذا، مع ورعه وزهده، وجلالة قدره، والثالث، ابو زيد احمد بن سهل البلخي؛ فانه لم يتقدم له شبيه في الاعصر الاول، ولا يظن انه يوجد له نظير في مستانف الدهر؛ ومن تصفح كلامه في «كتاب اقسام العلوم»، وفي «كتاب اختلاف  الامم»، وفي «كتاب نظم القران»، وفي «كتاب اختيار التبيين »، وفي رساءله الي اخوانه، وجوابه عن ما يسال عنه  ويبده به ، علم انه خزانة  بحر الجود، وانه عالم العلماء، وما رءي في الناس من جمع بين الحكمة والشريعة سواه، وان القول فيه لكثير، فلو تناصرت  الينا اخبارهما، لكنا نفرد لكل تقريظا مقصورا عليه، وكتابا منسوبا اليه، كما فعلنا  بابي عثمان.
   ) في معجم الادباء: «اقول واعتقد واخذ به واستهم عليه».
 ) ساقط من معجم الادباء.
 ) في معجم الادباء: «بين».
   ) في الاصول: «من كل فن شاف وقدم»، في معجم الادباء: «وله في كل فن ساق وقدم، ورواء وحكم»، ولعل الصواب ما اثبته.
 ) في معجم الادباء: «في عروض».
 ) في معجم الادباء: «ابدي».
 ) في معجم الادباء: «اخلاق».
 ) في معجم الادباء: «السير».
   ) في الاصول: «ويريده»، والمثبت في: معجم الادباء.
 ) ليس في معجم الادباء.
 ) في ط، «تناضرت»، وفي ن: «تناظرت»، والمثبت هو ما في: ص، ومعجم الادباء.
 ) في معجم الادباء: «فعلت».

  قال ياقوت: قرات في كتاب ابن فورجة، المسمي ب «التجني علي ابن جني» في الرد عليه، في كتابه المسمي ب «الفتح علي ابي الفتح»، في تفسير قول المتنبي :
 فدع عنك تشبيهي بما وكانه
 فما احد فوقي وما احد مثلي 
 وقال فيه ما لم يرضه ابن فورجة، ونسبه الي انه سال عنه ابا الطيب، فاجاب بهذا الجواب 
 *فاورد ابن فورجة هذه الحكاية: زعموا ان ابا العباس المبرد، ورد الدينور ، زاءرا لعيسي بن ماهان، فاول ما دخل عليه، وقضي سلامه، قال له عيسي: ايها الشيخ، ما الشاة المجثمة، التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكلها؟
 فقال: هي الشاة القليلة اللبن، مثل اللجبة .
 فقال: هل من شاهد؟.
 قال: نعم، قول الراجز:
 لم يبق من ال السليط نسمه
 الا عنيز لجبة مجثمه 
 فاذا بالحاجب يستاذن لابي حنيفة الدينوري، فلما دخل، قال له عيسي بن ماهان: ايها الشيخ، ما الشاة المجثمة، التي نهينا عن اكل لحمها؟.
 ) ديوان ابي الطيب .
 ) هذه رواية معجم الادباء، ورواية الديوان: *امط عنك تشبيهي بما وكانه*
 ) قال ابن جني: «كان يجيب عن معني هذا اذا سءل عنه: كان قاءلا قال: ما يسنبه؟، فيقول اخر: الاسد. ويقول اخر: بل السيف. ونحو ذلك، فاستعمل ما في التشبيه، لانها كانت سبب التشبيه، وانما هي استفهام. يذكر السبب والمسبب لاصطحابهما». حاشية ديوان ابي الطيب .
 ) من هنا الي قوله: «وقضي سلامه قال» ساقط من: ط، ن، ومكانه فيهما: «فقال»، والمثبت في: ص، ومعجم الادباء .
 ) في ط، هنا وفيما ياتي: «النبجة»، وهو خطا، صوابه في: ص، ن، ومعجم الادباء.
 ) في معجم الادباء: «من ال الحميد»، وفي انباه الرواة. «من ال الجعيد».

  فقال: هي التي جثمت علي ركبها ، وذبحت من خلف قفاها.
 فقال: كيف تقول هذا، وهذا شيخ اهل العراقيعني المبردقال: هي مثل اللجبة، وهي قليلة اللبن. وانشد  الشاهد.
 فقال ابو حنيفة: ايمان البيعة تلزم ابا حنيفة ان كان هذا التفسير سمعه هذا الشيخ، او قراه، وان كان هذا الشاهد الا لساعته هذه.
 فقال المبرد: صدق الشيخ ابو حنيفة؛ فاني انفت ان ارد عليك من العراق، وذكري قد شاع، فاول ما تسالني عنه لا اعرفه.
 فاستحسن منه هذا الاقرار وترك البهت .
 قال ابن فورجة: وانا احلف بالله العظيم، ان كان ابو الطيب قط  سءل عن هذا البيت، فاجاب بهذا الجواب، الذي حكاه ابن جني، وان كان الا متزيدا فيما يدعيه، عفا الله عنه، فالجهل والاقرار به احسن.
 ولابي حنيفة من الكتب «كتاب الباه »، «كتاب ما تلحن فيه العامة»، «كتاب الشعر، والشعراء»، «كتاب الفصاحة»، «كتاب الانواء»، «كتاب حساب الدور»، «كتاب النخب  في حساب الهند»، «كتاب الجبر والمقابلة»، «كتاب البلدان» كبير، «كتاب النبات» لم يصنف في معناه مثله، «كتاب الجمع والتفريق»، «كتاب الاخبار الطوال»، «كتاب الوصايا»، «كتاب نوادر الجبر»، «كتاب اصلاح المنطق»، «كتاب القبلة والزوال» /، «كتاب الكسوف».
 ) في الاصول: «وركها»، والمثبت في: معجم الادباء.
 ) في معجم الادباء: «وانشده».
 ) في الاصول: «البحث»، والمثبت في: معجم الادباء.
 ) في الاصول: «قد»، والمثبت في: معجم الادباء.
 ) في ص، ن: «المياه» والمثبت في: ط، ومصادر الترجمة.
 ) في معجم الادباء: «البحث»، وكذلك في الفهرست.

  قال ابو حيان التوحيدي: وله «تفسير القران».
 توفي سنة احدي وثمانين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن روح الله ابن سيدي ناصر الدين بن غياث الدين ابن سراج الدين الجابري، الانصاري *
 من ذرية جابر بن عبد الله الانصاري، رضي الله تعالي عنه الملك الباري.
 الامام العامل، والبارع الكامل.
 قاضي العسكر المنصور بولاية اناطولي.
 اشتغل، وداب، وحصل، واخذ العلم عن جماعة كثيرة، من اجلهم المولي العلامة محمد شاه، الاتي ذكره في محله ان شاء الله تعالي، وكان معيدا  له، وملازما منه.
 وصار مدرسا بعدة مدارس، منها مدرسة بناها المرحوم محمد باشا، باسم صاحب الترجمة، وهي معروفة فيما بين قسطنطينية ومدينة ادرنة، وهو اول من درس بها، ومنها احدي الثمان، ومدرسة ايا صوفية، ومدرسة المرحومة والدة السلطان مراد خان ادام الله ايامه، بمدينة اسكدار، حميت عن البوار.
 والقي بالمدرسة المذكورة درسا عاما حضره غالب افاضل الديار الرومية وعلماءها، وتكلم في تفسير سورة الانعام، علي قوله تعالي: (وقاالوا لو لاا انزل عليه ملك) الاية ، وكان درسا حافلا، لم يعهد في ذلك الزمان بالديار الرومية مثله، لان المدرسين في بلادهم لا يفعلون
 *) ترجمته في: تراجم الاعيان / ، ، خلاصة الاثر / ، ، كشف الظنون / ، هدية العارفين / . وهذه الترجمة كلها ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن.
 ) في الاصول: «مفيدا»، والمثبت في: خلاصة الاثر.
 ) الثامنة من سورة الانعام.

  ذلك، وانما يجلس المدرس وحده في محل خال من الناس، ولا يدخل اليه الا من يقرا الدرس، وشركاءه فيه، ولا يحضرهم احد من غير تلامذة المدرس.
 وجري في ذلك الدرس العام، من الابحاث الراءقة، والفواءد الفاءقة، ما حفظته الوعاة، وتناقلته الرواة.
 ثم خلع عليه يوم الدرس المذكور ثلاث خلع، بعد ان ارسلت اليه المرحومة والدة السلطان، نصره الله تعالي، الف دينار لاجل ضيافة من يحضر الدرس المذكور، ومد لهم سماط، احتوي علي نفاءس الاطعمة، واخذوا منه رعاية له نحو خمسين ملازما، وما وقع ذلك لاحد غيره.
 ثم ولي قضاء الشام، ثم قضاء مدينة ادرنة، ثم قضاء قسطنطينية، ثم ولي قضاء العسكر، في اواخر شهر رمضان المعظم قدره، سنة اثنتين وتسعين وتسعماءة، واخذ يعامل اهل العلم وطلاب المناصب بالرفق، والمداراة، والاحسان، ويقلد اعناق الرجال منن الاكرام والافضال، غير انهم لم يكونوا راضين عنه الرضاء التام، وقلما يحصل منهم ذلك في حق قاض من القضاة؛ فان رضاءهم غاية لا تدرك.
 ولصاحب الترجمة مءلفات تدل علي فضله، ونبله، وعلو مقامه، منها، «تفسير سورة يوسف»، و«حاشية علي تفسير سورة الانعام» للعلامة البيضاوي، و«حاشية في اداب البحث» علي «حاشية ملا مسعود»، و«حواش علي اواءل التلويح»، و«حواش علي غالب شرح المفتاح للسيد»، وله رساءل متعددة، في فنون كثيرة، نفع الله بها، امين .
 ***
   احمد بن زبهراد بن مهران ابو الحسن، السيرافي *
 المقري، الفقيه، المتكلم.
 ) ذكر المحبي انه توفي بقسطنطينية، في سنة ثمان بعد الالف.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . ووردت ترجمته باسم «احمد بن مهران» في: العبر / ، النجوم الزاهرة / ، نقلا عن الذهبي، حسن المحاضرة / ، شذرات الذهب / . ووفاته في هذه المصادر سنة ست واربعين وثلاثماءة.

  احد الفقهاء من اصحاب ابي حنيفة، الذين قدموا مصر، واملي بها.
 حدث عن ابي داود سليمان بن/الاشعث، والربيع بن سليمان المرادي، والقاضي بكار.
 وسمع منه بمصر ابو حفص عمر بن شاهين، وعبد الغني بن سعيد.
 وكانت ولادته سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 ذكره ابو عمرو الداني في «طبقات القراء»، وقال: توفي بمصر، سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وقيل: سنة ست، ورمي بالاعتزال.
 ***
   احمد بن زيد ابو زيد، الشروطي *
 ذكره ابو الفتح محمد بن اسحاق النديم، في كتاب «الفهرست»، في جملة اصحابنا.
 وقال: له من الكتب «كتاب الوثاءق»، و«كتاب الشروط الكبير»، و«كتاب الشروط الصغير».
 وذكره الصغناقي في «شرحه» في اثناء كتاب البيوع، فقال في بحث: ذكره ابو زيد الشروطي.
 كذا في «الجواهر».
 ***
   احمد بن سامة بن كوكب الطاءي، ابو العباس، الصالحي، الشروطي، المحدث **
 ذكره الذهبي، في «المعجم المختص»، وقال: قرا، ونسخ، وحصل، وكان حنفيا،
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفهرست ، كشف الظنون / .
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / .

  متواضعا.
 مات في صفر، سنة ثلاث وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن سعد بن نصر ابن بكار بن اسماعيل، ابو بكر، الفقيه، البخاري *
 مولده سابع عشر جمادي الاخرة، سنة تسع وسبعين وماءتين.
 قدم بغداد، وحدث بها عن صالح جزرة الحافظ، وعلي بن موسي الحنفي، وغيرهما.
 حدث عنه ابو الحسن بن رزقويه.
 مات ليلة الاربعاء، لخمس بقين من ذي الحجة، سنة ستين وثلاثماءة ، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن سليمان بن ابي العز وهيب **
 الامام تقي الدين بن الامام صدر الدين، اخو قاضي القضاة شمس الدين محمد بن سليمان.
 درس بالشبلية .
 وكان فاضلا،  صدرا من الصدور .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في ط: «بالشبنية»، وفي ن: «بالشينية»، والمثبت في: ص، والجواهر المضية. وهي المدرسة الشبلية البرانية، التي يقال لها الحسامية، بسفح جبل قاسيون. الدارس / .
   ) ساقط من: ن، وهو في: ص، ط.

  مات في رجب، سنة خمس وثمانين وستماءة.
 قاله في «الجواهر المضية».
 ***
   احمد بن سليمان بن كمال باشا *
 الامام، العالم، العلامة، الرحلة، الفهامة ، اوحد اهل عصره، وجمال اهل مصره، من لم يخلف بعده مثله، ولم تر العيون من جمع كماله وفضله.
 كان، رحمه الله تعالي، اماما بارعا، في التفسير، والفقه، والحديث، والنحو، والتصريف، والمعاني، والبيان، والكلام، والمنطق، والاصول، وغير ذلك، بحيث انه تفرد في اتقان كل علم من هذه العلوم، وقلما يوجد فن من الفنون الا وله مصنف او مصنفات.
 اخذ عن المولي لطفي  الرومي، وخطيب زاده، ومعروف  زاده، وغيرهم.
 وداب، وحصل، وصرف ساءر اوقاته في تحصيل العلم، ومذاكرته، وافادته، واستفادته، حتي فاق الاقران، وصار انسان عين الاعيان.
 ودرس في بلاده بعدة مدارس، ثم صار قاضيا بمدينة ادرنة، ثم قاضيا بالعسكر المنصور في ولاية اناطولي، ثم عزل، واعطي تدريس دار الحديث بادرنة، وعين له كل يوم من العلوفة ماءة درهم عثماني، ثم وجه له تدريس مدرسة السلطان بايزيد خان، بالمدينة المذكورة، ثم صار مفتيا بمدينة اصطنبول، بعد وفاة المولي علاء الدين الجمالي.
 ولم يزل في منصب الفتوي، الي ان لحق باللطيف الخبير، في سنة اربعين وتسعماءة.
 رحمه الله تعالي.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، شذرات الذهب / ، ، الشقاءق النعمانية /   ، الفواءد البهية ، ، كشف الظنون / ، الكواكب الساءرة / ، هدية العارفين / .
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص.
 ) في ص: «ومعرف»، والمثبت في: ط، ن، والشقاءق النعمانية / .

  قال/في «الشقاءق النعمانية» : وكان السبب الحامل له علي الاشتغال بالعلم ، والباعث له علي تحصيله، انه راي مرة عند ابراهيم باشا بن خليل باشا، وزير السلطان المجاهد بايزيد خان، شخصا رث الهيءة، خلق الثياب، جاء وجلس فوق بعض الامراء الكبار المتقدمين في الدولة، فاستغرب ذلك، وسال عن السبب فيه، فقيل له: هذا شخص من اهل العلم، يقال له المولي لطفي.
 فقال: ايبلغ العلم بصاحبه هذه المنزلة؟
 فقيل له: نعم، وازيد.
 فانقطع من ذلك الحين الي المولي المذكور، وقرا عليه، ثم قرا علي غيره، الي ان مهر، وصار اماما في كل فن ، بارعا في كل علم ، تشد الرحال اليه، وتعقد الخناصر عليه.
 انتهي ملخصا.
 ودخل ابن كمال باشا الي القاهرة، صحبة السلطان سليم خان بن بايزيد خان، حين اخذها من الجراكسة، وكان اذ ذاك قاضيا بالعسكر المنصور، في الولاية المذكورة.
 واجاز له بعض علماء الحديث بها، وافاد واستفاد، وحصل بها علو الاسناد، وشهد له علماءها بالفضاءل الجمة، والاتقان في ساءر العلوم المهمة.
 وله من التصانيف: «تفسير القران العزيز»، لم يكمل، «حواش علي الكشاف»، «حواش علي اواءل تفسير القاضي»، «شرح الهداية»، لم يكمل، «الاصلاح والايضاح» في الفقه، «تغيير التنقيح»، في الاصول، «تجويد التجريد»، في اصول الدين، «متن» و«شرح» في المعاني والبيان، «شرح المفتاح»، لم يكمل، «تغيير المفتاح، وشرحه»، «حواش علي المفتاح»، للسيد، «متن» و«شرح»، في الفراءض، «حواش علي التلويح»، «حواش علي التهافت» للمولي خواجا زاده، وله رساءل كثيرة، في فنون عديدة، لعلها تزيد علي ثلاثماءة رسالة.
 ) حكي هذا في الشقاءق النعمانية /   .
 ) في ص: «علم»، والمثبت في: ط، ن. هذا، ولم يلتزم المءلف نقل نص صاحب الشقاءق.
 ) في ص: «فن»، والمثبت في: ط، ن.

  وفاق  في الانشاء بالعربية، والفارسية، والتركية، وكان له منها  حظ جزيل، وفيها باع طويل .
 ومن تصانيفه الفارسية، كتاب سماه «نكارستان»، علي منوال كتاب «الكلستان»، وكتاب سماه «دقاءق الحقاءق»، ابدع فيه الي الغاية، حتي قيل: لو لم يكن له في هذا اللسان الا هذا الكتاب، لكفاه دليلا علي تبحره فيه، واطلاعه علي دقاءقه.
 وصنف كتابا بالتركية، في تواريخ ال عثمان.
 قال في الشقاءق: ابدع في انشاءه، واجاد.
 وكل مءلفاته مقبولة، مرغوب فيها، متنافس في تحصيلها، متفاخر بتملك الاكثر منها، وهي لذلك مستحقة، وبه جديرة .
 وكان رحمه الله تعالي، في كثرة التاليف، وسرعة التصنيف، ووسع الاطلاع، والاحاطة بكثير من العلوم، في الديار الرومية، نظيرا للحافظ جلال الدين السيوطي في الديار المصرية.
 وعندي ان ابن كمال باشا ادق نظرا من السيوطي، واحسن فهما، واكثر تصرفا؛ علي انهما كانا جمال ذلك العصر، وفخر ذلك الدهر، ولم يخلف احد منهما بعده مثله. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن سليمان بن محمد ابن عبد الله الكناني، الحوراني الاصل، الغزي، المقري *
 نزيل مكة المشرفة.
 ) في ص: «وكان»، والمثبت في: ط، ن.
   ) في ص: «باع طويل وحظ جزيل»، والمثبت في: ط، ن.
 ) بعد هذا في ص: «تغمده الله برحمته»، ثم سقط باقي الترجمة منها، وهو في: ط، ن.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .

  اشتغل بالقراءات، وتميز فيها، وفهم العربية، واشتغل، وقطن مكة، علي خير وانجماع، مع تحرز، وتخيل.
 قال السخاوي: وقد لازمني كثيرا، في الرواية والدراية، وكتبت له اجازة، وسمعته ينشد من نظمه :
 /سلام علي دار الغرور لانها
 مكدرة لذاتها بالفجاءع
 فان جمعت بين المحبين ساعة
 فعما قليل اردفت بالموانع
 قال: ثم قدم القاهرة من البحر، في رمضان، سنة تسع وثمانين وثمانماءة.
 وانشدني من لفظه قصيدتين، في الحريق والسيل الواقع بالمدينة وبمكة، وكتبهما لي بخطه.
 وسافر لغزة لزيارة امه، واقرا بها  «البخاري»، واقبل عليه  اهلها. انتهي.
 كذا قاله في «الضوء اللامع».
 ***
   احمد بن سليمان بن نصر ابن حاتم بن علي بن الحسن الكاشاني *
 ولي قضاء القضاة، في زمن الخاقان ابي شجاع ، اخي شمس الملك.
 ) البيتان في: الضوء اللامع / .
 ) في الضوء اللامع: «فيها».
 ) في الضوء اللامع بعد هذا زيادة: «جماعة من».
 *) ترجمته في: الانساب: ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / . والكاشاني: نسبة الي كاشان او كاسان، وهي بلدة وراء الشاش. وفي معجم البلدان /  ايرادها بالسين مرة وبالشين اخري، والتعريف بها بمعني واحد في المرتين، وجاءت في الانساب واللباب بالسين فقط. وهذه الترجمة زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن.
 ) اسمه «الخضر بن ابراهيم» كما في الجواهر، والانساب، واللباب. ويقع هذا في المدة من سنة خمس وستين واربعماءة الي سنة اثنتين وثمانين واربعماءة. انظر الكامل / ، / .

  وحدث بسمرقند، واملي، ولم يكن محمود السيرة في ولايته.
 روي عن ابي المعالي [محمد بن]  نصر بن منصور المديني،  الخطيب بسمرقند .
 وذكره السمعاني.
 ***
   احمد بن سهل ابو حامد، الفقيه، البلخي *
 روي عن محمد بن الفضل البلخي، ومحمد بن اسلم قاضي سمرقند.
 وروي عنه  حفيده عبد الله  بن محمد بن احمد بن سهل، وعبد الله بن محمد بن شاه الفقيه السمرقندي.
 وذكره ابو سعد الادريسي، في «تاريخ سمرقند»  وقال: كان فاضلا من اصحاب الراي.
 سكن سمرقند ، وله بها عقب.
 وروي ان وفاته كانت في شهر رمضان، سنة اربعين وثلاثماءة.
 ***
 ) تكملة من الانساب، وتاتي ترجمته.
   ) ورد هذا بعد قوله: «وذكره السمعاني» الاتي، وهو خلط قلد فيه المءلف او الناسخ ما في بعض نسخ الجواهر المضية، والتصويب عن الانساب واللباب، وبعض نسخ الجواهر. وجاء بعد قوله: «الخطيب بسمرقند» في الانساب: «ولم يحدثني عنه سواه، وصار وزيرااي المترجمفي زمن احمد بن الخضر خاقان، واستشهد في اول عهده». وكان ابتداء امر احمد خان هذا سنة اثنتين وثمانين واربعماءة. وقتل سنة ثمان وثمانين واربعماءة. انظر الكامل، لابن الاثير / ، .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار برقم . ومن رجال الحنفية ايضا ابو زيد احمد بن سهل البلخي، ووفاته ايضا في تاريخ وفاة هذا المترجم، فلعله هذا، او لعل المءلف فاته ان يترجم لابي زيد البلخي، وهو عالم كبير. انظر مثلا ترجمته في معجم الادباء /   .
 ) تكملة من: الجواهر المضية، والفواءد البهية.
 ) ساقطة من: ط، ن، وهو في: ص، والجواهر، والفواءد.
   ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، والجواهر، والفواءد.

 
   احمد بن الصلت بن المغلس ابو العباس، الحماني *
 وقيل: احمد بن محمد بن الصلت، ويقال: احمد بن عطية.
 وهو ابن اخي جبارة ابن المغلس الفقيه.
 تفقه علي بشر بن الوليد الكندي.
 وروي عنه، وعن ثابت بن محمد الزاهد، وابي نعيم الفضل بن دكين، ومسلم بن ابراهيم، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وجبارة ابن المغلس، وابي بكر ابن ابي شيبة، وابي عبيد القاسم بن سلام.
 ذكره الخطيب، في «تاريخه»، وروي بسنده عنه انه قال: حدثنا محمد بن المثني، صاحب بشر بن الحارث، قال: سمعت ابن عيينة، قال: العلماء؛ ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، وابو حنيفة في زمانه، والثوري في زمانه .
 ثم ان الخطيب اخذ في رد هذا القول بالحجج الواهية، والطعن فيه بما يسهل الجواب عنه، ولا يخفي التعصب فيه.
 وقد صنف الحماني «كتابا في مناقب الامام ابي حنيفة» واطنب فيه، وذكر ما ورد في حقه من الاخبار والاثار، وشهادة العلماء له بالتقدم في العلم، والعبادة، والورع، وغير ذلك. وكان هذاوالله اعلمهو السبب الذي اوغر صدر الخطيب عليه، وحمله علي القدح الزاءد، والله سبحانه وتعالي يعلم المفسد من المصلح.
 وكانت وفاته في شوال، سنة ثمان وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية برقم ، كشف الظنون / ، لسان الميزان / ، ، ، ، ميزان الاعتدال / ، ، . والحماني: نسبة الي حمان، وهي قبيلة من تميم. اللباب / .
 ) من هنا الي نهاية قوله «رحمه الله تعالي» ساقط من ص، وهو في: ط، ن، وسيعيد المءلف الاشارة اليه في نهاية الترجمة.

 
 
 وكانت وفاة صاحب الترجمة، في شوال، سنة ثمان وثلاثماءة.
 ومن تصانيفه «كتاب في مناقب الامام الاعظم»، اطنب فيه الي الغاية.
 وقد ضعفه الخطيب، ونسبه الي وضع الاحاديث، وبالغ في الحط عليه، كما جرت عادته بذلك مع اءمة الحنيفة، وتبع الخطيب في ذلك غيره .
 والله اعلم.
 ***
   احمد بن طاهر بن حيدرة ابن ابراهيم بن العباس بن الحسين *
 قال في «الجواهر»: ولد بمصر، سنة احدي وخمسماءة.
 وكان عالما، تفقه علي مذهب ابي حنيفة، وله يد في علم الهيءة، والتواريخ واخبار الناس.
 توفي بدمشق.
 وذكره ابن عساكر، في «تاريخ دمشق»، واوصل نسبه الي الحسين بن علي، رضي الله تعالي عنهما؛ فقال بعد الحسين هذا: ابن العباس بن الحسن بن الحسين  وهو ابو الحسن بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ابو العباس الحسيني النقيب.
 ولد بمصر.
 وقدم دمشق وهو شاب، فاقام بها مدة، ورجع الي مصر.
   ) هذا كلام سبق ايضاحه، وهو في ساءر الاصول.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وفيه: «بن العباس بن الحسن»، وفي الاصول: «بن العباس بن الحسيني»، وما اثبته يتفق مع ما اورده المءلف عن ابن عساكر.
 ) في ص: «الحسيني»، والمثبت في: ط، ن.

  ثم قدم دمشق، فاستوطنها؛ وولي نقابة الطالبيين.
 وكان عالما بالحساب وعلم الهيءة، والتواريخ، واخبار الناس، وكان يذهب مذهب ابي حنيفة.
 انتهي، ولم يءرخ وفاته.
 ورايت بهامش النسخة التي نقلت منها، بخط بعضهم ما صورته: قلت: توفي اواءل ايام المستضاء، او في اخر ايام المستنجد بالله . رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن الطيب بن جعفر ابن كماري الواسطي *
 والد محمد، وجد اسماعيل.
 وكماري، بفتح الكاف والميم، وبعد الالف راء، كذا ضبطه السمعاني .
 ***
   احمد بن العباس بن الحسين بن جبلة بن غالب ابن نوفل بن عياض بن يحيي بن قيس بن سعد ابن عبادة الانصاري الخزرجي، الفقيه، السمرقندي، العياضي **
 تفقه علي الامام ابي بكر احمد بن اسحاق الجوزجاني، تلميذ ابي سليمان موسي بن 
 ) كانت وفاة المستنجد، وولاية المستضاء، سنة ست وستين وخمسماءة.
 *) ترجمته في الانساب  ظ، الجواهر المضية برقم .
 ) في معجم البلدان / : «كماري، بالفتح وبعد الالف راء مفتوحة، من قري بخاري». هذا ولم يضبط المءلف الراء تبعا لابن السمعاني، ولكن السمعاني قال: هذه اللفظة تشبه النسبة. وهذا يقتضي كسر الراء. وكماري هذا ابو جد المترجم. انظر اللباب / . وقد ذكر ابن السمعاني المترجم، وافاض في ترجمته باكثر مما ورد هنا.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار برقم .
 ) في ط: «ابو»، والمثبت في: ص، ن، والجواهر المضية.

  سليمان الجوزجاني.
 وتفقه عليه جماعة، منهم ولده.
 وقال الادريسي في «تاريخ سمرقند »: كان من اهل العلم والجهاد، وكان له ولدان امامان في الفقه من اصحاب ابي حنيفة، شديدان في المذهب.
 قال: ولا اعلم له رواية، ولا حديثا فاذكره.
 اسره الكفرة، فقتلوه صبرا في ديار الترك، في ايام نصر بن احمد بن اسد بن سامان الكبير.
 ولم يكن احد يضاهيه، ويقابله في البلاد؛ لعلمه وورعه، وكتابته، وجلادته، وشهامته، الي ان استشهد. نور الله ضريحه.
 ومن كلامه: ترك النصيحة يورث الفضيحة.
 وحكي انه لما استشهد خلف اربعين رجلا من اصحابه، كانوا من اقران ابي منصور الماتريدي. رحمهم الله تعالي.
 ***
   احمد بن العباس الاستراباذي *
 صاحب المسجد المنسوب اليه باستراباذ .
 ذكره السهمي، في «تاريخ جرجان»، وقال: كان فقيها، ثقة، من اهل الراي، وله اثار  باستراباذ.
 روي عن احمد بن عبد الله بن يونس الكوفي.
 روي عنه الحسين بن بندار، وجعفر بن محمد بن شهريل .
 ***
 *) ترجمته في تاريخ جرجان ، الجواهر المضية برقم .
 ) استراباذ: بلدة كبيرة من اعمال طبرستان، بين سارية وجرجان. معجم البلدان / .
 ) في تاريخ جرجان: «ابار».
 ) في ص: «شهر بك»، وفي ط، ن: «شهر بيك»، والمثبت في: تاريخ جرجان.

 
   احمد بن عبد الله بن ابراهيم المحبوبي، شهاب الدين، الحنفي *
 ذكره في «الغرف العلية»، وقال: اشتغل، وبرع، ودرس، والف، ومن ذلك «تنقيح العقول في فروق المنقول».
 كذا في «تاج التراجم». انتهي.
 ***
   احمد بن عبد الله بن احمد ابن عبد الله بن احمد بن عسكر البندنيجي الاصل، البغدادي المولد والدار، ابو العباس بن ابي احمد، القاضي **
 احد سكان محلة مشهد ابي حنيفة، رضي الله عنه.
 قال صدقة الفرضي: كان فقيها حسنا.
 ساله ابو المحاسن القرشي عن مولده، فقال: في سنة تسع وتسعين واربعماءة.
 نقله ابن النجار، وقال: حدث باليسير، وسمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد القاضي الانصاري.
 وسمع منه ابو المحاسن القرشي، وغيره.
 وولي القضاء، والحسبة بالجانب الغربي من بغداد، فحمدت سيرته، وشكرت ولايته، وشهد له بالعفة، والنزاهة، والديانة، والصيانة، والفضل.
 وكانت وفاته ليلة الجمعة تاسع المحرم ، سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، ودفن قبل الصلاة، بمقبرة الخيزران، ظاهر قبر ابي حنيفة. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، وفيه: «احمد بن حب الله». وهذه الترجمة ساقطة من: ط، ن، وهي في: ص وحدها.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الوافي بالوفيات / .

 
   احمد بن عبد الله ابن ابي القاسم البلخي، ابو جعفر، القاضي *
 له كتاب الرد علي المشنعين علي ابي حنيفة، سماه «الابانة».
 كذا في «الجواهر».
 ***
   احمد بن عبد الله بن رشيد الحجازي، السلمي
 قال ابن حجر في «المجمع المءسس»: تفقه علي مذهب ابي حنيفة ومهر، ثم اسن واضر.
 وسمع، وهو كبير من القلانسي، ومن مسموعاته عليه «معجم ابن قانع»، وسمع قطعة من كتاب «قضاء الحواءج» لابن ابي الدنيا، علي عز الدين ابن جماعة.
 مات في شهر ربيع الاخر، سنة تسع وتسعين وسبعماءة.
 وهو من شيوخ ابن حجر. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن عبد الله بن عباس ابو العباس الطاءي، الاقطع **
 قال الخطيب: من اهل الراي.
 سكن بغداد، وحدث بها عن سهل بن عثمان العسكري، وحفص المهرقاني ، وهارون بن سعيد الابلي، واحمد بن سعيد الهمذاني، ويونس بن عبد الاعلي المصري.
 روي عنه احمد بن كامل القاضي، وابو القاسم الطبراني.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم . وانظر الترجمة الاتية برقم .
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم .
 ) نسبة الي مهرقان، وهي قرية من قري الري. اللباب / .

  وروي له الخطيب في «تاريخه» عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «لا يزداد الامر الا شدة، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ولا مهدي الا عيسي ابن مريم».
 ***
   احمد بن عبد الله بن عبد الله ابن مهاجر الاندلسي، الوادياشي، شهاب الدين *
 تفقه ببلده ، وتادب.
 ورحل منها الي المشرق، فحج، ثم سكن طرابلس الشام، ثم حلب، وتحول حنفيا.
 واشتمل عليه ناصر الدين ابن العديم قاضيها، فكان يواليه، ويطرب لاماليه، واستنابه في عدة مدارس، وفي الاحكام.
 وكان قيما بالنحو، والعروض، راءق النظم، ومنه قوله :
 ما لاح في درع يصول بسيفه
 والوجه منه يضاء تحت المغفر
 الا حسبت البحر مد بجدول
 والشمس تحت سحابة من عنبر
 ومنه :
 تسعر في الوغي نيران حرب
 بايديهم مهندة ذكور
 ومن عجب الظبي قد سعرتها
 جداول قد اقلتها بدورا 
 ) اخرجه ابن ماجه، في: باب شدة الزمان من كتاب الفتن. سنن ابن ماجه / . والحاكم، في كتاب الفتن والملاحم. المستدرك / . وابو نعيم، في الحلية. انظر جمع الجوامع / ، وحلية الاولياء / . وانظر ايضا عقد الدرر في اخبار المنتظر   .
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، كشف الظنون / ، ، ، نفح الطيب / ، .
 ) وادي اش: مدينة من كورة البيرة، بينها وبين غرناطة اربعون ميلا، معجم البلدان / .
 ) البيتان في نفع الطيب / .
 ) البيتان في نفح الطيب / .
 ) في نفح الطيب: «ومن عجب لظي».

  وخمس «لامية العجم» تخميسا جيدا.
 ومدح ابن الزملكاني لما ولي قضاء حلب، بقصيدة علي وزن قصيدة ابن النبيه، التي اولها :
 باكر صبوحك اهنا العيش باكره
 فقد ترنم فوق الايك طاءره
 ومطلع قصيدته هو، قوله :
 يمن ترنم فوق الايك طاءره
 وطاءر عمت الدنيا بشاءره
 قلت: مطلع حسن، وبشاءر مقبولة، وطاءر ميمون؛ ولكن اين بشاءر ابن النبيه من هذه البشاءر، واين يمن طاءره من يمن هذا الطاءر.
 ولا باس بايراد غزل قصيدة ابن النبيه، وان كان فيه خروج عن المقصود؛ فانها قصيدة بديعة، ولي بها وباخواتها من «ديوانه» غرام زاءد، واعتناء متزايد، حتي قلت في حقه متفضلا، وعلي فضله منبها/، وله في الشعر وحسن الذوق مقدما:
 يقولون لي هل للنباتي في الوري
 اذا قيلت الاشعار ثم شبيه
 وهل من نبيه في المعاني كمثله
 فقلت وهل كابن النبيه نبيه
 وغزل القصيدة الموعود بذكره، قوله :
 باكر صبوحك اهنا العيش باكره
 فقد ترنم فوق الايك طاءره
 والليل تجري الدراري في مجرته
 كالروض تطفو علي نهر ازاهره
 وكوكب الصبح نجاب علي يده
 مخلق تملا الدنيا بشاءره
 فانهض الي ذوب ياقوت لها حبب
 تنوب عن ثغر من تهوي جواهره 
 حمراء في وجنة الساقي لها شبه
 فهل جناه مع العنقود عاصره 
 ساق تكون من صبح ومن غسق
 فابيض خداه واسودت غداءره
 ) ديوان ابن النبيه .
 ) القصيدة في نفح الطيب / .
 ) ديوان ابن النبيه ، .
 ) في الديوان ضم هذا البيت الي الذي يليه، وتاليف بيت واحد منهما، يشتمل علي صدر الاول وعجز الثاني.
 ) في الديوان: «فهل جناها».

 
 سود سوالفه لعس مراشفه
 نعس نواظره خرس اساوره 
 مفلج الثغر معسول اللمي غنج
 مءنث الجفن فحل اللحظ شاطره
 مهفهف القد يبدي جسمه ترفا
 مخصر الخصر عبل الردف وافره
 تعلمت بانة الوادي شماءله
 وزورت سحر عينيه جاذره
 كانه بسواد الصبح مكتحل
 وركبت فوق صدغيه محاجره 
 نبي حسن اظلته ذواءبه
 وقام في فترة الاجفان ناظره
 فلو رات مقلتا هاروت ايته ال
 كبري لامن بعد الكفر ساحره
 قامت ادلة صدغيه لعاشقه
 علي عذول اتي فيه يناظره
 خذ من زمانك ما اعطاك مغتنما
 وانت ناه لهذا الدهر امره
 فالعمر كالكاس تستحلي اواءله
 لكنه ربما مجت اواخره 
 واجسر علي فرص اللذات محتقرا
 عظيم ذنبك ان الله غافره
 فليس يخذل في يوم الحساب فتي
 والناصر ابن رسول الله ناصره
 هكذا فليكن الشعر، وبمثله فليفتخر المادح، ويطرب الممدوح، ويعذر في ايراده الاديب المءرخ.
 ومن شعر صاحب الترجمة، قوله في قالب الطين :
 ما اكل في فمين
 يغوط من مخرجين
 مغري بقبض وبسط
 وما له من يدين
 ويقطع الارض عدوا
 من غير ما قدمين 
 وله ايضا من ابيات:
 ايها الطرف لات حين مناص
 فابك عهد الوصال ان كنت تبكي
 وارم نحو الحسناء لحظك تحظي
 من سنا ذلك اليقين بشك
 واذا اختها الغزالة قالت
 هي مثلي فقل واحسن منك
 ) في الاصول: «بيض سوالفه»، والتصحيح من الديوان.
 ) في الديوان: «بسواد الصدغ. . . او ركبت. . .».
 ) في ط، ن: «فالدهر كالكاس»، والمثبت في: هامش ط، وفي ن، ص، والديوان.
 ) الابيات في نفح الطيب / .
 ) في نفح الطيب «ويقطع الارض سعيا».

  /وكانت وفاته سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، عن نحو خمسين سنة. رحمه الله تعالي.
   احمد بن عبد الله بن الفضل ابو نصر، الخيزاخزي *
 بفتح الخاء المعجمة، وسكون الياء تحتها نقطتان، وفتح الزاي، وسكون الالف، وفتح الخاء الثانية ، وكسر الزاي، نسبة الي قرية خيزاخزي، من قري بخاري.
 الفقيه، الامام ابن الامام.
 تفقه علي والده، وروي عنه، وعن الحسن بن فراس  المكي، وغيرهما.
 وولي الامامة بجامع بخاري، وعقد له مجلس الاملاء بها.
 قال ابو كامل البصري: سمعت ابا نصر يقول: كان في عرامة شديدة في حال الصبا، وكان من يتصل الي شيخي، يعني والده، يغريه علي، فيغضب الشيخ منه، ويقول: سلمته الي الله تعالي، فهو خير له مني، ان اراد الله به خيرا يكن، وان اراد غير ذلك فليس في ايدينا شاء غير الدعاء.
 فتوفي شيخي، ولم يصل الي من ميراثه شاء كثير، فاقبلت علي العلم، واصلحت فيما بيني وبين الله، فببركة تسليم الشيخ اياي الي الله تعالي، اصلح الله شاني، وصب علي الدنيا صبا، وصرت وجيه البلد، ومدرس الفقه، ومملي الكتب، وامام العامة.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  و، وفي النسخة سقط، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / .
 ) في معجم البلدان انه بضم الخاء الثانية.
 ) في الاصول: «فراش» والصواب من ترجمته في: وفيات ابن الحبال (مجلة معهد المخطوطات العربية، الجزء الثاني من المجلد الثاني، صفحة )، اللباب / ، العبر / ، العقد الثمين /   .

 
   احمد بن عبد الله بن القاسم السرماري قرية من قري بخاري القاضي، الامام، ابو جعفر *
 قال في «الجواهر»: رايت له كتاب «النبا» ، في مجلد لطيف، وهو نفيس، يشتمل علي ستة ابواب، الاول في ان مذهب الامام اصلح للولاة والاءمة من مذهب المخالفين. الثاني انه تمسك بالاثار الصحيحة. الثالث في سلوكه في الفقه طريقة الاحتياط. الرابع في بيان ان المخالف اعتقد في مساءل الاحتياط، وهو ترك الاحتياط.
 الخامس في المساءل التي توجب الشناعة علي مذهب المخالفين. السادس في الاجوبة عن المساءل التي يذكرها المخالفون، ويشنعون بها علي الامام.
 
 وهو كتاب نفيس، يذكر في كل باب من الفروع جملة مستكثرة ، روي هذا الكتاب عنه صاحبه ابو بكر محمد بن عبد الملك الخطيب، الاتي ذكره. انتهي.
 قلت: صاحب هذه الترجمة، وهو احمد بن عبد الله بن ابي القاسم البلخي، صاحب كتاب «الابانة » المتقدم ذكره قريبا . وهذا الكتاب المذكور هنا في هذه الترجمة هو كتاب «الابانة»، وقد اطلعت عليه، ونقلت منه كثيرا في هذا الكتاب، ووهم صاحب «الجواهر»، فظن الترجمتين لرجلين، وذكر كلا منهما علي حدة، وليس الامر كما ظن. والله اعلم.
 ***
   احمد بن عبد الله بن محمد ابن عمر بن علي **
 حفظ القران الكريم، و«الكنز».
 *) ترجمته في الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، / . وفي النسخ: «الشير باري» مكان «السرماري» والتصويب من الجواهر، وانظر حاشيتي عليها / .
 ) هو ما سياتي باسم «الابانة».
   ) ساقط من: ص، وهو في ط، ن، والجواهر المضية.
 ) ترجمة رقم .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، وفيه بعد هذا زيادة: «القليجي، القاهري، الحنفي»، كشف الظنون / ، / .

  واشتغل علي ابن الديري، والشمني، والزين قاسم، وكذا حضر دروس ابن الهمام، والعز عبد السلام البغدادي، واخذ ايضا عن البرهان الهندي؛ والابدي ، والتقي الحصني، والشهاب الخواص. وسمع من ابن حجر، وغيره.
 وتعاني الادب، وتميز، وشارك في الفضاءل.
 واستقر في موقعي  الدست، وناب في القضاء، في سنة ثلاث وخمسين، عن ابن الديري، فمن بعده.
 وذكر انه نظم «التلخيص»، و«الكافي في علم العروض والقوافي».
 ولكنه كان زري الهيءة، قبيح الفعال، مع مزيد الفاقة.
 ومن نظمه اجابة لمن ساله اجازة قول القاءل :
 هذا صباح وصبوح فما
 عذرك في ترك صبوح الصباح 
 /فقال :
 تمنع الحب وفقد الندي
 وخوف واش ورقيب ولاح
 كذا نقلت هذه الترجمة من خط السخاوي، من ورقة وجدتها باثناء كتابه «الضوء اللامع» واخلي فيها مكانا بعد اسم جده علي؛ لكتابة ما اشتهر به من نسبة، وغيرها ، ثم رايت في بعض نسخ «الضوء» انه كان يعرف بالشهاب القليجي ، وان ولادته في سنة تسع وعشرين وثمانماءة. رحمه الله تعالي .
 ***
 ) في ط: «والايدي»، والنقط غير موجود في: ن، والمثبت في: ص. انظر اللباب / .
 ) في ط، ن: «موقع»، والمثبت في: ص، والضوء اللامع.
 ) الضوء اللامع / .
 ) في الضوء اللامع «صباح الصباح».
 ) الضوء اللامع / .
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) في الضوء: «القلخي»، وانظر ما تقدم في صدر الترجمة.

 
   احمد بن عبد الله بن يوسف بن الفضل الصبغي *
 الامام الكبير. من اهل سمرقند.
 سمع يوسف بن يحيي البلخي، وغيره.
 وسمع منه الحافظ ابو حفص عمر بن محمد النسفي.
 وكان اماما، فقيها، فاضلا.
 ورد بغداذ حاجا، وكان معيدا في الدار الجوزجانية، بسمرقند.
 ذكره السمعاني في «ذيله»، وقال: سمعت ابا بكر الزهري بسمرقند، سمعت ابا حفص، يقول: توفي الامام احمد الصبغي، يوم الخميس، الثامن من شهر رجب، سنة ست وعشرين وخمسماءة، ودفن في مشهد ابن عبدة، وقد زاد علي سبعين سنة.
 والصبغي، بكسر الصاد المهملة، وسكون الباء الموحدة، وفي اخرها غين معجمة؛ نسبة الي الصبغ والصباغ، وهو ما يصبغ به الالوان. قاله السمعاني .
 ***
   احمد بن عبد الله الفريمي **
 ذكره في «الشقاءق»، وقال: قرا علي المولي شرف الدين الفريمي   الاتي ذكره في حرف الشين .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الانساب  ظ.
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية: / ، ، وذكره في الطبقة السادسة في علماء دولة السلطان مراد بن محمد، الذي بويع سنة خمس وعشرين وثمانماءة، الفواءد البهية ، كشف الظنون / ، / . ولعل الفريمي نسبة الي فريم، بكسر اوله وثانيه: موضع في جبال الديلم. معجم البلدان / ، وانظر بلدان الخلافة الشرقية .
 ) في الاصول «القرمي»، والمثبت في الشقاءق هنا، وفي ترجمة / .
   ) هذا قول التقي التميمي.

  وصار  من افاضل دهره، وعلماءهم العاملين، ودرس، وافاد.
 واستوطن مدينة قسطنطينية الي ان مات، ودفن بها.
 وكان السلطان محمد يعظمه، ويقبل قوله.
 حكي انه اجتمع مرة بالسلطان المذكور، وهو متوجه الي مدينة ادرنة، فساله السلطان محمد عن احوال مدينة فرم ، فقال له الشيخ: كنا نسمع انه كان بها ستماءة مفت، وثلاثماءة مصنف، وانها كانت بلدة عظيمة، معمورة بالعلماء والصلاح، وقد ادركت انا اواخر ذلك.
 فقال له السلطان: وما كان  سبب خرابها؟
 قال: حدث هناك وزير، اهان العلماء، واقصاهم، فتفرقوا في البلاد، وجلوا عن الاوطان، والعلماء في المدينة بمنزلة القلب، ومتي عرضت للقلب افة سرت الي ساءر البدن.
 فامر السلطان عند ذلك باحضار وزيره محمود باشا، فلما حضر حكي له ما ذكره الشيخ، وقال له: قد ظهر ان خراب الملك من الوزراء.
 فقال له الوزير: لا بل من السلطان.
 قال: لم؟
 قال: لاي شاء استوزر مثل هذا الرجل!!
 فقال السلطان: صدقت.
 وكان للشيخ مجالس وعظ يحضرها الخاص والعام.
 وله مءلفات، منها: «حواش علي شرح اللب» للسيد عبد الله، و«حواش علي شرح
 ) روي المءلف قول صاحب الشقاءق مع تصرف كبير.
 ) فرم، هي فريم، وانظر بلدان الخلافة الشرقية .
 ) ساقط من ط، ن، وهو في: ص، والشقاءق.

  العقاءد» للتفتازاني، و«حواش علي التلويح»، وغير ذلك .
 ***
   احمد بن عبد الله بن برهان الدين السيواسي *
 قاضي سيواس ، قدم حلب، فاشتغل بها، ودخل القاهرة، واخذ عن فضلاءها.
 ثم رجع الي سيواس، وصاهر صاحبها، ثم عمل عليه حتي/قتله، وصار حاكما بها.
 ثم ان بعض الامراء الظاهرية انحاز اليه، وقويت بهم شوكته، فارسل الملك الظاهر الي قتالهم العسكر الشامية، وهم نحو الف، وصاحب سيواس احمد هذا، ومن انحاز اليه، ووافقه من التركمان وغيرهم نحو عشرين الفا، فوقعت بينهم وقعة عظيمة، قتل فيها من الفريقين جماعة، ثم كان النصر للشاميين، وانهزم برهان الدين.
 ثم ارسل يطلب الامان من الظاهر، ويبذل له الطاعة، فامنه، وصار من جهته.
 تم ان التاتار الذين كانوا بارزنجان ، نازلوا برهان الدين، فاستنجد الظاهر عليهم، فارسل اليه جماعة كثيرة من العساكر الشامية، فلما اشرفوا علي سيواس انهزم التاتار منهم، وكانوا محاصريها.
 ثم في اواخر سنة ثمانماءة قصده عثمان بن قطلبيك  التركماني، وحصلت بينهما وقعة، انكسر فيها عسكر سيواس، وقتل برهان الدين في المعركة.
 وكان جوادا فاضلا، وله نظم، رحمه الله تعالي.
 ) لم يذكر المءلف وفاته، وهو من رجال القرن التاسع، وانظر الاختلاف في ذكر تاريخ وفاته في: الفواءد البهية، وكشف الظنون.
 *) ترجمته في: كشف الظنون / ، النجوم الزاهر / ، عجاءب المقدور في اخبار تيمور   .
 ) سيواس: بلدة كبيرة مشهورة، وبها قلعة صغيرة، ومسافة الطريق بينها وبين قيسارية ستون ميلا، تقويم البلدان .
 ) ارزنجان: بلدة طيبة من بلاد ارمنية، من ارض الروم. معجم البلدان / .
 ) في ص: «قطلبك»، والمثبت في: ط، ن، وفي النجوم الزاهرة /   ان اولاد ابن بزدغان من التركمان والامير عثمان بن طرعلي المدعو قرايلك، تقاتلوا مع القاضي برهان الدين احمد، صاحب سيواس، وفي عجاءب المقدور انه «عثمان قرايلوك». انظره في صفحة .

 
 
 ولبرهان الدين هذا، في الكتاب الذي الفه ابن عرب شاه، في سيرة تيمور، ترجمة حسنة، فلا باس ان نلخص منها ما يليق بمقام صاحبها، ونوفيه حقه، فنقول وبالله التوفيق :
 قال في «الغرف العلية»: وكان سبب دخوله الي القاهرة انه كان في ابتداء امره حين طلب العلم، راي منجما صادقا، فساله عن حاله، فقال له المنجم: انت تصير سلطانا.
 فقال: ان كان ولا بد فاكون سلطان مصر؛ فانها اعظم الممالك. فقدم الي القاهرة، واقام بها سنين فما صار بها جنديا، فقال في نفسه: اقمت هذه المدة الطويلة، وما صرت جنديا، فمتي اصير سلطانا، فعاد الي سيواس، وال امره الي ان ملكها.
 وقال المقريزي: القاضي برهان الدين السيواسي، حاكمها، وحاكم قيسارية  وترقات .
 قصده الامير قراملك ؛ فلم يكترث به القاضي؛ احتقارا، وركب عجلا بغير اهبة، وساق في اثره، فكر عليه قراملك، فاخذه قبصا باليد، فتفرقت عساكره شذر مذر.
 الي ان قال: وكان عالما، جوادا، شديد الباس، يحب العلم والعلماء، ويدني اليه اهل الخير والفقراء، وكان داءما يتخذ يوم الخميس والجمعة والاثنين لاهل العلم خاصة، لا يدخل عليه سواهم.
 واقلع قبل موته، وتاب، ورجع الي الله تعالي.
 ومن مصنفاته كتاب «الترجيح علي التلويح».
 وكان للادب واهله عنده سوق نافق.
 ***
 ) من هنا الي نهاية الترجمة ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) هكذا ذكر المءلف، ثم بدا بالنقل عن «الغرف العلية» والمقريزي.
 ) قيسارية: مدينة عظيمة في بلاد الروم. معجم البلدان / .
 ) في ن: «ونوفات»، والمثبت في: ص، ط، ولم اعرفه، واقرب الاسماء الي ما في ن: «نوقات»، ولكنها محلة بسجستان. انظر معجم البلدان / .
 ) في النجوم الزاهرة / : «قرايلك»، وفي هامشه: «قراتلك»، وفي عجاءب المقدور: «قرايلوك».

 
   احمد بن عبيد الله، مصغرا، ابن ابراهيم بن احمد بن عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز ابن محمد بن جعفر بن هارون بن محمد بن احمد ابن محبوب بن الوليد بن عبادة، الامام شمس الاءمة، المحبوبي، البخاري *
 من ذرية عبادة بن الصامت، رضي الله عنه.
 تفقه علي ابيه الامام الكبير عبيد الله بن ابراهيم.
 ومن تاليفه «تنقيح العقول في فروق المنقول».
 ***
   احمد بن عبيد الله، بالتصغير ايضا، ابن عوض بن محمد، الشهاب، ابن الجلال، ابن التاج الاردبيلي الشرواني، القاهري **
 اخو البدر محمود، المعروف بابن عبيد الله.
 ولد في صفر، سنة احدي وتسعين وسبعماءة.
 واشتغل قليلا، وتعلم اللغة التركية، وتقرب بها/عند الدولة، وكان جميل الصورة.
 وناب في الحكم عن التفهني، فمن بعده.
 ووصفه السخاوي، بانه كان قليل البضاعة في الفقه والمصطلح؛ ولذلك حفظت عليه عدة احكام فاسدة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .

  وذكر نقلا عن اخيه محمود، انه حفظ «النافع»، وانه درس بالايتمشية ، برغبته له عنها، فلما مات عادت الوظيفة له.
 مات بالاسهال الدموي، والقولنج ، والصرع، ليلة الاربعاء، ثالث عشري شهر رمضان، سنة اربع واربعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن عبد الرحمن بن اسحاق ابن احمد بن عبد الله، ابو نصر، الريغذموني *
 المعروف بالقاضي الجمال.
 كان اماما فاضلا، ولي قضاء بخاري.
 وروي عن احمد بن عبد الله بن الفضل الخيزاخزي، وروي عنه ابو بكر  عبد الرحمن ابن محمد النيسابوري، وابو القاسم محمود بن ابي توبة الوزير، وغيرهما.
 وكانت ولادته في شوال، سنة اربع عشرة واربعماءة.
 ووفاته في شهر رمضان، من سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، ببخاري.
 والريغذموني، بكسر الراء المهملة، وسكون الياء اخر الحروف، والغين المعجمة، وضم الميم، وسكون الواو، وفي اخرها النون، نسبة الي ريغذمون، قرية من قري بخاري . والله تعالي اعلم.
 ***
 ) هي التي تعرف اليوم بجامع ايتمش، الواقع بشارع المحجر، عند تلاقيه بشارع باب الوزير. حاشية النجوم الزاهرة / .
 ) القولنج: مرض معوي مءلم، يعسر معه خروج الثفل والريح. القاموس (ق ول ن ج).
 *) ترجمته في: الانساب لوحة  و، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / .
 ) في الاصول بعد هذا زيادة: «بن»، والمثبت في الانساب، والجواهر، واللباب.
 ) لم يذكر المءلف ضبط الغين، ولا الذال المعجمة، بل لم ينص علي انها دال مهملة او ذال معجمة، والذي اثبته هو ما في: الانساب، والجواهر، واللباب، وفي الفواءد انه بالدال المهملة، وفي معجم البلدان / ، انه بالغين المعجمة المفتوحة، والذال الساكنة.

 
   احمد بن عبد الرحمن بن علي ابن عبد الملك بن بدر بن الهيثم بن خلف ابي عصمة بن ابي الهيثم بن ابي حصين ابن ابي عبد الله بن ابي القاسم اللخمي، القاضي *
 قدم مصر من الرقة، وحدث عن ابي يونس بن احمد بن ابي سلمة الرافقي.
 روي عنه محمد بن علي الصوري.
 قال في «الجواهر»: ذكره شيخنا قطب الدين، في «تاريخ مصر»، وقال: مات سنة ثلاث عشرة واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن عبد الرحمن بن محمد شهاب الدين ابن قاضي عجلون
 كاتب السر، بدمشق.
 وهو والد قاضي القضاء علاء الدين الحنفي، قاضي دمشق.
 توفي سنة احدي وستين وثمانماءة، تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   احمد بن عبد الرحمن ابو حامد، النيسابوري، السرخكي **
 بضم السين، وسكون الراء، وفتح الخاء المعجمة، والكاف في اخرها؛ قرية علي باب نيسابور.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي ط، ن، «بن ابي حصين بن ابي عبد الله بن ابي عبد الله بن ابي القاسم»، والمثبت في: ص، والجواهر.
 **) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / .

  كذا قاله في «الجواهر».
 وذكر انه سمع ابا الازهر العبدي ، ومحمد بن يزيد  السلمي.
 وروي عنه ابو العباس احمد بن هارون، وغيره.
 وتوفي في شهر رمضان، سنة ست عشرة وثلاثماءة، انتهي.
 وذكره ياقوت في «معجم البلدان»، كما ذكره صاحب «الجواهر» الا انه قال: احمد ابن عبد العزيز .
 ***
   احمد بن عبد الرحيم بن شعبان الدمشقي، الحنفي، ابن النحاس *
 صحب الشيخ زين الدين الردادي ، وانتفع به.
 وقرا «الفية ابن معطي» علي ابن مالك.
 وكان يقراء بالروايات، مع الدين والعبادة وملازمة الجماعة.
 مات في المحرم، سنة احدي وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن عبد الرشيد البخاري **
 الملقب قوام الدين، الامام.
 ) هو: احمد بن الازهر بن منيع النيسابوري. توفي سنة ثلاث وستين وماءتين. تذكرة الحفاظ / .
 ) في الاصول «مءيد»، وفي معجم البلدان: «مرثد»، والمثبت في: الانساب، والجواهر، والفواءد، واللباب.
 ) في النسخة المطبوعة بين ايدينا: «احمد بن عبد الرحمن» فلعل الخطا في نسخة المصنف.
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / .
 ) في الدرر الكامنة: «الزواوي».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، في ذكره شروح «الجامع الصغير».

  والد طاهر  الامام.
 له ذكر في ترجمة صاحب «الهداية».
 كذا في «الجواهر» .
 ***
   احمد بن عبد السميع بن علي ابن عبد الصمد الهاشمي *
 من ولد عبد الله بن عباس.
 قال في «الجواهر»: /سمع ابا نصر الزينبي.
 وروي عنه ابن عساكر.
 وذكره ابن النجار في «تاريخه»، وقال: كان خطيبا، فقيها حنفيا.
 ***
   احمد بن عبد العزيز بن عمر بن مازه **
 المعروف والده ببرهان الاءمة.
 وهو اخو عمر بن عبد العزيز، الملقب بالصدر الشهيد حسام الدين.
 واحمد هذا احد مشايخ صاحب «الهداية»، واجازه برواية مسموعاته ومستجازاته مشافهة، بمدينة بخاري، وكتب ذلك بخطه، وكان من جملة ما حصل لصاحب «الهداية» منه، رواية كتاب «السير» لمحمد بن الحسن، من طريقة شمس الاءمة السرخسي.
 ***
 ) في الاصول: «ظاهر»، والمثبت في الجواهر المضية، وياتي في حرف الطاء المهملة.
 ) ترجمته في الفواءد والكتاءب اكثر عاءدة مما في الجواهر، ومما هنا.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .

 
   احمد بن عبد العزيز الحلواني البخاري، الامام *
 قال في «الجواهر»: تفقه عليه علي بن عبيد الله الخطيبي.
 ثم  اظنه ابن الامام شمس الاءمة  عبد العزيز الحلواني. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن عبد العزيز، ابو سعيد، البردعي **
 كان اماما،  عالما، علامة، من افراد الرجال، وممن تضرب بفضله الامثال، وكان  مدار الفتوي عليه  في زمانه، وكان يعقد مجلسا للوعظ، ويتكلم علي الناس.
 وتوفي يوم الاثنين، ثامن عشر ذي القعدة، سنة احدي وتسعين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن عبد القادر بن احمد ابن مكتوم بن احمد بن محمد بن سليم ابن محمد القيسي، تاج الدين، ابو محمد، النحوي ***
 ولد في اواخر ذي الحجة، سنة اثنتين وثمانين وستماءة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) ليس في الجواهر. ولعله يعني: «ثم قال».
 ) في ط، ن: «شمس الدين» والمثبت في: ص، والجواهر المضية.
 **) ترجمته في الجواهر المضية برقم .
   ) مكان هذا في ص: «فاضلا. عليه» والمثبت في، ط، ن.
 ) في ص: «علي مذهب ابي حنيفة»، والمثبت في: ط، ن.
 ***) ترجمته في: بغية الوعاة /   ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، روضات الجنات / ، ، الدرر الكامنة /   ، شذرات الذهب / ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، المنهل الصافي / ، الوافي بالوفيات /   .

  واخذ عن بهاء الدين ابن النحاس، والدمياطي ، وغيرهما.
 قال ابن حجر: قرات بخطه انه حضر دروس البهاء ابن النحاس، وسمع من الدمياطي اتفاقا قبل ان يطلب، ولزم ابا حيان دهرا طويلا، واخذ عن السروجي، وغيره.
 ثم اقبل علي سماع الحديث، ونسخ الاجزاء، وكتابة الطباق، والتحصيل، فاكثر عن اصحاب النجيب، وابن علاق جدا، وقال في ذلك :
 وعاب سماعي للاحاديث بعد ما
 كبرت اناس هم الي العيب اقرب
 وقالوا امام في علوم كثيرة
 يروح ويغدو سامعا يتطلب
 فقلت مجيبا عن مقالتهم وقد
 غدوت بجهل منهم اتعجب 
 اذا استدرك الانسان مافات من علا
 فللحزم يعزي لا الي الجهل ينسب
 وكان قد تقدم في الفقه  والنحو واللغة.
 ودرس، وناب في الحكم.
 وله علي «الهداية» «تعليق»، شرع فيه، وشرع ايضا في الجمع بين «العباب»، و«المحكم» في اللغة، وجمع كتابا حافلا سماه «الجمع المتناه، في اخبار اللغويين  والنحاة».
 قاله ابن حجر، وقال: رايت منه الكثير بخطه، من ذلك مجلدة في المحمدين خاصة.
 وذكر السيوطي، انها عشر مجلدات.
 قال: وكانه مات عنها مسودة، فتفرقت شذر مذر.
 ومن تصانيفه «شرح كافية ابن الحاجب»، و«شرح شافيته»، و«شرح الفصيح»، و«التذكرة» ثلاث مجلدات، سماها «قيد الاوابد».
 ) في ط، ن: «وسمع من الدمياطي» والمثبت في: ص، والدرر الكامنة.
 ) الدرر الكامنة / .
 ) في الدرر الكامنة: «لجهل منهم»، وكذلك في بغية الوعاة.
 ) ياتي هذا بعد «واللغة» في: ط، ن، والمثبت في: ص، والدرر الكامنة.
 ) ليس في الدرر الكامنة. وانظر حاشيته.

  قال السيوطي : وقلما وقفت علي كتاب من الكتب الادبية، من شعر/، وتاريخ، ونحو ذلك، الا وعليه ترجمة مصنف ذلك الكتاب بخط ابن مكتوم هذا.
 قال: وجمع من «تفسير ابي حيان» مجلدا، سماه «الدر اللقيط من البحر المحيط»، قصره علي مباحث ابي حيان، مع ابن عطية، والزمخشري.
 ومن شعره :
 نفضت يدي من الدنيا
 ولم اضرع لمخلوق
 لعلمي ان رزقي لا
 يجاوزني لمرزوق
 ومن عظمت جهالته
 يري فعلي من الموق
 ومنه ايضا قوله :
 ما علي العالم المهذب عار
 ان غدا خاملا وذو الجهل سام
 فاللباب الشهي بالقشر خاف
 ومصون الثمار تحت الكمام
 ومنه ايضا قوله :
 ومعذر قال العذول عليه لي
 شبهه واحذر من قصور يعتري
 فاجبته هو بانة من فوقها
 قمر يحف بهالة من عنبر
 ومنه ايضا قوله :
 تغافلت اذ سبني حاسد
 وكنت مليا بارغامه
 وما بي من غفلة انما
 اردت زيادة اثامه
 وكانت وفاته في الطاعون العام، في شهر رمضان، سنة تسع واربعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) هذا قول ابن حجر، وليس قول السيوطي. انظر الدرر الكامنة / .
 ) الدرر الكامنة / . البيتان الاولان فقط، الوافي بالوفيات / ، .
 ) البيتان في: الدرر الكامنة / ، الوافي بالوفيات / .
 ) البيتان في: الجواهر المضية / ، المنهل الصافي / ، الوافي بالوفيات / .
 ) البيتان في: الدرر الكامنة / ، .

 
   احمد بن عبد القادر بن محمد ابن طريفبالطاء المهملة كرغيف شهاب الدين، ابو محيي الدين، الشاوي بالشين المعجمةالقاهري *
 ولد في سنة اربع وتسعين وسبعماءةكما رواه السخاوي مكتوبا بخطه وصححه بالقاهرة، ونشا بها، فحفظ القران، و«مقدمة ابي الليث»، والكثير من «المجمع».
 واسمع علي ابن ابي المجد، والتنوخي، والعراقي، والهيثمي .
 وسمع علي الحلاوي، وغيره.
 واجاز له ابو حفص البالسي، وغيره، ولزم التقي الشمني، وحضر دروسه.
 وحدث ب «البخاري» وغيره، وسمع منه الفضلاء.
 وصار باخرة فريد عصره.
 وكان خيرا، قانعا باليسير، محبا في الطلبة، صبورا عليهم، متوددا اليهم، حافظا لنكت ونوادر وفواءد لطيفة، ذا همة وجلادة علي المشي، مع تقدمه في السن.
 ومتع بحواسه، الي ان مات، في ليلة الخميس، ثامن عشر ذي القعدة، سنة اربع وثمانين وثمانماءة، وصلي عليه من الغد بمصلي باب النصر.
 ونزل الناس بموته في «البخاري» بالسماع المتصل درجة. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، . وفي ص: «ابن محيي الدين»، والمثبت في: ط، ن، والضوء. وفي الضوء: «النشاوي»، مكان «الشاوي».
 ) في ص: «والهيتمي»، والصواب في: ط، ن، والضوء اللامع. وكانت وفاة ابن حجر الهيتمي بعد المترجم بكثير، سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة. انظر شذرات الذهب / ، والنور السافر .

 
   احمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد ابن انوشروان التبريزي الاصل، شهاب الدين ابو العباس، المعروف بابن المكوشت *
 قال ابن حجر: اشتغل في مذهب ابي حنيفة، ومهر وتقدم، وقال الشعر الحسن.
 وقدم دمشق، فافاد بها، وجلس مع الشهود بباب المسمارية/.
 سمع منه، من نظمه، الحافظان بهاء الدين ابن خليل، وصلاح الدين العلاءي، ووصفه العلاءي بالعلم، والفضل، والادب. انتهي.
 وذكره ابن خطيب الناصرية، في «تاريخه» المنتقي من «تاريخ ابن حبيب»، فقال:
 فقيه علمه نافع وقربه مختار، واديب كتابته تخفي باوراقها محاسن الازهار.
 كان حسن الهيءة والمحاضرة، حريصا علي المسالمة بعيدا عن المنافرة، ذا سمت جميل، وفضل جزيل، وحال مضبوط، ويد في الشروط، وقصاءد نظمها متسق، وفواءد برقها في سماء الادب مءتلق.
 وهو القاءل من ابيات:
 وحقكم ما في الوجود سواكم
 بقلبي حلا او في سويداءه حلا
 وحاشا وكلا ان اسمي لغيركم
 بعبد وان ابقي علي غيركم كلا
 فما جار الا عاذل عن هواكم
 ولا عاش الا من راي جوركم عدلا
 فلا تقطعوا عني عواءد جودكم
 وردوا لي العيش الحميد الذي ولي
 ولا تعرضوا عني فاني وحقكم
 اري كل صعب دون اعراضكم سهلا
 وذكره ابن شاكر الكتبي، في «عيون التواريخ».
 واورد من شعره قوله:
 اجب بلبيك دعا الحبيب
 وكيف يدعوك ولا تستجيب
 فان اعراضك عن سيد
 اليه يدعوك عجيب عجيب
 *) ترجمته في الدرر الكامنة / . وفيه: «المعروف بان المكوشة»، وفي حاشيته: «وفي ب بابن الكوشت وصحتها المكوشب».

 
 فانتهز الفرصة في غفلة
 من حاسد او كاشح او رقيب
 وارفع الي مولاك شكوي الهوي
 فان مولاك قريب مجيب
 وقوله ايضا:
 اتري تمثل طيفك الاحلام
 ام زورة الطيف الملم حرام
 يا باخلا بالطيف في سنة الكري
 ما وجه بخلك والملاح كرام
 لو كنت تدري كيف بات متيم
 عبثت به في حبك الاسقام
 ان دام هجرك والتجني والقلي
 فعلي الحياة تحية وسلام
 نار الغرام شديدة لكنها
 برد علي اهل الهوي وسلام
 وقوله ايضا:
 بعد الثمانين ماذا المرء ينتظر
 وقد تغير فيه السمع والبصر
 واي شاء تري يرجوه من ذهبت
 لذاته وهو للافات منتظر
 يرثي له ابدا من كان يحسده
 علي الشباب لحال كله عبر
 فقاءما في اضطراب لا يفارقه
 وقاعدا اشبه الاشيا به الحجر
 شيخوخة تانف الابصار منظرها
 لكن بها لذوي الالباب معتبر
 كفي بها عبرة ان الكبير بها
 بغير موت وقبر ليس ينجبر
 وليس للشيخ الا ان يعامله
 باللطف مولي علي ما شاء مقتدر
 وقوله ايضا:
 /عودتني الخير وعاملتني
 باللطف في ساءر احوالي
 وكلما عارضني عارض
 اثقلني خففت اثقالي
 حتي لقد بالقنع اغنيتني
 عن كل ذي جاه وذي مال
 فان تكن عني راض فيا
 فوزي ويا سعدي واقبالي
 وكانت وفاته بدمشق، سنة خمس وثلاثين وسبعماءة، عن ست وثمانين سنة.
 ***
   احمد بن عبد الكريم *
 رفيق محمود بن عبد الرحيم.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  كانا في زمن علاء الدين التاجري، المذكور في «القنية».
 *ذكرهما في «الجواهر»، وحكي انهما سءلا عن قرية يعطي الامام لخطيبها في كل سنة من غلات نفسه قدرا معينا، ثم ان واحدا خطب سنة، هل يستحق هذا المرسوم شرعا؟.
 فقالا: لا.
 ***
   احمد بن عبد المجيد ابن اسماعيل بن محمد *
 قاضي ملطية .
 تفقه علي ابيه عبد المجيد . رحمهما الله تعالي.
 ***
   احمد بن عبد الملك بن موسي بن المظفر، ابو نصر، القاضي، الاسروشني، المعروف بكاك **
 من علماء ما وراء النهر، ومن اءمة اصحابنا.
 مولده سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
 حدث عن العلامة محمود بن حسن القاضي.
 ومات في ربيع الاول، سنة تسع عشرة وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في : الجواهر المضية، برقم .
 ) ملطية: بلدة من بلاد الروم مشهورة مذكورة، تتاخم الشام. معجم البلدان / ، وذكر ياقوت ان العامة تقوله بتشديد الياء وكسر الطاء.
 ) كانت وفاة والده علي ما ذكر في الجواهر المضية، سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
 **) ترجمته في الجواهر المضية، برقم . والاسروشني، نسبة الي اسروشنة، وهي بلدة كبيرة وراء سمرقند، من سيحون. الانساب ، واللباب / ، وانظر معجم البلدان / ، وانظره ايضا في / . وفي النسخ: «المعروف بكمال» اتباعا لبعض نسخ الجواهر، وهو خطا، وانظر حاشيتي علي الجواهر المضية / .

 
   احمد بن عبد المنعم القاضي ابو نصر، الخطيب، الامدي *
 فقيه، امام.
 روي عنه السلفي ، وذكره في «معجم شيوخه».
 كذا في «الجواهر».
 ***
   احمد بن عثمان بن ابراهيم ابو الفرج، الفقيه، عرف بابن النرسي **
 من اهل باب الشام. 
 روي عنه القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي، حكاية، في كتاب «الفرج بعد الشدة»، وقال: ما علمته الا ثقة فيما يرويه، صدوقا فيما يحكيه.
 قال: وكان خلف ابا الحسن علي بن ابي طالب البهلول التنوخي علي القضاء، بهيت، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) انظر في الجواهر النقل عن السلفي.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، ولم يرد في الفرج بعد الشدة الا ذكر ابي الفرج بن دارم وابي الفرج الاصبهاني، وابي الفرج المخزومي. علي ما جاء في فهرسته صفحة . والنرسي؛ نسبة الي نرس، وهو نهر من انهار الكوفة، عليه عدة قري. اللباب / .
 ) باب الشام: محلة كانت بالجانب الغربي من بغداد. معجم البلدان / .

 
   احمد بن عثمان بن ابراهيم ابن مصطفي بن سليمان المارديني الاصل المعروف بابن التركماني *
 الامام العلامة، تاج الدين، اخو العلامة علاء الدين، قاضي القضاة، من بيت العلم والرياسة.
 ولد في اخر ذي الحجة، سنة احدي وثمانين وستماءة.
 وسمع من الدمياطي، ومن الصواف، وغيرهما.
 وحدث، واشتغل بانواع العلوم، ودرس، وافتي، وصنف، وناب في الحكم.
 وكان موصوفا بالمروءة، وحسن المعاشرة.
 قرات بخط بعض الافاضل  ما صورته: نقلت من خط ولده جلال الدين محمد يعني ولد صاحب الترجمةقال: كتب الشهاب ابن فضل الله العمري، كاتب السر الشريف، يسال والدي عن الاسم، والنسب، والمولد، والمنشا، وما له من تصنيف، فكتب اليه: الاسم، والكنية وهي ابو العباس، والمولد، والمسكن، ثم قال: واما القبيلة فهو  من التركمان الذين ينسلون من كل حدب، لا فارس الخيل، ولا وجه العرب. واما النسبة فهو من ماردين، ولو لا سقوط الالف واللام لكانت من الماردين، فاعجب/لنسبة تمت بالنقصان، ولحقيقة وجدت بالفقدان. انتهي.
 قال في: «المنهل الصافي»: صنف «التعليقة» علي «المحصول» للفخر الرازي، وشرح «مختصر الباجي» في الاصول، وهو مختصر «المحصول» و«تعليقة» علي
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، الدرر الكامنة / ، ، شذرات الذهب / ، الفواءد البهية ، ، كشف الظنون / ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، المنهل الصافي /   ، من ذيول العبر «ذيل الحسيني» ، ، الوافي بالوفيات /   .
 ) يعني القاضي مجد الدين اسماعيل الحنفي، كما جاء في المنهل الصافي / .
 ) في المنهل الصافي / : «فهي».

  «المنتخب، في اصول فقه المذهب»، وثلاث تعاليق علي «خلاصة الدلاءل، في تنقيح المساءل» في فقه المذهب، الاولي في حل مشكلاته، والثانية فيما اهمله من مساءل «الهداية»، والثالثة في ذكر احاديثه، والكلام عليها، وشرح «الجامع الكبير» لمحمد بن الحسن، وشرح «الهداية»، ولم يكمل، وله كتابان في علم الفراءض، مبسوط ومتوسط  و«تعليق» علي «مقدمتي ابن الحاجب»، وشرح «المقرب» لابن عصفور، و«عروض  ابن الحاجب» وكتاب «احكام الرماية»، وكتاب «الابحاث الجلية، في  مسالة ابن تيمية»، وشرح «الشمسية» في المنطق، وغير ذلك.
 وكان يكتب الخط المنسوب، ويجيد النظم، ومن نظمه ما كتبه الي الشهاب ابن فضل الله :
 غرامي بكم بين البرية قد فشا
 فلست ابالي بالرقيب وما وشي
 وهي طويلة. انتهي.
 وقال جمال الدين المسلاتي: كتبت عنه من فواءده.
 وعد له سبعة عشر تصنيفا، في الفقه، والاصول، والعربية، والعروض، والمنطق، والهيءة، وله كلام علي احاديث «الهداية».
 قال: وغالبها لم يكمل، والكثير منها ينسب لاخيه.
 ومات في اواءل جمادي الاولي، سنة اربع واربعين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، والمنهل الصافي.
 ) اي: وشرح عروض بن الحاجب. انظر المنهل الصافي / .
 ) في المنهل الصافي: «علي».
 ) المنهل الصافي / .

 
   احمد بن عثمان بن ابي بكر ابن بصيبص، النحوي الزبيديبفتح الزاي الزبيديبضمهاابو العباس *
 امام الحفاظ، شرف النحاة، وختام الادباء.
 كذا ذكره الخزرجي، في «تاريخ زبيد»، وقال: انتهت اليه رياسة الادب، وكانت الرحلة اليه، وكان بارعا في فهمه، وله تصانيف مفيدة، واشعار جيدة.
 شرح «مقدمة ابن بابشاد»  ولم يكملها؛ لسبق القضاء عليه، وهو  شرح غريب المثال، انتحل فيه الاسءلة الدقيقة، واجاب عنها بالاجوبة الحقيقة؛ وهذب منهاجها ، ونشر مقاصدها.
 وله «المنظومة» المشهورة في العروض.
 ولم يزل علي احسن طريقة، حتي توفي يوم الاحد، الحادي عشر من شعبان، سنة ثمان وستين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن عثمان بن محمد ابن ابراهيم بن عبد الله الكلوتاتي **
 ولد سنة اثنتين وستين وسبعماءة.
 واجاز له العز ابن جماعة، وحبب اليه الحديث، وابتدا في القراءة من سنة تسع وسبعين، وهلم جرا، ما فتر، ولا وني.
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، روضات الجنات ، شذرات الذهب / ، العقود اللءية / .
 ) في ط، ن: «باشاد»، والمثبت في: ص.
 ) في ط، ن: «وله»، والمثبت في: ص.
 ) كذا في الاصول، والاولي «مناهجها»، لتناسب فقرتي السجع.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع /   ، المنهل الصافي / ، . وانظر الدرر الكامنة / .

  قال ابن حجر: فلعله قرا «البخاري» اكثر من اربعين مرة، وقرا باقي الكتب الستة، واعتني بالطلب، ودار علي الشيوخ، وافاد الطلبة.
 ثم قال: افادني كثيرا، وسمعت الكثير بقراءته، وقد قرا علي كتاب «تغليق التعليق»، وله في ذلك همة عالية جدا، وقرا علي ايضا قطعة من «اطراف المسند»، وقطعة من «المعجم الاوسط»، وغير ذلك، والله يديم النفع به.
 وقد اشتغل في العربية كثيرا، ولم يمهر فيها، فكان بعض الشيوخ اذا سمع قراءته يقول له: اجزم تسلم.
 ولم/يحصل له في مدة عمره وظيفة تناسبه.
 ومات في الرابع والعشرين من جمادي الاولي، سنة خمس وثلاثين وثمانماءة.
 قال ابن حجر: قرات بخطه، اخذت علم الفقة عن الشيخ عز الدين الرازي، وجلال الدين التباني، وشمس الدين ابن اخي الجار، وغيرهم؛ وعلم العربية عن الشيخ شمس الدين الغماري ، والشيخ سراج الدين ابن عمر، والشيخ شهاب الدين الصنهاجي، والشيخ عبد الحميد الطرابلسي، واخرين. انتهي.
 
 وذكره في «الغرف العلية»، وذكر انه كان ينشد:
 ومحادث يبدي الي بشاشة
 وتقربا مني بنشر محاسني
 وحديثه ضد الذي في نفسه
 شتان بين مناصح ومداهن
 كالدرهم المغشوش. . . . . . . . 
 ***
 ) في ط، ن: «الغمازي»، والمثبت في: ص، والضوء اللامع.
 ) من هنا الي نهاية الترجمة زيادة من: ص، علي ما في: ط، ن.
 ) ذهب تاكل هامش النسخةوالزيادة مكتوبة عليهببقية البيت.

 
   احمد بن عزيز بن سليمان وقيل: سليمبن منصور بن عكرمة النسفي، البزدوي *
 روي عن حبان بن موسي المروزي، وابي جعفر احمد بن حفص البخاري، وجماعة من المتقدمين، من اصحاب عبد الله بن المبارك.
 ذكره الحافظ ابو العباس المستغفري، في «تاريخ نسف»، فقال: كان اماما، من اصحاب ابي حنيفة، وروي عنه اهل نسف.
 وجده سليم كان بالبصرة، قدم خراسان مع قتيبة بن مسلم، وسكن بزدة، من اعمال نسف.
 كذا قال الامير ابن ماكولا . انتهي.
 وبزدة: بفتح الباء الموحدة، وسكون الزاي، ودال مهملة، وهاء؛ من اعمال نسف، من بلاد ما وراء النهر، والنسبة الصحيحة اليها كما قاله السمعاني: بزدوي ، لا بزدي.
 ***
   احمد بن عصمة، ابو القاسم، الصفار، الملقب حم، بفتح الحاء، البلخي **
 الفقية، المحدث.
 تفقه علي ابي جعفر الهندواني، وسمع منه الحديث.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم .
 ) ليس في الاكمال. انظر /   ، ونقله السمعاني في الانساب  و.
 ) انظر الانساب  ظ.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .

  روي عنه  ابو علي الحسن بن صديق بن الفتح الوزغجني .
 مات سنة ست وعشرين وثلاثماءة، وهو ابن سبع وثمانين سنة.
 ***
   احمد بن عطية الدسكري ابو عبد الله، الضرير *
 قال ابن النجار: درس الفقه علي ابي عبد الله الدامغاني.
 وهو شاعر حسن، له معرفة تامة بالنحو، واللغة.
 روي عنه ابو البركات السقطي، ومحمد بن عبد الباقي بن احمد المقري.
 مدح الامام القاءم بامر الله، وابن ابنه المقتدي بامر الله، وابنه المستظهر بالله .
 وكان خصيصا بسيف الدولة صدقة بن مزيد، واحد ندماءه وجلساءه، وله فيه مداءح كثيرة في المطابقة والمجانسة.
 والدسكري، بفتح الدال، وسكون السين المهملة، وفتح الكاف وفي اخرها ياء؛ نسبة الي دسكرة، وهي قريتان، احداهما من اعمال بغداد ، علي طريق خراسان، يقال لها:
 دسكرة الملك، وهي كبيرة؛ والثانية قرية بنهر الملك، من اعمال بغداذ ايضا.
 ***
   ) في النسخ: «ابو علي الحسين بن الحسن بن صديق بن الفتح الوزعجي» والصواب من ترجمته في حرف الحاء. وفي اللباب / . «وزغجن: قرية من قري ما وراء النهر، منها ابو علي الحسن بن صديق الوزغجني، يروي عن محمد بن عقيل، واحمد بن حم». وكذا في الانساب  و.
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، الجواهر المضية، برقم ، نكت الهميان ، الوافي بالوفيات / ، .
 ) ولي القاءم الخلافة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وكانت ولاية المستظهر سنة سبع وثمانين واربعماءة، ووفاته سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، فالمترجم علي هذا من المعمرين.
 ) ساقط من: ط، ومكانه بياض في: ن، وهو في: ص.

 
   احمد بن عقبة بن هبة الله ابن عطاء بن ياسين بن زهير البصراوي *
 والد ابراهيم، المذكور فيما تقدم .
 كذا ذكره في «الجواهر» من غيره زيادة.
 ***
   احمد بن علي بن ابراهيم، الشهاب، القاهري **
 خادم الامين الاقصراءي، المعروف بالقريصاتي، حرفة ابيه، ويقال له اللالا ايضا.
 ولد في سنة اربع وعشرين وثمانماءة.
 وترقي بخدمة الشيخ وملازمته، وملازمة دروسه سفرا وحضرا، وما انفك عنه حتي مات، بعد ان اذن له في الافتاء والتدريس.
 واستقر بجاه الشيخ في جهات ووظاءف/كثيرة، وحصل له ثروة زاءدة.
 وذكر هو، انه رافق ابن شيخه ابا السعود  في الاخذ عن الشمس الفيومي، والعجمي، وفي السماع علي الزين الزركشي، وانه قرا علي ابي الجود في الفراءض، وعلي الشرف العلمي المالكي في النحو، وكذا قرا فيه «الحاجبية» علي المحب الاقصراءي، وجاور بعد شيخه سنة سبع وثمانين وثمانماءة.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم .
 ) تقدم برقم .
 **) ترجمته في الضوء اللامع / .
 ) علي انه بدل من «ابن شيخه» وفي الضوء: «رافق ابا السعود ابن شيخه».

 
   احمد بن علي بن احمد ابو طالب، الهمداني، المعروف بابن الفصيح، الكوفي، فخر الدين *
 كان اماما ، عالما، علامة، مفننا ، معظما.
 وكان مفيدا، ومدرسا بمشهد ابي حنيفة، وكان له صيت في بلاد العراق، ثم قدم دمشق، فاكرمه الطنبغا، ناءب الشام.
 ودرس بالقصاعين ، واعاد بالريحانية .
 قال ابن حجر: قال شيخنا العراقي، كان من فقهاء الحنفية، وله مءلفات.
 وارخ الذهبي مولده سنة تسع وسبعين  وستماءة تقديرا.
 وارخه الصفدي، وجزم به في سنة خمس وثمانين ، انتهي.
 وقال الذهبي، في «تاريخه المختص»: هو ذو الفنون فخر الدين، ابو العباس.
 ولد بالكوفة سنة ثمانين وستماءة .
 وسمع من الدواليبي وغيره، فافتي، ودرس، وناظر بدمشق، وظهرت فضاءله، وله المصنفات المفيدة.
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، تاج التراج ، الجواهر المضية، برقم ، الدارس / ، ، الدرر الكامنة /   ، طبقات القراء / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، ، ، ، من ذيول العبر «ذيل الحسيني» ، المنهل الصافي /   ، النجوم الزاهر / ، .
 ) في ط: «مفتيا»، والمثبت في: ص، ن.
 ) وهي التي يقال لها القصاعية، تقدم التعريف بها، في ترجمة رقم .
 ) تقدم التعريف بها، في ترجمة رقم .
 ) في الدرر الكامنة: «» هكذا رقما، ولم يرد عبارة.
 ) في الدرر الكامنة: «والذي قدمته جزم به الصفدي»، والذي قدمه ابن حجر هو سنة «»، رقما، لم يرد عبارة.
 ) في الاصول: «وسبعماءة» خطا.

  وقال الكمال جعفر: نظم الكثير، وصنف في الفراءض، وكان كثير الاحسان الي الطلبة، بجاهه وماله.
 وكان قد سمع ببغداذ من ابن الدواليبي، وصالح بن عبد الله بن الصباغ، وغيرهما، واجاز له اسماعيل ابن الطبال، وتقدم في العربية، والقراءات، والفراءض، وغيرها، وشغل الناس، وكان كثير التودد، لطيف المحاضرة.
 ذكره الذهبي في «معجمه»، ومات قبله بمدة،  وكتب عنه سعيد الذهلي من شعره . انتهي.
 وذكره ابن خطيب الناصرية، فيما انتقاه من «تاريخ ابن حبيب»، فقال: عالم حلت عبارته، وعلت اشارته، ولطفت معاني ذاته، وعذبت مذاقة نباته ، وحسنت اخلاقه، ورقمت بالتبر اوراقه، تصدي لمعرفة العلوم الادبية، وتصدر ببغداد لاقراء العربية، ومهر في حل المشكلات والغوامض.
 ثم قدم دمشق، فدرس واعاد، وجلس للافادة مبلغا طلبة العلم غاية المراد.
 وهو القاءل :
 امر سواكه من فوق در
 وناولنيه وهو احب عندي
 فذقت رضابه ما بين ند 
 وخمر مسكر مزجا بشهد 
 وقال ايضا :
 زار الحبيب فحيي
 يا حسن ذاك المحيا
   ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، الدرر الكامنة. وفيهما بعد هذا التكرار: «ومات قبله بمدة».
 ) كذا بالاصول، ولعلها: «بناته» اي الفاظه.
 ) البيتان في: المنهل الصافي / ، النجوم الزاهرة / .
 ) ورد عجز هذا البيت في المنهل الصافي هكذا: *وخمر مازجا كلا بشهد* وفي النجوم الزاهرة: *وخمرا مزجا منه بشهد*
 ) البيتان في: المنهل الصافي / ، النجوم الزاهرة / .

 
 من بعده كنت ميتا
 من وصله عدت حيا 
 وقال ايضا :
 ما العلم الا في الكتا
 ب وفي احاديث الرسول
 وسواهما عند المحق
 ق من خرافات الفضول 
 قلت: ومن مءلفاته المنظومة ايضا، قصيدة في القراءات علي وزن «الشاطبية» بغير رموز، جاءت في نحو حجمها بل اصغر، ونظم «المنار» في اصول الفقه، ونظم «النافع»، وغير ذلك.
 قال صاحب «تاج التراجم»: كتب اليه الشيخ اثير الدين ابو حيان، لما قدم دمشق قصيدا، منها :
 شرف الشام واستنارت رباه
 بامام الاءمة ابن الفصيح
 كل يوم له دروس علوم
 بلسان عذب وفكر صحيح 
 وكانت وفاته بدمشق، سنة خمس وخمسين وسبعماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن علي بن احمد ابو العباس، الشيباني الاصولي *
 صاحب الامام الزاهد علي البلخي، واستاذ الفقيه مسعود بن شجاع .
 ذكره الصاحب ابو حفص عمر ابن العديم، في «تاريخ حلب».
 ) في المنهل الصافي، والنجوم الزاهرة: «من صده كنت ميتا».
 ) البيتان في الدرر الكامنة / ، .
 ) في الدرر الكامنة خطا: «عند المحققين خرافات الفضول».
 ) البيتان ايضا في المنهل الصافي / .
 ) في المنهل الصافي: «بلسان عذب ونطق صحيح» وفي نسخة اخري رواية موافقة لما هنا.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) انظر حاشيتي علي الجواهر المضية / ، .

  ومن شعره قوله:
 ايها النوام ويحكم
 قد حملنا عنكم السهرا 
 فجرها والصبر بعدكم
 ما سمعنا عنهما خبرا
 ***
   احمد بن علي بن احمد ابن علي بن يوسف، الامام، العلامة شهاب الدين، المعروف بابن عبد الحق *
 اخو قاضي القضاة برهان الدين، المتقدم ذكره .
 مولده تقريبا في سنة ست وسبعين وستماءة.
 ووفاته في ليلة ثامن عشر ربيع الاول، سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 وكان اماما، فاضلا، فقيها، محدثا، افتي، ودرس، وحصل، وافاد. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن علي بن ابي بكر ابن نصير بن بجير بن خولان ابن بجير بن خولان الصالحي **
 ولد سنة اربع وثمانين وستماءة.
 ) بعد هذا في الجواهر المضية بيت اغفله التقي التميمي، ربما لاختلاله، هو: صبحت في ظلماء داجية ما لها صبح فينتظرا ولعل الصواب «فننتظرا».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، الوافي بالوفيات / .
 ) تقدم برقم .
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، من ذيول العبر «ذيل الحسيني» . وفيهما: «ابن بحتر»، في الموضعين، وفي حاشية الدرر: «في م، ت: ابن بختر بن جولان، ولعله الصواب».

  واحضر علي الفخر بعض «المشيخة»، واسمع من زينب بنت المعلم ، واجاز له جماعة.
 وحدث «بالصحيح» عن ست الوزراء، واشتغل بالعلم، وتفقه.
 وولي التدريس ببعض المدارس، وخطب بالقلعة.
 قال ابن حجر: سمع منه الحسيني، وشيخنا.
 قال ابن رافع: كتب الحكم للحنفي.
 وقال الحسيني: كان محترزا في شهاداته.
 مات في ربيع الاول، سنة خمس وستين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن علي بن تغلب ابن ابي الضياء بن مظفر الشامي الاصل، البغدادي المنشا، المنعوت بمظفر الدين، المعروف بابن الساعاتي *
 وابوه هو الذي عمل الساعات المشهورة علي باب المستنصرية، ببغداذ.
 وكان احمد اماما كبيرا، عالما علامة، متقنا مفننا، بارعا، فصيحا، بليغا، قوي الذكاء، حتي كان الشيخ شمس الدين الاصبهاني يفضله، ويثني عليه كثيرا، ويرجحه علي الشيخ جمال الدين ابن الحاجب، ويقول: هو اذكي.
 ) في الدرر الكامنة، وذيل الحسيني: «العلم». وفي اصل ذيل الحسيني: «بنت ست العلم»، وفي نسخة منه: «بنت بنت العلم».
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، روضات الجنات /   ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، / ، / ، مراة الجنان / ، هدية العارفين / ، المنهل الصافي / ، . وفي ن، والفواءد: «بن ثعلب»، والمثبت في: ص، ط، والجواهر، والمنهل.

  ومن تصانيفه: «الدر المنضود في الرد علي فيلسوف اليهود» يعني بذلك ابن كمونة اليهودي، و«مجمع البحرين» في الفقه، جمع فيه بين «مختصر القدوري» و«منظومة النسفي»، مع زواءد، ورتبه فاحسن، وابدع في اختصاره، وشرحه في مجلدين كبيرين.
 وله «البديع» في اصول الفقه، جمع فيه بين اصول فخر الاسلام البزدوي، و«الاحكام» للامدي.
 قال في خطبته: قد منحتك ايها الطالب لنهاية الوصول الي علم الاصول، بهذا الكتاب، البديع في معناه، المطابق اسمه لمسماه، لخصته لك من كتاب «الاحكام»، ورصعته بالجواهر النفيسة من «اصول فخر الاسلام»؛ فانهما/البحران المحيطان بجوامع الاصول، الجامعان لقواعد المعقول والمنقول، هذا حاو للقواعد الكلية الاصولية، وذاك مشحون بالشواهد الجزءية الفروعية. انتهي.
 ووجد اجازة بخطه، علي نسخة من «مجمع البحرين»، يقول فيها للمجاز له : وانا معتمد علي الله تعالي، ثم ملتمس من خدمته ان يصون هذا الكتاب، ويحفظه عن تغيير يقع فيه، وما يري فيه من مخالفة لفظ او معني لما في احد الكتابين، فلا يتسرع الي انكاره؛ فان لي فيه مقصدا صالحا؛ من تحرير نقل، او اختيار ما هو الاصح من الاقوال والروايات، وقد كنت عازما علي التنبيه علي ذلك في حواشي الكتاب، فلم يتسع الزمان؛ لسرعة التوجه الي دار السلام، صانها الله تعالي عن الغير، وفتح لها ابواب النصر والظفر، ولكن كل ذلك منقول من مواضعه، محرر عند واضعه، منبه عليه في شرح الكتاب، والله الملهم للصواب.
 قال العلم البرزالي: توفي سنة اربع وتسعين وستماءة.
 وكان يضرب بفصاحته، وذكاءه، وحسن كتابته المثل. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) المجاز له هو زكي الدين السمرقندي، كما في الجواهر المضية.

 
   احمد بن علي بن علي ابن هبة الله بن محمد بن علي بن البخاري، ابو الفضل *
 ابن قاضي القضاة ابي طالب.
 شهد عند والده فقبل شهادته، واستنابه في القضاء، ثم لما توفي والده جعل اليه القضاء ببغداذ، وخوطب باقضي القضاة، وبذل علي ذلك مالا.
 ثم عزل، وبقي ملازما لمنزله، الي ان توفي، في يوم الاربعاء، لاربع خلون من ذي الحجة، من سنة تسع وتسعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن علي بن غازي ابن علي بن شير التركماني **
 وقال في «الجواهر»: احمد بن غازي، باسقاط علي، والصحيح ما قلناه.
 قال صاحب «المنهل » : هو الشيخ العلامة، شهاب الدين، المحدث.
 سمع من الحافظ الضياء، وحدث، وبرع في الفقه، والاصول، والعربية، وكتب، وجمع، ورحل، وافتي، ودرس.
 وكان كبير القدر، عظيم الشان. انتهي.
 وكانت ولادته سنة اثنتين وثلاثين وستماءة.
 ووفاته في ثاني  عشر ربيع الاول، سنة ست وتسعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، الجامع المختصر لابن الساعي /   ، الجواهر المضية برقم ، ذيل الروضتين .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وجاء ترتيب هذه الترجمة بعد الترجمة رقم  الاتية.
 ) لم يرد في الاحمدين من الجزء الاول، وهو ما طبع حتي الان.
 ) في هامش ط: «ثامن».

 
   احمد بن علي بن قدامة ابو المعالي، البغدادي *
 تفقه علي الصيمري، ثم علي قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني.
 وولاه القضاء بالانبار، واقام بها سنين، ثم ورد بغداد معزولا، فاقام بدرب ابي خلف، من الكرخ.
 وكان يقراء الادب، و«الغرر»  للمرتضي ابي القاسم الموسوي، وسمعها منه.
 وتوفي في شوال، سنة ست وثمانين واربعماءة، ودفن بمقرة الشونيزية  عند ابي حنيفة، وقد زاد علي الثمانين. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن علي بن قرطاي شهاب الدين، ابو الفضل، بن علاء الدين بن سيف المصري **
 سبط محمد بن بكتمر الساقي.
 المعروف بابن بكتمر .
 ولد في يوم الاحد، ثالث عشري شعبان، سنة ست وثمانين وسبعماءة بالقاهرة.
 ونشا بها في ترف زاءد، ونعمة سابغة، وثروة ظاهرة؛ من اقطاع، واوقاف كثيرة جدا، حتي ان غلته تزيد علي عشرة دنانير/كل يوم، فيما قيل، ومع ذلك فلا يزال في دين كثير؛
 *) ترجمته في: اعيان الشيعة / ، بغية الوعاة / ، الجواهر المضية، برقم ، معجم الادباء / ، نزهة الالبا ، الوافي بالوفيات / .
 ) كذا في الاصول: والجواهر، ويعني بالغرر «غرر الفراءد ودرر القلاءد» وهو ما يعرف بامالي المرتضي.
 ) الشونيزية: مقبرة ببغداد، بالجانب الغربي. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، ، المنهل الصافي   ، .
 ) في الضوء اللامع: «ويعرف بسيدي احمد بن بكتمر».

  لكونه يقتني الكتب النفيسة، بالخطوط المنسوبة، والجلود المتقنة، وغير ذلك من الايات البديعة، والقطع المنسوبة الخط.
 وقد اشتغل في الفنون، وبرع في الفقه، وكتب علي العلاء ابن عصفور، فبرع في الكتابة وفنونها، حتي فاق في المنسوب، لا سيما في طريقة ياقوت .
 وكان يقول: انه سمع علي ابن الجزري، حديث قص الاظفار.
 واكثر النظر في التاريخ، والادبيات، وقال الشعر الجيد.
 وكان ذا ذهن وقاد، مع السمن الخارج عن الحد، بحيث لا يحمله الا الجياد من الخيل.
 وكان فاضلا، اديبا، شاعرا، حسن المحاضرة، صبيح الوجه، محبا في الفضاءل والتحف.
 واتقن صناءع عدة، حتي انه كان يقترح لاصحاب الصناءع اشياء في فنونهم، فيقرون بانه احسن مما كانوا يريدون عمله.
 وهو من افكه الناس محاضرة، واحلاهم نادرة، وابشهم  وجها، واظهرهم وضاءة، عنده من لطافة الصفات، بقدر ما عنده من ضخامة الذات، وله وجاهة عند الاكابر.
 ومحاسنه شتي، غير انه كان مسرفا في الانفاق، يضيع ما عنده ولو في غير محله، ويستدين ايضا ويصرف.
 وقد قطن القدس، ودمشق، والقاهرة، وتوفي بها، في الطاعون، ليلة الاثنين، عاشر ذي القعدة، سنة احدي واربعين وثمانماءة، وحمل جنازته ثمانية انفس، منهم اربعة بالخشب الذي يسمونه قوبا، رحمه الله تعالي.
 ومن نظمه قوله :
 تسلطن ما بين الازاهر نرجس
 بما خص من ابريزه ولجينه
 ) يعني «ابن عبد الله المستعصمي» انظر المنهل الصافي.
 ) في ط، ن، «وانسبهم»، وفي الضوء اللامع: «واحسنهم»، والمثبت في: ص.
 ) البيتان في الضوء اللامع / .

 
 فمد اليه الورد راحة مقتر
 فاعطاه تبرا من قراضة عينه
 ومنه ايضا :
 ان ابراهيم اوري
 في الحشا منه ضراما 
 ليت قلبي بلقاه
 نال بردا وسلاما
 
 ومنه ايضا :
 رعي الله ايام الربيع وروضها
 بها الورد يزهو مثل خد حبيبي
 واني وحق الحب ليس ترحلي
 سوي لمكان ممرع وخصيب
 ***
   احمد بن علي بن محمد ابن علي بن احمد بن علي بن يوسف الدمشقي كمال الدين، بن صلاح الدين، المعروف بابن عبد الحق *
 سبط الشيخ شمس المقري.
 واما عبد الحق فهو جد جده لامه، وهو عبد الحق بن خلف  الحنبلي.
 ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
 واحضر علي البندنيجي، وغيره، واسمع الكثير علي المزي، والبرزالي، فاكثر عنهما، وتفرد.
 وهو من شيوخ ابن حجر، ذكره في «المجمع المءسس»، وقال عنه: ولم يكن محمودا في سيرته، ويتعسر في التحديث.
 ) البيتان في: الضوء اللامع / ، المنهل الصافي / .
 ) في المنهل الصافي: «في الحشا مني ضراما»، وهي اولي.
 ) من هنا الي نهاية الترجمة ساقط من ص، وهو في: ط، ن.
 ) البيتان في: الضوء اللامع / ، المنهل الصافي / ، وذكر فيه انه قال البيتين فيمن يسمي خصيبا.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) في الضوء اللامع «خليل».

  مات في ثاني ذي الحجة، سنة اثنتين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن علي بن محمد ابن ايوب بن رافع القلعي، الدمشقي *
 امام القلعة.
 ذكره ابن حجر، في «الدرر»، وقال: سمع من ابي بكر الرضي، وغيره.
 وحدث، اجاز لي غير مرة.
 ومات/في شوال، سنة ثمان وتسعين وسبعماءة، وقد بلغ الثمانين، رحمه الله تعالي
 ***
   احمد بن علي بن محمد ابن علي بن ضرغام بن علي بن عبد الكافي الشهاب، ابو العباس القرشي، التميمي البكري، الغضاءري **
 المعروف بابن سكر، بضم المهملة، ثم كاف مشددة.
 سمع بافادة اخيه من البدر الفارقي، وابي زكريا يحيي المصري، وعبد الرحمن بن عبد الهادي، وغيرهم.
 واجاز له المزي، والذهبي، وابن الجزري، وفاطمة بنت العز ، واخرون.
 وكان شيخا ساكنا.
 مات سنة ست وثمانماءة، في شهر رجب، وله بضع وسبعون سنة.
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) هي فاطمة بنت ابراهيم بن عبد الله المقدسية، المتوفاه سنة سبع واربعين وسبعماءة. انظر الدرر الكامنة / .

  ذكره ابن حجر، في «معجم شيوخه».
 ***
   احمد بن علي بن محمد ابن ضوء، شهاب الدين، ابو عبد العزيز الصفدي الاصل، المقدسي، ويعرف بابن النقيب *
 ولد في ليلة الاثنين، سابع عشري رمضان، سنة احدي وخمسين وسبعماءة.
 وسمع من اليافعي، وخليل بن اسحاق الداراني، وعبد المنعم بن احمد الانصاري، وغيرهم.
 وحدث، وسمع منه الفضلاء، كابن موسي، ووصفه بالشيخ الامام العالم.
 وذكره ابن حجر في «انباءه»، فقال: احمد بن علي بن النقيب، تقدم في فقه الحنفية، وشارك في فنون، وكان يءم بالمسجد الاقصي.
 مات سنة سبع عشرة وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن علي بن محمد بن مكي بن محمد ابن عبيد بن عبد الرحيم، شهاب الدين، الانصاري الدماصيبمهملتين نسبة لدماص، قرية بالشرقية من الديار المصرية ثم القاهري، البولاقي **
 المعروف بقرقماس؛ لمشاركته لتركي اسمه كذلك.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / . ودماص، هي دماص الشرقية، من مديرية الدقهلية، بقسم منية غمر، شرقي ترعة ام سلمة. الخطط الجديدة التوفيقية / .

  قال السخاوي: ولد، كما قراته بخطه، في سنة تسعين وسبعماءة، بالقاهرة.
 ونشا بها، وقرا القران، وحفظ «المختار» و«المنظومة» في الفقه، و«المنار» في اصوله، و«الحاجبية» في العربية.
 واشتغل في الفقه علي الجمال يوسف الضرير، وغيره، وفي اصوله علي الزين طاهر، وغيره، وفي العربية علي العز ابن جماعة، وحضر درسه في غيرها ايضا.
 وسمع «سنن ابي داود»، و«ابن ماجه» علي الغماري، وختمهما علي الايناسي، واولهما علي المطرز، وثانيهما علي الجوهري.
 وناب في القضاء علي التفهني، والعيني، فمن بعدهما.
 وحدث باليسير، وسمع منه الفضلاء.
 مات في يوم الخميس، سادس عشر شهر ربيع الثاني، سنة اثنتين وثمانماءة، وصلي عليه الامين الاقصراءي، رحمهما الله تعالي.
 ***
   احمد بن علي بن محمد ابن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الملك بن عبد الوهاب ابن حمويه بن حسنويه القاضي، الدامغاني، ابو الحسين *
 ابن قاضي القضاة ابي الحسن بن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 مولده في غزة، سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.
 وكان اماما، فاضلا، بارعا، من بيت العلم والقضاء.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، المنتظم / ، الوافي بالوفيات / ، . وذكر السمعاني، في الانساب  ظ، انه كتب عنه احاديث يسيرة.

  فوض اليه قضاء ربع الكرخ، ثم الجانب الغربي باسره، ثم ضم اليه قضاء باب الازج ، وجرت اموره في قضاءه علي السداد.
 وسمع الحديث من ابي الفوارس طراد  بن محمد بن علي الزينبي الحنفي، وابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة، وابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وغيرهم.
 روي عنه ابو بكر بن كامل، وابو القاسم/وابو [سعد]  السمعاني.
 مات في ليلة الاربعاء، حادي عشر جمادي الاخرة، سنة اربعين وخمسماءة .
 نقله ابو سعد، وتابعه ابن النجار، وزاد: وصلي عليه ظاهر الشونيزية ولده ابو الحسن علي، ودفن علي ابيه بدار النبعة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن علي بن محمد بن موسي ابو ذر، الاستراباذي *
 ذكره الخطيب في «تاريخه»، وقال: الفقيه علي مذهب ابي حنيفة.
 وقدم بغداد حاجا، وحدث بها عن ابي الحسن الكرخي، واسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن احمد بن محمويه العسكري، وجعفر بن محمد الخالدي، وعبد الصمد الطستي، وابي سهل بن زياد، ودعلج بن احمد.
 وكان ثقة، مشهورا بالزهد، موصوفا بالفضل.
 وقال: حدثني عنه القاضيان ابو عبد الله الصيمري، وابو القاسم التنوخي.
 ***
 ) باب الازج: محلة كبيرة، ذات اسواق كثيرة ومحال كبار، في شرقي بغداد. معجم البلدان / .
 ) طراد، ككتاب. انظر تاج العروس (طرد) / .
 ) من الجواهر المضية.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم .

 
   احمد بن علي بن محمد السجزي *المعروف بالاسلامي
 والد علي ، الاتي ذكره في بابه.
 ذكره صاحب «الجواهر»، ولم يذكر من حاله شيءا.
 ***
   احمد بن علي بن منصور بن محمد ابن ابي العز بن صالح بن وهيب بن عطاء ابن جبير بن جابر بن وهيب الاذرعي الاصل، الدمشقي، شرف الدين، ابو العباس **
 المعرف سلفه بابن الكشك، واشتهر هو بابن منصور.
 ولد في سنة عشر وسبعماءة، تقريبا.
 وسمع الحديث، واشتغل كثيرا، ومهر.
 واذن له في التدريس، فدرس، وافتي، واعاد.
 وطلبه السلطان الملك الاشرف من دمشق، وولاه قضاء القضاة بالديار المصرية، فباشر قليلا، ثم ترك، ورجع الي الشام.
 وكان صارما مهيبا، نزها، قوالا بالحق، لا يقبل لاحد هدية، ولا يعمل برسالة احد من اهل الدولة، ولا يراعيهم، فكثرت عليه رساءلهم، فكره الاقامة بينهم، وسال العزل مرة بعد مرة، وكان قامعا لاهل الظلم، منصفا للمظلوم، كثير النفع للناس.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) كانت وفاة ولده هذاكما سياتي في ترجمتهسنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 **) ترجمته في: تاج التراجم ، حسن المحاضرة / ، الدرر الكامنة / ، رفع الاصر / ، شذرات الذهب / ، ، الفواءد البهية ، ، كشف الظنون / ، النجوم الزاهرة / . وهذه الترجمة كلها ساقطة من: ص، وهي في : ط، ن.

  وكانت مقاصده جميلة، واموره مستقيمة، الا انه لم يجد من يعاونه.
 وكان دمث الاخلاق، طارحا للتكلف، كثير البشر، جميل المحاضرة، متواضعا.
 وكان يباشر صرف الصدقات بنفسه، ما بين دراهم وخبز.
 وصنف «مختصرا» في الفقه، واخر في اصول الدين.
 وذكر في «تاج التراجم»، ان المختصر المذكور في الفقه اختصره من «المختار»، وسماه «التحرير»، وعلق عليه «شرحا»، ولم يكمله.
 قال ابن حجر: وصار كثير التبرم بالوظيفة، فاتفق ان حصل للاشرف مرض فعالجه الاطباء، فما افاد، فلازمه الجلال جار الله، فاتفق انه شفي علي يده، فشكر له ذلك، ووعده بتولية القضاء، فبلغ ذلك شرف الدين، فعزل نفسه.
 قال: واوجب ذلك عنده انه سءل في اوقاف اراد بعض الدولة حلها، فامتنع، فالح عليه، فاصر، وعزل نفسه.
 وكان لما قدم القاهرة، انتصب للاقراء بالمدرسة المنصورية ، فقرا عليه جماعة في الفقه، وفي اصول الفقه.
 وكانت وفاته بدمشق، في يوم الاثنين، العشرين من شعبان، سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة.
 وكان من محاسن الدهر، وقضاة العدل، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن علي بن يوسف ابن ابي بكر بن ابي الفتح بن علي الحسيني *
 امام الحنفية بمكة المشرفة.
 ) هي مدرسة المنصور قلاوون، الكاءنة بمسجده، في شارع المعز لدين الله (بين القصرين). انظر حاشية النجوم الزاهرة / ، .
 *) ترجمته في الدرر الكامنة / ، ، العقد الثمين / ، .

  ولد سنة ثلاث وستين وستماءة.
 وسمع من الشريف الغرافي ، «تاريخ المدينة» /بسماعه منه، ومن غيره.
 واجاز له باستدعاء البرزالي شمس الدين ابن العماد الخليلي، وابو اليمن ابن عساكر، والقطب القسطلاني، وغيرهم.
 وسمع منه جماعة؛ منهم الحافظ الغرافي، قرا عليه «تاريخ المدينة» لابن النجار.
 ومات في رمضان، سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة، وقيل: في ذي  القعدة، وقيل:
 اول سنة ثلاث وستين، وله نحو تسع وثمانين سنة.
 ولو كان سماعه علي قدر سنه لكان مسند عصره ، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن علي، ابو بكر الوراق *
 ذكره ابو الفرج محمد بن اسحاق في «الفهرست»، في جملة اصحابنا، بعد ان ذكر الكرخي، فقال: وله من الكتب: كتاب «شرح مختصر الطحاوي». ولم يزد .
 وذكر في «القنية» انه خرج حاجا الي بيت الله الحرام، فلما سار مرحلة، قال لاصحابه: ردوني، ارتكبت سبعماءة كبيرة في مرحلة واحدة. فردوه. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن علي، ابو بكر الرازي **
 الامام الكبير الشان، المعروف بالجصاص، وهو لقب له، وكتب الاصحاب والتواريخ
 ) في الاصول: «العراقي»، والمثبت في الدرر الكامنة، والعقد الثمين، وجاء فيه: «وسمع بالاسكندرية من محدثها تاج الدين احمد الغرافيبغين معجمة وراء مهملة والف وفاءتاريخ المدينة لابن النجار عنه وتفرد به».
 ) تكملة من الدرر الكامنة.
 ) هذا القول في الدرر الكامنة.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الفهرست ، ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / .
 **) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد / ، ، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، العبر، / ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، الوافي بالوفيات / .

  مشحونة بذلك.
 ذكره صاحب «الخلاصة» في الديات والشركة، بلفظ الجصاص، وذكره صاحب «الهداية» في القسمة، بلفظ الجصاص، وذكره صاحب «الميزان» من اصحابنا، بلفظ ابي بكر الجصاص، وذكره بعض الاصحاب، بلفظ الرازي الجصاص.
 *وذكره في «القنية»، عن بكر خواهر زاده، في مسالة اذا وقع البيع بغبن فاحش، قال: ذكر الجصاص، وهو ابو بكر الرازي،  في واقعاته  ان للمشتري ان يرد وللباءع ان يسترد.
 *وقال الشيخ جلال الدين في «المغني» في اصول الفقه، في الكلام في الحديث المشهور: قال الجصاص، انه احد قسمي المتواتر.
 وذكر شمس الاءمة السرخسي هذا القول في «اصوله» عن ابي بكر الرازي.
 وقال ابن النجار في «تاريخه» في ترجمته: كان يقال له الجصاص.
 ذكر هذا كله صاحب «الجواهر»، ثم قال: وانما ذكرت هذا كله؛ لان شخصا من الحنفية نازعني غير مرة في ذلك، وذكر ان الجصاص غير ابي بكر الرازي، وذكر انه راي في بعض كتب الاصحاب: «وهو قول ابي بكر الرازي والجصاص» بالواو. فهذا مستنده، وهو غلط من الكاتب، او منه، او من المصنف، والصواب ما ذكرته. انتهي.
 قال الخطيب في حقه: كان مشهورا بالزهد، والورع.
 ورد بغداد في شبيبته، ودرس الفقه علي ابي الحسن الكرخي.
 ولم يزل حتي انتهت اليه الرياسة، ورحل اليه المتفقهة، وخوطب في ان يلي قضاء القضاة، فامتنع، واعيد عليه الخطاب فلم يفعل.
 حدث ابو بكر الابهري، قال: خاطبني المطيع علي قضاء القضاة، وكان السفير في
   ) واقعات الجصاص كتاب له في الفقه، يذكر فيه ما يستحدث من القضايا والحكم فيها. وفي الاصول خطا: «واقعا به»، والمثبت في الجواهر المضية.

  ذلك ابو الحسن بن ابي عمرو الشرابي، فابيت عليه، واشرت بابي بكر احمد بن علي الرازي، فاحضر للخطاب علي ذلك، وسالني ابو الحسن بن ابي عمرو معونته عليه، فخوطب، فامتنع، وخلوت به، فقال لي: تشير علي بذلك؟.
 فقلت: لا اري لك ذلك.
 ثم قمنا الي بين يدي ابي الحسن بن ابي عمرو، واعاد خطابه، وعدت الي معونته، فقال لي: اليس قد شاورتك، فاشرت علي ان لا افعل.
 فوجم ابو الحسن بن ابي عمرو من ذلك، وقال: تشير علينا بانسان، ثم تشير عليه ان لا يفعل!!.
 قلت: نعم/، امامي في ذلك مالك بن انس، اشار علي اهل المدينة ان يقدموا نافعا القاراء في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشار علي نافع ان لا يفعل، فقيل له في ذلك، فقال: اشرت عليكم بنافع؛ لاني لا اعرف مثله، واشرت عليه ان لا يفعل؛ لانه يحصل له اعداء وحساد.
 فكذلك انا اشرت عليكم به؛ لاني لا اعرف مثله، واشرت عليه ان لا يفعل؛ لانه اسلم لدينه.
 قال الصيمري: استقر التدريس ببغداذ لابي بكر الرازي، وانتهت الرحلة اليه، وكان علي طريقه من تقدمه في الورع، والزهد، والصيانة.
 ودخل بغداذ سنة خمس وعشرين، ودرس علي الكرخي، ثم خرج الي الاهواز، ثم عاد الي بغداذ، ثم خرج الي نيسابور مع الحاكم النيسابوري، براي شيخه ابي الحسن الكرخي ومشورته، فمات الكرخي، وهو بنيسابور، ثم عاد الي بغداذ، سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 تفقه عليه ابو بكر احمد بن موسي الخوارزمي، وابو عبد الله محمد بن يحيي الجرجاني، شيخ القدوري، وابو الفرج احمد بن محمد بن عمر المعروف بابن المسلمة، وابو جعفر محمد ابن احمد النسفي، وابو الحسين محمد بن احمد بن احمد الزعفراني، وابو الحسين محمد بن احمد ابن الطيب الكماري، والد اسماعيل قاضي واسط.

  قال الخطيب: لابي بكر تصانيف كثيرة مشهورة، ضمنها احاديث رواها عن ابي العباس الاصم النيسابوري، وعبد الله بن جعفر بن فارس الاصبهاني، وعبد الباقي بن قانع القاضي، وسليمان بن احمد الطبراني، وغيرهم.
 قال في «الجواهر»: وله من المصنفات: «احكام القران»، وشرح «مختصر شيخه ابي الحسن الكرخي»، وشرح «مختصر الطحاوي»، وشرح «الجامع» لمحمد بن الحسن، وشرح «الاسماء الحسني»، وله «كتاب» مفيد في اصول الفقه، وله «جوابات» عن مساءل وردت عليه.
 قال ابن النجار: توفي يوم الاحد، سابع ذي الحجة، سنة سبعين وثلاثماءة، عن خمس وستين سنة، وصلي عليه ابو بكر الخوارزمي، صاحبه.
 حكاه الخطيب. انتهي.
 ***
   احمد بن عمر بن احمد ابن هبة الله بن ابي جرادة *
 ولد الصاحب كمال الدين ابن العديم، من البيت المشهور.
 قال والده في «الاخبار المستفادة، في مناقب بني جرادة»: ولد قبل صلاة الصبح، من يوم الاربعاء، لاربع بقين من جمادي الاولي، من سنة اثنتي عشرة وستماءة، في حياة  والدي، وسماه باسمه.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم ، وهو: «العقيلي، الحلبي، ابن العديم».
 ) في: ط، ن: «جنازة»، وهو خطا، صوابه في: ص، والجواهر.

 
   احمد بن عمر بن محمد ابن احمد بن اسماعيل بن علي بن لقمان ابو الليث، بن شيخ الاسلام ابي حفص، النسفي، يعرف بالمجد *
 من اهل سمرقند، مولده في سنة سبع وخمسماءة.
 تفقه علي والده الامام نجم الدين عمر النسفي، وغيره.
 واسمعه ابوه من جماعة من السمرقنديين، والغرباء الواردين عليهم بسمرقند.
 وكان قد سمع من ابيه كثيرا، غير انه لم يكن له عناية بالحديث مثل والده.
 قال ابو سعد في حقه: من اولاد المحدثين والاءمة، وكان فقيها فاضلا، واعظا كاملا، حسن الصمت ، وصولا للاصدقاء.
 قدم مرو، سنة سبع واربعين، متوجها الي الحجاز.
 وانصرف من نيسابور لموت السلطان ، وتشوش  الطرق.
 قال/: ثم لما وافيت سمرقند، اول سنة تسع واربعين ، لقيته بها، واجتمعت به، وكان يعيرني الكتب والاجزاء، ويزورني وازوره، ومع كثرة اجتماعي معه، وشدة انسي به، لم يتفق لي ان اسمع منه شيءا بسمرقند.
 وقدم علينا بخاري، في سنة احدي وخمسين، عازما علي الحج، وورد بغداد، واقام بها شهرين في التوجه والانصراف، اياما  قلاءل؛ لان الحروب قاءمة بين امير المءمنين
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وانظر: ايضاح المكنون / ، كشف الظنون / .
 ) لعل الصواب: «السمت».
 ) في الجواهر بعد هذا زيادة: «مسعود».
 ) في ط، ن: «ولتشويش»، والمثبت في: ص، والجواهر المضية. وتشوش الطرق فسادها بقطاعها، وتنازع الفءات المتصارعة اصحاب الاهواء.
 ) كذا في الجواهر، ولعله علي البدلية من «شهرين» او لعله: «الا اياما قلاءل».

  المقتفي لامر الله، والسلطان محمد شاه، والناس في شدة عظيمة، وكان ذلك في صفر، سنة اثنتين وخمسين، فخرج من بغداد متوجها الي وطنه، فلما وصل الي قومس، وجاوز بسطام، خرج جماعة من اهل القلاع،  وقطعوا الطريق علي القافلة، وقتلوا مقتلة عظيمة من العلماء، والقافلين من الحجاز، اكثر من سبعين نفسا، وكان فيهم المجد النسفي، رحمه الله تعالي.
 قال: سمعت بعض الحجاج القافلين من اهل سمرقند، يقول: قتل الامام المجد النسفي، يوم الاثنين، السابع والعشرين من جمادي الاولي، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، بقرب كوف ، من نواحي بسطام، وكان عليه ثلاث ضربات، ضربة علي راسه، وضربتان في رقبته، ودفن بهذه القرية، واراد اهل بسطام ان ينقلوه الي بسطام، فما امكنهم؛ لان الشمس والهواء الحار اثرا فيه.
 قال السمعاني: انشدني الفقيه ابو الليث لفظا، قال انشدني والدي لنفسه :
 يا صاحب العلم اترضي بان
 يسعد قوم ولك الشقوه
 كفاك الله سبحانه لا يكن
 غيرك اوفي منك بالحظوه 
 واحمد بن عمر هذا، هو وابوه من مشايخ صاحب «الهداية»، وصدر بهما في «مشيخته»، وذكر ان احمد هذا اجاز له من سمرقند. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن عمر اليمني شهاب الدين، الحنفي *
 عني بالنحو، والفقه، والقراءات، والفراءض.
 وافاد ببلاده، وكان من فضلاءها الكبار.
 مات بزبيد. رحمه الله تعالي.
 ) يعني الاسماعيلية .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، والجواهر المضية.
 ) الجواهر المضية، / .
 ) لم يرد هذا البيت في الاصول، ومكانه بياض فيها جميعا، وهو في الجواهر المضية.
 *) ترجمته في: حاشية الدرر الكامنة / .

 
 
 كذا في «انباء الغمر ».
 ***
   احمد بن عمر وقيل: عمرو، بن مهير، وقيل: مهران الشيباني، ابو بكر، الخصاف *
 ذكره صاحب «الهداية» في الوديعة، بلقبه الخصاف.
 روي عن ابيه، وحدث عن ابي عاصم النبيل، وابي داود الطيالسي، ومسدد بن مسرهد، والقعنبي، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، وعلي بن المديني، وعارم بن محمد ابي الفضل، وابي نعيم الفضل بن دكين، في خلق.
 ذكره النديم، في «فهرست العلماء»، فقال: كان فاضلا، فارضا، حاسبا، عارفا بمذهب اصحابه، وكان مقدما عند المهتدي بالله، وصنف للمهتدي «كتابا في الخراج»، فلما قتل المهتدي نهب الخصاف، وذهبت بعض كتبه، ومن جملتها كتاب الخراج هذا، و«كتاب»، عمله في المناسك، لم يكن خرج للناس.
 قال النديم: وله من المصنفات: «كتاب الخيل» في مجلدين، و«كتاب الوصايا»، و«الشروط الكبير» وكتاب «الشروط الصغير»، و«كتاب الرضاع»، و«كتاب المحاضر والسجلات»، و«كتاب ادب القاضي»، و«كتاب النفقات علي الاقارب»، و«كتاب اقرار الورثة بعضهم لبعض»، و«كتاب احكام الوقف» و«كتاب النفقات» و«كتاب العصير/واحكامه» و«كتاب ذرع الكعبة والمسجد الحرام والقبر».
 قال ابن النجار: وذكر بعض الاءمة، ان الخصاف كان زاهدا ورعا، ياكل من كسب يده.
   ) زيادة من ص، علي ما في: ط، ن.
 *) ترجمته في: اخبار ابي حنيفة واصحابه، للصيمري ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء للشيرازي ، طبقات ابن هداية الله ، الفهرست ، ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، / ، ، ، ، ، مفتاح السعادة / ، ، الوافي بالوفيات / ، .

  وقال شمس الاءمة الحلواني: الخصاف رجل كبير في العلم، وهو ممن يصح الاقتداء به.
 وروي عن بعض مشايخ بلخ، انه قال: دخلت بغداد، واذا علي الجسر رجل ينادي ثلاثة ايام، يقول: ان القاضي احمد بن عمرو الخصاف، استفتي في مسالة كذا، فاجاب بكذا وكذا، وهو خطا، والجواب كذا وكذا، رحم الله من بلغها صاحبها.
 قلت: هكذا ينبغي ان يكون العلماء، وهكذا يجب ان يكون التحفظ في دين الله، والنصيحة لعباد الله، لا كعلماء زماننا الذين ليس لهم غرض الا التفاخر بالعلم، والتكبر به، واظهار القوة والغلبة، فلا يبالي احدهم اذا كان مستظهرا في البحث علي خصمه، ان يكون علي الحق او علي الباطل، نعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وكانت وفاة صاحب الترجمة ببغداد، سنة احدي وستين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن عمرو بن محمد ابن موسي بن عبد الله، القاضي البخاري  ابو نصر، يعرف بالعراقي *
 حدث عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي، ومحمد بن يوسف بن عاصم البخاري، وغيرهما.
 ذكره الحافظ الادريسي، في «تاريخ سمرقند»، فقال: كان احد اءمة اصحاب ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه، في الفقه، وكان علي قضاء سمرقند مدة، وانصرف منها الي بخاري.
 وعاش الي سنة ست وتسعين وثلاثماءة، ومات ببخاري، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) تبدا من هنا اوراق سقطت من: ص، الي اثناء ترجمة رقم  الاتية، وهي في: ط، ن.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   احمد بن عمران، ابو جعفر، الليموسكي، الاستراباذي *
 الفقيه، المحدث لاصحاب ابي حنيفة.
 قال السهمي، في «تاريخ جرجان»: من اصحاب الراي، وكان مذهبه مذهب اهل السنة.
 وروي عن الحسن بن سلام السواق، واحمد بن حازم بن ابي غرزة ، والهيثم بن خالد، ومحمد بن سعد العوفي، وابن ابي العوام، وغيرهم.
 سمع منه ابو جعفر المستغفري، في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، ومات في هذه السنة.
 *ذكره الحافظ ابو سعد الادريسي، في «تاريخ استراباذ»، وقال: كان ثقة في الحديث، من اصحاب الراي، شديد المذهب، كان يقول: القران كلام الله غير مخلوق، والايمان قول وعمل، يزيد وينقص.
 قال السمعاني: والليموسكي، بكسر اللام، وسكون الياء، وضم الميم، وبعدها واو وسين مهملة ساكنة، ثم كاف؛ نسبة الي ليموسك، قرية من قري استراباذ.
 ***
   احمد بن عيسي الزيبي **
 *) ترجمته في: الانساب  و، تاريخ جرجان ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / .
 ) في الاصول: «عزرة»، والمثبت في: تاريخ جرجان، والمشتبه ، وهو غير متميز في الانساب.
 **) ترجمته في: اخبار ابي حنيفة واصحابه، للصيمري ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، وهي في المصدرين الاخيرين مفصلة عما ورد هنا. وفي ط: «الزنبي»، وفي ن: «الزيني»، وفي الصيمري: «البرتي»، وانظر الاحتجاج لما اثبته في حاشيتي علي الجواهر / ، .

  ذكره الصيمري  في طبقة الخصاف، واحمد بن ابي عمران ، قال: وكان اليه احد جانبي بغداد، والجانب الاخر الي اسماعيل بن اسحاق.
 ***
   احمد بن عيسي، ابو العباس ابن الرصاص، النحوي
 شارح «الالفية».
 كان اماما كبيرا، في الفقه، وغيره، وعليه انتفع الشيخ شمس الدين الديري.
 توفي بدمشق، سنة تسعين/وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 *** اخر الجزء الاول ويليه الجزء الثاني، واوله ترجمة:
  احمد بن الفرج بن عبد العزيز الساغرجي، السغدي، ابو نصر والحمد لله حق حمده
 ) وردت هذه الكلمة قبل: «ذكره» في الاصول، مما يوهم انها نسبة المترجم، والتصويب عن المصادر السابقة.
 ) تقدما، الاول برقم ، والثاني برقم ، والمترجم علي هذا من رجال القرن الثالث الهجري.

   
  AUTO فهرس الجزء الاول
 الصفحة
 مقدمة التحقيق ال
 مقدمة المءلف   
 باب في بيان من الفته باسمه، وعملته برسمه   
 باب يشتمل علي فواءد مهمة تتعلق بفن التاريخ   
 الفصل الاول: كانت العرب تءرخ في بني كنانة من موت كعب بن لءي   
 فصل، تقول العرب: ارخت وورخت   
 فاءدة، لفظ «الف» مذكر 
 فاءدة اخري، اذا اردت تعريف العدد المضاف. . . 
 تنبيه، الفصيح ان تقول: «عندي ثماني نسوة». . ، 
 فصل في كيفية كتابة التاريخ ، 
 تنبيه، بعض الشهور يكتب بشهر كذا، وبعضها لا يذكر معه الشهر   
 فاءدة، قد يجاء في بعض المواضع «نيف» و«بضع»   
 باب في بيان العلم، والكنية، واللقب، وكيفية ترتيب ذلك علي النسبة   
 تنبيه، كلما رفعت في اسماء الاباء والنسب وزدت انتفعت بذلك ، 
 فصل في معرفة اصل الوفاة من حيث اللغة ، 
 باب في تعريف التاريخ؛ بيان معناه وفضيلته، وفي ادب المورخ   
 فصل في كيفية ضبط حروف المعجم 
 فاءدة مهمة، يعرف منها فضيلة بيان طبقات الفقهاء   
 فواءد مهمة؛ مساءل الحنفية علي ثلاث طبقات   
 فصل يتضمن بيان ما اصطلحت عليه في هذا الكتاب ، 
 سيرته صلي الله عليه وسلم   
 صفته صلي الله عليه وسلم      شرح الغريب مما في صفته صلي الله عليه وسلم ، 
 اسماءه صلي الله عليه وسلم   
 اصطفاءه، وفضله علي ساءر الخلق ، 
 اخلاقه صلي الله عليه وسلم   
 فصل يتضمن ذكر شاء من معجزاته واياته صلي الله عليه وسلم   
 ترجمة الامام الاعظم، رحمه الله تعالي   
 فصل في ذكر مولده، ووفاته، وصفته   
 فصل في ذكر خبر ابتداء ابي حنيفة بالنظر في العلم   
 فصل في مناقب ابي حنيفة، وثناء الاءمة عليه   
 فصل في ذكر ما نقل في حق الامام من انه كان من كبار الحفاظ للحديث الشريف   
 فصل في ذكر عبادته، وورعه، وثناء الناس عليه بذلك   
 فصل في بيان ما روي وصح عن ابي حنيفة، من ارادتهم اياه علي القضاء وامتناعه من قبوله، وضريهم اياه بالسياط علي ذلك   
 فصل في جود ابي حنيفة، وسماحه، وحسن عهده   
 فصل في ذكر ما كان عليه ابو حنيفة من حسن الاعتقاد، ووفور العقل، والفطنة، والذكاء المفرط، والتلطف في الجواب، وبره بوالديه   
 فصل في ذكر بعض الامور التي اعترض بها الحساد علي ابي حنيفة، وشنعوا بها عليه، وما اجيب به عنه، وذكر بعض ما مدح به من الشعر، وما نسب اليه، وما تمثل به منه، وغير ذلك   
 فصل في ذكر بعض ما يءثر من اجابة الدعاء عند قبره، وبعض المنامات التي راها الصالحون قبل موته، وبعد موته   
 نبذة يسيرة من مناقب الامام، وفضاءله، وما يءثر عنه من المحاسن، وحسن الاعتقاد   
 وصية الامام ابي حنيفة الي اصحابه في اصول الدين   
 وصية الامام الي ابي يوسف      التراجم باب من اسمه ادم وابراهيم رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   ادم بن سعيد بن ابي بكر الجبرتي 
   ابراهيم بن ابراهيم بن داود بن حازم الاسدي ، 
   ابراهيم بن ابراهيم الرومي، ابن الخطيب 
   ابراهيم بن احمد بن ابراهيم الحلبي، ابن الرهباني، ابن امين الدولة، كمال الدين، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن احمد بن ابراهيم الموصلي، الغزنوي الاصل ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن احمد بن اسماعيل الجعفري الدمشقي 
   ابراهيم بن احمد بن ابي الفرج الدمشقي، ابن السديد، زين الدين، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن احمد بن بركة الموصلي 
   ابراهيم بن احمد بن عقبة البصراوي، الصدر، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن احمد بن محمد البياري ، 
   ابراهيم بن احمد بن محمد الدمشقي 
   ابراهيم بن احمد بن محمد الخجندي، المدني، برهان الدين، ابو محمد   
   ابراهيم بن احمد بن يوسف الجمالي، الدمشقي، ابن القطب، برهان الدين ، 
   ابراهيم بن احمد بن يوسف الاسدي الحلبي، ابن النحاس، نجم الدين، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن احمد البصراوي، عماد الدين، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم العنبوسي، المقدسي، الكتبي، برهان الدين، ابو اسحاق ،    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الطرزي، الدامغاني ، 
   ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس الزهري، الكوفي، القاضي، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن اسحاق بن يحيي الامدي الاصل، الدمشقي، عفيف الدين ، 
   ابراهيم بن اسد بن احمد، ابو العباس 
   ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم الدمشقي، ابن الدرجي، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن اسماعيل بن احمد الانصاري، الواءلي، الصفار، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الكريم اللبناني، برهان الدين 
   ابراهيم بن اسماعيل، المعروف والده باسماعيل المتكلم، برهان الدين 
   ابراهيم بن ايوب بن احمد الحنفي 
   ابراهيم بن ابي بكر بن محمود الحموي 
   ابراهيم بن ابي عبد الله بن ابراهيم الانصاري، الاسكندري، الكاتب، ابن العطار، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن ابي يزيد الهندي، برهان الدين ، 
   ابراهيم بن الجراح بن صبيح التميمي   
   ابراهيم بن حاجي صارم الدين، ابن شيخ تربة برقوق، قاضي العسكر، برهان الدين 
   ابراهيم بن الحسن العزري، ابو الحسن ، 
   ابراهيم بن الحسين بن هارون السمرقندي، الدقاق، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن خليل باشا بن ابراهيم الرومي ،    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   ابراهيم بن خير خان بن مودود 
   ابراهيم بن داد بن دنكة التركي، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن داود بن حازم الاسدي، نجم الدين 
   ابراهيم بن رستم المروزي، ابو بكر   
   ابراهيم بن سالم الشكاني، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن سليمان بن عبد الله التميمي، الصرخدي ، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن سليمان الحموي، المنطقي، الرومي الاصل، الاب كرمي، رضي الدين 
   ابراهيم بن شعيب 
   ابراهيم بن طهمان الهروي، النيسابوري، ابو سعيد   
   ابراهيم بن عبد الله (عبد الرحمن) بن جعفر التنوخي، المعري، ابو السمح ، 
   ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم الحلبي، ابن امين الدولة، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن عبد الله بن موسي الحميدي، تاج الدين ، 
   ابراهيم بن عبد الله الطرابلسي الاصل، الدمشقي، المصري، برهان الدين 
   ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم المنبجي، بهاء الدين 
   ابراهيم بن عبد الله بن محمد الكركي الاصل، القاهري، ابو الوفاء، وابو الفضل ، 
   ابراهيم بن عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني، ابن المحدث، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن عبد الكريم بن ابي الغارات الموصلي، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي، المكي ، 
   ابراهيم بن عثمان القيرواني، اللغوي، النحوي، ابن الوزان، ابو القاسم ،    رقم الترجمة السم المترجم الصفحة
   ابراهيم بن عثمان بن يوسف الكاشغري، البغدادي، الزركشي، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن خشنام الكردي، الحميدي، الحلبي، شمس الدين 
   ابراهيم بن علي ابراهيم الحسيني، البقاعي، الدمشقي، الصالحي، السيد، برهان الدين ، 
   ابراهيم بن علي بن احمد الدمشقي، ابن عبد الحق ابن قاضي حصن الاكراد، برهان الدين   
   ابراهيم بن علي بن احمد الطرسوسي، نجم الدين، ابو اسحاق   
   ابراهيم بن علي بن عبد الوهاب الانصاري، ابن حمود 
   ابراهي بن علي بن منصور 
   ابراهيم بن علي المرغيناني، نظام الدين، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن عمر بن حماد بن ابي حنيفة 
   ابراهيم بن عمر بن علي العلوي، المحدث، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الخجندي، المدني، البرهان، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ظهير الدين السلموني، القاهري، ابن ظهير، برهان الدين 
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم النوحي ، 
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الانصاري، الخزرجي، الهيتي، القاضي، ابو منصور ، 
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الخدامي النيسابوري، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي، القسطنطيني، الخطيب ، 
   ابراهيم بن محمد بن احمد المذكر، المروزي، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن محمد بن احمد البخاري، الامين، ابو اسحاق    رقم الترجمة اسم امترجم الصفحة
   ابراهيم بن محمد بن احمد البصراوي، الدمشقي، ابن الكيال، عماد الدين 
   ابراهيم بن محمد بن اسحاق الدهقان السمرقندي النصروي، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن محمد بن ايدمر بن دقماق القاهري، صارم الدين ، 
   ابراهيم بن محمد بن حمدان المهلبي، الخطيب، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن محمد بن حيدر المءذني، الخوارزمي، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن محمد بن سالم الهيتي، القاضي 
   ابراهيم بن محمد بن سفيان النيسابوري، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن محمد بن سليمان بن عون الطيبي، الدمشقي، الشاغوري، برهان الدين، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن محمد بن شهاب الدين العطار، ابو الطيب ، 
   ابراهيم بن محمد بن طنبغا الغزي 
   ابراهيم بن محمد بن عبد الله الديري، قاضي القضاة، برهان الدين   
   ابراهيم بن محمد بن عبد الله الظاهري ، 
   ابراهيم بن محمد بن عبد المحسن الدمشقي 
   ابراهيم بن محمد بن علي الاستراباذي، ابو القاسم 
   ابراهيم بن محمد بن عمر العقيلي، الحلبي، ابن العديم، جمال الدين   
   ابراهيم بن محمد بن محمد، ابن الكماخي، القاضي، شمس الدين ، 
   ابراهيم بن محمد بن نوح النوقدي، النوحي 
   ابراهيم بن محمد بن يوسف العابودي، كمال الدين، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن محمد الدهستاني، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن محمد الموصلي، القاضي، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن محمد القرمي، القاهري، برهان الدين    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   ابراهيم بن محمد الرومي 
   ابراهيم بن محمود الغزنوي، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن محمود بن احمد الاقصراءي، المواهبي، ابو الطيب 
   ابراهيم بن معقل النسفي، قاضي نسف، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن منصور 
   ابراهيم بن مهنا بن محمد 
   ابراهيم بن موسي بن ابي بكر الطرابلسي ، 
   ابراهيم بن موسي الوزدولي، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن ميمون المروزي، الصاءغ   
   ابراهيم بن نصرويه بن سختام 
   ابراهيم بن والي الذكري، الغزي 
   ابراهيم [بن يحيي] بن احمد البصراوي، عماد الدين، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن يعقوب بن ابراهيم 
   ابراهيم بن يعقوب بن البهلول التنوخي، الانباري، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن يعقوب بن ابي نصر الكشاني، الواعظ، ابن مدوسة 
   ابراهيم بن يوسف بن رستم 
   ابراهيم بن يوسف بن علي القاهري، ابن العداس، البرهان، ابو اسحاق 
   ابراهيم بن يوسف بن محمد بن البوني، ابو الفرج ، 
   ابراهيم بن يوسف بن ميمون الباهلي، الماكياني، ابو اسحاق ، 
   ابراهيم بن يوسف 
   ابراهيم الرومي، ابن الخطيب، تاج الدين 
   ابراهيم بن السيد الشريف العجمي، الرومي، الشهير بپير امير ،    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   ابراهيم الرومي، الشهير بابن الاستاذ 
   ابراهيم بن الكركي المصري، قاضي القضاة، برهان الدين 
 باب من اسمه احمد   احمد بن ابراهيم بن اسد الهروي 
   احمد بن ابراهيم بن ايوب العينتابي، قاضي العسكر، شهاب الدين ، 
   احمد بن ابراهيم بن داد التركي، القاضي، محيي الدين، ابو العباس ، 
   احمد بن ابراهيم بن داود المعري، الحلبي، ابن البرهان، شهاب الدين، ابو العباس 
   احمد بن ابراهيم بن عبد الغني السروجي، قاضي القضاة، ابو العباس ، 
   احمد بن ابراهيم بن عمر العمري، الصالحي، ابن زبيبة، شهاب الدين ، 
   احمد بن ابراهيم بن محمد اليماني، الرومي، الزاهد، ابن العرب، عرب زاده، شهاب الدين، ابو العباس   
   احمد بن ابراهيم بن محمد العقيلي، الحلبي، ابن ابي جرادة، ابن العديم، القاضي 
   احمد بن ابراهيم بن محمد البغولني، الزاهد، ابو حامد 
   احمد بن ابراهيم بن الشيخ كريم الدين الحسيني، الاودهي، الهندي، ابو السيادة 
   احمد بن ابراهيم بن يحيي الفزاري، الدمشقي، الكاتب، يعرف ابوه بابن الكيال 
   احمد بن ابراهيم الكشي، الصالحي ، 
   احمد بن ابراهيم الميداني 
   احمد بن ابراهيم الفقيه    رقم الترجمة اسم المتراجم الصفحة
   احمد بن احمد بن عبد اللطيف اليماني، الشرجي، الزبيدي، الاصيل، زين الدين ، 
   احمد بن احمد بن محمود الهمامي، المقدسي. الدمشقي، المقري، العجيمي، شهاب الدين 
   احمد بن ادريس بن يحيي المارداني 
   احمد بن اسحاق [بن محمد] الاصطخري، الحلبي، الجرذ، قاضي حلب، ابو جعفر ، 
   احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي، الانباري، القاضي، ابو جعفر   
   احمد بن اسحاق بن شيث الصفار، الاديب، ابو نصر ، 
   احمد بن اسحاق بن صبيح الجوزجاني، ابو بكر 
   احمد بن اسحاق الجوزجاني، ابو بكر ، 
   احمد بن اسد 
   احمد بن اسعد بن المظفر، عز الدين، ابو الفضل 
   احمد بن الاسود البصري، القاضي، ابو علي ، 
   احمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجوهري، القادري، المعروف بابيه، شهاب الدين، ابو العباس ، 
   احمد بن اسماعيل بن عامر السمرقندي، ابو بكر 
   احمد بن اسماعيل بن عثمان الكوراني، شهاب الدين   
   احمد بن اسماعيل بن محمد الاذرعي، الدمشقي، ابن الكشك، نجم الدين ، 
   احمد بن اسماعيل الرومي، شهاب الدين 
   احمد بن اسماعيل التمرتاشي 
   احمد بن ابي بكر بن رجب الرومي، الخرتبرتي، الخطيب 
   احمد بن ابي بكر بن صالح المرعشي، شهاب الدين، ابو العباس ، 
   احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب القزويني، بديع الزمان، ابو عبد الله    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   احمد بن ابي بكر بن محمد العبادي 
   احمد بن ابي بكر بن محمد، ابن سلك، شهاب الدين، ابو العباس ، 
   احمد بن ابي بكر الخاصي 
   احمد بن ابي الحارث ، 
   احمد بن ابي دواد بن حريز الايادي، القاضي، ابو عبد الله   
   احمد بن ابي السعود بن محمد الرومي، العمادي ، 
   احمد بن ابي سعيد احمد بن ابي الخطاب محمد الطبري، البخاري، الكعبي ، 
   احمد بن ابي العز بن احمد الاذرعي، ابن الكشك، ابن الثور، فخر الدين 
   احمد بن ابي عمران موسي بن عيسي، ابو جعفر ، 
   احمد بن ابي الكرم بن هبة الله ، 
   احمد بن ابي المءيد المحمودي، النسفي، ابو نصر 
   احمد بن ابي يزيد بن محمد العجمي، السراءي، مولانا زاده، شهاب الدين ، 
   احمد بن بحارة، ابو العباس 
   احمد بن بدر الدين بن شعبان، قاضي القضاة   
   احمد بن بديل الكوفي، القاضي   
   احمد بن البرهان ، 
   احمد بن بكر بن سيف الجصيني، ابو بكر 
   احمد بن جعفر بن احمد البكراباذي، الكوسج، ابو عمر ، 
   احمد بن حاج العامري النيسابوري، ابو عبد الله 
   احمد بن الحسن بن احمد الرازي، الرومي، قاضي القضاة، جلال الدين، ابو المفاخر   
   احمد بن الحسن بن احمد الدرواحكي، الزاهد، فخر الاسلام، ابو نصر    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   احمد بن الحسن بن اسماعيل العينتابي، القاهري، الشهاب ، 
   احمد بن حسن بن ابي بكر الرهاوي، المصري، طبيق 
   احمد بن الحسن بن انوشروان الرازي، قاضي القضاة، تاج الدين، ابو المفاخر 
   احمد بن الحسن، ابن الزركشي، شهاب الدين 
   احمد بن الحسن الزاهد، درواحة ، 
   احمد بن الحسن بن سلامة المنبجي، البغدادي، ابو العباس 
   احمد بن حسن بن عبد المحسن الرومي   
   احمد بن حسن بن محمد الحامدي، الدامغاني، القاضي، ابو العباس 
   احمد بن الحسن بن محمد الموقع 
   احمد بن الحسن بن محمود، ابو يعلي 
   احمد بن حسن شاه القاهري، ابن حسن، الشهاب، ابو الفضل 
   احمد بن الحسن بن سليمان الدمشقي، ابن الكفري، قاضي القضاة، شرف الدين، ابو العباس ، 
   احمد بن الحسين بن علي الدماوندي، الباركثي، اليوسفي ، 
   احمد بن الحسين بن علي المروزي، ابن الطبري، ابو حامد ، 
   احمد بن الحسين البردعي، ابو سعيد ، 
   احمد بن حفص، ابو حفص الكبير ، 
   احمد بن حمزة، المشهور بعرب چلبي 
   احمد بن خاص التركي، شهاب الدين 
   احمد باشا بن المولي حضر بيك، ابن جلال الدين ، 
   احمد بن الخضر الحنفي، شهاب الدين، مفتي دار العدل ، 
   احمد بن داود بن محمد الاودني، ابو نصر 
   احمد بن داود الدينوري، ابو حنيفة   
   احمد بن روح الله بن سيدي ناصر الدين الجابري الانصاري ، 
   احمد بن زبهراد بن مهران السيرافي، ابو الحسن ، 
   احمد بن زيد الشروطي، ابو زيد    رقم الترجمة اسم المترجم اصفحة
   احمد بن سامة بن كوكب الطاءي، الصالحي، الشروطي، المحدث، ابو العباس ، 
   احمد بن سعد بن نصر البخاري، ابو بكر 
   احمد بن سليمان بن ابي العز وهيب، تقي الدين ، 
   احمد بن سليمان بن كمال باشا   
   احمد بن سليمان بن محمد الكناني، الحوراني، الغزي، المقري ، 
   احمد بن سليمان بن نصر الكاشاني، قاضي القضاة ، 
   احمد بن سهل البلخي، ابو حامد 
   احمد بن الصلت بن المغلس الحماني، ابو العباس ، 
   احمد بن طاهر بن حيدرة الحسيني، النقيب، ابو العباس ، 
   احمد بن الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي 
   احمد بن العباس بن الحسين الانصاري، الخزرجي، السمرقندي، العياضي ، 
   احمد بن العباس الاستراباذي 
   احمد بن عبد الله بن ابراهيم المحبوبي، شهاب الدين 
   احمد بن عبد الله بن احمد البندنيجي، البغدادي، القاضي، ابو العباس 
   احمد بن عبد الله بن ابي القاسم البلخي، القاضي، ابو جعفر 
   احمد بن عبد الله بن رشيد الحجازي، السلمي 
   احمد بن عبد الله بن عباس الطاءي، الاقطع، ابو العباس ، 
   احمد بن عبد الله الاندلسي، الوادياشي، شهاب الدين   
   احمد بن عبد الله بن الفضل الخيزاخزي، ابو نصر 
   احمد بن عبد الله بن القاسم السرماري، القاضي، ابو جعفر 
   احمد بن عبد الله بن محمد القليجي، القاهري ، 
   احمد بن عبد الله بن يوسف الصبغي 
   احمد بن عبد الله الفريمي      رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   احمد بن عبد الله بن برهان الدين السيواسي، قاضي سيواس ، 
   احمد بن عبيد الله بن ابراهيم المحبوبي، البخاري، شمس الاءمة 
   احمد بن عبيد الله بن عوض الاردبيلي، الشرواني، القاهري، ابن عبيد الله، الشهاب ، 
   احمد بن عبد الرحمن بن اسحاق الريغذموني، القاضي الجمال، ابو نصر 
   احمد بن عبد الرحمن بن علي اللخمي، القاضي 
   احمد بن عبد الرحمن بن محمد، شهاب الدين، ابن قاضي عجلون، كاتب السر 
   احمد بن عبد الرحمن النيسابوري، السرخكي، ابو حامد ، 
   احمد بن عبد الرحيم بن شعبان الدمشقي، ابن النحاس 
   احمد بن عبد الرشيد البخاري، قوام الدين ، 
   احمد بن عبد السميع بن علي الهاشمي 
   احمد بن عبد العزيز بن عمر بن مازه 
   احمد بن عبد العزيز الحلواني، البخاري 
   احمد بن عبد العزيز البردعي، ابو سعيد 
   احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم القيسي، النحوي، تاج الدين، ابو محمد   
   احمد بن عبد القادر بن محمد بن طريف الشاوي، القاهري، شهاب الدين، ابو محيي الدين 
   احمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد التبريزي، ابن المكوشت، شهاب الدين، ابو العباس ، 
   احمد بن عبد الكريم ، 
   احمد بن عبد المجيد بن اسماعيل، قاضي ملطية 
   احمد بن عبد الملك بن موسي الاسروشني، القاضي، المعروف بكاك، ابو نصر 
   احمد بن عبد المنعم الامدي، القاضي، الخطيب، ابو نصر    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   احمد بن عثمان بن ابراهيم، ابن النرسي، ابو الفرج 
   احمد بن عثمان بن ابراهيم المارديني، ابن التركماني، تاج الدين، ابو العباس ، 
   احمد بن عثمان بن ابي بكر بن بصيبص النحوي، الزبيدي، ابو العباس 
   احمد بن عثمان بن محمد الكلوتاتي ، 
   احمد بن عزيز بن سليمان النسفي، البزدوي 
   احمد بن عصمة الصفار، البلخي، الملقب حم، ابو القاسم ، 
   احمد بن عطية الدسكري الضرير، ابو عبد الله 
   احمد بن عقبة بن هبة الله البصراوي 
   احمد بن علي بن ابراهيم القاهري، القريصاتي، اللالا، الشهاب 
   احمد بن علي بن احمد الهمداني، الكوفي، ابن الفصيح، فخر الدين، ابو طالب   
   احمد بن علي بن احمد الشيباني، الاصولي، ابو العباس ، 
   احمد بن علي بن احمد، ابن عبد الحق، شهاب الدين 
   احمد بن علي بن ابي بكر الصالحي ، 
   احمد بن علي بن تغلب الشامي، البغدادي، ابن الساعاتي، مظفر الدين ، 
   احمد بن علي بن علي، ابن البخاري، ابو الفضل 
   احمد بن علي بن غازي التركاني، شهاب الدين 
   احمد بن علي بن قدامة البغدادي، ابو المعالي 
   احمد بن علي بن قرطاي المصري، ابن بكتمر، شهاب الدين، ابو الفضل   
   احمد بن علي بن محمد الدمشقي، ابن عبد الحق، كمال الدين ، 
   احمد بن علي بن محمد القلعي، الدمشقي    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   احمد بن علي بن محمد القرشي، التيمي، البكري، الغضاءري، الشهاب، ابو العباس ، 
   احمد بن علي بن محمد بن ضوء الصفدي، المقدسي، ابن النقيب، شهاب الدين، ابو عبد العزيز 
   احمد بن علي بن محمد الانصاري، القاهري، البولاقي، المعروف بقمر قماش، شهاب الدين ، 
   احمد بن علي بن محمد الدامغاني، ابو الحسين ، 
   احمد بن علي بن محمد الاستراباذي، ابو ذر 
   احمد بن علي بن محمد السجزي، الاسلامي 
   احمد بن علي بن منصور الاذرعي، الدمشقي، ابن الكشك، ابن منصور، شرف الدين، ابو العباس ، 
   احمد بن علي بن يوسف الحسيني ، 
   احمد بن علي الوراق، ابو بكر 
   احمد بن علي الرازي، الجصاص، ابو بكر   
   احمد بن عمر بن احمد العقيلي، الحلبي، ابن ابي جرادة، ابن العديم 
   احمد بن عمر بن محمد النسفي، المجد، ابو الليث ، 
   احمد بن عمر اليمني، شهاب الدين ، 
   احمد بن عمر (عمرو) بن مهير (مهران) الشيباني الخصاف، ابو بكر ، 
   احمد بن عمرو بن محمد البخاري، العراقي، القاضي، ابو نصر 
   احمد بن عمران الليموسكي الاستراباذي، ابو جعفر 
   احمد بن عيسي الزيبي ، 
   احمد بن عيسي النحوي، ابن الرصاص، ابو العباس   المجلد الثاني      
 
 [المجلد الثاني]
  AUTO بقية باب من اسمه احمد
   احمد بن الفرج بن عبد العزيز الساغرجي، السغدي ابو نصر*
 *
 والد الامام محمود، تفقه عليه والده، وروي عنه.
 وحدث هو عن يوسف بن صالح الخطيب، وغيره.
 مات بسمرقند، في ربيع الاول، سنة اربع وعشرين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن فهد بن الحسين بن فهد ابو العباس العلثي، الفقيه **
 سمع من ابي شاكر يحيي بن يوسف البالاني ، وفخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة، وغيرهما، وحدث.
 ومات ببغداد سنة سبع وعشرين وستماءة.
 ودفن بمقبرة الحلبة، بفتح الحاء، وسكون اللام، وبعدها باء موحدة، وتاء تانيث: محلة كبيرة مشهورة ببغداد، بقرب باب الازج.
 ذكره المنذري، في «التكملة».
 ***
 *) ترجمته في الانساب ، الجواهر المضية برقم . والساغرجي: نسبة الي ساغرج، قرية من قري سمرقند، اللباب / .
 **) ترجمته في: التكملة / ، ، الجواهر المضية برقم ، وذكره في الانساب ايضا، وشذرات الذهب / . وفي الاصول: «العلسي» وهو خطا. وهو عند ابن العماد حنبلي، وانظر حاشية الجواهر / . والعلثي: نسبة الي العلث، وهي قرية علي دجلة بين عكبرا وسامراء. معجم البلدان / .
 ) نسبة الي قرية بالا، وهي من قري مرو. اللباب / ، والنسبة فيه: «بالاءي».

 
   احمد بن قانع بن مرزوق بن واثق القاضي، ابو عبد الله مولي بن ابي الشوارب *
 اخو عبد الباقي بن قانع القاضي، الاتي ذكره في محله.
 ولد سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 ومات سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
 وكان فقيها، حسن العلم بالفراءض.
 وحدث عن ابي شعيب الحراني، والحسن بن مثني العنبري، واسماعيل بن الفضل البلخي، وغيرهم.
 وحدث عنه علي بن احمد الرزاز، وغيره.
 وكان ثقة.
 ذكره الخطيب، في «تاريخه».
 وروي له بسنده، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يستجيب الدعاء من قلب لاه».
 ***
   احمد بن قلمشاه، ابو العباس القونوي **
 قاضي القضاة بمدينة قونية، من بلاد الروم، اكثر من ثلاثين سنة.
 كان اماما، عالما بالتفسير، والفقه، والنحو، والاصلين.
 ودرس بقونية بالمصلحية، والنظامية، وغيرهما.
 كذا ذكره في «الجواهر»، من غير زيادة.
 ***
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   احمد بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور القاضي، الشجري، البغدادي *
 قال السمعاني: كان عالما بالاحكام، والقران، وايام الناس، والادب، والتواريخ ، وله فيها مصنفات.
 ولي قضاء الكوفة.
 وحدث عن محمد بن الجهم السمري ، وابي قلابة الرقاشي، وغيرهما.
 روي عنه الدار قطني، وابو عبيد الله .
 وكان متساهلا في الحديث.
 كذا في «الجواهر».
 وذكره الخطيب البغدادي ، في «تاريخه»، فقال: احمد بن كامل بن خلف بن شجرة ابن منصور بن كعب بن يزيد، ابو بكر، القاضي.
 كان ينزل في شارع عبد الصمد عند مربعة ابي عبيد الله، من الجانب الشرقي.
 وهو احد اصحاب محمد بن جرير الطبري.
 وتقلد قضاء الكوفة من قبل ابي عمر محمد بن يوسف.
 وكان من العلماء بالاحكام، وعلوم القران، والنحو، والشعر، وايام الناس، وتواريخ اصحاب الحديث، وله مصنفات في اكثر ذلك. انتهي.
 *) ترجمته في: انباه الرواة / ، ، الانساب  و، ايضاح المكنون / ، ، ، ، ، بغية الوعاة / ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، طبقات القراء / ، العبر / ، الفهرست ، الكامل / ، كشف الظنون / ، / ، لسان الميزان / ، اللباب / ، معجم الادباء /   . وفي الاصول: «السجزي» وهو خطا، راجع المصادر السابقة. والشجري: نسبة الي الشجرة، وهي قرية بالمدينة. الانساب، واللباب. وفي الاصول: «ابو منصور» وهو خطا، فان كنيته «ابو بكر».
 ) في الانساب: «وتواريخ اصحاب الحديث».
 ) انظر اللباب / .
 ) كذا، في الجواهر المضية، وفي الانساب «احمد بن عبد الله المرزباني» وفي تاريخ بغداد، «وابو عبيد الله المرزباني».
 ) اخر الساقط من: ص، والذي تقدمت الاشارة اليه في ترجمة رقم  من الجزء الاول.

  قلت: قول الخطيب: «وهو احد اصحاب محمد بن جرير الطبري»، يدل علي ان ابن كامل ليس بحنفي المذهب، كما ذكره صاحب «الجواهر»، اللهم الا ان يقال: انه احد اصحابه في غير الفقه، من علوم الحديث، وغيرها، ولم اقف علي تصريح في ذلك الي الان، وانما ذكرته تبعا لصاحب «الجواهر».
 قال الحسن/بن رزقويه، وقد ذكر احمد بن كامل: لم تر عيناي مثله.
 وحدث الحسن بن ابي بكر، قال: سمعت احمد بن كامل القاضي، يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وكانه في المسجد الذي في  اصحاب البارزي، في الجانب الشرقي في المحراب، فتقدمت، فقرات عليه، واستعذت، وابتدات بام القران اقراها، واعد علي عدد اهل الكوفة.
 فلما قرات: (ماالك يوم الدين)، قلت: يا رسول الله، كيف اقرا هذا الحرف (مالك)، او (ملك).
 فقال لي: (ماالك يوم الدين).
 فقلت: بالف او بغير الف؟.
 فقال: بغير الف.
 وقرات من سورة البقرة، فلما قرات ، (ختم اللاه علي قلوبهم وعلي سمعهم)، قال:
 ختم الله علي افءدتهم، وهمزه.
 فوقع في نفس في المنام انه صلي الله عليه وسلم اراد ان يعلمني ان القلب هو الفءاد، فبلغت عليه الي خمسين اية، من سورة البقرة، علي عدد اهل الكوفة.
 وسءل ابو الحسن الدار قطني، عن ابن كامل، فقال: كان متساهلا، وربما حدث من حفظه بما ليس عنده في كتاب، واهلكه العجب، فكانه  كان يختار ولا يضع  لاحد من العلماء الاءمة.
 فقيل: كان جريري المذهب؟.
 ) في ن: «فيه»، والمثبت في: ص، ط، ويعني في المحلة التي يسكنها اصحاب البارزي.
 ) سورة البقرة .
 ) في تاريخ بغداد، ومعجم الادباء: «فانه».
 ) في ط: «يصنع»، والمثبت في: ص، ن، وتاريخ بغداد، ومعجم الادباء.

  فقال ابو الحسن: بل خالف، واختار لنفسه . وهذا يءيد ما تقدم من كونه ليس بحنفي، ولكن قوله «اختار لنفسه» يمكن حمله علي انه اختار لنفسه ما يوافق راي الامام الاعظم، بحيث صار لكثرة اخذه برايه يعد من اتباعه. والله اعلم.
 واملي كتابا في «السير»، وتكلم علي الاخبار.
 ومن شعره :
 ان الثمانين عقد ليس يبلغه
 الا المءخر للاخبار والعبر 
 ومنه :
 ليس لي عدة تشد فءادي
 غير ذي الطول عدتي وظهيري 
 هو فخري لكل ما ارتجيه
 وغياثي وراحمي ونصيري 
 ومنه ايضا :
 صرف الزمان تنقل الايام
 والمرء بين محلل وحرام
 واذا تعسفت الامور تكشفت
 عن فضل انعام وقبح اثام 
 وكانت وفاته يوم الاربعاء، لثمان خلون من المحرم، سنة خمسين وثلاثماءة.
 وكانت ولادته، في سنة ستين وماءتين.
 ***
 ) من هنا الي قوله «والله اعلم» الاتي ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) البيت في: انباه الرواة / ، معجم الادباء / ، .
 ) في الانباه، ومعجم الادباء: «عقد الثمانين»، وفي معجم الادباء: «للاخبار والغير».
 ) البيتان في: انباه الرواة / .
 ) في الانباه: «تشد قوامي».
 ) في الانباه: «هو ذخري».
 ) البيتان في: انباه الرواة / ، معجم الادباء / .
 ) في انباه الرواة، معجم الادباء: «واذا تقشعت».

 
   احمد بن كشتغدي بن عبد الله الخطاءي *
 مولده في شهر رمضان، سنة ثلاث وستين وستماءة.
 ووفاته في صفر، سنة اربع واربعين وسبعماءة.
 قال في «الجواهر»: شيخ فقيه، عنده فهم.
 سمع من النجيب ، وابي حامد المحمودي الصابوني الامام، روي لنا عنهما.
 واجاز له من دمشق جماعة، منهم؛ الامام جمال الدين ابن مالك.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن كندغدي بالنون الساكنة، والكاف المضمومة، والغين المعجمة، بعد الدال المضمومة وقبل الدال المهملة ايضا المكسورة، والياء اخر الحروف شهاب الدين، ابن التركي، القاهري **
 نزيل الحسينية، بالقرب من جامع ال ملك.
 كان عالما، فقيها، دينا، بزي الاجناد.
 توجه عن الناصر فرج رسولا الي تمرلنك، فمرض بحلب/، واشتد مرضه حتي مات في ليلة السبت، رابع عشر شهر ربيع الاول، سنة سبع وثمانماءة، وصلي عليه من الغد، ودفن خارج باب المقام بتربة موسي الحاجب، وقد جاوز الستين.
 ذكره ابن خطيب الناصرية.
 قال السخاوي: واورده شيخنايعني ابن حجرفي «معجمه»، وقال: احد الفضلاء المهرة في فقه الحنفية، والفنون.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم ، الدرر الكامنة / ، الوافي بالوفيات / . وفي ط: «كوشن دغدي» وفي ن: «كوش دغدي»، والمثبت في: ص، ومصادر الترجمة.
 ) في الدرر: «النجيب القيسي».
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، . وفي ط، ن: «احمد بن كون دغدي»، والمثبت في: ص، والضوء اللامع. وهو يوافق الضبط الذي اورده المءلف.

  اتصل اخيرا بالظاهر برقوق، ونادمه.
 ثم ارسله الناصر الي تمرلنك، فمات بحلب  في جمادي الاولي. كذا قال.
 ثم قال: سمعت من فواءده كثيرا.
 وقرا عليه صاحبنا المجد ابن مكانس المقامات بحثا. زاد في «انباءه»: فكان يجيد تقريرها، علي ما اخبرني به المجد.
 وقال فيه: اشتغل في عدة علوم، وفاق فيها.
 واتصل بالظاهر في اواخر دولته، ونادمه بتربية  شيخ الصفوي، احد خواص الظاهر، وحصل الكثير من الدنيا.
 وقال: انه مات قبل ان يءدي الرسالة، في رابع عشر ربيع الاول.
 وارخه البرهان المحدث، واثني عليه بالعلم، والمروءة، ومكارم الاخلاق.
 وقال العيني: انه كان ذكيا، مستحضرا، مع بعض مجازفة، ويتكلم بالتركي.
 ذكره في «الضوء اللامع».
 ***
   احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابراهيم بن داود بن حازم ابو العباس، الاذرعي *
 ابن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 كان اماما فاضلا، مفننا.
 تفقه علي ابيه، وتصدر بالجامع الحاكمي، وناب في الحكم، وحصل من الكتب شيءا كثيرا.
 ومات في الخامس والعشرين من شهر رمضان، سنة احدي واربعين وسبعماءة.
 ودفن بالقرافة.
 ) في ط: «في حلب»، والمثبت في ص، ن. والذي في الضوء اللامع ذكر المرض اولا، ثم الموت.
 ) كذا في الاصول، وانظر بعض اخبار شيخ الصفوي في النجوم الزاهرة /   ، .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم ، الدرر الكامنة / . وفي ص تقديم «الاذرعي» علي «ابو العباس»، والمثبت في: ط، ن.

  وكان مولده سنة ست  وثمانين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن ابراهيم بن علي البخاري، ابو سعيد ابن ابي الخطاب *
 تفقه  عليه ولده احمد، وتقدم . وسمع منه.
 وكان موجودا بعد الخمسماءة.
 وياتي ابن ابنه محمد بن احمد.
 وياتي ابوه ابو الخطاب محمد بن ابراهيم بن علي، في الكني.
 كذا في «الجواهر».
 ***
   احمد بن محمد بن ابراهيم بن علي، ابو طاهر القاضي، القصاري **
 قال ابن النجار: مولده سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 وقال السمعاني، في «ذيله» سنة خمس وسبعين، بتقديم السين، وثلاثماءة.
 وذكر كل منهما انه قراه بخط ابي محمد عبد الله بن السمرقندي.
 روي عنه ابنه ابو عبد الله محمد بن احمد، والحافظ عبد الوهاب الانماطي.
 قال ابن ناصر: مات سنة اربع وسبعين واربعماءة.
 وياتي ابنه محمد في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
 ) ساقط من: ط، ومكانه بياض في: ن، وهو في: ص، والجواهر المضية.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) من هنا الي نهاية الترجمة في ص: «سمع من ابيه، وتفقه عليه، وبرع، وتقدم وكان موجودا بعد الخمسماءة. رحمه الله تعالي»، والمثبت في: ط، ن، وهو يوافق ما في الجواهر المضية، والنقل عنها.
 ) الجواهر المضية / ، وتقدم برقم ، صفحة. . .
 **) ترجمته في: الانساب  ظ،  و، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / . وفي النسخ وبعض نسخ الجواهر: «الانصاري» مكان: «القصاري»، وهو خطا، وسيرد في الانساب.

 
   احمد بن محمد بن ابراهيم بن رزمان، بضم الراء ابن علي بن بشارة، ابو العباس الدمشقي *
 مولده بدمشق، سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
 وتوفي سنة احدي وستين وستماءة، ببستان ظاهر دمشق، وصلي عليه بجامع العقيبة، ودفن بسفح قاسيون .
 كتب عنه الدمياطي، وذكره في «معجم شيوخه».
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن ابراهيم ابو الحسن، الاشعري اليمني، القرشي، الحنفي **
 كان فقيها، /فرضيا، حسابيا، نحويا، لغويا، متادبا، نسابة.
 صنف في فنون، وله «اللباب في الاداب»، و«مختصر في النحو» وغير ذلك.
 كذا ذكره السيوطي، في «طبقات النحاة»، ومن نسخة مصحصة بخطه نقلت، ولم يءرخ له مولدا، ولا وفاة.
 ولا ادري هل قوله «الحنفي» نسبة الي المذهب، او القبيلة، فذكرته احتياطا. والله اعلم.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) قاسيون: هو الجبل المشرف علي مدينة دمشق. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: بغية الوعاة / . وفيه: «القرطبي» مكان: «القرشي» ولعله تحريف.

 
   احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو سعيد، الفقيه النيسابوري *
 سمع ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، راوي «صحيح مسلم» عن مسلم، وابا بكر بن خزيمة.
 سمع منه الحاكم ابو عبد الله، وابو نعيم الحافظ.
 وكان شيخ نيسابور في عصره، اقام يدرس ويفتي علي مذهب ابي حنيفة زمنا طويلا.
 مات ليلة الاربعاء، العشرين من شهر رمضان، سنة ثلاث وثمانين، [وثلاثماءة]  وهو ابن احدي وتسعين سنة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو عمرو الفقيه، الزوزني **
 ذكره الحافظ ابو سعد  عبد الكريم، في «الانساب». قال: تفقه علي مذهب ابي حنيفة، وسكن باب عزرة  سنين، ثم تحول الي زوزن.
 ومات بها، في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفيه زيادة: «المزكي».
 ) تكملة لازمة من الجواهر المضية.
 **) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم .
 ) في الاصول: «ابو سعيد» وهو خطا.
 ) باب عزرة: محلة كبيرة بنيسابور. اللباب / ، .

 
   احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو العباس، الرومي ثم الدمشقي، المعروف بابن الشهاب *
 ولي امامة الحنفية بالجامع الاموي، وتدريس المعينية ، ومشيخة الخاتونية .
 وكانت له زاوية بالشرف الشمالي .
 مات في صفر، سنة سبع عشرة وسبعماءة. رحمه الله تعالي. كذا قاله ابن حجر.
 وقال صاحب «درة الاسلاك» في حقه، امام يلازم المحراب، وقارء يتقن الاعراب، وشيخ يعرف طريق القوم، وفقيه في بحر العلم يجيد العوم.
 كان ذا وجاهة ظاهرة، ومروءة وافرة، واخلاق جميلة، وعصبية جزيلة، ينصر الحق ويعين الضعيف، ويجتهد فيما يزلفه عند الخبير اللطيف.
 ولي بالجامع الاموي اقامة محراب الحنفية، وباشر تدريس المعينية ومشيخة الخاتونية.
 وبني بالشرف الاعلي زاوية مشهورة، وابان عن فعال محمودة وخلال مشكورة.
 وكانت وفاته بدمشق. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن علي السلمي الصوفي **
 قال الحافظ ابو صالح احمد بن عبد الملك: سالته عن كنيته، فقال: نحن من العرب، لا نكني انفسنا حتي يولد لنا. فمات ولم يولد له.
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، الجواهر المضية، برقم ، الدارس / ، ، / ، الدرر الكامنة / ، وزاد ابن حجر في نسبه: «المراغي».
 ) المدرسة المعينية الحنفية بدمشق، بالطريق الاخذ الي باب المدرسة العصرونية الشافعية، بحصن السقيفيين. الدارس / .
 ) تقدم التعريف بها، في ترجمة رقم .
 ) في الدرر الكامنة انه صار شيخ زاوية بالشرف الاعلي. وانظر في الشرفين بدمشق نزهة الانام في محاسن الشام .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  ذكره الفارسي في «السياق»، فقال: شيخ زاهد، عالم، عفيف، صوفي، من اصحاب ابي حنيفة، جميل الطريق والسيرة، تحكي له الكرامات، وقيل: انه من الاولياء.
 وكان يلقب بحمرويه.
 وتوفي سنة تسع واربعماءة . رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن محمد بن عبدوس ابن كامل، ابو الحسن، الزعفراني *
 عرف بذلك، وبالدلال. الامام ابن الامام.
 روي عنه الخطيب وفاة ابيه، كما ياتي.
 وقال: كتبت عنه من سماعاته الصحيحة.
 وسالته عن مولده، فقال: ولدت يوم الاحد، الثامن عشر من المحرم، سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 ومات في يوم الاربعاء، السادس/عشر من صفر، سنة سبع واربعين واربعماءة.
 ودفن في مقبرة الشونيزي .
 وكان يسكن درب الاجر ، من نهر طابق. انتهي.
 وسمع احمد هذا ابا بكر بن مالك القطيعي، وابا محمد بن ماسي، وابا احمد النيسابوري، والقاضي الجرجاني، وغيرهم.
 ***
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم . وفي ص اسمه: «احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن احمد بن عبدوس»، وفي ن: «احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن عبدوس» وفي «الجواهر المضية»: «احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبدوس». والمثبت في: ط.
 ) تقدم التعريف بها.
 ) درب الاجر: محلة كانت ببغداد من محال نهر طابق بالجانب الغربي. معجم البلدان / .

 
   احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان، الامام المشهور ابو الحسين بن ابي بكر، الفقيه، البغدادي المعروف بالقدوري *
 صاحب «المختصر» المبارك.
 تكرر ذكره في «الهداية» و«الخلاصة»، وغيرهما.
 مولده سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
 اخذ الفقه عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الجرجاني، وهو اخذ عن ابي بكر الرازي ، عن ابي الحسن الكرخي، عن ابي سعيد البردعي، عن ابي علي الدقاق، عن ابي سهل موسي ابن نصر الرازي، عن محمد بن الحسن، رحمهم الله تعالي.
 وتفقه علي القدوري ابو نصر احمد بن محمد بن محمد ، وشرح «مختصره».
 وتفقه غيره عليه ممن لا يحصي.
 وروي الحديث عن محمد بن علي بن سويد المءدب، وعبيد الله بن محمد الحوشبي 
 وروي عنه قاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني، والخطيب.
 وقال: كتبت عنه، وكان صدوقا، ولم يحدث الا بشء يسير.
 وكان ممن انجب في الفقه، لذكاءه.
 انتهت اليه بالعراق رياسة اصحاب ابي حنيفة، وعطم عندهم قدره، وارتفع جاهه.
 وكان حسن العبارة في النظر، جري اللسان، مديما لتلاوة القران.
 وقال السمعاني: كان فقيها، صدوقا.
 صنف من الكتب «المختصر» المشهور، فنفع الله تعالي به خلقا لا يحصون، وشرح
 *) ترجمته في: الانساب لوحة  ظ، البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد / ، تاريخ ابن الوردي / ، الجواهر المضية، برقم ، روضات الجنات / ، ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، ، / ، ، ، اللباب / ، مراة الجنان / ، مفتاح السعادة / ، ، النجوم الزاهرة / ، ، الوافي بالوفيات / ، ، وفيات الاعيان / ، .
 ) في ص زيادة عما في ط، ن: «الجصاص».
 ) يعني: الاقطع. وتاتي ترجمته.
 ) في النسخ: «الجوشني»، وانظر الجواهر المضية / ، وحاشيته.

  «مختصر الكرخي» و«التجريد» في سبعة اسفار، يشتمل علي مساءل الخلاف بين اصحابنا وبين الشافعي، شرع في املاءه سنة خمس واربعماءة، وله «التقريب» في مجلد، و«مختصر» جمعه لابنه، وغير ذلك من التصانيف.
 وذكره ابو محمد الفامي ، في «طبقات الفقهاء»، واثني عليه.
 وقال: كان له ابن فلم يعلمه الفقه، وكان يقول: دعوه يعيش لروحه.
 قال: فمات وهو شاب.
 ومات القدوري في يوم الاحد، الخامس عشر من شهر رجب، سنة ثمان وعشرين واربعماءة، ودفن من يومه في داره بدرب ابي خلف.
 نقله الخطيب والسمعاني، وحكاه جماعة، منهم ابن خلكان.
 وزاد: ثم نقل الي تربة في شارع المنصور، ودفن هناك بجنب ابي بكر الخوارزمي الفقيه الحنفي.
 وخرج له في «الجواهر المضية» حديثا واحدا، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعدة من النار».
 مناظرة بين ابي الحسين القدوري والقاضي ابي الطيب الطبري الشافعي  استدل ابو الحسين في المختلعة انه يلحقها الطلاق، بانها معتدة من طلاق، فجاز ان يلحقها ما بقي من عدة  الطلاق، كالرجعية.
 ) في النسخ: «القاضي» تحريف. وهو ابو محمد عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب الفامي الشيرازي الشافعي، المتوفي سنة خمسماءة. طبقات الشافعية الكبري / ، . و«طبقات الفقهاء» هكذا، ذكره السخاوي، وقال: «واظنهم الحنفيين» الاعلان بالتوبيخ .
 ) نقل المءلف هذه المناظرة عن طبقات الشافعية الكبري، لابن السبكي، وهي فيه /   .
 ) في طبقات الشافعية: «عدد».

  فكلمه ابو الطيب الطبري، واورد عليه فصلين:
 احدهما، انه قال: لا تاثير لقولك: انها معتدة من طلاق، لان الزوجة ليست بمعتدة، ويلحقها الطلاق، فاذا كانت المعتدة والزوجة التي ليست بمعتدة في لحاق الطلاق سواء، ثبت ان قولك: المعتدة. لا تاثير له، ولا يتعلق/الحكم به، ويكون تعليق الحكم علي كونها معتدة، كتعليقه علي كونه مظاهرا منها، وموليا عنها، ولما لم يصح تعليق طلاقها علي العدة، كان  حال العدة وما قبلها سواء، ومن  زعم ان الحكم يتعلق بذلك كان محتاجا الي دليل يدل علي تعليق الحكم به.
 واما الفصل الثاني؛ فان في الاصل انها زوجة، والذي يدل عليه انه يستبيح وطءها من غير ( عقد جديد )، فجاز ان يلحقها ما بقي من عدد الطلاق، وفي مسالتنا هذه ليست بزوجة، علي انه لا يستبيح وطءها من غير عقد جديد، فهي كالمطلقة قبل الدخول.
 فتكلم الشيخ ابو الحسين علي الفصل الاول بوجهين:
 انه قال: لا يخلو القاضي، ايده الله تعالي، في هذا الفصل، من احد امرين؛ اما ان يكون مطالبا بتصحيح العلة، والدلالة علي صحتها، ( فانا التزم بذلك، وادل بصحته، ولكنه محتاج الا يخرج المطالبة بتصحيح العلة، والدلالة علي صحتها ) مخرج  المعترض عليها بعدم  التاثير ، او يعترض  عليها بالافساد من جهة عدم التاثير، فان كان الالزام علي هذا الوجه لم يلزم، لان اكثر ما في ذلك ان هذه العلة لم تعم جميع المواضع التي يثبت فيها الطلاق، وان الحكم يجوز ان يثبت في موضع مع عدم هذه العلة، وهذا لا يجوز ان يكون قادحا في العلة، مفسدا لها. يبين صحة هذا، ان علة الربا التي تضرب بها الامثال في الاصول والفروع، لا تعم جميع المعلومات، لانا نجعل العلة في الاعيان الاربعة؛ الكيل مع
 ) في ص: «لان»، والمثبت في: ط، ن، وطبقات الشافعية.
 ) في ط، ن: «فمن»، والمثبت في: ص، وطبقات الشافعية.
   ) في ص: «عدة جديدة»، والمثبت في: ط، ن وطبقات الشافعية.
   ) زيادة من طبقات الشافعية، وانظر حاشيتها.
 ) في الاصول: «فخرج»، والمثبت في طبقات الشافعية.
 ) في الاصول: «بعد»، والمثبت في طبقات الشافعية.
 ) من هنا الي قوله: «التاثير» الاتي ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، وطبقات الشافعية.
 ) في ص: «تعرض»، والمثبت في: طبقات الشافعية.

  الجنس، ثم يثبت الربا في الاثمان، مع عدم هذه العلة، ولم يقل احد ممن ذهب الي ان علة الربا معني واحد.
 فان قلتم: لا تعم جميع المعلومات، ولا تتناول جميع الاعيان التي يتعلق بها تحريم التفاضل، فيجب ان يكون ذلك موجبا لفسادها، فاذا جاز لنا بالاتفاق منا ومنكم، ان نعلل الاعيان الستة بعلتين، يوجد الحكم مع كل واحدة منهما، ومع عدمها، ولا يلتفت الي قول من قال: ان هذه العلل لا تعم جميع المواضع، فوجب ان تكون فاءدة ، وجب ان يكون في مسالتنا مثله.
 وما اجاب به القاضي الجليل عن قول هذا القاءل، فهو الذي نجيب به عن السءال الذي ذكره، وايضا، فاني ادل علي صحة العلة.
 فالذي يدل علي صحتها اننا اجمعنا علي ان الاصول كلها معللة بعلل، وقد اتفقنا علي ان الاصل الذي هو الرجعة  معلل ايضا، غير انا اختلفنا في عينها، فقلتم انتم: ان العلة فيها بقاء الزوجية. وقلنا نحن: العلة وجود العدة من طلاق. ومعلوم اننا اذا عللناه بما ذكرتم من الزوجية لم يبعد ، وان عللناه بما ذكرته من العدة  تعدت الي المختلعة، فيجب ان تكون العلة هي المتعدية دون الاخري.
 واما معارضتك في الاصل، فهي علة مدعاة، وتحتاج ان يدل علي صحتها، كما طالبتني بالدلالة علي صحة علتي.
 واما منع الفرع  فلا نسلم انها زوجة؛ فان الطلاق وضع لحل العقد، وما وضع للحل اذا وجد ارتفع العقد، كما قلنا في فسخ ساءر العقود.
 ) انظر طبقات الشافعية / .
 ) في طبقات الشافعية: «الرجعية».
 ) انظر طبقات الشافعية.
 ) في طبقات الشافعية: «العلة».
 ) في ط، ن: «الفروع»، والمثبت في: ص، وطبقات الشافعية.

  فتكلم القاضي ابو الطيب علي الفصل الاول، بان قال: قصدي بما اوردتك من المطالبة بتصحيح الوصف، والمطالبة في الدلالة عليه من جهة الشرع، ( وان الحكم تابع له، غير اني كشفت عن طريق الشرع ) له، وقلت: اذا كان الحكم يثبت مع وجود هذه العلة، ويثبت مع عدمها، لم يكن ذلك علة في الظاهر، الا ان يدل/الدليل علي ان هذا الوصف مءثر في اثبات هذا الحكم في الشرع، فحينءذ يجوز ان يعلق الحكم عليه، ومتي لم يدل الدليل علي ذلك، وكان الحكم ثابتا مع وجوده ومع عدمه ، وليس معه ما يدل علي صحة اعتباره، دل علي انه ليس بعلة.
 وما ذكره الشيخ الجليل من علة الربا، وقوله: انها احدي العلل. فليس كذلك، بل هي وغيرها من معاني الاصول سواء، فلا معني لهذا الكلام، هو حجة عليك، وذلك ان الناس لما اختلفوا في تلك العلل، وادعت كل طاءفة معني، طلبوا ما يدل علي صحة ما ادعوه، ولم يقتصروا فيها علي مجرد الدعوي، فكان يجب ان يعمل في علة الرجعية مثل ذلك؛ لان هذا تعليل اصل مجمع عليه، فكما وجب الدلالة علي صحة علة الربا وجب ان يدل ايضا علي صحة علة الرجعية.
 واما جريان الربا مع الاثمان، مع عدم علة الاربعة، فعلة اخري، تثبت بالدليل، وهي علة الاثمان.
 واما في مسالتنا، فلم يثبت كون العدة علة في وقوع  الطلاق، فلم يصح تعليق الحكم عليها.
 واما الفصل الثاني فلا يصح، وذلك انك ادعيت ان الاصول كلها معللة، وهي دعوي تحتاج ان يدل عليها، وانا لا اساله ؛ لان الاصل المعلل عندي ما دل عليه الدليل.
   ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، وطبقات الشافعية.
 ) في طبقات الشافعية / : «علته».
 ) في طبقات الشافعية: «فرع».
 ) في طبقات الشافعية / : «اسلمه»، وفي بعض نسخها ما يوافق ما هنا.

  واما كلام الشيخ الجليل، ايده الله تعالي، علي الفصل الثاني، فان طالبني بتصحيح العلة فانا ادل علي صحتها.
 والدليل علي ذلك، انه اذا طلق امراة اجنبية لم يتعلق بذلك حكم، فان عقد عليها، او حصلت  زوجة له، فطلقها، وقع عليه الطلاق. فلو طلقها قبل الدخول طلقة ثم طلقها، لم يلحقها؛ لانها خرجت عن الزوجية، فلو انه عاد فتزوجها ثم طلقها، لحقها طلقة، فدل ( علي ان العلة فيها ) ما ذكرت، وليس في دعوي علتك مثل هذا الدليل.
 واما انكاره لمعني الفروع ، فلا يصح لوجهين:
 احدهما، ان عنده ان الطلاق  لا يفيد اكثر من نقصان العدة، ولا يزيل الملك، فهذا لا يتعلق به تحريم الوطء، ومن المحال ان يكون العقد مرتفعا ويحل له وطءها.
 والثاني، اني ابطل هذا عليه، بانه لو كان قد ارتفع العقد، لوجب ان لا يستبيح وطءها الا بنكاح، ولما اجمعنا انه يستبيح وطءها من غير عقد لاحد، دل علي ان العقد باق، وان الزوجية ثابتة.
 فتكلم الشيخ ابو الحسين علي الفصل الاول، بان قال: اما قولك اني مطالب  بالدلالة علي صحة العلة. فلا يصح، والجمع بين المطالبة بصحة العلة، وعدم التاثير تناقض ، وذلك ان العلة اما ان تكون مقطوعا بكونها مءثرة، فلا يحتاج فيها الي الدلالة علي صحتها، ولا المطالبة، او مقطوعا بانها غير مءثرة، فلا تجوز المطالبة فيها ايضا بالدلالة علي صحتها؛ لان ما يدل علي صحتها يدل علي كونها مءثرة، فلا يجوز ان يرد الشرع بتعليق حكم علي ما لا تاثير له/في المعاني، وانما ورد الشرع بتعليق الحكم علي المعاني المءثرة في الحكم، واذا كانت الصورة علي هذا يجوز ان يقال: هذا لا تاثير له، ولكن دل
 ) في طبقات الشافعية: «وحصلت»، ولعله اولي.
   ) في طبقات الشافعية: «العلة ففيها».
 ) في طبقات الشافعية: «الفرع».
 ) في ط، ن: «الدليل»، والمثبت في: ص، وطبقات الشافعية.
 ) في الاصول: «مطالبة»، والمثبت في طبقات الشافعية.
 ) في طبقات الشافعية: «متناقض».

  علي صحته لو  كانت العلة مشكوكا في كونها مءثرة في الحكم لم يجز القطع علي انها غير مءثرة، وقد قطع القاضي بان هذه العلة غير مءثرة، فبان بهذه الجملة، انه لا يجوز ان يعترض عليها من جهة عدم التاثير، ويحكم بفسادها، ليتنبه ، ثم يطالبني مع هذا بتصحيحها؛ لان ذلك طلب محال جدا.
 واما ما ذكرت من علة الربا،  فهو استشهاد صحيح، وما ذكر من ذلك حجة علي؛ لان كل من ادعي علة في الربا  دل علي صحتها، فيجب ان يكون هاهنا مثله. فلا يلزم؛ لاني امتنع من الدلالة علي صحة العلة، بل اقول: ان كل علة ادعاها المسءول في مسالة من مساءل الخلاف، فطولب بالدلالة علي صحتها لزمه اقامة الدليل عليها، وانما امتنع ان يجعل الطريق المسءول لها وجود الحكم مع عدمها،  وانه لا يعم  جميع المواضع التي بينت  فيها ذلك الحكم، وهو، ابقاه الله تعالي، جعل المفسد لهذه العلة وجود نفوذ  الطلاق مع عدم العلة، وذلك غير جاءز، كما قلنا في علة الربا في الاعيان الاربعة، انها تفقد ويبقي الحكم.
 واما اذا طالبتني بتصحيح العلة، واقتصرت علي ذلك، فاني ادل عليها، كما ادل علي صحة العلة التي ادعيتها في مسالة الربا.
 واما الفصل الثاني، وهو الدلالة علي صحة العلة، فان القاضي، ايده الله، تعلق من كلامي بطرفه، ولم يتعرض لمقصوده ، وذلك اني قلت: ان الاصول كلها معللة، وان هذا الاصل معلل بالاجماع بيني وبينه، وانما  الاختلاف في غير العلة، فيجب ان يكون ما ذكرناه هو العلة؛ لانها تتعدي، فترك الكلام علي هذا كله، واخذ يتكلم في ان من الاصول
 ) في طبقات الشافعية / : «ان».
 ) في طبقات الشافعية: «بسببه».
   ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، طبقات الشافعية. وفيه: «من الربا».
   ) في طبقات الشافعية: «وانها لا تعم».
 ) في طبقات الشافعية: «يثبت».
 ) في الاصول: «نفوذ»، والمثبت في طبقات الشافعية.
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، وطبقات الشافعية.
 ) انظر طبقات الشافعية.

  ما لا يعلل، وانه لا خلاف فيه، وهذا لا يصح؛ لانه لا خلاف ان الاصول كلها [معللة] ، وان كان في هذا خلاف فانا ادل عليه.
 والدليل عليه، هو ان الظواهر الواردة في جواز القياس مطلقة، وذلك كقوله تعالي :
 (فاعتبروا ياا اولي الابصاار)، وكقوله صلي الله عليه وسلم، «اذا اجتهد الحاكم فاصاب، فله اجران، فان اجتهد فاخطا فله اجر».
 وعلي اني خرجت من عهده بان قلت: ان الاصل الذي تنازعنا عليه يعلل بالاجماع، فلا يضرني مخالفة من خالفه في ساءر الاصول.
 واما المعارضة؛ فانه لا يجوز ان يكون المعني  في الاصل ما ذكرت من ذلك  النكاح، ووجود الزوجية؛ يدل علي ذلك ان هذا المعني موجود في الصبي والمجنون، ولا ينفذ طلاقهما، فثبت ان ذلك ليس بعلة، وانما العلة ملك ايقاع الطلاق، مع وجود محل موقعه، وهذا المعني موجود في المختلعة، فيجب ان يلحقها.
 واما معني الفرع، فلا اسلمه.
 واما ما ذكرت من اباحة الوطء، فلا يصح؛ لانه يطءها وهي زوجة، لانه يجوز له مراجعتها بالفعل، فاذا ابتدا المباشرة حصلت الرجعة، فصادفها الوطء وهي زوجة.
 واما ان يبيح وطءها، وهي خارج  عن الزوجية، فلا.
 واما قوله: لو كان قد ارتفع العقد لوجب ان لا يستبيحها من غير عقد، كما قال اصحابنا فيمن باع عصيرا، فصار في يد الباءع خمرا، ثم تخلل: ان البيع/يعود بعد ما ارتفع. وعلي اصلكم، اذا رهن عصيرا فصار خمرا، ارتفع الرهن، فاذا تخلل عاد الرهن. وكذلك هاهنا مثله.
 ) تكملة من طبقات الشافعية / .
 ) سورة الحشر .
 ) في ص: «اباجي»، وفي ط، ن: «اناحي»، والمثبت في طبقات الشافعية.
 ) انظر طبقات الشافعية.
 ) في طبقات الشافعية: «خارجة».

  فتكلم القاضي ابو الطيب علي الفصل الاول، بان قال: ليس في الجمع بين المطالبة بالدليل علي صحة العلة، وبين عدم التاثير مناقضة؛ وذلك اني اذا رايت الحكم ثبت مع وجود هذه العلة، ومع عدمها، علي وجه واحد، كان الظاهر ان هذا ليس بعلة للحكم، الا ان يظهر دليل علي انه علة، فنصير اليه.
 وهذا كما تقول في القياس: انه دليل علي الاحكام، الا ان يعارضه ما هو اقوي منه فيجب تركه، وكذلك خبر الواحد دليل في الظاهر، يجب المصير اليه، الا ان يظهر ما هو اقوي منه، فيجب تركه؛ من نص قران، او خبر متواتر، فيجب المصير اليه.
 كذلك هاهنا، الظاهر بما ذكرته انه دليل علي ذلك، ليس بعلة، الا ان تقيم دليلا علي صحته، فنصير اليه.
 واما علة الربا، فقد عاد الكلام الي هذا الفصل الذي ذكرت، وقد تكلمت بما يغني عن اعادته.
 واما الفصل الثاني، فقد تكلمت علي  ما سمعت ، من كلام الشيخ الجليل، ايده الله تعالي، وهو انه قال: الاصول كلها معللة.
 واما هذه الزيادة  فالان سمعتها ، وانا اتكلم علي الجميع.
 واما دليلك علي ان الاصول كلها معللة، فلا يصح؛ لان الظواهر التي وردت في جواب القياس كلها حجة عليك، لانها وردت بالامر بالاجتهاد، فما دل عليه الدليل فهو حجة  يجب الحكم بها، وذلك لا يقتضي ان كل اصل معلل.
 واما قولك: ان هذا الاصل مجمع علي تعليله، وقد اتفقنا علي ان العلة فيه احد المعنيين؛ اما المعني الذي ذكرته،  واما المعني الذي ذكرته ، واحدهما يتعدي، والاخر لا
   ) في طبقات الشافعية / : «عليه بما سمعت».
   ) بياض في: ط، ن، وهو غير واضح في: ص، والمثبت في طبقات الشافعية.
 ) في طبقات الشافعية: «علة».
   ) ساقط من: ن، وهو في: ص، ط، وطبقات الشافعية.

  يتعدي، فيجب ان تكون العلة فيها ما يتعدي. فلا يصح؛ لان اتفاقي معك علي ان العلة احد المعنيين لا يكفي في الدلالة علي صحة العلة، وان الحكم تعلق  بهذا  المعني؛ لان اجتماعنا  ليس بحجة، لانه يجوز الخطا علينا، وانما تقوم الحجة بما يقع عليه اتفاق الامة، التي اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بعصمتها.
 واما قولك: ان علتي متعدية. فلا تصح، لان التعدي انما يذكر لترجيح احدي العلتين علي الاخري، وفي ذلك نظر عندي ايضا، واما ان يستدل بالتعدي علي صحة العلة فلا، ولهذا لم نحتج نحن واياكم علي مالك  في علة الربا، فان علتنا تتعدي الي ما لا تتعدي علته، ولا ذكر احد في تصحيح علة الربا ذلك، فلا يجوز الاستدلال.
 واما فصل المعارضة، فان العلة في الاصل ما ذكرت.
 واما الصبي والمجنون، فلا يلزمان؛ لان التعليل واقع  لكونهما محلا لوقوع الطلاق، ويجوز ان يلحقهما الطلاق، وليس التعليل للوجوب، فيلزم عليه المجنون والصبي.
 وهذا كما يقال: ان القتل علة ايجاب القصاص، ثم نحن نعلم ان الصبي لا يستوفي منه القصاص حتي يبلغ، وامتناع استيفاءه من الصبي والمجنون لا يدل علي ان القتل ليس بعلة لايجاب القصاص.
 كذلك هاهنا، يجب ان تكون العلة في الرجعية كونها زوجة، وان كان لا يلحقها الطلاق من جهة الصبي؛ لان هذا ان لزمني علي اعتبار الزوجية، لزمك علي اعتبار الاعتداد؛ لانك جعلت العلة في وقوع الطلاق كونها معتدة/، وهذا المعني موجود في حق الصبي والمجنون، فلا ينفذ طلاقهما، ثم لا يدل  ذلك ان ذلك ليس بعلة، وكل جواب له عن الصبي والمجنون في اعتباره العدة فهو جوابنا في اعتبار الزوجية.
 ) في طبقات الشافعية / : «معلق».
 ) في ص: «لهذا»، والمثبت في: ط، ن، وطبقات الشافعية.
 ) في طبقات الشافعية: «اجماعنا».
 ) في الاصول: «ملك»، والمثبت في: طبقات الشافعية.
 ) في ص: «دافع» والمثبت في: ط، ن، وطبقات الشافعية.
 ) بعد هذا في الاصول زيادة: «علي»، والمثبت في طبقات الشافعية.

  واما علة الفرع، فصحيحة ايضا، وانكارك لها لا يصح، لما ثبت ان من اصلك ان الطلاق لا يفيد اكثر من نقصان العدد، والذي يدل عليه جواز وطء الزوجة ، وما زعمت من ان الرجعة تصح منه بالمباشرة غلط؛ لانه لا يبتدء بمباشرتها وهي اجنبية، فكان يجب ان يكون ذلك محرما، ويكون تحريمه تحريم الزنا، كما قال صلي الله عليه وسلم:
 «العينان تزنيان، واليدان تزنيان، ويصدق  ذلك الفرج»، ولما قلتم: انه يجوز ان يقدم علي مباشرتها. دل علي انها باقية علي الزوجية.
 واما ما ذكرت من مسالة العصير فلا يلزم ان العقود كلها لا تعود معقودة الا بعقد جديد.
 يبين صحة هذا البيع والاجارات، والصلح، والشركة، والمضاربات، وساءر العقود، فاذا كانت عامة العقود علي ما ذكرناه، من انها اذا ارتفعت لم تعد الا باستءناف امثالها ، لم يجز ابطال هذا بمسالة شاذة عن الاصول.
 وهذا كما قلت لابي عبد الله الجرجاني، وقد فرقت بين ازالة النجاسة والوضوء، بان ازالة النجاسة طريقها التروك، والتروك موضوعة علي انها لا تفتقر الي النية كترك الزنا، والسرقة، وشرب الخمر، وغير ذلك، والزمني علي ذلك الصوم، فقلت له: غالب التروك وعامتها موضوعة علي ما ذكرت، فاذا شذ منها واحد لم ينتقض  به غالب الاصول، ووجب رد  المختلف فيه  الي ما شهد له عامة الاصول وغالبها، لانه اقوي في الظن.
 وعلي ان من اصحابنا من قال: ان العقد لا ينفسخ في الرهن، بل هو موقوف مراعي، فعلي هذا لا اسلمه، ولان اصل ابي حنيفة ان العقد لا يزول، والملك لا يرتفع.
 ) انظر طبقات الشافعية / .
 ) بعد هذا في ط، ن زيادة: «علي»، والصواب في: ص، وطبقات الشافعية.
 ) مكان هذه الكلمة بياض بالاصول، وهي في طبقات الشافعية.
 ) في ط، ن: «ينتقص»، والمثبت في: ص، وطبقات الشافعية.
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، وطبقات الشافعية.
 ) تكملة من طبقات الشافعية.

  فتكلم الشيخ ابو الحسين علي الفصل الاول، بان قال: قد ثبت ان الجمع بين المطالبة بتصحيح العلة وعدم التاثير، غير جاءز.
 واما ما ذكرت، من ان هذا دليل، ما لم يظهر ما هو اقوي منه، كما نقول في القياس، وخبر الواحد، فلا يصح، وذلك انا لا نقول: ان كل قياس دليل وحجة، فاذا حصل القياس في بعض المواضع يعارضه  اجماع لم نقل  ان ذلك قياس صحيح، بل نقول: هو قياس باطل، وكذلك لا نقول: ان ذلك الخبر حجة ودليل.
 فاما القاضي، ايده الله تعالي، فقد قطع في هذا الموضع، بان هذا لا تاثير له، فلا يصح مطالبته بالدليل علي صحة العلة.
 واما الفصل الاخر، وهو الدلالة علي ان الاصول معللة فقد اعاد فيه ما ذكره اولا، من ورود الظواهر، ولم يزد عليه شيءا يحكي.
 واما قولك: ان اجماعي واياه ليس بحجة، فاني لم اذكره لاني جعلته حجة، وانما ذكرته اتفاقيا ، لقطع المنازعة.
 واما فصل التعدي فصحيح، وذلك اني ذكرت في الاصل علة متعدية، ولا خلاف ان المتعدية يجوز ان تكون علة، وعارضني، ايده الله تعالي، بعلة  غير متعدية، وعندي ان الواقعة  ليست بعلة، وعنده ان المتعدية اولي من الواقعة ، فلا يجوز ان يعارضني بها، وذلك يوجب بقاء علتي علي صحتها.
 واما المعارضة/فان قولك: ان التعليل للجواز، كما قلنا في القصاص. فلا يصح؛ لانه اذا كان علة ملك ايقاع الطلاق ملك النكاح، وقد علمنا ان ملك الصبي ثابت، وجب ايقاع طلاقه، فاذا لم يقع دل علي ان ذلك ليس بعلة.
 ) في طبقات الشافعية / : «فعارضه».
 ) في ط، ن: «يكن»، والمثبت في: ص، وطبقات الشافعية.
 ) في طبقات الشافعية: «اتفاقنا».
 ) تكملة من طبقات الشافعية.
 ) في طبقات الشافعية: «الواقفة».

  واما القصاص فلا يلزم؛ لان هناك لما ثبت له القصاص، وكان العقل  هو العلة في وجوده  جاز ان يستوفي له القصاص .
 واما قوله: ان هذا  يلزم علي علتي . فليس كذلك، لاني قلت: معتدة من طلاق،  فلا يتصور ان يطلق الصبي، فتكون امراته معتدة من طلاق .
 فالزمه القاضي، المجنون اذا طلق امراته.
 انتهت المناظرة، نقلا من «طبقات الشافعية الكبري» لابن السبكي ، من نسخة تحتاج الي التصحيح .
 والله اعلم .
 ***
   احمد بن محمد بن احمد بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن قارب بن الاسود بن مسعود ابو الحسين، قاضي الكوفة، الثقفي *
 هكذا ساقه ابن النجار.
 وقال: جده الاسود هو عروة بن مسعود.
 مولده، يعني مولد احمد، سنة ثلاثين واربعماءة.
 وقيل: سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
 ) انظر طبقات الشافعية.
   ) في طبقات الشافعية: «جاز ان يستوفي له، لان الولي يستوفي له القصاص»، وانظر اول صفحة  منها.
 ) في طبقات الشافعية / : «ان مثل هذا».
 ) في الاصول: «علمي»، والصواب في طبقات الشافعية.
   ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، وطبقات الشافعية.
   ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) في ن: «تصحيح» والمثبت في: ط.
 *) ترجمته في الجواهر المضية، برقم .

  تفقه علي قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني.
 وسمع بالكوفة، ابا طاهر محمد بن الحسين الصباغ القرشي، وغيره.
 وروي عنه من اهل بغداد؛ عبد الوهاب الانماطي، وابو الحسن محمد بن المبارك بن الخل الفقيه.
 ذكره ابو سعد، في «ذيله»، وقال: دخل بغداد في حال شبيبته.
 وتفقه علي الدامغاني.
 وحصل له بالكوفة وجاهة، وتقدم، حتي ولي القضاء بها.
 قال: وسالت الانماطي عنه، فاثني عليه، وقال: كان خيرا، ثقة.
 ثم ورد بغداد اخيرا، بعد علو سنة، وحدث بها.
 وكانت وفاته في سادس رجب، سنة سبع وتسعين واربعماءة.
 وقيل: سنة خمس وتسعين. رحمه الله.
 ***
   احمد بن محمد بن احمد بن شجاع ابو نصر الصفار، البخاري *
 قدم بغداد حاجا، فروي بها عن خلف بن محمد الختام  كتاب «العين» لعيسي بن موسي غنجار، وغير ذلك.
 ورجع من الحج في صفر، سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
 وذكره الخطيب في «تاريخه».
 وروي بسنده اليه، الي اسحاق بن ابراهيم القاضي، انه قال: كان رجل من اهل مرو يكني بابي زرارة، وكان ولد بالبصرة، ونشا بها، فقدم مرو، وكان يوجه في الوفود الي ولاة خراسان، فجاء يوما، فاستقبله الامير، فقالوا: تنح عن الطريق.
 فقال: الطريق بين المسلمين.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية برقم، .
 ) في تاريخ بغداد: «الخيام».

  فسمع بذلك الامير، فقال: من هذا؟
 فقالوا: رجل من اوساط الناس.
 فامر ان يضرب خمسماءة سوط، ويقطع لسانه.
 وكان من موالي خزاعة، فقاموا اليه حتي خلصوه.
 فقال ابو زرارة، رحمه الله تعالي:
 لسان المرء يكسر ما ضغيه
 اذا يهفو ويرمي بالحجاره 
 فلا تتعرضن لشتم وال
 امالك عبرة بابي زراره
 ***
   احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الريغذموني ابو نصر، الملقب جمال الدين *
 استاذ الامام العقيلي.
 تقدم جده احمد بن عبد الرحمن .
 وياتي جد ابيه عبد الرحمن بن اسحاق/ان شاء الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن احمد بن مسكان، ابو نصر النيسابوري الجد، الحنفي **
 ذكره في «تاريخ الاسلام»، فيمن توفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
 وقال: ولد سنة نيف وعشرين.
 وسمع بعد الثلاثين وثلاثماءة، من جماعة؛ منهم: الاصم.
 قال ابو صالح المءذن: سمعت منه، وكان يغلط في حديثه، وياتي بما لا يتابع عليه.
 ) في تاريخ بغداد: «ويرجم بالحجارة».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم، .
 ) برقم .
 **) هذه الترجمة كلها ساقطة من: ص، وهي في: ط، ن. وانظر في «مسكان» المشتبه .

  قال عبد الغفار : وضاعت كتبه، فاقتصر علي الرواية عن الاصم، فمن بعده.
 وهو جد شيخنا القاضي ابي القاسم عبيد الله بن عبد الله.
 توفي في ربيع الاخر.
 روي عنه حفيده شيخنا.
 وقد اهمله في «الجواهر». انتهي.
 ***
   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف ابن اسماعيل بن شاه، ابو بكر الزاهد ابن ابي عبد الله *
 الامام بن الامام، من بيت العلم والفضل.
 تفقه علي والده.
 وسمع الحديث من الخليل بن احمد القاضي السجزي الحنفي.
 سمع منه ابنه محمد بن احمد، وواصل بن حمزة.
 قال ابو سعد: كان من اهل العلم والزهد، ويقول الشعر.
 وقال ابن ماكولا: احد الفضلاء المتقدمين في الادب، وفي علم التصوف، والكلام علي طريقتهم، وله كرامات مشهورة.
 وله شعر كثير جيد، فيه معان حسنة مستكثرة.
 ورايت له «ديوان شعر» اكثره بخط تلميذه ابن سينا الفيلسوف.
 مات في المحرم، سنة ست وسبعين وثلاثماءة، وصلي عليه الامام ابو بكر بن الفضل البخاري، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 وذكره الذهبي، فقال: كان صدرا، اماما، وكان زاهدا، مليح التصانيف.
 ) كذا في الاصول، وهو يعني عبد الغافر الفارسي، صاحب السياق.
 *) ترجمته في: الاكمال لابن ماكولا / ، الانساب  و، ايضاح المكنون / ، الجواهر المضية، برقم .

  وله النظم والنثر، وديوانه مشهور، ويذكر عنه كرامات.
 يروي عن ابي بكر محمد  بن الفضل .
 ***
   احمد بن محمد بن احمد بن محمود، ابو الحسين بن ابي جعفر، السمناني *
 بكسر السين المهملة، وسكون الميم، وفتح النون، وفي اخرها نون اخري؛ نسبة الي سمنان العراق.
 مولده بسمنان، في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
 تفقه علي والده.
 وسمع منه ابو الفتوح عبد الغافر بن الحسين الالمعي الكاشغري.
 وروي عنه ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، وابو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن علي النحاس، وابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابو منصور بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز.
 ذكره الخطيب، في «تاريخه».
 وقال: كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان صدوقا.
 تقلد القضاء بباب الطاق ، وتولي قطعة من السواد.
 واخرج له، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: ربما انقطع شسع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فيمشي في نعل حتي يصلح الاخري.
 وذكره السمعاني، في «ذيله» فقال: قرا علي ابيه ابي جعفر طرفا من الكلام، والفروع علي مذهب ابي حنيفة.
   ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، والجواهر المضية.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم . وفي ص: والجواهر المضية بعد «احمد» الثانية زيادة: «بن محمد بن احمد»، والترتيب يقتضي ما في: ط، ن.
 ) باب الطاق: محلة كبيرة ببغداد، بالجانب الشرقي، تعرف بطاق اسماء. معجم البلدان / .

  وصاهره قاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني علي ابنته، وولاه نيابة القضاء بنواح  علي شاطء دجلة والفرات.
 وكان كبيرا، نبيلا، وقورا، جليلا، حسن الخلق/والخلق، متواضعا، من ذوي الهيءات.
 قال: وقرات بخط ابي الفضل ابن خيرون: كان  ثقة، جيد الاصول .
 وتوفي في يوم الاثنين، العشرين من جمادي الاولي، سنة ست وستين واربعماءة، ودفن يوم الثلاثاء.
 وقال غيره: ودفن في داره شهرا، ثم نقل منها الي تربة بشارع المنصور، ثم نقل منها الي تربة بالخيزرانية. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن احمد بن محمود بن نصر النسفي، المايمرغي *
 بفتح الميم وسكون الالف والياء المثناه من تحت، وفتح الميم الثانية، وسكون الراء، وكسر الغين المعجمة، نسبة الي مايمرغ، وهي من المشترك ، ياتي ذكرها مفصلا في الانساب، ان شاء الله تعالي.
 وكان احمد هذا اماما مشهورا.
 تفقه علي ابيه، الامام المشهور ايضا، الاتي ذكره في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
 ) في الاصول: «بنواحي»، والمثبت في الجواهر المضية.
   ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، والجواهر المضية.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) اي المشترك اسما والمفترق صقعا، فهي تطلق علي مواطن كثيرة. انظر الجواهر المضية، واللباب / ، والمشترك وضعا والمفترق صقعا ، ومعجم البلدان / . وضبطها ياقوت في المرجعين الاخيرين، بفتح الياء وضم الميم وسكون الراء والغين معجمة.

 
   احمد بن محمد بن احمد بن يحيي، ابو النصر الانماطي، الحفيد، النيسابوري *
 قال الحاكم في «تاريخ نيسابور»: ما علمت في اصحاب ابي اكثر سماعا للحديث منه.
 توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن احمد، ابو الفتح الخلمي **
 ذكره السمعاني  بالخاء المعجمة. وقال: نسبة الي خلم، وهي بلدة علي عشر فراسخ من بلخ.
 مولده في شهر ربيع الاول، سنة سبعين واربعماءة.
 واقام ببخاري مدة يتفقه.
 وسمع بها القاضي ابا اليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي، وابا المعين ميمون بن محمد بن محمد النسفي، والسيد ابا ابراهيم اسماعيل بن محمد بن الحسن بن الحسين، وكتب عنهم املاء.
 وسمع ببغداد.
 ذكره ابو سعد، في «ذيله»، وقال: كان صالحا، ساكنا، وكان ينوب عن القاضي في بعض الاوقات.
 ورد بغداد حاجا، سنة سبع عشرة وخمسماءة، وسمع بها.
 قال: ولقيته ببلخ، ونفذ الي مجلدا ضخما مما كتب بخط يده، من امالي الاءمة المذكورين.
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) اي ذكر النسبة، انظر: الانساب  ظ.

  وتوفي يوم الاربعاء، الحادي والعشرين من صفر، سنة سبع واربعين وخمسماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن احمد العقيلي، الانصاري البخاري، العلامة، شمس الدين *
 كان شيخا، عالما، ثبتا.
 روي عن جده لامه الامام العلامة شرف الدين عمر بن محمد بن عمر العقيلي، وتفقه عليه.
 وكان مخصوصا بشرح «الجامع الصغير» لمحمد بن الحسن، ونظمه نظما حسنا.
 ومات ببخاري، في الخامس من شهر رمضان، سنة سبع وخمسين وستماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن اسحاق بن الفضل ابو علي البزاز النيسابوري **
 حدث عنه القاضيان؛ ابو العلاء الواسطي، وابو القاسم التنوخي.
 وذكره الخطيب في «تاريخه»، وقال: قدم بغداد حاجا، وكان ثقة.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / . وضبط صاحب الفواءد «العقيلي» بالفتح، وقال: نسبة الي عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه. وهذه نسبة جده لامه ايضا عمر بن محمد بن عمر.
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم . وفي تاريخ بغداد: «احمد بن محمد بن محمد بن اسحاق». وفي النسخ: «البزار»، والمثبت في تاريخ بغداد، والجواهر.

  وحدثني التنوخي، قال: ابو علي النيسابوري احمد بن محمد، شيخ، ثقة، فقيه علي مذهب ابي حنيفة.
 قدم علينا حاجا بعد عوده في سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 ومات بنيسابور، في يوم الجمعة، الثامن من شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن اسحاق، ابو الفضل الكلاباذي، القاضي *
 قاضي بخاري، يعرف بالخراص .
 روي عن علي بن موسي القمي.
 ذكره ابن ماكولا، وقال: توفي في رجب، سنة خمسين وثلاثماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن اسحاق ابو علي الشاشي **
 سكن بغداد، ودرس بها.
 قال الخطيب: حدثني القاضي ابو عبد الله الصيمري، قال: صار التدريس بعد ابي الحسن الكرخي الي اصحابه؛ فمنهم: ابو علي الشاشي، وكان شيخ الجماعة.
 وكان ابو الحسن جعل التدريس له حين فلج، والفتوي الي ابي بكر الدامغاني.
 وكان يقول: ما جاءنا احفظ من ابي علي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في ص: «بالخواص»، وفي الجواهر: «بالحراص»، والمثبت في: ط، ن.
 **) ترجمته في: اخبار ابي حنيفة واصحابه، للصيمري ، ، تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .

  قال الصيمري: وتوفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 وحدث القاضي ابو محمد النعمان، قال: حضرت ابا علي الشاشي في مجلس املاءه، وقد جاءه ابو جعفر الهندواني، فسلم عليه، واخذ يمتحنه  في مساءل  الاصول، وكان ابو علي الشاشي عارفا بها، فلما فرغ امتحن ابو علي ابا جعفر بشء من مساءل النوادر، فلم يحفظها، فكان ذلك سبب حفظ الهندواني للنوادر.
 وقال لابي علي: جءتك زاءرا لا متكلما.
 توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن ابي بكر الاخسيكثي ابو نصر، الامام، جمال الدين *
 ولد في ذي القعدة، سنة احدي عشرة وستماءة.
 ومات في ثالث شوال، سنة تسعين وستماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن بكر بن خالد بن يزيد ابو العباس **
 المعروف بالقصير، وهو لقب لوالده محمد بن بكر، وكان ابوه محمد مشهورا بكاتب
   ) في الجواهر المضية: «بمساءل».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي تاج التراجم ، ترجمة لابي رشاد احمد بن محمد بن القاسم الاخسيكثي، وذكر انه توفي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، نقل ذلك عن الصفدي، وترجمة ابي رشاد الاخسيكثي هذا في: اللباب / ، معجم البلدان / . واخسيكث: مدينة بما وراء النهر، وهي قصبة ناحية فرغانة، علي شاطء نهر الشاش. اللباب، ومعجم البلدان.
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم .

  ابي يوسف القاضي.
 روي عن ابيه، وعن غيره.
 وروي عنه محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، وموسي بن هارون الحافظ، ومحمد بن مخلد، وابو عبد الله الحكيمي ، وابو عمرو بن السماك .
 وكان ثقة.
 مات يوم السبت، لسبع خلون من شهر ربيع الاول، سنة اربع وثمانين وماءتين.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن حامد، ابو الحسن، بن ابي العباس القطان، النيسابوري *
 مولده سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 سمع ابا حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، واقرانه.
 قال الحاكم، في «تاريخ نيسابور»، كان من كبار الفقهاء لاصحاب ابي حنيفة، من المشهورين المقبولين، وما اراه حدث.
 توفي سنة اثنين وسبعين وثلاثماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في ط، ن: «الحليمي»، وهو خطا، صوابه في: ص. وهو ابو عبد الله محمد بن احمد بن قريش بن حازم الحكيمي. انظر اللباب / .
 ) هو عثمان بن احمد بن عبيد الله: انظر اللباب / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   احمد بن محمد بن حامد بن هاشم ابو بكر الطواويسي *
 روي عن محمد بن نصر المروزي، وعبد الله بن شيرويه النيسابوري، وغيرهما.
 روي عنه نصر بن محمد بن غريب الشاشي، واحمد بن عبد الله بن ادريس، خال الادريسي الحافظ.
 وتوفي في الحمام، سنة اربع واربعين وثلاثماءة، بسمرقند.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن الحسن الاستراباذي **
 تفقه علي علي بن ابي طالب بن ابي العلاء، وروي عنه.
 تفقه عليه ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد الثلجي .
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن حسين بن ابراهيم ابن سليمان ***
 الاديب البارع، شهاب الدين، المعروف بابن مبارك شاه، وهو لقب والده.
 ولد يوم الجمعة، عاشر شهر ربيع الاول، سنة ست/وثمانماءة.
 *) ترجمته في : الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر المضية: «البلخي»، انظر الجواهر، في الانساب.
 ***) ترجمته في: بداءع الزهور / ، الضوء اللامع / ، نظم العقيان   ، صفحات لم تنشر من بداءع الزهور ، .

  واشتغل بانواع العلوم، علي العلامة ابن الهمام، وابن الديري، وغيرهما.
 وتفنن، وبرع، وتميز، وجمع مجاميع، وعلق تعاليق.
 مات في شهر  ربيع الاول، سنة اثنتين وستين وثمانماءة.
 وله مصنفات؛ منها: «كتاب في مناقب الامام ابي  الليث»، وجمع «التذكرة» المنسوبة اليه، وتعاني نظم الشعر.
 ومن نظمه قوله :
 لي في القناعة كنز لا نفاد له
 وعزة اوطاتني جبهة الاسد
 امسي واصبح لا مسترفدا احدا
 ولا ضنينا بميسوري علي احد
 وكتب الي الشريف  صلاح الدين الاسيوطي، يطارحه في كريم، فقال :
 تجاسر العبد حسب الاذن منك له
 وراح من شيخه بالسعد مقرونا
 ملكت رقي بما اسديت من كرم
 اذ كنت عبدا رقيقا صرت ماذونا
 يقبل الارض التي مدت امالنا بسماحتها يد الاطماع، وينهي انه تمسك بقوة الطباع.
 وقال:
 يا اماما انت شرف
 فاجابه الشريف:
 تامل الطرف ما اهديت من امل
 اظهرته بعد ما قد كان مخزونا 
 وقد اجبت ولم امنحك جاءزة
 بذا رضيت وما قدمت موزونا
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) البيتان في الضوء اللامع / ، وفيه: «ولا ضنينا بميسور علي احد».
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن، ونظم العقيان.
 ) القصة في: نظم العقيان .
 ) في ص، ونظم العقيان: «قد كان مقرونا»، وفي ط: «قد كان مخزونا»، والمثبت في: ن.

  وبعد، فقد وقفت علي ما شنف الاسماع، وامتثلت المرسوم المطاع، وطارحت بميسور المستطاع.
 فقلت:
 راق لي ما جءت فيه
 ومن شعر ابن مبارك شاه، يمدح الحافظ ابن حجر، ويذكر ختمة «البخاري»، قوله من قصيدة :
 اتبرز خدا للمقبل ام يدا
 وتعطف قدا للمعانق اميدا
 وتسبل فرعا طال سهدي بليله
 وتطلع من فرق الغزالة فرقدا 
 فديتك لا اخشي الضلال بفرعها
 وقد لاح فرق للضلال من الهدي
 ومن عجب اني خليع صبابة
 وشوقي اليها لا يزال مجددا
 واعجب من ذا ان لين قوامها
 تثني بجمع الحسن يخطر مفردا
 لها سيف لحظ فوق دينار وجنة
 فيا خوف قلب قد راه مجردا 
 ولحظ غدا في السحر فتنة عاشق
 يخيل من حبل الذواءب اسودا
 ومذ قلت ان الوجه للحسن جامع
 غدا الطرف في محرابه مترددا 
 ولم لا يكون الوجه قبلة عاشق
 اذا ما جلا ركنا من الخال اسودا
 فيا لهف قلبي وهي تقليه في لظي
 علي قبس من خدها قد توقدا 
 /ومجنون طرف في شبابيك هدبه
 بسلسلة من دمعه قد تقيدا
 ولو لاح للاحي بديع جمالها
 لما راح فيه اليوم يلحي ولا غدا
 لها طلعة ابهي من الشمس بهجة
 كان شهاب الدين في وجهها بدا 
 ) في نظم العقيان: «قلت اذا جودت»، وفي اصله: «فقلت اذ جودت».
 ) القصيدة كلها في نظم العقيان   .
 ) في ص، ط: «وتسال فرعا»، والمثبت في: ن، ونظم العقيان.
 ) في نظم العقيان: «فيا فرق قلب».
 ) سقط هذا البيت والذي يليه من: ن، وهما في: ص، ط، ونظم العقيان.
 ) في نظم العقيان: «وهي تقلبه في اللقا»، وفي حاشيته: كذا في الاصل، ولعل الصواب: «فوا لهف قلب قد تقلب في اللقا». والرواية الصحيحة ما في الطبقات.
 ) في نظم العقيان: «كان شهاب الدين».

  منها في المديح:
 وكم رمت محمود الايادي فلم اجد
 بعصري رءيسا غير احمد احمدا
 ومن شعره ايضا :
 ووحي غرام في الاحادث بيننا
 يطول علي العشاق فيهم بما حووا 
 ووروا حديث الخال عن ماء وجنة
 بكل حديث في المحاسن او رووا 
 ومنه ايضا :
 ان النساء نساء مص
 ر قد جبلن علي الخيانه
 ان قيل هل عدم الوفا
 فيهن قل اي والامانه 
 ومنه ايضا :
 يا ايها العشاق قولوا لمن
 قد جاءكم يسال او يهتدي
 اجيد اتلاف روح امرء
 علي مليح في الهوي ام ردي 
 ***
 ) البيتان في: نظم العقيان .
 ) في نظم العقيان: «ووحي غرام في الاحاديث شرحه».
 ) في نظم العقيان: «في المحاسن قد رووا» وانظر حاشيته.
 ) البيتان في: نظم العقيان .
 ) في نظم العقيان: «قد عدم الوفا».
 ) نظم العقيان .
 ) «ام ردي» مكونة من: «ام»، «وردي»، او «الامرد»، وهو الذي لم يبقل وجهه. وانظر حاشية نظم العقيان.

 
   احمد بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسين بن علي ابن ابي طالب، ابو الفضل ابن ابي علي الحسيني *
 سمع الحديث بنيسابور، والعراق، ومكة.
 حدث عن ابي الحسن العلوي، وعن عمه السيد ابي الحسن الحسيني.
 ذكره الفارسي، في «السياق»، وقال: السيد العالم، ابو الفضل بن ابي علي «الاديب»، الزاهد، المقري، حسن الاخلاق مع حشمة.
 تفقه علي مذهب ابي حنيفة، وكان له الدرس، ومجلس النظر.
 وهو افضل اهل بيته، عديم النظير في العلوية.
 مات في ذي الحجة، سنة ثمان واربعين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن حمزة بن الثقفي **
 والد عبد الواحد ، الاتي ذكره في محله.
 رحمهما الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفيه: «بن الحسن بن علي بن ابي طالب»، وفي نسخة منه «الحسني»، ولعل ما فيها الصواب. انظر مواضع ذكر الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب في فهرس مقاتل الطالبيين .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الاصول: «عبد الرحمن»، والمثبت في الجواهر المضية، ولم يترجمه القرشي في عبد الرحمن، وانما ترجمه في عبد الواحد.

 
   احمد بن محمد بن داود ابي الفهم القحطاني، التنوخي *
 اخو القاضي ابي القاسم علي محمد بن ابي الفهم.
 تفه علي ابي الحسن الكرخي.
 وقرا «ادب القاضي» عليه، وعلقه عنه ببغداد.
 ثم سار  الي اخيه، في سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وهو بالبصرة، فاستنابه بتستر  واعمالها، فاقام بها.
 وكان من اصحاب الحديث، حافظا للقران، يعرف شيءا من تفسيره، ويتكلم علي المتشابه والمشكل.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن داود الافشنجي **
 تفقه مع اخيه محمود، علي محمد بن احمد بن عبد المجيد القرنبي .
 وسياتي ذكر محمود في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر المضية: «صار».
 ) تستر: اعظم مدينة بخوزستان. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي معجم البلدان / : «افشنة، بفتح الهمزة وسكون الفاء والشين معجمة مفتوحة ونون وهاء؛ من قري بخاري» فلعله منسوب اليها.
 ) في الاصول: «القريبي»، والمثبت في الجواهر، واعاد ذكره في الانساب، وقال: هكذا ذكره الذهبي في المءتلف، ولم يذكر السمعاني هذه النسبة. وهو في المشتبه .

 
   احمد بن محمد بن سعيد، ابو نصر النسفي *
 روي عن ابي علي محمد بن محمد بن الحارث الحافظ السمرقندي، وغيره.
 ذكره الحافظ ابو سعد الادريسي، في «تاريخ سمرقند».
 وقال: كان من/الفقهاء علي مذهب ابي حنيفة، وكان يتهم  بمذهب الاعتزال.
 كتبنا عنه.
 ومات في شهر ربيع الاول، سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن سماعة **
 تفقه علي والده، وتخرج به.
 وكان من اهل الدين، والعلم، والعمل، قريب الشبه بابيه، عفيفا في نفسه.
 وولي القضاء بمدينة المنصور، وكان محمود السيرة.
 ولم يزل قاضيا الي ان صرف بابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس الزهري الكوفي.
 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن سهل ابو الحسن ابن سهلويه المزكي ابن بنت ابي يحيي زكريا ابن يحيي النيسابوري ***
 سمع بنيسابور احمد بن محمد بن نصر، وابا عبد الله البوشنجي، واقرانهما.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الاصول: «يهتم»، والمثبت في الجواهر المضية.
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  وبالعراق ابا مسلم الكجي، واقرانه.
 ذكره الحاكم، في «تاريخ نيسابور». وقال: كان شيخ اصحاب ابي حنيفة في عصره.
 امتنع عن التحديث الا باحاديث يسيرة .
 توفي يوم الاربعاء، لخمس خلون من شوال، سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، وهو ابن خمس وتسعين سنة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن سليم بن سليمان ابن حباب الازدي الحجري المصري ابو جعفر، الطحاوي *
 الامام، الفقيه، الحافظ، المحدث.
 صاحب التصانيف الفاءقة، والاقوال الراءقة، والعلوم الغزيرة، والمناقب الكثيرة .
 سمع هارون بن سعيد الاربلي، وابا حازم القاضي، وغيرهما.
 وتصانيفه تطفح بذكر شيوخه، وكثرة من روي عنه، واخذ منه، وقد جمعهم بعض الافاضل في «جزء» مستقل.
 وروي عنه خلق كثير، منهم: ابو محمد عبد العزيز بن محمد التميمي الجوهري، قاضي
 ) ساق القرشي في الجواهر المضية بعض كلام الحاكم عنه بزيادة عما هنا.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ،  ظ،  و، البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، ، تاج العروس / ، تذكرة الحفاظ /   ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، روضات الجنات / ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، طبقات القراء / ، طبقات المفسرين، للداودي / ، العبر / ، الفهرست ، الفواءد البهية   ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / ، / ، لسان الميزان / ، المختصر لابي الفدا / ، مراة الجنان / ، معجم البلدان / ، ، مفتاح السعادة / ، ، المنتظم / ، النجوم الزاهرة / ، هدية العارفين / ، الوافي بالوفيات / ، ، وفيات الاعيان / ، . وانظر «الحاوي في سيرة الامام الطحاوي»، للكوثري.
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص.

  الصعيد، واحمد بن القاسم بن عبد الله البغدادي، المعروف بابن الخشاب الحافظ، وابو بكر مكي بن احمد بن سعدويه البردعي ، وابو القاسم سلمة بن القاسم بن ابراهيم القرظي ، وابو القاسم عبيد الله بن علي الداوودي القاضي، شيخ اهل الظاهر في عصره، والحسن بن القاسم بن عبد الرحمن ابو محمد الفقيه المصري، والقاضي الكبير ابن ابي العوام، وابو الحسن محمد بن احمد الاخميمي،  وابو بكر محمد بن ابراهيم علي المقري الحافظ، وسمع منه كتابه «معاني الاثار»، وابنه ابو الحسن علي بن احمد الطحاوي، وابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، صاحب «المعجم»، وابو سعيد عبد الرحمن بن يونس المصري الحافظ ، وابو بكر محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي المفيد الحافظ، المعروف بغندر، وميمون بن حمزة العبيدلي، روي عنه «العقيدة».
 وقد جمع بعضهم من روي عنه في «جزء» مستقل.
 وكان ثقة، ثبتا، نبيلا، انتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة في زمنه، ولم يخلف بعده مثله.
 قال ابو عمر بن عبد البر: كان الطحاوي كوفي المذهب، وكان عالما بجميع مذاهب الفقهاء.
 وروي انه كان شافعي المذهب، وانه كان يقرا علي المزني، فقال له يوما: والله لا جاء منك شاء.
 فغضب ابو جعفر من ذلك، وانتقل الي ابي جعفر بن ابي عمران الحنفي ، فاشتغل عليه، وعلي القاضي ابي حازم .
 فلما صنف «مختصره»، قال: رحم الله ابا ابراهيم، يعني المزني، لو كان حيا لكفر عن يمينه.
 وذكر ابو يعلي الحنبلي، في كتاب «الارشاد» في ترجمة المزني، ان الطحاوي المذكور
 ) في ط، ن: «البرذعي» والصواب في: ص، والمشتبه .
 ) لعل ما في: ص: «القرطبي»، وهو ما في الجواهر، والمثبت في: ط، ن.
   ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص.
 ) في ص: «ابي خازم»، والمثبت في: ط، ن، وتقدم.

  كان ابن اخت المزني، وان محمد بن احمد/الشروطي، قال: قلت للطحاوي: لم خالفت خالك، واخترت مذهب ابي حنيفة؟.
 فقال: لاني كنت اري خالي يديم النظر في كتب ابي حنيفة، فلذلك انتقلت اليه.
 انتهي.
 قلت: هذا هو الاليق بشان هذا الامام، والاحري به، وانه لم ينتقل من مذهب الي مذهب بمجرد الغضب، وهوي النفس، لاجل كلمة صدرت من استاذه وخاله، في زمن الطلب والتعلم، بل لما استدل به علي ترجيح مذهب الامام الاعظم، وتقدمه في صحة النقل، وايضاح المعاني بالادلة القوية، وحسن الاستنباط، من كون خاله المزني مع جلالة قدره، ووفور علمه، وغزير فهمه، كان يديم النظر في كتب ابي حنيفة، ويتعلم من طريقته، ويمشي علي سننه في استخراج الدقاءق من اماكنها، والجواهر من معادنها، نفعنا الله ببركة علومهم اجمعين.
 وقال الذهبي، في «طبقات الحفاظ»: ناب في القضاء عن ابي عبد الله بن عبدة، قاضي مصر بعد السبعين وماءتين.
 وترقت حاله، فحدث انه حضر رجل معتبر عند القاضي محمد بن عبدة، فقال: ايش روي ابو عبيدة بن عبد الله، عن امه، عن ابيه؟.
 فقلت: حدثنا بكار بن فتيبة، حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن ابي عبيدة، عن امه، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله ليغار للمءمن فليغر».
 وحدثنا به ابراهيم بن ابي داود، حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن سفيان، موقوفا.
 فقال الرجل: تدري ما تقول، تدري ما تتكلم به؟!.
 قلت: ما الخبر؟.
 قال: رايتك عشية مع الفقهاء في ميدانهم، وانت الان في ميدان اهل الحديث، وقل من يجمع ذلك.
 فقلت: هذا من فضل الله تعالي وانعامه. انتهي.
 وصنف الطحاوي كتبا مفيدة، منها «احكام القران» في نيف وعشرين جزءا،   و«معاني الاثار»، وهو اول تصانيفه، و«بيان مشكل الاثار»، وهو اخر تصانيفه، واختصرها ابن رشد المالكي، و«المختصر» في الفقه، وولع الناس بشرحه، وعليه عدة شروح، و«شرح الجامع الكبير»، و«شرح الجامع الصغير»، وثلاثة كتب في الشروط كبير وصغير، ووسط، وكتاب «الوصايا والفراءض»، وكتاب «نقض كتاب المدلسين» علي الكرابيسي، و«كتاب اصله كتب  العزل»، و«المختصر الكبير»، و«المختصر الصغير»، و«تاريخ كبير»، و«كتاب في مناقب ابي حنيفة»، وله في القران الف ورقة، حكاه القاضي عياض في «الاكمال»، وله «النوادر الفقهية»، في عشرة اجزاء، و«النوادر والحكايات»، في نيف وعشرين جزءا، وله «حكم اراضي مكة»، و«قسم الفاء والغناءم»، وله «الرد علي عيسي ابن ابان» في كتابه الذي سماه «خطا الكتب»، وله «الرد علي ابي عبيد» فيما اخطا فيه، في كتاب «النسب»، وله «اختلاف الروايات علي مذهب الكوفيين».
 كذا نقلت اسماء هذه الكتب من «الجواهر المضية» ، واطن ان فيها ما تكرر عدده، والله اعلم.
 وكانت ولادة الطحاوي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 وقال السمعاني: سنة تسع.
 ووفاته سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 والطحاوي: نسبة الي طحا، بفتح الطاء والحاء المهملتين، /وبعدهما الف؛ وهي قرية بصعيد مصر .
 والازدي: نسبة الي الازد، بفتح الهمزة، وسكون الزاي المعجمة، وبالدال المهملة؛ قبيلة كبيرة مشهورة.
 والحجر: بفتح الحا المهملة، وسكون الجيم، والراء المهملة؛ بطن منهم.
 ***
 ) في ن: «كتاب»، والمثبت في: ص، ط، والجواهر المضية، والمءلف ينقل عنها.
 ) ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) ذكر ياقوت انه ليس من نفس طحا، وانما هو من قرية قريبة منها، يقال لها: طحطوط، فكره ان يقال له: طحطوطي، فيظن انه منسوب الي الضراط، وطحطوط: قرية صغيرة مقدار عشرة ابيات. معجم البلدان / .

 
   احمد بن محمد بن شجاع، ابو ايوب الثلجي، بالثاء المثلثة *
 ولد الامام المشهور.
 ذكر الطحاوي، عن شيخه احمد بن ابي عمران الفقيه، قال: كنا عند ابي ايوب احمد بن محمد بن شجاع، في منزله، فبعث غلاما من غلمانه الي ابي عبد الله ابن الاعرابي، صاحب «الغريب» يساله المجاء اليه، فعاد اليه الغلام، فقال: قد سالته في ذلك، فقال: عندي قوم من الاعراب، فاذا قضيت اربي منهم اتيت.
 قال الغلام: وما رايت عنده احدا، الا ان بين يديه كتبا ينطر في هذا مرة وفي هذا مرة.
 ثم ما شعرنا حتي جاء. وذكر الحكاية بطولها.
 كذا في «الجواهر المضية».
 وفي «مختصر الانساب» للقاضي مجد الدين الحنفي، انه قيل لابن الاعرابي في ذلك، فقال:
 لنا جلساء ما نمل حديثهم
 الباء مامونون غيبا ومشهدا
 يفيدوننا من علمهم علم ما مضي
 وعقلا وتاديبا ورايا مسددا
 بلا فتنة تخشي ولا سوء عشرة
 ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا
 فان قلت اموات فما انت كاذب
 وان قلت احياء فلست مفندا 
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في ص: «فلو قلت اموات»: والمثبت في: ط، ن.

 
   احمد بن محمد بن شعيب بن هارون الفقيه الجلاباذي *
 بضم الجيم، واعجام الذال؛ نسبة الي محلة كبيرة بنيسابور.
 اخذ عنه ابو العباس احمد بن هارون الفقيه.
 توفي في ذي القعدة، سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن صاعد بن محمد، ابو نصر قاضي القضاة، شيخ الاسلام الزينبي **
 مولده سنة عشر واربعماءة.
 ذكره ابو الحسن عبد الغافر الفارسي، في «السياق»، وقال: شيخ الاسلام، وصدر المحافل، المقدم العزيز من وقت صباه في بيته وعشيرته، الفاءق اقرانه بوفور حشمته.
 ربي في حجر الامامة، وكان من اوحد الاحفاد عند القاضي الامام صاعد.
 سمع من جده هذا، ومن ابيه محمد، ومن عمه ابي الحسن اسماعيل بن صاعد.
 روي عنه اسماعيل بن محمد الحافظ، وزاهر بن طاهر الشحامي، في اخرين.
 قال ابو نصر: دخلت علي المتوكل امير المءمنين، وهو يمدح الرفق، فاكثر في مدحه، فقلت: يا امير المءمنين، انشدني الاصمعي بيتين. فقال: هاتهما.
 فقلت:
 لم ار مثل الرفق في لينه
 قد اخرج العذراء من خدرها
 من يستعين بالرفق في امره
 يستخرج الحية من جحرها
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، ، معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، العبر / ، الفواءد البهية ، ، الكامل، لابن الاثير / ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، مراة الجنان / ، المنتظم / ، .

  قال: فكتبهما الخليفة بيده.
 مات ليلة الثلاثاء قبل الصبح، ثامن شهر شعبان المكرم، سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، ودفن في مقبرة اسلافه. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشهير بابن عرب شاه *
 كذا نسب نفسه/في «شرح قصيدته» التي سماها «عقود النصيحة» وهو ادري بنسبه.
 وذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في «اعيان الاعيان»، فقال: احمد بن محمد ابن عبد الله بن علي بن محمد بن عرب شاه، الدمشقي، الحنفي، شهاب الدين.
 كان عالما  فاضلا، واديبا  ناظما.
 جال في البلاد، واخذ عن الاكابر، وله تصانيف.
 ولد سنة احدي وتسعين وسبعماءة.
 ومات في رجب، سنة اربع وخمسين وثمانماءة. انتهي.
 وذكر صاحب الترجمة، في «شرح قصيدته» المذكورة، من شرح حاله، ما ملخصه: انه جود القران العظيم، بمدينة سمرقند، وقرا بها النحو، والصرف، علي تلامذة السيد الشريف الجرجاني، وكان يحضر ايضا مجلس السيد، ويسمع دروسه، ولما قدم الشيخ شمس الدين ابن الجزري الي سمرقند سمع عليه الحديث، واخذ عنه بعض مصنفاته.
 ثم انه طاف بلاد ما وراء النهر، والمغل الي حدود الخطا ، وقطع سيحون، واجتمع بمشايخ لا يحصون؛ من اعظمهم الخواجا عبد الاول، وابن عمه عصام الدين، والشيخ
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، البدر الطالع / ، التبر المسبوك ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع /   ، كشف الظنون / ، نظم العقيان .
   ) في ط: «فاضلا، عالما اديبا»، وفي ن: «فاضلا، عاملا اديبا»، والمثبت في: ص، ونظم العقيان.
 ) وقد اسس الخطا لهم دولة في اقليم التركستان، في مستهل القرن السادس الهجري. انظر سيرة السلطان جلال الدين منكبرتي  حاشية رقم .

  حسام الدين، واسمع ببخاري علي عالمها الرباني الخواجا محمد الزاهد، الذي توفي بالمدينة المنورة، في سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة.
 ومكث بما وراء النهر نحوا من ثمان سنين ، وذكر انه اجتمع بعالم خوارزم المولي نور الله، واجتمع بالمولي حافظ الدين البزازي، واقام عنده نحو اربع سنوات، وقرا عليه الفقه، واصوله، والمعاني، والبيان.
 ثم قدم الديار الرومية، واقام بها نحو عشر سنين، واجتمع بعلماءها، ومن اجلهم المولي شمس الدين الفنري ، والمولي برهان الدين حيدر الخوافي، وقرا عليه «مفتاح العلوم» من اوله الي اخره، وقرا غير ذلك من العلوم العقلية والنقلية.
 وتنقلت به الاحوال الي ان اتصل  بخدمة السلطان  غياث الدين ابي الفتح محمد بن عثمان الكريشجي، واقرا اولاده، ومنهم السلطان مراد خان، وترجم له كتاب «جامع الحكايات» من الفارسي الي التركي، نظما ونثرا، وهو في ست مجلدات، وترجم «تفسير ابي الليث السمرقندي»، و«تعبير القادري» نظما، وكان يكتب عند السلطان غياث الدين المذكور الي ساءر الاطراف، عربيا، وفارسيا، وتركيا، وغير ذلك.
 ثم قال: والحاصل اني لم اخل برءية احد ممن يشار اليه من ملك ولا سلطان، ولا عالم ولا شيخ، ولا كبير، علي حسب ما يتفق، ولم يبق من العلوم فن الا وكان لي فيه حظ وافر، ولا منصب الا وكان لي فيه نصيب؛ من التدريس، والخطابة، والامامة، والكتابة، والوعظ، والتصنيف، والترجمة، وغير ذلك. ورايت ملوك الجغتاي   بالغين المعجمةوالخطا، واولاد توقتامش  وايدكو ، وملوك الروم، والعجم، والترك.
 ) ويقال له: «الفناري» ايضا، وياتي بيان هذه النسبة في ترجمته الاتية باسم: محمد بن حمزة بن محمد بن محمد الرومي.
   ) في ص: «بالسلطان»، والمثبت في: ط، ن.
 ) بنوجغتاي هم خانات ما وراء النهر، وقد توفي جغتاي بن جنكز خان سنة تسع وثلاثين وستماءة، ذكره زامباور في معجم الانساب والاسرات الحاكمة    كما ذكر بنيه.
 ) في ط، ن: «توقتاس»، والمثبت في: ص. وجاء ذكره في عجاءب المقدور  «توقتاميش خان» سلطان الدشت (وهو اسم للبرية بالفارسية) وتركستان وله وقاءع مع تيمور، تجد تفصيلها في عجاءب المقدور.
 ) في ط، ن: «وابدكو»، والمثبت في: ص. وكان ايدكو اخر امراء المسيرة عند توقتاميش، واحس من مخدومه بالتغير، ففر الي تيمور، وانضم الي جيشه، فكان ذلك سببا لهزيمة توقتاميش ، ثم خدع تيمور وهرب الي عشيرته قو بكومات، فلم يتمكن منه تيمور، وحارب ايدكو توقتاميش خمس عشرة مرة، انهزم في الاخيرة منها، وهلك هو ونحو خمسماءة من اخصاءه في بحر الرمل. عجاءب المقدور   .

  هذا، وقد افصح في نظم القصيدة المذكورة سابقا عن بعض حاله، وكثرة حله وترحاله، حيث يقول:
 الا انني يا اهل جلق منكم
 ومن نسبي انساب سعد وعثمان
 ومسقط راسي في دمشق وقد مضي
 بها جل اسلافي واهلي واخواني 
 ولكنما حكم الاله بما جري
 قضي لي بتغريب الديار فاقصاني
 /ودحرجني ذا الدهر في صولجانه
 لاطوار ادوار وكثرة دوران
 فقضيت غض العمر في طلب العلي
 علي بعد اوطاني وقلة اعواني
 فطورا تري بالصين سابق ناقتي
 وحينا تري بالروم قاءد هجاني 
 وطورا تراني ذا ثراء وتارة
 الوك الثري فقرا واكتم اشجاني
 وفي كل اطواري تراني مشبثا
 بذيل المعاني غير واه ولا واني
 ابا كر درس العلم جهدي وطاقتي
 واخدم اهل الفضل في كل احياني
 ومن شعر ابن عرب شاه ايضا قوله :
 السيل يقطع ما يلقاه من شجر
 بين الجبال ومنه الارض تنفطر 
 حتي يوافي عباب البحر تنطره
 قد اضمحل فلا يبقي له اثر
 ومنه ايضا قوله :
 فعش ما شءت في الدنيا وادرك
 بها ما شءت من صيت وصوت
 فحبل العيش موصول بقطع
 وخيط العمر معقود بموت
 وله غير ذلك من الاشعار الراءعة، والتاليف الفاءقة.
 ) في ط، ن: «واهلي وخلاني»، والمثبت في: ص.
 ) يقال: هجان. بكسر ففتح، وقد شدد الجيم لضرورة الوزن. والهجان من الابل: البيض الكرام.
 ) البيتان في الضوء اللامع / .
 ) في الضوء: «السيل يقلع ما يلقاه».
 ) البيتان في الضوء اللامع / .

  وقد  ذكر له في «الضوء اللامع» ترجمة واسعة، ذكر فيها ان العلاء البخاري لما قدم من الحجاز، مع الركب الشامي، سنة اثنتين وثلاثين، انقطع اليه صاحب الترجمة، ولازمه في الفقه، والاصلين، والمعاني، والبيان، والتصوف، وغيرهما، حتي مات، وكان ممن قرا عليه «الكافي» في الفقه و«البزدوي» في اصوله.
 قال: وتقدم في غالب العلوم، وانشا النظم الفاءق، والنثر الراءق، وصنف نظما ، ونثرا، فمن ذلك «مراة الادب» في علم المعاني والبيان والبديع، سلك فيه اسلوبا بديعا، نظم فيه «التلخيص» وعمله قصاءد غزلية، كل باب من قصيدة مفردة علي قافية، وقف عليها الحافظ ابن حجر، واستحسنها، و«مقدمة في النحو»، و«العقد الفريد في التوحيد»، و«عجاءب المقدور في نواءب تيمور»، و«فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء»، و«خطاب الاهاب الناقب، وجواب الشهاب الثاقب» و«منتهي الادب في لغة الترك والعجم والعرب».
 واورد له من النظم قوله :
 قميص من القطن من حله
 وشربة ماء قراح وقوت
 ينال به المرء ما يبتغي
 وهذا كثير علي من يموت
 ومنه معمي في اسم يوسف، وهو قوله :
 وجهك الزاهي كبدر
 فوق غصن طلعا
 واسمك الزاكي كمشكا
 ة سناه لمعا
 في بيوت اذن الل
 ه لها ان ترفعا
 عكسها صحفه تل
 ق الحسن فيها اجمعا 
 ) من هنا الي نهاية الترجمة ساقط من: ص، وهو في: ط، ن.
 ) البيتان في الضوء اللامع / .
 ) الابيات في الضوء اللامع / .
 ) في الضوء: «تلق الحسن فيه اجمعا».

  ومنه ايضا قوله :
 /وما الدهر الا سلم فبقدر ما
 يكون صعود المرء فيه هبوطه
 وهيهات ما فيه نزول وانما
 شروط الذي يرقي اليه سقوطه
 فمن صار اعلي كان اوفي تهشما
 وفاء بما قامت عليه شروطه
 وله غير ذلك من التاليف، والتصنيف، والقصاءد، والمقطعات، وكان اخر ما الفه «كتاب علي لسان الحيوانات»، فيه العجاءب والغراءب.
 اثني عليه الاءمة، كالحافظ ابن حجر، والمقريزي، وغيرهما، حتي وصفه بعضهم بقوله:
 الامام العلامة، احد افراد الدهر في الفضل، والنظم، والنثر، وعلم المعاني، والبديع، والنحو، والصرف، وغير ذلك.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي *
 من بيت العلم، والفضل، والقضاء.
 قال عبد الغافر: من اولاد الكبار، ووجوه بيت الناصحية، خلف اسلافه في تحصيل العلم، والتدريس في مدرسة السلطان، بنيسابور، والمناظرة في المحافل.
 وكان سليم النفس، مامون الجانب، مشتغلا بنفسه، ظريف المعاشرة، قاءما بقضاء الحقوق.
 مات في شعبان، سنة خمس عشرة وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) الابيات في الضوء اللامع / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   احمد بن محمد بن عبد الله بن علي الكندي *
 الاتي ذكر ابيه، وجده، ان شاء الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن عبد الله ابو القاسم، القهستاني **
 مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
 ذكره عبد الغافر، وقال: كان زاهدا، ورعا، يجمع ويصنف.
 كذا في «الجواهر» من غير زيادة.
 وقهستان؛ بضم القاف، والهاء، وسكون السين، وفتح التاء المثناة من فوق، وفي اخرها النون : بلدة متصلة بنواحي هراة، والعراق، وهمذان، ونهاوند.
 ***
   احمد بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن النيسابوري القاضي، المعروف بقاضي الحرمين ***
 شيخ اصحاب ابي حنيفة في زمانه بلا مدافعة، والمعول عليه في الفتوي بلا منازعة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وسيترجمهما المصنف في مكانهما، ان شاء الله، ولم يذكر في ترجمة ابيه نسبة الكندي، وذكر ان جده كان من اقران شمس الاءمة السرخسي، وكانت وفاة شمس الاءمة محمد بن احمد بن سهل السرخسي سنة ثلاث وثمانين واربعماءة، فالمترجم من رجال القرن السادس تقديرا.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) كذا ورد في الجواهر المضية، واللباب / ، وجاء في معجم البلدان / ، انه قوهستان، بضم اوله، ثم السكون، ثم كسر الهاء، وسين مهملة، وتاء مثناة من فوق، واخره نون، ثم قال: وربما خفف مع النسبة فقيل: القهستاني.
 ***) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، العبر / ، ، العقد الثمين / ، ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، الوافي بالوفيات / .

  تفقه علي ابي الحسن الكرخي، وابي طاهر الدباس، وبرع في المذهب.
 سمع بخراسان ابا العباس الحسن  بن سفيان الشيباني، وابا يحيي زكريا بن يحيي البزار، وابا خليفة الفضل بن الحباب، وجماعة سواهم.
 وروي عنه ابو عبد الله الحاكم، وذكره في «تاريخ نيسابور»، وقال: غاب عنها نيفا واربعين سنة، وتقلد قضاء الموصل، وقضاء الرملة، وقلد قضاء الحرمين، فبقي بهما بضع عشرة سنة، ثم انصرف الي نيسابور سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، ثم ولي القضاء بها في سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
 قال الحاكم: سمعت ابا بكر الابهري المالكي، شيخ الفقهاء ببغداد بلا مدافعة يقول:
 ما قدم علينا من الخراسانيين افقه من ابي الحسن النيسابوري.
 سمعت ابا الحسين القاضي، يقول: حضرت مجلس النظر، لعلي بن عيسي الوزير، فقامت امراة تتظلم من صاحب التركات، فقال: تعودين الي غدا، وكان يوم مجلسه للنظر، فلما اجتمع فقهاء الفريقين، قال لنا: تكلموا اليوم في مسالة توريث ذوي الارحام.
 قال: فتكلمت فيها مع بعض فقهاء/الشافعية، فقال: صنف هذه المسالة، وبكر بها غدا الي.
 ففعلت، وبكرت بها اليه، فاخذ مني الجزء، وانصرفت.
 فلما كان ضحوة النهار طلبني الوزير الي حضرته، فقال: يا ابا الحسين، قد عرضت تلك المسالة بحضرة امير المءمنين، وتاملها، فقال: لو لا ان لابي الحسين عندنا حرمات لقلدته احد الجانبين، ولكن ليس في اعمالنا اجل عندي من الحرمين، وقد قلدته الحرمين.
 فانصرفت من حضرة الوزير، ووصل العهد الي، فكان هذا السبب فيه.
 قال الحاكم: زادني بعض مشايخنا في هذه الحكاية، ان القاضي ابا الحسين، قال: قلت
 ) في الاصول: «الحسين»، وهو خطا، وهو ابو العباس النسوي، صاحب المسند. انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبري / .

  للوزير: ايد الله الوزير، بعد ان رضي امير المءمنين المسالة وتاملها، وجب علي الامير ان ينجز امره العالي، بانه يرد السهم الي ذوي الارحام. وانه اجاب اليه وفعله.
 قال الحاكم: توفي القاضي ضحوة يوم السبت، الحادي والعشرين من المحرم، سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، وصلي عليه الشيخ ابو العباس الميكالي. انتهي.
 وابو العباس هذا هو اسماعيل بن عبد الله بن ميكال الميكالي الاديب، شيخ خراسان، ووجيهها ، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري ابو العباس، الامام، الحافظ *
 سمع الكثير، وسافر الي البلاد، واخذ عن سبعماءة شيخ، بالشام، والجزيرة، ومصر، ورحل الي خراسان، ومازال في طلب الحديث وافادته الي اخر عمره .
 وجمع «الاربعين البلدانية» لنفسه، وجمع للفخر ابن البخاري «مشيخة» في غاية الحسن، في ثلاثة عشر جزءا.
 واخذ القراءات بحلب، عن ابي عبد الله الفاسي.
 ونسخ كثيرا بخطه، وعني بفن الرواية، مع الزهد، والوقار، والجلالة، والتبرك به.
 ومات بظاهر القاهرة، في زاوية له  علي شاطاء النيل، ابتناها له ايدغدي  العزيزي، سنة ست وتسعين وستماءة.
 ) المتوفي سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، عن اثنتين وتسعين سنة، وهو الممدوح بمقصورة ابن دريد. انظر ترجمته في: شذرات الذهب / ، معجم الادباء /   .
 *) ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، شذرات الذهب / ، طبقات القراء / ، كشف الظنون / ، الوافي بالوفيات / ، .
 ) فوق هذه الكلمة في ط، ن: «ايامه».
 ) ذكر السيوطي ان هذه الزاوية كانت بالمقس، بظاهر القاهرة.
 ) في ظ: «ايدغري»، والصواب في: ص، والكلمة غير واضحة في: ن، وانظر فهارس الجزء السابع من النجوم الزاهرة.

  وكان مولده سنة ست وعشرين وستماءة.
 ***
   احمد بن محمد بن عبد الجليل بن اسماعيل الفقيه، ابو نصر، السمرقندي الابريسمي *
 مولده في حدود سنة ست وثمانين واربعماءة.
 تفقه بسمرقند، وسمع «تنبيه الغافلين» لابي الليث، من الامام اسحاق بن محمد النوحي، عن ابي بكر بن محمد بن عبد الرحمن الزيدي، عن المصنف.
 مات في عشر الخمسين وخمسماءة تقريبا.
 والابريسمي؛ بفتح الهمزة، وسكون الباء الموحدة، وكسر الراء، وسكون الياء، وفتح السين، وفي اخرها الميم: نسبة لمن يعمل الابريسم .
 ***
   احمد بن محمد بن عبد الخالق الاسروشني **
 ذكره في «الجواهر» هكذا، من غير زيادة. انتهي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) الابريسم: الحرير.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وللمءلف كلام علي هذه النسبة في الباب الذي عقده للكني والانساب والالقاب في اخر الكتاب.

 
   احمد بن محمد بن عبد الرحمن، ابو عمرو الطبري المعروف بابن دانكا *
 احد الفقهاء الكبار، من طبقة ابي الحسن الكرخي، وابي جعفر الطحاوي.
 وتفقه علي ابي سعيد البردعي، وصنف «شرح الجامعين».
 قال قاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني/: حدثني القاضي الصيمري، قال: كان ابو عمرو الطبري فقيها ببغداد، يدرس في حياة ابي الحسن الكرخي، وكانت وفاته سنة اربعين وثلاثماءة.
 قال ابو عمرو : سمعت ابا منصور ايوب بن غسان، يقول: جمع بين داود بن علي الاصبهاني، وبين محمد بن علي بن عمار الكريني  ببغداد، في مسجد الجامع، يتناظران في خبر الواحد، وكان الكريني ينفي العمل به، وكان [داود]  يحتج للعمل به، ويبالغ في ثبوته، فاجتمع الناس عليهما، واخذت الكريني الحجارة من كل ناحية، حتي هرب من المسجد، فسءل بعد ذلك عن خبر الواحد، فقال: اما بالحجارة والاجر فانه يوجب العلم والعمل جميعا.
 ***
   احمد بن محمد بن عبد الغني السرسي القاهري الحنفي **
 الشيخ، الامام، العالم، العامل، الفاضل، الكامل، العلامة، العارف، المسلك،
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، الوافي بالوفيات / .
 ) هذا الخبر منقول عن ابن النجار، وهو في الجواهر المضية بسنده.
 ) في الاصول: «الكريبي». و«الكريني» بضم اوله، وتشديد الراء او تخفيفها، نسبة الي كرين، وهي من قري طبس. انظر اللباب / ، معجم البلدان / .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، نظم العقيان ، وفي ص: «الرسي» وفي ط، ن: «البرسي»، والمثبت في: الضوء، والنظم، ولعلها نسبة الي سرس الليانة، من قري محافظة المنوفية، بمصر، انظر الخطط التوفيقية / .

  شهاب الدين، المعروف بكنيته  ونسبته.
 كان احد افراد العلماء المسلكين، واهل اليقين، حتي قيل: ان الشمس الحنفي ما وصل الا بملاحظته، ومدده، وبركته، وكانت بينهما محبة اكيدة جدا، ويذكر عنه الكرامات والمكاشفات، وكان بصدد نفع الناس في العلوم الدينية، والمعارف الالهية، وانتفع به خلق كثير.
 وكانت وفاته في يوم الاثنين، حادي عشري جمادي الاخرة، سنة احدي وستين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن عبد القادر المصري، شهاب الدين ابن الشرف *
 ذكره في «الدرر الكامنة»، وقال: خطيب الجامع الشيخوني .
 مات في المحرم، سنة سبع وستين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن عبد المءمن، ركن الدين القرمي **
 المعروف بالمرتعش، لرعشة كانت به، يديم معها تحريك راسه.
 قال ابن حجر: قدم القاهرة بعد ان حكم بالقرم ثلاثين سنة، وناب في الحكم، وولي
 ) لم يذكر له المصنف كنية، وانما ذكر نسبته ولقبه.
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / .
 ) لم يعين ابن حجر اي الجامعين فانه يوجد جامع شيخون البحري، ويواجهه جامعه القبلي، ويمر بينهما شارع شيخون بقسم الخليفة بالقاهرة في هذا الزمان، ولعله اراد جامع شيخون القبلي، فهو اجل من البحري، وكان يقال له: خانقاه شيخون. انظر حاشية النجوم الزاهرة / .
 **) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، شذرات الذهب / ، كشف الظنون / . وفي الايضاح، والشذرات، والكشف: «القريمي»، وانظر ما جاء اثناء الترجمة.

  افتاء دار العدل، ودرس بالجامع الازهر، وغيره، وجمع «شرحا» علي «البخاري»، وكان يرمي بالهنات.
 ولما ولي التدريس، قال: لاذكرن لكم ما لم تسمعوا، فعمل درسا حافلا، فاتفق انه وقع منه شاء، فبادر جماعة فتعصبوا عليه، وكفروه، فبادر الي السراج الهندي، فادعي عليه عنده، وحكم باسلامه، فاتفق انه بعد ذلك حضر درس السراج الهندي، ووقع من السراج شاء، فبادر الركن، وقال: هذا كفر. فضحك السراج حتي استلقي، وقال: يا شيخ ركن الدين تكفر من حكم باسلامك. فاخجله. انتهي.
 وقال الولي العراقي: كان يذكر بفضل، وبراعة، وتفنن في العلوم، ولكن سمعت قاضي القضاة برهان الدين ابن جماعة، يقول: دعانا الامير ارغون شاه لحضور الدرس عنده، يعني:
 عند الشيخ ركن الدين، بجامع المارداني ، فخطب خطبة مليحة، ثم قال: والسلطان اعجلنا بالخروج الي السرحة عن حفظ الدرس، فاخرج كراسا من كمه ليقرا منه الدرس، فقلنا: حصل المقصود بما تقدم. وقمنا، وكانه لم يكن حافظه.
 قال العراقي: وسمعت والدي يقول: /انه كان حاضرا سماع «صحيح البخاري» بمجلس السلطان الاشرف، فمر حديث شق الصدر، فقال: هذا كناية عن شرح الصدر، فرد عليه الحاضرون، ومنهم شيخنا الشيخ ضياء الدين القرمي، وقال له: في «الصحيح»  ان انسا قال: كنت اري اثر ذلك المخيط في صدره صلي الله عليه وسلم. فسكت.
 ويقال: ان الشيخ ضياء الدين كان ناءبا عنه بالقرم.
 مات سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ومن فواءده: ما نقله عنه تلميذه الشيخ عز الدين ابن جماعة، انه قال: شرف العلم من ستة اوجه: موضوعه، وغايته، ومساءله، ووثوق براهينه، وشدة الحاجة اليه، وخساسة مقابله.
 ***
 ) هو جامع الطنبغا المارداني، خارج باب زويلة بجوار خط التبانة، ويقع الان في شارع التبانة، قسم الدرب الاحمر، بالقاهرة. انظر حاشية النجوم الزاهرة / .
 ) انماء جاء هذا في صحيح مسلم /  (باب الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم، من كتاب الايمان).

 
   احمد بن محمد بن علي بن محمد بن بصير بن احمد بن الحسين الانبردواني، البصيري، ابو كامل *
 سمع ابا الحسين الفارسي، وغيره.
 قال السمعاني: وكان قد سمع الحديث الكثير، واشتغل به، وجمع كتابا سماه «المضاهاة والمصافاة  في الاسماء والانساب»، قال: وكان شديد التعصب في مذهبه، متحاملا علي اصحاب الشافعي.
 وانبردوان؛ بالفتح، وسكون النون، وفتح الباء الموحدة، وسكون الراء، وضم الدال المهملة، وفي اخرها النون: قرية من قري بخاري .
 ***
   احمد بن محمد بن علي، ابو طالب الفقيه **
 عرف بابن الكجلو، هكذا هو مضبوط في «تاريخ الزينبي» .
 من اهل المداءن ، قال ابن النجار: كان يتولي الخطابة [بها ] مدة، ثم قدم بغداد، واستوطنها، وكان يسكن بمدرسة سعادة، علي شاطء دجلة.
 وكان اديبا فاضلا، له شعر حسن، منه قوله من قصيدة :
 فءاد مشوق حره ليس يبرد
 وذاءب دمع بالاسي ليس يجمد 
 *) ترجمته في: الانساب لوحة  ظ،  و، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، اللباب / ، معجم البلدان / ، وجاء في الاصول: «البصروي»، مكان «البصيري»، والبصيري، نسبة الي جده بصير، انظر اللباب، ومعجم البلدان.
 ) في الانساب والجواهر وكشف الظنون: «والمضافات».
 ) في اللباب ان وفاته كانت سنة تسع واربعين واربعماءة، وكذلك جاء في الانساب.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الوافي بالوفيات / .
 ) كذا في النسخ، ونسخة من الجواهر، ولعل صوابه ما ورد في اصل الجواهر: «الدبيثي».
 ) المداءن: بليدة صغيرة في الجانب الغربي من دجلة. مراصد الاطلاع / .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص، والجواهر.
 ) الابيات في: الجواهر المضية، علي انها غير متصلة.
 ) في الجواهر: المضية: «لهيب فءاد حره. . . ليس يجمد».

 
 وما كل مرتاح الي المجد ماجد
 ولا كل من يهوي السيادة سيد 
 ومن يزرع المعروف بذرا فانه
 علي قدر ما قد قدم البذر يحصد
 وحدث احمد هذا، عن ابي غالب  محمد بن الحسن الماوردي، بتستر .
 وتوفي لسبع عشرة خلت من ذي الحجة، سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن علي، ابو الفضل القاشاني *
 نزيل همذان، ذكره ابن الشعار، فقال: كان من الفقهاء الحنفية، اصوليا، عارفا بالمساءل الخلافية، حافظا للاشعار، ويكتب خطا حسنا.
 انشدني من شعره [ابنه]  ابو بكر اسحاق، ببغداد.
 ومات بهمذان، في سلخ ذي القعدة، سنة تسع عشرة وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن علي، حافظ الدين، ابو المعالي ابن الشمس الجلالي **
 نشا في كنف ابويه، فحفظ القران، واخذ عن ابيه، والامين الاقصراءي، والشمني، وسيف الدين، وابن عبيد الله، والتقي الحصني، وطاءفة.
 ) في النسخ: «ابي طالب»، خطا، انظر اللباب / .
 ) تستر: مدينة عظيمة بخوزستان. معجم البلدان / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تكملة لازمة من عقود الجمان لابن الشعار الموصلي، الجزء الاول، لوحة  ب.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .

  وبرع، واستقر بعد ابيه في تدريس الالجيهية ، وخطابة البرقوقية، وغير ذلك.
 وقرا علي السخاوي «الاربعين النووية»، ولازمه في غيرها، وناب في القضاء، ثم ترك، وكان فاضلا، متانقا، سليم الفطرة، عديم السر.
 كتب علي «الهداية» /في دروسه بعض اشياء، وخطب لنفسه.
 مات في عاشر شعبان، سنة احدي وسبعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن عمر بن احمد بن هبة الله بن محمد ابن هبة الله بن احمد بن يحيي بن ابي جرادة شهاب الدين ابن كمال الدين ابي غانم ابن الصاحب كمال الدين ابن العديم، العقيلي، الحلبي *
 ولد بعد راس القرن السادس، واسمع علي بيبرس العديمي، وعمتيه؛ خديجة، وشهدة.
 وحدث، وسمع عليه ابن عشاءر  «منتقي مشيخة الفسوي» ، والاول من «مشيخة ابن شاذان الكبري»، وغير ذلك.
 وكان له معرفة بالادب، والتاريخ، جيد المذاكرة، حسن المحاضرة.
 ) المدرسة الالجيهية، نسبة الي صاحبها الجاي اليوسفي، وهي مدرسة خارج باب زويلة، بالقرب من قلعة الجبل، بخط سويقة العزي، وكان بها درس للفقهاء الشافعية، ودرس للفقهاء الحنفية، وهذه المدرسة توجد الان بشارع سوق السلاح بالقاهرة، باسم جامع الجاي اليوسفي او جامع السايس. انظر حواشي النجوم الزاهرة / ، .
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، .
 ) ابن عشاءر هو: محمد بن علي بن محمد السلمي الحلبي، ناصر الدين الخطيب، المتوفي سنة تسع وثمانين وسبعماءة. الدرر الكامنة / .
 ) في الاصول : «الغسوي»، والمثبت في الدرر الكامنة، ولعلها مشيخة يعقوب بن سفيان بن جوان الفسوي المحدث الحافظ المءرخ، المتوفي سنة سبع وسبعين وماءتين. انظر تذكرة الحفاظ / .

  حكي اخوه القاضي كمال الدين، عنه، انه راي في منامه كان شخصا ينشده :
 يا غافلا جرته اماله
 عن المقام الاشرف الاسني 
 انهض بجد منك نحو العلي
 وافتح لها مقلتك الوسني 
 قال: فحفظتهما، وزدتهما:
 وارجع الي مولاك واخضع له
 تستوجب الاحسان والحسني
 قال اخوه: فلما انشدني ذلك، اعقبه بان قال: ما اطن الا ان نفسي نعيت الي، فمات في السنة المقبلة، وهي سنة خمس وستين وسبعماءة، عن بضع وستين سنة.
 قاله ابن حبيب.
 ويقال: انه جاوز السبعين، وكان قد ولي نيابة السلطنة، مدة يسيرة، وكان ذا حشمة زاءدة، وتجمل وافر، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد الله ابن عمرو بن خالد بن الرفيل ابو الفرج، المعروف بابن المسلمة *
 سكن بغداد، وسمع اباه، واحمد بن كامل القاضي، ودعلج بن احمد.
 وكتب عنه الخطيب البغدادي، وقال: كان ثقة، يسكن بالجانب الشرقي، ويعمل  كل سنة مجلسا واحدا، في اول المحرم.
 ) القصة والابيات في الدرر الكامنة / .
 ) في الدرر الكامنة: «صدته اصاله»، وانظر حاشيته.
 ) في الدرر الكامنة: «انهض عدمتك نحو العلي».
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية / ، الكامل في التاريخ / . والرفيل: كزبير. القاموس (ر ف ل)، قال الفيروزابادي: واليه نسب نهر رفيل. وانظر معجم البلدان / .
 ) في تاريخ بغداد: «ويملي».

  وكان احد الموصوفين بالعقل، والمذكورين بالفضل، كثير البر والمعروف، وكانت داره مالفا لاهل العلم.
 وكان يصوم الدهر، ويقرا في كل يوم سبع القران، يقراه نهارا ويعيده في ليلته في ورده. انتهي.
 وكان مولده فيما بلغ الخطيب، في اخر ذي القعدة، من سنة سبع  وثلاثين وثلاثماءة، وكانت وفاته يوم الاثنين، مستهل ذي القعدة، سنة خمس عشرة واربعماءة.
 وكان يختلف في درس الفقه الي الامام ابي بكر الرازي.
 وحدث رءيس الوزرا، جمال الوري، ابو القاسم علي بن الحسن بن احمد بن محمد بن عمر، قال: رايت ابا الحسين القدوري الفقيه بعد موته في المنام، فقلت له: كيف حالك؟.
 فتغير وجهه ودق، حتي صار كهيءة الوجه المرءي في السيف، دقة وطولا، فاشار  الي صعوبة الامر.
 قلت: فكيف حال الشيخ ابي الفرج؟ يعني جده، فعاد وجهه الي ما كان عليه، وقال لي: من مثل الشيخ ابي الفرج ذاك ثم. ورفع يده الي السماء.
 فقلت في نفسي: يريد بهذا قول الله تعالي: (وهم في الغرفاات امنون) ، كذا رواه الخطيب.
 ***
   احمد بن محمد بن عمر، ابو العباس الناطفي *
 احد الفقهاء الكبار، حدث عن ابي حفص/ابن شاهين، وغيره.
 ) في الاصول: «تسع»، والمثبت في: تاريخ بغداد، والجواهر.
 ) في تاريخ بغداد: «واشار».
 ) سورة سبا .
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، وفيه: «احمد بن محمد بن عمرو»، كتاءب اعلام الاخيار برقم ، كشف الظنون / ، ، ، / ، ، مفتاح السعادة / ، .

  قال ابو عبد الله الجرجاني، في «خزانة الاكمل»: قال ابو العباس الناطفي: رايت بخط بعض مشايخنا، في رجل جعل لاحد بنيه دارا بنصيبه، علي ان لا يكون له بعد موت الاب ميراث. جاز. وافتي به الفقيه ابو جعفر محمد بن اليمان، احد اصحاب محمد بن شجاع الثلجي، وحكي ذلك اصحاب احمد بن ابي الحارث، وابي عمرو الطبري.
 مات ابو العباس بالري، سنة ست واربعين واربعماءة.
 ومن تصانيفه: «الواقعات»، و«النوازل»، و«الاجناس»، و«الفروق».
 والناطفي: نسبة الي عمل الناطف  وبيعه.
 ***
   احمد بن محمد بن عمر، ابو نصر، العتابي، البخاري وقيل: ابو القاسم *
 الامام، العالم، العلامة، الزاهد، المنعوت زين الدين، احد من سار ذكره، وبعد صيته، واشتهرت مصنفاته، فمنها الكتاب المشهور ب «الزيادات» رواه عنه جماعة؛ منهم الامام حافظ الدين، وشمس الاءمة الكردري ، وغيرهما، ومنها «جامع الفقه» اربع مجلدات، و«شرح الجامع الكبير»، و«شرح الجامع الصغير».
 وذكر الذهبي ان من مصنفاته «كتابا في التفسير».
 مات يوم الاحد، وقت الظهر، سنة ست وثمانين وخمسماءة، بمدينة بخاري، ودفن في
 ) الناطف: نوع من الحلوي، يسمي القبيطي، سمي بذلك لانه ينطف قبل استضرابه، اي يقطر. المصباح المنير (ن ط ف ).
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات المفسرين للسيوطي ، طبقات المفسرين للداودي / ، ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، / ، ، المشتبه ، .
 ) محمد بن عبد الستار، كما جاء في المشتبه.

  كلاباذ ، بمقبرة القضاة السبعة، الذين منهم ابو زيد  الدبوسي.
 والعتابي: نسبة الي اشياء، منها الي عتاب بن اسيد، ومنها الي العتابيين: محلة غربي بغداد، ومنها الي محلة يقال لها: دار عتاب، قاله السمعاني.
 قال الذهبي: ان دار عتاب محلة ببخاري، وان منها صاحب الترجمة. والله تعالي اعلم .
 ***
   احمد بن محمد بن عمران، الكاثي الحجي *
 نسبة الي الحج، واهل خوارزم يقولون: الحجي، كما يقول الناس: الحاج.
 قال السمعاني: كان فقيها فاضلا، حسن السيرة.
 سمع ببغداد ابا القاسم بن الحصين  الشيباني.
 وكانت ولادته سنة ست وتسعين وثلاثماءة.
 ***
 ) كلاباذ: محلة ببخاري. معجم البلدان / .
 ) في ط، ن: «ابو ذر»، وهو خطا صوابه في: ص، وهو ابو زيد عبد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي، من كبار الفقهاء الحنفية، تاتي ترجمته، وانظر: الجواهر، واللباب / .
 ) في الفواءد البهية، ان العتابي نسبته الي عتابية، بفتح العين المهملة، وتشديد التاء المثناه من فوق، وبعد الالف باء موحدة، ثم ياء مثناه تحتية: محلة ببخاري.
 *) ترجمته في الانساب: / ، ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، وهو في الانساب «احمد بن محمد ابن عراق».
 ) في اللباب: «الحسين»، وهو خطا، وهو هبة الله بن محمد بن الحصين، كما في الانساب.

 
   احمد بن محمد بن عيسي بن الازهر ابو العباس البرتي الفقيه، الحافظ *
 من طبقة احمد بن ابي عمران، استاذ الطحاوي.
 تفقه علي ابي سليمان موسي الجوزجاني، وروي كتب محمد بن الحسن، عنه، وحدث بالكثير، وكتب، وصنف «المسند»، وحدث عن القعنبي ، ومسدد بن مسرهد، وابي بكر بن ابي شيبة، وغيرهم.
 وروي عنه يحيي بن صاعد، والقاضي ابو عبد الله المحاملي، وغيرهما.
 قال الخطيب: كان ثقة، حجة، يذكر بالصلاح والعبادة، وكان من اصحاب القاضي يحيي بن اكثم، وكان قبل ذلك يتقلد واسط، وقطعة من اعمال السواد.
 قال غير الخطيب: كان اليه احد جانبي بغداد، والجانب الاخر الي اسماعيل بن اسحاق، ثم استعفي في ايام المعتضد، ورد عليهم العهد، ولزم بيته، واشتغل بالعبادة حتي مات.
 وروي الخطيب عن ابي عمر محمد بن يوسف القاضي، قال: ركبت يوما من الايام مع اسماعيل بن اسحاق، الي القاضي احمد بن محمد بن عيسي البرتي، وهو ملازم لبيته، فرايته شيخا مصفارا، اثر العبادة عليه، ورايت اسماعيل اعظمه اعظاما شديدا، وساله/عن نفسه واهله، وعجاءزه، وجلسنا عنده، ثم انصرفنا، فقال لي اسماعيل: يا بني، تعرف هذا الشيخ؟
 قلت: لا.
 قال: هذا البرتي القاضي، لزم بيته، واشتغل بالعبادة، هكذا تكون القضاة، لا كما نحن.
 *) ترجمته في: الانساب لوحة  و، البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد /   ، تذكرة الحفاظ / ، ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / ، المشتبه ، الوافي بالوفيات / .
 ) في ط، ن: «العنتبي»، وهو خطا، صوابه في: ص، وهو مسلم بن ابراهيم، تذكرة الحفاظ / .

  وعن العلاء بن صاعد بن مخلد، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وهو جالس في موضع، فدخل عليه ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي البرتي القاضي، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصافحه، وقبل بين عينيه، وقال: مرحبا بالذي يعمل بسنتي واثري.
 وكان العلاء بن صاعد اذا جاءه ابو العباس قام له، وقبل بين عينيه، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل بك.
 ووثقه الدار قطني.
 وقال احمد: صدوق، وما اعلم الا خيرا .
 مات ليلة السبت، لتسع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، سنة ثمانين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 والبرتي؛ بكسر الباء الموحدة، وسكون الراء، وفي اخرهما التاء المثناه من فوق: نسبة الي برت، قرية بنواحي بغداد.
 هذا هو الصحيح من نسبته ونسبه.
 واما صاحب «الجواهر» فقد وهم، فذكره ايضا فيمن اسمه احمد بن عيسي .
 وذكر قصة اسماعيل بن اسحاق المذكورة معه، وغيرها من ترجمته، كما هنا، واشار اليه في الانساب ، فقال: الزنبي، نسبة احمد بن عيسي، نسبة الي زنب، قرية علي ساحل بحر الروم ، قريبة من عكا، ولا ادري بالنون او الياء، كذا قال: السمعاني، قال ابن الاثير :
 والصحيح انها بالياء لا غير. انتهي.
 ) في تاريخ بغداد / ، رواية ذلك عن عبد الله بن احمد بن حنبل.
 ) الجواهر المضية /   . وانظره.
 ) الجواهر المضية /  (طبع الهند).
 ) هذا قول ابن السمعاني ايضا. انظر اللباب نفسه / ، وانظر ايضا ضبطه في اللباب / ، واستدراك ابن الاثير له.

  وقد تصفحت كثرا من كتب التواريخ، وطبقات الاءمة، فلم اجد فيها ما يشعر بانه كان في ذلك العصر من القضاة الحنفية، من يقال له احمد بن عيسي الزنبي، وكان صاحب «الجواهر» والله اعلمراي في بعض الكتب ترجمة احمد بن محمد بن عيسي البرتي، وقد اسقط الكاتب اسم ابيه محمد، وصحف البرتي بالزنبي ، فنقلها كما هي من غير تحرير ولا مراجعة، وظنها ترجمة لشخص اخر غير هذه الترجمة، وتبعه غيره ممن صنف في «طبقات الحنفية»، والله اعلم بالصواب.
 ***
   احمد بن محمد بن عيسي بن زياد الانطاكي الفقيه، ابو بكر، ابن ابي عبد الله ابن ابي موسي، القاضي *
 سمع بانطاكية، وطرسوس، والمصيصة، وروي عن محمد بن ادم، ومحمد بن سليمان، واحمد بن ابي بكر الحواري ، وقاسم بن عثمان الجوعي .
 روي عنه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وغيره.
 ذكره ابن العديم، في «تاريخ حلب»، وقال: كان ابوه ابو عبد الله قاضيا بحلب، وقنسرين، وكان ابوه وجده فقيهين علي مذهب الامام ابي حنيفة.
 وقال عبد الغني بن سعيد المصري، في «كتاب القضاة»: وقدم مصر، وحدث بها.
 ) انظر قول عبد القادر السابق: «ولا ادري بالنون او الياء».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . ولم يعين المصنف تاريخ وفاته، ويءخذ من الترجمة انه من رجال القرن الثالث الهجري.
 ) انظر: اللباب / ، والمشتبه .
 ) نسبة الي الجوع. اللباب / .

  وروي  بسنده، ان القاضي احمد هذا، رفع له فيها ورقة مكتوب فيها :
 ايها القاضي الكثير الهبات
 صانك الله من مقام الدنات 
 ايكون القصاص من قتل لحظ
 من غزال مورد الوجنات
 ام يخاف العذاب من هو صب
 مبتلي بالزفير والحشرات 
 فاخذ الورقة، وكتب علي ظهرها :
 /يا ظريف الصنيع والالات
 وعظيم الاشجان واللوعات
 ان تكن عاشقا فلم تات ذنبا
 بل ترقيت ارفع الدرجات 
 ومتي اقض بالقصاص علي لح
 ظ حبيب اخطي طريق القضاة
 ***
   احمد بن محمد بن عيسي بن يزيد بن السكن ابو جعفر، السكوني *
 اخذ عن ابي يوسف، ومحمد، وروي عنه وكيع. قاله في «الجواهر» .
 وذكره الخطيب، في «تاريخه»، وقال: حدث عن ابي يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن الشيباني، وابي بكر بن عياش، واسماعيل بن علية.
 ) اي ابن العديم، كما صرح به في الجواهر المضية.
 ) الابيات والرد عليها في الجواهر المضية / ، .
 ) في الجواهر: «الكثير العدات». والدنات: كانه جمع دني، علي غير قياس، وهي هكذا في النسخ، وحقها «الدناة».
 ) بعد هذا في الجواهر المضية زيادة: ليس الا العفاف والصوم والنسك له زاجرا عن الشبهات
 ) في الاصول: «بل رقيت»، والمثبت في الجواهر المضية.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم . وتكلم المصنف علي هذه النسبة في اخر الكتاب، ثم قال: «كذا قاله السمعاني، وذكر ايضا السكني يفتح السين والكاف، وفي اخرها نون، نسبة الي الجد، نسبة احمد بن محمد بن عيسي بن يزيد السكني»، فكانه رجح ان نسبة «السكني» لا «السكوني».
 ) من هنا الي نهاية الترجمة ساقط من: ص، وهو في: ط، ن، ووافقت ص القدر الذي اوردته الجواهر المضية.

  روي عنه وكيع القاضي، وحمزة بن الحسين السمسار، وعلي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق ، ومحمد بن مخلد العطار.
 وروي له الخطيب بسنده عنه، عن ابي يوسف، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال : «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث».
 قال الدار قطني: ولم يءرخ له الخطيب وفاة.، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن قادم، ابو يحيي البجلي الفقيه *
 مولده سنة تسعين وماءة.
 قال في «الجواهر»: ذكره ابو علي الحسين، في «كتابه»، وقال: فقيه، عالم، قليل النظير، كان يري راي الكوفين، وله نظر في اللغة، ومعرفة بالشعر.
 وجلس في الجامع ، وهو حديث السن، في سنة اربع عشرة وماءتين، فقال يوما لبعض اصحابه: احص اليوم علي كم اجيب. وجلس يفتي للناس، فلما قام قال للرجل:
 كم عددت؟.
 قال: عددت ثمانماءة جواب.
 وكان له يد في الشروط، وفي فنون من العلم.
 وخالف في كثر من المساءل، وكتب يسال عنها بالعراق، ومن ذلك رسالة الي بشر
 ) نسبة الي بيع السويق. اللباب / .
 ) الحديث في: صحيح البخاري /  (باب ما يقول عند الخلاء، من كتاب الوضوء)، وصحيح مسلم /  (باب ما يقول اذا ما اراد دخول الخلاء، من كتاب الحيض).
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . ولم يذكر المءلف في الانساب، في اخر الكتاب، هذا المترجم عند نسبته، ولست ادري ان كان بفتح الجيم، نسبة الي بجيلة بن انمار. او بسكون الجيم، نسبة الي حي من سليم. وانظر اللباب / .
 ) في هامش النسخة ن بخط مغاير: «في الجامع، وكذلك عبد الرحمن الجامي وجار الله العلامة».

  ابن غياث المريسي، في اشياء اشكلت علي مشايخ بلده، فقال: انا  وجدنا في كتاب لابي يوسف القاضي: لو ان حنطة طبخت بخمر حتي انتفخت، فان اكلها حرام، ولا حد علي من اكلها، فان طبخت بالماء الطاهر بعد ذلك ثلاث مرات، تخفف بعد كل طبخة، ثم تطبخ، طهرت، ولا باس باكلها، وكذلك اللحم يطبخ بالخمر، فاذا صب عليه الماء الطاهر ، وطبخ به ثلاث طبخات، ويرد بعد كل طبخة، ثم طبخ، فهذا طهور، ومرق ذلك اللحم يهراق.
 مات ابن قادم سنة سبع واربعين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن ماهان *
 عم ابي حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان، من طبقة خالد بن يوسف السمتي .
 قاله في «الجواهر».
 ***
   احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد ابن حمدان، ابو منصور، الحارثي القاضي، الرءيس **
 من اهل سرخس.
 مولده في الحادي والعشرين من ذي القعدة، سنة سبع وثلاثين واربعماءة.
 ذكره الامام نجم الدين ابو حفص عمر النسفي، في «معجم شيوخه»، وقال: من
 ) في الاصول: «لنا»، والمثبت في الجواهر المضية.
 ) في ط، ن: «طهر»، والمثبت في: ص، والجواهر.
 *) ترجمته في: تاريخ واسط، لبحشل ، ، الجواهر المضية، برقم .
 ) لم يذكر المصنف ايضا في ترجمة خالد بن يوسف السمتي سنة وفاته، وانما ذكر وفاة والده يوسف بن خالد السمتي، في ترجمته، وانها كانت سنة تسع واربعين وماءة، فلعل ولده والمترجم من طبقته، من رجال نهاية القرن الثاني، او النصف الاول من القرن الثالث.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، اللباب / .

  مسموعاته كتاب «الموطا» رواية محمد بن الحسن، عن مالك، /ومنها تصانيف ابي الحسن الكرخي.
 وكانت وفاته خامس عشر المحرم سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن محمد بن اسحاق بن الفضل ابو علي البزاز، النيسابوري *
 حدث ببغداد، عن ابي حامد بن الشرقي ، ومكي بن عبدان.
 وحدث عنه القاضيان: ابو علي الواسطي، وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي.
 قال الخطيب: قدم بغداد حاجا، وكان ثقة، وحدثني التنوخي ، قال: ابو علي احمد ابن محمد النيسابوري، شيخ، ثقة، فقيه علي مذهب ابي حنيفة، قدم علينا حاجا، وسمعنا منه بعد عوده، في سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 وتوفي بنيسابور، يوم الجمعة، الثامن من شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم .
 ) نسبة الي الجانب الشرقي بنيسابور، وهو محمد بن الحسن، تلميذ مسلم بن الحجاج، توفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة. انظر اللباب / .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: ص.

 
   احمد بن محمد بن محمد بن حسن بن علي بن يحيي ابن محمد بن خلف الله بن خليفة الامام تقي الدين، ابو العباس ابن العلامة كمال الدين، ابن العلامة ابي عبد الله، الشمني، بضم المعجمة، والميم، وتشديد النون القسنطيني، الحنفي، المالكي والده وجده *
 قال الحافظ جلال الدين السيوطي في حقه: المحدث، المفسر ، الاصولي، المتكلم، النحوي، البياني، المحقق، امام النحاة في زمانه، وشيخ العلماء في اوانه، شهد بنشر علومه العاكف والبادي، وارتوي من بحار فهومه الظمان والصادي.
 اما التفسير فهو «بحره المحيط»، و«كشاف» دقاءقه بلفظه «الوجيز»، الفاءق علي «الوسط» و«البسيط».
 واما الحديث ، فالرحلة في الرواية والدراية اليه، والمعول في حل مشكلاته وفتح مقفلاته عليه.
 واما الفقه فلو راه النعمان لانعم به عينا، اورام احد مناظرته لانشد :
 *والفي قولها كذبا ومينا*
 *) ترجمته في: البدر الطالع / ، ، بغية الوعاة /   ، حسن المحاضرة /   ، حوادث الدهور / ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع /   ، الفواءد البهية   . ولم يذكر المصنف «السمني» في الانساب في اخر الكتاب، واكتفي بضبطها هنا، ولم يذكر المنتسب اليه، وذكر السيوطي هذه النسبة في ترجمة محمد بن خلف الله بن خليفة الشمني، في بغية الوعاة / ، ايضا، ولم يتكلم عليها، وذكر الشوكاني في البدر الطالع انه نسبة الي مزرعة ببلاد المغرب، او الي قرية. والقسنطيني: نسبة الي قسنطينية، قلعة كبيرة جدا، حصينة عالية، وهي من حدود افريقية مما يلي المغرب. معجم البلدان / .
 ) جاء نعت المفسر في ذكر جده. انظر البغية / .
 ) عجز بيت لعدي بن زيد، في ذكر قصة الزباء مع جذيمة الابرش، وصدره: *فقددت الاديم لراهشيه وهو في اللسان (م ي ن) / ، وانظر حاشية البغية. والراهشان: عرقان في باطن الذراعين، والمين: الكذب ايضا.

  واما الكلام فلو راه الاشعري لقربه وقربه، وعلم انه نصير الدين ببراهينه وحججه المهذبة المرتبة.
 واما الاصول ف «البرهان» لا يقوم عنده بحجة، وصاحب «المنهاج» لا يهتدي معه الي محجة.
 واما النحو فلو ادركه الخليل لاتخذه خليلا، او يونس لانس بدرسه وشفي منه غليلا.
 وانا المعاني ف «المصباح» لا يظهر له نور عند هذا الصباح، وماذا يفعل «المفتاح» مع من القت اليه المقاليد ابطال الكفاح.
 الي غير ذلك من علوم معدودة، وفضاءل ماثورة مشهودة:
 هو البحر لا بل دون ما علمه البحر
 هو البدر لا بل دون طلعته البدر
 هو النجم لا بل دونه النجم رتبة
 هو الدر لا بل دون منطقه الدر
 هو العالم المشهور في العصر والذي
 به بين ارباب النهي افتخر العصر
 هو الكامل الاوصاف في العلم والتقي
 فطاب به في كل ما قطر الذكر
 محاسنه جلت عن الحصر وازدهي
 باوصافه نظم القصاءد والنثر
 ولد بالاسكندرية، في شهر رمضان، سنة احدي وثمانماءة، وقدم القاهرة مع والده، وكان من علماء المالكية، فتلا علي الزراتيتي ، واخذ النحو عن الشمس الشطنوفي ، ولازم القاضي شمس الدين البساطي، وانتفع به في الاصلين، والمعاني والبيان، واخذ عن الشيخ/يحيي السيرامي، وبه تفقه، وعن العلاء البخاري، واخذ الحديث عن الشيخ ولي الدين العراقي، وبرع في الفنون.
 واعتني به والده في صغره، فاسمعه الكثير علي التقي الزبيري، والجمال الحنبلي، والصدر الابشطي، والشيخ ولي الدين، وغيرهم.
 ) في ط، ن: «الررانيتي»، والكلمة غير واضحة في: ص، والمثبت في البغية.
 ) في القاموس (ش ط ف): «شطنوف، كحلزون: بلدة بمصر». وهذا الضبط هو المعهود اليوم، وقد ضبطها ياقوت، بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وفتح النون، واخره فاء، وقال: بلدة بمصر، من نواحي كورة الغربية، عنده يفترق النيل فرقتين، فرقة تمضي شرقيا الي تنيس، وفرقة تمضي غربيا الي رشيد، علي فرسخين من القاهرة. معجم البلدان / . وهي حاليا من قري المنوفية.

  واجاز له السراج البلقيني، والزين العراقي، والجمال ابن ظهيرة، والهيتمي، والكمال الدميري، والحلاوي، والجوهري، والمراغي، واخرون.
 وخرج له «مشيخة» شمس الدين السخاوي، وحدث بها، وبغيرها.
 وخرج له السيوطي «جزءا» في الحديث المسلسل بالنحاة، وحدث به.
 قال: وهو امام، علامة، منقطع القرين، سريع الادراك، اقرا التفسير والحديث، والفقه، والعربية، والمعاني، والبيان، وغيرها، وانتفع به الجم الغفير، وتزاحموا عليه، وافتخروا بالاخذ عنه، مع الخير، والعفة، والتواضع، والشهامة، وحسن الشكل والابهة، والانجماع عن  بني الدنيا.
 اقام بالجمالية مدة، ثم ولي المشيخة، والخطابة، بتربة قايتباي الجركسي، بقرب الجبل، ومشيخة مدرسة اللالا ، وطلب لقضاء الحنفية بالقاهرة، سنة ثمان وستين، فامتنع.
 وصنف «شرح المغني» لابن هشام، و«حاشية علي الشفاء»، و«شرح مختصر الوقاية» في الفقه، و«شرح نظم النخبة» في الحديث، لوالده.
 وله نظم حسن، قال السيوطي: انشدني منه ما قاله حين تولي الظاهر ططر، ونوه انه [ان ] مات افسد  الاتراك، وهو :
 يقول خليلي العدي اضمرت
 اذا مات ذا الملك سوء الوري
 فقلت سل الله ابقاءه
 ويكفيننا الظاهر المضمرا 
 قال: وكتب لي نقريظا علي «شرح الالفية»، و«جمع الجوامع» تاليفي.
 ) في الاصول: «علي »، والمثبت في البغية، والنقل عنها.
 ) في شارع مراسينا (عبد المجيد اللبان الان) بالقاهرة، يوجد جامع لاجين اللالا، بالقرب من الكبش، علي بركة الفيل، وقد انشاه لاجين اللالا سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة، فلعله هذه المدرسة. انظر حاشية النجوم الزاهرة / .
 ) تكلمة من بغية الوعاة.
 ) في الاصول: «وافسد»، والمثبت في البغية.
 ) البيتان ايضا في الضوء اللامع.
 ) في ط، ن، والبغية، والضوء: «ويكفينا الظاهر»، والمثبت في: ص.

  وقلت امتدحه :
 لذ بمن كان للفضاءل اهلا
 من قديم ومنذ قد كان طفلا
 وبمن حاز سءددا وارتفاعا
 ومكانا علا السماك واعلي 
 عالم العصر من علا في حديث
 وزكا في القديم فرعا واصلا
 علم الرشد ذخر اهل المعاني
 كنز علم يوليك طلا ووبلا
 جمل الله منه طلعة عصر
 وكسا الدهر منه تاجا محلي
 قد ترقي من العلوم محلا
 وتبوا من الهداية نزلا
 نال في العلم ذروة المجد فامتا
 ز بقدح من العلوم معلي 
 توج الفقه حين الف شرحا
 وكساه بالابتهاج وحلي
 جل عن مثله فكم اوضح المش
 كل حتي اكتسي ضياء وجلي
 لو راه النعمان انعم عينا
 او راه الخليل وافاه خلا
 وسمه في الانام افضل في التف
 ضيل والحق انه الفرد فضلا
 ذو محل مثل الهلال علاء
 وضياء كالبدر حين تجلي
 اغرب الوصف ان بي
 تا قديم البناء في المجد كلا 
 من يكن اصله الكمال فان نا
 ل كمالا فانه نال اهلا
 /ذو بنان يمطرن درا علي ار
 ض لجين وفي التقوم اغلي
 ولسان كانه لفظ سحبا
 ن فسبحان من حباه واولي
 ليس فيه عيب سوي انه لي
 س يخون الخليل عهدا والا 
 ما طلبنا لعلمنا انه ما
 لك في المجد والمكارم مثلا
 فدم الدهر في ارتفاع فقد اض
 حي لك الحزن في الجلالة سهلا 
 جمع الله فيك كل جميل
 وبك الله ضم للعلم شملا
 ) في البغية: «امدحه»، والقصيدة فيها / .
 ) في الاصول: «ولمن كان»، والمثبت في البغية. والسماك: احد نجمين نيرين، يقال لاحدهما الاعزل، وللاخر الرامح.
 ) في البغية: «نال في العز».
 ) تاتي «كل» بالضم، للدلالة علي ان الموصوف بها بلغ الغاية فيما تصفه به. انظر القاموس (ك ل ل).
 ) الال: الذمة والعهد.
 ) البيت مضطرب في بغية الوعاة.

  قلت: هذا شعر فقيه محدث نحوي.
 وللشهاب المنصوري يمدحه :
 شيخ الشيوخ تقي الدين يا سندي
 يا معدن العلم بل يا مفتي الفرق
 انت الذي اختاره المولي فزينه
 بالحسن في الخلق والاحسان في الخلق
 كم معشر كابدوا الجهل القبيح الي
 ان علموا منك علما واضح الطرق
 وقيتهم بالتقي والعلم ما جهلوا
 فانت يا سيدي في الحالتين تقي
 وكانت وفاته، رحمه الله تعالي، قرب العشاء، ليلة الاحد، سابع عشر ذي الحجة، سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة، ودفن يوم الاحد، وصلي عليه خلق كثير، وفجعوا به.
 ورثاه الحافظ جلال الدين السيوطي، بقصيدة يقول في اخرها :
 اذا نجوم الهدي والرشد قد افلت
 ضل الوري فلهم في غيهم سكر
 وان تكن اعين الاسلام ذاهبة
 تتري فعما قليل يذهب الاثر
 وبالجملة، فقد كان من محاسن زمنه، واماثل عصره، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم ابن موسي ابن عبد الله بن مجاهد النسفي البزدوي، ابو المعالي ابن ابي اليسر *
 عرف بالقاضي الصدر، من اهل بخاري، الامام ابن الامام.
 مولده سنة اثنتين او احدي وثمانين واربعماءة، ببخاري.
 وهو ابن اخي ابي الحسن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم البردوي، الفقيه بما وراء النهر، صاحب الطريقة علي مذهب الامام ابي حنيفة، رحمه الله تعالي.
 ) ابيات الشهاب المنصوري في البغية ايضا / ، .
 ) القصيدة في بغية الوعاة /   ، حسن المحاضرة /   .
 *) ترجمته في: الانساب لوحة  ظ، الجواهر المضية برقم ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .

  تفقه احمد هذا علي والده حتي برع في العلم، وسمع منه، ومن ابي المعين ميمون بن محمد بن محمد المكحولي ، ولقي الاكابر، وافاده والده عن جماعة.
 وولي القضاء ببخاري مدة، وحمدت سيرته، واملي بها، وورد مرو حاجا، وقرا عليه السمعاني بها، وحدث ببغداد، ورجع من الحج.
 وتوفي بسرخس، في جمادي الاولي، سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وعقد له العزاء بها، ثم حمل الي بخاري.
 قال ابو سعد: امام فاضل، مفت، مناظر، حسن السيرة، مرضي الاخلاق، من بيت الحديث والعلم. رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن محمد عبد الله، ابو القاسم الخليلي، البلخي، الزيادي، الدهقان *
 قال السمعاني: يقال له الخليلي، لانه كان يخدم القاضي [الخليل]  بن احمد  السجزي، شيخ الاسلام ببلخ، وكان وكيلا له.
 روي عن ابي القاسم الخزاعي علي بن احمد بن محمد ، وحدث عنه «بشماءل/ النبي» صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي.
 وتوفي ببلخ، سنة اثنتين، او احدي وتسعين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) نسبته الي جده مكحول، اللباب / .
 *) ترجمته في: الانساب لوحة  و،  و، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، اللباب / .
 ) ساقط من الاصول، وهو في: الانساب، والجواهر، واللباب.
 ) بعد هذا في الاصول زيادة: «بن».
 ) في الاصول: «محمد بن احمد»، والمثبت في: الانساب.

 
   احمد بن محمد بن محمد، ابو نصر المعروف بالاقطع *
 احد شراح «المختصر»، سكن بغداد بدرب ابي زيد، بنهر الدجاج .
 تفقه علي ابي الحسين القدوري، حتي برع، وقرا الحساب حتي اتقنه.
 وخرج من بغداد الي الاهواز، سنة ثلاثين واربعماءة، واقام برام هرمز ، وشرح «المختصر»، وكان يدرس هناك الي ان توفي.
 واتفق انه مال الي حدث، فظهرت علي الحدث سرقة، واتهم بانه شاركه فيها، فقطعت يده اليسري.
 وتوفي سنة اربع وسبعين واربعماءة. كذا في «الجواهر».
 وحكي الصفدي، في «تاريخه» ان يده قطعت في حرب كان بين المسلمين والتاتار، والله تعالي اعلم.
 ***
   احمد بن محمد بن محمد السرخسي، الوزير ابو العباس ابن ابي بكر، الفقيه **
 من اهل باب الطاق.
 كان يخدم قاضي القضاة ابا القاسم علي بن الحسين الزينبي، وسمع من الشريفين؛ ابي نصر محمد، وابي الفوارس طراد.
 وروي عنه ابو القاسم ابن عساكر، وابو سعد السمعاني.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، مفتاح السعادة / ، الوافي بالوفيات / .
 ) نهر الدجاج: محلة ببغداد، علي نهر كان ياخذ من كرخايا، قرب الكرخ، من الجانب الغربي، معجم البلدان / .
 ) رامهرمز: مدينة مشهورة بنواحي خوزستان. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في الجواهر المضية، برقم ، الوافي بالوفيات / .

  وكان مولده سنة سبعين واربعماءة.
 ووفاته سنة سبع واربعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن محمد بن محمدثلاث محمد بن ابن حسن بن احمد بن قاسم بن مسيب بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، رضي الله تعالي عنه الامام بهاء الدين، المعروف بسلطان ولد ابن علاء الدين *
 كان اماما فقيها، درس بعد ابيه بمدرسته بقونية، وتبع طريق والده في التجرد، وعمر.
 وتوفي سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، عن اثنتين وسبعين سنة، ودفن بتربة والده بقونية، وصلي عليه الشيخ مجد الدين الاقصراءي، بوصية منه.
 وحكي بعض اصحابه، انه كانت له سرية، فقال لها يوما: اختاري واحدا من اصحابي، ازوجك به، لعل الله ان يرزقك ولدا يعبد الله تعالي. فامتنعت من ذلك.
 قال  صاحبنا: فقال لي الشيخ: اكشف لي عن سبب المنع.
 فقلت لها عن ذلك، فقالت : الكبار يزورونني، ويكرمونني، لنسبتي الي الشيخ، واذا تزوجت بغيره يزول عني هذا.
 فقال الشيخ: اثرت اللذة الوهمية علي اللذة الحسية.
 ويحكي عنه كرامات، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / . وانظر بعض الاختلاف في نسبه في الدرر.
 ) من هنا الي قوله: «عن ذلك» الاتي ساقط من: ص، وهو في: ط، ن، وبعده زيادة: «انتهي»، وما هنا يوافق ما في الجواهر.
 ) في الاصول: «وقالت»، والمثبت في: الجواهر، وهو الموافق للسياق.

 
   احمد بن محمد بن محمد بن محمد، ثلاث محمدين الخجندي *
 ذكره في «انباء الغمر» فقال: ولد سنة تسع عشرة، يعني: وسبعماءة، واشتغل كثيرا، وسمع الحديث، وحدث، وله تصانيف.
 وكان مقيما بالمدينة النبوية، ومات بها، في سنة ثلاث وثمانماءة.
 نقلت تاريخ وفاته من «تاريخ العيني». انتهي كلام ابن حجر.
 واحمد هذا، من بيت الخجندية المشهورين بمكة والمدينة، وهم اصحاب علم وفضل .
 ***
   احمد بن محمد بن محمود بن سعيد الغزنوي **
 معيد درس الامام الكاساني، صاحب «البداءع»، تفقه علي احمد بن يوسف العلوي الحسني، وانتفع به جماعة من الفقهاء، وتفقهوا عليه/.
 وصنف في الفقه، والاصول، كتبا حسنة مفيدة؛ منها: كتاب «روضة اختلاف العلماء»، و«مقدمته» المختصرة في الفقه المشهورة، و«كتاب في اصول الفقه»، وكتاب في اصول الدين، سماه «بروضة المتكلمين»، واختصره، ووسمه ب «المنتقي من روضة المتكلمين».
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، الضوء اللامع /   ، ترجمته مستفيضة.
 ) هذا اخر النسخة: ص، وجاء بعد ذلك بخط ضخم، وهو شبيه بالخط الذي كتب به الكتاب: «هذا اخر المجلد الاول، من كتاب الطبقات السنية في تراجم الحنفية، رضي الله عنهم اجمعين، وكتبه مءلفه الفقير الواثق بالملك الباري، تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري، عفا الله عنه بمنه ولطفه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، ويتلوه في الجزء الثاني ترجمة احمد بن محمد بن محمود بن سعيد الغزنوي، معيد درس الكاساني، رحمه الله تعالي». وعلي الجانب الايمن من الصفحة: «الفه بمدينة قونية، وهو قاض بها، في زمن مراد خان بن سليم». وعلي الجانب الايسر من الصفحة: «المتوفي قبل عام ».
 **) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاشكبري زاده ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، ، مفتاح السعادة / ، .

  توفي بحلب، بعد سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، ودفن بمقابر الفقهاء الحنفية، قبل مقام ابراهيم، عليه الصلاة  والسلام، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن مسعود الوبري الامام الكبير، ابو نصر *
 له: «شرح مختصر الطحاوي» في مجلدين، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن مقاتل، ابو نصر الرازي **
 روي عن ابيه، عن ابي مطيع، عن ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 روي عنه عبد الباقي بن قانع، وابو القاسم الطبراني.
 قاله في «الجواهر» من غير زيادة.
 ***
   احمد بن محمد بن مكحول بن الفضل ابو البديع، لمكحولي ***
 سمع اباه ابا المعين المكحولي، وابا سهل هارون بن احمد الاسفرايني.
 وكانكما قال السمعانيبارعا في الفقه.
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن، والجواهر المضية.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / . والوبري : نسبة الي الوبر. اللباب / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وكنيته هناك: «ابو بكر»، وكتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ***) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / .

  وتوفي ببخاري، في صفر، سنة تسع وسبعين وثلاثماءة ، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن منصور، ابو بكر الانصاري، الدامغاني *
 احد الفقهاء الكبار.
 درس علي الطحاوي بمصر، وروي عنه، وقدم بغداد، ودرس بها علي الكرخي، ولما فلج الكرخي، جعل الفتوي اليه دون اصحابه، فاقام ببغداد دهرا طويلا، يحدث عن الطحاوي، ويفتي.
 روي عنه القاضي ابو محمد الاكفاني، وغيره.
 قال الصيمري: وكان ابو بكر الدامغاني اقام علي الطحاوي سنين كثيرة، ثم اقام علي الكرخي، وكان اماما في العلم والدين، مشارا اليه في الورع والزهادة، وولي القضاء بواسط لديون ركبته، وخرج اليها، وكان ينظر بين الخصوم علي وجه التحكيم، وكان يقول للخصمين: انظر بينكما؟.
 فاذا قالا: نعم. نظر بينهما.
 وربما قال: حكمتماني؟.
 فاذا قالا: نعم، نظر بينهما.
 وكان يقال: انه غض من نفسه بولاية الحكم، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) زاد في الانساب، واللباب، والجواهر: «وكانت ولادته سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة»، وزاد في اللباب والجواهر: «واليهم تنسب اللءلءيات». وزاد في الجواهر: «قلت: اللءلءيات تصنيف جده مكحول بن الفضل. . . وهو مءلف ضخم، رايته وملكته، بحمد الله تعالي».
 *) ترجمته في: اخبار ابي حنيفة واصحابه، للصيمري ، الانساب لوحة  ظ، تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وقد تسرع اللكنوي في الفواءد البهية، فقال: ان ابن السمعاني اورده علي النحو التالي: «احمد بن علي بن محمد بن علي، ابو الحسين الدامغاني»، ثم اورد ما جاء في ترجمته بعد هذا، والحق انه ترجم لابي الحسين الدامغاني، ثم ترجم لابي بكر الدامغاني، واورد في ترجمته ما جاء هنا.

 
   احمد بن محمد بن منصور الاشموني الحنفي، النحوي *
 قال ابن حجر: كان فاضلا في العربية، مشاركا في الفنون.
 نظم في النحو «لامية» اذن فيها بعلو قدره في الفن، وشرحها شرحا مفيدا، وصنف في فضل لا اله الا الله.
 ومات في ثامن عشري شوال، سنة تسع وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن مهران ابو جعفر **
 راوي «الموطا» عن محمد بن الحسن. كذا في «الجواهر» من غير زيادة.
 ***
   احمد بن محمد بن موسي بن رجاء ابو بكر، الاربنجني ***
 قال السمعاني: كان فقيها حنفيا.
 توفي سنة تسع وستين وثلاثماءة.
 وسياتي الكلام علي هذه النسبة في الانساب.
 ***
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، الضوء اللامع / ، ، في «احمد بن محمد»، و«احمد بن منصور»، كشف الظنون / .
 **) ترجمته في الجواهر المضية، برقم 
 ***) ترجمته في: الانساب لوحة  ظ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / ، وترجمته في الانساب مستفيضة.

 
   احمد بن محمد بن نصر بن احمد بن جبريل الامام، ابو نصر، النسفي
 *
 قال السمعاني: /من اءمة نسف، تفقه بسمرقند علي القاضي منصور بن احمد، وروي عنه الحديث، وعن غيره، وحدث.
 سمع منه ابو جعفر عمر بن محمد بن احمد النسفي.
 ولد في رجب، او في شعبان، سنة اثنتين واربعين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن نصر، ابو نصر، الفقيه النيسابوري، عرف باللباد **
 سمع ابا نعيم الفضل بن دكين، وبشر بن الوليد القاضي، وغيرهما.
 روي عنه ابراهيم بن محمد بن سفيان، وابو يحيي زكريا بن يحيي البزار.
 ذكره الحافظ ابو عبد الله، في «تاريخ نيسابور»، فقال: شيخ اهل الراي في عصره، ورءيسهم.
 مات في سنة ثمانين وماءتين.
 روي الحاكم بسنده عنه، الي جعفر بن محمد الصادق، ان سفيان الثوري، ساله دعاء يدعو به عند البيت الحرام. قال جعفر: اذا بلغت البيت الحرام، فضع يدك علي الحاءط، ثم قل: يا سابق الغوث، ويا سامع الصوت، ويا كاسي العظام لحما بعد الموت. ثم ادع بما شءت.
 قال له سفيان: فعلمني ما لم افقه.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، ولم يرد في الانساب في «النسفي»، ولست ادري عن اي كتاب نقل عبد القادر، ثم نقل عنه التميمي.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . واللباد: نسبة الي بيع اللبود وعملها. اللباب / .

  فقال له: يا ابا عبد الله، اذا جاءك ما تحب فاكثر من الحمد، واذا جاءك ما تكره فاكثر من: لا حول ولا قوة الا بالله، واذا استبطات الرزق فاكثر من الاستغفار.
 ***
   احمد بن محمد بن هبة الله بن ابي الفتح بن صالح ابن هارون بن عروسة، ابو العباس، ابن ابي الكرم الواسطي الاصل، الموصلي المولد *
 قال في «الجواهر»: كتب عنه الدمياطي، ورايته بخطه في «معجم شيوخه».
 وذكر ان مولده في الثالث والعشرين من شعبان، سنة ثمانين وخمسماءة.
 ومات بالموصل، عشية الخميس، سابع عشر شهر رمضان، سنة خمسين وستماءة.
 قال صاحب «الجواهر» ايضا: ورايت بخط الشريف عز الدين «في وفياته»: وكان فقيها حسنا، متدينا، كثير التلاوة للقران.
 ودرس بالموصل، وولي مشيخة بعض ربطها، وترسل عن صاحبها، الي بغداد، ودمشق، وحلب، مرارا، وسمع بالموصل من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، ومن ابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد.
 ***
   احمد بن محمد بن يحيي بن ابي زكريا ابن ابي العوام، ابو عبد الله ابن عم ابي العباس بن محمد السعدي **
 كذا ذكره الحافظ ابن حجر، في «رفع الاصر، عن قضاة مصر»، وقال: حنفي من
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، رفع الاصر / ، ، وانظر ايضا: حسن المحاضرة / ، والولاة والقضاء . وقد جاءت هذه الترجمة في: ص، في غير موضعها.

  الماءة الخامسة، ولي القضاء بمصر اولا، نيابة عن القاسم بن عبد العزيز بن النعمان، هو وابو عبد الله بن سلامة القضاعي، فاتفق  انهما حضرا يشكوان من سوء سيرة القاسم، فدخل القاسم يشكو منهما كثرة مخالفتهما له، فصرفه المستنصر، وقرر اليازوري  في القضاء مع الوزارة، وامره ان يفوض امر القضاء اليهما، ثم وليه استقلالا في حادي عشر شهر رمضان، سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، من قبل المستنصر، واضيف اليه النظر في المظالم، ودار الضرب، والصلاة، والخطابة، والاحباس، وخلع عليه، وقرء سجله، علي منبر القصر، ولقب قاضي القضاة، نصير الدولة، امين الاءمة. فباشر ذلك، الي ان مات في صفر، او في شهر ربيع الاول، سنة/ثلاث وخمسين واربعماءة. انتهي كلام ابن حجر.
 وذكره صاحب «الجواهر»، وقال: احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن يحيي بن الحارث ، ابو العباس، عرف بابن ابي العوام، السعدي.
 ياتي ابوه، وعبد الله جده. بيت علماء فضلاء.
 واحمد هذا احد قضاة مصر، مولده بها سنة تسع واربعين وثلاثماءة.
 روي عن ابيه، عن جده، روي عنه ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي.
 وكان بمصر رجل مكفوف البصر. يقال له: ابو الفضل جعفر الضرير، من اهل العلم، والنحو، واللغة، فقدمه الحاكم، وخلع عليه، واقطعه، ولقبه بعالم العلماء، ثم ساله عن الناس واحدا واحدا، فذكر ابا العباس احمد بن ابي العوام، وغيره، فوقع الاختيار علي ابي العباس، فقيل للحاكم: ما هو علي مذهبك، ولا مذهب من تقدم من سلفك، غير انه ثقة، مامون، مصري، عارف بالقضاء، عارف بالناس، وما في مصر من يصلح لهذا الامر غيره .
 فامر الحاكم ان يكتب له سجل، وشرط عليه فيه انه اذا جلس في مجلس الحكم،
 ) في ن: «فاتفقا»، والمثبت في: ص، ط.
 ) في س، ط، ن: «البازوري»، والمثبت في: ص، ورفع الاصر. وهو الحسن بن علي بن عبد الرحمن، وزير المستنصر الفاطمي، المقتول سنة خمسين واربعماءة. ونسبته الي يازور، بليدة بسواحل الرملة من اعمال فلسطين. الاشارة الي من نال الوزارة   ، معجم البلدان / .
 ) في ط: «الحرتي»، وفي ن: «الحربي»، والمثبت في: س، ص، والجواهر.
 ) في الجواهر بعد هذا زيادة: «وقام ابو الفضل الضرير من عند الحاكم وقد احكم له الامر».

  يكون معه اربعة من فقهاء الحاكم، كيلا يحكم الا علي المذهب، وقرا  عهده علي المنبر بالجامع العتيق. وزكاه فيه باحسن تزكية، وخلع عليه، وحمل علي مركب حسن، وجعل له النظر في القاهرة، ومصر، والحرمين، وساءر الاعمال، ما خلا فلسطين، فان الحاكم ولاها ابا طالب المعروف بابن بنت الزيدي  ولم يجعل لابي العباس عليه نظرا.
 وكان ابو العباس يجل نفسه عن قضاء مصر واعمالها، غير ان هيبة الحاكم الجاته الي ذلك.
 وكان من عادته ايام ولايته، ان يركب يوم الجمعة مع الحاكم، ويطلع يوم السبت اليه، يعرفه ما يجري من الاحكام، والشهود، والامناء، وغيرهم، وما يتعلق بالحكم، ويوم الاحد يجلس في الجامع العتيق، ويوم الثلاثاء يجلس في القاهرة في الجامع الازهر، يحكم بين اهلها، ويوم الاربعاء سال فيه الحاكم ان يجعل له راحة، واشتري دارا بالقرافة، ينقطع فيها من بكرة يوم الاربعاء الي المغرب، يتعبد فيها، ويخلو بمن يريد من الشهود، وغيرهم.
 انتهي كلام صاحب «الجواهر» بحروفه، الا في مواضع يسيرة لا تخل بالمعني.
 وقد ذكر ابن حجر، في كتابه «رفع الاصر» هذا الذي ذكره صاحب «الجواهر» برمته، لكنه قال بعد سرد نسبه المذكور: الفقيه الحنبلي، وذكر ان وفاته كانت لعشرين ليلة خلت من شهر ربيع الاول، سنة ثماني عشرة، يعني واربعماءة، ثم انه ذكر بعد ترجمته ترجمة ابن عمه المذكور انفا، كما نقلناه ، فاما ان يكون صاحب «الجواهر» وهم في ذلك،
 ) في الجواهر: «وقرء».
 ) في الاصول: «ابن الزيدي»، وفي الجواهر: «بابن بنت البريدي»، والمثبت في رفع الاصر.
 ) بعد هذا الي نهاية الترجمة جاء في ص علي هذا النحو: «فكان صاحب الجواهروالله اعلموهم في ذلك، واشتبه عليه هذا بهذا، ولاجل ذلك لم يذكر لابي عبد الله ترجمة، ووعد ان يذكر في المستقبل ترجمة والد ابي العباس هذا، وترجمة جده، فلم يذكر واحدة منهما، والله اعلم بالصواب. وقد بالغ ابن حجر في الثناء علي ابي العباس، وذكر انه روي عن ابي جعفر الطحاوي، وغيره، وان له مصنفا حافلا في مناقب ابي حنيفة واصحابه، وان القضاعي رواه عنه، وان السلفي حدث به عن الرازي، عن القضاعي. وكان تصنيفه هذا الكتاب، كان هو الحامل لذكر عبد القادر له في طبقات الحنفية، مع انه لا يلزم من ذلك ان يكون حنفيا. وان وقفت علي مزيد بيان ذكرته ان شاء الله». وستري فيما اوردته النسخ الاخري تحرير هذا الامر.

  واشتبه عليه هذا بهذا، واغتر  بما ذكره ابن حجر، من انه روي عن ابي جعفر، وغيره، وان له مصنفا حافلا في مناقب ابي حنيفة واصحابه، وان القضاعي رواه عنه، وان السلفي حدث به، عن الرازي، عن القضاعي، مع انه لا يلزم من ذلك ان يكون حنفيا؛ لان كثيرا من غير الحنفية صنفوا في مناقب ابي حنيفة واصحابه كتبا كثيرة، واما ان يكون وقف علي ما صحح عنده انه كان حنفي المذهب، ويكون قول ابن حجر: انه حنبلي. غير صحيح، هذا مع اني وقفت علي نسخة من كتاب «النجوم الزاهرة، بتلخيص اخبار قضاة مصر والقاهرة» لسبط ابن حجر، والنسخة مصححة بخطه، لخص فيها «رفع الاصر» وزاد فيه/، ونقص، وذكر ان جده مات عنه، وهو في المسودة لم تبيض، وانه هو الذي بيضه، وحرره، وانتخب بعد ذلك منه هذه النسخة، وزاد عليه، وقد صحح بخطه ان ابني ابي العوام المذكورين حنفيان، والله تعالي اعلم.
 ***
   احمد بن محمد بن يوسف بن الخضر ابن عبد الله بن عبد الرحيم ابو الطيب، الحلبي، الفقيه *
 مولده بحلب، سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
 كتب عنه الدمياطي، ودرس مدة بحلب، وسمع من ابي حفص عمر ابن طبرزد، وحدث.
 ومات بحلب، سنة ثمان وخمسين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) غفل التقي التميمي عن ان صاحب الجواهر سابق علي ابن حجر، فظن ان عبد القادر نقل عن ابن حجر، وهو وهم كما تري.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   احمد بن محمد السرخسي، الشجاعي، البلخي الامام، ابو حامد *
 مات سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد، ابو منصور بن ابي الحارث **
 قال ابن الهمذاني، في «الطبقات»: حدثني من راه، وقد ورد الي بغداد، سنة ثمان وسبعين واربعماءة للحج، وكان شيخا مهيبا، حسن الوجه، وولي القضاء بسرخس.
 ***
   احمد بن محمد اللارزي ***
 صاحب «الخلاصة» في الفراءض.
 تفقه عليه عبد الجبار بن احمد، مفتي مازندران .
 ***
   احمد بن محمد، علاء الدين السيرامي ****
 اشتغل في بلده، وتفقه علي جماعة، حتي برع في الفقه، والاصول، والمعاني، والبيان.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وانظر حاشيته، والمترجم شافعي. انظر طبقات الشافعية الكبري / .
 **) ترجمته في الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية ، برقم ، كشف الظنون / . ونسبته في اصول الجواهر: «الازري»، وفي اصول الطبقات السنية وكشف الظنون: «الازدي»، وقد ذكره عبد القادر في الانساب، في «اللارزي»، وضبطه بالعبارة.
 ) مازندران: اسم لولاية طبرستان. معجم البلدان / .
 ****) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، ، وذكره ابن تغري بردي، في النجوم الزاهرة / ، في عداد الفقراء الذين اوصي السلطان برقوق بن انص الجاركسي، بان يدفن في لحد تحت ارجلهم، وانظر حسن المحاضرة / ، .

  ودرس في عدة بلاد، وقدم ماردين، فاقام بها مدة، ثم وصل الي حلب، فقطنها، فلما انشا الظاهر برقوق مدرسته، بين القصرين، استدعاه، فقدم في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، فاستقر شيخ الصوفية بها، ومدرس الحنفية، وذلك في ثاني عشر شهر رجب، منها، فتكلم علي قوله تعالي : (قل اللاهم ماالك الملك)، ثم اقرا «الهداية»، وغير ذلك من كتب الفقه والاصول.
 قال ابن حجر: وكان شيخنا عز الدين ابن جماعة يقرطة، ويفرط  في وصفه بالفهم والتحقيق، ويذكر انه تلقف منه اشياء لم يجدها مع نفاستها في الكتب.
 ولم يزل علي حالته، موصوفا بالديانة، والخير، والانجماع، والتواضع، وكثرة الاسف علي نفسه، والاعتراف بتقصيره في حق ربه، الي ان صار يعتريه الربو، وضيق النفس، فمرض به، الي ان مات، في ثالث جمادي الاولي، سنة خمس وتسعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد بن الصاءغ الحنفي *
 خادم علمي الابدان والاديان، كذا رايته بخطه في اخر «رسالة» صنفها في بعض مساءل طبية، قدمها لحضرة قاضي القضاة حسن افندي، حين كان قاضيا بالديار المصرية، مءرخة بثامن عشر شهر ربيع الاخر المبارك، سنة ست وستين وتسعماءة .
 وكان احمد هذا يلقب بسري الدين، وكان له في كل فن من العلوم باع، ومعرفة تامة، ووسع اطلاع، ولكن كان في العربية، والنظم، والانشاء، وعلم الطب، امهر منه في غيرها/.
 ) سورة ال عمران .
 ) في ط، ن: «ويقرظ»، والصواب في: س، والدرر الكامنة.
 *) ترجمته في: خلاصة الاثر / ، ، ريحانة الالبا / ، . هذا وقد خلط المحبي في ترجمته في الخلاصة، فذكره باسم احمد بن سراج الدين، وذكر ان ولده يقال له: سري الدين، ثم ذكر في اخر ترجمته انه لم يعقب الا بنتا تولت مكانه مشيخة الطب، فكيف يتفق هذا مع قوله ان له ولدا يقال له سري الدين، والحق انه هو سري الدين احمد، وانه لم يعقب الا بنتا، وستري خلال الترجمة الصلات الوطيدة بينه وبين التميمي، مما يجعل لما اورده من اسمه وترجمته القدح المعلي.
 ) في ط: «»، والمثبت في: س، ن، وهو الصواب لان المحبي ذكر ان مولده في سنة خمس واربعين وتسعماءة.

  وبلغني ان له كثيرا من الابحاث، والاستشكالات، والاجوبة، مسطرة بخطه علي هوامش الكتب التي قراها، واقراها، ما لو جمع لكان في مجلدين، او ثلاثة.
 وله رساءل كثيرة، واشعار شهيرة ، كانها الماء الزلال والسحر الحلال.
 وقد ترددت اليه، وتردد الي، وذاكرته، وذاكراني، وما ابصرت عيني في الديار المصرية بعده في فن الادب مثله.
 وتوفي سنة. . . . . . . . . . . . ، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمد البالسي الاصل، ثم الدمشقي شهاب الدين، الحواشي *
 اشتغل في صباه كثيرا، وصاهر ابا البقاء علي ابنته، وافتي، ودرس، وناب في الحكم، وولي نظر الاوصياء، ووظاءف كثيرة بدمشق، وكان حسن السيرة.
 ثم انه سعي في القضاء استقلالا، وباشره قليلا، وعزل.
 مات في جمادي الاخرة، سنة تسع وثمانماءة.
 ***
   احمد بن محمد، شهاب الدين المتيني **
 قال الخزرجي: كان فقيها، جوادا، علي مذهب الامام ابي حنيفة، عارفا بالنحو، والفراءض، وقراءة القران للسبعة القراء، وكان دينا، خيرا، حسن السيرة.
 ) انظر طرفا من ذلك في الريحانة / .
 ) بياض في الاصول، وقد تركه المصنف رحمه الله لانه توفي قبل صاحبه، فقد توفي ابن الصاءغ سنة ست وثلاثين والف، كما جاء في خلاصة الاثر.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، وفيه: «الجواشني»، مكان: «الحواشي».
 **) ترجمته في: العقود اللءلءية / ، .

  اخذ الفقه عن الفقيه ابي زيد ، وكذا الفراءض عنه ايضا.
 وكان مدرسا في مدرسة ابن الجلاد، وناظرا، الي ان توفي، في سنة تسعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمود بن احمد بن اسماعيل بن ابي العز الدمشقي شهاب الدين، المعروف بابن الكشك *
 انتهت اليه رياسة اهل الشام في زمانه، وكان شهما، قوي النفس، مستحضرا لكثير من الاحكام.
 وولي قضاء الحنفية استقلالا مدة، ثم اضيف اليه نظر الجيش في الدولة المءيدية وبعدها، ثم صرف عنهما معا، ثم اعيد لقضاء الشام، وعين لكتابه السر، فاعتذر عن ذلك، ولم يقبل.
 وكان بينه وبين ابن حجر معاداة، وكان كل منهما يبالغ في الحط علي الاخر، ولكن كان ابن كشك  اجود من ابن حجر، سامحهما الله تعالي.
 عاش صاحب الترجمة بضعا وخمسين سنة، وكانت وفاته في صفر، بالشام، في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 قاله الحافظ ابن حجر، في «انباءه».
 ***
 ) في العقود اللءلءية: «ابي يزيد».
 *) ترجمته في: ذيل رفع الاصر ، ، الضوء اللامع / ، .
 ) في س: «الكشك»، والمثبت في ط، ن.

 
   احمد بن محمود بن احمد بن عبد السيد الحصيري، القاضي الفقيه، الامام، ابن العلامة جمال الدين وكان يلقب نظام الدين *
 تفقه علي ابيه، ودرس بالنورية الي حين وفاته، وافتي، وناب في الحكم عن قاضي القضاة حسام الدين.
 قال في «المنهل»: وكان عفيفا، دينا، ملازما للعبادة والاشتغال، الي ان توفي يوم الجمعة، تاسع المحرم، سنة ثمان وتسعين وستماءة ، ودفن عند والده بمقابر الصوفية.
 وذكره ابن خلكان، في ترجمة محمد بن محمد العميدي، وقال: قتله التتر، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمود بن ابي بكر الصابوني ابو محمد، الملقب نور الدين **
 تفقه عليه  شمس الاءمة الكردري.
 وكانت وفاته وقت صلاة المغرب، ليلة الثلاثاء، سادس عشر/صفر، سنة ثمانين وخمسماءة، ودفن بمقبرة القضاة السبعة.
 وهو صاحب كتاب «البداية في اصول الدين»، [وله كتاب «المغني في اصول الدين»]  ايضا، كذا عزا الكتابين اليه العلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، الجواهر المضية، برقم ، الدارس /   ، شذرات الذهب / ، ، العبر / ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، الوافي بالوفيات / ، ، وفيات الاعيان / ، .
 ) ذكر ابن خلكان ان وفاته كانت سنة ست عشرة وستماءة بدمشق، ونقل عنه هذا صاحب الفواءد، وصححه. ونسبته الي محلة ببخاري، كان يعمل بها الحصير.
 **) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، / ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، .
 ) في النسخ: «علي». والتصويب من الجواهر المضية.
 ) تكملة لازمة من تاج التراجم.

 
   احمد بن محمود بن عمر الجندي *
 شارح كتاب «المصباح» في النحو، للامام برهان الدين المطرزي ، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمود بن محمد بن نصر **
 والد الامام المايمرغي، الاتي في بابه ان شاء الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمود بن محمد بن عبد الله القيسري، العلامة صدر الدين، ابن العجمي ***
 قال ابن حجر: كان بارعا، فاضلا، نحويا، فقيها، متفننا في علوم كثيرة، معروفا بالذكاء، وحسن التصور، وجودة الفهم.
 ولي الحسبة مرارا، ونظر الجوالي، ودرس بعدة مدارس، وولي مشيخة الشيخونية.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، ، . ولعل هذا الرجل منسوب الي الجند، بفتح فسكون، مدينة عظيمة في بلاد تركستان، اهلها ينتحلون مذهب ابي حنيفة، وسيذكرها المءلف في الانساب. وضبطت النسبة بفتح الجيم والنون في كشف الظنون / .
 ) كانت وفاة ناصر بن عبد السيد المطرزي سنة عشر وستماءة، والجندي مترجم في الجواهر المضية فهو اما من رجال القرن السابع او الثامن، ولم يذكره ابن حجر في الدرر الكامنة، فلعله من رجال القرن السابع.
 **) ترجمته في الجواهر المضية، برقم . وذكر المءلف في ترجمة ولده محمد انهاي ولدهولد سنة اثنتين واربعين واربعماءة، فالمترجم من رجال القرن الخامس.
 ***) ترجمته في: انباء الغمر / ، ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع / ، ، النجوم الزاهرة / . وفي ط، ن: «القيسراني». وفي انباء الغمر: «القيري»، وفي نسخة منه: «التستري»، وفي النجوم الزاهرة: «القيصري»، والمثبت في: س، وشذرات الذهب، والضوء اللامع.

  وكان مولده سنة سبع وسبعين وسبعماءة، ومات بالطاعون، يوم السبت، رابع عشر شهر رجب، سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن محمود الرومي *
 مفتي الديار الرومية، الشهير بقاضي زاده.
 الامام الفاضل، والبارع الكامل، الذي طنت حصاته في الافاق، وارتفع قدره وتفرد في عصره بالاتفاق، ونال الجاه العريض، والحرمة الوافرة، وكانت كلمته مسموعة عند السلطان، نافذة حتي علي الوزراء والاعيان.
 اخذ العلم عن فضلاء الديار الرومية، واشتغل، وداب، وحصل، ولزم المولي العلامة سعدي چلبي ، والمولي عبد القادر الحميدي، مفتي الديار الرومية المشهور بقادري افندي، واستفاد منه، وتخرج عليه، الي ان صار من اهل الفضل والكمال.
 وولي مدارس متعددة؛ منها احدي الثمان، واحدي المدارس السليمانية، ثم ولي قضاء حلب، فاقام بها مدة، ثم عزل، ولزم منزله، واشتغل بالتحرير والتحبير، والتاليف والتصنيف.
 ثم ولي قضاء قسطنطينية، ثم قضاء العسكر، بولاية روملي، ولم يزل فيه مدته فعزل ، ولزم بيته.
 وحصل بينه وبين المرحوم محمد باشا الوزير الاعظم  في زمن دولة السلطان سليم بن السلطان سليمان تنافر، ادي الي ارتحاله من اصطنبول الي مدينة ادرنة، والاقامة بها اختيارا منه، لا مامورا بالخروج، وصار فيها مدرسا بدار الحديث، بماءتي عثماني.
 ثم قدم الي اصطنبول، في دولة السلطان مراد خان بن السلطان سليم، ادام الله ايامه،
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، ، شذرات الذهب / ، ، العقد المنظوم /   ، كشف الظنون / ، ، / ، ، ، .
 ) في ط: «يعزل»، وفي ن: «ثم عزل»، والمثبت في: س.
 ) بعد هذا في س زيادة: «محمدي اعنا»، ولعلها: «محمدي اغا»، والمثبت في: ط، ن.

  وولي قضاء العسكر بولاية روملي، واقبل عليه السلطان غاية الاقبال، وحصل له من التمكن في الدولة ما ذكرناه سابقا، الي ان توفي مفتي الديار الرومية، حامد افندي، ففوض اليه منصب الافتاء مكانه، ولم يزل مفتيا مشارا اليه، يشاور في الامور، ويطيع كلامه الجمهور، الي ان توفي، سنة ثمان وثمانين وتسعماءة، ودفن بالقرب من جامع السلطان محمد الكبير، في تربة اعدها له قبل وفاته، رحمه الله تعالي.
 وله تاليف، منها: «شرح علي اواخر الهداية» ابتدا فيه/من كتاب الوكالة، من المحل الذي وصل اليه ابن الهمام، وكانه جعله كالتكملة «لشرح ابن الهمام»، وهو مع كونه كثير الفواءد، غزير الفراءد، بينه وبين «شرح ابن الهمام» بون بعيد، وفرق اكيد، وله «حاشية» علي «شرح المفتاح» للسيد الشريف، وكتاب «محاكمات بين صدر الشريعة، وابن كمال باشا»، وله غير ذلك رساءل كثيرة، في فنون عديدة.
 وكان مع العلامة مفتي الديار الرومية محمد بن الشيخ بن الياس، حين كانا قاضيين بالعسكر المنصور، سببا  في تقديم قضاة العسكر علي امراء الامراء في الجلوس عليهم، وحصل بذلك لاهل العلم شرف زاءد، وتضاعف الدعاء منهم بسبب ذلك لحضرة السلطان مراد، وعد ذلك من محاسن ايامه، ادامها الله تعالي، ومتع المسلمين بطول بقاءها.
 وبالجملة، فقد كان صاحب الترجمة من مفاخر الديار الرومية، ولو لا ما كان فيه من الحدة، وسرعة الغضب، لاتفق الناس علي انه مفرد عصره في جميع المحاسن، تغمده الله برحمته.
 ***
   احمد بن مسعود بن احمد الصاعدي، الامام، العلامة الملقب صدر الدين *
 روي عن الامام شمس الاءمة الكردري، تفقه عليه، وانتفع به.
 ويقال: انه من نسل ابي حفص الكبير، وكان يدرس بمدرسة ابي حفص، ببخاري.
 ) في ط: «سميا»، وفي ن: «وسيما»، والصواب في: س.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  وكانت وفاته ببخاري، ليلة الجمعة، ثامن المحرم، سنة خمس وخمسين وستماءة، ودفن بكلاباذ ، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن مسعود بن عبد الرحمن، ابو العباس *
 سكن دمشق، وتفقه علي الشيخ جلال الدين عمر الخبازي، وقرا عليه الاصول.
 وتفقه عليه العلامة محيي الدين الاسمر.
 وشرح «الجامع الكبير» في اربع مجلدات، وسماه «التقرير»، مات ولم يكمل تبييضه، فكمله ولده ابو المحاسن  محمود، وله «شرح عقيدة الطحاوي».
 ولم اقف له علي تاريخ وفاة ، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن مسعود بن علي، ابو الفضل التركستاني، الفقيه المنعوت ضياء الدين **
 قدم بغداد، وسكنها، واختص بخدمة الوزير ناصر بن مهدي العلوي، وكان ينفذه في الرساءل من الديوان الي الاطراف، وكان  يعرض عليه الرقاع للناس.
 ) تقدم انها محلة ببخاري.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، وذكر الاستاذ كحالة، في معجم المءلفين /  انه توفي قبل سنة احدي وسبعين وسبعماءة. وهو في تاج التراجم: «ابو العباس القنوي»، وفي الجواهر والفواءد: «ابو العباس القونوي».
 ) في تاج التراجم: «ابو الحسن»، وذكره في ترجمته صفحة  علي انه «ابو الثنا»، وقد ذكره التميمي في ترجمته الاتية، علي انه «ابو المحاسن» كما جاء هنا.
 ) سبق الاشارة الي تقدير الاستاذ كحالة لسنة وفاته، وهذا التقدير مبني علي ان ولده محمودا توفي سنة احدي وسبعين وسبعماءة، وقد كمل تبييض كتاب «التقرير» لابيه بعد وفاته. وذكر ابن قطلوبغا انه توفي بدمشق، ولم يحدد سنة وفاته.
 **) ترجمته في: البداية والنهاية / ، التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية، برقم ، ترجمة مطولة، الذيل علي الروضتين ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الكامل لابن الاثير / ، المختصر المحتاج اليه / ، الوافي بالوفيات / .
 ) في الجواهر: «وجعل».

  ثم لما عزل ابن مهدي عن الوزارة ، رتب مدرسا بمشهد ابي حنيفة، بباب الطاق، وجعل اليه النظر في اوقافه، والرياسة علي اصحابه، وخلع عليه خلعة سوداء، وخوطب بالاحترام التام.
 وكان قد تفقه، وبرع في علم النظر، وانتهت اليه الرياسة في مذهب ابي حنيفة، وكان عفيفا، نزها، ولم يكن الحديث من فنه، لكن شرفه الامام الناصر لدين الله، باخذ الاجازة له من اصحاب المذاهب الاربعة.
 وكانت وفاته في ليلة السبت، السادس والعشرين من ربيع الاخر، سنة عشر وستماءة، وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية، ودفن بمقبرة الخيزران، المجاورة لمشهد ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه، وكان شابا.
 سمع منه جماعة من الفقهاء، رضي الله عنهم.
 ***
   احمد بن المصدق بن محمد، ابو حنيفة النيسابوري *
 ذكره ابن النجار، وقال: قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن ابي يعقوب النجيرمي، روي عنه علي السجزي. انتهي.
 وسياتي/الكلام علي هذه النسبة في محله.
 ***
 ) في الجواهر ان ذلك كان في سنة اربع وستماءة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   احمد بن مصطفي بن خليل الشهير بابن طاش كبري *
 صاحب «الشقاءق النعمانية».
 مولده في اليلة الرابعة عشرة، من شهر ربيع الاول، سنة احدي وتسعماءة.
 ذكر في «شقاءقه» انه قرا علي المولي علاء الدين اليتيم، «المقصود» في الصرف، و«تصريف العزي»، و«المراح»، و«المصباح» في النحو، للامام المطرزي، و«كافية ابن الحاجب»، وقطعة من «الوافية، في شرح الكافية»، وقرا علي عمه قاسم بن خليل «الفية ابن مالك»، و«ضوء المصباح»، و«مختصر ايساغوجي» في المنطق، مع «شرحه» لحسام الدين الكاتي، وقطعة من «شرح الشمسية» للعلامة الرازي، ثم قراه علي والده من اوله الي اخره، مع «حواشي» السيد الشريف عليه، وقرا «شرح العقاءد» للتفتازاني، مع «حواشيه» للخيالي، و«هداية الحكمة» لمولانا زاده، مع «حواشي» المولي خواجازاده، و«شرح ادب البحث» لمسعود الرومي، و«شرح المطالع» للعلامة الاصبهاني بتمامه، مع «حواشي» السيد الشريف عليه، وغير ذلك.
 واخذ ايضا عن المولي محيي الفنري، وغيره من علماء الديار الرومية، وقرا علي العلامة الرحلة، من لم يخلف بعده مثله، الشيخ محمد التونسي، الشهير بمغوش، حين قدم الي الديار الرومية، قطعة من «صحيح البخاري»، وقطعة من كتاب «الشفاء» للقاضي عياض، وشيءا من العلوم العقلية، واجاز له ان يروي عنه ما تجوز له روايته؛ من تفسير، وحديث، وغيرهما.
 وتنقل في المدارس الشريفة، وصار مدرسا باحدي المدارس الثمان مرتين، تخلل بينهما ولايته بادرنة مدرسة السلطان بايزيد خان، ثم صار قاضيا بمدينة اصطنبول، في سابع عشر شوال، سنة ثمان وخمسين وتسعماءة، وكانت سيرته محمودة، وولايته مشكورة، واضر باخرة.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، ، / ، البدر الطالع / ، تراجم الاعيان، ترجمة رقم ، شذرات الذهب / ، ، الشقاءق النعمانية /   ، العقد المنظوم /   ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

  وله من المءلفات، كتاب «موضوعات العلوم»، جمع منه فواءد كثيرة، واختصر «حاشية خطيب زاده» علي «حاشية التجريد» للسيد، واختصر «الكافية»، وكتاب «الشقاءق النعمانية، في علماء الدولة العثمانية»، وهو كتاب لطيف، صنفه بعد ان كف بصره، وهو دال علي وسع اطلاعه علي اخبار الناس، واحوال الافاضل، ودال علي قوة الحافظة، لان اكثره متلقف من افواه الرواة، ونقلة الاخبار، من غير كتاب يستمد منه، ويعتمد عليه؛ لان الديار الرومية ليس لها تاريخ يجمع علماءها، واوصاف فضلاءها، وما احوجها اليه، وما اقل رغبة اهلها في علم الادب، واقل تعريجهم عليه. وله ايضا تجريدات في بعض العلوم، تركها مسودة، لما عرض له من العمي، رحمه الله تعالي.
 ورايت في «ذيل الشقاءق»  لبعضهم، ان وفاته كانت في ليلة الاثنين، تاسع عشري رجب الفرد، سنة ثمان وستين وتسعماءة، تغمده الله تعالي برحمته ورضوانه.
 ومن اولاده فخر القضاة والمدرسين، عمدة الفضلاء والمحققين، كمال افندي، قاضي مدينة سلانيك الان، ممن يوصف بالعلم، والفضل، والدين ، والورع، والتعفف عن كثير مما جرت عادة قضاة الزمن بتناوله.
 ولم اجد حين كتابتي لهذه الترجمة من يشرح لي احواله مفصلة، فاكتب ما يليق به، وان شاء الله تعالي اذا رايته، وتيسر لي ان اساله/عن ترجمة نفسه، وعن ما يعرف من اخبار اباءه واجداده، مما يتعين كتابته في تراجمهم، وتيسر  له افادة ذلك، لا اهمل اعطاء كل حقه، وانما اكتبه بالفاء والواو، وان تعسرت او تعذرت ملاقاة الكمال، ورايت احدا يعرف مقامات الرجال، ويعتمد عليه في رواية ما يقال، لا اهمل شيءا مما يتصل بعلمي، او يغلب عليه الصدق في ظني.
 ***
 ) هو العقد المنظوم: انظره في / .
 ) في س: «وتنشر»، والمثبت في: ط، ن.

 
   احمد بن مصطفي، الشهير والده بمركز خليفة الرومي *
 اخذ علم الحديث، والتفسير، والعربية، عن والده، وفاقه في العلم، ثم اشتغل بعلم التصوف والوعظ والتذكير، وانتفع به كثير من الناس، وصنف بعض الرساءل.
 وتوفي سنة ثلاث وستين وتسعماءة.
 وكان والده المذكور، من اهل العلم بالتفسير ، والتصوف والتذكير، وتوفي سنة تسع وخمسين وتسعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن مضر **
 قال في «الجواهر»: قال في «الفتاوي» رءية الله تعالي في المنام، تكلم فيه المشايخ، فقال اكثر مشايخ سمرقند: لا يجوز، حتي قيل لاحمد بن مضر: ان الرجل  يقول: رايت الله في المنام.
 فقال احمد: ان مثل الاله الذي راه في المنام كثير ما يراه الناس في السوق كل يوم.
 وقال ابو منصور الماتريدي: هو شر من عبادة الوثن.
 واستحسن جواب احمد، والسكوت في هذا الباب احسن. انتهي.
 ***
 *) ترجم طاشكبري زاده والده في الشقاءق النعمانية / ، ، وترجمه فيها / ، .
 ) في ط، ن: «التفسير»، والمثبت في: س.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وفيه: «احمد بن مضي».
 ) في الاصول: «الرجي»، وفي الجواهر: «الرحبي»، ولعل الصواب ما اثبته.

 
   احمد بن منصور، ابو نصر الاسبيجابي، القاضي *
 احد شراح «مختصر الطحاوي».
 كان من المتبحرين في الفقه، ودخل سمرقند، وجلس للفتوي، وصار المرجع [اليه]  في الوقاءع، وانتظمت له الامور الدينية، وظهرت له الاثار الجميلة.
 ووجد بعد وفاته صندوق له، فيه فتاوي كثيرة، كان فقهاء عصره اخطاوا فيها فوقعت عنده، فاخفاها في بيته، لءلا يظهر نقصانهم، وما تركها في ايدي المستفتين، لءلا يعملوا بغير الصواب، وكتب سءالاتهم ثانيا، واجاب علي الصواب.
 قال في «الجواهر»: ولم يذكر السمعاني هذه النسبة. انتهي.
 قلت: ستاتي في الانساب بينة علي وجه الصواب، ان شاء الله تعالي.
 واما تاريخ وفاته فلم اقف عليه، لكن رايت بخط بعضهم انه بعد الثمانين واربعماءة ، والله تعالي اعلم.
 ***
   احمد بن منصور الفقيه، الحافظ الطبري **
 المستوطن بسمرقند.
 قال في «الجواهر»: قال الاسبيجابي احمد بن منصور ابو نصر، في اخر «شرحه لمختصر الطحاوي»: وكان الشيخ الامام ابو الحسن علي بن بكر نشر هذه المساءل، وكان في نشرها وذكرها سابقا امام كل عصر، وقوام كل دهر، الا انه لم يجمعها في مءلف، وبعده الشيخ
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / . ونسبته الي اسبيجاب، بفتح فسكون فكسر، هكذا ضبطه المصنف في الانساب، وتبع في هذا ياقوت، وجعله ياقوت بالفاء مكان الباء. وضبطه اللكنوي في الفواءد البهية بكسر الالف، وتبع في هذا ابن السمعاني، انظره مع اللباب / .
 ) زيادة من: س، علي ما في: ط، ن. وفي الجواهر: «وصار الرجوع اليه».
 ) في كشف الظنون، انه في الثمانين واربعماءة.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وفيه: «المظفري» مكان: «الطبري»، وفي نسخة منه: «الطبري» كما هنا.

  الفقيه الحافظ احمد بن منصور الطبري، المتوطن بسمرقند، اكرمه الله تعالي في الدارين، جمعها علي غاية من التطويل، وهو في كل ذلك مفيد، وفي جمعها مجيد. ثم اشار بعد ذلك في كلامه  الي انه هذب هذا منها، والله اعلم.
 ***
   احمد بن موسي بن علي، ابو العباس، الجلاد الفرضي، النحلي *
 قال الخزرجي: كان فقيها، فاضلا في مذهب الامام ابي حنيفة، اماما في الفراءض والجبر والحساب، وله مصنفات مفيدة.
 اخذ عن والده، وغيره، وانتفع به خلق كثير، لا سيما في الفراءض، والحساب، والهندسة/.
 وكانت ولادته في الثامن والعشرين من ذي الحجة، [في اخر سنة سبعماءة. وتوفي في الثامن عشر من ذي الحجة،]  سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة.
 ***
   احمد بن موسي بن عمرو، ابو العباس الحلبي، شهاب الدين **
 مدرس الفارقانية ، بالقاهرة، بعد الشيخ نجم الدين اسحاق الحلبي ، ودرس، وافتي.
 ) في الجواهر المضية: «في كلام له».
 *) ترجمته في: العقود اللءلءية / .
 ) تكملة من العقود اللءلءية.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / . وفي الجواهر: «احمد بن موسي بن محمود»، وانظر حاشيته.
 ) هي مدرسة الامير اق سنقر الفارقاني، ذكر المقريزي ان بابها شارع في سويقة حارة الوزيرية، وانها فتحت سنة ست وسبعين وستماءة، وبها دروس للشافعية والحنفية. والمدرسة لا تزال موجودة، وهي بشارع درب سعادة، علي راس سكة النبوية، بقسم الدرب الاحمر، وتعرف الان باسم جامع محمد اغا او جامع الحبشلي، مجددها. حواشي النجوم الزاهرة / .
 ) هو اسحاق بن علي بن يحيي، وتاتي ترجمته برقم .

  ومات بالمدرسة المذكورة، في العشر الاخير من رمضان، سنة ثلاث وسبعماءة، ودفن بتربة الامام ابي العباس الظاهري، خارج باب النصر، بوصية منه لابن اخيه كمال الدين البسطامي، واراد شمس الدين السروجي ان يدفنه بتربته بالقرافة، وما امكن مخالفة كمال الدين، فلما رفع النعش توجهوا به الي ناحية باب زويلة، فدار النعش بقوة الي ناحية باب النصر، فتوجهوا به الي حيث اوصي ان يدفن.
 وكانرحمه الله تعالياماما عالما، عاملا، مكبا علي العبادة، الي ان توفي، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن موسي بن يزداد القمي القاضي *
 والد محمد، الاتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
   احمد بن موسي، الشهير بالخيالي **
 قرا علي المولي خضر بيك، وهو مدرس بسلطانية بروسة، وصار معيدا عنده، وقرا علي غيره من فضلاء عصره، وحصل الي ان فاق الاقران، وصار مدرسا ببعض المدارس.
 ثم لما مات المولي تاج الدين، الشهير بابن الخطيب، وهو مدرس بمدرسة ازنيق، تاسف السلطان محمد عليه، وعين مكانه صاحب الترجمة، وجعل له من العلوفة  كل يوم ماءة وثلاثين درهما عثمانيا، وكان اذ ذاك متاهبا للحج الشريف، فلم يقبل، فالح عليه الوزير محمود باشا في القبول، فقال له في الجواب : لو اعطيتني انت وزارتك، واعطاني السلطان سلطنته، ما تركت الحج لهما.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وكانت وفاة ولده، علي ما ياتي، سنة احدي وستين وثلاثماءة، فالمترجم من رجال القرن الرابع.
 **) ترجمته في: البدر الطالع / ، ، شذرات الذهب / ، ، الشقاءق النعمانية /   ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، ، ، ، ، . ولقبه في الفواءد البهية «شمس الدين».
 ) في س: «العلوم»، والصواب في: ط، ن.

  فعرض الوزير علي السلطان جوابه، غير انه لم يذكر له السلطنة، حياء منه، فاعجبه ذلك، وزاد فيه رغبة ومحبة، وفوض اليه التدريس المذكور، وامره ان يستنيب عنه الي حين عوده، فقبل ذلك حينءذ.
 ولما عاد من الحج ما لبث الا يسيرا، ولحق باللطيف الخبير، وكان سنه اذ ذلك ثلاثا وثلاثين سنة .
 وكان، رحمه الله تعالي، مع صغر سنة، من العلماء العاملين، لا يفتر عن الاشتغال بالعلم، والعبادة، ولا ياكل الا مرة واحدة في اليوم واليلة، كثير التفكر، طويل الصمت.
 وله مءلفات؛ منها: «حواش علي شرح العقاءد النسفية» مختصرة، يمتحن بها اذكياء الطلبة، و«حواش علي اواءل حاشية شرح التجريد»، و«شرح نظم العقاءد» للمولي خضر بيك.
 وكتب بخطه الكثير، من ذلك: «تفسير القاضي»، و«التلويح»، وغيرهما، وعلي هوامش كل من الكتابين المذكورين بخطه مباحث لطيفة مفيدة.
 وبالجملة، فقد كان من فضلاء الدولة العثمانية.
 ***
   احمد بن ناجم *
 روي عن نصير  بن يحيي، عن الحسن بن مسهر، عن محمد بن الحسن، انه قال:
 جواز اجارة الظءر دليل علي فساد بيع لبنها؛ لانه لما جازت الاجارة ثبت ان سبيله سبيل
 ) لم يذكر المصنف سنة وفاته، ويذكر الاستاذ كحالة في معجم المءلفين /  ان وفاته كانت في حدود سنة ست وثمانين وثمانماءة، وفي الشذرات، والفواءد، انه توفي سنة سبعين وثمانماءة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، كما هنا، غير ان عبد القادر اسند ذلك عن «شرح الجامع الصغير» لابي الليث، وسماه: «احمد بن ناجم» قال: «قال ابو الليث، في شرح الجامع الصغير: سمعت الفقيه ابا جعفر يقول: سمعت الفقيه ابا القاسم احمد بن ناجم، قال: لي نصر بن يحيي. . .». وفي س: «ناخم» مكان: «ناجم»، وفي: ط، ن: «ناحم»، والصحيح في الجواهر المضية، واعاده المصنف علي الصحة في الابناء.
 ) في نسخة من الجواهر المضية: «نصر»، وقد ترجمه المصنف فيما بعد فيمن اسمه نصير بالتصغير، قال: ويقال له: نصر.

  المنافع، وليس سبيل الاموال، لانه لو كان مالا لم تجز اجارته، الا تري، لو ان رجلا استاجر بقرة علي ان يشرب لبنها لم تجز الاجارة.
 ***
   احمد بن ناصر بن طاهر، ابو المعالي، العلامة برهان الدين الحسيني *
 ذكره البرزالي، فقال: كان اماما علامة، زاهدا، عابدا، مفننا، وعنده انقطاع، وعبادة، وزهد، ومعرفة/بالتفسير، والفقه، الاصول.
 صنف «تفسيرا» في سبع مجلدات، وصنف في اصول الدين «كتابا» فيه سبعون مسالة.
 وذكره الذهبي، في «طبقات الصوفية»، وذكر انه سمع من ابن اللتي، وغيره، وانه ساح مدة في برية الخطا.
 قال: وكان امام محراب الحنفية بدمشق.
 وتوفي ببيته، في المنارة الشرقية، وترك دنيا واسعة، وتجارات. انتهي.
 وكانت وفاته في شوال، سنة تسع وثمانين وستماءة.
 ***
   احمد بن نصر **
 حدث بكتب ابي حنيفة، وابي يوسف، عن ابي سليمان الجوزجاني، عن محمد ابن الحسن، سمعها احمد بن اسماعيل بن جبريل.
 اورد ذلك ابن ماكولا. كذا في «الجواهر المضية».
 ***
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، الوافي بالوفيات / . وفي التاج: «ابن ظاهر» مكان «ابن طاهر».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   احمد بن نصر، ابو نصر، اللباد النيسابوري *
 شيخ الحنفية بها، استاذ ابراهيم بن محمد الخدامي  النيسابوري.
 ذكره في «الجواهر»، ثم قال: لعله احمد بن محمد بن نصر، المذكور قبله. انتهي.
 قلت: مراده بقبله، القبلية المطلقة، اي المذكور سابقا، فيمن اسمه احمد بن محمد بن نصر . انتهي.
 ***
   احمد بن نعسان، الامام الفاضل، شهاب الدين ابو العباس، البصراوي
 قال اليونيني: مولده في سنة اربع واربعين وستماءة، بالكفير، من عمل بصري، وكان فاضلا، ملازما للاشتغال والمطالعة، وحج مرات، ودرس بالمدرسة الدماغية ، وكان مواظبا علي الشهادة، والتردد الي القضاة.
 وحدث عن القاضي شمس الدين بن عطا، باحاديث من «المسند» و«العلامات ».
 انتهي.
 ومات سنة اربع عشرة وسبعماءة، بالمدرسة الشبلية، ظاهر دمشق، ودفن ضحي يوم الاحد، بسفح قاسيون، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن نور الدين بن حمزة، الشهير بابن ليسي الرومي **
 احد فضلاء الديار الرومية.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الاصول: «الجلاسي»، والتصويب من الجواهر، وانظر حاشيته. وتقدمت ترجمته برقم .
 ) تقدم برقم .
 ) في الاصول: «الدياغية»، ولا توجد مدرسة بالشام بهذا الاسم، انما هي الدماغية. انظر الدارس / .
 **) ترجمته في: العقد المنظوم / ، . وفي س: «لبس» مكان «ليس»، وفي العقد: «المشتهر بليس زاده».

  قرا علي علماء عصره، ودرس باحدي الثمان، وغيرها، وولي قضاء مصر مرتين، وكان ذا ثروة عظيمة، وكتب كثيرة.
 توفي سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة، تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   احمد بن هارون بن ابراهيم، ابو العباس، الفقيه الحاكم، المعروف بالتبان *
 سكن نيسابور، وسمع بها؛ ابا القاسم عبد الرحمن بن رجاء البزديغري ، وابا نصر احمد ابن محمد بن نصر، وابا الفضل العباس بن حمزة، وغيرهم، وبمرو؛ يحيي بن سامويه بن عبد الكريم الذهلي، واقرانه، وبالري؛ علي بن الحسن بن الجنيد ، ومحمد بن ايوب، واقرانهما، وبالعراق؛ عبد الله بن احمد بن حنبل، واقرانه، وبالحجاز؛ علي بن عبد العزيز البغوي.
 سمع منه الحاكم، وذكره في «تاريخ نيسابور»، وقال: شيخ اصحاب ابي حنيفة، ومفتيهم في عصره.
 توفي يوم الاحد، الثاني من رجب، سنة تسع واربعين وثلاثماءة، وشهدت جنازته في ميدان الحسين، وصلي عليه ابنه ابو صادق.
 وذكره السمعاني، في باب  التبان، نسبة الي بيع التبن، قال: والمنسوب اليه ابو العباس التبان، امام اصحاب ابي حنيفة بنيسابور.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، وفي الجواهر في نسبه «المزني».
 ) في الاصول: «البرديعوني»، وبزديغر: قرية من قري نيسابور. اللباب / .
 ) في س: «الحمد» دون اعجام، وفي ن: «الحد»، وفي ط: «الحثد» والمثبت في الجواهر المضية. ولعله علي بن الحسين بن الجنيد الرازي الحافظ، المتوفي سنة احدي وتسعين وماءتين. انظر العبر / .
 ) في س بعد هذا بياض بمقدار كلمة او كلمتين، ثم زيادة: «و» ولعله: «في باب التاء والباء، و. . .».

 
   احمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير ابو الحسين، العقيلي، الحلبي *
 مولده سنة اربع وخمسين واربعماءة.
 حدث بحلب، عن ابيه.
 ومات سنة اربع عشرة وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   /احمد بن هبة الله بن اسعد بن عبد الله، ابو العباس المعروف بابن البختي **
 قال ابن النجار: سمع ابا البركات عبد الوهاب الانماطي، وابا الوقت عبد الاول، وحدث.
 روي لنا عنه عبد الله بن احمد المقري «مشيخته».
 وقال لنا عبد الجبار: توفي في اول رجب، من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وقد استوفي عبد القادر نسبه في ترجمته، وسقطت هذه الترجمة من: س، وهي في: ط، ن.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي س: «اليحني»، وفي ن: «النحتي»، وفي الجواهر: «النخعي» والمثبت في: ط، ولم اعرفه، وانظر حاشية الجواهر.

 
   احمد بن هبة الله بن سعد الله بن سعيد بن سعد ابن مقلد بن صالح بن مقلد بن علي بن يحيي بن ابي جعفر احمد بن عبيد الجبرانيواحمد بن عبيد هذا هو اخو ابي عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعرالنحوي المقري، الحنفي *
 كذا ذكره ابن شهبة  في «طبقات النحاة واللغويين».
 وقال في «الجواهر»: احمد بن هبة الله بن سعد الله بن سعيد الجبراني المغربي النحوي.
 حدث عن ابيه، وعن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 مولده سنة احدي وستين وخمسماءة.
 ومات بحلب، سنة ثمان وعشرين وستماءة ، و دفن تحت جبل جوشن .
 ذكره المنذري، في «التكملة»، وقال: لنا عنه اجازة، كتبت لنا عنه من حلب، سنة خمس وعشرين وستماءة. انتهي.
 قال ابن شهبة: والجبراني؛ بكسر الجيم، ثم موحدة ساكنة، ثم راء، وبعد الالف نون:
 نسبة الي بيت جبرين قورسطايا ، من قري حلب، من ناحية عزاز، علي غير قياس، وتعرف بجبرين الشمالي ايضا، ذكره كذلك ابو العلاء الفرضي، وقال الذهبي: الجبراني، بفتح الجيم ويشكله بعضهم بضمها. انتهي ما قاله ابن شهبة، ومن خطه نقلت.
 وذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في «طبقات النحاة» ، واثني عليه ، بنحو ما هنا، والله اعلم.
 ***
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية، برقم ، معجم البلدان / ، الوافي بالوفيات / .
 ) يعني ابن قاضي شهبة.
 ) في بغية الوعاة ان وفاته كانت سنة ثمان وستين وستماءة.
 ) من هنا الي اخر ما ذكره المنذري ساقط من: س، وهو في: ط، ن.
 ) جوشن: جبل مطل علي حلب، في غربيها. معجم البلدان / .
 ) في الاصول: «قرب شطايا»، والتصحيح عن معجم البلدان / ، .
 ) وذكر انه بفتح الميم.

 
   احمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله ابن احمد بن يحيي، ابو الحسن ابن ابي جرادة *
 والد الصاحب كمال الدين، وهو ابن اخي احمد بن هبة الله، الذي تقدم ذكره قريبا .
 مولده بحلب سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
 سمع اباه، وغيره، وولي القضاء بحلب.
 وتوفي سنة ثلاث عشرة وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن ابي جرادة الحلبي، ابو الحسن، قاضي القضاة عرف بابن العديم **
 واهل بيته فيهم العلم، والرياسة، وهو والد محمد الاتي، وجد ابنه عبد العزيز، وعبد العزيز هذا هو والد عمر، وجد ابنه محمد، وسياتي كل منهم في بابه، ان شاء الله تعالي.
 قال في «الجواهر»: اظنه الذي قبله، والله اعلم.
 ***
   احمد باشا بن ولي الدين، السيد الشريف الحسيني ***
 احد علماء الديار الرومية.
 اشتغل كثيرا، وحصل من العلم جانبا غزيرا، وصار مدرسا بمرادية بروسة، ثم صار
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الوافي بالوفيات / .
 ) برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   ، شذرات الذهب / .

  قاضيا بمدينة ادرنة، ثم جعله السلطان محمد قاضيا بالعسكر المنصور، ثم معلما لنفسه، ومصاحبا له، ومال اليه الميل الزاءد حتي استوزره، ثم جري بينهما امر ادي الي عزله عن الوزارة، ثم جعله اميرا علي بعض البلاد، مثل تيرة ، وانقرة، وبروسة.
 مات وهو امير ببروسة، في سنة اثنتين وتسعماءة، ودفن بها.
 وقيل في تاريخ وفاته بحساب الجمل: «ان في الجنات ماوي روحه».
 وكان/رحمه الله تعالي من السخاء والمروءة، وعلو الهمة، علي جانب عظيم، ولم يخلف ولدا ، لانه لم يتزوج ابدا، حتي رمي لاجل ذلك بالميل الي الغلمان، وقيل: بل كان عنينا، فلذلك لم يتزوج، والله تعالي اعلم.
 ***
   احمد بن يحيي بن احمد بن زيد بن ناقه الكوفي الامام، الفقيه، النحوي *
 قال: في «الجواهر»: رايت له «المساءل الكوفية، للمتادبة الكرخية» نحوا من كراسة ، وذكر انه راي في اخرها طبقة سماع عليه ببغداد، تاريخها يوم الاربعاء، ثاني جمادي الاولي، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة .
 ***
 ) تيرة: قلعة جليلة حصينة، من نواحي قزوين، من جهة زنجان. معجم البلدان / .
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، الوافي بالوفيات / ، . وفي س: «باقه» مكان «ناقه»، وفي ط، «باقة» بدون اعجام للباء، والكلمة غير واضحة في: ن، والمثبت اورده المصنف في الابناء، وفي المصادر: «ناقد».
 ) نقل عبد القادر طرفا مما جاء في مقدمة هذا الكتاب.
 ) في بغية الوعاة، انه ولد سنة سبع وسبعين واربعماءة، ومات سنة تسع وخمسين وخمسماءة.

 
   احمد بن يحيي بن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي *
 ولي القضاء بمدينة السلام، بعد ابن ابي العنبس الكوفي.
 قال طلحة  بن محمد بن جعفر: واستقضي احمد بن يحيي بن ابي يوسف، سنة اربع وخمسين وماءتين، وكان متوسطا في امره، شديد المحبة للدنيا، وكان صالح الفقه علي مذهب اهل العراق، ولا اعلمه حدث بشاء، ثم عزل ، واستقضي ثانية، وعزل وولي الاهواز، ثم توجه الي خراسان، فمات بالري، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي ابن عبد الله بن محمد، القاضي، ابو الحسن ابن ابي جعفر العقيلي **
 وابو الحسن هذا هو جد والد الصاحب كمال الدين ابن العديم.
 وهو اول من ولي القضاء من هذا البيت بمدينة حلب، وليه في سنة خمس وثلاثين واربعماءة.
 وكان مولده بحلب سنة ثمانين وثلاثماءة.
 قرا الفقه علي القاضي الفقيه ابي جعفر محمد بن احمد السمناني، بحلب، وعلق عنه «التعليق» المنسوب اليه.
 روي عنه ابنه ابو الفضل هبة الله بن احمد.
 والف ابو الحسن هذا كتابا، ذكر الخلاف بين ابي حنيفة واصحابه، وما تفرد به عنهم.
 وحج سنة اربع وعشرين واربعماءة، واخذته العرب بتبوك مع جماعة من الحلبيين.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، تاريخ بغداد / ، .
 ) في الجواهر: «طالب» وهو خطا، انظر تاريخ بغداد / ، وهو فيه «طلحة بن يحيي بن محمد بن جعفر».
 ) تكملة من الجواهر المضية.
 **) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الوافي بالوفيات / .

 
   احمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسين، القاضي ابو نصر، النيسابوري، الناصحي *
 من بيت العلم والقضاء.
 روي عنه عبد الرحيم السمعاني.
 ومات في عشر الخمسين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن يحيي بن ايوب بن حسن بن عطاء شهاب الدين، الحنفي **
 ولد سنة. . . . . . .
 وسمع من عبد الوهاب بن محمد المقدسي «جزء الحريري» صاحب «المقامات»، وحدث.
 ومات سنة:. . . . . ، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن يحيي بن محمد بن علي بن ابي القاسم بن علي ابن ابي الفضل الدمشقي، تاج الدين ابن السكاكري ***
 كان كاتبا مجيدا، عارفا بالشروط، بارعا فيها، غاية في اخارج علل المكاتيب، وقد كتب في مجلس الحكم لابن الزملكاني حين كان قاضي حلب، وولي بها كتابة الدرج.
 وكان قد سمع من التقي سليمان العاشر من «الخراساني»، «ودرجات التاءبين»، وقطعة من «صحيح البخاري» وغير ذلك، وحدث.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، وقد نقلها المصنف علي ما اعتورها من نقص، في ذكر مولده ووفاته.
 ) بياض بالاصول.
 ***) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، .

  ومات بحلب، سنة خمس وستين وسبعماءة ، وله خمس/وستون سنة.
 وذكره صاحب «درة الاسلاك»، وقال في حقه: عالم تاجه علي الذري، وقلمه حسن السير والسري، وامانته نامية الزرع، وعدالته ثابتة الاصل والفرع.
 كان كاتبا مجيدا، فاضلا فريدا، بارعا في صناعة الشروط، غيثا للاجابة عنها عند القنوط، عارفا بعلل المكاتيب الحكمية، خبيرا بسلوك طراءقها العملية والعلمية.
 ورد الي حلب، صحبة قاضي القضاة كمال الدين ابن الزملكاني، وبلغ في ارجاءها فوق ما كان يرجوه من الاماني، وكتب الحكم في مجالسها، والانشاء في ديوانها، واستمر الي ان انشبت المنية به اظفار عقبانها.
 رافقته في كتابة جماعة من قضاة حلب، وسمعت من فواءده، وكتبت اليه حين ولي كتابة الدرج بها:
 اياما جدا في الناس نسخة فضله
 مقابلة قد اصبحت منه بالاصل 
 لقد سرسر الدرج لما حللته
 ولم لا ومن مراك قد فاز بالوصل 
 ***
   احمد بن يحيي بن ابي بكر بن عبد الواحد، الامام الاديب، ابو العباس، شهاب الدين الشهير بابن ابي حجلة *
 ذكره ابن حجر، في «انباء الغمر»، فقال: ولد بزاوية جده بتلمسان، سنة خمس وعشرين وسبعماءة، واشتغل.
 ثم قدم الي الحج فلم يرجع، ومهر في الادب، ونظم الكثير، ونثر فاجاد، وترسل ففاق، وعمل «المقامات»، وغيرها.
 ) انظر الدرر الكامنة / ، وحاشيته.
 ) في ط: «بالفضاءل»، وهو خطا، وفي: س: «بالفضل» والمثبت في: ن.
 ) في ط، ن: «ولم لا ومن مرماك»، والمثبت في: س.
 *) ترجمته في: انباء الغمر /   ، ايضاح المكنون / ، حسن المحاضرة / ، ، الدرر الكامنة /   ، شذرات الذهب / ، ، كشف الظنون / ، مفتاح السعادة / ، .

  وكان حنفي المذهب، حنبلي المعتقد، وكان كثير الحط علي الاتحادية، وصنف «كتابا» عارض قصاءد ابن الفارض بقصاءد  كلها نبوية، وكان يحط عليه، لكونه لم يمدح النبي صلي الله عليه وسلم، ويحط علي نحلته ويرميه، ومن يقول بمقالته، بالعظاءم، وقد امتحن بسبب ذلك علي يد السراج الهندي.
 قال، اعني ابن حجر: قرات بخط ابن القطان، واجازنيه: كان ابن ابي حجلة يبالغ في الحط علي ابن الفارض، حتي انه امر عند موته، فيما اخبرني به صاحبه ابو زيد المغربي، ان يوضع الكتاب الذي عارض به ابن الفارض، وحط عليه فيه، في نعشه، ويدفن معه في قبره، ففعل به ذلك.
 وقال: وكان يقول للشافعية: انه شافعي. وللحنفية: انه حنفي. وللمحدثين: انه علي طريقتهم.
 قال: وكان بارعا في الشعر، مع انه لا يحسن العروض، وعارض «المقامات» فانكروا عليه.
 وكان كثير العشرة للظلمة، ومدمني الخمر.
 قال: وكان جده من الصالحين، فاخبرني الشيخ شمس الدين بن مرزوق، انه سمي بابي حجلة، لان حجلة اتت اليه، وباضت علي كمه.
 وولي مشيخة الصهريج الذي بناه منجك.
 وكان كثير النوادر، والنكت، ومكارم الاخلاق.
 ومن نوادره، انه لقب ولده جناح الدين.
 وجمع مجاميع حسنة؛ منها «ديوان الصبابة»، و«منطق الطير»، و«السجع الجليل، فيما جري من النيل»، و«السكردان»، و«الادب الغض»، و«اطيب الطيب»، و«مواصيل المقاطيع»، و«النعمة الشاملة، في العشرة الكاملة»، و«حاطب ليل» عمله:
 ) زيادة من الدرر الكامنة، ولم ترد الكلمة التالية فيها.

  ك «التذكرة» في مجلدات كثيرة، و«نحر اعداء البحر» ، و«عنوان السعادة، ودليل الموت علي الشهادة»، و«قصيرات الحجال»، وغير ذلك.
 وهو القاءل :
 /نظمي علا واصبحت
 الفاظه منمقه
 فكل بيت قلته
 في سطح داري طبقه
 ومن شعره ايضا:
 الطرف من فقد الكري
 يشكو الاسي اليه
 والخد من فرط البكا
 ياما جري عليه
 ومنه في صيرفي:
 يا ساءلا عن حالتي ما حال من
 امسي بعيد الدار فاقد الفه
 بي صيرفي لا يرق لحالتي
 قد مت من جور الزمان وصرفه
 ومنه في بادهنج :
 وبادهنج لا خلت
 ديارنا من حسه
 كانه متيم
 يلقي الهوي بنفسه
 ومنه ايضا:
 يا بادهنجي لا برحت من الهوي
 مثلي علي حب الديار مولها
 داري بحبك لم تزل معشوقة
 خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 ومنه ايضا، مضمنا ايضا:
 هجا الشعراء جهلا بادهنجي
 لان نسيمه ابدا عليل
 فقال البادهنج وقد هجوه
 اذا صح الهوي دعهم يقولوا
 ) في الانباء: «والنحر في اعمدة البحر»، وفي الدرر: «نحو اعداء البحر».
 ) البيتان في: الدرر الكامنة / ، والانباء / ، وشذرات الذهب / .
 ) البادهنج: المنفذ الذي يجء منه الريح. شفاء الغليل ، .

  ومنه ايضا في شاذروان :
 وشاذروان ماء بات يجري
 كعين الصب روع يوم بين
 اذا ما قيل جد بالما سريعا
 يقول: نعم علي راسي وعيني
 وقال، مضمنا:
 قل للهلال وغيم الافق يستره
 حكيت طلعة من اهواه بالبلج
 لك البشارة فاخلع ما عليك فقد
 ذكرت ثم علي ما فيك من عوج
 وله ايضا:
 قالت وقد انكرت سقامي
 لم ار ذا السقم يوم بينك
 لكن اصبابتك عين غيري
 فقلت لا عين بعد عينك
 وله ايضا:
 امعطل الكاسات عن عشاقها
 يكفيك بالتعطيل عيبا عاءبا
 ذهب كءوسك بالمدام فقد اري
 للناس فيما يعشقون مذاهبا
 فمتي سلكت من الهموم مهالكا
 صادفت في فتح الدنان مطالبا
 ومتي امتطيت من الكءوس كميتها
 امسيت تمشي في المسرة راكبا
 /ومتي طرقت عشي انس ديرها
 لم تلق الا راغبا او راهبا
 وقال مضمنا، واجاد:
 يا صاح قد حضر المدام ومنيتي
 وحظيت بعد الهجر بالايناس
 وكسا العذار الخد حسنا فاسقني
 واجعل حديثك كله في الكاس
 وقال مضمنا ايضا:
 يقول عارض حبي حين مر علي
 روض الخدود كمر الطيف بالوسن
 اصبحت الطف من مر النسيم علي
 زهر الرياض يكاد الوهم يءلمني
 ) جاء في شفاء الغليل  نقلا عن المصباح (): «شاذروان: من جدار البيت الحرام، وهو الذي ترك من عرض الاساس خارجا، ويسمي تازيرا، لانه كالازار للبيت». ولعل هذا الجدار الخارج اطلق علي كل جدار.

  وقال مضمنا ايضا:
 يقول العاذلون نري رمادا
 علي خديه من شعر العذار
 فقلت لهم صدقتم غير اني
 اري خلل الرماد وميض نار
 وله شعر كثير، وعنده ادب غزير، ومن اراد غير ما هنا، فعليه بمراجعة دواوينه، ومطالعة مجاميعه؛ فان فيها ما يقر العين، ويشرح الصدر .
 ***
   احمد بن يهوذا، الشهاب، الدمشقي ثم الطرابلسي، النحوي *
 ذكره في «الضوء اللامع»، وقال: ولد سنة بضع وسبعين، وتكسب بالشهادة، وتعاني العربية، فمهر فيها، واشتهر بها، واقراها، وانتفع الناس به فيها، وشرع في نظم «التسهيل»، فنظم سبعماءة بيت، ومات قبل اكماله.
 وكان تحول بعد فتنة اللنك  الي طرابلس، فقطنها الي ان مات بها، في اخر سنة عشرين وثمانماءة، رحمه الله تعالي. انتهي.
 قلت: اثني عليه ابن حجر، في «انباءه»، وما قاله السخاوي ماخوذ منه.
 ورايت في بعض المجاميع، معزوا اليه من الشعر، قصيدة، لا باس بايرادها، وهي قوله:
 ما شءتم ايها العذال لي قولوا
 طعم الملام بذكر الحب معسول
 عذب لدي عذابي في محبتهم
 فقصروا في ملام الصب او طيلوا 
 نعم صدقتم بان الحب مهلكة
 لكن جناحي الي السادات منسول
 ولست اول من غر الغرام به
 ولا حديثي لدي الحفاظ مجهول
 ) ذكر ابن حجر ان وفاته كانت سنة ست وسبعين وسبعماءة.
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، الضوء اللامع / ، كشف الظنون / ، وفي س، والبغية: «احمد بن يهودا، وفي ظ: «احمد بن يهوذ» وفي الضوء: «احمد بن يهود»، والمثبت في: ن، ويعضده شعر المترجم، فقد ورد اسمه: «ابن يهوذا» في اخر بيت جاء له في هذه الترجمة. وفي ط، ن: «الشاب» مكان: «الشهاب»، والمثبت في: س، ويعضده ما جاء في المصادر.
 ) يعني تيمور لنك.
 ) كذا بالاصول، ويعني: «او اطيلوا».

 
 قد هام في عزة قبلي كثيرها
 ومات قيس بليلي وهو مشغول
 وذللت عبلة قبلي لعنترها
 ولم يكن فيه لو لا الوجد تذليل
 وفي جميل حديث مع بثينته
 قديم عهد بطي الطرس محمول 
 وجاء في نسوة قطعن من شغف
 بحسن يوسف ايديهن تنزيل
 وقال كعب وقد بانت سعاد جوي
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 يا راحلين بقلب قد جني تلفي
 قفوا فءادي فهو اليوم مسءول
 يا قلب ما لك لا تلوي علي جسد
 كسوته سقما ما عنه تحويل 
 اهل الحجاز فدتكم كل جارحة
 اليس فيكم فءاد الصب مكبول
 /اليس منكم رسول الله وهو بكم
 وعنكم قيله للناس منقول
 صلي الاله علي المختار ما صدحت
 ورق وزيد من الرحمن تبجيل
 ومن المنسوب اليه في «المجموع» المذكور، هذه القصيدة:
 اري الاحبة عن شكواي قد عدلوا
 وبين اهل الهوي في الوصل ما عدلوا
 خلوا فءادي ولكن حرقوه جوي
 ما بالهم خربوا بيتا به نزلوا
 يا ليت شعري دمي دون الوري سفكوا
 ام هم كذلك ما زالوا ولم يزلوا
 بل لو رايت غداة البين ما صنعوا
 بالناس كم اسروا قوما، وكم قتلوا
 يا حادي العيس قف بالقوم انهم
 من جرم نصل رموا في القلب ما نصلوا
 سلهم بما حللوا تعذيب ساءلهم
 وما جوابهم عنه اذا سءلوا
 اهكذا قسوة الاحباب ما برحت
 ام هءلاء من الاجبال قد جبلوا
 [ومنها ]:
 راموا صلاحي بلومي ليتهم سكتوا
 قد حركوا خبل مجنون وما عقلوا
 كم اججوا بملام الصب نار جوي
 ضروا وما شعروا يا بءس ما فعلوا
 ) في ط، ن: «بطي الطرس مجمول»، والمثبت في: س.
 ) في ط، ن: «مالك لا تاوي علي سكن»، والمثبت في: س.
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.

 
 رووا باني مفتون وقد صدقوا
 وما خفي عنهم فوق الذي نقلوا
 اهل الحجاز وان جاروا وان هجروا
 هم بغيتي قطعوني اليوم ام وصلوا
 لهم علي كل من في الكاءنات علا
 ودونهم كل من يحفي وينتعل
 ان كان عني لهم بد فديتهم
 فليس لي عنهم بد ولا حول
 ان كان من قصدهم قتلي بهجرهم
 علي الذي قصدوا من هجرهم حصلوا
 عليك يا ابن يهوذا مدحهم ابدا
 لعل يمحو كتابا كله زلل
 ***
   احمد بن يوسف بن عبد الواحد بن يوسف ابو الفتح الانصاري، السعدي المنعوت بشهاب الدين *
 كان اماما، عالما، محدثا، مفتيا.
 ولد بحلب، وتفقه بها، ثم سافر الي الموصل، وتفقه بها علي الجلال الرازي، وسمع الحديث، وقرا علم النظر والخلاف، وبرع فيهما.
 سمع منه ابو حفص عمر ابن العديم، وقال: استدعي في ايام المستنصر بالله الي بغداد، ليدرس بالمدرسة المستنصرية، فتوجه اليها، ودرس بها في يوم الخميس، العشرين من جمادي الاولي، سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وهو ثاني مدرس ذكر التدريس بها، ثم عاد الي بلده في صفر، سنة خمس وثلاثين.
 واول مدرس بها من اصحابنا عمر بن محمد الفرغاني، والد يوسف، الاتي ذكره في بابه.
 ***
   احمد بن يوسف بن علي بن محمد بن احمد ابو نصر، وقيل: ابو العباس عماد الدين، الحسيني **
 مولده سنة نيف وستين وخمسماءة، بحلب.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار برقم . وانظر: وفي الجواهر: «الحسني». وانظر حاشيته.

  سمع الحديث من ابي هاشم  عبد المطلب بن الفضل  الهاشمي، شيخ الحنفية، وتفقه علي احمد بن محمد بن محمود الغزنوي.
 وخرج من حلب الي مصر، حين وصل التتر الي بلاد الروم، سنة اربعين وستماءة، وحدث بها، واضر بمصر.
 ثم عاد الي حلب، فاقام صابرا محتسبا، الي ان مات في بعض شهور سنة ثمان واربعين/وستماءة ، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد بن يوسف الازرق بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ابن حسان بن سنان، ابو الحسن، التنوخي الانباري الاصل *
 حدث عن عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان الثقفي، ومحمد بن جرير الطبري، وعبد الله ابن اسحاق المداءني، واسحاق بن بيان بن معن الانماطي، وعبد الله بن محمد البغوي، وغيرهم من هذه الطبقة.
 قال الخطيب: قال لي علي بن المحسن: ولد ابو الحسن بن الازرق ببغداد، في المحرم، لعشر خلون منه، من سنة سبع وتسعين وماءتين، سمعته يذكر ذلك.
 وحمل عن جماعة من اهل العلم والادب، منهم: علي بن سليمان الاخفش، وابن دريد، وابن شقير  النحوي، ونفطويه.
 وكان حافظا للقران، قراه كله علي ابن مجاهد، بقراءة ابي عمرو بن العلاء، واخذ شيءا
   ) في س: «عبد الملك بن الفضل»، وفي ط، ن: «عبد المطلب ابو الفضل»، وكل ذلك خطا، والمثبت في الجواهر المضية، وسيترجمه المصنف بهذا الاسم.
 ) في الفواءد البهية: «وخرج من حلب الي مصر، سنة اربعين وستماءة، حين وصل التتار الي حلب، ومات في هذه السنة».
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم .
 ) هو ابو بكر احمد بن الحسن بن الفرج، المتوفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة. انباه الرواة / ، بغية الوعاة / ، نزهة الالبا .

  من النحو عن ابي بكر بن السراج، وابي اسحاق الزجاج.
 وحمل قطعة من اللغة والنحو، عن ابن الانباري ونفطويه.
 وقرا الكلام في الاصول علي ابي بكر بن الاخشاد، ثم علي ابن هشام الجباءي.
 ودرس من الفقه قطعة علي ابي الحسن الكرخي.
 ومات يوم الجمعة، لاربع خلون من المحرم، سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة. وقالت بنته طاهرة: مات ابي يوم الجمعة، لاربع خلون من المحرم، سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة .
 وهو اخو ابي غانم محمد بن يوسف الازرق.
 ***
   احمد بن الشبذي، ابو الفضل العلامة رشيد الدين *
 قرا كتاب «الملخص» في الفتاوي علي ابي المحامد محمد بن احمد بن ابي الخطاب، تصنيفه، واجاز له جميع مسموعاته، وقرا عليه «الشماءل» للترمذي، وتخرج به، وذكره في «مشيخته».
 ***
   احمد، المعروف بالقاري **
 من اصحاب محمد بن الحسن.
 روي عنه، عن ابي حنيفة، ان المعلومات العشر ، وعن محمد انها ايام النحر
 ) زيادة من: س، علي ما في: ط، ن.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفيه: «الشيدي». وانظر حاشيته. وفي الاصول، والجواهر (نسخ منها): «الشبدي» بدال مهملة، وشبذ: قرية من قري ابيورد. انظر المشتبه .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) وذلك قوله تعالي: (ليشهدوا مناافع لهم ويذكروا اسم اللاه في اياام معلوماات علي ماا رزقهم من بهيمة الانعاام فكلوا منهاا واطعموا البااءس الفقير) سورة الحج . وهذا العشر مشتمل علي يوم عرفة. انظر تفسير ابن كثير / .

  الثلاثة؛ الاضحي، ويومان بعده.
 هكذا ذكره الكرخي.
 وذكر الطحاوي ان قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد، ان المعلومات العشر، والمعدودات  ايام التشريق.
 قال ابو بكر الرازي: والذي روي ابو الحسن عنهم اصح.
 ***
   احمد القلانسي، الامام *
 قال في «خلاصة الفتاوي»، في مجموع النوازل: سءل الشيخ الامام  عن من ضرب امراته، وقال: دوداد طلاق. قال: لا تطلق.
 وسءل الامام احمد القلانسي، عن من وكز امراته، وقال: انك طالق، ثم وكزها ثانية، وقال: انك دو طلاق، ثم وكزها ثالثا، وقال: سه طلاق . قال: تطلق ثلاثا.
 وشيخ الاسلام يقول: سمي الضرب طلاقا فبطل، والامام احمد: سمي الطلاق فيقع.
 قوله: دوداد يعني هذا، وقوله: انك. [يعني]  هذا طلاق، وقوله: دو، يعني اثنين، وقوله: سه . يعني ثلاثا.
 كذا نقلت هذه الترجمة من «الجواهر».
 ***
 ) وذلك قوله تعالي: (واذكروا اللاه في اياام معدوداات) سورة البقرة . وانظر تفسير القرطبي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في س: «العلامة»، والمثبت في: ط، ن، والجواهر المضية.
 ) في الجواهر: «سي طلاق».
 ) زيادة من الجواهر المضية.
 ) في الجواهر: «سي».

 
   احمد *
 والد عبد الجبار الفرضي ، الاتي محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   احمد المارديني، المنعوت فصيح الدين **
 درس بالشبلية، وكان قد اشتغل بحلب، واقام ببلاد الروم مدة طويلة، وولي هناك نيابة الحكم، ودرس ايضا.
 ودفن بجبل/قاسيون، يوم الخميس، سنة ثمان وتسعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد، شهاب الدين، البلبيسي ***
 مدرس المدرسة البدرية  التي برحبة الايدمري.
 مات عن سن عالية فجاءة، سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة.
 ذكره الولي العراقي.
 ***
   احمد الهندي
 ذكره الشيخ بدر الدين الغزي، في «رحلته» الي الديار الرومية، عند من اجتمع به في مدينة حلب من الافاضل والاعيان، فقال:
 ومنهم الشيخ المحقق، والامام المدقق، حسنة الليالي والايام، وقرة عين المسلمين
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) ذكر المصنف في ترجمته انه كان موجودا في حدود الخمسماءة، فوالده المترجم من رجال القرن الخامس.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) نسبة الي بلبيس، مدينة بينها وبين فسطاط مصر عشرة فراسخ، علي طريق الشام. معجم البلدان / . وذكر الفيروزابادي ان بلبيس، كغرنيق، وقد يفتح اوله. انظر القاموس (ب ل ب س). وذكره المصنف في الانساب، وتبع ابا عبيد البكري في ضبطه بفتح فسكون. ففتح فسكون.
 ) نسبت هذه المدرسة الي الامير بيدمر البدري، منشءها، وتعرف اليوم بجامع البهلوان، بشارع ام الغلام علي راس حارة الجعادية، بقسم الجمالية، بالقرب من المشهد الحسيني. انظر حاشية النجوم الزاهرة / ، .

  والاسلام، الشهاب ابو العباس احمد الهندي الحنفي، عامله الله تعالي وايانا ببره الوفي، ولطفه الخفي، امين.
 ثم قال: شيخ له في تحقيق العلوم قدم عال، واشتات معال، وخاطر يجول في اوسع مجال، فيبرز نفاءس لال، وعراءس جمال، وياتي بسحر حلال، وبحر زلال، فضاءل مثل الحصا كثرة، وخاطر يغرف من بحره.
 كان عندنا بالشام مدة، واقام يدرس بالجامع الاموي في كتب عدة.
 وهو محب معتقد، غير شان ولا منتقد، لطيف الذات والطباع، بخلاف من ياتي من تلك البقاع.
 ثم قال: سلم علي، وتردد الي، وسمع مني، واخذ عني.
 وذكرت بحضوره قول ابن عباس، وتبعه الشعبي، بجواز صلاة الجنازة بغير طهارة، فاستفاده وتلقاه بالقبول، ثم ايده بقول ابي حنيفة رحمه الله تعالي: يجوز التيمم لها مع وجود الماء، وانها عنده لا تبطل بالقهقهة. وعلل ذلك بانها عنده صلاة من وجه، ودعاء من وجه.
 وبحثت معه في غير ذلك ايضا.
 انتهي كلام البدر الغزي، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد البروسوي، شمس الدين *
 من رجال «الشقاءق».
 ذكر انه اخذ عن علاء الدين الجمالي، وغيره، وانه صار مدرسا ببعض المدارس.
 وانه توفي في اواءل سلطنة السلطان سليمان بن السلطان سليم خان .
 قال: وكان عالما، عاملا، مشتغلا بالعلم الشريف اناء الليل واطراف النهار، لا يفتر عن
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، . وفي الاصول: «البرسوي»، والمثبت في الشقاءق، نسبة الي بروسة.
 ) بويع للسلطان سليمان في شوال، سنة ست وعشرين وتسعماءة.

  ذلك، وكان له ذكاء مفرط، وذوق سليم، حل بهما كثيرا من غوامض العلوم ، وكانت له تعليقات وحواش كثيرة، ضاعت بعد وفاته.
 ***
   احمد الرومي الكرمياني الشهير بشمس الدين الاصغر *
 قرا علي بعض الافاضل، بالديار الرومية، وصار مدرسا بمدارس متعددة، منها مدرسة السلطان سليم خان بن السلطان بايزيد خان، بمدينة اصطنبول، وهو اول مدرس بها.
 وكان من فضلاء بلاده، وله مشاركة في كثير من العلوم.
 توفي سنة سبع وخمسين وتسعماءة، تغمده الله برحمته.
 ***
   احمد، شمس الدين الرومي الشهير بقراجه احمد **
 كان من فضلاء عصره بالديار الرومية، وصار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد خان، بمدينة بروسة.
 ومات وهو مدرس بها، في اواسط شعبان، سنة اربع وخمسين وثمانماءة.
 وكان كثير الاشتغال، مواظبا عليه، لكنه كان بطاء الفهم، ولم يزل مع ذلك يداب ويحصل، حتي بلغ بالتكرار، مبلغ الافاضل الاخيار.
 وصنف حواشي علي المختصرات، انتفع بها كثير من الطلبة؛ منها: «حواش علي شرح
 ) مكان هذا في الشقاءق: «وقد حل بقوته الفكرية كثيرا من غوامض العلوم».
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، . وذكر انه يقال له «اللازمي»، وانه من بلاد كرميان. ومن اول هذه الترجمة، الي قوله: «علي سبيل المفاكهة باصبهان» اثناء الترجمة رقم  ساقط من: س، وهو في: ط، ن.
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، ، كشف الظنون / .

  الرسالة الاثيرية، في الميزان» للحسام الكاتي ، و«حواش» علي «شرح الشمسية» للسيد/الشريف، و«حواش» علي «شرح الشمسية» للتفتازاني، و«حواش» علي «شرح العقاءد» له ايضا، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد، شمس الدين، الرومي المشهور بدينقور احمد *
 كان مدرسا ببعض البلاد الرومية، ثم صار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد خان بن السلطان مراد الغازي، بمدينة بروسة.
 وتوفي، وهو مدرس بها.
 وله تصانيف مفيدة؛ منها: «شرح المراح» في الصرف، و«حواش» علي «شرح اداب البحث» لمسعود الرومي، و«شرح المقصود» في الصرف.
 ***
   احمد الرومي، الشهير بشمس الدين الماشي **
 اشتغل، وحصل، وصار مدرسا بمدينة ادرنة، بدار الحديث، وبمدرسة السلطان بايزيد باماسية.
 ومات وهو مدرس بها.
 وكان فيما قيل: من فضلاء تلك الديار، وفقهاءها، وكان يفتي بمدينة اماسية، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في الشقاءق: «الكاتبي»، وهو خطا. انظر كشف الظنون / .
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، . وفيه: «الشهر بديك قوز». وهو من علماء دولة السلطان محمد خان، الذي بويع له سنة خمس وخمسين وثمانماءة، وكان انتهاء امره سنة ست وثمانين وثمانماءة.
 **) لعله المترجم في الشقاءق النعمانية / ، ، وفيها انه «الاماسي»، وهو المناسب لما سيرد في الترجمة.

 
   احمد الرومي، الشهير بپير احمد *
 وهو غير پير احمد المشهور بالمجعول الايديني .
 قرا علي المولي احمد باشا المفتي ، وغيره، وصار مدرسا بمدرسة السلطان مراد خان، ببروسة، وغيرها، وولي قضاء حلب.
 ومات في عشر الخمسين بعد التسعماءة.
 وكان، فيما ذكر، من فضلاء الديار الرومية، وممن له مشاركة في العلوم، وله تعليقات علي بعض المباحث، رحمه الله تعالي.
 ***
   احمد، السيد الشريف الحسيني
 قاضي المدينة الشريفة.
 اخو السيد حسن، نقيب الاشراف، الاتي ذكره في محله، المشهور والده بالقاضي البغدادي.
 قرا، واشتغل، وحصل، وصارت له فضيلة.
 وولي تدريس احدي الثمان، ثم صار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد، بمدينة اماسية، ومفتيا بولايتها، ثم صار مدرسا بسليمانية دمشق، ومفتيا بها، ثم ولي قضاء المدينة المنورة، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، واستمر بها قاضيا الي ان مات.
 وكان ابوه من فضلاء الديار الرومية.
 وله  «شرح» علي تجريد الطوسي، و«حاشية» علي مباحث اغلاط الحس، من «شرح المواقف» للسيد، وهي حاشية جيدة، وغير ذلك.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، .
 ) وهو في الشقاءق النعمانية ايضا / .
 ) وهو احمد بن حضر بك، كما في الشقاءق.
 ) لست ادري علي من يعود الضمير، علي المترجم ام علي ابيه، ولعل الاول اولي.

  كذا اخبرني بعض الفضلاء بالديار الرومية.
 ***
   احمدي الشاعر الرومي *
 المشهور في تلك البلاد، قال ابن عرب شاه: هو شاعر الروم بالتركي، وهو اظرف من نشا من شعراءهم وادباءهم.
 له «اسكندر نامه»، وله «ديوان» مشهور، وله كتاب يسمي «مرقاة الادب»، وشرح قصيدة الصرصري المصنعة، التي يخرج من كل بيت منها حروف الهجاء كلها، شرحا مفيدا شافيا، حقق فيه انواعا من العلوم، ومطلع هذه القصيدة:
 ابت غير ثج الدمع مقلة ذي حزن
 كسته الضني الاوطان في مشخص الظعن
 قال: وكلامه يوازي كلام ابن نباته، والحاجري، وابن النبيه، في العربي.
 وكان رجلا من اهل العلم والفضل.
 وعمر، وتوفي في اواخر سنة خمس عشرة وثمانماءة، ببلدة اماسية. انتهي.
 وحكي صاحب «الشقاءق» ، انه دخل هو، والمولي شمس الدين الفناري، وحاجي باشا، علي بعض مشايخ الصوفية بمصر، يزورونه، فنظر اليهم، /وقال للمولي احمدي: انت تضيع عمرك في الشعر. وقال لحاجي باشا: انت تضيع عمرك في الطب. وقال لشمس الدين الفناري: انت تصير عالما ربانيا. فكان الامر كما قال.
 ومن نوادر المولي احمدي ، ان تيمور لما دخل البلاد الرومية، كان يكثر من مصاحبته، فدخل معه يوما الحمام، فقال له تيمور: قوم من معنا في الحمام.
 فقال: نعم، هذا يساوي الفا، وهذا يساوي كذا، وهذا كذا.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، .
 ) في ترجمته، وفي ترجمة شمس الدين الفناري / .
 ) القصة في الشقاءق النعمانية / .

  فقال تيمور: قومني ايضا.
 فقال له: انت تساوي ثمانين درهما.
 فقال له تيمور: ازاري وحده يساوي هذا المقدار.
 فقال المولي احمدي: وانا انما قومت الازار، واما انت فلا تساوي درهما.
 فاستحسن تيمور هذا الكلام، وضحك منه ضحكا كثيرا، ثم وهب له ما في الحمام، من الات الذهب والفضة، وكانت شيءا كثيرا.
 ***
   احمد بن الزاهد، الحاكم، العلامة عرف بالحدادي *
 صاحب كتاب «زلة القاري» كذا في «الجواهر»، من غير زيادة.
 ***
   احمد بن المصري، الشيخ، الامام الفاضل الشاهد، الحنفي
 توفي سنة سبع وتسعين وثمانماءة.
 كذا ذكره بعض المءرخين من غير زيادة، والله تعالي اعلم.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / . وسماه في كشفه الظنون «احمد بن منصور»، ولعله الصواب، فقد ذكر في الجواهر قبل ترجمة احمد بن منصور ابي نصر الاسبيجابي. وذكر المصنف نسبة «الحدادي» في الانساب، ولم يذكره فيها، وكذلك ذكرها القرشي في الجواهر / .

 
 فصل من اسمه احمد شاذ، وادريس، واده بالي، وارغون
   احمد شاذ *
 كذا رايته في غالب الكتب والاشعار التي له فيها ذكر، وبعضهم كتبه احمشاذ، فوصل بين الميم والشين، واسقط الدال، واتي به في الشعر كذلك، بحيث لو اتي بالدال لذهب الوزن فيه، ولعل اسقاط الدال لضرورة الشعر، والله تعالي اعلم.
 وهو ابن عبد السلام بن محمود، ابو المكارم الغزنوي، الفقيه، الواعظ.
 ذكره العماد الكاتب، في «الخريدة» ، واطال ترجمته، وساق كثيرا من اشعاره، فقال: كان من فحول العلماء، وقروم الفضلاء، بحرا متموجا، وفجرا متبلجا، وهماما فاتكا، وحساما باتكا، اذا جادل جدل الاقران، واذا ناظر بذ النظراء والاعيان.
 شاهدته باصبهان في سني ثلاث، او اربع، او خمس واربعين وخمسماءة، وجاورته فوجدته بحسن المنظر والمخبر، ذا رواء وروية، ولمعان والمعية، فصيح العبارة، صبيح الشارة، متبحرا في العلوم، مالكا عنان التصرف في انشاء المنثور والمنظوم.
 وكان عارفا بتفسير كتاب الله تعالي، ومدة مقامه باصبهان يعقد مجلس الوعظ بالجامع كل يوم اربعاء، ويتكلم علي التوحيد، باللفظ السديد، وملك من قبول القلوب، ما ادرك به كل مطلوب، وسمح بافادة نسبه ، واشاعة ادبه؛ لاشادة حسبه.
 اذكر، وقد اقترح علي فضلاء اصبهان، ان ينظم كل واحد منهم قصيدة علي روي الذال المعجمة، فكنت ممن نظم، ورايت عنده مجلدين من القصاءد الذالية فيه علي روي اسمه شاذ.
 وله خاطر سمح باللفظ المبتكر، والمعني المحرر.
 *) ترجمته في: «الجواهر المضية»، برقم ، وهو فيه: «اخمشاد» وانظر حاشيته، والوافي بالوفيات / . وفي الاصول: «احمد شاد» بالدال المهملة في جميع الترجمة، ولكن قصة العماد معه في نظم القصاءد علي الذال المعجمة رجحت عندي ان «شاذ» بالذال المعجمة، فغيرته في الترجمة كلها.
 ) في قسم العجم، وهو القسم الثاني الذي لم ينشر بعد.
 ) في ن: «نشبه»، والمثبت في: ط.

  ومن شعره الذي انشده لنفسه باصفهان، من قصيدة :
 امالك رقي مالك اليوم رقة
 علي صبوتي والحين من تبعاتها
 سالت حياتي اذ سالتك قبلة
 لي الربح فيها خذ حياتي وهاتها
 /ومنها ايضا:
 فمن مبلغ عني المعالي انني
 ساقضي ولو يوما حقوق عفاتها
 ووجدت مكتوبا علي ظهر كراسة، بخطه من شعره، هذين البيتين:
 لو كنت الف عام في سجدة لربي
 شكرا لفضل يوم لم اقض بالتمام
 العام الف شهر والشهر الف يوم
 واليوم الف حين والحين الف عام
 وكتب اليه صديقي النجيب ابو المعالي محمد بن مسعود بن القسام، هذه الفتيا، علي سبيل المفاكهة، باصبهان :
 يا امام الناس هل من حرج
 لحبيب في التثام لحبيب
 برح الشوق به لكنه
 عاشق عف النوي غير مريب
 وتفاني صبره في حبه
 لغزال فاتن الطرف لبيب
 فتعاطي قبلة في غفلة
 من عذول واستراق من رقيب
 يا امام الناس بين هل له
 في ثواب او عقاب من نصيب
 فاجابه شمس الدين احمد شاذ، عنها:
 ايها الساءل عن لثم الحبيب
 ارعني سمعك وافهم لاجيب
 ما اقتضاه العشق فالزم فالذي
 يقتضيه العشق فعل المستريب
 ما علي العاشق في شرع الهوي
 من ملام في التثام لحبيب
 ادرك الورد فان شءت اقتطف
 ما اقتطاف الورد بالبدع الغريب
 خذ من احمد شاذ فتوي عالم
 انه يخطء فيها او يصيب
 وله من قصيدة:
 يا عاذلي كف عنان التلاح
 ما انا عن سكر هواه بصاح
 ) البيتان في: الجواهر المضية / .
 ) اخر الساقط من: س، والذي تقدمت الاشارة الي ابتداءه في صفحة. . . وقد ضبطت قافية الابيات التالية بالسكون، لان الجواب عليها لا بد من ورود قافيته ساكنة، لءلا يظهر فيها اقواء.

 
 يقتلني سيف لحاظ المها
 ينشرني رشف رضاب الملاح
 ينطقني خرس خلاخيلها
 يخرسني نطق حواشي الوشاح
 ومنها:
 لا انس الا انس عهود الحمي
 الفنا الانس بها والمزاح 
 نرجسنا الطرف وما وردنا
 من عرق العارض والريق راح 
 لم اشكر الوصل فحم النوي
 وعرف الفجر ظلام الرواح
 فقبل ذا اليوم نشرت الهوي
 وبعد ذا اليوم طويت الصلاح
 ومنها، في التخلص الي المدح:
 احل في المجد باوج السها
 والي الارفع منه الطماح 
 الي بهاء الدولة المرتضي
 محمد بدر سماء السماح
 وله، وقد ودع اهل كرمان ، عند ارتحاله عنها الي اصفهان، من قصيدة:
 اتعذبون متيما بهواكم
 لم يكفه تعذيبه بنواكم
 ومنها:
 /كرمان ان ضاقت بغر فضاءلي
 عذرا فقد ضاقت بها دنياكم
 ان كان يرحل شخصه عن داركم
 فلقد اقام فءاده بذراكم
 وله، واظن انها لغيره:
 افي قبلة خالستها منك عامدا
 تعاتبني سرا وتهجرني جهرا 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وهي اساس الحواس.
 والعين تءنث، وبها يتوصل الي الحقاءق، والاذن تءنث، وبها يتوسل الي الدقاءق.
 ) في س: «لا انس لا انس عهود الحمي»، والمثبت في: ط، ن.
 ) يعني: وماء وردنا.
 ) في ط، ن: «ولي الارفع».
 ) كرمان: ولاية مشهورة، بين فارس ومكران وسجستان وخراسان، معجم البلدان / ، .
 ) سقط من ط، ن: «جهرا» وهو في: س.
 ) هنا بياض في الاصول، مقداره ثلاثة سطور.

  واليد تءنث، وهي المتصدية لتحبير الانشاء، والعضد تءنث، وبها استقامت ساءر الاشياء.
 والسماء تءنث، وهي ترجي للامطار، والارض تءنث وهي تنتظر لنفحات الازهار.
 والفردوس تءنث، وهي مجمع اطايب الثمار، وبها وعد الاخيار الابرار.
 والعين اعني: الذهب. تءنث، ودونها مذلة النفوس، والخمر تءنث، وزعموا انها مطردة العبوس.
 والدرع تءنث، وبها يدفع الهلك، والقوس تءنث، وبها يحرز الملك.
 وقد ذكر العماد الكاتب في «الخريدة»، لصاحب الترجمة من النثر والنظم غير ما ذكرناه، تركناه خوف الاطالة، وخشية الملل.
 وبالجملة، فانه كان من افاضل زمنه، ومحاسن ايامه، تغمده الله تعالي برحمته .
 ***
   ادريس بن عبيد بن ابي امية الطنافسي *
 من بيت العلم، والفضل.
 وسياتي اخوه محمد، وعمر، ويعلي، وابوهم عبيد، كل منهم في محله.
 قال الدار قطني: كلهم ثقات. والله تعالي اعلم.
 ***
   ادريس بن علي بن ادريس، ابو الفتح النيسابوري **
 قال السمعاني: كان اديبا فاضلا، مليح الشعر، رقيق الطبع.
 سمع يحيي بن عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي، وكان يدرس الفقه، ويفتي، الي ان مات. وفوض اليه التدريس بالمدرسة السلطانية بنيسابور.
 ) لم يذكر المصنف سنة وفاته، وقد ذكر عبد القادر انه توفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وانظر اللباب / ، والانساب  ظ.
 **) ترجمته في: التحبير / ، ، الجواهر المضية، برقم ، معجم البلدان / .

  وكانت ولادته غرة شهر ربيع الاخر، سنة سبع وخمسين واربعماءة .
 ووفاته بنيسابور، سنة اربعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 وذكره العماد الكاتب في «الخريدة» ، وساق له من الشعر قوله:
 بليت بشادن فرد الجمال
 بديع الحسن سحار المقال
 يزيد علي وجدا بعد وجد
 ويضعفني خيالا في خيال 
 يواعدني الوصال وقد يراني
 فمن يبقي الي يوم الوصال
 اءمل ان انال مناي فيه
 وطيب العيش في طيب المنال
 ولا عجب بان يقضي طلابي
 فان الصبح تثمره الليالي
 وساق له من الشعر ايضا غير ذلك، ولكن من شرطه هذه القطعة، والله اعلم.
 ***
   ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن ابن الاسود الاودي *
 والد عبد الله. سمع منه ابنه هذا، وتفقه عليه، وسياتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
   اده بالي الرومي القرماني **
 ذكره صاحب «الشقاءق»، وبالغ في الثناء عليه، وقال ما ملخصه: انه/ولد بقرمان ، واشتغل ببعض العلوم، ورحل الي الديار الشامية، وقرا علي مشايخها، واخذ عنهم التفسير، والحديث، والاصول، ثم رفع الي بلاده، واتصل بخدمة السلطان عثمان الغازي، ونال عنده القبول التام، والحظ الوافر.
 ) في القسم الثاني، وهو قسم العجم، الدي لم يطبع بعد.
 ) لعل الصحيح: «خبالا في خبال».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وعبد الله ولده ولد سنة عشرين وماءة، وتوفي سنة اثنتين وتسعين وماءة، واخذ عن ابيه، فالمترجم من رجال القرن الثاني.
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، .
 ) في الشقاءق: «ولد بالبلاد القرامانية».

  وكان ارباب الدولة يراجعونه في الامور الشرعية والعرفية، وكان عاملا، عابدا، زاهدا، مقبول الدعاء، مسموع الكلام.
 وقد بني زاوية ينزل بها المسافرون، وكان السلطان عثمان يجاء اليه في الزاوية المذكورة بعض الاوقات، ويبيت معه بها، ويقال: انه بات بها ليلة، فراي في المنام ان قمرا خرج من حضن الشيخ، ودخل في حضنه، ثم نبت من سرته عند ذلك شجرة عظيمة، سدت اغصانها الافاق، وتحتها جبال كثيرة، تتفجر الانهار منها، والناس ينتفعون بها، ويسقون دوابهم وبساتينهم، فقص هذه الرءيا علي الشيخ، فقال: لك البشري، نلت مرتبة السلطنة انت واولادك، وينتفع بكم الناس.
 وكان للشيخ بنت فزوجها للسلطان عثمان، رجاء في ان يكون هذا النسل من ذريته، وقد حقق الله رجاءه.
 وكانت وفاته سنة ست وعشرين وسبعماءة، عن ماءة وعشرين سنة، وكانت وفاة  بنته زوج السلطان بعده بشهر، ثم بعد مضي ثلاثة اشهر من وفاتها مات السلطان عثمان، رحمهم الله تعالي.
 ***
   ارغون الداوادار الناصري *
 ناءب حلب، وليها من قبل الناصر محمد بن قلاوون، في سنة سبع وعشرين وسبعماءة، وحكم بها اربع سنين، وباشر نيابة السلطنة بالديار المصرية، ست عشرة سنة.
 قال ابو الفضل محب الدين ابن الشحنة: كان اميرا كبيرا، معظما مبجلا، محترما في الدولة، ذا وقار ومهابة، وراي وتدبير، ويحكم بالشرع الشريف.
 قرا، وحصل.
 وقال ابوه : في تاريخه المسمي ب «روض المناظر، في علم الاواءل والاواخر» في
 ) ساقط من: ط، وهو في: ن، وفي س: «وماتت بنته».
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، روض المناظر علي هامش الكامل / ، ، النجوم الزاهرة / ، .
 ) في الاصول: «ابنه»، وهو خطا، فان صاحب روض المناظر هو ابو الوليد محب الدين محمد بن محمد بن الشحنة، ابو السابق ابي الفضل محب الدين محمد بن محمد بن محمد، ابن الشحنة.

  ترجمة ارغون المذكور: وكان فقيها حنفيا، ورعا، اذن له بالافتاء علي مذهبه، وسمع «صحيح البخاري»، علي الشيخ ابي العباس احمد بن الشحنة الحجار، ووزيرة  بنت عمر بن اسعد بن المنجا، بمصر، في سنة خمس عشرة وسبعماءة، بقراءة الشيخ ابي حيان، قال:
 وكتب منه مجلدا بخطه.
 وقال ابن خطيب الناصرية: وكتب «صحيح البخاري» بخطه، وسمعه علي ابي العباس الحجار. انتهي.
 وقال صاحب: «درة الاسلاك»، في حقه: امير مناضل، وفقيه فاضل، وناءب كم رفع من نواءب، ومقدم قدمه راسخ وسهمه صاءب.
 كان مبجلا، معظما، معززا، مكرما، محترما في الدولة، معدودا من ارباب الصون والصولة، ذا وقار ومهابة، واوامر مقرونه بالاجابة، وراي وتدبير، وتدقيق وتحرير.
 يحكم بالشرع الشريف، وينصر المظلوم ويعين الضعيف، ويكثر من محبة اهل العلم، ويجتمع بهم ويذاكرهم في حالتي الحرب والسلم.
 قرا وحصل، واجمل وفصل، وجمع كتبا نفيسه، واتخذ كلا منها انيسه وجليسه.
 وكتب/ «صحيح البخاري» بخطه الماهول بالضبط والتبيان، وسمعه علي ابي العباس احمد الحجار بقراءة الاستاذ اثير الدين ابي حيان.
 وباشر نيابة السلطنة بالديار المصرية، ست عشرة سنة، واستمر بحلب اربع سنين، ثم لحق بجوار من تكل عن وصفه الالسنة، رحمه الله تعالي.
 وذكره ابن حجر، في انباء الماءة الثامنة، وقال في حقه: اشتغل علي مذهب الحنفية، ومهر فيه الي ان صار يعد في اهل الافتاء.
 وكانت له عناية بالكتب عظيمة، جمع منها جمعا ما جمعه احد من ابناء جنسه، وكان الناس قد علموا رغبته في الكتب، فهرعوا اليه بها.
 ) ويقال لها: ست الوزراء. انظر الدرر الكامنة / ، / .

  وكان خيرا ساكنا، قليل الغضب، حتي يقال: انه لم يسمع منه احد طول نيابته بمصر وحلب، كلمة سوء، وكان للملك به جمال.
 وكان له حنو علي ابن الوكيل، وابي حيان، وابن سيد الناس، وغيرهم. انتهي.
 وارغون هذا، هو الذي امر بحفر نهر الساجور، واجراءه الي حلب، وجمع الناس علي ذلك، واجتهد فيه بحيث كمل في نحو ستة اشهر، وانفق عليه جملة من المال، وكان يوم وصوله يوما مشهودا، وكان قبل ارغون هذا بعض النواب قصد سوقه الي حلب، كما فعل ارغون، فقيل: من ساقه يموت من عامه. فتاخر عنه، وقيل مثل ذلك لارغون، فقال: لا ارجع عن خير عزمت عليه.
 فقدر الله تعالي انه مرض، ومات من عامه، سنة احدي وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 وانشد القاضي شرف الدين الحسين بن ريان، في اجراء نهر الساجور، قوله  
 لما اتي نهر الساجور قلت له
 كم ذا التاخر من حين الي حين 
 فقال اخرني ربي ليجعلني
 من بعض معروف سيف الدين ارغون
 وانشد القاضي بدر الدين حسن بن حبيب :
 قد اضحت الشهباء تثني علي
 ارغون في صبح وديجور 
 من نهر الساجور اجري بها
 للناس بحرا غير مسجور
 وبالجملة، فقد كان من خيار الحكام، ومحاسن ولاة الانام.
 ولما مات، رحمه الله تعالي، كان عمره نحو الخمسين، ودفن في تربته التي انشاها بسوق الخيل بين بابي القوس .
 ***
 ) الساجور: اسم نهر بمنبج، هكذا يذكر ياقوت في معجم البلدان / ، وقد ذكر ابن تغري بردي، وابن حجر، ان ارغون اجراه الي حلب.
 ) البيتان في: النجوم الزاهرة / ، وروض المناظر / .
 ) في النجوم: «ماذا التاخر».
 ) البيتان ايضا في النجوم الزاهرة / ، وروض المناظر / .
 ) في النجوم: «قد اصبحت الشهباء».
 ) في ط، ن: «السوق»، والمثبت في: س، وروض المناظر.

 
  AUTO باب من اسمه اسحاق
   اسحاق بن ابراهيم بن موسي الوزدولي *
 من اهل الحديث، صنف الكتب والسير، وهو ثقة، مستقيم الحديث.
 تفقه علي ابيه المتقدم ذكره .
 ***
   اسحاق بن ابراهيم بن نصرويه، ابو ابراهيم السمرقندي، الخطيبي **
 اخو الامام ابي الحسن علي الخطيبي .
 شيخ اصحاب ابي حنيفة، وعالمهم في زمانه.
 حدث عن ابي عمرو بن صابر، وابي اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، ومحمد بن احمد ابن شاذان، وطاءفة.
 روي عنه [اخوه]  علي، وغيره.
 ومات سنة احدي عشرة واربعماءة.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، تاريخ جرجان ، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، وانظر حاشيته.
 ) تقدم برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وقد اختلط صدر ترجمته فيهما بعجز الترجمة الاتية برقم .
 ) تاتي ترجمته، وتقدمت ترجمة ابيه، برقم .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: س، والجواهر.

 
   اسحاق بن ابراهيم بن خالد بن محمد الطلقي المءذن، ابو بكر الاستراباذي *
 روي عنه علي بن الحسن/الاصبهاني، واحمد بن سعيد بن عثمان الثقفي الطبري، ومحمد بن ابراهيم بن مطرف، وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وغيرهم.
 روي عن محمد بن خالد الحنظلي الرازي، وعفان بن سيار، ويزيد بن هارون، وغيرهم.
 حكي ابو زرعة محمد بن ابراهيم المءذن، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن هارون بن عيسي الاستراباذي يقول: اسحاق بن ابراهيم ابو بكر الطلقي، كان من اهل الراي، ويقول:
 الايمان قول وعمل .
 مات في شوال، سنة اربع وستين وماءتين.
 كذا نقلت هذه الترجمة من «تاريخ جرجان»، ولم يذكر صاحب «الجواهر» هذه الترجمة، ولا تعرض لصاحبها، والله تعالي اعلم.
 ***
   اسحاق بن ابراهيم، ابو يعقوب الخراساني، الشاشي **
 ذكره ابن يونس في «الغرباء الذين قدموا مصر»، وكان يتفقه علي مذهب ابي حنيفة، وكان فقيها.
 *) ترجمته في: تاريخ جرجان ، . وضبط ابن الاثير «الطلقي» بفتح الطاء واللام. انظر اللباب / .
 ) يعد هذا في تاريخ جرجان: «يزيد. رجاء ان يامر عمار بن رجاء ان يكتب عنه، فقال لنا عمار: لا تكتبوا عنه، فانه لا يقول: ينقص». وهي تكملة لازمة.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، وجاء فيهما عجز ترجمته مختلطا مع صدر الترجمة رقم  السابقة، وقد اشرت الي ذلك من قبل.

  وكان يتصرف مع قضاة مصر، ويلي قضاء بعض اعمال مصر، وكتبت  عنه حكايات واحاديث، وكان يروي «الجامع الكبير» عن زيد بن اسامة، عن ابي سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسن، وكان ثقة.
 توفي بمصر، سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 ***
   اسحاق بن احمد بن شيث، ابو نصر، البخاري المعروف بالصفار *
 قدم بغداد حاجا، في سنة خمس واربعماءة، وحدث بها عن نصر بن احمد بن اسماعيل الكشاني.
 قال الخطيب: حدثني عنه الحسن بن علي بن محمد المذهب ، واثني عليه خيرا.
 ***
   اسحاق بن اسماعيل بن ابراهيم بن شعيب ابن محمد بن ادريس، القاضي نجم الدين، القرمي **
 ذكره السيوطي، في «اعيان الاعيان»، وقال: ولد قبل تسع وسبعين، وولي قضاء العسكر، ومشيخة مدرسة قايتباي.
 مات في صفر، سنة ثمان وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 وذكره السخاوي في «ضوءه»، وقدم ابراهيم علي اسماعيل، في النسخة التي نقلت
 ) ضبطت بعض النسخ التاء بالضم، ولعل الضمير حينءذ راجع الي ابن يونس.
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم ، معجم الادباء /   ، الوافي بالوفيات / ، ، وانظر: كشف الظنون / . وترجمه الكفوي واللكنوي باسم: «اسحاق بن شيث، المعروف بالصفار»، وقالا: «اخذ عنه ابنه ابو نصر الفقيه الصفار احمد بن اسحاق». كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، الفواءد البهية .
 ) في س: ضبطت الكلمة بضم الميم وفتح الذال والهاء المشددة المفتوحة، ضبط قلم. وضبطه المثبت من الانساب  ب، واللباب / ، وترجمته في تاريخ بغداد / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، نظم العقيان ، .

  منها، واثني عليه، وذكر انه يقال له: الامامي؛ لانه فيما قيل، ينتسب الي الامام ابي منصور الماتريدي.
 وقال: بلغني انه اخذ عن حافظ الدين البزازي، والله تعالي اعلم.
 ***
   اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم بن هبة الله بن طارق ابن سالم، ابو الفضل، كمال الدين، ابن النحاس الاسدي، الحلبي *
 ذكره العلامة قاضي القضاة علاء الدين في «تاريخه»، وقال: من بيت كبير معروف، قيل: ان اصلهم من نواحي بغداد.
 ولد بحلب، سنة ثلاث او اربع وثلاثين وستماءة، وقيل: سنة ثمان وعشرين تقريبا، في حدود الثلاثين وستماءة، وقال في «تاريخه»: سنة ثمان وعشرين.
 سمع من ابن خليل، ويعيش، وابن رواحة، وابن قميرة.
 الي ان قال: ورتب مسمعا بدار الحديث الاشرفية، بعد ابن مشرف، ونسخ الاجزاء، وخرج له ابو عبد الله الوالي  جزءا، عن اربعين شيخا، وجد في سماعه نحو الاربعماءة جزء، سوي المجلدات الكبار.
 وكان ترك النسخ، واشتغل بالتجارة في النحاس، ثم ترك ذلك، ولازم المدرسة، وحضر الدروس، وحدث بالكثير، وقصده الطلبة.
 وللحافظ ابي عبد الله الذهبي فيه مديح .
 وممن سمع منه السبكي، ومحمود بن خليفة، ومحمد بن المزين، وهو فقيه ابن فقيه.
 وكانت وفاته في اخر ليلة السبت، سادس عشر/شهر رمضان، سنة عشر وسبعماءة، بدمشق، وصلي عليه ظهر السبت بالجامع، ودفن بمقابر باب الصغير.
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، .
 ) في س: «الواني».
 ) ذكره الذهبي في المعجم المختص، كما في الدرر.

  كذا ترجمة احمد بن محمد بن العلامة محب الدين ابن الشحنة، ومن خطه نقلت، وهو من خط جده نقل.
 وذكره ابن حبيب، وقال في حقه: كبير من بيت معروف، وجليل علي فعل الخير موقوف، لقي النبيه، وراي النبيل، وسمع الكثير ومعظم سماعه علي ابن خليل.
 حدث وافاد وروي، واخذ الطلبة عنه جملة من حديث من لا ينطق عن الهوي.
 وكانت وفاته بدمشق، عن نيف وثمانين سنة.
 وارخ وفاته كما سبق، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان ابو يعقوب، التنوخي *
 من اهل الانبار، رحل في طلب الحديث، الي بغداد، والكوفة، والبصرة، والمدينة، ومكة.
 وسمع اباه البهلول بن حسان، ويحيي بن ادم، ووكيع بن الجراح، وابا معاوية الضرير ، ويعلي، ومحمدا، ابني عبيد، وابا يحيي الحماني، واسماعيل بن علية، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وسفيان بن عيينة، وخلاءق كثيرين.
 وكان ثقة، صنف «المسند»، وحدث ببغداد؛ فروي عنه ابراهيم الحربي، وابو بكر ابن ابي الدنيا، ويحيي بن صاعد، وابناه؛ البهلول، واحمد، وابن ابنه يوسف بن يعقوب الازرق، والقاضي ابو عبد الله المحاملي.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، تاج التراجم ، ، تاريخ بغداد /   ، تذكرة الحفاظ / ، ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الوافي بالوفيات / . وتجد ذكره في: البداية والنهاية / ، وفيات الاعيان / . وترجمه ابن السبكي في طبقات الفقهاء الشافعية، المعروف بالطبقات الوسطي. انظر حاشية طبقات الشافعية الكبري / . كما ترجمه ابن ابي يعلي، في طبقات الحنابلة / .

  اخذ الفقه عن الحسن بن زياد اللءلءي، وعن الهيثم بن موسي، صاحب ابي يوسف.
 وله مذاهب اختارها، وانفرد بها.
 وكان حسن العلم باللغة، والنحو، والشعر، وصنف كتابا في الفقه، سماه «المتضاد» و«كتابا في القراءات»، وصنف في غير ذلك من انواع العلم.
 وكان سمحا، سخيا، ياخذ من ارزاقه بمقدار القوت، ويفرق ما يبقي بعد ذلك علي ولده، واهله، والاباعد، ويفرق في ايام كل فاكهة شيءا كثيرا منها، وكان له غلام وبغل يستقي الماء ويصبه لقراباتهم.
 وحدث احمد بن يوسف الازرق، عن عمه اسماعيل بن يعقوب، عن عمه البهلول بن اسحاق، قال: استدعي المتوكل ابي الي سر من راي، حتي حدثه، وسمع منه، وقرء له عليه حديث كثير، ثم امر فنصب له منبر، فكان يحدث عليه، وحدث بالمسجد الجامع بسر من راي، وفي رحبة زيرك، بالقرب من باب الفراعنة، واقطعه اقطاعا مبلغه في كل سنة اثنا عشر الفا، ورسم له صلة بخمسة الاف درهم في السنة، فكان ياخذها، واقام الي ان قدم المستعين بالله بغداد، فخاف ابي من الاتراك ان يكسبوا الانبار، فانحدر الي بغداد عجلا، ولم يحمل معه شيءا من كتبه، فطالبه محمد بن عبد الله بن طاهر  ان يحدث، فحدث ببغداد من حفظه بخمسين الف حديث، ولم يخطاء في شاء منها.
 وقال ابن الازرق : حدثني القاضي ابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول، قال: تذاكرت انا ومحمد بن صاعد، ما حدث به جدي ببغداد، فقلت له: قال لي انيس المستملي: حدث ابو يعقوب بن اسحاق بن البهلول ببغداد، من حفظه باربعين الف حديث.
 فقال لي ابو محمد بن صاعد: لا يدري انيس ما قال، حدث اسحاق بن البهلول، من حفظه ببغداد، باكثر من خمسين الف حديث/.
 ) في الاصول: «ظاهر»، وهو خطا، لان الذي كان يتولي امر بغداد انءذ، هو محمد بن عبد الله بن طاهر الخزاعي، المتوفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين. وانظر تاريخ بغداد / .

  وقال ابو طالب: كنت مع ابي ببغداد، وانا جالس علي باب داره، فخرج من عنده جماعة من اصحاب الحديث، وهم يقولون: قد حدث بالحديث الفلاني، عن سفيان بن عيينة، فاخطا فيه، قال: كذا، وانما هو كذالم يقم ابو طالب علي ذكر الحديث.
 قال ابو طالب: فدخلت علي ابي، فاعلمته ما قالوا، فقال: يا غلام ارددهم. فردهم، فقال لهم: حدثني سفيان بن عيينة بهذا الحديث، كما حدثتكم به، وحدثني به سفيان بن عيينة مرة اخري بكيت وكيت، فذكر الوجه الذي قالوه، ثم قال: وانا فيما حدثتكم به اثبت من يدي علي زندي.
 وكانت ولادته بالانبار، سنة اربع وستين وماءة.
 ومات بها، في سنة اثنتين وخمسين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 وقد ذكر ابن السبكي، اسحاق هذا في «طبقات الشافعية» ، وذكر انه روي عن الشافعي، وكانه انما ذكره لروايته هذه فقط، لا لكونه شافعيا، فان اسحاق هذا، وجميع اهل بيته، كانوا حنفية بلا تردد، والله تعالي اعلم.
 ***
   اسحاق بن عبد الله بن اسحاق ابو يعقوب، النصري *
 شيخ اصحاب ابي حنيفة، وعالمهم، وفقيههم، بجرجان.
 روي عن ابي علي الصواف، ودعلج، ومحمد بن ابراهيم الشافعي، ونعيم بن عبد الملك، ومحمد بن الحسين بن ماهيان .
 وروي عنه ولده الرضي بن اسحاق النصري .
 ) ذكره ابن السبكي في طبقات الشافعية الوسطي، وانظر حاشية طبقات الشافعية الكبري / . كما ذكره ابن ابي يعلي، في طبقات الحنابلة / .
 *) ترجمته في: تاريخ جرجان ، الجواهر المضية، برقم . وفي الاصول: «عبيد الله. . . البصري»، وهو خطا، صوابه في تاريخ جرجان، في ترجمة والده صفحة ، وجاء «النصري» علي الصواب في الانساب، اخر الكتاب.
 ) في تاريخ جرجان: «ماهيار».
 ) في الاصول: «البصري»، وقد تقدم الكلام علي ذلك.

  ذكره السهمي، في «تاريخ جرجان»، وقال: من اصحاب ابي حنيفة، وكان يومءذ رءيس اهل مذهبه.
 مات في المحرم، سنة ست وتسعين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسحاق بن علي بن يحيي الملقب نجم الدين، ابو الطاهر *
 شيخ الحنفية في وقته.
 ولي نيابة الحكم بالقاهرة، عن القاضي معز الدين ، ودرس بالمنصورية ، والفارقانية ، والحسامية ، وهو اول مدرس بهما، وثاني مدرس بما قبلهما.
 مات في خامس المحرم، سنة احدي عشرة وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم، ابو نعيم الكندي، التجيبي، المصري، القاضي **
 ولد سنة خمس وثلاثين وماءة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / .
 ) في الدرر: «معز الدين النعماني».
 ) المدرسة المنصورية بجامع قلاوون، بناها المنصور قلاوون، سنة اربع وثمانين وستماءة، وهي بجامعه الموجود بشارع المعز لدين الله (بين القصرين سابقا). انظر حاشية النجوم الزاهرة / ، .
 ) تقدم الحديث عنها.
 ) نسبة الي الامير حسام الدين ابو سعيد طرنطاي بن عبد الله المنصوري، المتوفي سنة تسع وثمانين وستماءة. انظر النجوم الزاهرة / ، ، وانظر: تحديد البقعة التي انشءت فيها المدرسة في النجوم الزاهرة (الحاشية) / .
 **) ترجمته في: ترتيب المدارك / ، ، تهذيب التهذيب / ، ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، / ، خلاصة تذهيب تذهيب الكمال ، دول الاسلام / ، الديباج المذهب / ، رفع الاصر /   ، العبر / ، ميزان الاعتدال / ، الوافي بالوفيات / ، الولاة والقضاة . والمترجم مالكي، لقي ابا يوسف واخذ عنه، ولذا ترجمه التميمي.

  لقي ابا يوسف القاضي، واخذ عنه الفقه، وكان من كبار اصحاب مالك، قاله ابو عمر الكندي.
 مات بمصر، سنة اربع وماءتين.
 روي له النساءي.
 ***
   اسحاق بن محمد بن ابراهيم بن محمد [بن محمد] بن نوح ابن زيد بن نعمان بن عبد الله بن الحسين بن زيد بن نوح النوحي، الخطيب، النسفي *
 اخو القاضي اسماعيل النوحي، من بيت العلم والفضل.
 وكان اسحاق هذا فقيها فاضلا، عمر كثيرا، وتولي الخطابة.
 وحدث عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن المقري، وابي مسعود احمد بن محمد الرازي، وغيرهما.
 روي عنه ابو المحامد محمود بن احمد بن الفرج الساغرجي، واحمد بن محمد ابن عبد الجليل، وغيرهما.
 وكانت ولادته في صفر، سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
 ووفاته بنسف، ليلة الجمعة، التاسع والعشرين من جمادي الاولي، سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 قال في «الجواهر»: كذا رايته في «الانساب» للسمعاني بخطي ، ورايته في مسودة هذا الكتاب التاسع عشر.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، ، وما بين القوسين من الانساب واللباب.
 ) وهو يوافق ما بين ايدينا من كتاب الانساب، وكذلك في اللباب.

 
   اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن زيد ابو القاسم، القاضي، الحكيم السمرقندي *
 ذكره/ابو سعد السمعاني، وقال: روي عن عبد الله بن سهل الزاهد، وعمرو بن عاصم المروزي.
 روي عنه عبد الكريم بن محمد الفقيه السمرقندي، في جماعة.
 وتولي قضاء سمرقند، وحمدت سيرته، ولقب بالحكيم؛ لكثرة حكمته ومواعظه.
 مات في المحرم، يوم عاشوراء، سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، بسمرقند. رحمه الله تعالي.
 ***
   اسحاق بن محمد اميرك المرغيناني **
 احد مشايخ اصحاب ابي حنيفة في وقته، وهو والد اسعد الاتي ذكره في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب لوحة  ظ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، اللباب / . وهو في الانساب: «اسحاق بن اسماعيل بن ابراهيم بن زيد».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . هذا ولم يذكر المصنف تاريخ وفاته، كما لم يذكر تاريخ وفاته ولده اسعد الاتي، ولكنه ذكر في ترجمة حفيده صاعد ان صاحب الهداية ذكره في مشيخته، وصاحب الهداية هو برهان الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الرحمن الفرغاني المرغيناني، توفي سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، فلعل اسحاق المترجم من رجال القرن السادس.

 
   اسحاق بن محمد بن حمدان بن محمد بن عبد الله ابن محمد بن نوح، ابو ابراهيم الجبني، بضم الجيم والباء الموحدة، وفي اخرها النون المشددة نسبة الي الجبن *
 قال السمعاني: روي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي السبذموني .
 روي عنه ابنه ابو نصر.
 توفي ابو ابراهيم في مستهل ذي القعدة، سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 قال الخطيب: كان احد الفقهاء علي مذهب ابي حنيفةيعني اسحاق بن محمد بن حمدانقدم بغداد حاجا.
 كذا في «الجواهر».
 ***
   اسحاق بن محمد، ابو القاسم المعروف بالحكيم السمرقندي **
 اخذ عن الماتريدي الفقه، والكلام.
 ذكره في «الجواهر»، وقال: اظنه الذي قبله .
 ***
 *) ترجمته في: الانساب لوحة  و، تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / . وفي ن: «اسحاق بن محمد بن احمد»، وهو خطا، صوابه في: س، ط، والمصادر السابقة.
 ) نسبة الي قرية من قري بخاري. اللباب / . وفي الاصول: «روي عن ابي يعقوب الحارثي السبذموني»، وهو خطا نقله المصنف عن الجواهر، والصواب في: اللباب، والرسم في الانساب: «النبيذ المرني».
 **) ترجمته في: «الجواهر المضية، برقم .
 ) اي الذي مضي برقم ، وقد جمع صاحب الفواءد البهية في ترجمة السابق بين ما ورد فيها في الجواهر المضية، وما جاء هنا في هذه الترجمة، من انه اخذ عن الماتريدي. انظره صحفة .

 
   اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، ابو محمد الامدي الدمشقي، الفقيه، المحدث *
 قال ابن حجر: درس بدار الحديث بالظاهرية، بدمشق، وسمع ابن خليل ، وحمدان بن شيث  والمجد ابن تيمية، وله مشاركة حسنة في عدة علوم.
 وتوفي بدمشق، سنة خمس وعشرين وسبعماءة عن ثلاث وثمانين سنة.
 وذكره ابن شاكر في «عيون التواريخ»، وذكر انه ولد في سنة اربعين وستماءة.
 وانه سمع من الشيخ مجد الدين ابن تيمية، وحمدان بن شيث، ويوسف بن خليل، والضياء صقر، وابن سعد، وكمال الدين ابن العديم، وجماعة.
 واشتغل بالفقه علي مذهب ابي حنيفة، ورتب بالمدارس، ودور الحديث، وشهد علي القضاة، واشتهر بالعدالة، وكان كثير المداخلة للاكابر، وعلي ذهنه اناشيد وحكايات مطبوعة، وعنده تواضع، وكيس، وقضاء حواءج.
 وتولي مشيخة دار الحديث الظاهرية، الي ان مات.
 وتفرد بالرواية عن ابن خليل، وقصده الناس للتسميع، وكان سهلا فيه، محبا للرواية.
 تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، الجواهر المضية، برقم ، الدارس / ، الدرر الكامنة / ، ، من ذيول العبر (ذيل الذهبي) ، الوافي بالوفيات / . ولقبه: «عفيف الدين».
 ) اي يوسف بن خليل، كما في الدرر.
 ) لم يرد في الدرر ذكر حمدان بن شيث، والحق ان هذا النقل الذي عزاه المصنف الي ابن حجر، هو من مقول عبد القادر في الجواهر المضية.

 
   اسحاق بن يوسف الازرق بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ابن حسان، ابو يعقوب، التنوخي *
 من البيت المشهور بالفضل، والعلم، والرواية.
 حدث عن ابي سعيد العدوي.
 روي عنه اخوه ابو غانم محمد الاتي، في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . ولم يذكر المءلف سنة وفاته، وقد توفي والده ابو بكر يوسف بن يعقوب سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، عن اثنتين وتسعين سنة، فالمترجم من رجال القرن الرابع. انظر اللباب / .

 
  AUTO باب من اسمه اسد، واسراءيل، واسعد
   اسد بن عمرو بن عامر بن عبد الله بن عمرو بن عامر بن اسلم ابو المنذر، وقيل: ابو عمرو، القشيري، البجلي، الكوفي *
 صاحب الامام، واحد الاءمة الاعلام.
 سمع الامام الاعظم ابا حنيفة، ومطرف بن طريف، وحجاج بن ارطاة، وغيرهم.
 وروي عنه احمد بن حنبل، ومحد/بن بكار بن الريان، واحمد منيع، واحمد بن محمد الزعفراني، وغيرهم.
 قال محمد بن سعد: اسد بن عمرو البجلي، من انفسهم، يكني ابا المنذر، وكان عنده حديث كثير، وهو ثقة .
 وكان قد صحب ابا حنيفة، وتفقه، وكان من اهل الكوفة، فقدم بغداد، فولي قضاء مدينة الشرقية بعد العوفي .
 وولي ايضا قضاء واسط، ووثقه احمد بن حنبل، والمشهور عن يحيي بن معين في حقه التوثيق، فلا يلتفت الي من ضعفه.
 روي عباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين، انه كان يقول: كان اسد بن عمرو صدوقا، وكان يذهب مذهب ابي حنيفة، وكان سمع من مطرف، ويزيد بن ابي زياد، وولي القضاء، فانكر من بصره شيءا، فرد عليهم القمطر، واعتزل القضاء.
 قال عباس: وجعل يحيي يقول: رحمه الله، رحمه الله.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، تاريخ بغداد /   ، تاريخ خليفة بن خياط (دمشق) / ، التاريخ الكبير /  / ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، ذيل الجواهر المضية للقاري ، ، الضعفاء الصغير، للبخاري ، الضعفاء والمتروكين، للنساءي ، طبقات ابن سعد /  / ، العبر / ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، مناقب الامام الاعظم، للكردري / ، ميزان الاعتدال / ، ، الوافي بالوفيات / .
 ) بعد هذا في طبقات ابن سعد: «ان شاء الله تعالي».
 ) اخر كلام ابن سعد.

  وفي «الجواهر المضية»، ان الطحاوي، قال: كتب الي ابن ابي ثور، يحدثني عن سليمان بن عمران، حدثني اسد بن الفرات، قال: كان اصحاب ابي حنيفة الذين دونوا الكتب اربعين رجلا، فكان في العشرة المتقدمين: ابو يوسف، وزفر، وداود الطاءي، واسد بن عمرو، ويوسف بن خالد السمتي ، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وهو الذي كان يكتبها لهم ثلاثين سنة.
 وولي اسد القضاء بواسط، فيما ذكره الخطيب، وولي قضاء بغداد بعد ابي يوسف للرشيد، وحج معه معادلا له.
 قال الطحاوي: سمعت بكار بن قتيبة، يقول: سمعت هلال بن يحيي الراي ، يقول:
 كنت اطوف بالبيت، فرايت هارون الرشيد يطوف مع الناس، ثم قصد الي الكعبة، فدخل معه بنو عمه.
 قال: فرايتهم جميعا قياما وهو قاعد، وشيخ قاعد معه امامه، فقلت لبعض من كان معي:
 من هذا الشيخ؟.
 فقال لي: هذا اسد بن عمرو قاضيه.
 فعلمت ان لا مرتبة بعد الخلافة اجل من القضاء.
 واختلف في وفاته، فقيل: سنة ثمان وثمانين وماءة، وقيل: سنة تسعين وماءة، والله تعالي اعلم.
 ***
 ) نسبة الي السمت والهيءة. اللباب / .
 ) في النسخ: «الرازي»، والصواب ما اثبته. وقد نبه علي هذا الخطا صاحب «الجواهر» في ترجمة هلال بن يحيي الراي.

 
   اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق عمرو ابن عبد الله السبيعي، الكوفي *
 سمع من ابي حنيفة، ومن جده ابي اسحاق.
 قال: كنت احفظ حديث ابي اسحاق ، كما احفظ السورة من القران، وكان يقول:
 نعم الرجل النعمان، فقهه  عن حماد، وناهيك به.
 روي عنه وكيع، وابن مهدي، ووثقه احمد، ويحيي، وروي له الشيخان.
 ومات سنة ستين وماءة.
 وقيل: احدي وستين.
 وكانت ولادته في اخر الماءة الاولي، وكان من خيار الناس ، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  و، تاريخ بغداد /   ، تاريخ خليفة بن خياط (دمشق) / ، التاريخ الكبير /  / ، تذكرة الحفاظ / ، ، تهذيب التهذيب /   ، الجرح والتعديل /  / ، ، الجمع بين رجال الصحيحين / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، طبقات الحفاظ، للسيوطي ، ، طبقات خليفة بن خياط (دمشق) / ، الطبقات الكبري، لابن سعد / ، الكامل / ، اللباب / ، الوافي بالوفيات / . والسبيعي: نسبة الي سبيع، وهو بطن من همدان.
 ) يعني ابا اسحاق عمرو عبد الله السبيعي جده.
 ) في س: «النعمان فقه».
 ) في ذكر مولده ووفاته اختلاف مبسوط في المصادر السابقة.

 
   اسعد بن اسحاق بن محمد بن اميرك *
 احد مشايخ اصحاب ابي حنيفة بمرغينان، وهو من بيت العلم، والفضل، والفتوي، والتدريس، والاملاء، والزهد، والورع.
 وكان له شعر حسن، منه قوله :
 تحولت عن تلك الديار واهلها
 واثرت قول الشاعر المتمثل
 اذا كنت في دار يهينك اهلها
 ولم تك مكبولا بها فتحول 
 وتقدم ابوه اسحاق بن محمد، رحمهم الله تعالي.
 ***
   /اسعد بن الحسن بن سعد بن علي بن بندار اليزدي **
 فقيه اصحاب ابي حنيفة باصبهان، في وقته.
 كان اماما جليلا، سمع من زاهر بن طاهر الخشوعي «مناقب ابي حنيفة» لابي عبد الله الحسين بن محمد الصيمري، بروايته عن ابي محمد الحسن بن محمد بن احمد الاستراباذي.
 واليزدي، بفتح الياء اخر الحروف، وسكون الزاي، بعدها دال مهملة، نسبة الي يزد، من اعمال اصطخر فارس، بين اصبهان وكرمان. قاله السمعاني.
 وسياتي اخوه المطهر، صاحب «اللباب، شرح القدوري» في محله ان شاء الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وسبق في ترجمة والده برقم ، ذكر انه من رجال القرن الخامس تقديرا، فلعل هذا من رجال القرن الخامس ايضا، او من رجال اخر القرن الرابع.
 ) البيتان في الجواهر المضية / ، في ترجمة ابنه صاعد، والبيت الثاني في: بهجة المجالس / ، محاضرات الادباء / . وهو ايضا في معجم الشعراء ، من بيتين لهبنقة القيسي المحمق يزيد بن ثروان.
 ) في الجواهر: «ولم تك مقبولا بها فتحول».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   اسعد بن صاعد بن منصور بن اسماعيل بن صاعد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، ابو المعالي ابن ابي العلاء، ابن ابي القاسم، ابن ابي الحسين *
 سمع اباه، وجده في جمع.
 وحدث ببغداد، فروي عنه من اهلها الشريف ابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري، وابو محمد عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء.
 ذكره السمعاني، في «ذيله»، وابن النجار، في «تاريخه».
 وهو من بيت كبير، مشهور بالعلم، والقضاء، والتذكير، والتدريس، والخطابة.
 وولي هو ايضا الخطابة في المسجد الجامع القديم، المختص باصحاب ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه، وكان اليه معها التذكير، والتدريس.
 وكانت وفاته، فيما رواه السمعاني، يوم السبت، سابع ذي القعدة، سنة سبع وعشرين وخمسماءة، بنيسابور، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسعد بن عبد الله بن حمزة، الفقيه الحاكم، الغوبديني **
 نسبة الي غوبدين، قرية من قري نسف، علي فرسخين منها.
 يروي مصنفات محمد بن الحسن، عن والده، عن محمد بن ابي سعيد، عن جده يعقوب، عن ابي سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسن.
 روي عنه الامام ابو حفص عمر النسفي، صاحب «المنظومة». كذا في «الجواهر».
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، المنتظم / ، ، الوافي بالوفيات / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وضبط التميمي النسبة في الانساب.

 
   اسعد بن علي بن الموفق بن زياد بن محمد بن زياد الرءيس، ابو المحاسن، الزيادي *
 مولده رابع عشر ربيع الاخر، سنة تسع وخمسين واربعماءة.
 سمع من الداودي «منتخب مسند عبد بن حميد» و«صحيح البخاري»، «ومسند الدارمي».
 روي عنه الحافظان؛ السمعاني، وابن عساكر.
 وكان ثقة، صدوقا، صالحا، عابدا، سديد السيرة، داءم الصلاة والذكر، وكان يسرد الصوم .
 مات في سنة اربع واربعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسعد بن سعد الدين محمد بن حسن الحافظ **
 العالم ابن العالم، والفاضل ابن الفاضل، والبليغ ابن البليغ، والقدوة ابن القدوة، والرحلة ابن الرحلة، ممن تعقد الخناصر عليه، وتشد الرحال اليه.
 وبقية نسبه سياتي في ترجمة والده الامام العلامة، معلم حضرة السلطان مراد خان، عليه من الله تعالي مزيد الرحمة والرضوان.
 ولد ثامن عشر محرم، سنة ثمان وسبعين وتسعماءة، ورباه والده في حجر الدلال، وغذاه بدر الكمال، واقراه القران العزيز عند بعض صلحاء المعلمين، وبعض المقدمات النحوية، والفقهية، وغيرهما.
 ثم قرا علي والده فاكثر من القراءة تشريكا  لاخيه قاضي القضاة محمد افندي، الاتي ذكره في محله، وصار ملازما من والده المشار اليه.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، العبر / ، مراة الجنان / . ويقال له: «ابن زياد».
 ) اي يواليه ويتابعه. انظر النهاية / .
 **) ترجمته في: خلاصة الاثر /   ، ريحانة الالبا / ، نفحة الريحانة /   .
 ) في س: «شريكا» والمثبت في: ط، ن.

  ثم اكب علي الاشتغال ليلا ونهارا، وصباحا/ومساء، وداب، وحصل، الي ان صار بالفضاءل مشهورا، وبالفواضل مشكورا.
 وتصرف في المناصب السنية، والمدارس العلية، منها تدريس المدرسة الكبري، التي تنسب الي المرحومة اسمي خان، والدة المرحوم المغفور لهان شاء الله تعاليالسلطان سليم الثاني، وهي من المدارس التي جرت العادة بنقل مدرسها الي احدي المدارس الثمان، ومنها الي تدريس احدي المدارس السليمانية، بمدينة قسطنطينية، وكذلك وقع لصاحب الترجمة، واقام في المدرسة السليمانية مدة طويلة، لا ينقطع عن القاء الدروس بها يوما، مما جرت به العادة، واما الاشتغال في منزله الكريم، والمطالعة، والمراجعة، والمباحثة مع الاصحاب والاخوان والمترددين اليه، فانه لا يفتر ولا يمل، ولا يقدم علي ذلك امرا مهما، ولا حاجة من حواءج الدنيا.
 وله في العربية، والفارسية، والتركية، يد طولي.
 واما سجيته الشعرية، ونظمه في القصاءد الطنانة ، وغوصه علي استخراج الجواهر المضية، من اصداف الالفاظ الدرية، فانه يبهر العقول، ويحير الالباب، وياتي بالعجب العجاب، والحال انه ما اتهم ولا انجد، ولا غور ولا اصعد، ولا عاشر الاعراب في بواديها، ولا قارضهم الاشعار في حاضرها ولا باديها، ولكنه فضل الله تعالي يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 وان شاء الله تعالي، نسوق في اخر الترجمة من اشعاره وانشاءه، ما يفوق الماء الزلال، ويعد من السحر الحلال .
 ثم بعد ان اقام في الاشتغال بالمدرسة المذكورة، ما تقدم ذكره من المدة المزبورة ، وجه له قضاء ادرنة المحروسة، لتي تعد من جملة امهات المدن، وكراسي السلاطين من ال عثمان، ادام الله تعالي دولتهم الي اخر الزمان، في اول شهر من شهور سنة اربع بعد الالف، احسن الله ختامها، وهذه الرعاية التامة، بهذه الولاية من التدريس المذكور، ما حصلت لاحد من ابناء الموالي في هذه الايام، ولم يكن اعطاءهم له ذلك لاجل خاطر والده شيخ الاسلام
 ) في ط، ن: «الطنانية»، والمثبت في: س.
 ) لم يف المصنف، رحمه الله، بوعده هذا، وتجد شعره في: خلاصة الاثر، ونفحة الريحانة.

  فقط، بل له ولما حواه من الفضاءل الكاملة، والفواضل الشاملة، لما انعم الله تعالي به عليه من العقل، واللطف، والرفق، والشفقة، والرحمة، وحسن التدبير، والفكر الثاقب، والراي الصاءب، ولكونه ممن يستحق ان يوصف بقول ابي الطيب المتنبي، بل هو احق به ممن قيل في حقه :
 قاض اذا اشتبه الامران عن له
 راي يفرق بين الماء واللبن 
 ولما خرج متوجها الي مدينة ادرنة المذكورة، خرج معه لتوديعه وتشييعه من ارباب الدولة، واكابر الديار الرومية، ومواليها، وعلماءها، وفضلاءها، ما لا يعد كثرة، وكان من جملتهم قاضيا القضاة، المعروف كل منهما في الدولة العثمانية بقاضي العسكر، احدهما قاضي العسكر بولاية روميلي، والاخر بولاية اناطولي.
 ولما وصل بالصحة والسلامة الي مدينة ادرنة، فرح اهلها بقدومه، واستقبلوه الي مسافة بعيدة عن المدينة، سرورا بذلك لما كانوا يسمعونه عنه، من اتصافه بالاخلاق الحميدة، والاراء السديدة، ولما بلغهم عنه ايضا من الثقات، انه يقول: لا بد ان اسلك طريق العدل/ والانصاف، واساعد الفقراء والمساكين بحسب الطاقة، ولا ادع  احدا من اتباعي يمد يده الي شاء من اموال الناس. وغير ذلك من الوعود الجميلة، والنية الصالحة، وقد انجز وعده، وحفظ عهده، وسار فيهم سيرة شريحية ، بفطنة اياسية ، حتي فاق الاقران، واربي في ساءر الفضاءل علي غالب من تقدمه في الزمان.
 ولما سافر السلطان الغازي محمد خان، نصره الله تعالي، الي بلاد الكفار الفجار، بولاية
 ) ديوان ابي الطيب ، من قصيدة يمدح بها ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الخصيبي، قاضي انطاكية.
 ) في الديوان: «اذا التبس الامران. . . يخلص بين الماء واللبن».
 ) في الاصول: «يدع».
 ) في ط: «سريجية»، والمثبت في: س، ن. وهو يشير الي القاضي شريح بن الحارث بن قيس الكندي، المتوفي سنة ثمان وسبعين، وكان له قضاء الكوفة في ايام عمر وعثمان وعلي ومعاوية، وكان مامونا فيه، ثقة في الحديث. حلية الاولياء / ، شذرات الذهب / ، وفيات الاعيان / .
 ) يشير الي القاضي اياس بن معاوية بن قرة المزني، المتوفي سنة اثنتين وعشرين وماءة. كان قاضي البصرة، ويضرب به المثل في الذكاء والزكن. حلية الاولياء / ، ثمار القلوب   ، وفيات الاعيان /   .

  الالمان، مر في طريقه علي مدينة ادرنة، فوجد اهاليها شاكرين منه، داعين له، راضين عنه، فاقبل عليه غاية الاقبال، وجلس لاجله مجلسا خاصا لا يشركه فيه احد، للسلام عليه، والتشرف بتقبيل يديه، فبمجرد نظره اليه، قام له علي قدميه، وعظمه، وبجله في الدخول والخروج، اكثر من تعظيمه لقضاة العسكر، بل ولمن هو اكبر منهم.
 ثم اقتضي رايه الشريف، ان يكرمه ويراعيه، بما يليق من المناصب السنية، والمراتب العلية، ففوض اليه قضاء دار السلطنة البهية، قسطنطينية المحمية، صانها الله تعالي عن كل افة وبلية، وتوجه اليها مصحوبا بالسلامة، مءيدا بالكرامة، وتاسفت اهالي ادرنة علي فراقه، وشيعه كثير منهم مقدار مرحلة او مرحلتين، فبينما هو في اثناء الطريق، اذ ورد عليه خبر بان والدة سلطان العصرنصره الله تعالي، وانعم عليه خاصة، وعلي الناس عامة، بنفوذ الاوامر علي كل حال، والاستقلال في مهمات الامور بتدابير الرجالقد امتنعت من تنفيذ هذا الاعطاء، وصممت علي رد هذه الولاية، وولت فيما يقال: قاضي اصطنبول سابقا، او ابقته علي ما كان عليه، لكون ولدها السلطان المشار اليه، قد فوض اليها فعل ذلك، وانها تعزل من ارباب الدولة من ارادت، وتولي من اردات، فاضطربت ارباب المناصب لهذا الخبر غاية الاضطراب، وتحيرت عقول العامة في هذا الامر ولا شك انه يحير الالباب، اما ارباب المناصب فللخوف علي مناصبهم باختلال الاحوال، وسرعة النقض والابرام، واعوجاج ما كانوا يعهدونه من ذلك الاعتدال، واما العامة فلكونهم كانوا يءملون صلاح احوالهم، بان هذا السفر يسفر عن اختصاص الحل والعقد بفحول الرجال، فاذا بالامور علي ما كانت عليه، والطباع ما تغير عن ما كان متوجها اليه، ووجوه الاختلال وعلله كثيرة، ومنكراته صارت معروفة شهيرة، لا نطيل بذكرها، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم 
 ***
 ) هكذا ترك المصنف الترجمة ناقصة، املا في ان ينسا الله في اجله، ولكن المنية اخترمته قبل المترجم، فقد ذكر المحبي ان وفاة المترجم كانت سنة اربع وثلاثين والف.

 
   اسعد بن محمد بن الحسين الكرابيسي، النيسابوري ابو المظفر، جمال الاسلام *
 مصنف «الفروق» في المساءل الفرقية ، وله «الموجز» في الفقه، وهو شرح لمختصر ابي حفص عمر، مدرس المستنصرية ببغداد.
 قاله في «الجواهر».
 ***
   اسعد بن محمد بن محمود، الجلال السيراجي البغدادي، ثم الدمشقي **
 قال السخاوي: ذكره شيخنايعني: ابن حجرفي «انباءه» وقال: انه قدم بغداد في صغره، فاشتغل علي الشمس السمرقندي في القراءات، والفقه، ثم حضر مجلس الكرماني، وقرا عليه «البخاري» كثيرا، وجاور معه بمكة، وكان يقري ولديه وغيرهما، في النحو، والصرف، وغير ذلك، مع سلامة باطن، ودين/، وتعفف، وتواضع، وخط حسن.
 وقدم دمشق، وولي امامة الخانقاه السميساطية بها، ودرس واعاد، وحدث وافاد.
 مات بها في جمادي الاخرة، سنة ثلاث وثمانماءة، وقد جاوز الثمانين. انتهي ملخصا.
 وذكره [التقي]  الكرماني، فقال: قرات عليه القران، والشاطبية، وغيرهما، وكان فاضلا في القراءات، والنحو، والصرف، واللغة، وفقه مذهبه، مشاركا في غيرها، مع حسن الصوت بالقران والحديث.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، . وذكر حاجي خليفة في الموضع الاول انه توفي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة. وذكر في الوضع الثانيووافقه صاحب الفواءدانه توفي سنة سبعين وخمسماءة. وانظر تحرير هذا في حاشية الجواهر المضية / ، .
 ) ساقط من: س، ولعل ما في ن: «العرفية»، والمثبت في: ط.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ،  وفيه: «الشيرازي» مكان «السيراجي».
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: س، والضوء اللامع.

  وهو كان القارء للبخاري بمجلس والدي، مدة طويلة، بل لازم مجلس والدي نحو ثلاثين سنة، وجاور معه بمكة، ولزمه حتي مات، وارتحل بسبب الفتنة اللنكية ، في سنة خمس وتسعين، عن بغداد الي دمشق، فاقام بها بعد زيارته القدس والخليل، حتي مات عن نيف وستين، او سبعين، ودفن بظاهر دمشق، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسعد بن هبة الله بن ابراهيم بن القاسم بن محمد بن عبد الله ابو المظفر، ابن ابي سعد، ابن ابي القاسم، ابن ابي محمد ابن ابي الفرج، الربعي، الاديب، النحوي المعروف، بابن الخيزراني *
 ولد سنة احدي وخمسماءة، في شهر رمضان، وسكن بغداد.
 وسمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ، وابي عبد الله الحسين بن ابراهيم الدينوري.
 سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي ، وابو العباس احمد بن محمد البندنيجي.
 ذكره ابن الدبيثي، وقال: كان له معرفة بالفقه علي مذهب ابي حنيفة، وقرا الادب علي ابي منصور موهوب بن احمد بن الجواليقي، وكان يفهم ما يقرا عليه.
 وذكره ابن النجار، وقال: روي لنا عنه ابو بكر عبد الله بن احمد المقري، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة، وكان فقيها فاضلا، اديبا عالما، حسن الطريقة، متدينا.
 مات ليلة الخميس، سادس عشر ربيع الاخر، سنة تسعين  وخمسماءة، ودفن بالوردية . رحمه الله تعالي.
 ***
 ) يعني فتنة تيمور لنك.
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، الجواهر المضية، برقم ، الوافي بالوفيات / ، . والخيزراني: نسبة الي الخيزران. اللباب / .
 ) اي ابن البناء، كما في البغية والجواهر.
 ) ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، كما جاء في الجواهر.
 ) في الجواهر: «سبعين».
 ) الوردية: مقبرة ببغداد، بعد باب ابرز، من الجانب الشرقي، قريبة من باب الظفرية. معجم البلدان / .

 
  AUTO باب من اسمه اسماعيل
   اسماعيل بن ابراهيم بن احمد الشيباني ابو الفضاءل *
 احد القضاة بدمشق، نيابة، واحد الفقهاء بها.
 عرف بابن الموصلي، وكان محمود السيرة.
 ولد ببصري، سنة اربع واربعين وخمسماءة، في رابع عشر ربيع الاخر.
 سمع منه الحافظ الرشيد العطار، واجاز للمنذري.
 وذكره الشيخ شهاب الدين القوصي في «معجمه »، وقال: انشدني لنفسه:
 قال العذول بدا العذار بخده
 فتسل عنه فالعذار يشين
 فاجبته مهلا رويدك انما
 اغراك فيه بالملام جفون
 ما ذاك شعر عذاره لكنما
 اجفان عينك في الصقال تبين
 ومن شعره ايضا قوله:
 بابي الاهيف الذي لحظ عيني
 ه ذا راشق وهذا رشيق
 راح في حسنه غريبا وان كا
 ن شقيقا لوجنتيه الشقيق
 وقال في «تاج التراجم»: هو القاضي شرف الدين، له مصنفات  في الفراءض مشهورة، /انعزل  في منزله حتي مات، سنة ثلاثين وستماءة.
 وارخ الذهبي وفاته سنة تسع وعشرين، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية برقم ، الدارس / ، ذيل الروضتين ، مراة الزمان / .
 ) في الاصول: «المصنفات»، والتصويب من تاج التراجم.
 ) عبارة تاج التراجم: «ارسل اليه ان يفتي باباحة نبيذ التمر والرمان، فامتنع، فعزل، واقام بمنزله الي ان مات. . .» وانظر ما ياتي في ترجمة اسماعيل بن ابراهيم بن غازي برقم ، فلعل الامر اختلط علي ابن قطلوبغا، فقد نعته بشرف الدين، وهو نعت ابن غازي الاتي.

 
   اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل بن نصر ابن ابي المعالي بن الملاق الشروطي ابو الفضل *
 امام القليجية.
 ولد سنة سبع وثلاثين وستماءة.
 ذكره الذهبي، في «معجمه»، وقال: سمع من خطيب مردا ، والرضي بن البرهان، وكان خيرا، متواضعا.
 مات في جمادي الاخرة، سنة تسع وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن ابراهيم بن غازي بن علي بن محمد، ابو الطاهر النميري، المارداني، عرف بابن فلوس **
 وهو ابن خالة القاضي شمس الدين بن الشيرازي، وكانا ينوبان في القضاء عن ابن الزكي.
 كان عالما فاضلا، فقيها، سمع الحديث بدمشق علي اصحاب السلفي، وقدم مصر، ودرس الاصلين ، وله فيهما يد طولي، وله علم بالعربية والمنطق، والطب، ودرس بالفخرية  للطاءفة الحنفية، ودرس بدمشق، بمدرسة عز الدين ايبك.
 ومولده بماردين، سنة ثلاث، وقيل: اربع، وتسعين وخمسماءة.
 وكان منعوتا بشرف الدين .
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، .
 ) مردا: قرية قرب نابلس. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، الدارس / ، ، كشف الظنون / ، الوافي بالوفيات / ، . وفي هذه المصادر: «المارديني».
 ) المراد بالاصلين: اصول الفقه، واصول الدين (علم الكلام).
 ) هي التي يقال لها: جامع ابي سعيد جقمق. انظر الكلام عليها في حواشي النجوم الزاهرة / ، .
 ) في الجواهر المضية: «بشمس الدين»، مع وروده في قصة الانبذة فيه: «شرف الدين».

  وله واقعة مشهورة مع الملك المعظم حين بعث اليه ان يفتي باباحة الانبذة، وما يعمل من ماء الرمان، ونحوه، فقال شرف الدين: ما افتح هذا الباب، واباحتها انما هي رواية النوادر، وقد صح عن ابي حنيفة انه ما شربه قط، والحديث عن عمر في اباحة شربه لا يثبت.
 فغضب المعظم، وكان بيده مدرسة طرخان، وكان ساكنا بها، فاخذها منه، واعطاها للزين محمد بن العتال تلميذ شرف الدين، فلم يتاثر، واقام في بيته، يتردد اليه الناس.
 ومات بدمشق، سنة سبع وثلاثين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي بن موسي الكناني البلبيسي، نزيل القاهرة، القاضي مجد الدين، ابو محمد *
 ولد سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 وتفقه، ومهر، وطلب الحديث بنفسه، فسمع من اولاد الفيومي الثلاثة: ابراهيم، ومحمد، وفاطمة، وغيرهم، ورافق الشيخ جمال الدين الزيلعي في الطلب، وكان متثبتا لا يحدث الا من اصله.
 واخذ فن الحديث عن الحافظ مغلطاي، وعن القاضي علاء الدين  التركماني.
 وتفقه بفخر الدين الزيلعي، وغيره، ومهر في الشروط، وصنف في الفراءض، والحساب، وناب في الحكم.
 وكان دينا، فاضلا، اديبا، عفيفا، حسن المفاكهة، جيد المحاضرة.
 شرح «التلقين» لابي البقاء، في النحو، وصنف في الشروط، وكان القاضي تاج الدين ابن الظريف، مع مهارته في الفراءض والحساب، يثني علي تصنيفه فيهما، واختصر
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، حسن المحاضرة / ، / ، الخطط التوفيقية / ، رفع الاصر / ، ، الضوء اللامع /   ، كشف الظنون / .
 ) في س: «كمال الدين»، والمثبت في: ط، ن، ولم يرد في الضوء ذكر لعلاء الدين او كمال الدين، وجاء في رفع الاصر «علاء الدين» وهو علي بن عثمان بن ابراهيم الحنفي.

  «الانساب» للرشاطي، واضاف اليها «زيادات الانساب» لابن الاثير، اختصاره من كتاب ابي سعد ابن السمعاني.
 ولم يزل علي حالته حتي ولي القاضي شمس الدين الطرابلسي ، فاتفق له معه شاء، فامتنع من النيابة، الي ان قدر ان استدعاه الملك الظاهر، فخلع عليه، وفوض اليه قضاء الحنفية، فباشره بصلابة، ونزاهة، وعفة، وتشدد في الاحكام، وفي قبول الشهادة، ولم يتفق انه عدل/من الشهود احدا في مدة ولايته، الا اثنين، وابغضه الرءساء، لرد رساءلهم.
 وذكر بعض من يعرفه انه قد حصل له في المنصب بعض خمول، وانقباض من الناس عنه، وذلك بسبب انه كان يزهو بنفسه، ويري ان المنصب دونه، لما كان عنده من الاستعداد، ولما في غيره من النقص في العلم والمعرفة، فانعكس امره لذلك، واشتهر عنه انه كان اذا راي المكتوب عرف حاله من اول سطر بعد البسملة غالبا.
 وكان عزله من المنصب، في شعبان، سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، فانصرف الي منزله بالسيوفية، واقام فيه بطالا، ولكنه يشغل الطلبة، ويحضر الوظاءف التي كانت بيده قبل القضاء، وضاق حاله، وتعطل الي نسي كان لم يكن شيءا مذكورا.
 وكان الظاهر يتفقده بالصدقات، فلما مات الظاهر كف بصره، وساءت حاله الي الغاية.
 ومات في شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وثمانماءة.
 وكان كثير النظم، جيد الوزن فيه، الا انه لم يكن بالماهر في عمله، وله اشياء كثيرة من قسم المقبول، كقوله :
 لا تحسبن الشعر فضلا بارعا
 ما الشعر الا محنة وخبال
 فالهجو قذف والرثاء نياحة
 والعتب ضغن والمديح سءال 
 ***
 ) البيتان في: الضوء اللامع / ، رفع الاصر / .
 ) في الضوء: «والرياء نياحة»، وفي رفع الاصر: «في الهجو قذف».

 
   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن نوح بن زيد ابن نعمان بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن نوح، ابو محمد النوحي، النسفي، الامام، الخطيب *
 من اهل نسف.
 كانت ولادته في شعبان، سنة ثلاث وعشرين واربعماءة بسمرقند.
 سمع ابا العباس جعفر بن محمد المستغفري.
 روي عنه ابو حفص عمر بن محمد بن احمد النسفي الامام نجم الدين.
 له ذكر في «طلبة الطلبة» .
 ذكره السمعاني، وقال: كتب الحديث بسمرقند.
 وتوفي سنة احدي وثمانين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن ابراهيم بن ميمون الصاءغ ، المروزي **
 تفقه علي ابيه ابراهيم، المتقدم ذكره ، رحمهما الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي بن علوي، الدمشقي المعروف بابن الدرجي ***
 مولده بدمشق سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
 *) ترجمته في: الانساب لوحة  و، الجواهر المضية، برقم . وفي الانساب: «اسماعيل بن محمد بن ابراهيم». وتاتي ترجمته باسم: اسماعيل بن محمد، برقم ، وانظر: حاشية الجواهر المضية / .
 ) طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية علي الفاظ كتب مذهب الحنفية، لنجم الدين عمر بن محمد النسفي، المتوفي سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، طبع بالاستانة سنة  ه. انظر معجم المطبوعات .
 **) ترجمته في: التاريخ الكبير، للبخاري، الجزء الاول، القسم الاول، صفحة ، الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم، الجزء الاول، القسم الاول، صفحة ، الجواهر المضية، برقم ، ميزان الاعتدال / .
 ) تقدم برقم ، وكانت وفاته سنة احدي وثلاثين وماءة، فولده المترجم من رجال القرن الثاني.
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدارس / ، شذرات الذهب / ، العبر /   وفيه: «ابن علوان» مكان «ابن علوي» ، النجوم الزاهرة / .

  وكانت بها وفاته سنة اربع وستين وستماءة، ودفن بباب الفراديس .
 وكان قد سمع من منصور الطبري، وغيره، وخرج له الحافظ ابو عبد الله البرزالي «مشيخة».
 ***
   اسماعيل بن ابراهيم، الشرف الزبيدي *
 احد مشايخ النحو بزبيد، لازم السراج عبد اللطيف الشرجي ، حتي مهر فيه، وفي الصرف واللغة، بحيث انه لما قدم البدر الدماميني زبيد، لم يكن بها من يجاريه سواه، فكان لذلك يبالغ في احترامه، وينصفه، ويعترف بفضله وتقدمه في فنه، وكان له مع ذلك اشتغال بالفقه.
 مات في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة.
 كذا ذكره السخاوي، في «الضوء اللامع»، وقال: افاده لي بعض فضلاء اليمن.
 وممن اخذ عنه العفيف الناشري ، وقال: انه شيخ نحاة عصره.
 ***
   /اسماعيل بن احمد بن اسحاق بن شيث، الصفار **
 ابو ابراهيم الشهيد، المتقدم ذكره ، في بابه.
 كان اماما فاضلا، قوالا بالحق، لا يخاف في الله لومة لاءم.
 قتله الخاقان، سنة احدي وستين واربعماءة.
 ***
 ) باب الفراديس: باب من ابواب دمشق. معجم البلدان / .
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) في س: «السروجي»، وفي اصل الضوء اللامع: «السرجي» وقد خطاه من علق عليه، واثبت في الصلب «الشرجي».
 ) نسبة الي ناشر بن الابيض، بطن من همدان، اللباب / ، وفي الضوء: «النشاوري».
 **) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) تقدم برقم .

 
   اسماعيل بن احمد بن اسماعيل القوصي، ثم المصري جلال الدين، ابو الطاهر *
 قال ابن حبيب: عالم عماده مرفوع، وكلامه بين الطلبة مسموع، ولفظ ه محرر، وفضله لدي القراء مقرر، وعقود نظمه مءتلفة، وموارد ادبه مرتشفة.
 كان عارفا بالقراءات السبع، ماهرا في العربية، مصدرا للافادة بالجامع الطولوني، بالديار المصرية.
 وقال في «الدرر»: اعتني بالعلم، وفاق في العربية والقراءات، وقال الشعر الحسن، وتصدر بجامع ابن طولون، وكان حسن المحاضرة، وباشر العقود.
 وقال الصفدي: هو رفيق ابي حيان، تفقه علي مذهب ابي حنيفة، وجمع «كراسة» في حديث «الطهور ماءه الحل ميتته».
 مات سنة خمس عشرة وسبعماءة.
 ومن شعره :
 اقول له ودمعي ليس يرقا
 ولي من عبرتي احدي الرساءل 
 حرمت الطيف منك بفيض دمعي
 فطرفي فيك محروم وساءل 
 ***
   اسماعيل بن احمد بن سلم، القاضي، ابو احمد **
 كان فاضلا مشهورا، وكان ينوب عن القضاة الصاعدية.
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضر / ، الدرر الكامنة / ، السلوك / ، الطالع السعيد ، ، طبقات القراء / ، النجوم الزاهرة / ، الوافي بالوفيات / ، . وكنيته في الدرر، والطالع: «ابو الظاهر». ونسبته الي قوص، وهي قصبة صعيد مصر. معجم البلدان / .
 ) البيتان في: الجواهر المضية / ، النجوم الزاهرة / ، الطالع السعيد .
 ) في الجواهر، والطالع، والنجوم: «احدي الوساءل» وهي اولي.
 ) في الطالع: «حرمت الطرف. . .».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  ومات سنة سبعين وخمسماءة، ودفن بالوردية ، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن احمد بن عبد الوهاب، تاج الدين ابو الفدا، الخطيب، المخزومي، القاهري *
 ولد بالقاهرة، في حدود بضع وعشرين وسبعماءة.
 ومات في ربيع الاخر، سنة ثلاث وثمانماءة، بعد ان اختلط، واتلف ماله، وساءت حاله.
 وكان ذا فواءد كثيرة، وثروة غزيرة، وناب في القضاء والحسبة.
 وحكي  عنه انه كان في ايام صباه، يهوي بعض الصور الحسنة، وانه راي في منامه من ينشده:
 لا اوحش الله عيني من محاسنهم
 ولا خلا مسمعي من طيب الخبر 
 قال: فتطيرت من ذلك، فلم البث ان جاءني نعي من كنت اهواه.
 ***
   اسماعيل بن احمد بن علي بن يوسف بن ابراهيم عرف بابن عبد الحق **
 عم قاضي القضاة برهان الدين، امام، فقيه، سمع وحدث.
 وسمع منه ابن اخيه برهان الدين.
 ***
 ) تقدم ذكر الوردية قريبا، في صفحة. . . .
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / . وفيه: «الخطبا» مكان «الخطيب».
 ) القصة في الضوء ايضا.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وكانت وفاة البرهان، الذي تقدمت ترجمته برقم ، سنة اربع واربعين وسبعماءة، فلعل هذا المترجم كان من رجال القرن السابع، ولم يترجمه ابن حجر في رجال القرن الثامن.

 
   اسماعيل بن ابي البركات، ابن ابي العز بن صالح المعروف بابن الكشك، عماد الدين *
 قاضي دمشق، وليه بعد القاضي جمال الدين ابن السراج، فباشر دون السنة، وتركه لولده نجم الدين.
 ودرس بعدة مدارس، بدمشق، وكان جامعا بين العلم والعمل، وكان مصمما في الامر، حسن السيرة.
 عمر حتي جاوز التسعين، مات في شوال، او بعده، سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة.
 ***
   اسماعيل بن توبة، ابو سهل، القزويني **
 راوي «السير الكبير» عن محمد بن الحسن، مع ابي سليمان الجوزجاني، لم يروه غيرهما، وكان يءدب اولاد الخليفة، فكان يحضر معهم/لسماع «السير» علي محمد، فاتفق انه لم يبق من الرواة غيره، وغير ابي سليمان.
 ***
   اسماعيل بن حاجي ***
 الامام، العالم، الحبر، المدرس. كذا قال في ترجمته ابن قاضي شهبة، في من مات سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة.
 قالاعني ابن شهبة: شرف الدين الهروي، ثم الدمشقي، الحنفي.
 هكذا وجدت هذه الترجمة بخط ابن الشحنة فنقلتها منه، وهو نقلها من خط جده.
 وذكره ابن حجر، في «الدرر»، وارخ وفاته كما هنا، وقال: كان من الفقهاء الشافعية،
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، وهو فيه «اسماعيل بن محمد بن ابي العز. .»
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وهو من رجال اخر القرن الثاني، واول الثالث.
 ***) ترجمته في: الدرر الكامنة / .

  وانه درس «الحاوي». والله تعالي اعلم.
 ***
   اسماعيل بن الحسين بن عبد الله ابو القاسم، البيهقي *
 قال في «الجواهر»: كان اماما جليلا، عارفا بالفقه .
 صنف في المذهب كتابا، سماه «الشامل»، جمع فيه مساءل وفتاوي، تتضمن كتاب «المبسوط» و«الزيادات»، وهو كتاب مفيد، رايته في مجلدين، وله كتاب سماه «الكفاية» مختصر «شرح القدوري» لمختصر ابي الحسن الكرخي. انتهي.
 ورايت بخط ابن الشحنة، علي هامش الكتاب، عند ترجمة البيهقي هذا، ما صورته: في الاصل بخط الشيخ سراج الدين قاراء «الهداية»، ما نصه: ورايت كتابا في اصول الفقه، مسمي ب «الينابيع» وهو كثير الفواءد، منسوب  الي شمس الاءمة البيهقي.
 ***
   اسماعيل بن الحسين بن علي بن الحسين بن هارون ابو محمد الفقيه، الزاهد، البخاري **
 ورد بغداد حاجا، مرات عديدة، وحدث بها عن محمد بن احمد بن خنب  البخاري، وبكر بن محمد بن حمدان المروزي، ومحمد بن عبد الله بن يزداد الرازي، وغيرهم.
 روي عنه القاضي ابو جعفر محمد بن احمد السمناني، وغيره.
 روي عنه السمناني بسنده الي جابر بن عبد الله، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، ، .
 ) اي: وهو منسوب.
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، المنتظم / .
 ) في النسخ: «حبيب» والتصويب من: تاريخ بغداد. وانظر المشتبه .

  وسلم : «بروا اباءكم تبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم، ومن تنصل  اليه فلم يقبل لم يرد علي الحوض».
 قلت: وقد احسن بعض الشعراء في نظم معني قوله صلي الله عليه وسلم: «وعفوا تعف نساءكم» حيث يقول:
 عفوا تعف نساءكم في المحرم
 وتجنبوا مالا يحل لمسلم
 ان الزنا دين فان اقرضته
 كان الوفا من اهل بيتك فاعلم
 قال الخطيب: قرات بخط ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد البخاري الحافظ، المعروف بالغنجار: توفي ابو محمد اسماعيل بن الحسين، يوم الاربعاء، لثمان خلون من شعبان، سنة اثنتين واربعماءة.
 ***
   اسماعيل بن الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد بن محمد بن عزيز بن الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الامام عز الدين، ابو طالب *
 قال ياقوت: كان اعلم الناس بالنحو، واللغة، والفقه، والشعر، والاصول، والانساب، والنجوم، حسن الاخلاق ، لا يرد غريب الا عليه، ولا يستفيد مستفيد الا منه، حسن السيرة/في القضاء، اجتمعت به ، فوجدته كما قيل:
 ) رواه السيوطي في الجامع الكبير / ، عن الطبراني في المعجم الكبير، والحاكم في المستدرك وتعقب، والخطيب.
 ) في النسخ: «يتصل»، والتصويب من: تاريخ بغداد، والجامع الكبير.
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، معجم الادباء /   ، ترجمة مستفيضة.
 ) بعد هذا في س زيادة: «كريم الطبع، محبا للغرباء، تفرد بمرو لاقراء العلوم علي اختلافها، وهو مع سعة علمه متواضع الاخلاق»، وفي معجم الادباء نحوه، مع اختلاف موضع النقل.
 ) كان هذا في مرو، سنة اربع عشرة وستماءة، كما جاء في معجم الادباء.

 
 قد ززته فوجدت الناس في رجل
 والدهر في ساعة والفضل في دار
 قرا الادب علي المطرزي ، والفقه علي الفخر بن الطيان  الحنفي، والحديث علي ابي المظفر  السمعاني، وسمع من جماعة.
 وصنف كتبا كثيرة في الانساب.
 مولده ليلة الاثنين، ثاني عشري جمادي الاخرة، سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة .
 ***
   اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة *
 الامام بلا مدافعة، ذو الفضاءل الشريفة، والخصال المنيفة.
 تفقه علي ابيه حماد، والحسن بن زياد، ولم يدرك جده.
 وسمع الحديث من ابيه، ومالك بن مغول، وعمر بن ذر، والقاسم بن معن، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وغيرهم .
 وروي عنه غسان بن المفضل الغلابي ، وعمر بن ابراهيم الثقفي ، وسهل بن عثمان العسكري، وعبد المءمن بن علي الرازي، وغيرهم.
 وولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد، بعد محمد بن عبد الله الانصاري، وقضاء البصرة،
 ) برهان الدين ابو الفتح ناصر بن عبد السيد بن علي، وقرا ايضا الادب علي اخيه مجد الدين ابي الرضا طاهر.
 ) فخر الدين محمد بن محمد بن محمد بن الحسين الطيان. وفي س، ن: «الطبان» والمثبت في: ط، وبغية الوعاة، ومعجم الادباء.
 ) عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد، كما في معجم الادباء.
 ) ولم يذكر ياقوت ايضا وفاته، لكنه ذكر انه لقيه بمرو سنة اربع عشرة وستماءة، كما تقدم، فتكون وفاته بعد هذا التاريخ.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، ، تاريخ بغداد / ، ، تهذيب التهذيب / ، الجرح والتعديل، الجزء الاول، القسم الاول ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الشيرازي ، العبر / ، ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، / ، لسان الميزان / ، ، مفتاح السعادة / ، مراة الجنان / ، ميزان الاعتدال / ، وفيات الاعيان (ضمن ترجمة والده حماد) / ، الوافي بالوفيات / ، .
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط، وتاريخ بغداد.
 ) في ط، ن: «الفلاني»، وفي س: «العلاني»، والمثبت، في تاريخ بغداد، وانظر المشتبه.
 ) في الجواهر المضية: «النسفي». انظر تاريخ بغداد.

  بعد يحيي بن اكثم، والرقة، وكان بصيرا بالقضاء، محمودا فيه، عارفا بالاحكام، والوقاءع، والنوازل، والحوادث، صالحا، دينا.
 قال محمد بن عبد الله الانصاري: ما ولي القضاء من لدن عمر بن الخطاب الي اليوم، اعلم من اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة.
 فقيل له: يا ابا عبد الله، ولا الحسن بن ابي الحسن؟ .
 قال: والله، ولا الحسن.
 وعن ابي العيناء، قال: لما ولي اسماعيل البصرة، دس اليه الانصاري انسانا يساله عن مسالة، فقال: ابقي الله القاضي، رجل قال لامراته. فقطع عليه اسماعيل، وقال: قل للذي دسك، ان القضاة لا تفتي.
 وروي عن اسماعيل انه قال: ما ورد علي مثل امراة تقدمت الي، فقالت: ايها القاضي، ان عمي زوجني من هذا، ولم اعلم، فلما علمت رددت.
 قال: فقلت لها: ومتي رددت؟
 قالت: وقت علمت.
 قلت: ومتي علمت؟
 قالت: وقت رددت.
 قال: فما رايت مثلها.
 وفي رواية، ان المراة المذكورة كانت من نسل ابي حنيفة، وانه لما عرفها قال: هذا الفرع من ذلك الاصل.
 وعن شمس الاءمة الحلواني، ان اسماعيل كا يختلف الي ابي يوسف، يتفقه عليه، ثم صار بحال يزاحمه.
 ومات شابا، ولو عاش حتي صار شيخا، لكان له نبا عند الناس.
 وروي انه لما عزل عن البصرة، شيعه اهلها، وقالوا: جزاك الله خيرا، عففت عن اموالنا، وعن دماءنا.
 ) يعني الحسن البصري، كما في ميزان الاعتدال.

  فقال اسماعيل: وعن ابناءكم. يعرض بيحيي بن اكثم في اللوط.
 كذا رواه الخطيب، والله تعالي اعلم بصحته.
 وصنف اسماعيل من الكتب: «الجامع» في الفقه، عن جده ابي حنيفة، و«الرد علي القدرية»، و«كتاب الارجاء» ونقضه عليه ابو سعيد البردعي من اصحابنا، وله «رسالة الي البستي».
 وكانت وفاته سنة اثنتي عشرة وماءتين، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن خليل، الامام، تاج الدين *
 تفقه، واشتغل، وكان يسكن الحسينية .
 ووضع «مقدمة» في اصول الفقه، واخري في الفراءض، وكان له فيها يد طولي.
 وكان صالحا، عفيفا، زاهدا، وكان صادق الرءيا، يخبر باشياء يسندها الي منامه، فتجاء كفلق/الصبح، حتي كان يخبر في كل سنة يزيادة النيل، فلا ينخرم.
 ومات في ثامن جمادي الاخرة، سنة تسع وثلاثين وسبعماءة. قاله ابن حجر.
 وذكره صاحب «الجواهر»، واثني عليه بالعلم، والصدق، والدين المتين ، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) الحسينية: حارة كبيرة، واقعة خارج سور القاهرة، تجاه باب الفتوح، ويتوسطها اليوم من الجنوب الي الشمال شارع الحسينية وشارع البيومي من باب الفتوح الي ميدان الجيش (ميدان الامير فاروق سابقا). حاشية النجوم الزاهرة / .
 ) وذكر من اخذ عنه العلم، وصحبته له، والمودة التي كانت بينهما.

 
   اسماعيل بن داود بن مساعد بن نعسان عماد الدين 
 مولده سنة اثنتين واربعين وستماءة.
 ووفاته ثاني رمضان المعظم، سنة اربع عشرة وسبعماءة.
 وكان رجلا جيدا، فصيح العبارة، مشكور السيرة.
 حج الي بيت الله الحرام، ثم قدم «من الحج» متمرضا، الي ان توفي في السنة الذكورة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن سالم *
 قال في «الجواهر»: تفقه علي محمد بن الحسن.
 ذكره ابو بكر الرازي، في «احكام القران».
 ***
   اسماعيل بن سميع الكوفي، السابري **
 بفتح السين وسكون الالف، وفتح الباء الموحدة، وفي اخرها الراء، قال السمعاني: هذه النسبة الي نوع من الثياب، يقال لها: السابري، والمشهور بهذه النسبة جماعة، منهم: ابو محمد اسماعيل بن سميع الحنفي الكوفي، بياع السابري.
 يروي عن ابي رزين، وابي مالك.
 روي عنه اسراءيل، وحفص بن غياث، وغيرهما.
 ) لم يذكره ابن حجر، في الدرر الكامنة، ولا التقي الفاسي، في العقد الثمين، ولم يذكر المصنف عمن اخذ هذه الترجمة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، ونظر ميزان الاعتدال / . وهو من رجال اخر القرن الثاني، او اواءل الثالث.
 **) ترجمته في: الانساب  و، التاريخ الكبير /  / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، اللباب / ، ميزان الاعتدال / . وقد تبع التميمي عبد القادر القرشي فذكره باسم: «اسماعيل بن سبيع» والتصويب من مصادر الترجمة.

  واثني عليه احمد بن حنبل، وهو ثقة.
 كذا في «الجواهر المضية».
 ***
   اسماعيل بن سعيد ابو اسحاق، الطبري الاصل الجرجاني، المعروف بالشالنجي *
 من اصحاب محمد بن الحسن، روي عنه، وعن سفيان بن عيينة، ويحيي القطان.
 وروي عن اسماعيل المذكور، الضحاك بن الحسين الاستراباذي الفقيه الازدي، وابو العباس احمد بن العباس بن محمد المسعودي.
 وسكن استراباذ، وحدث بها، وروي عنه اهلها، واهل جرجان.
 وصنف في فضاءل ابي بكر، وعمر، وعثمان، رضي الله عنهم، وصنف كتاب «البيان» في الفقه، قيل: انه رد فيه علي محمد بن الحسن، يحكي كل مسالة، ثم يرد، وله تصانيف اخر في الفقه، وغيره .
 وكان احمد بن حنبل يكاتبه، ويثني عليه.
 قال الفضل بن عبيد الله الحميري: سالت احمد بن حنبل عن رجال خراسان، فقال: اما اسحاق بن راهويه فلم ير مثله، واما اسماعيل بن سعيد الشالنجي فقيه عالم.
 وحكي داود بن محمد انه راه باستراباذ يملي الاخبار، وان من بها من اهل العلم والفقه والحديث يترددون اليه كل يوم.
 قال: وكان بها حينءذ نيف واربعون من الفقهاء، واهل العلم.
 قال: وكان من الورع بمكان.
 مات سنة ثلاثين وماءتين.
 *) ترجمته في: الانساب لوحة  و، تاريخ جرجان   ، ، ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، / ، اللباب / .
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.

  وقيل مات بدهستان ، في ربيع الاول، سنة ست واربعين وماءتين.
 قال السمعاني: والشالنجي، بفتح الشين المعجمة، واللام، بينهما الف، وسكون النون، وفي اخرها الجيم: هذه النسبة الي بيع الاشياء من الشعر، كالمخلاة والمقود والحبل. والله تعالي اعلم.
 ***
   اسماعيل بن سليمان بن ايداش بن السلار الامام ابو طاهر *
 فقيه محدث، حدث عن الصاءن  ابن عساكر، وعبد الخالق بن اسد الفقيه.
 سمع منه الحافظ الرشيد، وذكره/في «معجم شيوخه»، وقال: كان ملازما لاداء الفراءض في الجماعات، من اهل الخير والعفاف.
 وذكره المنذري، في «التكملة»، وقال: لنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق، سنة سبع عشرة وستماءة.
 توفي يوم الجمعة، رابع ذي القعدة، سنة ثلاثين وستماءة.
 وروي عنه  انه سءل عن مولده، فقال: في حادي عشر، شهر رجب، سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، بدمشق.
 ***
 ) دهستان: بلد مشهور، في طرف مازندران، قرب خوارزم وجرجان. معجم البلدان / .
 *) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / . وفي العبر: «اسماعيل بن سلمان»، والمثبت في الاصول، والجواهر، وفي س: «بن ابداش»، والمثبت في: ط، ن، والعبر، وسقط من س: «ابن السلار»، وفي ط، ن: «ابن السلال»، والمثبت في: العبر.
 ) في الاصول: «الصابر»، وهو خطا، صوابه في العبر.
 ) في الجواهر انه راي ذلك بخط الصابوني.

 
   اسماعيل بن سودكين بن عبد الله، ابو الطاهر، النوري *
 قال في «الجواهر»: مولده بالقاهرة سنة ثمان، او تسع واربعين وخمسماءة.
 وقال الذهبي: سنة تسع وسبعين وخمسماءة .
 صحب الشيخ ابا عبد الله محمد بن علي بن العربي مدة، وكتب عنه كثيرا من تصانيفه.
 وسمع بمصر من ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وابي عبد الله محمد بن حامد الارتارحي، وبحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن [الفضل]  الهاشمي.
 وحدث، وروي عنه ابن القواس.
 وكان فقيها، فاضلا، محدثا، شاعرا، له نظم حسن، وكلام في التصوف.
 مات بحلب، سنة ست واربعين وستماءة.
 ويقال له: النوري، لان اباه كان من مماليك السلطان نور الدين الشهيد.
 ***
   اسماعيل بن صاعد بن محمد بن احمد بن عبيد الله عم شيخ الاسلام احمد بن محمد بن صاعد المذكور فيما تقدم ابو الحسن، قاضي القضاة **
 ولي قضاء الري ونواحيها اولا، ثم صار قاضي القضاة، ثم بعد ذلك ولي قضاء نيسابور ونواحيها، والبلاد الغربية منها، مثل طوس، ونسا، وصار بخراسان من المشاهير الكبار.
 وكان من دهاة الرجال، ولم يشتهر بشاء من العلوم، الا انه كان دقيق النظر، عارفا برسوم القضاء، مزاحما للصدور، متقدما بما فيه من الرجولية، ومن الحشمة التي حازها عن ابيه، وكان مع ذلك قصير اليد عن اموال الناس.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، العبر / ، كشف الظنون / ، ، ، .
 ) زيادة من: ط، علي ما في: س، ن، ولم يرد هذا في الجواهر، كما لم يرد في العبر.
 ) تكملة من الجواهر المضية.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  وكانت ولادته سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
 واسمعه ابوه من المشايخ، فسمع «الناسخ والمنسوخ» لمحمد بن مهاجر، في اول سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 وحدث عن الخفاف، وغيره، وعقد له مجلس الاملاء بنيسابور سنة اثنين وثلاثين واربعماءة، وحضر مجلسه الصدور والمشايخ.
 وبعث رسولا الي فارس، فمرض في الطريق، ووصل الي ايذج، فتوفي بها، سابع رجب، سنة ثلاث واربعين واربعماءة.
 وايذج موضعان؛ احدهما بلدة من كور الاهواز، والثاني  قرية من قري سمرقند.
 ***
   اسماعيل بن صاعد بن منصور بن اسماعيل بن صاعد ابو الحسن *
 من بيت الصاعدية المشهور.
 شيخ فاضل، سافر الي خراسان.
 وكان ابوه قد اسمعه من مشايخ عصره، وسمع من جده منصور، وعم ابيه الحسن بن اسماعيل، وغيرهما.
 ***
   اسماعيل بن صاعد، ابو القاسم، عماد الاسلام ابن ابي العلاء، البخاري، الفقيه **
 كان قاضي اصبهان، وكان من الاعيان الكبراء، مقدما عند الملوك والسلاطين.
 قال ابن النجار: والقضاء في ولده الي يومنا هذا.
 ) الذي في معجم البلدان / ، ان ايذوج قرية علي ثلاثة فراسخ من سمرقند، وانظر كلامه علي ايذج في / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وذكر المصنف في ترجمة ابيه، انه توفي سنة ست وخمسماءة، فيكون المترجم من رجال القرن السادس.
 **) ترجمته: في الجواهر المضية، برقم .

  قدم بغداد، في سنة عشر وخمسماءة.
 ***
   /اسماعيل بن عبد الرحمن [بن عبد السلام] ابن الحسن بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن بشير ابن منكوا، ابو يوسف اللمغاني *
 مدرس مشهد الامام ابي حنيفة.
 قرا الفقه، علي عمه عبد الملك بن عبد السلام، حتي برع فيه، وهو من بيت اكثره من اهل العلم والفضل.
 ذكر المنذري ان مولده سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 وانه توفي سنة ست وستماءة.
 وذكر نسبه، فقال: اسماعيل بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن الحسن.
 وذكره ابو العباس احمد بن بختيار الواسطي، في كتاب «تاريخ الحكام» من جمعه، وقال: انه توفي يوم السبت السابع من شعبان، سنة ست وثلاثين وخمسماءة ، ودفن بمقبرة الخيزران.
 واللمغاني، بفتح اللام، وسكون الميم، وفتح الغين المعجمة، نسبة الي مكان لمغان، وهو مواضع من جبال غزنة . والله اعلم.
 ***
   اسماعيل بن عبد الرحمن بن مكي مجد الدين، ابو الفداء، المارديني
 ولي قضاء حلب مدة يسيرة، وكان مشكور السيرة.
 *) ترجمته في الجواهر المضية، برقم . وفي النسخ: «ابن منكر» مكان: «ابن منكوا»، والمثبت في الجواهر. وذكر ياقوت في معجم البلدان /  ولده عبد السلام، وقال انه ادركه. وسقط من الاصول ما بين المعقوفتين، وهو في الجواهر، وسياق الترجمة بعد هذا يقتضيه.
 ) في س: «وستماءة».
 ) في معجم البلدان / : «من قري غزنة».

  ذكره العلامة قاضي القضاة علاء الدين ابن خطيب الناصرية، في «تاريخه»، ثم قال:
 قرات في «تاريخ» شيخنا ابن حبيب، قال: سنة تسع وثمانين وستماءة، وفيها توفي قاضي القضاة مجد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عبد الرحمن بن مكي المارديني، الحنفي، حاكم عرف مجده، وطاب غوره ونجده، وعلا قدره، وفاح في مجالس الحكم نشره، وارتفع لواء نجمه، وانتفع الطلبة بعلمه.
 افتي ودرس وافاد، وسلك عند مباشرته الحكم بحلب طريق السداد.
 وكانت وفاته بدمشق، عن اربع وستين سنة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن عبد السلام بن اسماعيل ابن عبد الرحمن [بن عبد السلام] ابن الحسن اللمغاني ابو القاسم، البغدادي *
 ياتي ابوه، واخوه، وجده ، وجماعة من اهل بيته.
 ذكره الحافظ الدمياطي، في مشايخه الذين اجازوا له، وروي عنه بسنده الي ابن بريدة، عن ابيه، رفعه: «الدال علي الخير كفاعله» .
 ***
   اسماعيل بن عبد الصادق بن عبد الله بن سعيد ابن مسعدة بن ميمون، البياري، الخطيب **
 سمع ابا محمد عبد الكريم بن موسي بن عيسي البزدوي.
 *) ترجمته في : الجواهر المضية، برقم . وما بين المعقوفين بقتضيه تسلسل النسب في الاسرة. وذكر المصنف في ترجمة والده انه توفي سنة خمس وستماءة، فالمترجم من رجال القرن السابع.
 ) تقدم ذكر جده، برقم .
 ) اخرجه الترمذي في: باب ما جاء الدال علي الخير كفاعله، من ابواب العلم. عارضة الاحوذي / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . ويتكلم المصنف علي هذه النسبة في الانساب، ان شاء الله تعالي.

  وروي عنه القاضي ابو اليسر محمد بن محمد البزدوي، وابنه ميمون بن اسماعيل.
 ذكره ابو حفص عمر بن محمد النسفي، في  كتاب «القند».
 ومات في ذي الحجة، سنة اربع وتسعين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن عبد العزيز بن سوار بن صلاح ابو عبد العزيز، البصروي *
 نزيل دمشق.
 مولده بقرية الكفر، من عمل بصري، في سنة اربع وثمانين وخمسماءة .
 ذكره الدمياطي، في «معجم شيوخه».
 واخوه محمد، ياتي ان شاء الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن عبد المجيد بن اسماعيل بن محمد **
 مدرس قيسارية.
 تفقه علي والده الاتي ذكره .
 وهو اخو احمد قاضي ملطية، المتقدم ذكره في محله .
 ***
 ) في ط، ن: «من»، والمثبت في: س، والجواهر.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في النسخ: «وستماءة»، والتصويب من الجواهر المضية.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية برقم .
 ) توفي والده، كما ياتي في ترجمته، سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، فالمترجم من رجال القرن السادس.
 ) تقدم برقم ، صفحة. . .

 
   اسماعيل بن عثمان بن عبد الكريم بن تمام بن محمد القرشي الامام، العلامة، شيخ الحنفية، في عصره، ابو الفداء الملقب رشيد الدين، المعروف بابن المعلم *
 عالم صفا ماء مشربه، وانتهت اليه رياسة مذهبه، وانتظمت قلاءد مجده، وظهرت دلاءل ورعه وزهده، وبرز/للطلبة كنز علمه النافع، واضاء نجم هدايته الذي لا معارض له ولامدافع.
 عرض عليه القضاء بدمشق فامتنع من قبوله، ورغب فيما يقربه ويدنيه من طاعه الله ورسوله.
 وكانت وفاته بمصر، عن احدي وتسعين سنة.
 قال ابن حجر، في «الدرر»: ولد سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
 وسمع من الزبيدي، وقرا بالروايات علي السخاوي، وسمع منه، ومن ابن الصلاح، وابن ابي جعفر، والعز النسابة، في اخرين.
 وكان فاضلا في مذهب الحنفية، تفقه علي الجمال محمود الحصيري .
 وعمر حتي انفرد، وافتي، ودرس، وقدم القاهرة، فاقام بها الي ان مات.
 وكان قد عرض عليه القضاء بدمشق فابي.
 ومات في خامس رجب، سنة اربع عشرة وسبعماءة.
 وامتنع من الاقراء لكونه كان تاركا، وكان بصيرا بالعربية، راسا في المذهب.
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، بغية الوعاة / ، تاريخ ابن الوردي / ، تالي وفيات الاعيان، لابن الصقاعي ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، الدارس / ، ، الدرر الكامنة / ، السلوك /  / ، شذرات الذهب / ، طبقات القراء / ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، مراة الجنان / ، معرفة القراء الكبار، للذهبي / ، ، من ذيول العبر (ذيل الذهبي) ، الوافي بالوفيات / ، .
 ) في الدرر: خطا: «الجعبر»، وهو جمال الدين محمود بن احمد بن عبد السيد الحصيري، المتوفي سنة ست وثلاثين وستماءة، وتاتي ترجمته.

  وقال الذهبي: كان دينا، مقتصدا في لباسه ، متزهدا، بلغني انه تغير باخرة، وكان منقطعا عن الناس، ومات ابنه قبله بيسير. انتهي.
 وقال في «الجواهر»: تفقه عليه جماعة؛ منهم: شيخنا ولده العلامة تقي الدين يوسف، وشيخنا قاضي القضاة شمس الدين ابن الحريري، والامام علاء الدين الفارسي ، وياتي كل منهم في بابه.
 درس وافتي، وحدث، وسمعت عليه «ثلاثيات البخاري» بسماعه من ابن الزبيدي.
 ثم قال: وسمعته غير مرة يقول: سمعت «البخاري» جميعه علي ابن الزبيدي.
 وكان الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد يعظمه، ويثني علي علمه، وفضله، وديانته.
 وروي عنه في «الجواهر» قوله :
 كبر وامراض ووحشة غربة
 مع سوء حال قد جمعن لعاجز
 بءس الصفات لمن غدت اوصافه
 هذي الصفات وما الممات بناجز
 لو لا رجاء تفضل من راحم
 حتما لخاب ولم يكن بالفاءز
 با رب انجز رحمة يحيي بها
 الفضل فضلك ماله من حاجز
 ***
   اسماعيل بن عدي بن الفضل بن عبيد الله، ابو المظفر الازهري، الطالقاني *
 تفقه بما وراء النهر علي البرهان، وغيره.
 وسمع ببخاري وبلخ، جماعة؛ منهم ابو المعين ميمون بن محمد بن محمد بن المعتمد المكحولي النسفي.
 وكتب عنه الحافظان؛ ابو علي ابن الوزير الدمشقي، وابو الحجاج الاندلسي.
 ) في النسخ: «لبابه» وليس في ذيل العبر، ولعل الصواب ما اثبته.
 ) في س: «القاري»، والمثبت في: ط، ن، والجواهر.
 ) الجواهر المضية، / .
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / .

  قال السمعاني، في «انسابه»: كتب لي الاجازة بجميع مسموعاته، وكان فقيها، فاضلا، مفتيا، جال في اكناف خراسان، وخرج الي ماوراء النهر، وتفقه بها.
 وكانت وفاتهفيما اظنفي حدود سنة اربعين وخمسماءة.
 والازهري، نسبة الي جد المنتسب اليه.
 قال في «الجواهر» بعد نقل كلام السمعاني هذا: كذا نقلته من خطي من مسودتي.
 ولم ار هذه الترجمه في السمعاني، لا في الازهري، ولا في الطالقاني، وانما ذكرها السمعاني في الوري، بفتح الواو والراء، وفي اخرها ياء تحتها نقطتان؛ هذه النسبة الي وره، قرية من قري الطالقان، خرج منها جماعة؛ منهم: ابو المظفر اسماعيل بن عدي بن عبد الله الطالقاني الوري، الفقيه الحنفي، كان فقيها فاضلا، تفقه علي/البرهان، وغيره.
 وسمع الحديث ببلخ من ابي جعفر محمد بن الحسين السمنجاني ، وابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن القصير  الخطيب.
 وسمع ببخاري، وخراسان.
 سمع منه ابو علي ابن الوزير الدمشقي، وابو الحجاج بن فارو  الاندلسي.
 وتوفي في حدود سنة اربعين وخمسماءة . رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسن بن زنجويه الرازي، ابو سعد، السمان *
 قال في «الجواهر»: قال ابن العديم، في «تاريخ حلب»: شاهدت بخط محمود بن عمر
 ) في الاصول: «السمناني»، والمثبت في الانساب واللباب، وسمنجان: بليدة من طخارستان، وراء بلخ. انظر اللباب /  ايضا.
 ) في الانساب واللباب: «بن ابي النصر» مكان: «بن القصير».
 ) في اللباب والجواهر: «بن فاروا»، وليست في الانساب.
 ) هذا اخر كلام عبد القادر، في الجواهر المضية.
 *) ترجمته في: اعيان الشيعة /   ، الانساب  ظ، ايضاح المكنون / ، ، / ، البداية والنهاية / ، تذكرة الحفاظ /   ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة (شرح العيون للجشمي) ، كشف الظنون / ، لسان الميزان / ، ، مراة الجنان / ، ، منتهي المقال ، ميزان الاعتدال / .

  الزمخشري، في اصل «معجم ابي سعد السمان»، والمشيخة جميعها بخط الزمخشري ، ما مثاله: ذكر الاستاذ ابو علي الحسين بن محمد بن مزدك  في «تاريخه»: الشيخ الزاهد اسماعيل بن علي السمان، شيخهم، وعالمهم، وفقيههم ومتكلمهم، ومحدثهم.
 وكان اماما بلا مدافعة، في القراءات، والحديث، ومعرفة الرجال، والانساب، والفراءض، والحساب، والشروط والمقدرات.
 وكان اماما ايضا، في فقه ابي حنيفة واصحابه، وفي معرفة الخلاف بين ابي حنيفة والشافعي، رحمهما الله تعالي، وفي فقه الزيدية، وفي الكلام.
 وكان يذهب مذهب الحسن البصري، ومذهب الشيخ ابي هاشم.
 وكان قد حج، وزار قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ودخل العراق، وطاف الحجاز، والشام، وبلاد المغرب، وشاهد الرجال، والشيوخ، وقرا عليه ثلاثة الاف رجل من شيوخ زمانه، وقصد اصبهان لطلب الحديث في اخر عمره.
 وكان يقال في مدحه: انه ما شاهد مثل نفسه.
 وكان مع هذه الخصال الحميدة زاهدا، ورعا، قواما، مجتهدا، صواما، قانعا، راضيا، اتي عليه اربع وسبعون سنة، ولم يدخل اصبعه في قصعة انسان، ولم يكن لاحد عليه منة ولا يد، في حضره ولا في سفره.
 مات ولم تكن له مظلمة، ولا تبعة، من مال، ولا لسان.
 كانت اوقاته موقوفة علي قراءة القران، والتدريس، والرواية، والارشاد، والهداية، والعبادة.
 خلف ما جمعه طول عمره من الكتب وقفا علي المسلمين.
 كان تاريخ الزمان، وشيخ الاسلام، وبقية السلف والخلف.
 مات ولا فاته في مرضه فريضة، ولا واجب، من طاعة الله تعالي، من صلاة، ولا غيرها، ولا سال منه لعاب، ولا تلوث ثياب، ولا تغير لونه.
 ) في الجواهر: «مردك».

  وكان يجدد التوبة، ويكثر الاستغفار، ويقرا القران.
 قال ابو الحسن المطهر بن علي المرتضي: سمعت ابا سعد اسماعيل السمان، يقول: من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الاسلام.
 وصنف كتبا كثيرة، ولم يتاهل قط.
 مضي لسبيله، وهو يتبسم، كالغاءب يقدم علي اهله، وكالمملوك المطيع يرجع الي مالكه.
 مات وقت العتمة، من ليلة الاربعاء، الرابع والعشرين من شعبان، سنة خمس واربعين واربعماءة، ودفن ليلة الاربعاء  بجبل طبرك ، بقرب الفقيه محمد بن الحسن الشيباني، تحت قبر ابي الفتح عبد الرزاق بن مردك.
 وذكره ابن خلكان، في «تاريخه»، في ترجمة الرءيس ابن سينا، وقال: كان له نحو من اربعة الاف شيخ، وكان ابو علي يختلف الي اسماعيل الزاهد في الفقه، ويتلقف مساءل الخلاف، ويناظر، ويجادل.
 وياتي ابن اخيه يحيي بن طاهر بن الحسين، /ان شاء الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن علي بن عبد الله الحاكم، الناصحي ابو الحسن، ابن ابي سعيد *
 حدث عن عبد الله بن يوسف، وابي سعيد الصيرفي، وغيرهما، وكان ثقة.
 ولد في اواخر القرن الرابع، او اواءل الخامس .
 ومات في جمادي الاخرة، سنة ست وثمانين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: س، والجواهر.
 ) في معجم البلدان / : «طبرك. . . قلعة علي راس جبيل، بقرب مدينة الري، علي يمين القاصد الي خراسان».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر: «ولد حوالي سنة اربعماءة» وذكر عبد القادر ان عبد الغافر ذكره في السياق.

 
   اسماعيل بن علي بن عبيد الله الخطيبي *
 تفقه علي ابيه، وخرج معه الي الحج، فمات ابوه بالابواء ، فتوجه هو صحبة ابي العلاء صاعد بن محمد الي مكة، ثم قدما من الحج الي بغداد، وتردد هو الي قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني.
 وولي القضاء باصبهان مرتين، ثم قدم الي بغداد، وحصل له بها القبول التام، وكان يحضر عنده اهل العلم من ساءر الطواءف.
 وقتل شهيدا، يوم الجمعة، بجامع همذان، سنة اثنتين وخمسماءة، سادس صفر الخير.
 ***
   اسماعيل بن علي بن محمد ابو ابراهيم، البشتنقاني **
 بضم الباء الموحدة، وسكون الشين المعجمة، وفتح التاء المثناة من فوقها، وكسر النون، وفتح القاف، وفي اخرها النون: قرية علي فرسخ من نيسابور، يقال لها: بشتنقان، وهي احدي مستنزهات نيسابور.
 تفقه علي العلامة ابي العلاء صاعد، وسمع الحديث منه، وكان يعد نفسه من تلامذته.
 قال عبد الغافر، في «السياق»: رجل صالح مستور، مشتغل بالتجارة، وله مروءة، وثروة، ونعمة، واقارب، واعقاب.
 سمع منه عبد الغافر المذكور، وقال: توفي في ذي القعدة، سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، ترجمة مستفيضة.
 ) الابواء: قرية من اعمال الفرع من المدينة، بينها وبين الحجفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   اسماعيل بن عيسي بن دولات البلكشهري المولد، نزيل الحرمين، ويعرف بالاوغاني *
 قدم مع ابيه عيسي من بلاده، وقطنا بيت المقدس عند الصامت، فمات ابوه بها، وتسلك هو بالشيخ الصامت، وعاد فقطن مكة، وتسلك عليه الفقراء، وربما كان يقرءهم في الفقه.
 وكان علي قدم عظيم، من التلاوة، والصيام، وادامة الاعتمار.
 واختصر «جامع المسانيد» للخوارزمي، وسماه «اختيار اعتماد المسانيد، في اختصار اسماء بعض رجال الاسانيد».
 قال السخاوي: رايته بخطه عند الشيخ عبد المعطي، وقال: انه اختصره ايضا الجمال محمود بن ابي العباس القونوي، وابو البقاء بن الضياء، وابدي في كل منهما علة، وفي كتابه ايضا علل.
 مات في ليلة الاربعاء، سابع المحرم، سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن الفضل **
 قال: محمد بن شجاع : سمعت اسماعيل بن الفضل، وابا علي الرازي، وجماعة من اصحابنا، بذكرون ان ابا يوسف سءل: اسمع منك محمد بن الحسن هذه الكتب؟.
 فقال ابو يوسف: سلوه.
 فاتينا محمدا، فسالناه، فقال: ما سمعتها، ولكن اصححها لكم.
 كذا في «الجواهر».
 ***
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، ، كشف الظنون / . وفي ط، ن: «ذولات»، والمثبت في: س، والضوء، وفيه ايضا: «دولت»، وضبط الشين في «البلكشهري». والهمزة في «الاوغاني» عنه.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) توفي محمد بن شجاع الثلجي، سنة ست وماءتين، فيكون المترجم من رجال القرن الثالث.

 
   اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن نوح النوحي، القاضي *
 تقدم نسبه في ترجمة/اخيه اسحاق ، وياتي ابوه في بابه ان شاء الله تعالي.
 قال السمعاني ، لما ذكر اخاه اسحاق في النوحي: والده ، واخوته، واهل بيته، يقال لهم: نوحي، وهم علماء فضلاء، وذكر ان النسبة للجد. رحمهم الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن محمد بن احمد بن جعفر، ابو سعيد الفقيه، الحجاجي **
 ولد سنة سبع وتسعين وثلاثماءة.
 وتوفي ليلة الاضحي، سنة تسع وسبعين واربعماءة.
 حدث عن ابي سعيد الصيرفي، وابي القاسم السراج، وسمع الحافظ عبد الغافر الفارسي.
 وسمع منه الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي.
 قال ابو الحسن، في «السياق»: فقيه، شيخ معروف، من فقهاء اصحاب ابي حنيفة، كثير الحديث، مشهور به.
 وقال ابو الفضل المقدسي في «انسابه»: فقيه علي مذهب ابي حنيفة، لا اعلم اني رايت  حنفيا احسن طريقا  منه.
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم . وسبقت ترجمته باسم: «اسماعيل بن ابراهيم» برقم .
 ) تقدم برقم .
 ) لم يرد هذا في نسخة الانساب التي بين ايدينا، وهو في اللباب / .
 ) في الاصول، والجواهر: «ولد»، والمثبت في: اللباب / .
 **) ترجمته في: الانساب للسمعاني لوحة  و، الانساب المتفقة ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / .
 ) في الانساب المتفقة: «لا اعلمني رايت».
 ) في الانساب المتفقة: «طريقة».

  وقال السمعاني، في «الانساب»: الحجاجي: نسبة الي الحجاج، وهو اسم رجل، ومكان.
 وذكر من ينسب الي الرجل، ثم قال: واما المنتسب الي المكان، فهو ابو سعيد اسماعيل ابن محمد بن احمد الحجاجي الفقيه، [كان]  حسن الطريقة، روي عن القاضي ابي بكر الحيري، وغيره.
 وكان ينسب الي قرية من اعمال بيهق، يقال له حجاج.
 ولعله توفي في حدود سنة ثمانين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن محمد بن احمد بن الطيب الكماري *
 قاضي واسط، من بيت علم وفضل.
 قال السمعاني : الكماري، بفتح الكاف، والميم، وبعد الالف راء: هذه اللفظة تشبه النسبة، وهو اسم لجد بعض العلماء، وهو الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي.
 قال: وجماعة من اولاده يعرفون بابن الكماري .
 ***
   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعد الله، السعدي ابن الفقاعي، الحموي، كمال الدين، ابو الفداء **
 من فضلاء بلده، له معرفة بالقراءات، والنحو، والفقه، وهو حسن الاداء في القراءة، خبير بالتجويد، له النظم الجيد، وعنده الفضل التام.
 ) تكملة من: الانساب، واللباب.
 *) ترجمته في: الانساب ، والجواهر المضية، برقم .
 ) نقل هذا ابن الاثير عنه في اللباب / ، وضبط باقوت في معجم البلدان / ، «كماري» بالفتح وبعد الالف راء مفتوحة، وقال: من قري بخاري. وذكر ذلك ايضا السمعاني، ونسب اليها اخر.
 ) ذكر السمعاني في ترجمته، انه ولد سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، وانه توفي سنة ثمان وستين واربعماءة. وكناه ابا علي.
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، طبقات القراء / ، ، كشف الظنون / . وفي س: «البقاعي» مكان «الفقاعي»، وفي ط: «القفاعي»، والمثبت في: ن، والمصادر.

  وهو فقيه حنفي، ويخطب بحصن صهيون ، مع اقامته بحماة.
 كذا قاله البرزالي، في «معجمه».
 وكانت ولادته في شهر رجب، سنة اثنتين واربعين وستماءة.
 ومن شعره:
 متي عاينت عيناي اعلام حاجر
 جعلت مواطي العيس اعلي محاجري
 وان لاح من ارض العواصم بارق
 رجعت باحشاء صواد صوادر
 سقي الله هاتيك المواطن والربا
 مواطر اجفان هوام هواتر
 وحيي الحيا من ساكن الحي اوجها
 سفرن بانوار زواه زواهر
 بحيث زمان الوصل غض وروضه
 اريض بازهار بواه بواهر 
 وحيث جفون الحاسدين غضيضة
 رمقن بارماق سواه سواهر
 قال البزالي: توفي خامس، او سادس عشر جمادي الاولي، سنة خمس عشرة وسبعماءة، بحماة. كتب الي بذلك شهاب الدين ابن قرناص. انتهي.
 ***
   اسماعيل بن محمد بن الحسن الحسيني السيد، ابو ابراهيم *
 كتب عنه احمد بن محمد الخلمي ، املاء.
 من/اقران ابي اليسر وابي المعين. قاله في «الجواهر».
 ***
 ) صهيون: حصن حصين من اعمال سواحل بحر الشام، من اعمال حمص، لكنه ليس بمشرف علي البحر. معجم البلدان / .
 ) في س: «زواه زواهر»، والمثبت في: ط، ن.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الاصول: «الحلمي»، وتقدمت ترجمته، برقم .

 
   اسماعيل بن محمد بن الحسن، ابو الفضل، الحاكم الكرابيسي، الفقيه، المذكر *
 ذكره في «سياق نيسابور» فقال: شيخ فاضل، معروف، من الحنفية.
 سمع الحديث من الخفاف، وطبقته.
 اخبرنا عنه ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم.
 وتوفي سنة احدي وستين واربعماءة.
 وذكره الثعالبي، في «تتمة اليتيمة»، وقال في حقه: من اشعر الفقهاء، وافقه الشعراء، ومن العلم حشو ثيابه، والعقل والفضل من اوصافه والقابه، يقول ويحسن.
 ثم انشد له:
 تمنيت ان تحيي حياة هنية
 وان لا تري كر الزمان بلابلا 
 رويدك هذي الدار سجن وقلما
 يمر علي المسجون يوم بلا بلا 
 ***
   اسماعيل بن محمد بن سليمان، ابو الفضل، البيلقي الملقب شمس الدين **
 الامام، العلامة.
 تفقه عليه شمس الاءمة الكردري.
 ***
 *) ترجمته في: تتمة اليتيمة / ، والشعر فيه، الجواهر المضية، برقم .
 ) البلابل هنا: ما يحزن الصدر.
 ) بلابلا: مكونة من «بلا» اي بغير، و«بلا» اي بلاء.
 **) ترجمته في الجواهر المضية، برقم . وسيذكر المصنف هذه النسبة في الانساب.

 
   اسماعيل بن محمد بن محمد الحسين، ابو النجح ابن ابي الفضل، البزار *
 تفقه علي ابيه محمد، وروي عنه ابن النجار.
 ومات سنة سبع وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن محمد بن يحيي **
 قال في «الجواهر»: حكي عنه ابن عساكر حكاية عن والده، تاتي في ترجمته. ولم يزد علي ذلك.
 ***
   اسماعيل بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي ابن زهير بن موسي بن عيسي بن عبد الله ابن محمد بن عامر بن ابي جرادة، ابو صالح، عرف بابن العديم ***
 من بيت كبير مشهور.
 مولده بحلب، سنة عشر وستماءة، وسمع بها من جده ابي غانم محمد.
 وقدم مصر، وحدث بها ب «جزء ابي علي الكندي» بسماعه من الحسين بن صصري.
 مات في المحرم، سنة اربع وتسعين وستماءة. كذا في «الجواهر».
 وترجمه في «درة الاسلاك»، فقال: رءيس اصيل، ومسند جليل، بيته عامر باهله، وفرعه مثمر بمحاسن اصله.
 اكثر من سماع الحديث، واستمطر من الاخبار النبوية اي غيث مغيب.
 سمع بحلب وحماة ودمشق ومصر والحجاز، وتقدم بما رواه عن الحفاظ بالبلاد المذكورة وامتاز.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وهي هناك اكثر فاءدة مما هنا.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  وكانت وفاته بحلب، عن سبع وسبعين سنة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن يحيي بن علي بن يحيي، مجد الدين، ابن اشرف الدين، المهاجري، الكردي، السنهوتيبمهملة مفتوحة ثم نون ساكنة، بعدها هاء مضمومة، واخره تاء مثناةالاصل القاري، الحنفي، الشطرنجي *
 اخو القاضي شمس الدين محمد، المعروف بابن يحيي.
 ولد في اواخر سنة اربع وثلاثين وثمانماءة، او اواءل التي تليها، بالقاهرة، ونشا فحفظ القران الكريم، وقصيدة «يقول العبد»، و«الكنز»، و«المنظومة النسفية »، و«المنار»، و«الفية النحو»، وعرض علي عبد السلام البغدادي، وابن الهمام، وغيرهما، وحضر دروس الافاضل.
 وكان في الشطرنج عالية زمنة، وتميز، وفاق في كثرة المحفوظ، نظما، ونثرا، مع مشاركة في الفضاءل، وعقل وسكون.
 وحج، وجاور بالحرمين. وسمع بالمدينة من ابي الفرج المراغي.
 وطاف/البلاد، واشتهر عند اكابر الناس، وولي المناصب، ثم رغب عنها.
 قال السخاوي: ورايت منه امرا بديعا غريبا، وهو انه اذا ذكر كلام يسابق لبيان عدد حروفه عند تمامه، فلا يخرم، وامره في ذلك وراء العقل، حتي في الكلام الكثير.
 قال: ومن نظمه، مما انشدنيه في غصون :
 ان قلبي هام وجدا
 وولوعا بحماك
 فلذا ذبت غراما
 واشتياقا للقاك
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) الابيات في الضوء اللامع / .

 
 يا غصونا في رياض
 من زهور واراك
 انت قد اضنيت قلبي
 فشفاءي في شفاك
 في ابيات .
 ***
   اسماعيل بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان، ابو الحسن، التنوخي، الانباري *
 احد فضلاء البيت المشهور.
 حدث ببغداد، عن ابي العباس احمد بن محمد البرتي، والحارث بن ابي اسامة، ومحمد ابن غالب التمتام، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وبهلول بن اسحاق، وغيرهم.
 وروي عنه ابن اخيه احمد بن يوسف بن يعقوب الازرق، وغيره.
 وكان حافظ للقران، عالما بانساب اليمن، كثير الحديث، ثقة، صدوقا.
 وكانت ولادته بالانبار، سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 ومات بها، في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اسماعيل بن اليسع بن الربيع، او ابن الربيع بن اليسع الكندي، الكوفي، ابو الفضل، وابو عبد الرحمن **
 كان من اهل الكوفة، ومن اهل الماءة الثانية.
 اخذ عن ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، وسمع من محمد بن عمرو بن علقمة، وغيره.
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن، وبعد قوله «في ابيات» قال السخاوي: «مات بغزة في مرستانها، سنة ثلاث وتسعين او التي قبلها» وانظر ما تقدم.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وهو فيه: «اسماعيل بن النسفي الكندي»، ورفع الاصر /   ، القضاة للكندي .

  روي عنه عبد الله بن وهب، وسعيد بن ابي مريم، وابو صالح الحراني ، وغيرهم.
 قال ابو عمر الكندي: كانت ولايتهيعني قضاء مصربعناية يعقوب بن داود وزير المهدي، وهو اول كوفي ولي القضاء بمصر علي راي ابي حنيفة، وذلك بعد موت ابن لهيعة، سنة اربع وستين.
 وقال سعيد بن ابي مريم: اول من ادخل مذهب ابي حنيفة مصر اسماعيل بن اليسع، وكانوا لا يعرفونه، وكان من خير قضاتنا، الا انه كان مذهبه ابطال الاحباس، فثقل ذاك علي اهل مصر، وابغضوه.
 وقال يحيي بن بكير: كان فقيها مامونا، وكان يصلي بنا الجمع وعليه كساء مربع من صوف، وقطن، وقلنسوة من خز.
 وقال خلف بن ربيعة، عن ابيه، وعن غير واحد: كان اسماعيل رجلا صالحا، وكان في زمن ولايته القضاء امير مصر ابراهيم بن صالح، وصاحب البريد سراج بن خالد، فاراداه علي الحكم لهما بشاء فلم يطعهما، فاحتالا عليه، فاستدعاه غشامة بن عمرو، فاطعمه سمكا، ثم ادخله الحمام، فمرض، فكتبا الي الخليفة: ان اسماعيل حصل له فالج، فكتب:
 يعود غوث بن سليمان الي القضاء.
 وعن احمد بن سعيد بن ابي مريم، قال: سمعت عمي يقول: قدم علينا اسماعيل بن اليسع الكوفي قاضيا، بعد ابن لهيعة، وكان من خير قضاتنا، غير انه كان يذهب الي قول ابي حنيفة، ولم يكن اهل مصر يعرفون مذهب ابي حنيفة.
 ونقل ابن حجر، في «رفع الاصر/عن قضاة مصر» عن يحيي بن عثمان بن صالح، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل الي الليث بن سعد، فقال: ما تقول في رجل قال لرجل يا مابون، يا من ينكح في دبره؟.
 فقال له الليث: ايت الي القاضي فاساله.
 فقال: صرت اليه، فسالته، فقال لي: يقول له مثل ما قال له.
 فقال الليث: سبحان الله، وهل يقال هذا؟.
 ) في: ط، ن: «الجراني». وفي الجواهر: «الجرجاني»، المثبت في: س.

  قال: فكتب الليث الي الخليفة، فعزله.
 قال: وجاء الليث الي اسماعيل، فجلس بين يديه، فقام اسماعيل، واجله، وامره ان يرتفع ، فقال: ما جءت اليك زاءرا، وانما جءت اليك مخاصما.
 قال: في ماذا؟.
 قال: في احباس المسلمين، قد حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فمن بقي بعد هءلاء!!
 وقام، فكتب الي المهدي، فورد الكتاب بعزله، فاتاه الليث فجلس الي جنبه، وقال للقاراء: اقرا كتاب امير المءمنين.
 فقال له اسماعيل: يا ابا الحارث، وما كنت تصنع بهذا! والله لو امرتني بالخروج لخرجت من البلد.
 فقال له الليث: انك واللهما علمت   لعفيف عن اموال الناس.
 وكان ورود الكتاب بعزله في جمادي الاولي، سنة سبع وستين وماءة.
 ***
   اسماعيل المتكلم *
 له كتاب «الكافي» ، وكتاب «الصلاة»، وكتاب «شرح العمدة».
 وهو امام كبير، يلقب، بقاضي القضاة.
 وله ابن امام كبير، يقال له برهان الدين ابراهيم، تقدم .
 ***
 ) في ط، ن: «عملت»، والمثبت في: س.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) ذكر حاجي خليفة، في كشف الظنون / ، ان الكافي في فروع الحنفية، للحاكم الشهيد محمد بن محمد الحنفي، المتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وان لاسماعيل بن يعقوب الانباري المتكلم، المتوفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، شرحا مفيدا عليه. وتقدم اسماعيل هذا برقم ، فلعله المترجم.
 ) تقدم برقم ، صفحة. . .

 
   اسماعيل الرومي، القرماني، كمال الدين *
 احد فضلاء الديار الرومية، المشهور بقرا كمال .
 اخذ العلم عن المولي الخيالي، وغيره، ودرس ببعض المدارس.
 ولما كان مدرسا باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، كان القاضي بها اذ ذلك عبد الرحمن بن المءيد، فوقع بينهما بعض التنافر، بسبب الاختلاف في مسالة من المساءل العلمية، وبقي ذلك في خاطر ابن المءيد، فلما ولي قضاء العسكر عزله عن التدريس، وعين له كل يوم سبعين  درهما عثمانيا، بطريق التقاعد، فقنع بذلك، ولزم بيته، واشتغل بالعلم والعبادة، الي ان مات، تغمده الله تعالي برحمته.
 ومن تصانيفه: «حواش علي الكشاف»، و«حواش علي تفسير القاضي البيضاوي» و«حواش علي شرح الوقاية» لصدر الشريعة، و«حواش علي حاشية شرح العقاءد» للخيالي، و«حواش علي شرح المواقف» للسيد الشريف، وله غير ذلك.
 ***
   اسماعيل بن التمجيد الرومي **
 كان معلما للسلطان محمد خان، وكان رجلا صالحا.
 صنف «حواشي»  علي «تفسير العلامة البيضاوي».
 وله نظم بالعربي، والفارسي، تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، ، الفواءد البهية ، كشف الظنون / .
 ) في الفواءد، والكشف: «قره كمال».
 ) في الشقاءق: «ستين».
 **) سقط من س: «اسماعيل»، وهو في: ط، ن. ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، . وذكره باسم «ابن التمجيد» فحسب، ولم يذكر له وفاة، وانما عده في علماء دولة السلطان مراد خان، وكانت سلطنته ما بين سنتي خمس وعشرين وثمانماءة، وخمس وخمسين وثمانماءة.
 ) في كشف الظنون / ، ان للعالم مصلح الدين مصطفي بن ابراهيم، المشهور بابن التمجيد، معلم السلطان محمد خان الفاتح، حاشية علي انوار التنزيل، وهي مفيدة جامعة، لخصها من حواشي الكشاف، في ثلاث مجلدات. فلعله هذا، علي ان اسمه اسماعيل، ولقبه مصلح الدين.

 
  AUTO باب من اسمه اشرف 
   اشرف بن محمد، ابو سعيد *
 قاضي نيسابور.
 احد اصحاب ابي يوسف، تفقه عليه، واخذ عنه، وسمع منه، ومن اسماعيل بن عياش، وسلام بن سليم الكوفي، في اخرين.
 روي عنه محمد بن الحسن البخاري، وغيره.
 ذكره في «الجواهر».
 ***
   اشرف بن نجيب بن محمد بن محمد، ابو الفضل، الكاساني الامام، الاستاذ، الملقب اشرف الدين **
 توفي بكاشغر، مدينة من بلاد المشرق .
 ومن مشايخه شمس الاءمة  الكردري، والقاضي محمود بن الحسن البلخي، وعدنان بن علي عمر الكاساني، ومحمد بن الحسن بن محمد الدهقان الامام/الكاساني.
 قاله في «الجواهر».
 ***
 ) ضمن المءلف هذا الباب بقية حرف الالف الي ايوب.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) ذكر ياقوت، في معجم البلدان / ، انها وسط بلاد الترك، يسافر اليها من سمرقند.
 ) محمد بن عبد الستار، كما في الجواهر.

 
   اصفح بن علي بن اصفح بن القاسم بن الليث، القيسي الطالقاني، وكنيته ابو معاذ *
 وهو رفيق ابي حكيم محمد بن احمد الخوارزمي .
 تفقه بدامغان، وروي عن رفيقه ابي حكيم انه انشده لبعضهم: 
 يا حبيبا مالي سواه حبيب
 انت مني وان بعدت قريب
 كيف ابرا من السقام وسقمي
 منك يا مسقمي وانت الطبيب
 ان اكن مذنبا فحبك ذنبي
 لست عنه وان نهيت اتوب
 ليس صبري وان صبرت اختيارا
 كيف والصبر في هواك عجيب
 فاغفر الذنب سيدي واعف عني
 لا لشاء الا لاني غريب
 ***
   اعظم شاه بن اسكندر شاه بن شمس الدين، غياث الدين، ابو المظفر، السجستاني الاصل **
 صاحب بنگاله ، من بلاد الهند.
 كان حنفيا، ذا حظ من العلم والخير، محبا في الفقهاء والصالحين، شجاعا، كريما، جوادا.
 ابتني بمكة عند باب ام هاناء مدرسة ، صرف عليها، وعلي اوقافها، اثني عشر الف مثقال مصرية، وقرر بها دروسا للمذاهب الاربعة، وكملت عمارتها، ودرس فيها في جمادي الاخرة، سنة ثمانماءة واربع عشرة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) ذكر المءلف في ترجمته ان الخطيب روي عنه، وان ابن النجار ذكره، فهو من رجال القرن الخامس.
 ) الابيات في: الجواهر المضية / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، العقد الثمين /   .
 ) في العقد الثمين: «بنجالة»، وفي الاصول: «بنكالة»، وهي الكاف الفارسية التي تنطق جيما قاهرية.
 ) خبرها في: شفاء الغرام / ، العقد الثمين / .

  وكذا عمل بالمدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، مدرسة  بمكان يقال له الحصن العتيق، عند باب السلام.
 هذا، مع ارساله غير مرة لاهل الحرمين بصدقات كثيرة.
 مات في سنة ثمانماءة واربع عشرة، او التي بعدها، رحمه الله تعالي.
 ***
   اقبغا سيف الدين العديمي، الحلبي *
 احد فتيان كمال الدين عمر ابن العديم.
 ولد في حدود سنة ثمانين وسبعماءة.
 وسمع بحلب، علي ابن صديق بعض «الصحيح».
 وحدث، سمع منه الفضلاء، وكان دينا، خيرا، ملازما للخير، مع العقل، والسكون، والتقنع  باوقاف واقطاع من سيده.
 مات في حدود سنة اربعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   اكتم بن يحيي بن حبان ابن بشر بن المخارق الاسدي **
 والد عمر القاضي .
 قال ابن النجار: انه ولي قضاء بغداد، واصبهان. وانه كان من اصحاب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 ) ذكرها الفاسي، في العقد الثمين / .
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) في ط، ن: «التقنيع»، والمثبت في: س، والضوء اللامع.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وانظر حاشيته، وفي الوافي بالوفيات / .
 ) ذكره المصنف تبعا للقرشي، وذكر ان الخطيب قال: «ولم يل قضاء القضاة من الشافعيين قبله غير ابي الساءب»، فهو شافعي، والمعتقد ان والده شافعي ايضا، وقد ترجم ابن السبكي لعمر في طبقات الشافعية الكبري / ، وذكر قول الخطيب، وهو في تاريخ بغداد / . وورد عند الخطيب، وابن السبكي: «اكثم»، وكذلك عند الصفدي.

  مات سنة تسع وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   الجاي *
 رايت بخط احمد بن محمد بن الشحنة، ما صورته: وجدت يخط سيدي الجد، متعني الله بحياته الكريمة، ما صورته: الجاي الداوادار، الفقيه الحنفي، ذكره ابن الوردي، فيمن مات سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   الغ بيك بن شاه رخ ابن تيمور **
 صاحب الزيج المشهور.
 ولد سنة تسعين وسبعماءة تخمينا.
 ونشا في ايام جده، وتزوج في ايامه ايضا، وعمل له العرس المشهور.
 ولما مات جده الطاغية، عليه من الله ما يستحق، وال الملك الي ابيه شاه رخ، بعد مدة ولاه سمرقند واعمالها، فحكمها نيفا علي  ثلاثين سنة، وعمل بها رصدا عظيما، فرع منه في سنة/اربع وخمسين، او التي قبلها، وكان قد جمع لهذا الرصد علماء هذا الفن من ساءر الاقطار، واجري لهم الرواتب الكثيرة، حتي رحل اليه خلق كثير من علماء الهيءة والهندسة، وكل صاحب فضيلة، وهو مع ذلك يتلفت الي من يسمع به من العلماء في الاقطار، واذا سمع بفاضل لا يزال يحتال الي ان يستقدمه اليه، مبجلا مكرما.
 قال في «المنهل»: هذا مع علمه الغزيز، وفضله الجم، واطلاعه الكثير، وباعه الواسع، في هذه العلوم، مع مشاركة جيدة الي الغاية، في الفقه، والاصلين، والمعاني، والبيان، والعربية، واللغة، والتاريخ، وايام الناس، واما غير ذلك كالهيءة، والهندسة، والتقاويم الفلكيات، فبه يضرب المثل، وانتهت اليه الرياسة في عصره.
 وكان عنده من قوة الحافظة ما يقضي منه العجب.
 *) ذكر المصنف ان ابن الوردي ذكره في وفيات سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، ولم اجده في تاريخه المطبوع.
 **) ذكره ابن عرب شاه في: عجاءب المقدور ، وهو فيه «اولوغ».
 ) كذا بالاصول.

  حكي انه سال بعض حواشيه: ما يقول الناس عني ؟، والح عليه.
 فقال: يقولون انك ما تحفظ القران الكريم.
 فدخل من وقته، وحفظه في اقل من ستة اشهر، حفظا متقنا.
 وقال السيد الشريف سراج الدين عبد اللطيف الفاسي، قاضي القضاة الحنابلة بمكة:
 قدمت علي القان شاه رخ في بعض سفراتي اليه، فوجهني الي الغ بيك صاحب سمرقند، فلما وصلت اليه، رحب بي، واكرمني غاية الاكرام، واخذ يحادثني في بعض الايام، ويسالني عن كيفية الحرم الشريف، وكيف مثال الكعبة، والحجر الاسود وغير ذلك، فصرت اصف له كل ما بالحرم من البناء وغير ذلك، وهو لا يكرر مني اللفظ، بل يفهمه من اول مرة كانه راه، فذهل عقلي مما رايت من ذكاءه المفرط، وصرت كلما جالسته بعد ذلك اسمع منه من الغراءب ما اتعجب منه، من كثرة  محفوظه للشعر، واستشهاده علي ما يحكيه من الحكايات بكلام العرب، وحفظه للتاريخ، ومع ذلك يعتذر بقلة معرفته باللغة العربية.
 وتذاكرت معه ايضا فجري ذكر اشراف مكة بني حسن، فقال بعض من حضر: هم اولاد جوار، فانشد الغ بيك المذكور في الحال قول الشاعر:
 لا تحقرن امرءا من ان تكون له
 ام من الترك او سوداء عجماء
 فانما امهات الناس اوعية
 مستودعات وللاحساب اباء
 انتهي كلام الشيخ سراج الدين باختصار.
 والغ بيك هذا، هو اسن اولاد ابيه شاه رخ، ولما مات ابوه، اقامت زوجته في الملك ولد ولدها علاء الدولة، وتركت ولدها الغ بيك، فلما بلغ الغ بيك ذلك جمع العساكر، وتوجه الي هراة، واستولي عليها، وهزم امه، وابن اخيه منها، واخذ غالب خزاءن والده، وعاد الي سمرقند مءيدا منصورا.
 واقام بها الي ان خرج عن طاعته ولده عبد اللطيف، وخلعه من السلطنة، واستولي علي مملكته، ثم انه قتله، في خبر طويل.
 ويحكي انه قال حين امر بقتله: والله، لقد علمت ان هلاكي علي يد ولدي عبد اللطيف هذا، من يوم ولد، لكن انساني القدر ذلك، ووالله لا يعيش بعدي الا خمسة
 ) في ط: «كثرة» دون «من»، وفي ن: «وكثرة»، والمثبت في: س.

  اشهر، ثم يقتل شر قتله. وكان الامر كذلك.
 وكان قتل الغ بيك، علي الوجه المشروح، سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   /الياس بن ابراهيم السينابي *
 كان رجلا فاضلا ذكيا، سريع الفطنة، له مشاركة في اكثر الفنون، وكان مداوما للاشتغال.
 وله «شرح» لطيف علي «الفقه الاكبر» ، و«رساءل» متعلقة بتفسير بعض الايات، و«حواش» علي «شرح المقاصد» للسعد التفتازاني.
 وكان حسن الخط، سريعه، قيل: انه كتب «مختصر القدوري» في الفقه، في يوم واحد، وكتب «حواشي شرح الشمسية» للسيد الشريف ، في ليلة واحدة.
 وكان خفيف الروح، لطيف المزاج.
 وصار مدرسا بسلطانية بروسة، ومات وهو مدرس بها .
 نقله في «الشقاءق».
 ***
   الياس بن ناصر بن ابراهيم الديلمي، ابو طاهر **
 قال ابن النجار: الفقيه الحنفي، درس الفقه علي الصيمري، ثم علي الدامغاني.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، ، كشف الظنون / ، وهو فيه: «السينوبي». وفي ط: «السيناني»، وفي س، ن: «الشيناني»، والمثبت في الشقاءق، وقد ذكر المءلف في اخر الكتاب نسبة «السيناني»، ولم يذكره فيها، وانما ذكر الفضل بن موسي المحدث السيناني.
 ) الفقه الاكبر، في الكلام، للامام الاعظم. انظر كشف الظنون / .
 ) في س: «في يوم واحد»، والمثبت في: ط، ن، والشقاءق.
 ) لم يذكر صاحب الشقاءق ايضا تاريخا لوفاته، وقد ذكره في علماء دولة السلطان مراد بن محمد، وكانت بيعته سنة خمس وعشرين وثمانماءة، وتوفي سنة خمس وخمسين وثمانماءة.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  ودرس بواسط، وكانت له حلقة بجامع المنصور، ودرس في جامع الصيمري، بدرب الزرادين، ودرس بمشهد ابي حنيفة، وهو اول من درس فيه، ووصف بحسن الفهم، ودقة الفكر.
 قال الصيدلاني: توفي يوم الخميس، ودفن يوم الجمعة، الثاني والعشرين من جمادي الاخرة، سنة احدي وستين واربعماءة، ودفن بمقبرة الخيزران، وحضر قاضي القضاة الصلاة عليه. رحمه الله تعالي.
 ***
   الياس بن يحيي بن حمزة الرومي *
 احد رجال «الشقاءق».
 كان عالما، عاملا، فاضلا، وكان مدرسا، وقاضيا، ومفتيا ببعض نواحي الديار الرومية.
 اخذ الفقه عن الشيخ العلامة محمد بن محمد بن محمود البخاري، صاحب «فصل الخطاب»، و«الفصول الستة»، وغيرهما، واجاز له اجازة مءرخة بيوم الجمعة، الحادي والعشرين ، سنة احدي وعشرين وثمانماءة، بمدينة بخاري  رحمه الله تعالي.
 ***
   الياس، المعروف بمفرد شجاع **
 ويعرف ايضا بشيخ اسكوب؛ لانه صار مدرسا باسحاقيتها مدة اربعين سنة.
 وكان عالما، محققا، مدققا، فاضلا، كاملا، مجاب الدعوة، خشن الملبس، ملازما للعبادة.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، ، الفواءد البهية .
 ) لم يذكر المءلف الشهر.
 ) لم يذكر صاحب الشقاءق وفاته ايضا، وهو من علماء دولة السلطان مراد بن محمد، بين سنتي خمس وعشرين وثمانماءة، وخمس وخمسين وثمانماءة.
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، . وهو ايضا من علماء دولة السلطان مراد، وفاته بين سنتي خمس وعشرين وثمانماءة، وخمس وخمسين وثمانماءة.

  قاله في «الشقاءق».
 ***
   الياس الرومي الحنفي *
 قال في «الشقاءق»: كان عالما بالعلوم العقلية والنقلية، متمهرا في الفقه والعربية، جامعا بين العلم والعمل.
 قال: ولم اطلع من احواله علي اكثر مما ذكرت. انتهي. والله تعالي اعلم.
 ***
   الياس الرومي، الملقب شجاع الدين **
 كان مملوكا لبعض اهل العلم، فرباه، واحسن تاديبه، واشتغل من صغره في علوم كثيرة.
 وكان مدرسا باحدي المدارس الثمان، وتخرج [عنده]  جماعة كثيرة.
 ومات، وهو مدرس بالمدرسة المذكورة .
 ***
   الياس الرومي، الشهير بخرزمة شجاع ***
 ومعني خرزمة بالعربية: النورة التي يطلي بها.
 مولده بنواحي ادرنة.
 قرا علي المولي محمد بن الاشرف، والمولي سنان باشا، وغيرهما.
 *) ترجمته في الشقاءق النعمانية / . وهو ايضا من علماء دولة السلطان مراد.
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / .
 ) تكملة من الشقاءق.
 ) لم يذكر صاحب الشقاءق سنة وفاته، ولكنه ذكره في علماء دولة السلطان بايزيد خان، وكانت مدة سلطنته ما بين سنتي ست وثمانين وثمانماءة، وثمان عشرة وتسعماءة.
 ***) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   ، كشف الظنون / ، ، / ، .

  وصار مدرسا بعدة مدارس، ثم صار قاضيا بمدينة ادرنة، ثم بمدينة بروسة، ثم صار مدرسا بعدة مدارس.
 وكان عالما، عاملا، راضيا من العيش بالقليل.
 وكانت اوقاته مصروفة في العلم والعمل.
 وكان مغرما بتحشية الحواشي، صنف «حواشي» /علي «حاشية شرح التجريد» للسيد، و«حواشي شرح المطالع» له ايضا، و«حواشي» علي «حاشية شرح الشمسية» له ايضا، و«حواشي» علي «حاشية شرح العضد» له ايضا.
 وكان اكثر اشتغاله بالعلوم العقلية، ولم يكن له في غيرها مهارة.
 وكان يفضل السيد علي السعد، ويقول في حقه: هو بحر لكنه مكدر.
 وكان يثني علي العلامة خواجازاده، ويقول: انه لم يمنعه من الاخذ عنه الا عدم رضا والدته بسفره اليه.
 مات سنة تسع وعشرين وتسعماءة، وقد جاوز التسعين، رحمه الله تعالي.
 وهو من رجال «الشقاءق».
 ***
   الياس الرومي، المشهور باصلو شجاع *
 كان من فضلاء الديار الرومية، وكان مدرسا باحدي المدارس الثمان، في زمن السلطان بايزيد خان بن السلطان محمد خان، رحمهم الله تعالي.
 ***
   الياس الرومي **
 من نواحي قسطمون .
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، وفيها: «المشهور با وصلي شجاع». كانت ولاية السلطان بايزيد، كما تقدم، بين سنتي ست وثمانين وثمانماءة، وثمان عشرة وتسعماءة.
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   .
 ) في الشقاءق: «قسطموني».

  اخذ عن المولي خواجازاده، وصار معيدا لدرسه، ثم صار مدرسا بعدة مدارس؛ منها احدي المدارس الثمان.
 وتوفي سنة ثلاث وعشر وتسعماءة، وقد جاوز التسعين.
 وكان من فضلاء تلك الديار، رحمه الله تعالي.
 ***
   امير كاتب بن امير عمر العميد، ابن العميد امير غازي الشيخ، الامام، العلامة، قوام الدين، ابو حنيفة الفارابي، الاتقاني *
 وسماه الحسيني في «ذيله» لطف الله.
 قال في: «الدرر»: ولد باتقان، في شوال، سنة خمس وثمانين وستماءة، واشتغل ببلاده، ومهر، الي ان شرح «الاخسيكثي»  وذكر انه فرغ منه بتستر، سنة سبعماءة وسبع عشرة .
 وقدم دمشق، في سنة عشرين ، وناظر، وظهرت فضاءله. قاله ابن كثير.
 ودخل مصر، ثم رحل فدخل بغداد، وولي قضاءها.
 ثم قدم دمشق ثانيا في شهر رجب، سنة سبع واربعين، وولي بها دار الحديث الظاهرية بعد وفاة الذهبي، وتدريس الكنجية، ثم نزل عنهما.
 ولما دخل مصر، المرة الثانية، اقبل عليه صرغتمش، وعظمه، وجعله شيخ المدرسة التي بناها، واختار لحضوره الدرس طالعا، وذلك حين كان القمر في السنبلة، والزهرة في الاوج
 *) ترجمته في: البدر الطالع / ، ، بغية الوعاة / ، ، تاج التراجم ، ، الجواهر المضية (في الانساب)، برقم ، حسن المحاضرة / ، الدرر الكامنة /   ، روض المناظر علي هامش الكامل / ، شذرات الذهب / ، الفواءد البهية   ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، من ذيول العبر (ذيل الحسيني) ، النجوم الزاهرة / ، .
 ) الاخسيكثي، هو حسام الدين محمد بن محمد بن عمر، وستاتي ترجمته في المحمدين.
 ) في الدرر «» بالارقام هكذا.
 ) في الدرر: «» بالارقام هكذا.

  وكان تثليث المشتري والقمر، فدرس ذلك اليوم، واقبل عليه صرغتمش اقبالا عظيما، فقدر انه لم يعش بعد ذلك سوي سنة ونصف، بل اقل من ذلك.
 قال ابن حجر: وكان لما قدم دمشق صلي مع الناءب، وهو يلبغا، فراي امامه رفع  يديه عند الركوع والرفع منه، فاعلم الاتقاني يلبغا، ان صلاته باطلة علي مذهب ابي حنيفة، فبلغ ذلك القاضي تقي الدين السبكي، فصنف «رسالة في الرد عليه»، فوقف عليها، فجمع «جزءا»، في اثبات  ما قاله، واسند ذلك عن مكحول النسفي انه حكاه عن ابي حنيفة، وبالغ في ذلك، الي ان اصغي اليه الناءب، وعمل بقوله.
 قال: واختص بصرغتمش، واشار عليه بان قصر مدرسته علي الحنفية دون غيرهم، وكان شديد التعاطم، متعصبا لنفسه جدا، حتي قال في «شرحه» للاخسيكثي: لو كان الاسلاف في الحياة، لقال ابو حنيفة: اجتهدت. ولقال ابو يوسف: نار البيان اوقدت. ولقال محمد:
 احسنت. ولقال زفر: اتقنت. ولقال [الحسن] : امعنت. واستمر هكذا، حتي ذكر اعيان الحنفية.
 وقال الصفدي، في ترجمته: كان متعصبا علي الشافعية، متظاهرا بالغض منهم، يتمني تلافهم، واجتهد في ذلك بالشام، فما افاد، ودخل مصر، وهو/مصر علي العناد، وكان شديد الاعجاب .
 وشرح «الهداية» شرحا حافلا، وحدث ب «الموطا» رواية محمد بن الحسن، باسناد نازل .
 وقال ابن حبيب: كان راسا في مذهب ابي حنيفة، بارعا في اللغة والعربية، كثير الاعجاب بنفسه، شديد التعصب علي من خالفه.
 قلت: لا يخفي علي من عنده ادني تامل، ووقف علي مءلفات الاتقاني، ان ما ذكره ابن حجر، ونقله عن الصفدي وغيره، في حق الشيخ، انه كان من المجمع علي علمه،
 ) في الدرر: «يرفع».
 ) في الدرر: «تبيين» وفي حاشيته: «تثبيت».
 ) تكملة من الدرر الكامنة.
 ) اخر قول الصفدي، كما جاء في الدرر.
 ) بعد هذا في الدرر زيادة: «جدا».

  وفضله، وتحقيقه، وبراعته، ومن كان هذا الوصف وصفه، والفضاءل فضاءله، فبعيد ان يصدر منه ما لا يليق بمثله، ولا يحسن بعلمه وفضله، مما اضربنا عن ذكره، من التعصبات التي تءدي الي وصف الانسان بما لا ليس فيه، والجواب في الجميع سهل، والاقران قلما تخلو من مثل ذلك.
 قال ابن حجر: وقرات بخط القطب: فقيه، فاضل، صاحب فنون من العلم، وله معرفة بالادب، والمعقول، درس بمشهد ابي حنيفة ببغداد، وقدم دمشق في رمضان، سنة احدي وعشرين، ثم دخل العراق، سنة اثنتين .
 وكانت وفاته بمصر، سنة ثمان وخمسين وسبعماءة.
 قال ابن الشحنة، في اواءل «شرح الهداية» في ترجمة الاتقاني: وقد اخبرنا شيخنا الحافظ ابو الوفاء ان الامير صرغتمش الناصري، كان قصد ان يبني مدرسة، ويقرر في تدريسها الشيخ علاء الدين الاقرب الحنفي، فقدرت وفاته، [فكانت]  ولاية الشيخ قوام الدين بها علي اكمل وجوه التعظيم، حتي انه يوم القي الدرس، حضر الامير صرغتمش الي منزل الشيخ بقناطر السباع، واستدعاه للحضور، فلما ركب الشيخ اخذ الامير صرغتمش بركابه، واستمر ماشيا في ركابه الي المدرسة، ومعه جماعة من الامراء مشاة، فقال له: يا امير صرغتمش، لا تاخذ في نفسك من مشيك اخذا بركابي، فقد اخذ بركابي سلطان من بني سلجوق. وكان يوما مشهودا.
 وذكره الصفدي في «اعيان العصر، واعوان النصر»، قال: ونقلت من خطهيعني صاحب الترجمةما صورته: تاريخ قدومنا دمشق في الكرة الثانية، في العاشر من شهر رجب، سنة سبع واربعين وسبعماءة، ثم لبثنا ثمة الي ان خرجنا منها، في ثامن صفر، يوم السبت، من سنة احدي وخمسين وسبعماءة.
 قال العبد الفقير الي الله تعالي امير كاتب ابن امير عمر، المدعو بقوام الفارابي الاتقاني:
 كان تاريخ ولادتي باتقان، ليلة السبت، التاسع عشر من شوال، سنة خمس وثمانين وستماءة، وفاراب: مدينة عظيمة من مداءن الترك تسمي بلسان العوام اوترار، واتقان: اسم لقصبة من قصباتها.
 ) الي هنا انتهي قول القطب، كما في الدرر.
 ) ساقط من: ط، وهو في: س، ن.

  ثم قال: هذا ما انشا في دولة السلطان مالك رقاب الامم، مولي ملوك العرب والعجم، قاهر الكفرة والمشركين، ناصر الاسلام والمسلمين، الملك الناصر فلان، في مدح المقر العالي، سيف الدين صرغتمش، رحمه الله تعالي.
 ارايتم من درا النوبا
 واتي قربا ونفي الريبا
 فبدا علما وسما كرما
 ونما قدما ولقد غلبا
 وساق القصيدة بتمامها، ثم قال: واعطاني المقر العالي صرغتمش، ايده الله تعالي، جاءزة/هذه القصيدة، يوم انشدتها، عشرة الف ، درهم، وملا يوم الدرس بركة المدرسة بالسكر وماء الليمون، فسقي بذلك الناس اجمعين، وخلع علي بعد الدرس خلعتين، وخلع علي ابني همام الدين ايضا، ثم لما خرجت حملني علي بغلة شهباء، مع السرج المفضض واللجام، وكان اليوم يوما يءرخ، فيالها قصة في شرحها طول.
 انتهي ما نقلته عن الصفدي، مع حذف ما ليس في ذكره كبير فاءدة، واما هو فقد نقله بحروفه.
 قلت: اما علم الشيخ، وفضله، واتقانه، فمما لا يشك فيه، واما انشاءه نثرا ونظما، فالذي يظهر من كلامه، وعقود نظامه، ان العربية وان كان يعرف دقاءقها، فليست له بسجية، تغمده الله تعالي برحمته، واباحه بحبوحة جنته، امين.
 ***
   امير غالب بن امير كاتب، ابن امير عمر، ولد الذي قبله همام الدين، ابن الامام العلامة قوام الدين، الاتقاني *
 ذكره علاء الدين ابن خطيب الناصرية، في «تاريخه»، وقال: ولي قضاء دمشق، وكان رءيسا، عالما، حسن الاخلاق والشكل، عادلا في احكامه، اعتمد علي العلماء من نوابه، وتخلي عن الاشياء، ورفة نفسه عن التعب.
 توفي، رحمه الله تعالي، سنة اربع وثمانين وسبعماءة، بدمشق، وقد قارب الخمسين سنة، رحمه الله تعالي.
 ) كذا في الاصول.
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، النجوم الزاهرة / .

  نقلت هذه الترجمة من خط احمد بن محمد ابن الشحنة، رحمه الله تعالي.
 ***
   ايوب بن ابي بكر بن ابراهيم بن هبة الله بن ابراهيم ابن طارق بن سالم بن النحاس الاسدي الحلبي الامام العلامة، بهاء الدين، ابو صابر **
 ولد سنة سبع عشرة وستماءة.
 وسمع بمكة من ابن الجميزي ، وبالقاهرة من يوسف الساوي، وببغداد من ابن الخازن.
 ودرس، وافتي، وحدث.
 ومات في ليلة يسفر صباحها عن ثاني شوال، سنة تسع وتسعين وستماءة.
 وذكره الصفدي، في «اعيان العصر، واعوان النصر»، وحكي انه كان مدرس القليجية ، وشيخ الحديث بها، ثم قال: لم يزل بمدرسته في الافادة، والف هو هذه العادة، وراها كما يري المحب محبوبته الغادة، الي ان نحا النحاس حينه، وتولع به بينه. انتهي.
 ***
   ايوب بن الحسن الفقيه، الزاهد ابو الحسين، النيسابوري *
 تفقه عند محمد بن الحسن.
 وكان من خواص اصحابه ابراهيم بن محمد بن سفيان.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدارس / ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) في س، ن، والجواهر: «الحميري»، وفي ط: «الحميزي»، ولعل ما اثبته الصواب، وهو ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة، ابن الجميزي، المتوفي سنة تسع واربعين وستماءة. انظر العبر / .
 ) في الاصول: «القلجية»، والتصحيح عن الدارس.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي ط: «الناستوري»، وفي ن: «الناسودي»، والصواب في: س، والجواهر، وهو مترجمكما سياتيفي تاريخ نيسابور.

  قال الحاكم ابو عبد الله بن البيع: سمعت محمد بن يزيد العدل، يقول: كان ابراهيم بن محمد بن سفيان مجاب الدعوة، وكان من اصحاب ايوب بن الحسن الزاهد، صاحب الراي، الفقيه الحنفي، انتهي.
 مات ايوب سنة احدي وخمسين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 ***
   اياس الرومي *
 قرا علي المولي ايا سلوغ  چلبي، والمولي خضر  بيك، وداب، وحصل.
 وصار معلما للسلطان محمد خان، وهو صغير، ثم انه اشتغل بالعبادة، وانقطع الي خدمة مولاه.
 وكان له عناية تامة بتصحيح الكتب وتحشيتها.
 وكان من عباد الله الصالحين، وقد قيل: انه قطب قبل موته . تغمده الله تعالي برحمته.
 كذا قاله في «الشقاءق»، رحمه الله تعالي .
 ***
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   ، ترجمة مطولة. وفي س، ط: «الياس الرومي»، وفي ن: «ايوب الرومي»، وكان الترتيب يقتضي الاخير، الا ان المصنف صرح بانه نقله عن الشقاءق، وهو فيها كما اثبت.
 ) في الشقاءق: «الاياثلوغي».
 ) في الشقاءق: «حضر».
 ) لم يذكر صاحب الشقاءق ايضا تاريخ وفاته، وقد ذكره في علماء دولة السلطان محمد خان بن مراد، وكانت سلطنته بين سنتي خمس وخمسين وثمانماءة وست وثمانين وثمانماءة.
 ) جاء بعد هذا في س: «وهذا اخر الجزء الثالث، من تجزءة المءلف، رحمه الله تعالي».

 
  AUTO حرف الباء
   /باشا چلبي بن المولي زيرك الرومي *
 احد فضلاء الديار الرومية.
 اشتغل، وحصل، ودرس ببعض المدارس.
 ومات وهو مدرس باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، في اواءل سلطنة السلطان سليم خان الاول ، وكان يشغل الطلبة، وانتفع به جماعة كثيرة، رحمه الله تعالي.
 ***
   باشا چلبي اليكاني الرومي **
 اخذ عن ابن المءيد، ولازمه، وكان يشهد له بالفضيلة.
 ودرس بعدة مدارس، منها المدرسة الحلبية بادرنة، وتوفي وهو مدرس بها، سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة.
 وكان مكبا علي الاشتغال، وله مشاركة في فنون كثيرة، وله كتابة علي مواضع من «شرح المفتاح» للسيد، قدس الله روحه.
 ***
   بالي بن حاجي سيدي الرومي الايديني ***
 احد فضلاء الدولة العثمانية.
 *) ترجمته في الشقاءق النعمانية / ، .
 ) بويع للسلطان سليم بالسلطنة في الثاني عشر من شهر صفر، سنة ثمان عشرة وتسعماءة. الشقاءق النعمانية / .
 **) ترجمته في: شذرات الذهب / ، الشقاءق النعمانية / ، ، وفيه انه توفي بمدينة ادرنة سنة تسع او ثمان وثلاثين وتسعماءة. هكذا علي الشك، وقد قطع المءلف بانه توفي سنة ثمان وثلاثين كما ياتي، بينما ذكره ابن العماد في وفيات سنة تسع وثلاثين. وفي س: «اليكالي» مكان: «اليكاني» وفي الشذرات: «البكالي»، والمثبت في: ط، ن، والشقاءق.
 ***) ترجمته في: شذرات الذهب / ، ، الشقاءق النعمانية / ، ، الكواكب الساءرة / ، . وفي س مكان: «الايديني»: «الايدبني»، وفي ط، ن: «الابديني»، والمثبت من مصادر الترجمة. وهو نسبة الي ولاية ايدين ايلي.

  قرا علي المولي خطيب زاده، وصار ملازما منه، واخذ عن غيره من فضلاء تلك البلاد.
 وصار مدرسا بعدة مدارس، وولي بالمدارس الثمان مرتين، وولي قضاء بروسة مرتين.
 ومات وهو مدرس باحدي الثمان، في اليوم الثاني من اخر الربيعين، سنة ثمان وعشرين وتسعماءة ، ودفن عند مسجده بمدينة قسطنطينية.
 وكان من المشهورين بالعلم والفضل في الديار الرومية، وكان عنده كتب كثيرة، اوقفها  قبل وفاته علي اولاده، ثم علي طلبة العلم الشريف، وله «رسالة» متضمنة للاجوبة عن اشكالات المولي سيدي الحميدي.
 ***
   بايزيد الصوفي *
 كان عالما ، عاملا، عاقلا، مدبرا، جعله السلطان بايزيد خان معلما لابنه السلطان محمد خان، عليه الرحمة والرضوان.
 وقد ذكرته في هذا الباب، ولم اذكره في الكني، لان اصطلاح اهل بلاد الروم في اكثر الكني هكذا، بل هو علم عندهم، يضعونه علي المولود وقت ولادته، ولو سالت اكثرهم عن الاصطلاح فيه ما عرفه، فيكون بهذا الاعتبار علما مركبا محله في هذا الباب، والله تعالي اعلم.
 ***
   برويز بن عبد الله الرومي **
 الامام البارع، العالم، العامل، قاضي العساكر بولاية اناطولي.
 ) في الشذرات، والشقاءق النعمانية انه توفي سنة تسع وعشرين وتسعماءة.
 ) اشار صاحب القاموس الي ان «اوقف» لغة ردية.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / . وقد ذكره طاشكبري زاده في الطبقة الخامسة في علماء دولة السلطان محمد بن بايزيد خان، وقد بويع له بالسلطنة في سنة ست عشرة وثمانماءة.
 **) ترجمته في: شذرات الذهب / ، كشف الظنون / .

  كان من ارقاء رجل من اكابر النظار، يعرف بافشانجي محمد جلبي، وكان قد اشتغل من صغره، ولازم افاضل العلماء، وتردد اليهم، واخذ عنهم، واجل من قرا عليه الامام العلامة احمد بن سليمان بن كمال باشا، فقرا عليه كثيرا من مءلفاته، وكان يكرمه، ويعتني به.
 ثم انه صار مدرسا بمدارس متعددة، منها مدرسة ابراهيم باشا القديمة بقسطنطينية، ومدرسة محمود باشا بها ايضا، بخمسين عثمانيا، ثم بمدرسة دار الحديث بادرنة، ثم باحدي المدارس الثمان، ثم صار قاضيا ببغداد، ثم عزل عنها وولي قضاء حلب، ثم قضاء دمشق، ثم قضاء ادرنة، ثم قضاء اصطنبول، ثم قضاء العسكر بولاية اناطولي، وكان محمودا في هذه الولايات كلها، يقول الحق، ويعمل به، ثم اقام معزولا مدة مديدة، ثم ولي قضاء مكة المشرفة، ومات بها في سنة. . . . . ، ودفن بالمعلاة، رحمه الله تعالي.
 ***
   /بركة بن علي بن بركة بن الحسين ابن احمد بن بركة بن علي، ابو الخطاب *
 الفقيه، الامام الكبير، له مصنفات، منها كتاب «كامل الالة في صناعة الوكالة»، يشتمل علي الشروط، وهو كتاب حسن في فنه.
 مات في ربيع الاول، سنة خمس وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) بياض بالاصول، وفي شذرات الذهب ان وفاته كانت سنة ست وتسعين وتسعماءة، وفي كشف الظنون انها كانت سنة سبع وثمانين وتسعماءة.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، التكملة لوفيات النقلة / ، الجامع المختصر / ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، المشتبه . وكان حق هذه الترجمة التقديم في الترتيب علي سابقتها.

 
   بشر بن غياث بن ابي كريمة ابو عبد الرحمن المريسي *
 مولي زيد بن الخطاب.
 كان يسكن في الدرب المعروف به، ويسمي درب المريسي ، وهو بين نهر الدجاج ونهر البزازين.
 اخذ الفقه عن ابي يوسف القاضي، واشتغل بالكلام، وجرد القول بخلق القران، وحكي عنه اقوال شنيعة، ومذاهب مستنكرة، اساء اهل العلم قولهم فيه بسببها، وكفره اكثرهم لاجلها .
 وكان الاليق بكتابنا هذا عدم ذكره، والاضراب عن الاعتناء بامره، فانه كان والحق احق ان يتبعسيءة من سيءات الزمان، ونقمة من نقم الحدثان، لكن ذكرناه تبعا للغير، وتحذيرا منه ومن العمل بطريقته، ولاحتمال ان يكون الله قد هداه قبل الموت الي الحق واعتقاده، والا فالمشهور ان الرجل كان غير متقيد بدين ولا مذهب، وسنذكر ما قاله في حقه الثقات الاثبات، من غير ميل اليه، وانحراف عنه، والله تعالي اعلم بالصواب.
 قال في «الجواهر»: اخذ الفقه عن ابي يوسف، وبرع فيه، ونظر في الكلام والفلسفة.
 قال الصيمري، فيما جمعه: ومن اصحاب ابي يوسف خاصة بشر بن غياث المريسي، وله تصانيف، وروايات كثيرة عن ابي يوسف، وكان من اهل الورع والزهد، غير انه رغب الناس عنه في ذلك الزمان، لاشتهاره بعلم الكلام، وخوضه في ذلك، وعنه اخذ حسين النجار  مذهبه، وكان ابو يوسف يذمه.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ،  و، تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية، برقم ، روضات الجنات / ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ، العبر / ، الفواءد البهية ، الكامل / ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، اللباب / ، لسان الميزان / ، مراة الجنان / ، معجم البلدان / ، ميزان الاعتدال / ، ، النجوم الزاهرة / ، وفيات الاعيان / ، . وسياتي الكلام علي نسبة «المريسي» قبل نهاية الترجمة.
 ) في الاصول مكان هذا: «وهو نهر الدجاج»، وهو خطا، صوابه في تاريخ بغداد / ، والنقل عنه.
 ) هذا كلام الخطيب البغدادي، وما ياتي كلام المصنف.
 ) هو الحسين بن محمد بن عبد الله النجار، راس الفرقة النجارية من المعتزلة، المتوفي نحو سنة عشرين وماءتين. انظر: الامتاع والمءانسة / ، واللباب / ، والملل والنحل / .

  قال: وهو عندي كابرة الرفاء، طرفها دقيق، ومدخلها ضيق، وهي سريعة الانكسار.
 انتهي.
 وعن اسحاق بن ابراهيم بن عمر بن منيع: كان بشر المريسي، يقول يقول صنف من الزنادقة، سماهم صنف كذا وكذا، الذين يقولون ليس بشاء .
 وعن عباد بن العوام : كلمت بشرا المريسي، واصحاب بشر، فرايت اخر كلامهم ينتهي الي ان يقولوا: ليس في السماء شاء.
 وعن يحيي ابن عاصم ، قال: كنت عند ابي، فاستاذن عليه بشر المريسي، فقلت:
 با ابت، يدخل عليك مثل هذا!!
 فقال: يا بني، وماله؟
 قال، قلت: انه يقول: القران مخلوق، وان الله معه في الارض، وان الجنة والنار لم يخلقا، وان منكرا ونكيرا باطل، وان الصراط باطل، وان الشفاعة  باطل، وان الميزان باطل، مع كلام كثير.
 قال، فقال: ادخله علي.
 فادخلته عليه.
 قال: فقال: يا بشر ادنه، ويلك يا بشر ادنه، مرتين، او ثلاثا.
 فلم يزل يدنيه حتي قرب منه، فقال: ويلك يا بشر، من تعبد، واين ربك؟.
 فقال: وما ذاك يا ابا الحسن.
 قال: اخبرت عنك انك تقول: القران مخلوق، وان الله معك في الارض. مع كلام .
 ولم ار شيءا اشد علي ابي  من قوله: القران مخلوق، وان الله معه في الارض.
 ) كذا في الاصول.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) هو يحيي بن علي بن عاصم، كما في تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «الساعة».
 ) في تاريخ بغداد بعد هذا زيادة: «كثير».
 ) تكملة من تاريخ بغداد.

  فقال: يا ابا الحسن، لم اجاء لهذا، انما جءت في كتاب خالد تقراه علي.
 قال: فقال له: لا، ولا كرامة، حتي اعلم ما انت عليه، اين ربك ويلك؟.
 قال، فقال له: او تعفيني؟.
 قال: ما كنت لاعفيك.
 قال: اما اذا ابيت، فان ربي نور في نور.
 قال: فجعل يزحف اليه، ويقول، ويلكم، اقتلوه، فانه والله زنديق، وقد كلمت هذا الصنف بخراسان.
 /وعن الحسين بن علي الكرابيسي ، انه قال: جاءت ام بشر المريسي الي الشافعي، فقالت: يا ابا عبد الله، اري ابني يهابك ويحبك، واذا ذكرت عنده اجلك، فلو نهيته عن هذا الراي الذي هو فيه، فقد عاداه الناس عليه، ويتكلم في شاء يواليه الناس عليه ويحبونه.
 فقال لها الشافعي: افعل.
 فشهدت الشافعي، وقد دخل عليه بشر، فقال له الشافعي: اخبرني عما تدعو اليه، اكتاب ناطق، ام فرض مفترض، ام سنة قاءمة، ام وجوب عن السلف البحث فيه، والسءال عنه؟.
 فقال بشر: ليس فيه كتاب ناطق، ولا فرض مفترض، ولا سنة قاءمة، ولا وجوب عن السلف البحث فيه، الا انه لا يسعنا خلافه.
 فقال الشافعي: اقررت علي نفسك بالخطا، فاين انت عن الكلام في الفقه والاخبار، يواليك الناس عليه، وتترك هذا؟.
 قال: لنا نهمة  فيه.
 فلما خرج بشر قال الشافعي: لا يفلح.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) النهمة: الشهوة والحاجة.

  قال الحسين : كلمت يوما بشرا المريسي، شبيها بهذا السءال، قال: فرض مفترض.
 قلت: من كتاب، او سنة، او اجماع؟
 قال: من كل.
 قال: فكلمته حتي قام وهو يضحك منه.
 وقال البويطي: سمعت الشافعي يقول: ناظرت المريسي في القرعة، فذكرت له حديث عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم في القرعة.
 فقال: يا ابا عبد الله، هذا قمار.
 فاتيت ابا البختري، فقلت له: سمعت المريسي يقول: القرعة قمار.
 فقال: يا ابا عبد الله، شاهد اخر، واقتله.
 وقال ابو ثور : سمعت الشافعي يقول: قلت لبشر المريسي: ما تقول في رجل قتل، وله اولياء صغار، وكبار، هل للاكابر ان يقتلوا دون الاصاغر؟.
 فقال: لا.
 فقلت له: فقد قتل الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، ابن ملجم، ولعلي اولاد صغار.
 فقال: اخطا الحسن بن علي.
 فقلت: اما كان جواب احسن من هذا اللفظ؟.
 قال: وهجرته من يومءذ.
 وعن قتيبة بن سعيد ، قال: دخل الشافعي علي امير المءمنين، وعنده بشر المريسي، فقال امير المءمنين للشافعي: الا تدري من هذا؟ هذا بشر المريسي.
 فقال له الشافعي: ادخلك الله في اسفل سافلين، مع فرعون وهامان وقارون.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .

  فقال المريسي: ادخلك الله اعلي عليين، مع محمد وابراهيم وموسي صلي الله عليهم وسلم.
 قال محمد بن اسحاق : فذكرت هذا الحكاية لبعض اصحابنا، فقال لي: لا تدري اي شاء اراد المريسي بقوله؟ كان منه طنزا ، لانه يقول: ليس ثم جنة ولا نار.
 وروي  عن حميد الطوسي، انه دخل علي امير المءمنين، وعنده بشر المريسي، فقال امير المءمنين لحميد: اتدري من هذا يا ابا غانم؟
 قال: لا.
 قال: هذا بشر المريسي.
 فقال حميد: يا امير المءمنين، هذا سيد الفقهاء، هذا قد رفع عذاب القبر، ومسالة منكر ونكير، والميزان، والصراط، انظره هل يقدر يرفع الموت؟.
 ثم نظر الي بشر، فقال: لو رفعت الموت كنت سيد الفقهاء حقا.
 وروي  ان يهوديا مر علي بشر، والناس مجتمعون عليه، فقال لهم: لا يفسد عليكم كتابكم، كما افسد ابوه علينا التوراة، يعني ان اباه كان يهوديا.
 وعن ابي مسلم صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي ، قال: حدثني ابي، قال: رايت بشر المريسيعليه لعنة اللهمرة/واحدة، شيخا قصيرا، ذميم  المنظر، وسخ الثياب، وافر الشعر، اشبه شاء باليهود، وكان ابوه يهوديا صباغا بالكوفة في سوق المراضع، ثم قال: لا يرحمه الله، فقد كان فاسقا.
 وكان ابو زرعة الرازي، يقول : بشر المريسي زنديق.
 وكان ابو يوسف، يقول له : طلب العلم بالكلام هو الجهل، والجهل بالكلام هو
 ) اي الثقفي، كما في تاريخ بغداد.
 ) الطنز: السخرية.
 ) اي الخطيب البغدادي: انظر: تاريخ بغداد / ، .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «دميم».
 ) تاريخ بغداد / .

  العلم، واذا صار الشخص راسا في الكلام، قيل: زنديق، اورمي بالزندقة، يا بشر: بلغني انك تتكلم في القران، ان اقررت ان لله علما خصمت، وان جحدت العلم كفرت.
 وكان يزيد بن هارون يحرض اهل بغداد علي قتل بشر المريسي .
 وروي  عن بعض العلماء الصلحاء ، انه قال: رايت ليلة الجمعة، ونحن في طريق خراسان في مفازة  ابليس في المنام.
 قال: واذا بدنه ملبس شعرا، وراسه الي اسفل، ورجلاه الي فوق، وفي بدنه عيون مثل النار.
 قال: فقلت له: من انت؟ قال: انا ابليس.
 قال: فقلت له: واين تريد؟.
 قال: بشر بن يحيي. رجل كان عندنا بمرو يري راي المريسي.
 قال: ثم قال: ما من مدينة الا ولي فيها خليفة.
 قلت: من خليفتك بالعراق؟.
 قال: بشر المريسي، دعا الناس الي ما عجزت عنه، قال: القران مخلوق.
 وروي عن بشر  انه قال: القول في القران قول من خالفني، وغير مخلوق.
 فقيل له: اما ترجع عنه ؟.
 قال: ارجع عنه! وقد قلته منذ اربعين سنة: وقد صنفت  فيه الكتب، واحتججت فيه بالحجج.
 ) في تاريخ بغداد / : «عن يزيد بن هارون، قال: المريسي حلال الدم، يقتل».
 ) اي الخطيب، انظر: تاريخ بغداد / .
 ) هو يحيي بن يوسف الزمي، كما في تاريخ بغداد.
 ) في تاريخ بغداد: «في منازه اموه». وفي هامشه تعليق، انظره.
 ) روي الخطيب ذلك في تاريخ بغداد / ، وذكر ان الذي كان يحاوره هو محمد بن علي بن ظبيان القاضي.
 ) في تاريخ بغداد: «قال: قلت: فالقول قولهم، ارجع عنه».
 ) في تاريخ بغداد: «ووضعت».

  فنعوذ بالله تعالي من العناد، والاصرار علي ما يءدي الي البوار، ودخول النار.
 وروي  ان بشرا دخل يوما علي سفيان بن عيينة، وعنده اصحابه، فاخذ يتكلم بمهملاته، فقال ابن عيينة: اقتلوه.
 قال ابن خلاد : فانا كنت ممن ضربه بيده.
 وقيل لسفيان بن عيينة: ان بشرا المريسي، يقول: ان الله تعالي لا يري يوم القيامة.
 فقال: قاتله الله، الم يسمع الله يقول: (كلاا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) ، فجعل احتجابه عنهم عقوبة لهم، فاذا احتجب عن الاولياء والاعداء، فاي فضل للاولياء علي الاعداء؟!
 وروي  ان بشرا دخل علي ابي يوسف، فقال له ابو يوسف: حدثنا اسماعيل، عن قيس، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر حديث الرءية.
 ثم قال ابو يوسف: اني والله مءمن بهذا الحديث، واصحابك ينكرونه، وكاني بك قد شغلت علي الناس  خشبة باب الجسر، فاحذر .
 وحدث بعض الثقات ، انه لما مات بشر المريسي لم يشهد جنازته من اهل العلم والسنة احد الا عبيد الشونيزي ، فلما رجع من جنازته اقبل عليه اهل السنة والجماعة، وقالوا: يا عدو الله تنتحل السنة، وتشهد جنازة المريسي؟
 قال: انظروني حتي اخبركم، ما شهدت جنازة رجوت بها من الخير  ما رجوت في شهود جنازته، لما وضع في موضع الجناءز، قمت في الصف، فقلت: اللهم عبدك هذا كان
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: انه ابو بكر بن خلاد الباهلي.
 ) سورة المطففين .
 ) تاريخ بغداد / .
   ) في الاصول: «خشية باب الحبس فاحذره»، والتصويب من تاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) نسبة الي الشوينزية، وهي موضع معورف ببغداد، له مقبرة مشهورة بها مشايخ الطريقة، وهي ايضا نسبة الي الشونيز، وهي الحبة السوداء. اللباب / .
 ) في تاريخ بغداد: «الاجر».

  لا يءمن برءيتك في الاخرة، اللهم فاحجبه عن النظر الي وجهك الكريم يوم ينظر اليك المءمنون، اللهم عبدك هذا كان ينكر الميزان، اللهم فخفف ميزانه يوم القيامة، اللهم عبدك هذا كان لا يءمن بعذاب القبر، اللهم، فعذبه اليوم في قبره عذابا لم تعذبه احدا من العالمين، اللهم عبدك هذا كان ينكر الشفاعة، اللهم فلا تشفع فيه احدا من خلقك يوم القيامة.
 فسكتوا عنه، /وضحكوا.
 وحدث احمد ابن الدورقي ، قال: مات رجل من جيراننا شاب، فرايته في الليل وقد شاب، فقلت: ما قصتك؟
 قال: دفن بشر في مقابرنا، فزفرت جهنم زفرة شاب منها  كل من في المقبرة.
 وكانت وفاته سنة ثمان عشرة وماءتين، ويقال سنة تسع عشرة.
 والمريسي، بفتح الميم وكسر الراء وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخرها السين المهملة، نسبة الي مريس ، قرية بارض مصر، قاله الوزير ابو سعد، في كتاب «النتف والطرف» .
 ثم قال: واليها ينسب بشر المريسي، واليه تنسب الطاءفة المريسية.
 قال في «الجواهر»: وله اقوال في المذاهب غريبة.
 ) تاريخ بغداد / . والدورقي هذا احمد بن ابراهيم بن كثير، المتوفي سنة اربعين وماءتين. وهو منسوب اما الي بلد بفارس، وقيل بخوزستان، يقال لها: دورق، او الي لبس القلانس الدورقية. اللباب / .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: س، وتاريخ بغداد.
 ) هكذا ضبطها المءلف ، تبعا لابي سعد الابي الوزير، في كتابه الاتي ذكره، وقد تبع الابي في هذا ابو سعد السمعاني، وابن الاثير، وابن خلكان، وصاحب الجواهر المضية. وذكر ياقوت ان مريسة، بالفتح ثم الكسر والتشديد وياء ساكنة وسين مهملة، قرية بمصر، وولاية من ناحية الصعيد. اما المجد فقد قال في القاموس: «ومريسة، كسكينة: بلدة منها بشر بن غياث المريسي».
 ) ذكر ابن خلكان بعد سياقه هذا القول: «وسمعت اهل مصر يقولون: ان المريس جنس من السودان، بين بلاد النوبة واسوان، من ديار مصر، وكانهم جنس من النوبة، وبلادهم متاخمة لبلاد اسوان، وتاتيهم في الشتاء ريح باردة من ناحية الجنوب يسمونها المريسي، ويزعمون انها تاتي من تلك الجهة، والله اعلم. ثم اني رايت بخط من يعتني بهذا الفن انه كان يسكن في بغداد بدرب المريس، فنسب اليه، قال: وهو بين نهر الدجاج ونهر البزازين. قلت: والمريس في بغداد هو الخبز الرقاق يمرس بالسمن والتمر، كما يصنعه اهل مصر بالعسل بدل التمر، وهو الذي يسمونه: البسيسة».

  منها؛ جواز اكل لحم الحمار.
 ومنها؛ وجوب الترتيب في جميع العمر، ذكره عنه صاحب «الخلاصة» في باب قضاء الفواءت، قال: وربما شرط بعض الترتيب في جميع العمر، كقول بشر. هكذا اطلقه، وهو بشر المريسي هذا. انتهي.
 ***
   بشر بن القاسم بن حماد بن عبد ربه، ابو سهل الفقيه، السلمي، الهروي، النيسابوري المعروف ببشرويه *
 والد الحسن، والحسين، وسهل، قضاة نيسابور، وفقهاء اصحاب ابي حنيفة بها، وسياتي كل منهم في بابه، ان شاء الله تعالي.
 سمع بشر مالك بن انس، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وشريك بن عبد الله القاضي، وحماد بن زيد.
 روي عنه بنوه الثلاثة المذكورون، وايوب بن الحسن، في اخرين.
 مات في اخر ذي القعدة، من سنة خمس عشرة وماءتين، وقبره في مقبرة الحسين بن معاذ.
 قاله في «الجواهر»، نقلا عن الحاكم.
 ***
   بشر بن المعلي **
 قال في «الجواهر»: روي عن ابي يوسف ان الحج بعد اجتماع الشروط، يعني شروط الوجوب، يجب علي الفور، حتي ياثم بالتاخير، ذكره شمس الاءمة في «المبسوط».
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   بشر بن الوليد بن خالد، ابو الوليد الكندي، الامام *
 احد اعلام الاءمة، المشهورين من علماء هذه الامة.
 سمع مالك بن انس، وعبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن الغسيل ، وحماد بن زيد، وصالحا المري ، وحشرج بن نباتة، وشريك بن عبد الله، وابا الاحوص سلام بن سليم، وابا يوسف، وكان احد اصحابه، وعنه اخذ الفقه.
 وروي عنه الحسن بن علويه القطان، واحمد بن الوليد بن ابان، واحمد بن القاسم البرتي، واحمد بن علي الابار، وغيرهم.
 وكان جميل المذهب، حسن الطريقة، وولي القضاء بعسكر المهدي، من جانب بغداد الشرقي، لما عزل عنه محمد بن عبد الرحمن المخزومي، وذلك سنة ثمان وماءتين، واقام علي ولايته سنتين ، ثم عزل، وولي القضاء بمدينة المنصور، في سنة عشر، فلم يزل متوليا الي ان صرف عنه، في سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 حدث طلحة بن محمد بن جعفر، قال : لما عزل المامون اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة استقضي علي مدينة المنصور ابا الوليد بشر بن الوليد الكندي، وكان بشر علما من اعلام المسلمين، وكان عالما، دينا، خشنا،  مهاب الحكم ، واسع الفقه، وهو صاحب ابي يوسف، ومن المقدمين عنده، وحمل الناس عنه من الفقه والمساءل ما لا يمكن جمعه.
 وقال طلحة: حدثني عبد الباقي بن قانع، عن بعض شيوخه، ان يحيي بن اكثم شكا بشر بن الوليد الي المامون، وقال: انه لا ينفذ قضاءي. /وكان يحيي قد غلب علي المامون،
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، الفواءد البهية ، ، ميزان الاعتدال / ، .
 ) الغسيل: هو حنظلة بن ابي عامر، غسيل الملاءكة، وسمي بذلك لانه قتل باحد جنبا فغسلته الملاءكة. انظر اللباب / .
 ) في الاصول: «المرسي»، والتصويب من تاريخ بغداد / . وانظر العبر / .
 ) في تاريخ بغداد / : «سنين».
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «في باب الحكم»، ولعله تصحيف.

  حتي كان عنده اكبر من ولده، فاقعده المامون علي سريره، ودعا بشر بن الوليد، فقال له:
 ما ليحيي يشكوك ، ويقول: انك لا تنفذ احكامه.
 قال: يا امير المءمنين، سالت عنه بخراسان فلم يحمد في بلده، ولا في جواره.
 فصاح به المامون، وقال: اخرج.
 فخرج بشر، فقال يحيي: يا امير المءمنين، قد سمعت فاصرفه.
 فقال: ويحك، هذا لم يراقبني فيك، اصرفه!! فلم يفعل.
 وعن احمد بن الصلت ، قال: سمعت بشر بن الوليد القاضي، يقول: كنا نكون عند.
 ابن عيينة، فكان اذا وردت عليه مسالة مشكلة يقول: ها هنا احد من اصحاب ابي حنيفة؟ فيقال: بشر. فيقول: اجب فيها. فاجيب، فيقول: التسليم للفقهاء سلامة في الدين.
 وكان بشر  يصلي كل يوم ماءتي ركعة، وكان يصليها بعد ما فلج.
 وعن ابي قدامة ، قال: لا اعلم ببغداد رجلا من اهل الاهواء والرافضة، الا كانوا معينين علي احمد بن حنبل، ما خلا بشر بن الوليد الكندي، رجل من العرب .
 وعن محمد بن سعد ، قال: بشر بن الوليد الكندي، روي عن ابي يوسف القاضي كتبه واملاءه، وولي القضاء ببغداد في الجانبين جميعا، فسعي به رجل، وقال: انه لا يقول:
 القران مخلوق. فامر به امير المءمنين ابو اسحاق المعتصم ان يحبس في منزله، ووكل ببابه الشرط، ونهي ان يفتي احدا بشاء، فلما ولي جعفر بن ابي اسحاق الخلافة، امر باطلاقه، وان يفتي الناس ويحدثهم، فبقي حتي كبرت سنه .
 وقد وثقه ابو علي صالح بن محمد ، ووثقه الدار قطني ايضا، ونقل الخطيب عن بعضهم تضعيفه.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في ط، ن: «الغرب»، والمثبت في: س، وتاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) بعد هذا في تاريخ بغداد زيادة: «وتكلم بالوقف فامسك اصحاب الحديث عنه وتركوه».
 ) في الاصول؛ خطا: «عمر»، وهو صالح بن محمد جزرة. انظر تاريخ بغداد، وميزان الاعتدال / .

  وقد مدح وهجي كغيره من الافاضل المحسودين، فمما هجي به قول بعضهم، حين ولي قضاء عسكر المهدي:
 يا ايها الرجل الموحد ربه
 قاضيك بشر بن الوليد حمار
 ينفي شهادة من يدين بما به
 نطق الكتاب وجاءت الاثار
 ويعد عدلا من يقول بانه
 شيخ تحيط بجسمه الاقطار 
 وممن مدحه ربيعة بن ثابت الرقي، بابيات حسنة، وهي هذه :
 بشر يجود بماله
 جود السحاءب بالديم
 وابو الوليد حوي الندي
 لما ترعرع واحتلم
 واعز بيت بيته
 بيت بنته له ارم
 عمرته كندة دهرها
 وبني فاتقن ما انهدم
 بشر يجود برفده
 عفوا ويكشف كل غم
 بشر يجود اذا قصد
 ت تريد جدواه هلم
 ما قال لا في حاجة
 لا بل يقول نعم نعم
 وهو العفو عن المس
 اء وعن قباءح ما اجترم
 نام القضاة عن الانا
 م وعين بشر لم تنم
 وحكيم اهل زمانه
 فيما يريد وما حكم 
 وكانه القمر المني
 ر اذا بدا اجلي الظلم 
 /وكانه البحر المطل
 اذا تقاذف والتطم 
 وكانه زهر الربي
 ع اذا تفتح او نجم
 ختم الاله لبشرنا
 بالخير منه اذا ختم
 قال احمد بن كامل القاضي : مات بشر بن الوليد الكندي المفلوج صاحب ابي يوسف القاضي، في سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وبلغ سبعا وتسعين سنة، ودفن في مقابر
 ) كذا في الاصول: «شيخ»، ولعل الصواب: «شبح».
 ) القصيدة في تاريخ بغداد / ، .
 ) في تاريخ بغداد: «فيما يدير وما حكم».
 ) في تاريخ بغداد: «جلي الظلم».
 ) في تاريخ بغداد: «البحر الخضم».
 ) تاريخ بغداد / .

  باب الشام. رحمه الله تعالي.
 ***
   بشر بن يحيي المروزي *
 قال نصير بن يحيي: سءل بشر بن يحيي المروزي عن ماء وقعت فيه نجاسة، فارة او نحوها، والماء قليل، فعجن به وخبز، قال: بيعوه من النصاري، ولا اراهم ياكلونه ان علموا ذلك، فلا بد من الاعلام. ثم قال: بيعوه من اليهود، ولا اراهم ياكلونه ان علموا ذلك. ثم قال:
 بيعوه من المجوس، ولا اراهم ياكلونه ان علموا ذلك. ثم قال: بيعوه من هءلاء الذين يقولون:
 الماء طاهر لا ينجسه شاء. كذا في «حيرة الفقهاء»، نقله صاحب «الجواهر».
 قلت: وفيه من سوء الادب، وبذاءة اللسان، ما لا يخفي، ومثل هذا لا يليق بشان اهل العلم، سامحه الله تعالي، وغفر له بمنه وكرمه.
 ***
   بشر بن ابي الازهر القاضي، واسم ابي الازهر يزيد النيسابوري، وكنيته ابو سهل **
 تفقه علي ابي يوسف، وسمع ابن المبارك، وابن عيينة، وابا يوسف، وشريكا، وابن وهب، في اخرين.
 روي عنه الامام علي ابن المديني، ومحمد بن يحيي الذهلي.
 ذكره الحاكم في «تاريخ نيسابور»، وقال: من اعيان الفقهاء الكوفيين، واديانهم ، ومفتيهم، وزهادهم، مات ليلة الاربعاء، السادس من رمضان، سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) في س: «وادباءهم».

 
   بكار بن الحسن بن عثمان بن زياد بن عبد الله، الفقيه العنبري، الاصبهاني، مفتيها *
 حدث عن ابيه، وعن ابن المبارك، واسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة.
 امتحن في ايام الواثق، فلم يجب الي ما يريدون، وقال: عيون الناس ممدودة الي، فان اجبت اخشي ان يجيبوا ويكفروا. وتجهز ليخرج، فوكل به، وعزم حبان  بن بشر القاضي علي نفيه من اصبهان، فجاء البريد بموت الواثق، فطرد الاعوان عن داره، فقال الناس: ذهب بكار بن الحسن بالدست، وخري حبان في الطست.
 قال ابن ابي الشيخ: مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 وسياتي ابوه الحسن في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
   بكار بن قتيبة بن عبد الله بن ابي بردعة ابن عبيد الله بن بشير بن عبيد الله بن ابي بكرة ابو بكرة الثقفي، البكراوي **
 وفي هذا النسب، من تقديم بعض الاباء علي بعض، واثبات البعض، واسقاط البعض، خلاف، لا علينا ان نطيل به، لعدم الفاءدة المهمة في ذلك.
 ولد سنة اثنتين وثمانين وماءة، واخذ الفقه والشروط عن هلال بن يحيي، وعيسي بن ابان، وطلب الحديث، فاكثر عن ابي داود الطيالسي، ويزيد بن هارون، وصفوان بن عيسي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومءمل بن اسماعيل، وغيرهم من مشايخ البصرة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، ذكر اخبار اصبهان / ، .
 ) في الاصول هنا وفيما ياتي: «حيان»، وستاتي ترجمته برقم .
 **) ترجمته في: الانساب  ظ، تاج التراجم ، ، تهذيب تاريخ ابن عساكر / ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، / ، دول الاسلام / ، رفع الاصر /   ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / ، مراة الجنان / ، ، النجوم الزاهرة / ، وفيات الاعيان /   ، الولاة والقضاة ، والملحق . هذا، وسيذكر المءلف نسبة «البكراوي» في باب النسب. وقد اكثر المءلف ايضا في النقل عن رفع الاصر.

  وروي عنه ابو داود السجستاني، خارج «السنن» وابن خزيمة، وابو عوانة، في «صحيحيهما» والطحاوي، اكثر/عنه جدا، وخلاءق كثيرون، وكان له اتساع في الفقه والحديث.
 وعن احمد بن سهل الهروي  قال: كنت الازم غريما لي، الي  بعد العشاء الاخرة، او نحو هذا، وكنت ساكنا في جوار بكار بن قتيبة، فانصرفت الي منزلي، فاذا هو يقرا (ياا دااود اناا جعلنااك خليفة في الارض) ، الاية، فوقفت اتسمع عليه طويلا، ثم انصرفت فقمت في السحر، علي ان اصير الي منزل الغريم، فاذا هو يقرا هذا الاية، ويرددها، فعلمت انه كان يقرءها من اول الليل.
 وكان كثيرا ما ينشد :
 لنفسي ابكي لست ابكي لغيرها
 لعيبي في نفسي عن الناس شاغل
 قال ابو عمر الكندي : قال محمد بن الربيع الجيزي: ولي بكار قضاء مصر من قبل المتوكل، فدخلها يوم الجمعة، لثمان ليال خلون من جمادي الاخرة، سنة ست واربعين وماءتين.
 ويقال: انه لقي وهو قاصد مصر محمد بن ابي الليث بالجفار ، وهو الرمل الذي بين غزة والعريش، راجعا الي العراق مصروفا، فقال له بكار: انا رجل غريب، وانت قد عرفت البلد، فدلني علي من اشاوره واسكن اليه.
 فقال له: عليك برجلين، احدهما عاقل وهو يونس بن عبد الاعلي، فانني سعيت في سفك دمه وقدر علي فحقن دمي، والاخر موسي بن عبد الرحمن بن القاسم؛ فانه زاهد.
 ) رفع الاصر / .
 ) في الاصول: «اتي»، والمثبت من رفع الاصر.
 ) سورة ص .
 ) رفع الاصر / ، والخبر فيه عن سعيد بن عثمان.
 ) الولاة والقضاة ، ورفع الاصر / .
 ) الجفار: ارض من مسيرة سبعة ايام بين فلسطين ومصر، اولها رفح من جهة الشام، واخرها الخشبي، متصلة برمال تيه بني اسراءيل، وهي كلها رمال ساءلة بيض. معجم البلدان / .

  قال: فصفهما لي.
 فوصفهما له، فلما دخل بكار مصر، ودخل الناس اليه، راي شيخا بالوصف الذي وصف له به يونس بن عبد الاعلي، فظن انه هو، فاكرمه، فبينا هو في الحديث معه، اذ قيل:
 يونس بن عبد الاعلي. فاعرض عن الرجل، وتلقي يونس فاكرمه، واتاه موسي بن عبد الرحمن، فاعظمه، واستشاره، واخذ برايه.
 واتفق  انه قال لموسي، بعد ما تخصص به: يا ابا هارون، من اين المعيشة؟
 قال: من وقف ابي.
 قال: يكفيك؟
 قال: قد تكفيت به، وقد سال القاضي، فاسال؟
 قال: سل.
 قال: هل ركب القاضي دين بالبصرة لم يجد له وفاء حتي تولي القضاء؟
 قال: لا.
 قال: فرزق ولدا احوجه الي ذلك؟
 قال: لا.
 قال: فعيال؟
 قال: ما نكحت قط.
 قال: فاجبره السلطان وخوفه؟
 قال: لا.
 قال: فضربت اباط الابل من البصرة الي مصر لغير حاجة!! لله علي ان دخلت عليك ابدا.
 قال: اقلني.
 قال: انت ابتدات.
 ثم انصرف عنه، فلم يعد اليه.
 ) الولاة والقضاة ، ، ورفع الاصر / .

  قال ابن حجر : وقد استبعد صاحبنا جمال الدين  صحة هذه الحكاية ، من جهة ان ابن ابي الليث كان حينءذ محبوسا بالعراق، ولان خروجه من مصر كان في سنة احدي واربعين، قبل مجاء بكار بخمس سنين.
 واجري المتوكل علي بكار في الشهر ماءة وثمانية وستين دينارا.
 وكان بكار عارفا بالفقه، كثير البكاء والتلاوة، وكان اذا فرغ من الحكم خلا بنفسه، وعرض من تقدم اليه، وما حكم به، علي نفسه، وكان يكثر الوعظ للخصوم، ولا سيما عند اليمين، وكان يحاسب امناءه في كل وقت، ويسال عن الشهود.
 ودخل عليه ابو ابراهيم المزني ، في شهادة، ولم يكن راه قبلها، لاشتغال المزني بنفسه، وانما اضطر الي اداء الشهادة، فلما اداها، قال له: تسم.
 فقال: اسماعيل بن يحيي المزني.
 قال: صاحب الشافعي؟.
 قال: نعم.
 فاستدعي من شهد عنده انه هو، فقبل شهادته.
 وقال الطحاوي : ما ادري كم كان يجاء احمد بن طولون الي بكار، وهو علي الحديث، فما يشعر به بكار الا وهو جالس/الي جنبه، فيقول: ما هذا ايها الامير، هلا تركتني حتي اقضي حقك، احسن الله مجازاتك.
 وقال ابو حاتم ابن اخي  بكار: قدم علي بكار رجل من اهل البصرة، ذكر انه كان رفيقه في المكتب، فاكرمه جدا، ثم احتاج الي شهادة، فشهد عند بكار مع رجل مصري،
 ) رفع الاصر / .
 ) في رفع الاصر زيادة «البشبيشي»، وهي بين معقوفين مجتلبة من سير اعلام النبلاء، وعلي هذا فليس جمال الدين صاحب ابن حجر.
 ) اي حكاية لقاء ابن ابي الليث وما ترتب عليها.
 ) رفع الاصر / .
 ) رفع الاصر / .
 ) في ط، ن: «ابي»، والمثبت في: س، ورفع الاصر / ، وياتي في اخر الترجمة ان الذي صلي عليه هو ابن اخيه، واسمه محمد بن الحسن بن قتيبة.

  فتوقف عن الحكم، فظن اهل مصر ان توقفه لاجل المصري، فسءل في خلوة عن ذلك، فقال: المصري علي عدالته، ولكن السبب البصري، وذكر منه امرا راه في الصغر، وقال:
 لا تطيب نفسي اذا ذكرت ذلك ان اقبل شهادته.
 وقيل : انه ذكر انه اكل معه ارزا في سمن، فنفد العسل الذي من ناحية بكار، ففتح من جهة صاحبه حتي جري اليه، فقال له (اخرقتهاا لتغرق اهلهاا) .
 فقال: له بكار: اتهزا بالقران في مثل هذا!
 فبقيت في نفسه عليه.
 وكان بكار  في غاية العفاف، وسلامة الصدر، اتفق انه دخل عليه بعض امناءه، وهو مخرق الثياب، فقال: بعثني احفظ تركة فلان، فصنع بي جاره هذا.
 فقال: احضروه.
 فاحضره الاعوان، فقال له بكار: انت صنعت هذا باميني ؟
 قال: نعم.
 فقال: خذوه.
 فاخذه الاعوان، فسقط ميتا، فدهش بكار، فقال له امناء القاضي: هذا عمله  اليوم، مات مرتين.
 فاستوي الرجل جالسا، فقال: كذبوا والله، ما مت الا الساعة. ورقد.
 فجعل بكار يرش عليه ماء الورد، ويشمه  الكافور، ويرفق به، ويعده، الي ان قام فصرفه، واقبل علي اعوانه، فقال: هددتموه وجررتموه، فلو وافق اجله!.
 ) رفع الاصر / .
 ) سورة الكهف .
 ) رفع الاصر / .
 ) في الاصول: «انت منعت هذا يا مساء»، والمثبت في رفع الاصر، ولكل من الروايتين محمل، وربما تصحفت واحدة عن الاخري.
 ) ضبطت في رفع الاصر بفتح العين وكسر الميم، علي انه فعل.
 ) في الاصول: «ويشممه»، والمثبت في رفع الاصر.

  وكان ابن طولون  اذا حضر جنازة لا يصلي عليها غيره، الا ان يكون بكار حاضرا .
 ويقال : ان بكارا كان عثمانيا، فجعل ينادي: ذهب الاسلام.
 فقال له بكار: يا هذا، نحر عثمان فما ذهب الاسلام، يذهب بسببك!
 فلما وقع بينه وبين ابن طولون بكته بها ابن طباطبا النقيب .
 وقال الطحاوي : جاء رجل الي ابي جعفر محمد بن العباس التل الفقيه، فقال له: في يدي دار لرجل غاءب، واني اريد اخراجها من يدي.
 فقال له: صر الي القاضي، فسلمها له.
 فمضي، وعاد، فقال: قلت له، فقال: اخرجوه. فقال له التل: صدق، عد اليه، وسم له اسم صاحبها، وانه غاءب. ففعل، فقال: اخرجوه. فقال له التل: صدق، عد اليه ، واذكر له موضعها وحدودها . ففعل، فقال: اخرجوه، فقال له التل: صدق، عد اليه، واذكر له انك لا ملك لك عليها، ولا علي شاء منها بسبب من الاسباب. فقال: اخرجوه.
 فقال التل: صدق، عد اليه، وقل له: وانا عاجز عن حفظها. فمضي، ثم عاد، فقال: عرفته ذلك، فقال: اكتبوا عليه بما ذكرنا كتابا، واعطوه نسخة، واقبضوا الدار، واقيموا لها امينا، حتي يحضر صاحبها. فقال له التل: ابتليت بقاض فقيه.
 قال ابن حجر: والتل هذا يسمي محمد بن العباس، بصري سكن مصر، ومات في ذي الحجة، سنة اثنتين وسبعين وماءتين.
 ) رفع الاصر / .
 ) ذكر ابن حجر بعد هذا قصة لهما في الصلاة علي جنازة.
 ) رفع الاصر / .
 ) هو علي بن الحسين، وياتي التصريح باسمه في موضع اخر من الترجمة.
 ) رفع الاصر / .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: س، ورفع الاصر.
 ) في رفع الاصر: «الموضع الذي هو غاءب فيه»، وفي نسخة اخري منه: «واذكر له موضعه».

  وعن بكار  انه قال يوما في مجلسه: ما حللت سراويلي علي حلال قط.
 فقال له رجل: ولا حرام؟ فقال: والحرام يذكر!!.
 وكان بكار  يخالف اصحابه الحنفية في تحليل قليل النبيذ، ويذهب الي تحريمه، وكان يعاتب صاحبه  ابا جعفر التل علي الشرب.
 قال ابن زولاق : كان لبكار اتساع في العلم والمناظرة، ولما راي «مختصر المزني» وما فيه من الرد علي ابي حنيفة، شرع هو في الرد علي الشافعي، فقال/لشاهدين من شهوده:
 اذهبا الي المزني، فقولا له: سمعت الشافعي يقول ما في هذا الكتاب؟.
 فمضيا وسمعا «المختصر» كله من المزني، وسالاه: اسمعت الشافعي يقول هذا؟.
 قال: نعم.
 فعادا الي بكار، فاخبراه بذلك، فقال: الان استقام لنا ان نقول: قال الشافعي. ثم صنف الرد المذكور.
 ومن قضايا بكار ، ان رجلا خاصم اخر شافعيا في شفعة جوار، فطالبه عند بكار، فانكر، فطاوله بكار حتي عرف انه من اهل العلم، فقال بكار للمدعي: الك بينة؟.
 قال: لا.
 قال لخصمه: اتحلف؟.
 قال: نعم.
 فحلفه، فحلف، فزاد في اخر اليمين: انه ما يستحق عليك هذه الشفعة علي قول من يعتقد شفعة الجوار، فامتنع، فقال له بكار: قم فاعطه شفعته.
 فاخبر الرجل المزني بقضيته، فقال: صادفت قاضيا فقيها.
 ) رفع الاصر / .
 ) رفع الاصر / .
 ) في رفع الاصر: «وعاتب»، وهو المناسب لمقام الرجل. ولذلك عدلت رواية الاصول، فقد كانت: «وكان يعاقب صاحبه».
 ) رفع الاصر / .
 ) رفع الاصر / ، .

  ولما غضب احمد بن طولون  علي بكار سجنه، وكان السبب في ذلك انه لما خرج الي قتال الموفق بسبب المعتمد، حين ضيق وهو ولي العهد علي اخيه المعتمد ، وهو الخليفة حينءذ، حتي انه لم يبق للمعتمد الا الاسم، ضاق المعتمد بذلك، فكاتب امراء الاطراف، فوافقه احمد بن طولون، وواعده ان يحضر اليه، ويحمله معه الي مصر، ويجعلها دار الخلافة، ويذب عنه من يخالفه في ذلك، فتهيا المعتمد لذلك، واهتم احمد بامره، فبلغ الموفق، فنصب لاحمد الحرب، وصرح بعزله ولعنه، فصرح احمد بخلع الموفق من ولاية العهد، وامر بلعنه، وخرج احمد بالعسكر من مصر، واستصحب بكارا.
 فلما كان بدمشق، جاء كتاب المعتمد الي ابن طولون بخلع الموفق من ولايته العهد، ففعل، واجاب القضاة كلهم الي خلعه، وسماه بكار الناكث، واشهد علي نفسه هو وساءر قضاة الشام والثغور.
 وطلب منهم احمد ان يلعنوا الموفق، فامتنع بكار، فالح عليه، فاصر علي الامتناع حتي اغضبه.
 وكان قبل ذلك مكرما معظما عنده، عارفا بحقه، وكان يجيزه في كل سنة بالف دينار، فلما غضب عليه ارسل اليه: اين جواءزي؟
 فقال: علي حالها.
 فاحضرها من منزله بخواتيمها ستة عشر كيسا، فقبضها احمد منه .
 ثم لم يزل عليه في لعن الموفق، وهو يمتنع من اجابته، الي ان قال يوما لاحمد: (الاا لعنة اللاه علي الظاالمين) .
 فقال علي بن الحسين بن طباطبا نقيب الطالبيين بمصر: ايها الامير، انه عناك.
 فغضب احمد، وامر بتمزيق ثيابه، وجروه برجله وليس عليه الا سراويل وخفان وقلنسوة، وهو مسلوب الثياب ، فضربه رجل بعود حديد علي رجله الممدودة، فقال: اوه.
 ) رفع الاصر /   ، وانظر الولاة والقضاة .
 ) في رفع الاصر بعد هذا زيادة: «بذلك».
 ) بعد هذا في رفع الاصر فضل بيان.
 ) سورة هود .
 ) بعد هذا في رفع الاصر فضل بيان.

  وضمها، ثم حمل من بين يديه الي السجن، ثم اقامه للناس يطالبونه بمظالم يدعونها عليه، فكان يحضر في مجلس المظالم بين يدي احمد قاءما.
 وكان الطحاوي يقول: ما تعرض له احد فافلح بعد ذلك، لقد تعرض له غلام يقال له:
 عامر بن محمد بن نجيح، وكان في حجره، فراه بكار في مجلس المظالم، فقال له: يا عامر ما تصنع ها هنا؟.
 قال: اتلفت علي مالي.
 فقال: ان كنت كاذبا فلا نفعك الله بعقلك.
 قال: فاخبرني من راه وهو ذاهب العقل، يسيل لعابه، يسبه الناس وهو يرميهم  بالحجارة، وهم يقولون: هذه دعوة بكار.
 قال : وتقدم اليه نصراني، فقال: ايها الامير: ان هذا الذي يزعم انه كان قاضيا جعل ربع ابي حبسا.
 فقال بكار: ثبت عندي ان اباه حبس هذا الربع، وهو تملكه، فامضيت الحبس، فجاءني هذا متظلما، /فضربته، فخرج الي بغداد، فجاءني بكتاب هذا الذي تزعم انه الموفق: «لا تمض احباس النصاري»، فعرفت انه جاهل، فلم التفت اليه، وقد شهد عندي اسحاق بن معمر، بان هذا كان اسلم ببغداد علي يد الموفق، فان شهد عندي اخر مثل اسحاق ضربت عنقه.
 فصاح احمد بالنصراني: المطبق ، المطبق. فاخرج وحبس.
 قال الطحاوي : ولما قبض احمد بن طولون يد بكار عن الحكم وسجنه، امره ان يسلم القضاء لمحمد بن شاذان الجوهري، كالخليفة له، ففعل.
 ) في ط، ن: «يسب الناس وهو يرميهم»، وفي رفع الاصر: «يسب الناس ويرميهم»، والمثبت في: س.
 ) رفع الاصر / ، وانظر الولاة والقضاة ، .
 ) المطبق: السجن تحت الارض.
 ) رفع الاصر / .

  ثم كان بكار اذا حضر مجلس المظالم للمناظرة يعاد الي السجن اذا انقضي المجلس، وكان يغتسل في كل يوم جمعة، ويلبس ثيابه، ويجاء الي باب السجن، فيرده السجان، ويقول: اعذرني ايها القاضي، فما اقدر علي اخراجك.
 فيقول: اللهم اشهد.
 فبلغ ذلك احمد، فارسل اليه: كيف رايت المغلوب المقهور لا امر له ولا نهي، ولا تصرف له في نفسه، لا يزال هكذا حتي يرد علي كتاب المعتمد باطلاقك.
 ولما طال حبس بكار  طلب اصحاب الحديث الي احمد ان ياذن لهم في السماع منه ، فكان يحدثهم من طاق السجن، فاكثر من سمع منه في اخر عمره كان كذلك.
 قال ابن زولاق: ثم امر ابن طولون بنقل بكار من السجن الي دار اكتريت له عند درب  الصقلي، فاقام فيها.
 فلما مات احمد بن طولون بلغ بكارا، فقال: ما للناس؟!
 قيل: انصرف ايها القاضي الي منزلك، فقد مات احمد.
 فقال: الدار باجرة، وقد صلحت لي.
 وعاش بعد ابن طولون اربعين يوما، ومات في تلك الدار، وكانت جنازة حافلة جدا، وما رءي احد فيها راكبا، وصلي عليه ابن اخيه محمد بن الحسن بن قتيبه، ودفن بطريق القرافة.
 والدعاء عند قبره مستجاب، ومات يوم الخميس، لخمس بقين من ذي الحجة، سنة سبعين وماءتين، وقد قارب التسعين، وكانت مدة ولايته اربعا وعشرين سنة، رحمه الله تعالي، ورضي عنه، ونفعنا ببركاته، امين.
 ***
 ) رفع الاصر / .
 ) تكملة من رفع الاصر.
 ) في ن: «دار»، والمثبت في: س، ط، ورفع الاصر.

 
   بكر بن محمد بن احمد بن مالك بن جماع بن عبد الرحمن ابن فرقد، ابو احمد، السنجي، الورسنيني *
 سكن سمرقند، وروي عن ابيه، في اخرين، وكان فقيها، مناظرا، عقد له مجلس الاملاء.
 ومات بسمرقند، سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة. قاله في «الجواهر».
 وقال السمعاني: مات ببخاري، سنة احدي وخمسين.
 وسياتي تحقيق النسبة الي سنج، وورسنين، في باب الانساب  مفصلا، ان شاء الله تعالي.
 ***
   بكر بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن بن احمد ابن ابراهيم بن اسحاق بن عثمان بن جعفر بن جابر ابن عبد الله الانصاري، الزرنجري، ابو الفضاءل **
 الملقب شمس الاءمة، من اهل بخاري.
 تفقه علي شمس الاءمة الحلواني، وغيره، وبرع في الفقه، وكان يضرب به المثل في حفظ مذهب ابي حنيفة، وكان مصيبا في الفتاوي، واجوبة الوقاءع، وكانت له معرفة بالانساب والتواريخ، وكان اهل بلده يسمونه ابا حنيفة الاصغر.
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية / ، ، اللباب / . وقد تعقب ابن الاثير السمعاني حيث اورده في الورسناني وفي الورسنيني، وقال في الاولي: وظني انها من قري سمرقند، وقال في الثانية: محلة من محال سمرقند، قال ابن الاثير: فلا اعلم لم شك في الاولي، وتيقن في الثانية انها محلة من سمرقند.
 ) ذكر المءلف في باب الانساب نسبة «السنجي»، ولم يذكر المترجم فيها، وذكر نسبة «الورسناني»، واشار فيها الي المترجم، ولم يذكر نسبة «الورسنيني»، وورسنين هي ورسنان كما يذكر ابن الاثير.
 **) ترجمته في: الانساب  ظ،  و، التحبير /   ، الجواهر المضية برقم ، شذرات الذهب / ، ، العبر / ، ، الفواءد البهية ، الكامل / ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، لسان الميزان / ، ، معجم البلدان / ، المنتظم / ، ، النجوم الزاهرة / ، . وسيذكر المءلف نسبة «الزرنجري» في باب الانساب.

  وكان نهاية في الحفظ، بحيث ان المتفقه اذا طلب منه القاء درس من اي محل كان، يلقيه من حفظه، ولا يحتاج الي مراجعة كتاب.
 وكانت الفقهاء اذا وقع لهم في الرواية اشكال يراجعونه، وياخذون بقوله.
 واملي، وحدث، وسمع اباه، وشيخه الحلواني، وابا مسعود البجلي، وكانت عنده كتب/عالية.
 وذكره السمعاني في «مشيخته»، وحكي انه اجازه مكاتبة، سنة ثمان وخمسماءة، وان جماعة كثيرة بخراسان وما وراء النهر رووا له عنه، وان ولادته كانت سنة سبع وعشرين واربعماءة، ووفاته في شعبان سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 وقيل: انه مات في ربيع الاول، من هذه السنة، رحمه الله تعالي.
 ***
   بكر بن محمد العمي *
 تفقه علي محمد بن سماعة ، وتفقه عليه القاضي ابو حازم، وكان من اعيان الاءمة علما وعملا.
 وسياتي في الانساب بيان هذه النسبة مفصلا، ان شاء الله تعالي.
 ***
   بكبرس، ابو الفضاءل، وابو شجاع **
 الفقيه، الاصولي، الملقب نجم الدين التركي، الناصري، مولي امير المءمنين الناصر
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) كانت وفاته سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، علي ما ياتي في ترجمته، فالمترجم من رجال القرن الثالث.
 **) ترجمته في: تاج التراجم . الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، . وانظر:.  setirotuA sed eriannoitciD eL وجاء اسمه في تاج التراجم: «بكبرس، ويقال: منكوبرس»، وفي نسخة من الجواهر: «بكترس بن يلتفقلج»، وفي الفواءد: «بكير» وفي كشف الظنون: «بكبرس بن يلتفقلج، ويقال: منكوبرس».

  لدين الله.
 قال في «الجواهر»: له «مختصر» في الفقه علي مذهب ابي حنيفة، رايته نحوا من «القدوري» اسمه «الحاوي»، وله «شرح العقيدة» للطحاوي، في مجلد كبير ضخم، فيه فواءد، رايته ايضا، سماه ب «النور اللامع، والبرهان الساطع».
 سمع منه الحافظ عبد المءمن الدمياطي ببغداد، وتوفي بها بعد الخمسين وستماءة.
 وذكره الصاحب ابن العديم، في «تاريخ حلب»، وقال: فقيه حسن، عارف بالفقه والاصول، وكان يلبس لبس الاجناد القباء والشربوش ، عرض عليه الامام المستنصر قضاء القضاة ببغداد، وان يلبس العمامة، فامتنع من ذلك.
 قال ابن العديم: وبلغني ان اسمه اولا منكوبرس، فسمي بكبرس، وكان خيرا فقيها، ورعا، فاضلا، حسن الطريقة، ولم يتفق لي به اجتماع حين قدم حلب، ولا حين قدمت بغداد، واخبرت انه كان علي الرق، ولم يعتقه مواليه، وكذا عادة الخلفاء ببغداد، وانه تزوج بامراة حرة لها ثروة، وولد له منها بنت، وماتت المراة، وورثت ابنته منها مالا وافرا، وماتت البنت، فجمع جميع ما كان لابنته، وسيره للامام المستنصر، وقال: انا عبد، ولا ارث من ابنتي شيءا، وهي حرة. فرده عليه، واذن له في التصرف فيه علي حسب اختياره.
 قال: وتوفي ببغداد، في اواءل شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وخمسين وستماءة، ودفن الي جانب قبر ابي حنيفة، في القبة، بالرصافة .
 كتب عنه الحافظ الدمياطي، وذكره في «معجم شيوخه»، رحمه الله تعالي.
 ***
   بلبان بن عبد الله
 ذكره قاضي القضاة علاء الدين في «تاريخه»، فقال: ابو النعمان، العلاني، الاصبحي، القاسمي، المعزي، الحنفي، ذكره قطب الدين في «تاريخ مصر». الي ان قال
 ) في القاموس (ش ر ب ش): «الشربش: هدب الثوب، مولد» وانظر:. :  yzoD   قطب الدين في «تاريخه»: كتب عنه ابو القاسم ابن البقري من شعره بالمحمودية من القاهرة، في ذي القعدة، سنة تسعين وستماءة، وساله عن مولده، فقال: ولدت ببلاد اص، وهي علان من بلاد الترك، سنة ثلاثين وستماءة.
 فمما انشده لنفسه، واجاز له ما تجوز عنه روايته:
 لقد كملت اوصافك الغر فاستمع
 مقالا يحاكيه الجمان المنضد
 ودامت لنا ايامك الغر ما شدا
 علي عذبات الدوح طير مغرد
 وصلي علي المختار ما طار طاءر
 وغرد قمري واطرب منشد
 كذا نقلت هذه الترجمة من خط احمد بن محمد ابن الشحنة، وهو نقلها من خط جده.
 وذكره/ابن طولون في «طبقاته»، وقال، نقلا عن شيخه ابي الحسن الحموي: ولعلها يعني لفظ ستماءة المذكورة في تاريخ ولادة صاحب الترجمةسبعماءة، فان المحمودية لم تكن عمرت في ذلك التاريخ، فان محمودا الاستادار  فرغ من عمارتها في نيف وثمانين وسبعماءة، والله تعالي اعلم.
 ***
   بهلول بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان ابو محمد، التنوخي *
 من البيت المشهور بالعلم والفضاءل.
 سمع اسماعيل بن ابي اويس، وابراهيم بن حمزة، ومصعب بن عبد الله، الزبيريين، وسعيد بن منصور، وابا مصعب الزهري، ومحمد بن معاوية النيسابوري، واحمد بن حاتم الطويل، واباه اسحاق بن البهلول، وغيرهم.
 روي عنه اخوه احمد، وابنا اخيه، يوسف الازرق، واسماعيل، ابنا يعقوب، وابن اخيه داود بن الهيثم بن اسحاق، وابو طالب محمد بن احمد، ابن البهلول، وعلي بن ابراهيم بن حماد
 ) هو محمود بن علي الاستادار، له اخبار في النجوم الزاهرة، انظر الجزءين ، .
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، النجوم الزاهر / .

  الازدي، وابو بكر الشافعي، وجماعة اخرهم ابو بكر الاسماعيلي الجرجاني.
 وكان ثقة .
 قال احمد بن يوسف الازرق ، عن عمه اسماعيل بن يعقوب: ان البهلول بن اسحاق انباري، ولد بها في سنة اربع وماءتين، ومات بها في شوال، من سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 قال: وكان قد تقلد القضاء والخطبة علي المنابر بالانبار واعمالها مدة طويلة، قبل سنة سبعين وماءتين، وكان حسن البلاغة، مصقعا في خطبه، كثير الحديث، ثقة فيه، ضابطا لما يرويه، وحدث بالانبار.
 ***
   بهلول بن حسان بن سنان، ابو الهيثم التنوخي، الانباري *
 جد الذي قبله. سمع ببغداد، والبصرة، والكوفة، والمدينة، ومكة، وحدث عن شيبان بن عبد الرحمن التميمي، وورقاء بن عمر اليشكري، والفرج بن فضالة، واسماعيل بن عياش، وابي غسان محمد بن مطرف، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وحماد بن سلمة، وابي شيبة القاضي، وشريك بن عبد الله، وغيرهم، كمالك بن انس، وسفيان بن عيينة.
 وروي عنه ابنه اسحاق بن بهلول حديث : «يقول الله انا عند ظن عبدي، وانا معه حيث يذكرني»، وغير ذلك من الاحاديث.
 وكان البهلول قد طلب الحديث، والفقه، والتفسير، والسير، واكثر من ذلك، ثم تزهد الي ان مات بالانبار، في سنة اربع وماءتين، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) هذا قول الدار قطني فيه، انظر تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، وكنيته فيه: «ابو محمد».
 ) تاريخ بغداد / .

 
   بهلول بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول ابن حسان بن سنان، ابو القاسم التنوخي، الانباري *
 اخو جعفر، وعلي، الاتي ذكرهما.
 سكن بغداد، وحدث بها عن ابيه.
 قال الخطيب: حدثني عنه القاضي ابو القاسم التنوخي ، وذكر لي انه ولد ببغداد، لاربع بقين من شوال، سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 قال: ومات يوم الثلاثاء، لسبع خلون من رجب، سنة ثمانين وثلاثماءة.
 قال : وسمعت منه شيءا يسيرا، وكان ينزل في سكة بالمدينة، تعرف بسكة ابي العباس الطوسي .
 ***
   بنيمان بن محمد بن الفضل بن عمر المعروف بالصفي **
 من اهل اصبهان، وهو من شيوخ السمعاني.
 قال السمعاني: كان فاضلا، متميزا، حسن الخط، سمع الرءيس ابا عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي ، وتوفي يوم السبت، الثاني والعشرين من شوال، سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم .
 ) المقصود هنا «ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي».
 ) اي القاضي ابو القاسم التنوخي.
 ) زاد في تاريخ بغداد: «يعني مدينة المنصور».
 **) ترجمته في: التحبير / ، الجواهر المضية، برقم . وكان حق هذه الترجمة ان تسبق في ترتيبها ترجمة .

 
   /بيبرس بن عبد الله الحلبي المجدي، العديمي الشيخ علاء الدين، ابو سعيد *
 ذكره ابن حبيب، وقال: مسند جليل، حسن السمت نبيل، كبير السكينة والوقار، معتاض فوده عن ادهم الليل باشهب النهار، لمع سناء اسناده، وبعد عهد ميلاده، وذوت زهرته، حيث قدمت هجرته.
 سمع الحديث من قديم، وامتاز بنسبته الي بني العديم، واخذ عن الجم الغفير بافادة مواليه، وتفرد في البلاد الحلبية بكثرة عواليه، وحدث الناس سنين عديدة، ورحل الطلبة اليه رغبة في رواياته المفيدة.
 سمعت عليه حاضرا في هذه السنة «جزء البانياسي» وغيره، وهو اول مشايخي الذين ارجو بركة كل منهم وخيره.
 وكانت وفاته بحلب، سنة ثلاث عشرة وسبعماءة، وقد اناف علي تسعين سنة. انتهي.
 ***
   بيبرس المنصوري الخطاءي، الداوادار **
 صاحب «التاريخ» المشهور ، في خمسة وعشرين مجلدا.
 كان من مماليك المنصور، وتنقل في الخدم، وكان فاضلا في ابناء جنسه، وكان السلطان يقوم له ويجلسه.
 قال الذهبي: كان عاقلا، وافر الهيبة، كبير المنزلة، ومات في شهر رمضان، سنة خمس وعشرين وسبعماءة ، وهو في عشر الثمانين.
 وقال غيره: كان كثير الادب، حنفي المذهب، عاقلا، اجيز بالافتاء، والتدريس، وله
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، النجوم الزاهرة / .
 **) ترجمته في: الاعلان بالتوبيخ (علم التاريخ عند المسلمين) ، حسن المحاضرة / ، الدرر الكامنة / ، السلوك / ، النجوم الزاهرة / .
 ) اسمه «زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة».
 ) في الاصول: «وستماءة»، وهو خطا، صوابه من الدرر الكامنة، والنقل عنه.

  بر ومعروف، كثير الصدقة سرا، ويلازم الصلاة في الجماعة، وغالب نهاره في سماع الحديث، والبحث في العلوم، وليله في قراءة القران والتهجد، مع طلاقة الوجه، ودوام البشر. رحمه الله تعالي.
 ***
   بيرم بن علي بن برستكين، ابو السرور *
 فقيه، محدث، روي عن الضياء ابن عساكر، وغيره، وسمع منه الحافظ الرشيد، واجاز له جميع ما يرويه.
 وكان مولده تخمينا، سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وتوفي بدمشق، سنة عشرين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   بايزيد خان بن سلطان مراد الغازي الملقب بيلدرم بايزيد **
 بويع بالسلطنة بعد وفاة ابيه، في رابع شهر رمضان المبارك، من شهور سنة واحد وتسعين وسبعماءة، وكانت وفاته في سنة خمس وعشرين وثمانماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   بايزيد خان بن السلطان محمد خان ***
 بويع بالسلطنة بعد وفاة ابيه، سنة ست وثمانين وثمانماءة، وكانت وفاته في سنة ثمان
 *) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، الجواهر المضية، برقم ، وفي التكملة: «ابن نشتكين»، وفي الجواهر: «بن نوشتكين». وفي س: «بوستكين»، وفي ن: «برستكين»، والمثبت في: ط.
 **) ترجمته في: البدر الطالع / ، حقاءق الاخبار / ، ، شذرات الذهب / ، ، الشقاءق النعمانية / . ومكان هذه الترجمة في الترتيب بعد ترجمة  السابقة، اللهم الا اذا اعتبر المءلف اسم المترجم بيلدرم.
 ***) ترجمته في: البدر الطالع / ، حقاءق الاخبار /   ، شذرات الذهب / ، الشقاءق النعمانية / . والترتيب غير ملتزم هنا ايضا.

  عشرة وتسعماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   برهان الدين بن القطب الحنفي
 قاضي القضاة.
 ذكره ابن الحمص، فيمن توفي سنة ثمان وتسعين وثمانماءة، وقال: دفن بالقاهرة، وكان مصادرا لاجل طلب مال منه، وكان عالما، عفيفا. تغمده الله برحمته.
 ***
   بهاء الدين بن العارف بالله تعالي لطف الله *
 كان رجلا فاضلا، صالحا، زاهدا، عابدا.
 قرا علي المولي خواجه زاده، وغيره.
 ودرس باحدي الثمان، وغيرها، وصار مدرسا بمدرسة السلطان بايزيد بادرنة، الي ان توفي سنة خمس وتسعين وثمانماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، الشقاءق النعمانية / ، ، كشف الظنون / ، وفيه انه: «بهاء الدين بن بيرام الانقروي».

 
  AUTO حرف التاء المثناة من فوق
   تغري برمش بن يوسف بن عبد الله، ابو المحاسن الزين التركماني، القاهري، الحنفي *
 قدم القاهرة شابا، وقرا علي الجلال التباني، وغيره، وداخل الامراء الظاهرية.
 وكان متعصبا/لاهل مذهبه، مع محبته لاهل الحديث، والتعصب لهم ايضا، محبا للسنة، كثير الحط علي ابن العربي  ونحوه، مبالغا في ذلك، بحيث صار يحرق ما يقدر عليه من كتبه، بل ربط مرة بكتاب «الفصوص» في ذنب كلب، ونفق بذلك سوقه عند كثير من الناس، وكسد عند اخرين، وقام عليه بسبب ذلك جماعة من اضداده، فلم يكثرث بهم، ونصر عليهم، واستفتي في ذلك البلقيني وغيره  من اعيان علماء المذاهب الاربعة، فافتوه بذمه، وذم كتبه، وجواز اعدامها، وصار يعلن بذلك ويبالغ فيه، وجعله دابه وديدنه.
 وصحب جماعة من الاتراك بمصر، واستفاد بصحبتهم جاها وتعظيما عند اعيان الناس بالقاهرة وغيرها، في دولة الظاهر، وغيره، وكتب له مرسوم بانكار المنكرات المجمع عليها، وامر الحكام بمعونته في ذلك، فنالته بهذا السبب السنة العوام، بل ربما اوقع بعضهم به الفعل، وكان الظفر له عليهم.
 وكان اكثر اقامته بالحرمين الشريفين، وانتفع اهلها به كثيرا.
 وكان قد اشتغل في بلاده، وفي القاهرة، بفنون من العلم، وكان يستحضر كثيرا من المساءل الفقهية، وغيرها، لكنه ليس بالماهر.
 ورتبه السلطان المءيد مدرسا بالجامع الذي بناه بالقلعة، وتخرج به جماعة من الجراكسة.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع /   ، العقد الثمين /   . وجاء اسمه في الضوء: «تغري برمش بن يوسف بن المحب ابا اغلي»، قال السخاوي بعد ذلك: «ورايت من كتبه علي ابن عبد الله، الزين ابو المحاسن التركماني الاقحالي القاهري الحنفي»، ثم قال في موضع اخر من الترجمة، «وذكرهاي ابن حجرفسمي والده عبد الله».
 ) يعني محيي الدين بن عربي المتصوف، وهو صاحب «الفصوص» الذي سيذكره، ولا يعني ابا بكر ابن العربي الفقيه المالكي.
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن، والضوء، والعقد.

  مات ليلة الاربعاء، مستهل المحرم، سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة، ودفن في صبيحتها، بالمعلاة. رحمه الله تعالي.
 هكذا لخصت هذه الترجمة من «الضوء اللامع»، والذي ظهر لي من كلامه، وكلام من نقل عنه، ان صاحب الترجمة كان من خيار الناس، وانه لم يكن فيه عيب الا انه يصدع بالحق، ولا يحسن مداراة الفساق، فحصل له بذلك عند اهل عصره ما لا يليق من كلامهم فيه، وحطهم عليه، وحسدهم له، والله تعالي يغفر للمساء منهم، امين.
 ***
   تغري برمش، سيف الدين الجلالي، الناصري ثم المءيدي *
 ناءب القلعة بالقاهرة، ويعرف بالفقيه.
 كان يزعم ان اباه كان مسلما، وان بعض التجار اشتراه ممن سرقه، فابتاعه منه الخواجا جلال الدين، وقدم به حلب، وتنقلت به الاحوال، وصار يخالط ارباب الدول في امورهم، ووجه رسولا الي الديار الرومية، وعين لغزو رودس ، وحصل له من كثرة دخوله فيما لا يعنيه جفاء من السلطان، وانحراف عليه، ونفي الي بيت المقدس، فاقام به بطالا، الي ان مات، في ليلة الجمعة، ثالث شهر رمضان، سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، وقد زاد علي الخمسين.
 وكان قد اعتني بالحديث، واخذ عن الحافظ ابن حجر، وناصر الدين الفاقوسي، والشمس ابن المصري، والزين الزركشي، وطاءفة.
 ولقي بالشام ابن ناصر الدين، وبحلب البرهان الحلبي، ووصفه ابن حجر بصاحبنا المحدث الفاضل، ووصفه ايضا بالحافظ.
 قال السخاوي: وبالجملة، فكان فاضلا، ذاكرا لجملة من الرجال والتاريخ وايام الناس، مشاركا في الادب وغيره، حسن المحاضرة، حلو المذاكرة، جيد الخط، فصيحا،
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) رودس: جزيرة مقابل الاسكندرية، علي ليلة منها في البحر. معجم البلدان / . وهي شرقي الارخبيل اليوناني. المنجد في الادب والعلوم .

  عارفا بفنون الفروسية، محبا في الحديث واهله، مستكثرا من كتبه، فردا في ابناء جنسه، مع زهو واعجاب وتعاظم. انتهي.
 وقد مدحه محمد بن حسن بن علي النواجي ، بقصيدة فريدة، لا باس/بايرادها هنا بتمامها، وهي:
 اياديك ام بحر يجل عن النهر
 ولفظك در ام هو الكوكب الدري
 ووشي رقيم باليراع محبر
 بطرسك ام نوع بديع من السحر
 وغصن يراع ما نري ام سحابة
 تسير بارزاق البرية بل تسري
 واراءك الغر العلا ام كتاءب
 تسوق نفوس الملحدين الي الحشر
 فيا فارس الاسلام يا سيف دولة
 به قطعت اوصال داعية الكفر
 يمينك فيها اليمن والامن والمني
 ويسراك خصت في البرية باليسر
 وكم قد روينا من عواليك مسندا
 بيوم نوال عن عطاء وعن بشر 
 لك الله من ملك ندي جود كفه
 يساجل موج البحر بالشيم الغر
 اصابعه عشر تزيد علي المدي
 فلا غرو ان اغنت عن النيل في مصر 
 فقم وارتشف يا صاح من فيض كفه
 لتروي حديث الجود من طرق عشر
 وقل باسمه الله اعطي وايد ال
 ممالك بالفتح المبين وبالنصر 
 فيا جود تغري برمش بعفاته
 ترفق لءلا تغرق الناس في بحر
 مقر كريم عالم ومحدث
 فصيح بليغ فارس النظم والنثر
 محط رحال الطالبين وملجا ال
 عفاة وامن الخاءفين من الفقر
 فقيه امام العصر شرقا ومغربا
 سناه عشا كالصبح والشمس في الظهر
 امير اطاع الله مالك امره
 وراقب رب الملك في السر والجهر
 امير يمير الناس عذب نميره
 اذا ضنت السحب الهوامع بالنزر
 ) زيادة من: س، علي ما في: ط، ن.
 ) يشير الي بشر بن اسلم بن صفوان، المعروف بابن ابي رباح، تابعي، توفي سنة اربع عشرة وماءة، والي بشر بن الحارث بن علي، المعروف بالحافي، المتوفي سنة سبع وعشرين وماءتين، وكانا من كبار المحدثين.
 ) في الاصول: «الله اعطي وايدك. . ممالك»، ولعل الصواب ما اثبته.

 
 فكم سد من ثغر وكم شاد من علا
 وكم شد من ازروكم حط من وزر
 بافق سماه قلعة الجبل ازدهت
 فمدت جناحا فوق قادمة النسر 
 وحفظا غدت ذات البروج وزينت
 به من حلاه الغر بالانجم الزهر
 حمي حوزة الاسلام بالباس والندي
 وجهز جيش النصر في اليسر والعسر
 بكل حديد الطرف اسمر ان رنا
 الي مقتل اصماه بالنظر الشزر
 ومن ابيض لا يعرف الصفح انما
 يقابلهم بالحد في لبة النحر
 مضاربه لا تنثني عن ضريبة
 اذا راح يحكي البحر في المد والجزر
 يريش ويبري للعدي منه اسهما
 وفي السلم والجدوي يريش ولا يبري
 اذا اعتقل الخطي كلم خصمه
 بطول لسان في تلهبه جهري 
 يريهم يقين الموت بالشك سرعة
 ويستخرج الاضغان من داخل الصدر
 وان جرد الهندي عاينت شعلة
 لها شرر ترمي به الدهر كالقصر
 يجرهم للموت نون قسيه
 وما خلت ان النون من احرف الجر
 مواظبة للخمس في طوع ربها
 وخدمة باريها ملازمة الوتر
 /لمدركة تنمي كنانة سهمه
 وعامله المياد يعزي الي النضر
 واسيافه مشهورة في عداته
 تذيقهم بالنكر عاقبة المكر
 حماسته يوم اللقا ام تغزل
 يريك افتنانا منه بالبيض والسمر
 فما اضطربت في غير قلب سيوفه
 ولا اختلجت ارماحه في سوي الصدر 
 فيا للسجايا البرمكية عوضت
 من الكاف شينا كم به نلت من فخر
 وكم حزت من اجر واوليت من ندي
 ويسرت من عسر وانقذت من اسر
 ويا حافظ الاسلام من طعن جاهل
 يصيب ويخطي في الحديث ولا يدري
 مددت يد النعما بجود قصرته
 عليك لقد ابدعت في المد والقصر
 وكم لك في الهيجاء من عربية
 تباهي بها الاقران في الكر والفر
 لصهوتها يا فارسي زمانه
 نحوت فلم تعبا بزيد ولا عمرو
 منكسة اعلامهم ورءوسهم
 فلا غرو ان يبني الجميع علي الكسر
 ) النسر: كوكبان، احدهما الواقع والاخر الطاءر.
 ) في س: «في تلهبه جمري»، والمثبت في: ط، ن.
 ) في ط: «في سوي صدر»، والمثبت في: س، ن.

 
 وابديت في فن الحروب معاني ال
 بديع ترد العجز منهم علي الصدر
 خدمت سجاياك العلا بفضيلة
 يتيمة فكر نخبة الدهر والعمر 
 ومن بحرك العجاج صغت قصيدة
 كميت فحول الشعر من خلفها تجري
 وارسلتها منكم اليكم هدية
 ومن عجب ان تهدي الدر للبحر 
 يلف حياء وجهها طيب نشرها
 فيحلو طباق الحسن باللف والنشر
 فخذها عروسا بنت اربع عشرة
 اتت لك تجلي في دجا النقس كالبدر 
 وان كنت قد اقلعت عن مدح غيركم
 لما فيه من وزر فقد فزت بالاجر
 وفي النفس حاجات وفيك مكارم
 يناجيك عن سري بها عالم السر
 فعش وابق واسلم واغن واغنم وجد وسد
 ودم وارق واسعد بالهناء مدي العمر
 ونل فوق هام الانجم الغر رفعة
 ليروي حديث الفضل منك عن الزهر
 ويا رب فاحرسه بجاه محمد
 وايده بالمامون من حادث الدهر
 
 انتهي ذلك، والله تعالي اعلم .
 ***
   تكش بن ارسلان بن اطسز بن محمد *
 ذكره الملك المءيد صاحب حماة، في «تاريخه»، وقال: كان عادلا، حسن السيرة، يعرف الفقه علي مذهب ابي حنيفة، والاصول.
 قال: وتوفي سنة ست وتسعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في ن: «العلا بقصيدة» والمثبت في: س، ط.
 ) في الاصول: «ان يهدي الدر »، وبه يختل الوزن، والوزن مستقيم بما اثبته.
 ) النقس: الحبر.
   ) ساقط من: س، ن، وهو في: ط.
 *) له ترجمة في: تاريخ ابن الوردي / ، الجامع المختصر، لابن الساعي / ، ، الجواهر المضية، برقم ، العبر / ، الكامل /   ، المختصر لابي الفدا / ، مراة الزمان، الجزء الثامن القسم الثاني ، ، النجوم الزاهرة / ، . وفي ط، ن: «بن رسلان»، والتصويب من: س، وبعض مصادر الترجمة، وفي س: «بن اطز» والتصويب من: ط، ن، وبعض مصادر الترجمة.

 
   تمام بن اسماعيل بن تمام السلمي الحنفي الشيخ ظهير الدين، ابو كامل
 سمع علي ابي حفص بن طبرزد «جزء فصل التواضع» للجوهري، تخريج طاهر  النيسابوري، سنة ثلاث وستماءة، بكلاسة  جامع دمشق، واشتغل، وحصل، وبرع وتفقه.
 كذا قاله ابن طولون، في «طبقاته».
 ثم قال: وكتب لحجة الاسلام الغزالي:
 قد كنت حرا والهوي مالكي
 فصرت عبدا والهوي خادمي
 /وصرت بالوحدة مستانسا
 من دون اولاد بني ادم
 يا لاءمي في تركهم جاهلا
 عذري مكتوب علي خاتمي
 وكان المكتوب علي خاتمه، رحمه الله تعالي، قوله عز وجل: (وماا وجدناا لاكثرهم من عهد) ، انتهي.
 ومعني قوله: «كتب لحجة الاسلام الغزالي»: كتب من شعره.
 ***
   توبة بن سعد بن عثمان بن سيار *
 مولي حمدان، ولي قضاء مرو لجعفر بن محمد بن الاشعث، سنة سبعين.
 اورده ابن ماكولا في «كتابه»، وقال: ادرك ابا حنيفة، وصحب ابا يوسف، وسمع ابن جريج.
 كذا في «الجواهر» من غير زيادة.
 ***
 ) في س: «ظاهر»، المثبت في: ط، ن.
 ) مدرسة الكلاسة ملاصقة للجامع الاموي من الجهة الشمالية، ولها باب ينفذ اليه، وكانت اولا موضع الكلس حينما يحتاج الجامع للاعمار، ثم بناها نور الدين محمود ابن زنكي سنة خمس وخمسين وخمسماءة. منادمة الاطلال .
 ) سورة الاعراف: .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وحق هذه الترجمة حسب الترتيب الهجاءي ان تاتي في اخر المترجمين لحرف التاء.

 
   تمر بن عبد الله الشهابي الامير سيف الدين الحاجب **
 احد امراء الطبلخانات، وفقهاء الحنفية، كان له معرفة بالفقه والاصول، وتصدر للاقراء مدة طويلة.
 وكان شجاعا، فاضلا، عالما، دينا، خيرا، مات سنة ثمان وتسعين وسبعماءة بالقاهرة، من جراحة حصلت له في بعض اسفاره من العرب العصاة، رحمه الله.
 كذا في «الغرف العلية، في تراجم متاخري الحنفية» لابن طولون.
 ***
   تمربغا، الظاهر، ابو سعيد، الرومي، الظاهري، جقمق *
 احد ملوك الاتراك بالدميار المصرية، تسلطن في اخر يوم السبت، سابع جمادي الاولي، سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة، بعد خلع بلباي ، وسر جمهور الناس به لمزيد عقله، وتءدته، ورءاسته، وفصاحته، وفهمه، ولم يلبث ان خلع في يوم الاثنين، سادس رجب منها، بالاشرف قايتباي، وجرت له قبل السلطنة وبعدها امور يطول شرحها، ومات في اخر الامر بثغر اسكندرية، في يوم الجمعة، ثامن ذي الحجة، سنة تسع وسبعين وثمانماءة، ودفن هناك.
 وكان ملكا، فقيها فاضلا، يحفظ «المنظومة» للنسفي، ويستحضر كثيرا من المساءل الفقهية، مع مشاركة حسنة في فنون؛ كالتاريخ والشعر، وعنده حذق وذكاء، وعقل تام، وجودة راي، وتدبير، وفصاحة باللغتين العربية والتركية، وطهارة لسان، وحشمة، وادب، وتجمل زاءد في ملبسه، ومركبه، وماكله، ومشربه، ومسكنه، وله في ذلك اختراعات تنسب اليه، وعلي ذهنه الكثير من الصناءع؛ كعمل القوس والسهام، عارفا برمي النشاب معرفة تامة اليه  انتهت الرياسة فيه، بل وفي غيره من انواع الفروسية والملاعب، ولكنه كان غير
 *) ترجمته في: النجوم الزاهرة / .
 **) ترجمته في: تاريخ ابن اياس /   ، الضوء اللامع / ، ، نظم العقيان .
 ) في الضوء اللامع: «يلباي»، وفي ابن اياس كما هنا.
 ) تكملة من الضوء اللامع.

  عفيف فيما يقال، قاءما في اغراض نفسه جدا، مع اثارة فتن ومكر وخداع، ومزيد تكبر، ودخول فيما تقصر امثاله  عن دونه، وتعرض للخلاف بين الحنفية والشافعية، وربما نسب اليه التكلم بما لا يليق.
 قال السخاوي: مما اظنه السبب في سرعة انقضاء مدته، مع انه لما تسلطن تواضع جدا، واعرض عن كثير مما ينسب اليه، ولله عاقبة الامور.
 انتهي نقلا من «الضوء اللامع».
 ***
   تنم الفقيه الحنفي *
 اخذ عن ابن قديد النحو، والصرف، وغيرهما، وكذا عن ملا شيخ.
 وتصدر للاقراء، فانتفع به جماعة من الترك، وابناءهم، وغيرهم، وممن اخذ عنه خضر بن شماف.
 قال السخاوي: ومنه استفدته. كذا في «الضوء اللامع».
 ***
 ) في س: «تقصر امثاله عنه وعن دونه»، والمثبت في: ط، ن، والضوء اللامع.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، واسمه في الاصول: «تيم»، والمثبت في الضوء، والترتيب هناك يعضده، وسيرد فيما بعد.

 
  AUTO حرف الثاء المثلثة
   ثابت بن شبيب بن عبد الله، ابو محمد، التميمي البصروي، الفقيه، المعروف بالسديد *
 قال ابو القاسم عمر بن احمد ابن العديم، في «تاريخ حلب»: لقيته ببصري عند عودي من الحج، سنة اربع وعشرين وستماءة، واخبرني انه قدم حلب، ونزل بها بالمدرسة النورية، وهو  شيخ حسن، صالح، مستور، فقيه.
 كان يدرس الفقه علي مذهب ابي حنيفة بالمسجد النبوي، بمدينة بصري.
 قال: واخبرني ابن اخيه داود بن علي بن شبيب الفقيه، بحلب، ان عمه ثابت بن شبيب، توفي في شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث وثلاثين وستماءة ببصري. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي س: «المعروف بالشديد»، والمثبت في: ط، ن، والجواهر.
 ) في الاصول: «وكان»، والتصويب من الجواهر، والنقل عنها.

 
  AUTO حرف الجيم
   جابر بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن يوسف الخوارزمي، الكاتي، ثم المصري، افتخار الدين ابو عبد الله *
 ولد في عاشر شوال، سنة سبع وستين وستماءة.
 وقرا علي خاله ابي المكارم [بن]  محمد بن ابي المفاخر، وقرا «المفصل» و«الكشاف» علي ابي عاصم الاسفندري، عن سيف الدين عبد الله بن محمود الخوارزمي، عن ابي عبد الله البصري، عن مءلفهما.
 واشتغل ببلاده وتمهر، وقدم القاهرة، فسمع من الدمياطي، وولي بها مشيخة الجاولية  التي بالكبش.
 وكان يعرف العربية معرفة جيدة.
 وباشر الافتاء، والتدريس باماكن.
 وله شعر حسن .
 ومات في اول النصف الثاني من المحرم، سنة احدي واربعين وسبعماءة.
 وقال الفاسي: قدم مكة، وقرا «الصحيح» علي التوزري ، وتكلم علي اماكن فيه من جهة العربية، ودرس بالقدس، ومكة، وكان فاضلا، حسن الشكل، مليح المحاضرة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، العقد الثمين / ، ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) تكملة من الجواهر المضية، وقد ترجمه القرشي، في الكني اخر الكتاب.
 ) هي المدرسة الجاولية التي انشاها الامير علم الدين سنجر الجاولي سنة ثلاث وسبعماءة ، كما هو مثبت باعلا بابها، وذكر المقريزي انه انشاها سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة، وتقع هذه المدرسة بشارع عبد المجيد اللبان (مراسينا سابقا) بالقرب من جامع ابن طولون. انظر: خطط المقريزي / ، وحاشية النجوم الزاهرة / .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: س، والدرر الكامنة، والنقل عنه.
 ) في س: «الفوزري»، وفي ط، ن: «الفورزي»، والتصويب من العقد الثمين.

  قال ابن حجر: وكات ، بالتاء المثناة او المثلثة: من قري خوارزم.
 ***
   جار الله بن صالح بن ابي المنصور احمد بن عبد الكريم ابن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين ابن علي بن الحسين بن محمد بن شيبة بن اياد بن عمرو ابن العلاء بن مسعود، جلال الدين الشيباني الطبري الاصل، المكي *
 والد احمد، وعلي، ومحمد.
 سمع من خليل المالكي، والعز ابن جماعة، والموفق الحنبلي، وغيرهم، واجاز له ابراهيم بن محمد بن يونس بن القواس، وجماعة كثيرة.
 وحدث، وسمع منه الفضلاء، كالحافظ ابن حجر، والتقي الفاسي، وغيرهما.
 وكان خيرا، عاقلا، تردد الي مصر مرارا، وادركه اجله بها، في اخر سنة خمس عشرة وثمانماءة، بخانقاه سعيد السعداء، ودفن بمقبرة صوفيتها، وقد بلغ السبعين، رحمه الله تعالي.
 ***
   الجاررود بن يزيد، ابو علي، وقيل: ابو الضحاك الفقيه، النيسابوري، صاحب الامام **
 جاء من اولاده كثير من اهل العلم والفضل، فمنهم ابنه سلمة، والنضر بن سلمة، ومحمد
 ) في الدرر: «وكاثة»، وفي معجم البلدان / : «كاث، بعد الالف ثاء مثلثة. . . . بلدة كبيرة من نواحي خوارزم».
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، الضوء اللامع / ، العقد الثمين / .
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد /   ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، كتاب الضعفاء والمتروكين للنساءي ، ميزان الاعتدال / .

  ابن النضر، وسياتي كل منهم في محله، ان شاء الله تعالي.
 وذكره الخطيب البغدادي، في «تاريخه»، وقال: حدث عن بهز  بن حكيم، وعمر بن ذر، روي عنه اهل نيسابور، وقدم بغداد، وحدث بها، فروي عنه/من اهلها ابو طالب عبد الجبار بن عاصم، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، والحسن بن عرفة.
 وروي  من حديثه عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتزعون  عن ذكر الفاجر، اذكروه بما فيه يحذره الناس».
 ثم ذكر جماعة ممن انكر علي الجارود رواية هذا الحديث عن بهز بن حكيم، وتكلم فيه بسببه، وضعفه، منهم احمد بن حنبل، والبخاري، وابن المديني، وغيرهم.
 وروي  عن مكي بن ابراهيم، انه قال، وقد انكروا علي الجارود هذا الحديث:
 ما تنكرون من  هذا، ان الجارود رجل غني، كثير الصدقة، مستغن عن الكذب، هذا معمر قد تفرد عن بهز بن حكيم باحاديث.
 وكانت وفاة الجارود سنة ثلاث، وقيل: ست وماءتين، رحمه الله تعالي.
 قلت: والذي يظهر من كلام الاءمة في حقه انه كان اماما عالما حافظا، وما انكروا عليه الا هذا الحديث، والله اعلم بحاله.
 ***
   جامع الكشاني *
 روي عن ابي حنيفة، فيما اذا قال: له علي كذا وكذا درهما. يلزمه احد عشر، كما
 ) في س، ط: «نهر»، والتصويب من: ن، وتاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) في تاريخ بغداد: «اترعون»، ومعني: «اتزعون» اي اتكفون عن ذكر الفاجر، انظر النهاية / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) لم ترد «من» في تاريخ بغداد.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وفيه: «الكساءي» مكان: «الكشاني» وياتي الكلام علي نسبة «الكشاني» في باب الانساب.

  اذا قال: له علي  كذا كذا. بغير عطف.
 ذكره في «الروضة» من كتب اصحابنا، قاله في «الجواهر».
 ***
   جبارة بن المغلس الحماني الكوفي *
 عم احمد بن الصلت، المذكور سابقا .
 روي عن ابن ماجه، وتكلموا فيه.
 ومات سنة احدي واربعين وماءتين، وهو في عشر الماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   جبريل بن جميل بن محبوب القيسي، اللواتي، البزاز **
 اسمعه ابوه من السلفي، ومن الضياء بدر ، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة، وحدث، وسمع منه المنذري.
 وسياتي له  زيادة في ترجمة ابنه يوسف.
 وكانت وفاته، كما قاله المنذري، في «التكملة»، سنة ستماءة، راجعا من الحج.
 ***
 ) في ن: «من»، والمثبت في: س، ط، والجواهر.
 *) ترجمته في: الانساب ، تهذيب التهذيب /   ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، شذرات الذهب / ، العبر / ، ميزان الاعتدال / ، النجوم الزاهرة / . وياتي الكلام علي نسبة «الحماني» في الانساب.
 ) تقدم برقم. . .
 **) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية، برقم ، وفيه «البزار» مكان: «البزاز». واللواتي: نسبة الي لواتة، قبيلة من البربر. انظر تاج العروس (الكويت) / .
 ) في التكملة: «وابي الضياء بدر الدين عبد الله الخدادادي».
 ) زيادة من: س، علي ما في: ط، ن.

 
   جبريل بن عبد الله الشيخ زين الدين الدمشقي
 قرا كتاب «الجمعة» لابي عبد الرحمن النساءي علي ابي القاسم البوصيري ، سنة اربع وتسعين وخمسماءة، واشتغل في «الكنز»، وحصل، ودرس، وكان رزقه مقترا عليه وعلي عياله .
 ذكره ابن طولون، في «طبقاته».
 ***
   جرير بن عبد الحميد بن قرط ابو عبد الله، الرازي، الابي *
 وابة: قرية من قري اصبهان، ولد بها صاحب الترجمة، ونشا بالكوفة.
 واخذ الفقه عن ابي حنيفة في مساءل، منها: مسالة جناية المدبر علي سيده.
 وسمع يحيي بن سعيد الانصاري، ومالكا، والثوري، والاعمش.
 وروي عنه ابن المبارك، وقتيبة، واحمد، وابن المديني.
 قال ابن سعد: ثقة، كثير العلم، يرحل اليه.
 وقال هبة الله الطبري: مجمع علي ثقته.
 مات سنة ثمان و ثمانين وماءة، وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وصلي عليه ابنه عبد الله.
 قال جرير: ولدت سنة مات الحسن، سنة عشر وماءة.
 روي له الشيخان.
 ***
 ) في ط: «النوصيري»، والتصويب من: س، ن. وهو ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود الانصاري الخزرجي، المتوفي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة. ونسبته الي بوصير قوريدس، قرية بمصر. انظر: معجم البلدان / .
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، تاريخ بغداد /   ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تذكرة الحفاظ / ، ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب /   ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، شذرات الذهب / ، الطبقات الكبري، لابن سعد /  / ، العبر / ، اللباب / ، ميزان الاعتدال / ، ، النجوم الزاهرة / .
 ) تكملة من مصادر الترجمة.

 
   جعفر بن احمد بن اسماعيل بن شهريل، ابو محمد الاستراباذي *
 رحل وسمع، وذكره ابو سعد الادريسي، في «تاريخ استراباذ»، وقال: كان من فقهاء اصحاب ابي حنيفة، حسن الطريقة فيهم، وكان يعرف بالزهد والعبادة، وحدثنا عنه جماعة.
 قال: ومات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 وذكره السهمي ايضا، في «تاريخ جرجان»، وقال: كنيته ابو محمد، وربما نسب الي جده. فيقول: جعفر بن شهريل ، روي عن عمار بن رجاء، واسحاق بن ابراهيم، وجعفر ابن/احمد بن بهرام، وجماعة من اهل استراباذ، وجرجان، وكتب بمكة عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، روي عنه ابو  احمد بن عدي.
 ***
   جعفر بن احمد بن بهرام الباهلي، ابو حنيفة الشهيد، الاستراباذي **
 قال السهمي، في «تاريخ جرجان»: كان من فقهاء الحنفية  باستراباذ، واليه الفتيا.
 سعي به عند الحسن بن زيد العلوي، انه يبغض اهل البيت، فحبسه في سجنه حتي مات، ثم امر به فصلب بجرجان، فذهب جماعة من اهل استراباذ وسرقوه ليلا، ودفنوه في مقبرة جرجان، واخفوا قبره.
 يروي عن محمد بن خالد الحنظلي، وجعفر بن عون، والفضل بن دكين، ويحيي بن هاشم، وداود بن سليمان الجرجاني.
 *) ترجمته في: تاريخ جرجان ، ، الجواهر المضية، برقم . وفي الاصول: «بن شربيك»، والتصويب من تاريخ جرجان.
 ) في الاصول: «شهر بيك»، والتصويب من تاريخ جرجان.
 ) تكملة من تاريخ جرجان.
 **) ترجمته في: تاريخ جرجان ، ، الجواهر المضية، برقم .
 ) في تاريخ جرجان «اصحاب الراي»، وهما بمعني.

  روي عنه الحسن بن الحسين  بن عاصم، والحسين بن بندار المفسر، وجعفر بن احمد ابن اسماعيل بن شهريل ، وابو نعيم عبد الملك [بن محمد ] بن عدي، الاستراباذيون .
 ***
   جعفر بن ابي علي الحسن بن ابراهيم الدميري الاصل المصري المولد والدار *
 قرا القران بالروايات علي ابي الجيوش عساكر بن علي الشافعي، وتفقه علي الامام جمال الدين عبد الله بن محمد بن سعد الله، وعلي الفقيه بدر الدين ابي محمد عبد الوهاب  ابن يوسف.
 وسمع الحديث من ابي محمد عبد الله بن بري، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي الحنفي.
 ودرس بالمدرسة السيوفية  بالقاهرة الي حين وفاته، وكان حسن الصمت، كثير العزلة عن  الناس، حسن الخط.
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط، وتاريخ جرجان، والنقل عنه.
 ) في الاصول: «شهر بيك»، وهو صاحب الترجمة السابقة.
 ) في تاريخ جرجان بعد هذا زيادة: «وغيرهم».
 *) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية برقم . وقد اعاد المءلف ذكره في باب الانساب، ترجمة الدميري، كما اعاد ترجمته باسم: «صقر».
 ) في س: «بدر الدين محمد عبد الوهاب»، وفي ط، ن: «بدر الدين محمد بن عبد الوهاب»، والصواب ما اثبته، وتاتي ترجمة بدر الدين ابي محمد عبد الوهاب بن يوسف، كما تاتي ترجمة ابنه محمد بن عبد الوهاب بن يوسف الشمس بن البدر، في محلهما ان شاء الله تعالي.
 ) المدرسة السيوفية بالقاهرة، وهي من جملة دار الوزير المامون البطاءحي، وقفها السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب علي الحنفية، وعرفت بالسيوفية لان سوق السيوفيين كان حينءذ علي بابها. خطط المقريزي / . وهذه المدرسة تعرف الان بجامع الشيخ مطهر، باول شارع الخردجية علي يسار الداخل اليه من جهة شارع السكة الجديدة. حاشية النجوم الزاهرة / . وفي الاصول: «اليوسفية»، والمثبت في الجواهر، ولعل ما في الاصل نسبة الي السلطان يوسف بن ايوب صلاح الدين.
 ) في الجواهر زيادة: «التماس».

  سمع منه المنذري، وقال: سالته عن مولده، فذكر ما يدل علي انه في سنة خمس وخمسين وخمسماءة بالقاهرة.
 وتوفي بها، ليلة الاثنين، مستهل ذي القعدة، سنة ثلاث وعشرين وستماءة، ودفن بالقرب  من تربة الامام الشافعي، رحمه الله تعالي.
 ***
   جعفر بن طرخان الاستراباذي، ابو محمد *
 ذكره الحافظ السهمي، في «تاريخ جرجان»، فقال: كان من اجلة  فقهاء الراي، له تصانيف، روي عن ابي نعيم الفضل بن دكين، وابي حذيفة موسي بن مسعود، وعثمان ابن الهيثم، ومحمد بن كثير، وجماعة.
 روي عنه ابنه محمد، وجعفر بن شهريل ، والحسن بن الحسين بن عاصم، وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي.
 مات سنة سبع وسبعين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 ***
   جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي بن محمد ابو منصور الدامغاني، ابن ابي جعفر ابن قاضي القضاة ابي عبد الله **
 من البيت المشهور بالقضاء، والعدالة، والرواية.
 كان شيخا نبيلا، حسن الاخلاق، لطيف الكلام، محمود السيرة، مرضي الطريقة.
 ) في س، ط: «بالقاهرة»، والتصويب من: ن، والجواهر.
 *) ترجمته في: تاريخ جرجان ، ، الجواهر المضية، برقم .
 ) في الاصول: «كان جلة»، والتصويب من تاريخ جرجان.
 ) في الاصول: «شهر بيك»، والتصويب من تاريخ جرجان.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، العبر / . وفي ن: «ابو منصور الدامغاني بن ابي حفص»، والصواب في: س، ط، والجواهر.

  سمع الحديث الكثير من ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني ، وابي زكريا يحيي ابن عبد الوهاب بن منده الاصبهاني.
 وحدث بالكثير، وكان صدوقا.
 وروي عنه ابو العباس ابن البندنيجي، وغيره.
 وكان مولده في ليلة الثلاثاء، سادس عشر صفر، من سنة تسعين واربعماءة.
 ووفاته سنة ثمان وستين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   جعفر بن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن احمد ابن حمزة، قاضي القضاة، ابو البركات/ابن قاضي القضاة ابي جعفر بن القاضي ابي الحسين *
 ناب في قضاء العراق عن ابيه، واستقل به بعد وفاته، ولما مات الوزير عون الدين ناب ابو البركات عنه في الوزارة، مضافا الي قضاء  القضاة.
 ومات سنة ثلاث وستين وخمسماءة، وله ست واربعون سنة.
 وسمع منه ابو المحاسن القرشي.
 ***
   جعفر بن عبد الوهاب بن محمد ابن كامل البغدادي **
 حدث عن محمد بن الحسن.
 ***
 ) الكلوذاني: نسبة الي كلواذي، وهي من قري بغداد، والنسبة اليها: كلوذاني، وكلواذاني، وكلواذي. اللباب / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وزاد في نسبة «الثقفي»، العبر / ، المنتظم / .
 ) في ط، ن: «قاضي»، والمثبت في: س، والجواهر.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   جعفر بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول ابو محمد التنوخي، الانباري الاصل *
 من البيت المشهور.
 قال الخطيب: ذكر لي ابو القاسم التنوخي انه ولد ببغداد، في ذي القعدة، من سنة ثلاث وثلاثماءة.
 قال: وكان احد القراء للقران بحرف عاصم وحمزة والكساءي.
 وكتب هو واخوه علي الحديث في موضع واحد.
 قال: واصل كل واحد منهما اصل الاخر، وشيوخ كل واحد منهما شيوخ الاخر.
 وحدث عن عبد الله بن محمد البغوي، وابي الليث الفراءضي، وجده احمد بن اسحاق بن البهلول، وغيرهم.
 وعرض عليه القضاء والشهادة فاباهما، تورعا وتقللا وصلاحا.
 قال الخطيب: قال لي علي بن المحسن: مات جعفر بن ابي طالب ابن البهلول ببغداد، ليلة الاربعاء، لثمان وعشرين ليلة خلت من جمادي الاخرة، سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، ودفن من الغد الي جانب داره، بسكة ابي العباس الطوسي.
 قالاعني الخطيب: وهو اخو علي والبهلول ابني محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول. رحمهم الله تعالي.
 ***
   جعفر بن محمد بن عمار البرجمي القاضي **
 من اهل الكوفة، ولي القضاء بسر من راي.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وتاتي نسبة البرجمي في باب الانساب.

  كذا في «الجواهر»، من غير زيادة.
 ***
   جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر ابو العباس، النسفي، المستغفري *
 خطيب نسف.
 كان فقيها فاضلا، ومحدثا مكثرا، وصدوقا حافظا، لم يكن بما وراء النهر في عصره مثله، وله تصانيف احسن فيها.
 سمع ابا عبد الله محمد بن احمد غنجار، وزاهر بن احمد السرخسي.
 روي عنه ابو منصور السمعاني.
 وكانت ولادته سنة خمسين وثلاثماءة، ووفاته في سلخ جمادي الاولي، سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة بنسف. رحمه الله تعالي.
 ***
   جعفر بن محمد، ابو محمد البويبي، الفقيه **
 من طبقة الامام ابي بكر محمد بن الفضل  البخاري، رحمهما الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: اعيان الشيعة /   ، الانساب لوحة  ظ، تاج التراجم ، تذكرة الحافظ / ، ، الجواهر المضية برقم ، الرسالة المستطرفة ، شذرات الذهب / ، ، العبر / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، ، / ، ، ، ، ، اللباب / ، مراة الجنان / . وياتي الكلام علي نسبة «المستغفري» في باب الانساب.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي الاصول: «البويني»، والتصحيح عن الجواهر، وهذه نسبة الي الجد. انظر اللباب / .
 ) في ظ: «ابو الفضل»، والصواب في: س، ن، والجواهر. ولعله محمد بن الفضل البخاري الكماري، الاتي في حرف الميم.

 
   جعفر بن يحيي بن خالد، ابو الفضل البرمكي *
 قال الخطيب: كان من علو القدر، ونفاذ الامر، وعظم المحل، وجلالة المنزلة، عند هارون الرشيد، بحالة انفرد بها، ولم يشارك فيها، وكان سمح الاخلاق، طلق الوجه، ظاهر البشر، فاما جوده وعطاءه فاشهر من ان يذكر، وابين من ان يظهر، وكان ايضا من ذوي الفصاحة، المذكور  باللسن والبلاغة، ويقال: انه وقع ليلة بحضرة الرشيد زيادة علي الف توقيع، نظر في جميعها، فلم يخرج شاء منها عن موجب الفقه.
 قال: وكان ابوه يحيي بن خالد قد ضمه الي ابي يوسف القاضي، حتي علمه وفقهه.
 وقال ثمامة بن اشرس: ما رايت رجلا ابلغ من جعفر بن يحيي والمامون.
 /وحكي العباس بن الفضل،  قال: اعتذر رجل الي جعفر بن يحيي البرمكي، فقال له جعفر: قد اغناك الله بالعذر [منا]  عن الاعتذار الينا، واغنانا بالمودة لك عن سوء الظن بك.
 وحيث كان يروي عنه في الكرم، واسداء النعم، واكرام جلساءه، والاحسان الي اولياءه، وتحقيق ظن امليه، وتفريج كربة ساءليه، ما تضيق عنه الدفاتر، وتعجز عن ضبطه الاقلام والمحابر، وتغني به الركبان، وتتجمل بذكره مجالس الاعيان، فلا باس ان نذكر منها طرفا يسيرا يكون لاهل الكرم به قدوة، ولضعيف الهمة باعثا علي الجميل وموجدا له نحوه، وليعلم ان المرء لا يبقي له بعد موته الا الذكر الجميل، والثناء الحسن الجزيل.
 فمن ذلك ما روي ابن عساكر، عن المهذب صاحب العباس بن محمد، صاحب قطيعة العباس والعباسية، انه اصابته ضاءقة، والح عليه المطالبون، وعنده سفط  فيه جوهر،
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، ، تاريخ بغداد /   ، تاريخ الطبري /   ، الجواهر المضية، برقم ، شرح قصيدة ابن عبدون   ، العبر / ، الكامل /   ، مراة الجنان /   ، النجوم الزاهرة / ، الوزراء والكتاب ، وفيات الاعيان /   . وانظر البيان والتبيين / ، ، ، ، / ، ، ، .
 ) في تاريخ بغداد: «المذكورين».
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) تكملة من تاريخ بغداد.
 ) السفط: ما يعبا فيه الطيب وحلي النساء.

  مشتراه عليه الف درهم، فحمله الي جعفر ليبيعه منه، فاشتراه بثمنه، ووزن له الف الف، وقبض منه السفط، واجلسه عنده في تلك الليلة، فلما رجع الي اهله اذا السفط قد بلغه الي منزله، فلما اصبح غدا اليه ليتشكر له، فوجده مع اخيه الفضل علي باب الرشيد، يستاذن عليه، فقال له جعفر: اني قد ذكرت امرك للفضل، وقد امر لك بالف الف، وما اظنها الا سبقتك الي اهلك، وسافاوض فيك امير المءمنين. فلما دخل ذكر امره له، وما لحقه من الديون، فامر له بثلاثماءة الف دينار.
 وروي الخطيب  ان جعفرا كان ليلة في سمره وعنده ابو علقمة الثقفي صاحب الغريب، فاقبلت خنفساة الي علقمة، فقال: اليس يقال: ان الخنفساة اذا اقبلت الي رجل اصاب خيرا؟ قالوا: بلي. فقال جعفر: يا غلام اعطه الف دينار. ثم نحوها فعادت اليه، فقال: يا غلام، اعطه الف دينار . فاعطاه.
 وروي ايضا  ان جعفرا حج مرة مع الرشيد، فلما كانوا بالمدينة، قال لابراهيم الموصلي: انظر لي جارية اشتريها، ولا تبق غاية في حذاقتها بالغناء والضرب والكمال، والطرف، والادب، وجنبني قولهم: صفراء.
 قال ابراهيم: فوصفتها  علي يد من يعرف، فارشدت الي جارية لرجل، فدخلت عليه، فرايت رسوم النعمة عنده، فاخرجها الي، فلم ار اجمل منها ولا اصبح ولا ادب، قال: ثم تغنت لي اصواتا فاجادتها، قال: فقلت لصاحبها: قل ما شءت، قال: اقول لك قولا لا انقص منه درهما، قلت: قل. قال: اربعين الف دينار. قال: قلت قد اخذتها، واشترطت عليك نظرة. قال: ذاك لك.
 قال: فاتيت جعفر بن يحيي، فقلت: قد اصبت حاجتك علي غاية الكمال والظرف والادب والجمال ونقاء اللون وجودة الضرب والغناء، وقد اشترطت نظرة فاحمل المال، ومر بنا.
 قال: فحملنا المال علي حمالين، وجاء جعفر مستخفيا، فدخلنا علي الرجل، فاخرجها، فلما راها جعفر اعجب بها، وعرف ان قد صدقته، ثم غنته فازداد بها عجبا، فقال لي: اقطع
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في س بعد هذا زيادة: «اخري»، والمثبت في: ط، ن، وتاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) في تاريخ بغداد: «فوضعتها».

  امرها. فقلت لمولاها: هذا المال قد نقدناه ووزناه، فان قنعت والا فوجه الي من شءت لينتقده. فقال: لا، بل اقنع بما قلتم.
 قال: فقالت الجارية: يا مولاي، في اي شاء انت؟
 فقال: قد عرفت ما كنا فيه من النعمة، وما كنت فيه من انبساط اليد، وقد انقبضت عن ذلك لتغير الزمان/علينا، فقدرت ان تصيري الي هذا الملك، فتنبسطي في شهواتك وارادتك .
 فقالت الجارية: والله يا مولاي لو ملكت منك ما ملكته  مني ما بعتك بالدنيا وما فيها، وبعد فاذكر العهد.
 وقد كان حلف لها ان لا ياكل لها ثمنا، فتغرغرت عين  المولي، وقال: اشهدوا انها حره لوجه الله تعالي، واني قد تزوجتها، وامهرتها داري.
 فقال لي جعفر: انهض بنا.
 فقال: فدعوت الحمالين ليحملوا المال، قال: فقال جعفر: لا والله، لا يصحبنا منه درهم.
 قال: ثم اقبل علي مولاها، فقال: هو لك مباركا  لك فيه، انفقه عليك وعليها. قال:
 وقمنا وخرجنا.
 وروي انه لما حج اجتاز في طريقه بالعقيق، وكانت سنة مجدبة، فاعترضته امراة من بني كلاب، وانشدته:
 اني مررت علي العقيق واهله
 يشكون من مطر الربيع نزورا
 ما ضرهم اذ كان جعفر جارهم
 ان لا يكون ربيعهم ممطورا
 فاجزل لها العطاء.
 ) في س: «واراداتك»، والمثبت في: ط، ن، وتاريخ بغداد.
 ) في تاريخ بغداد: «ملكت».
 ) في س: «عينا»، والمثبت في: ط، ن، وتاريخ بغداد.
 ) في تاريخ بغداد: «مبارك».

 
 ذكر مقتل جعفر، وايقاع الرشيد به وباهل بيته وذكر السبب في ذلك علي وجه الاختصار، فان فيه عبرة لمن يعتبر، وعظه لمن يتعظ، وتنبيها لمن هو غافل عن غدر الدنيا لاربابها، واساءتها بعد الاحسان لاصحابها، وقد نقلت ذلك من التواريخ المعتمدة، كتاريخ الخطيب، وتاريخ ابن كثير، وغيرهما.
 قال ابن كثير  رحمه الله تعالي: ثم دخلت سنة سبع وثمانين وماءة، فيها كان مقتل الرشيد جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي، ودمار ديارهم، واندثار اثارهم، وذهاب صغارهم وكبارهم، وقد اختلف في سبب ذلك علي اقوال، ذكرها ابو جعفر بن جرير، وغيره من علماء التاريخ، فمما قيل: ان الرشيد قد سلم يحيي بن عبد الله بن حسن الي جعفر البرمكي، فسجنه عنده، قال: فمازال يحيي يترفق له حتي اطلقه جعفر، فنم الفضل بن الربيع علي جعفر في ذلك، فقال له الرشيد: ويلك، لا تدخل بيني وبين جعفر، فلعله قد اطلقه علي امري وانا لا اشعر. ثم سال الرشيد جعفر عن ذلك فصدقه الحال، فتغيظ عليه الرشيد، وحلف ليقتلنه، وكره البرامكة، ومقتهم، وقلاهم، بعد ما كانوا احظي الناس عنده، واحبهم اليه، وكانت ام جعفر والفضل امه من الرضاعة، وجعلهم من الرفعة في الدنيا وكثرة المال، بسبب ذلك في شاء كثير لم يحصل لمن قبلهم من الوزراء، ولا لمن بعدهم من الاكابر والرءساء، بحيث ان جعفرا بني دارا، وغرم عليها عشرين الف الف درهم، وكان ذلك  من جملة ما كبر عليه بسببه .
 ويقال: ان الرشيد كان لا يمر ببلد ولا اقليم فيسال عن قرية او مزرعة او بستان، الا قيل: هذا لجعفر.
 وقد قيل : ان البرامكة كانوا يريدون ابطال خلافة الرشيد، واظهار الزندقة، ويءيد ذلك ما روي ان الرشيد اتي بانس بن ابي شيخ، وكان يتهم  بالزندقة، وكان مصاحبا
 ) البداية والنهاية / .
   ) في البداية والنهاية: «من جملة ما نقمه عليهم الرشيد».
 ) البداية والنهاية / ، .
 ) في س: «متهما»، والمثبت في: ط، ن، والبداية.

  لجعفر، وذلك ليلة قتل، فدار بينه وبينه كلام، فاخرج سيفا من تحت فراشه، وامر بضرب عنقه به، وجعل يتمثل ببيت قيل في انس، قبل ذلك، وهو:
 /تلمظ السيف من شوق الي انس
 فالسيف يلحظ والاقدار تنتظر
 فضرب عنقه، فسبق السيف الدم، فقال الرشيد: رحم الله عبد الله بن مصعب. فقال الناس: ان السيف كان سيف الزبير بن العوام، رضي الله تعالي عنه.
 وقيل : انه بسبب العباسة اخته، فان جعفرا كان يدخل علي الرشيد بغير اذن، حتي انه كان ربما دخل عليه وهو في الفراش مع حظاياه، وهذه وجاهة عظيمة، ومنزلة عالية، وكان من احظي العشراء علي الشراب، فان الرشيد كان يستعمل في اواخر ملكه المسكر،  وكان المخلف . وكان احب اهله اليه اخته العباسة بنت المهدي، وكان يحضرها معه، وجعفر البرمكي حاضر ايضا، فزوجه بها، ليحل له النظر اليها، واشترط عليه ان لا يطاها، فكان الرشيد ربما قام وتركهما وهما ثملان من الشراب، فربما واقعها جعفر، فاتفق حملها منه، فولدت ولدا بعثته مع بعض جواريها الي مكة، وكان يربي هناك.
 وذكر قاضي القضاة ابن خلكان في «الوفيات»  صفة اخري في مقتل جعفر، وذلك انه لما زوج الرشيد جعفرا من العباسة اخته، احبته حبا شديدا، فراودته عن نفسه، فامتنع اشد الامتناع من خشية امير المءمنين، فاحتالت عليه، وكانت امه تهدي اليه في كل ليلة جمعة جارية حسناء بكرا، فقالت لامه: ادخليني عليه في صفة جارية من تلك الجواري.
 فهابت من ذلك، فتهددتها  حتي فعلت، فلما دخلت عليه، وكان لا يتحقق وجهها من مهابة الرشيد، فواقعها، فقالت له: كيف رايت خديعة بنات الملوك؟ فقال: ومن انت؟ فقالت: انا العباسة. وحملت منه  تلك اليلة، فدخل علي امه، فقال لها: بعتيني والله برخيص.
 ) البداية والنهاية / .
   ) لم ترد الجملة في البداية والنهاية، وفي ط: «وكان المختلف»، وفي ن: «وكان المحلف»، والمثبت في: س، وفي القاموس: «واخلف النبيذ: فسد».
 ) الجزء الاول، .
 ) في س: «فلم تزل بها»، والمثبت في: ط، ن، وقد تصرف التميمي في رواية ابن خلكان.
 ) في ن بعد هذا زيادة علي ما في ط، ن: «من».

  ثم ان والده يحيي بن خالد جعل يضيق علي عيال الرشيد في النفقة، حتي شكته زبيدة الي الرشيد مرات، ثم افشت له سر العباسة، فاستشاط غضبا .
 ولما اخبرته ان الولد قد ارسلت به الي مكة، حج عامه ذلك، حتي يتحقق الامر ، ويقال: ان بعض الجواري نمت عليها الي الرشيد، فاخبرته بما وقع من الامر، وان الولد بمكة، وعنده جوار ومعه اموال، وحلي كثير ، فلم يصدق حتي حج في السنة الخالية، فكشف عن الحال، فاذا هو كما ذكرت الجارية.
 وقد حج في هذه السنة يحيي بن خالد الوزير ، وقد استشعر الغضب من الرشيد عليه، فجعل يدعو عند الكعبة: اللهم ان كان يرضيك عني سلب مالي وولدي واهلي فافعل ذلك بي، وابق عليهم منهم الفضل. ثم خرج، فلما كان عند باب المسجد رجع، فقال: اللهم والفضل معهم، فاني راض برضاك عني، ولا تستثن منهم احدا.
 وقيل : ان من المحرضات علي قتل البرمكة قول بعض الشعراء يخاطب الرشيد:
 قل لامين الله في ارضه
 ومن اليه الحل والعقد
 ان ابن يحيي جعفرا قد غدا
 مثلك ما بينكما حد 
 امرك مردود الي امره
 وامره ليس له رد
 /وقد بني الدار التي ما بني ال
 فرس لها مثلا ولا الهند
 الدر والياقوت حصباءها
 وتربها العنبر والند
 وجدك المنصور لو حلها
 لما اطباه قصره الخلد 
 ) في ط، ن: «غيظا»، والمثبت في: س. والمعني مستقيم علي الروايتين.
 ) في ن بعد هذا زيادة علي ما في ط، ن: «وان الولد».
 ) في ن: «كثيرة»، والمثبت في: س، ط.
 ) انظر البداية والنهاية / .
 ) وفيات الاعيان / ، .
 ) صدر البيت في الوفيات: «هذا ابن يحيي قد غدا مالكا».
 ) لم يرد هذا البيت والذي بعده في الوفيات. وفي ط: «لوجدها»، والمثبت في: س، ن. والخلد: قصر بناه المنصور ببغداد، بعد فراغه من مدينته، علي شاطاء دجلة، سنة تسع وخمسين وماءة. معجم البلدان / . واطباء: دعاه. يعني انه لا يصرفه عنها الخلد قصره العظيم.

 
 ساواك في الملك فابوابه
 ماهولة يعمرها الوفد
 وما يساوي العبد اربابه
 الا اذا ما بطر العبد 
 ونحن نخشي انه وارث
 ملكك ان غيبك اللحد
 وروي ابن الجوزي  ان الرشيد سءل عن السبب الذي من اجله اهلك البرامكة، فقال: لو ان قميصي هذا يعلم لاحرقته.
 قال ابن كثير : فلما قفل الرشيد من الحج صار الي الحيرة، ثم ركب في السفن الي العمر ، من ارض الانبار، فلما كانت ليلة السبت، سلخ المحرم من هذه السنة، اعني سنة سبع وثمانين، ارسل مسرور الخادم، ومعه حماد بن سالم ابو عصمه، في جماعة من الجند، فاطافوا بجعفر بن يحيي ليلا، فدخل عليه مسرور الخادم، وعنده بختيشوع المتطبب، وابو ركاز الاعمي المغني يغنيه:
 فلا تبعد فكل فتي سياتي
 عليه الموت يطرق او يغادي
 وكل ذخيرة لا بد يوما
 وان بقيت تصير الي نفاد 
 فو فوديت من حدث المنايا
 فديتك بالطريف وبالتلاد
 وقيل: كان يغنيه قول بعضهم:
 ما يريد الناس منا
 ما ينام الناس عنا
 انما همهم ان
 يظهروا ما قد دفنا
 ولكن المشهور هو  الاول.
 فقال الخادم : يا ابا الفضل، هذا الموت قد طرقك، اجب امير المءمنين. فقام اليه،
 ) في الوفيات: «ولن يباهي العبد اربابه».
 ) انظر ابن كثير / .
 ) البداية والنهاية / ، وانظر تاريخ الطبري / ، وشرح قصيدة ابن عبدون ، ، والكامل / ، ، والوفيات /   .
 ) العمر: الدير للنصاري، ذكر ذلك ياقوت في معجم البلدان / ، ولم يذكر عمر الانبار هذا.
 ) من اول هذا البيت الي اخر قوله: «ولكن المشهور هو الاول،» لم يرد في البداية والنهاية.
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.
 ) بعد هذا في س زيادة علي ما في: ط، ن: «له».

  فقبل قدميه، وادخل عليه ان يدخل الي اهله فيوصي اليهم، فقال: اما الدخول فلا سبيل اليه.
 فاوصي جعفر، واعتق جماعة من مماليكه، وجاءت رسل الرشيد تستحث الخادم، فاخرجه اخراجا عنيفا يقوده حتي اتي الي المنزل الذي كان فيه الرشيد، فحبسه وقيده بقيد، واعلم الرشيد بما فعل، فامره بضرب عنقه، فجاء الي جعفر، فقال: ان امير المءمنين امرني ان اتيه براسك. فقال: يا ابا هاشم، لعل امير المءمنين سكران، فاذا صحا عاتبك علي ذلك، فعاوده.
 فرجع اليه، فقال: يا امير المءمنين، لعلك مشغول. فقال: ويحك يا ماص بظر امه، ايتني براسه. فكرر عليه جعفر المعاودة، فقال له: برءت من المهدي لءن لم تاتني براسه لابعثن من ياتيني براسك وراسه. فرجع الي جعفر، وحز راسه، وجاء به الي الرشيد، فالقاه بين يديه.
 وارسل الرشيد من ليلته البرد  في الاحتياط علي البرامكة جميعهم ببغداد وغيرها، ومن كان منهم بسبيل، فاخذوا كلهم عن اخرهم، فلم يفلت منهم احد، وحبس يحيي بن خالد في منزله، وحبس الفضل بن يحيي في منزل/اخر، واخذ جميع ما كانوا يملكونه من الاموال والموالي والحشم والخدم، واحتيط علي املاكهم.
 وبعث الرشيد براس جعفر وجثته، ثم قطعت شقين، فنصب الراس عند الجسر الاعلي، وشق الجثة عند الجسر الاسفل، وشقها الاخر عند الجسر الاخر، ثم احرقت بعد ذلك .
 ونودي في بغداد: ان لا امان للبرامكة، ولا لمن والاهم الا محمد بن يحيي بن خالد ، فانه استثناه من بين البرامكة، لنصيحة الخليفة، وشحنت السجون بالبرامكة، واستلبت اموالهم كلها.
 وقد كان الرشيد  في اليوم الذي قتل في اخره جعفر، هو واياه راكبين في الصيد، وقد خلا به دون ولاة العهود، وطيبه في ذلك اليوم، ولما كان وقت المغرب، وودعه الرشيد، ضمه اليه، وقال: لو لا ان الليلة ليلة خلوتي بالنساء ما فارقتك، فاذهب الي منزلك، فاشرب، واطرب لتكون علي مثل حالي.
 ) في س، ن: «البريد»، والمثبت في: ط، والبداية والنهاية.
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن، والبداية والنهاية.
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: س، والبداية والنهاية.
 ) البداية والنهاية / .

  فقال: والله يا امير المءمنين لا اشتهي ذلك الا معك.
 فانصرف  عنه جعفر، فما هو الا ان ذهب من الليل بعضه حتي اوقع به الباس والنكال، كما تقدم ذكره، وكان ذلك ليلة السبت، اخر ليلة من المحرم، وقيل: انها كانت ليلة مستهل صفر، سنة سبع وثمانين، وكان عمر جعفر اذ ذاك سبعا وثلاثين سنة.
 ولما جاء الخبر الي ابيه يحيي بقتله قال: قتل الله ابنه. ولما قيل له : خربت دارك.
 قال: خرب الله دوره.
 ويقال: انه لما نظر الي داره وقد هتكت  ستورها، واستبيحت قصورها، وانتهب ما فيها، قال: هكذا تقوم الساعة.
 وقد كتب اليه بعض اصحابه  يعز به فيما وقع، فكتب جواب التعزية: انا بقضاء الله راض، وبالجزاء منه عالم، ولا يواخذ الله العباد الا بذنوبهم، وما الله بظلام للعبيد، وما يغفر الله اكثر، ولله الحمد.
 ولقد اكثر الشعراء المراثي في البرامكة، فمن ذلك قول الرقاشي، ويذكر انه لابي نواس :
 الان استرحنا واستراحت ركابنا
 وامسك من يحدي ومن كان يحتدي 
 فقل للمطايا قد امنت من السري
 وطي الفيافي فدفدا بعد فدفد
 وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر
 ولن تظفري من بعده بمسود
 وقل للعطايا بعد فضل تعطلي
 وقل للرزايا كل يوم تجددي 
 ودونك سيفا برمكيا مهندا
 اصيب بسيف هاشمي مهند
 ) في س: «وانصرف»، والمثبت في: ط، ن.
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن، والبداية والنهاية.
 ) في ن: «تهتكت»، والمثبت في: س، ط، والبداية والنهاية.
 ) البداية والنهاية / .
 ) الابيات في: البداية والنهاية / ، والكامل / ، ونسبتها فيما الي الرقاشي او الي ابي نواس. والبيتان الرابع والخامس في الوفيات / ، مع اختلاف في بعض الالفاظ، وتقديم وتاخير بينهما، ولم اجد الابيات في ديوان ابي نواس.
 ) في س: والكامل: «وامسك من يجدي ومن كان يجتدي»، والمثبت في: ط، ن، والبداية والنهاية.
 ) يعني الفضل اخا جعفر.

  وقال الرقاشي، وقد نظر الي جعفر وهو مصلوب علي جذعه :
 اما والله لو لا خوف واش
 وعين للخليفة لا تنام
 لطفنا حول جذعك واستلمنا
 كما للناس بالحجر استلام
 فما ابصرت قبلك يا ابن يحيي
 حساما فله السيف الحسام
 علي اللذات والدنيا جميعا
 لدولة ال برمك السلام
 فاستدعي به الرشيد، وقال له: ويحك، ما حملك علي ما فعلت؟
 قال: تحركت نعمته بقلبي  فلم اصبر.
 قال: كم كان يعطيك جعفر  كل عام؟
 قال: الف دينار. فامر له بالفي دينار.
 وروي الزبير بن بكار ، عن عمه مصعب بن الزبير، قال: لما قتل جعفر بن يحيي، وقفت امراة علي حمار فاره، فقالت/بلسان فصيح: والله لءن صرت اليوم اية، فلقد كنت في الكرم غاية، ثم انشات تقول:
 ولما رايت السيف خالط جعفرا
 ونادي مناد للخليفة في يحيي
 بكيت علي الدنيا وايقنت انما
 قصاري الفتي يوما مفارقة الدنيا
 وما هي الا دولة بعد دولة
 تخول ذا نعمي وتعقب ذا بلوي
 اذا انزلت هذا منازل رفعة
 من الملك حطت ذا الي الغاية القصوي
 قال: ثم حركت حمارها، فكانها كانت ريحا، لا اثر لها، ولا يعرف اين ذهبت.
 وقيل: ان الابيات هذه للعباس بن الاحنف .
 وروي الخطيب  ان ابا يزيد الرياحي، قال: كنت قاءما عند خشبة جعفر بن يحيي البرمكي اتفكر في زوال ملكه، وحاله التي صار اليها، اذا اقبلت امراة راكبة لها رواء
 ) البداية والنهاية / ، وتاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «في قلبي».
 ) في تاريخ بغداد: «عطاءك».
 ) البداية والنهاية / ، تاريخ بغداد / ، .
 ) ليست في ديوانه.
 ) تاريخ بغداد / ، .

  وهيبة ، فوفقت علي جعفر، فبكت واحرقت ، وتكلمت فابلغت، فقالت: اما والله لءن اصبحت للناس اية، لقد بلغت فيهم الغاية، ولءن زال ملكك، وخانك دهرك، ولم يطل به  عمرك، لقد كنت المغبوط حالا، الناعم بالا، يحسن بك الملك، وينفس بك الهلك،  ولءن صرت  الي حالتك هذه، فلقد  كنت الملك بحقه، في جلالته ونطقه، فاستعظم الناس فقدك، اذ لم يستخلفوا ملكا بعدك، فنسال الله الصبر علي عظم المصيبة ، وجليل الرزية، التي لا تستعاض بغيرك، والسلام عليك  وداع غير قال، ولا ناس لذكرك. ثم انشات تقول:
 العيش بعدك مر غير محبوب
 ومذ صلبت ومقنا كل مصلوب 
 ارجو لك الله ذا الاحسان ان له
 فضلا علينا وعفوا غير محسوب
 ثم سكتت ساعة وتاملته، ثم انشات تقول:
 عليك من الاحبة كل يوم
 سلام الله ما ذكر السلام
 لءن امسي صداك براي عين
 علي خشب حباك بها الامام
 فمن ملك الي ملك برغم
 من الاملاك اسلمك الهمام
 وروي الخطيب ، ان ابا قابوس النصراني، قال: دخلت علي جعفر بن يحيي البرمكي في يوم، فاصابني البرد، فقال: يا غلام، اطرح عليه كساء من اكسية النصاري، فطرح عليه كساء خز قيمته الف دينار،  قال: فانصرفت الي منزلي، فاردت ان البسه في يوم عيد، فلم
 ) في تاريخ بغداد: «وهيءة».
 ) في تاريخ بغداد: «فاحزنت».
 ) لم يرد في تاريخ بغداد.
 ) في تاريخ بغداد: «ان تصير».
 ) في تاريخ بغداد: «ولقد».
 ) في تاريخ بغداد: «الفجيعة».
 ) في س بعد هذا زيادة: «سلام»، والمثبت في: ط، ن، وتاريخ بغداد.
 ) ومقه: احبه.
 ) تاريخ بغداد / ، .

  اصب له في منزلي ثوبا  يشاكله، فقالت لي بنية لي: اكتب الي الذي وهبه لك حتي يرسل اليك بما يشاكله من الثياب، فكتبت اليه هذه الابيات:
 ابا الفضل لو ابصرتنا يوم عيدنا
 رايت مباهاة لنا في الكناءس
 فلو كان ذاك المطرف الخز جبة
 لباهيت اصحابي به في المجالس 
 فلا بد لي من جبة من جبابكم
 ومن طيلسان من جياد الطيالس
 ومن ثوب قوهي وثوب علاءم
 ولا باس ان اتبعت ذاك بخامس 
 اذا تمت الاثواب في العيد خمسة
 كفتك فلم تحتج الي لبس سادس
 /لعمرك ما افرطت فيما سالته
 وما كنت لو افرطت فيه بايس 
 وذاك لان الشعر يزداد جدة
 اذا ما البلي ابلي جديد الملابس
 قال: فبعث اليه حين قرا شعره بتخوت خمسة، من كل نوع تختا، قال: فو الله ما انقضت الايام حتي قتل جعفر وصلب، فراينا ابا قابوس قاءما تحت جذعه يزمزم، فاخذه صاحب الخبر، فادخله علي الرشيد، فقال له: ما كنت  قاءلا  تحت جذع جعفر؟
 قال: فقال ابو قابوس: اينجيني منك الصدق؟
 قال: نعم.
 قال: ترحمت والله  عليه، وقلت في ذلك :
 امين الله هب فضل بن يحيي
 لنفسك ايها الملك الهمام
 وما طلبي اليك العفو عنه
 وقد قعد الوشاة به وقاموا 
 اري سبب الرضا فيه قويا
 علي الله الزيادة والتمام
 ) في الاصول: «يوما»، والتصويب من تاريخ بغداد.
 ) في تاريخ بغداد: «اصحابي بها».
 ) القوهي: ثياب بيض، وهي منسوبة الي قسهتان، كورة بين نيسابور وهراة. القاموس (ق وه). وفي تاريخ بغداد: «وثوب غلالة».
 ) في ن: «فيما طلبته»، والمثبت في: س، ط، وتاريخ بغداد.
 ) في ط، ن: «قلت»، والصواب في: س، ط، وتاريخ بغداد.
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط، وتاريخ بغداد.
 ) ذكر ابن خلكان البيتين الاخيرين ضمن قصيدة نسبها الي الرقاشي. انظر وفيات الاعيان / .
 ) في تاريخ بغداد: «الوشاة بنا».

 
 نذرت علي فيه صيام حول
 فان وجب الرضا وجب الصيام 
 وهذا جعفر بالجسر تمحو
 محاسن وجهه ريح قتام
 اقول له وقمت لديه نصا
 الي ان كاد يفضحني القيام 
 اما والله لو لا خوف واش
 وعين للخليفة لا تنام
 لطفنا حول جذعك واستلمنا
 كما للناس بالحجر استلام
 قال: فاطرق هارون مليا، ثم قال: رجل اولي جميلا، فقال فيه جميلا، يا غلام، ناد بامان ابي قابوس، وان لا يتعرض  له. ثم قال لحاجبه: اياك ان تحجبه عني، صر متي شءت الينا في مهمك.
 وروي ابن عساكر  بسنده، من طريق الدار قطني، انه لما اصيب جعفر، وجدوا له في جرة الف دينار، زنة كل دينار ماءة دينار، مكتوب علي صفحة الدينار الواحدة جعفر، ومكتوب علي الصفحة الاخري هذان البيتان:
 واصفر من ضرب دار الملوك
 يلوح علي وجهه جعفر
 يزيد علي ماءة واحدا
 متي يعطه معسر يوسر
 وروي الخطيب  ان جعفرا امر ان تضرب له دنانير في كل دينار ثلاثماءة مثقال، ويضرب عليها صورة وجهه، فضربت، فبلع ابا العتاهية، فاخذ طبقا فوضع عليه بعض الالطاف، فوجه به الي جعفر، وكتب اليه رقعة، في اخرها :
 واصفر من ضرب دار الملوك
 يلوح علي وجهه جعفر
 ثلاث مءين يري وزنه
 متي يلقه معسر يوسر 
 فامر بقبض ما علي الطبق، وصير عليه دينارا من تلك الدنانير، ورده اليه.
 ) في تاريخ بغداد: «وان وجب الرضا».
 ) النص: الرفع والظهور. وفي تاريخ بغداد: «وقمت اليه نصبا».
 ) في تاريخ بغداد: «يعرض».
 ) نقله ابن كثير في البداية والنهاية / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) لم اجد البيتين في ديوانه المطبوع.
 ) في تاريخ بغداد: «ثلاث مءين يكن وزنه».

  وعن ثمامة بن اشرس ، قال: بت ليلة مع جعفر بن يحيي بن خالد، فانتبه من منامه  يبكي مذعورا، فقلت: ما شانك؟ قال: رايت شيخا جاء فاخذ بعضادتي هذا الباب، وقال :
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا
 انيس ولم يسمر بمكة سامر
 قال: فاجبته:
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا
 صروف الليالي والجدود العواثر 
 /قال ثمامة: فلما كان الليلة المقبلة، قتله الرشيد، ونصب راسه علي الجسر.
 قال : ثم خرج الرشيد في بعض الايام ينظر اليه وهو مصلوب، فانشا يقول:
 تقاضاك دهرك ما اسلفا
 وكدر عيشك بعد الصفا
 فلا تعجبن فان الزمان
 رهين بتفريق ما الفا
 قال: فنظرت الي جعفر، فقلت: اما لءن اصبحت اية، فلقد كنت في الخير غاية.
 قال: فنظر الرشيد كانه جمل يصول ، ثم انشا يقول:
 ما يعجب العالم من جعفر
 ما عاينوه فبنا كانا
 من جعفر او من ابوه ومن
 كانت بنو برمك لو لا نا
 ثم حول وجه فرسه، وانصرف.
 ) البداية والنهاية / .
 ) تكملة من البداية والنهاية.
 ) البيتان لعمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي، يتشوف مكة لما اجلتهم عنها خزاعة، وهما له في: انساب الاشراف / ، ، تاريخ الطبري / ، وجاء اسمه فيه عامر بن الحارث، وهو خطا، صوابه في صفحة  السابقة، حيث تقدمت ابيات من القصيدة منسوبة لعمرو بن الحارثسيرة ابن هشام / ، ، اللسان (ح ج ن) / ، معجم البلدان / ، / ، ونسبه ياقوت في الاول لمضاض بن عمرو الجرهمي. والحجون: جبل باعلي مكة، عنده مدافن اهلها. معجم البلدان / .
 ) في انساب الاشراف، وسيرة ابن هشام: «كنا اهلها فازالنا».
 ) البداية والنهاية / .
 ) في س، والبداية والنهاية: «صءول»، والمثبت في: ط، ن.

  وعن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي  صاحب صلاة الكوفة، قال: دخلت علي امي في يوم اضحي، وعندها امراة برزة ، في اثواب دنسة رثة، فقالت لي: تعرف هذه؟ قلت:
 لا. قالت: هذه عبادة ام جعفر بن يحيي. فسلمت عليها، ورحبت لها، وقلت لها: يا فلانة، حدثيني ببعض امركم.
 قالت: اذكر لكم جملة كافية لمن اعتبر، وموعظة لمن فكر، لقد هجم علي مثل هذا العيد، وعلي راسي اربعماءة وصيفة، وانا ازعم ان جعفرا ابني عاق لي، ولقد اتيتكم في  هذا اليوم والذي يقنعني جلدا شاتين، اجعل احدهما شعارا، والاخر دثارا.
 ولنختم اخبار البرامكة بحكاية عجيبة، وقصة غريبة، لا يسمع في باب المكارم مثلها، ولا في اخبار الوفاء باعجب منها.
 ذكر ابو الفرج ابن الجوزي، في كتابه «المنتظم» ، ان المامون بلغه ان رجلا ياتي في كل يوم الي قبور البرامكة، فيبكي عليهم، ويندبهم، فبعث من جاءه به، فدخل عليه وقد يءس من الحياة، فقال له: ويحك، ما حملك علي صنيعك هذا؟ فقال: يا امير المءمنين، انهم اسدوا الي معروفا، وخيرا كثيرا، ولي خبر يطول. فقال: قل.
 قال: انا المنذر بن المغيرة، من اهل دمشق، كنت في نعمة عظيمة، فزالت عني، وافضي بي الحال الي ان بعت داري، ولم يبق لي شاء، فاشار بعض اصحابي علي بقصد البرامكة، فاتيت بغداد ومعي نيف وعشرون امراة، فانزلتهن في مسجد، وقصدت مسجد الجامع، فدخلت، فاذا فيه جماعة لم ار احسن منهم، فجلست اليهم، فجعلت اراود نفسي في طلب قوت منهم لعيالي ، فيمنعني من ذلك ذل السءال، فبينا انا كذلك، اذا بخادم قد اقبل فاستدعاهم، فقاموا كلهم وقمت معهم، فدخلوا دارا عظيمة، فاذا الوزير يحيي بن خالد، فجلسوا حوله، وعقد عقد ابنته عاءشة علي ابن عم له، ونثروا علينا سحيق المسك، وبنادق العنبر، ثم جاءت الخدم الي كل واحد من الجماعة بصينية من فضة، فيها الف دينار،
 ) البداية والنهاية / ، تاريخ بغداد / ، .
 ) البرزة: التي تفوق لداتها.
 ) في س بعد هذا زيادة: «مثل»، والمثبت في: ط، ن، والبداية، والخطيب.
 ) نقله ابن كثير عن المنتظم في البداية والنهاية / ، .
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.

  ومعها فتات المسك، فاخذها القوم ونهضوا، وبقيت الصينية التي وضعوها بين يدي، وانا اهاب  ان اخذها من عظمتها  عندي، فقال لي بعض الحاضرين: الا تاخذ وتقوم.
 فممدت يدي فاخذتها، وافرغتها في جيبي، واخذت الصينية تحت ابطي.
 وقمت وانا خاءف ان تءخذ مني، فجعلت التفت والوزير ينظرني ولا اشعر، فلما بلغت الستارة امر بي فردوني، فيءست من المال، فلما رجعت قال لي: ما شانك؟ فقصصت عليه خبري، وخبر عيالي، فبكي/وقال لاولاده: خذوا هذا فضموه اليكم. فجاءني خادم، فاخذ مني الذهب والصينية، واقمت عندهم عشرة ايام، من ولد الي ولد، وخاطري كله عند عيالي ولا يمكنني الانصراف.
 فلما انقضت العشرة، قال لي الخادم: الا تذهب الي اهلك، فقلت: بلي والله. فقام يمشي امامي ولم يعطني الذهب، فقلت في نفسي: يا ليت هذا كان من قبل. فسار امامي الي دار لم ار احسن منها، فاذا فيها عيالي يتمرغون في الذهب والحرير، وقد وصل اليهم ماءة الف درهم وعشرة الاف دينار، وكتاب فيه تمليك الدار بما فيها، وتمليك قريتين جليلتين، فكنت مع البرامكة في اطيب عيش، فلما اصيبوا اخذ مني عمرو بن سعيد القريتين، والزمني بخراجهما، فكلما لحقني فاقة قصدت دورهم وقبورهم، فبكيت عليهم.
 فامر المامون برد القريتين عليه وخراجهما، فبكي الشيخ بكاء شديدا، فقال له المامون:
 الم استانف بك جميلا.
 قال: بلي، ولكن هو من البرامكة.
 فقال: امض مصاحبا للسلامة، فان الوفاء مبارك،  وحفظ العهد  من الايمان.
 والله تعالي اعلم.
 ***
 ) في س: «اخاف»، والمثبت في: ط، ن.
 ) في ن: «عظمها»، والمثبت في: س، ط.
   ) في البداية والنهاية: «ومراعاة حسن العهد والصحبة».

 
   جعفر الزين العجمي *
 نزيل المءيدية.
 ممن قرا عليه الشيخ  زكريا قاضي القضاة، قرا عليه «شرح الشمسية»، وغالب «حاشيتها» للسيد، وكذا اخذ عنه الحكمة، ووصفه بالفضل والديانة.
 كذا نقله السخاوي، في «الضوء اللامع».
 ***
   الجنيد بن محمد بن المظفر، الفقيه، الطايكاني، الغزنوي ابو القاسم بن ابي بكر الخبازي **
 من اهل سرخس، سمع بنيسابور ابا بكر بن عبد الغفار الشيرويي، وبسرخس ناصر بن محمد العياضي.
 قال ابو سعد: ورد بغداد حاجا علي كبر السن، وسمع بها من ابي السعادات احمد بن محمد بن عبد الواحد المتوكلي، وسمع منه ابو سعد  السرخسي.
 قال القفطي، في «تاريخ النحاة»: له معرفة بالحديث واللغة.
 وقال ابو سعد: توفي، رحمه الله تعالي، في شهر ربيع الاخر، سنة اربعين وخمسماءة. زاد القفطي: بسرخس. والله تعالي اعلم.
 ***
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) في الضوء اللامع: «الزين».
 **) ترجمته في: انباه الرواة / ، الجواهر المضية، برقم . وياتي الكلام علي نسبة «الخبازي»، و«الطايكاني»، في باب الانساب. وسقط من ط: «بكر»، وهو في: س، ن، ومصادر الترجمة.
 ) في الاصول: «ابو بكر»، والمثبت من الجواهر المضية.

 
   جنين بن الشيخ سيدر الحنفي، العلامة، زين الدين *
 له شرح علي «الوقاية»، سماه «توفيق العناية»، في مجلد ضخم، قال الشيخ شمس الدين الخطيب المصري: وقد وقفت عليه، وهو متاخر.
 كذا ذكره ابن طولون في «طبقاته» من غير زيادة ايضاح .
 ***
   جلال الدين الرومي **
 احد فضلاء الروم، واحد قضاتها.
 قرا علي ابن الحاج حسن، وغيره، ثم صار مدرسا ببعض المدارس، وقاضيا ببعض النواحي.
 وكان محمود السيرة، مرضي الطريقة.
 توفي سنة اربع وثمانين وتسعماءة، تغمده الله تعالي برحمته  ورضوانه، امين .
 ***
 *) هكذا جاء اسمه في ط، ن: «جنين»، وهو في س: «جنيد» ولا يبعد ان يكون صحيحا، فالتقي التميمي ياتي بالمجاهيل في اخر كل حرف او اسم.
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط.
 **) ترجمته في: شذرات الذهب / ، وقيد ابن العماد وفاته سنة خمس وثلاثين وتسعماءة.
   ) زيادة من: س، علي ما في: ط، ن.

  اخر الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث، واوله:
 حرف الحاء والحمد لله حق حمده  
  AUTO فهرس تراجم الجزء الثاني
 رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
 بقية باب من اسمه احمد   احمد بن الفرج بن عبد العزيز الساغرجي السغدي، ابو النصر 
   احمد بن فهد بن الحسين العلثي، او العباس 
   احمد بن قانع بن مرزوق القاضي، ابو عبد الله 
   احمد بن قلمشاه القونوي، ابو العباس 
   احمد بن كامل بن خلف الشجري البغدادي   
   احمد بن كشتغدي بن عبد الله الخطاءي 
   احمد بن كندغدي التركي القاهري، شهاب الدين ، 
   احمد بن محمد بن ابراهيم الاذرعي، ابو العباس ، 
   احمد بن محمد بن ابراهيم البخاري، ابو سعيد، ابن ابي الخطاب 
   احمد بن محمد بن ابراهيم القصاري، ابو طاهر 
   احمد بن محمد بن ابراهيم بن رزمان الدمشقي، ابو العباس 
   احمد بن محمد بن ابراهيم الاشعري اليمني القرشي، ابو الحسن 
   احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري، ابو سعيد 
   احمد بن محمد بن ابراهيم الزوزني، ابو عمرو 
   احمد بن محمد بن ابراهيم الرومي الدمشقي، ابن الشهاب، ابو العباس 
   احمد بن محمد بن ابراهيم السلمي الصوفي ، 
   احمد بن محمد بن احمد الزعفراني الدلال، ابو الحسن 
   احمد بن محمد بن احمد البغدادي القدوري، ابو الحسن      رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
 مناظرة بين ابي الحسين القدوري والقاضي ابي الطيب الطبري الشافعي      احمد بن محمد بن احمد الثقفي، ابو الحسن ، 
   احمد بن محمد بن احمد الصفار البخاري، ابو النصر ، 
   احمد بن محمد بن احمد الريغذموني، جمال الدين، ابو النصر 
   احمد بن محمد بن احمد بن مسكان النيسابوري، ابو النصر ، 
   احمد بن محمد بن احمد الزاهد، ابو بكر ، 
   احمد بن محمد بن احمد السمناني، ابو الحسين ، 
   احمد بن محمد بن احمد النسفي المايمرغي 
   احمد بن محمد بن احمد الانماطي الحفيد النيسابوري، ابو النصر 
   احمد بن محمد بن احمد الخلمي، ابو الفتح ، 
   احمد بن محمد بن احمد العقيلي الانصاري البخاري، شمس الدين 
   احمد بن محمد بن اسحاق البزاز النيسابوري، ابو علي ، 
   احمد بن محمد بن اسحاق الكلاباذي الخراص، ابو الفضل 
   احمد بن محمد بن اسحاق الشاشي، ابو علي ، 
   احمد بن محمد بن ابي بكر الاخسيكثي، جمال الدين، ابو النصر 
   احمد بن محمد بن بكر القصير، ابو العباس ، 
   احمد بن محمد بن حامد القطان النيسابوري، ابو الحسن 
   احمد بن محمد بن حامد الطواويسي، ابو بكر 
   احمد بن محمد بن الحسن الاستراباذي 
   احمد بن محمد بن حسين، ابن مبارك شاه، شهاب الدين   
   احمد بن محمد بن الحسيني، ابو الفضل 
   احمد بن محمد بن حمزة بن الثقفي 
   احمد بن محمد بن داود ابي الفهم القحطاني التنوخي 
   احمد بن محمد بن داود الافشنجي    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   احمد بن محمد بن سعيد النسفي، ابو نصر 
   احمد بن محمد بن سماعة 
   احمد بن محمد سهل المزكي النيسابوري، ابن سهلويه، ابو الحسن ، 
   احمد بن محمد بن سلامة الازدي الحجري المصري الطحاوي، ابو جعفر   
   احمد بن محمد بن شجاع الثلجي، ابو ايوب 
   احمد بن محمد بن شعيب الجلاباذي 
   احمد بن محمد بن صاعد الزينبي، ابو نصر ، 
   احمد بن محمد بن عبد الله، ابن عربشاه   
   احمد بن محمد بن عبد الله الناصحي 
   احمد بن محمد بن عبد الله الكندي 
   احمد بن محمد بن عبد الله القهستاني، ابو القاسم 
   احمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري، قاضي الحرمين ابو الحسن   
   احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري، ابو العباس ، 
   احمد بن محمد بن عبد الجليل السمرقندي الابريسمي، ابو نصر 
   احمد بن محمد بن عبد الخالق الاسروشني 
   احمد بن محمد بن عبد الرحمن الطبري، ابن دانكا، ابو عمرو 
   احمد بن محمد بن عبد الغني السرسي القاهري، شهاب الدين ، 
   احمد بن محمد بن عبد القادر المصري، ابن الشرف، شهاب الدين 
   احمد بن محمد بن عبد المءمن القرمي، المرتعش، ركن الدين ، 
   احمد بن محمد بن علي الانبردواني البصيري، ابو كامل 
   احمد بن محمد بن علي، ابن الكجلو، ابو طالب ، 
   احمد بن محمد بن علي القاشاني، ابو الفضل 
   احمد بن محمد بن علي، ابن الشمس الجلالي، حافظ الدين ،    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   احمد بن محمد بن عمر، ابن ابي جرادة، ابن العديم، العقيلي الحلبي، شهاب الدين ، 
   احمد بن محمد بن عمر ، ابن المسلمة، ابو الفرج ، 
   احمد بن محمد بن عمر الناطفي، ابو العباس ، 
   احمد بن محمد بن عمر العتابي البخاري، ابو نصر، زين الدين، ابو القاسم ، 
   احمد بن محمد بن عمران الكاثي الحجي 
   احمد بن محمد بن عيسي البرتي، ابو العباس   
   احمد بن محمد بن عيسي الانطاكي، ابو بكر ، 
   احمد بن محمد بن عيسي السكوني، ابو جعفر ، 
   احمد بن محمد بن قادم البجلي، ابو يحيي ، 
   احمد بن محمد بن ماهان 
   احمد بن محمد بن محمد الحارثي الرءيس، ابو منصور ، 
   احمد بن محمد بن محمد البزار النيسابوري، ابو علي 
   احمد بن محمد بن محمد الشمني القسنطيني، تقي الدين، ابو العباس   
   احمد بن محمد بن محمد النسفي البزدوي، القاضي الصدر، ابو المعالي ، 
   احمد بن محمد بن محمد الخليلي البلخي الزيادي الدهقان، ابو القاسم 
   احمد بن محمد بن محمد الاقطع، ابو نصر 
   احمد بن محمد بن محمد السرخسي الوزير، ابو العباس ، 
   احمد بن محمد بن محمد، سلطان ولد، بهاء الدين 
   احمد بن محمد بن محمد الخجندي 
   احمد بن محمد بن محمود الغزنوي ، 
   احمد بن محمد بن مسعود الوبري، ابو نصر 
   احمد بن محمد بن مقاتل الرازي، ابو نصر 
   احمد بن محمد بن مكحول المكحولي، ابو البديع ،    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   احمد بن محمد بن منصور الانصاري الدامغاني، ابو بكر 
   احمد بن محمد بن منصور الاشموني النحوي 
   احمد بن محمد بن مهران، ابو جعفر 
   احمد بن محمد بن موسي الاربنجي، ابو بكر 
   احمد بن محمد بن نصر النسفي، ابو نصر 
   احمد بن محمد بن نصر النيسابوري اللباد، ابو نصر ، 
   احمد بن محمد بن هبة الله الواسطي الموصلي، ابن عروسة، ابو العباس 
   احمد بن محمد بن يحيي السعدي، ابن ابي العوام، ابو عبد الله   
   احمد بن محمد بن يوسف الحلبي، ابو الطيب 
   احمد بن محمد السرخسي الشجاعي البلخي، ابو حامد 
   احمد بن محمد، ابو منصور بن ابي الحارث 
   احمد بن محمد اللارزي
   احمد بن محمد السيرامي، علاء الدين ، 
   احمد بن محمد بن الصاءغ ، 
   احمد بن محمد البالسي الدمشقي الحواشي، شهاب الدين 
   احمد بن محمد المتيني، شهاب الدين ، 
   احمد بن محمود بن احمد الدمشقي، ابن الكشك، شهاب الدين 
   احمد بن محمود بن احمد الحصيري، نظام الدين 
   احمد بن محمود بن ابي بكر الصابوني، نور الدين، ابو محمد 
   احمد بن محمود بن عمر الجندي 
   احمد بن محمود بن محمد المايمرغي 
   احمد بن محمود بن محمد القيسري، ابن العجمي، صدر الدين ، 
   احمد بن محمود الرومي، قاضي زاده ، 
   احمد بن مسعود بن احمد الصاعدي، صدر الدين ،    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   احمد بن مسعود بن عبد الرحمن القونوي (القنوي)، ابو العباس 
   احمد بن مسعود بن علي التركستاني، ضياء الدين، ابو الفضل ، 
   احمد بن المصدق بن محمد النيسابوري، ابو حنيفة 
   احمد بن مصطفي بن خليل، ابن طاش كبري ، 
   احمد بن مصطفي الرومي، الشهير والده بمركز خليفة 
   احمد بن مضر 
   احمد بن منصور الاسبيجابي، ابو نصر 
   احمد بن منصور الطبري، الحافظ ، 
   احمد بن موسي بن علي الجلاد الفرضي النحلي، ابو العباس 
   احمد بن موسي بن عمرو الحلبي، شهاب الدين، ابو العباس ، 
   احمد بن موسي بن يزداد القمي 
   احمد بن موسي الخيالي ، 
   احمد بن ناجم ، 
   احمد بن ناصر بن طاهر الحسيني، برهان الدين، ابو المعالي 
   احمد بن نصر 
   احمد بن نصر اللباد النيسابوري، ابو نصر 
   احمد بن نعسان البصراوي، شهاب الدين، ابو العباس 
   احمد بن نور الدين بن حمزة الرومي، ابن ليسي ، 
   احمد بن هارون بن ابراهيم الحاكم التبان، ابو العباس 
   احمد هبة الله بن احمد العقيلي الحلبي، ابو الحسين 
   احمد بن هبة الله بن اسعد، ابن البختي، ابو العباس 
   احمد بن هبة الله بن سعد الله الجبراني النحوي المقري (المغربي) 
   احمد بن هبة الله بن محمد، ابن ابي جرادة، ابو الحسن 
   احمد بن هبة الله بن محمد، ابن ابي جرادة الحلبي، ابن العديم، ابو الحسن 
   احمد باشا بن ولي الدين، السيد الشريف الحسيني ،    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   احمد بن يحيي بن احمد الكوفي النحوي، ابن ناقه 
   احمد بن يحيي بن ابي يوسف 
   احمد بن يحيي بن زهير العقيلي، ابو الحسن، ابن العديم 
   احمد بن يحيي بن عبد الله النيسابوري الناصحي، ابو نصر 
   احمد بن يحيي بن ايوب، شهاب الدين 
   احمد بن يحيي بن محمد الدمشقي، ابن السكاكري، تاج الدين ، 
   احمد بن يحيي بن ابي بكر، ابن ابي حجلة، شهاب الدين   
   احمد بن يهوذا الدمشقي الطرابلسي، الشهاب   
   احمد بن يوسف بن عبد الواحد الانصاري السعدي، شهاب الدين، ابو الفتح 
   احمد بن يوسف بن علي الحسيني، عماد الدين، ابو نصر ابو العباس ، 
   احمد بن يوسف الازرق بن يعقوب التنوخي الانباري، ابو الحسن ، 
   احمد بن الشبذي، رشيد الدين، ابو الفضل 
   احمد القاري ، 
   احمد القلانسي 
   احمد، والد عبد الجبار الفرضي 
   احمد المارديني، فصيح الدين 
   احمد البلبيسي، شهاب الدين 
   احمد الهندي ، 
   احمد البروسوي، شمس الدين ، 
   احمد الرومي الكرمياني، شمس الدين الاصغر 
   احمد الرومي، قراجه احمد، شمس الدين ، 
   احمد الرومي، دينقور احمد، شمس الدين 
   احمد الرومي، شمس الدين الماشي 
   احمد الرومي، پير احمد    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   احمد، السيد الشريف الحسيني ، 
   احمد الرومي الشاعر ، 
   احمد بن الزاهد، الحاكم الحدادي 
   احمد بن المصري، الشاهد 
 فصل في من اسمه احمد شاذ، وادريس، واده بالي، وارغون
   احمد شاذ بن عبد السلام بن محمود الغزنوي، ابو المكارم   
   ادريس بن عبيد بن ابي امية الطنافسي 
   ادريس بن علي بن ادريس النيسابوري، ابو الفتح ، 
   ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي 
   اده بالي الرومي القرماني ، 
   ارغون الدوادار الناصري   
 باب من اسمه اسحاق   اسحاق بن ابراهيم بن موسي الوزدولي 
   اسحاق بن ابراهيم بن نصرويه السمرقندي الخطيبي، ابو ابراهيم 
   اسحاق بن ابراهيم بن خالد الطلقي المءذن الاستراباذي، ابو بكر 
   اسحاق بن ابراهيم الخراساني الشاشي، ابو يعقوب ، 
   اسحاق بن احمد بن شيث البخاري الصفار، ابو نصر 
   اسحاق بن اسماعيل بن ابراهيم القرمي، نجم الدين ، 
   اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم، ابن النحاس الاسدي الحلبي، كمال الدين، ابو الفضل ، 
   اسحاق بن البهلول بن حسان التنوخي، ابو يعقوب   
   اسحاق بن عبد الله بن اسحاق النصري، ابو يعقوب ، 
   اسحاق بن علي بن يحيي، نجم الدين، ابو الطاهر    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   اسحاق بن الفرات بن الجعد الكندي التجيبي المصري، ابو نعيم ، 
   اسحاق بن محمد بن ابراهيم النوحي الخطيب النسفي 
   اسحاق بن محمد بن اسماعيل الحكيم السمرقندي، ابو القاسم 
   اسحاق بن محمد اميرك المرغيناني 
   اسحاق بن محمد بن حمدان الجبني، ابو ابراهيم 
   اسحاق بن محمد، الحكيم السمرقندي، ابو القاسم 
   اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي الدمشقي، ابو محمد 
   اسحاق بن يوسف الازرق بن يعقوب التنوخي، ابو يعقوب 
 باب من اسمه اسد، واسراءيل، واسعد   اسد بن عمرو بن عامر القشيري البجلي الكوفي، ابو المنذر، ابو عمرو ، 
   اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق عمرو السبيعي الكوفي 
   اسعد بن اسحاق بن محمد بن اميرك 
   اسعد بن الحسن بن سعد اليزدي 
   اسعد بن صاعد بن منصور، ابو المعالي 
   اسعد بن عبد الله بن حمزة الحاكم الغوبديني 
   اسعد بن علي بن الموفق الزيادي الرءيس، ابو المحاسن 
   اسعد بن سعد الدين محمد بن حسن الحافظ   
   اسعد بن محمد بن الحسين الكرابيسي النيسابوري، جمال الاسلام، ابو المظفر 
   اسعد بن محمد بن محمود السيراجي البغدادي الدمشقي، الجلال ، 
   اسعد بن هبة الله بن ابراهيم الربعي، الاديب النحوي، ابن الخيزراني، ابو المظفر    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
 باب من اسمه اسماعيل   اسماعيل بن ابراهيم بن احمد الشيباني، ابو الفضاءل 
   اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل الشروطي، ابن الملاق، ابو الفضل 
   اسماعيل بن ابراهيم بن غازي النميري المارداني، ابن فلوس، ابو الطاهر ، 
   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الكناني البلبيسي، مجد الدين، ابو محمد ، 
   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد النوحي النسفي الخطيب، ابو محمد 
   اسماعيل بن ابراهيم بن ميمون الصاءغ المروزي 
   اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي الدمشقي، ابن الدرجي ، 
   اسماعيل بن ابراهيم الزبيدي، الشرف 
   اسماعيل بن احمد بن اسحاق بن شيث الصفار، الشهيد، ابو ابراهيم 
   اسماعيل بن احمد بن اسماعيل القوصي المصري، جلال الدين، ابو الطاهر 
   اسماعيل بن احمد بن سلم، ابو احمد ، 
   اسماعيل بن احمد بن عبد الوهاب المخزومي القاهري، تاج الدين ابو الفدا 
   اسماعيل بن احمد بن علي، ابن عبد الحق 
   اسماعيل بن ابي البركات بن ابي العز صالح، ابن الكشك، عماد الدين 
   اسماعيل بن توبة القزويني، ابو سهل 
   اسماعيل بن حاجي الهروي الدمشقي، شرف الدين ، 
   اسماعيل بن الحسين بن عبد الله البيهقي، ابو القاسم 
   اسماعيل بن الحسين بن علي الزاهد البخاري، ابو محمد ، 
   اسماعيل بن الحسين بن محمد الحسيني، عز الدين، ابو طالب ، 
   اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة      رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   اسماعيل بن خليل، تاج الدين 
   اسماعيل بن داود بن مساعد، عماد الدين 
   اسماعيل بن سالم 
   اسماعيل بن سميع الكوفي السابري، ابو محمد ، 
   اسماعيل بن سعيد الطبري الجرجاني الشالنجي، ابو اسحاق ، 
   اسماعيل بن سليمان بن ايداش، ابو طاهر 
   اسماعيل بن سودكين بن عبد الله النوري، ابو الطاهر 
   اسماعيل بن صاعد بن محمد، ابو الحسن ، 
   اسماعيل بن صاعد بن منصور الصاعدي، ابو الحسن 
   اسماعيل بن صاعد البخاري، عماد الاسلام، ابو القاسم ، 
   اسماعيل بن عبد الرحمن [بن عبد السلام] اللمغاني، ابن منكوا، ابو يوسف 
   اسماعيل بن عبد الرحمن بن مكي المارديني، مجد الدين، ابو الفدا ، 
   اسماعيل بن عبد السلام بن اسماعيل اللمغاني البغدادي، ابو القاسم 
   اسماعيل بن عبد الصادق بن عبد الله البياري الخطيب ، 
   اسماعيل بن عبد العزيز بن سوار البصروي، ابو عبد العزيز 
   اسماعيل بن عبد المجيد بن اسماعيل 
   اسماعيل بن عثمان بن عبد الكريم القرشي، ابن المعلم، رشيد الدين، ابو الفدا ، 
   اسماعيل بن عدي بن الفضل الازهري الطالقاني، ابو المظفر ، 
   اسماعيل بن علي بن الحسين الرازي السمان، ابن زنجويه، ابو سعد   
   اسماعيل بن علي بن عبد الله الحاكم الناصحي، ابو الحسن 
   اسماعيل بن علي بن عبيد الله الخطيبي 
   اسماعيل بن علي بن محمد البشتنقاني، ابو ابراهيم 
   اسماعيل بن عيسي بن دولات البلكشهري الاوغاني    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   اسماعيل بن الفضل 
   اسماعيل بن محمد بن ابراهيم النوحي 
   اسماعيل بن محمد بن احمد الحجاجي، ابو سعيد ، 
   اسماعيل بن محمد بن احمد الكماري 
   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل السعدي الحموي، ابن الفقاعي، كمال الدين، ابو الفدا ، 
   اسماعيل بن محمد بن الحسن الحسيني السيد، ابو ابراهيم 
   اسماعيل بن محمد بن الحسن الحاكم الكرابيسي المذكر، ابو الفضل 
   اسماعيل بن محمد بن سليمان البيلقي، شمس الدين، ابو الفضل 
   اسماعيل بن محمد بن محمد البزار، ابو النجح 
   اسماعيل بن محمد بن يحيي 
   اسماعيل بن هبة الله بن محمد، ابن ابي جرادة، ابن العديم، ابو صالح ، 
   اسماعيل بن يحيي بن علي المهاجري الكردي السنهوتي القاري الشطرنجي، مجد الدين ، 
   اسماعيل بن يعقوب بن اسحاق التنوخي الانباري، ابو الحسن 
   اسماعيل بن اليسع بن الربيع (او ابن الربيع بن اليسع) الكندي الكوفي، ابو الفضل، ابو عبد الرحمن   
   اسماعيل المتكلم 
   اسماعيل الرومي القرماني، كمال الدين 
   اسماعيل بن التمجيد الرومي 
 باب من اسمه اشرف   اشرف بن محمد، ابو سعيد 
   اشرف بن نجيب بن محمد الكاساني، اشرف الدين، ابو الفضل 
   اصفح بن علي بن اصفح القيسي الطالقاني، ابو معاذ    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   اعظم شاه بن اسكندر شاه بن شمس الدين السجستاني، غياث الدين، ابو المظفر ، 
   اقبغا العديمي الحلبي، سيف الدين 
   اكتم بن يحيي بن حبان الاسدي ، 
   الجاي 
   الغ بيك بن شاه رخ بن تيمور   
   الياس بن ابراهيم السينابي 
   الياس بن ناصر بن الياس الديلمي، ابو طاهر ، 
   الياس بن يحيي بن حمزة الرومي 
   الياس، مفرد شجاع ، 
   الياس الرومي الحنفي 
   الياس الرومي، شجاع الدين 
   الياس الرومي، خرزمة شجاع ، 
   الياس الرومي، اصلو شجاع 
   الياس الرومي، من نواحي قسطمون ، 
   امير كاتب بن امير عمر بن امير غازي الفارابي الاتقاني، العميد، قوام الدين، ابو حنيفة   
   امير غالب بن امير كاتب بن امير عمر الاتقاني، همام الدين ، 
   ايوب بن ابي بكر بن ابراهيم، ابن النحاس، الاسدي الحلبي، بهاء الدين، ابو صابر 
   ايوب بن الحسن الزاهد النيسابوري، ابو الحسين ، 
   اياس الرومي 
 حرف الباء   باشا چلبي بن المولي زيرك الرومي 
   باشا چلبي اليكاني الرومي 
   بالي بن حاجي بن سيدي الرومي الايديني ، 
   بايزيد الصوفي    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   برويز بن عبد الله الرومي ، 
   بركة بن علي بن بركة، ابو الخطاب 
   بشر بن غياث بن ابي كريمة المريسي، ابو عبد الرحمن   
   بشر بن القاسم بن حماد السلمي الهروي النيسابوري، بشرويه، ابو سهل 
   بشر بن المعلي 
   بشر بن الوليد بن خالد الكندي، ابو الوليد   
   بشر بن يحيي المروزي 
   بشر بن ابي الازهر يزيد النيسابوري، ابو سهل 
   بكار بن الحسن بن عثمان العنبري الاصبهاني 
   بكار بن قتيبة بن عبد الله الثقفي البكراوي، ابو بكرة   
   بكر بن محمد بن احمد السنجي الورسنيني، ابو احمد 
   بكر بن محمد بن علي الانصاري الزرنجري، شمس الاءمة، ابو الفضاءل ، 
   بكر بن محمد العمي 
   بكبرس التركي الناصري، نجم الدين، ابو الفضاءل، ابو شجاع ، 
   بلبان بن عبد الله العلاني الاصبحي القاسمي المعزي، ابو النعمان ، 
   بهلول بن اسحاق بن البهلول التنوخي ، 
   بهلول بن حسان بن سنان التنوخي الانباري، ابو الهيثم 
   بهلول بن محمد بن احمد التنوخي الانباري، ابو القاسم 
   بنيمان بن محمد بن الفضل، الصفي 
   بيبرس بن عبد الله الحلبي المجدي العديمي، علاء الدين، ابو سعيد 
   بيبرس المنصوري الخطاءي الداوادار ، 
   بيرم بن علي بن برستكين، ابو السرور 
   بايزيد خان بن السلطان مراد خان الغازي، يلدروم بايزيد    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   بايزيد خان بن السلطان محمد خان ، 
   برهان الدين بن القطب الحنفي 
   بهاء الدين بن العارف بالله تعالي لطف الله 
 حرف التاء المثناة من فوق   تغري برمش بن يوسف بن عبد الله التركماني القاهري، الزين، ابو المحاسن ، 
   تغري برمش الجلالي الناصري المءيدي، سيف الدين   
   تكش بن ارسلان بن اطسز 
   تمام بن اسماعيل بن تمام السلمي، ظهير الدين، ابو كامل 
   توبة بن سعد بن عثمان بن سيار 
   تمر بن عبد الله الشهابي الامير الحاجب، سيف الدين 
   تمربغا الرومي الظاهري، الظاهر، جقمق، ابو سعيد ، 
   تنم الفقيه الحنفي 
 حرف الثاء المثلثة   ثابت بن شبيب بن عبد الله التميمي البصروي، السديد، ابو محمد 
 حرف الجيم   جابر بن محمد بن محمد الخوارزمي الكاتي المصري، افتخار الدين، ابو عبد الله ، 
   جار الله بن صالح بن ابي المنصور احمد الشيباني الطبري المكي، جلال الدين 
   الجارود بن يزيد النيسابوري، ابو علي، ابو الضحاك ، 
   جامع الكشاني ، 
   جبارة بن المغلس الحماني الكوفي 
   جبريل بن جميل بن محبوب القيسي اللواتي البزاز    رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
   جبريل بن عبد الله الدمشقي، زين الدين 
   جرير بن عبد الحميد بن قرط الرازي الابي، ابو عبد الله 
   جعفر بن احمد اسماعيل الاستراباذي، ابو محمد 
   جعفر بن احمد بن بهرام الباهلي الشهيد الاستراباذي، ابو حنيفة ، 
   جعفر بن ابي علي الحسن بن ابراهيم الدميري المصري ، 
   جعفر بن طرخان الاستراباذي، ابو محمد 
   جعفر بن عبد الله بن محمد الدامغاني، ابو منصور ، 
   جعفر بن عبد الواحد بن احمد الثقفي، ابو البركات 
   جعفر بن عبد الوهاب بن محمد البغدادي 
   جعفر بن محمد بن احمد التنوخي الانباري، ابو محمد 
   جعفر بن محمد بن عمار البرجمي ، 
   جعفر بن محمد بن المعتز النسفي المستغفري، ابو العباس 
   جعفر بن محمد البويبي، ابو محمد 
   جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي، ابو الفضل   
 ذكر مقتل جعفر، وايقاع الرشيد به، وباهل بيته   
   جعفر العجمي، الزين 
   الجنيد بن محمد بن المظفر الطايكاني الغزنوي الخبازي، ابو القاسم 
   جنين بن الشيخ سيدر الحنفي، زين الدين 
   جلال الدين الرومي   المجلد الثالث      
 
 المجلد الثالث
  AUTO حرف الحاء
  AUTO باب من اسمه حاتم وحامد
   حاتم بن اسماعيل *
 قال الواقدي: كتبت كتب ابي حنيفة عن حاتم بن اسماعيل، عنه.
 ***
   حاتم بن علوان بن يوسف ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو محمد، الزاهد الاصم **
 احد اتباع الامام الاعظم، واحد اعلام الاءمة، وصلحاء هذه الامة، كان مشهورا بالزهد والتقلل، معروفا بالورع والتقشف، وله كلام مدون في الزهد والحكم، واسند الحديث/عن شقيق بن ابراهيم البلخي، وغيره.
 وصحب عصام بن يوسف البلخي الامام، وكان بينهما مباحث ومناظرات، واهدي اليه عصام مرة شيءا فقبله، فقيل له: لم قبلته؟ فقال: وجدت في اخذه ذلي وعزه، وفي ردي عزي وذله، فاخترت عزه علي عزي، وذلي علي ذله.
 وقدم حاتم مدينة بغداد في ايام ابي عبد الله احمد ابن حنبل، واجتمع معه.
 حكي عنه ابو عبد الله الخواص ، وكان من علية اصحابه، قال: لما دخل حاتم
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الانساب  و، تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية، برقم ، حلية الاولياء /   ، دول الاسلام / ، الرسالة القشيرية ، شذرات الذهب / ، صفة الصفوة /   ، طبقات الاولياء لابن الملقن   ، الطبقات الكبري للشعراني / ، ، طبقات الصوفية   ، العبر / ، اللباب / ، المختصر في اخبار البشر / ، مراة الجنان / ، وفيات الاعيان /   . وياتي سبب تسميته بالاصم اثناء الترجمة. وفي بعض مصادر الترجمة: «حاتم بن عنوان»، وعنوان وعلوان واحد.
 ) تاريخ بغداد / .

  بغداد، اجتمع اليه اهلها، فقالوا له: يا ابا عبد الرحمن، انت رجل عجمي، ليس يكلمك احد الا قطعته، لاي معني!!
 فقال حاتم: معي ثلاث خصال بها اظهر علي خصمي.
 فقالوا: اي شاء هي؟
 قال: افرح اذا اصاب خصمي، واحزن له اذا اخطا، واحفظ نفسي لا تتجاهل عليه.
 فبلغ ذلك احمد ابن حنبل، فقال: سبحان الله، ما اعقله من رجل.
 وحدث ابو جعفر الهروي ، قال: كنت مع حاتم وقد اراد الحج، فلما وصل الي بغداد، قال لي: يا ابا جعفر، احب ان القي احمد ابن حنبل.
 فسالنا عن منزله، ومضينا اليه، فطرقت عليه الباب، فلما خرج قلت: يا ابا عبد الله، اخوك حاتم.
 قال: فسلم عليه، ورحب به، وقال بعد بشاشة به: اخبرني يا حاتم، فيم التخلص من الناس؟
 قال: يا احمد، في ثلاث خصال.
 قال: وما هي؟
 قال: ان تعطيهم مالك ولا تاخذ من مالهم شيءا، وتقضي حقوقهم ولا تستقضي احدا منهم حقا لك، وتحتمل مكروههم ولا تكره احدا منهم علي شاء.
 قال: فاطرق احمد ينكت باصبعه  علي الارض، ثم رفع راسه. وقال: يا حاتم:
 انها لشديدة.
 فقال له حاتم: وليتك تسلم، وليتك تسلم، وليتك تسلم.
 وروي الخطيب  بسنده الي الحسن بن علي العابد، انه قال: سمعت حاتما الاصم، وقد ساله ساءل: علي اي شاء بنيت امرك؟
 فقال: علي اربع خصال، علي ان لا اخرج من الدنيا حتي استكمل رزقي، وعلي ان
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تكملة من تاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .

  رزقي لا ياكله غيري، وعلي ان اجلي لا ادري متي هو، وعلي اني لا اغيب عن الله تعالي طرفة عين.
 قال : وسمعت حاتما يقول: لو ان صاحب خبر يجلس اليك ليكتب كلامك لاحترزت منه، وكلامك يعرض علي الله فلا تحترز.
 وقال له رجل : بلغني انك تجوز المفاوز من غير زاد.
 فقال حاتم: بل اجوزها بالزاد، وانما زادي فيها اربعة اشياء.
 قال: ما هي؟
 قال: اري الدنيا كلها ملكا لله، واري الخلق كلهم عباد الله وعياله، واري الاسباب والارزاق كلها بيد الله، واري قضاء الله نافذا في كل ارض.
 فقال له الرجل: نعم الزاد زادك يا حاتم، انت تجوز به مفاوز الاخرة، فكيف مفاوز الدنيا!!
 وقال، رضي الله عنه : خرجت في سفر ومعي زاد، فنفد زادي في وسط البرية، فكان قلبي في البرية والحضر واحدا.
 وذكر عن حاتم انه قال : لقينا الترك مرة، وكان بيننا جولة ، فرماني تركي بوهق  فاقلبني  عن فرسي، ونزل عن دابته، وقعد علي صدري، واخذ بلحيتي هذه الوافرة، واخرج من خفه سكينا ليذبحني بها، فوحق سيدي ما كان قلبي عنده ولا عند سكينه، انما كان قلبي عند سيدي، انظر ماذا ينزل به القضاء منه، فقلت: سيدي قضيت علي ان يذبحني هذا فعلي الراس والعين، انما انا لك وملكك، فبينا انا اخاطب سيدي وهو قاعد علي صدري، اخذ/بلحيتي ليذبحني، اذ رماه بعض المسلمين بسهم فما اخطا حلقه، فسقط
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) تكملة من تاريخ بغداد.
 ) الوهق: الحبل يرمي في انشوطة فتءخذ به الدابة والانسان. القاموس (وهق).
 ) ساقط من: ط، ن، وهو هكذا في: س، وتاريخ بغداد.

  عني، فقمت انا اليه، فاخذت السكين من يده فذبحته، فما هو الا ان تكون قلوبكم عند السيد حتي تروامن عجاءب لطفه ما لا ترون من الاباء والامهات.
 وروي  ان رجلا جاء اليه، فقال: يا ابا عبد الرحمن، اي شاء راس الزهد، ووسط الزهد، واخر الزهد؟
 فقال: راس الزهد الثقة بالله، ووسطه الصبر، واخره الاخلاص.
 وكان ابو بكر الوراق، يقول : حاتم الاصم لقمان هذه الامة.
 والسبب في تسميته بالاصم  ان امراة جاءت اليه تساله عن مسالة، فاتفق انه خرج منها في تلك الحالة صوت، فخجلت، فقال حاتم: ارفعي صوتك. واراها  من نفسه انه اصم، فسرت المراة بذلك، وقالت: انه لم يسمع الصوت . فغلب عليه اسم الاصم.
 ومحاسن حاتم وفضاءله تجل عن الاحصاء. وتتجاوز حد الضبط، وفيما ذكرناه ادل دليل علي علو شانه، وحسن اعتقاده، وخلوص ايمانه.
 وكانت وفاته بواشجرد ، عند رباط يقال له: سروند، علي جبل فوق واشجرد، سنة سبع وثلاثين وماءتين.
 وله ولد يقال له: حسن، وقيل: يقال له خشكدا، والله تعالي اعلم.
 وقد ذكر لحاتم الاصم هذا صاحب «مناقب الابرار، ومحاسن الاخيار» ترجمة واسعة، ضمنها شيءا كثيرا من زهدياته وحكمياته، لا باس بايرادها، او ايراد خلاصتها، فان غالبه ينبغي ان يكتب بماء الذهب علي صفحات الخدود.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / ، وانظر العبر / .
 ) تاريخ بغداد / ، وانظر اللباب / .
 ) في تاريخ بغداد: «واري».
 ) ساقط من: ن، وهو في س، ط، وتاريخ بغداد.
 ) واشجرد: من قري ما وراء النهر. معجم البلدان / .

  قال حاتم : من دخل في مذهبنا هذا فليجعل في نفسه اربع خصال من الموت، موت ابيض، وموت اسود، وموت احمر، وموت اخضر؛ فالموت الابيض الجوع، والاسود الاحتمال لاذي الناس، والاحمر مخالفة النفس، والاخضر طرح الرقاع بعضها علي بعض.
 وقال : العجلة من الشيطان الا في خمس: اطعام الطعام اذا حضر ضيف ، وتجهيز الميت اذا مات، وتزويج البكر اذا بلغت، وقضاء الدين اذا وجب، والتوبة من الذنب  اذا اذنب .
 وقال : من اصبح وهو مستقيم في اربعة اشياء فهو يتقلب في رضا الله تعالي؛ اولها الثقة بالله تعالي، ثم التوكل، ثم الاخلاص، ثم المعرفة، والاشياء كلها تتم بالمعرفة، فالواثق  برزقه لا يفرح بالغني، ولا يهتم بالفقر، ولا يبالي اصبح في عسر او يسر.
 وقال : اصل الطاعة ثلاثة اشياء: الخوف، والرجاء، والحب. واصل المعصية ثلاثة اشياء: الكبر، والحرص، والحسد. فما  ياخذه المنافق من الدنيا ياخذه بالحرص، ويمنعه بالشك، وينفقه بالرياء، والمءمن ياخذ بالخوف، ويمسك بالشدة، وينفق في الطاعة، خالصا  لله تعالي .
 وقال : اطلب نفسك في اربعة اشياء: العمل الصالح بغير رياء، والاخذ بغير طمع، والعطاء بغير منة، والامساك بغير بخل.
 ) هذا القول في طبقات الصوفية .
 ) في س: «الضيف»، والمثبت في: ط، ن، وطبقات الصوفية.
   ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط، وطبقات الصوفية.
 ) افرد السلمي من اول قوله: «الواثق» علي انه قول اخر، ورواه من طريق غير الاولي. انظر طبقات الصوفية .
 ) طبقات الصوفية .
 ) افرد السلمي هذا القول علي انه مستقل عن الاول. انظر طبقات الصوفية .
   ) في طبقات الصوفية: «في الطاعة».
 ) طبقات الصوفية .

  وقال : ما من صباح الا والشيطان يقول لي: ما تاكل، وما تلبس، واين تسكن؟ فاقول: اكل الموت، والبس الكفن، واسكن القبر.
 وقال له رجل : ما تشتهي؟ فقال: اشتهي عافية يوم  الي الليل. فقيل له: اليست الايام كلها عافية؟ فقال: ان عافية يومي ان لا اعصي الله تعالي فيه.
 وقال : اربعة يندمون علي اربع : المقصر اذا فاته العمل، والمنقطع عن اصدقاءه اذا نابته/ناءبة، والممكن منه عدوه بسوء رايه، والجراء علي الذنوب.
 وقال : الزم خدمة مولاك تاتك الدنيا راغمة، والجنة عاشقة، وتعهد نفسك في ثلاثة مواضع: اذا عملت فاذكر نظر الله تعالي اليك، واذا تكلمت فاذكر سمع الله تعالي اياك، واذا سكت فاذكر علم الله تعالي فيك.
 وقال له رجل : عظني. فقال: ان كنت تريد ان تعصي مولاك فاعصه في موضع لايراك.
 يعني ان الله تعالي يعلم السر والجهر، ولا يخفي عليه شاء، ومن علم ان افعاله واقواله لا تخفي علي الله تعالي، وان الله مطلع عليه، وناظر اليه، يقبح منه العصيان، واتباع الشيطان، ويكون ذا جراة علي الله تعالي، وقليل الحياء منه، نعوذ بالله من ذلك.
 وقال : من ادعي ثلاثا بغير ثلاث فهو كذاب: من ادعي حب الله تعالي من غير ورع عن محارمه فهو كذاب، ومن ادعي حب الجنة من غير انفاق ماله  في طاعة الله
 ) طبقات الصوفية .
 ) في طبقات الصوفية: «يومي».
 ) طبقات الصوفية ، .
 ) في طبقات الصوفية: «اربعة».
 ) طبقات الصوفية ، وادرج التميمي قولين لحاتم جاءا منفصلين في طبقات الصوفية .
 ) طبقات الصوفية .
 ) طبقات الصوفية .

  تعالي  فهو كذاب، ومن ادعي حب النبي صلي الله عليه وسلم من غير محبة الفقراء  فهو كذاب.
 وروي ان عصام بن يوسف مر بحاتم الاصم، وهو يتكلم في مجلسه، فقال له: يا حاتم، تحسن تصلي؟ قال: نعم. قال: كيف تصلي؟ قال حاتم: اقوم بالامر، واقف بالخشية، وادخل بالنية، واكبر بالعظمة، واقرا بالترتيل، واركع واسجد بالتواضع، واجلس للتشهد بالتمام، واسلم  بالوقار والسنة، واسلمها الي الله تعالي بالاخلاص، وارجع الي نفسي  بالخوف ان لا يقبلها مني، واحفظ بالجهد الي الموت. فقال له: تكلم، فانت تحسن تصلي.
 وروي ان شقيقا البلخي قال لحاتم الاصم: ما الذي تعلمت مني منذ صحبتني؟
 قال: ستة اشياء:
 الاول، رايت الناس كلهم في شك من امر الرزق، فتوكلت علي الله تعالي، لقوله تعالي: (وماا من دابة في الارض الاا علي اللاه رزقهاا)  فعلمت اني من جملة الدواب فلم اشغل نفسي بشاء قد تكفل لي به ربي. قال: احسنت.
 والثاني، رايت ان لكل انسان صديقا يفاء اليه بسره، ويشكو اليه امره، فاتخذت لي صديقا يكون لي بعد الموت، وهو فعل الخير، فصادقته ليكون عونا لي عند الحساب، ويجوز معي علي الصراط، ويثبتني بين يدي الله تعالي. قال: احسنت.
 والثالث، رايت لكل احد من الناس عدوا، فقلت: انظر من عدوي، فرايت من اغتابني او اخذ  من مالي او ظلمني فليس عدوي، ولكن عدوي الذي اذا كنت في طاعة الله تعالي امرني بمعصيته، فرايت ان ذلك ابليس اللعين وجنوده، فاتخذتهم اعداء، ووضعت
 ) لم يرد هذا في طبقات الصوفية.
 ) في طبقات الصوفية: «الفقر» وما هنا اوفق.
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط.
 ) سورة هود .
 ) في س، ط: «واخذ»، والمثبت في: ن.

  الحرب بيني وبينهم، ووترت قوسي، وفوقت سهمي، ولا ادع احدا منهم يقربني. قال:
 احسنت.
 والرابع، رايت كل واحد من الناس له طالب، فرايت ان ذلك الطالب ملك الموت، ففرغت نفسي له، حتي اذا جاء بادرت معه بلا علاقة. قال: احسنت.
 والخامس، نظرت في الخلق، فاحببت واحدا وابغضت واحدا، فالذي احببته لم يعطني شيءا، والذي ابغضته لم ياخذ مني شيءا، فقلت: من اين اتيت؟ فنظرت، فاذا هو الحسد، فنفيته عني، واحببت الناس كلهم، فكل شاء لم ارضه لنفسي لم ارضه لهم. قال:
 احسنت.
 والسادس، رايت كل واحد من الناس له بيت يسكنه وياوي اليه، فرايت مسكني القبر، فكل شاء قدرت عليه من الخير قدمته لنفسي، حتي اعمر قبري، فان القبر اذا كان خرابا لا يمكن المقام فيه.
 فقال له شقيق: /يكفيك، ولست بمحتاج الي غيره.
 وقال: الزاهد يذيب كيسه قبل نفسه، والمتزهد يذيب نفسه قبل كيسه، ولكل شاء زينة، وزينة العبادة الخوف، وعلامة الخوف قصر الامل.
 وقال، رحمه الله تعالي، ما ينبغي ان يكتب بماء الذهب، وهو: لا تغتر بموضع صالح، فلا مكان اصلح من الجنة، لقي فيها  ادم  عليه الصلاة والسلام  ما لقي، ولا تغتر بكثرة العبادة، فان ابليس بعد طول تعبده لقي ما لقي، ولا تغتر بكثرة العلم؛ فان بلعام كان يحسن اسم الله الاعظم، فانظر ماذا لقي، ولا تغتر برءية الصالحين، فلا شخص اكبر ولا اصلح من المصطفي صلي الله عليه وسلم، لم تنتفع بلقاءه اقاربه وصاروا اعداءه.
 وعن ابي عبد الله الخواص، قال: دخلت مع ابي عبد الرحمن حاتم الاصم الي الري،
   ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.

  ومعه ثلاثماءة وعشرون رجلا يريدون  الحج، وعليهم الصوف والرزمانقات ، وليس فيهم من معه طعام ولا جراب، فنزلنا علي رجل من التجار متنسك يحب الصالحين، فاضافنا تلك الليلة، فلما كان من الغد، قال لحاتم: يا ابا عبد الرحمن، الك حاجة، فاني اريد ان اعود فقيها لنا هو مريض؟ فقال حاتم: ان كان لكم فقيه عليل، فعيادة الفقيه فيها فضل كثير، والنظر الي الفقيه عبادة، وانا ايضا اجاء معك.
 وكان المريض محمد بن مقاتل ، قاضي الري، فقال: مربنا يا ابا عبد الرحمن. فجاءوا الي باب داره، فاذا البواب كانه امير مسلط، فبقي حاتم متفكرا يقول: باب دار عالم علي هذه الحال!! ثم اذن لهم فدخلوا، واذا بدار قوراء ، واله حسنة، وبزة وفرش وستور، فبقي حاتم متفكرا ينظر حتي دخلوا الي المجلس الذي فيه محمد بن مقاتل، واذا بفراش حسن وطاء، ممهد، وهو راقد عليه، وعند راسه خدمه، والناس وقوف.
 فقعد الرازي وسال عن حاله، وبقي حاتم قاءما، واوما اليه محمد بن مقاتل بيده:
 اجلس.
 فقال حاتم: لا اجلس.
 فقال له محمد  بن مقاتل: فلك حاجة؟
 فقال: نعم.
 فقال: وما هي؟
 قال: مسالة اسالك عنها.
 قال: سلني.
 قال حاتم: قم فاستو جالسا حتي اسالك عنها.
 فامر غلمانه فاسندوه.
 فقال له حاتم: علمك هذا من اين جءت به؟
 ) في س: «يريد»، والمثبت في: ط، ن.
 ) في شفاء الغليل : «رزمة، بالكسر: ما يجمع فيه الثياب، والعامة تضمه»، فلعل هذا منه. او لعله نوع من الثياب.
 ) ذكر الشعراني في طبقاته / ،  هذه القصة باختصار.
 ) قوراء: واسعة.
 ) ساقط من: س، ط، وهو في: ن.

  فقال: حدثني به الثقات.
 قال: عن من؟
 قال: عن الثقات من الاءمة.
 قال: عن من اخذوه؟
 قال: عن التابعين.
 قال: والتابعون عن من اخذوه؟
 فقال: عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن من اخذوه؟
 قال: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم عن من اخذه؟
 قال: عن جبريل عليه  الصلاة و السلام، عن الله عز وجل.
 فقال له حاتم: ففيما اداه جبريل عن الله تعالي الي النبي صلي الله عليه وسلم، واداه النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه رضي الله تعالي عنهم، واداه اصحابه الي تابعيهم، واداه التابعون الي الاءمة، واداه الاءمة الي الثقات، واداه الثقات اليك، هل سمعت ان من كانت داره في الدنيا احسن، وفراشه اجمل، وزينته اكثر، كانت له المنزلة عند الله تعالي اعظم؟
 فقال: لا.
 قال: فكيف سمعت؟
 قال: سمعت من زهد في الدنيا، ورغب في الاخرة، واحب المساكين، وقدم لاخرته، كان عند الله تعالي له المنزلة اكثر، واليه اقرب.
 قال حاتم: فانت بمن اقتديت، بالنبي صلي الله عليه وسلم، /او باصحابه، او بالتابعين من بعدهم، والصالحين علي اثرهم، او بفرعون ونمرود، اول من بني بالجص والاجر؟ يا علماء السوء مثلكم اذا راه الجاهل المتكالب علي الدنيا، الراغب فيها يقول: اذا كان هذا العالم علي هذه الحالة لا اكون انا شرا منه.
   ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.

  قال: ثم خرج من عنده، وازداد محمد بن مقاتل مرضا علي مرضه من كلامه.
 وبلغ اهل الري  ما جري بين حاتم وبين ابن مقاتل ، فقالوا لحاتم: يا ابا عبد الرحمن، ان محمد بن عبيد الطنافسي بقزوين، اكبر سنا من هذا، وهو غريق في الدنيا.
 قال : فصار حاتم اليه متعمدا، ودخل عليه، وعنده الخلق مجتمعون يحدثهم، فقال له حاتم: رحمك الله، انا رجل عجمي، جءتك لتعلمني مبتدا ديني، ومفتاح صلاتي، كيف اتوضا للصلاة؟
 فقال: نعم وكرامة، يا غلام، اناء فيه ماء.
 فجاءه بالاناء، وقعد محمد بن عبيد يتوضا ثلاثا، ثم قال له: هكذا فاصنع.
 قال حاتم: مكانك، رحمك الله، حتي اتوضا بين يديك، ليكون اكد لما اريد.
 فقام الطنافسي، وقعد حاتم مكانه فتوضا، وغسل وجهه ثلاثا، حتي اذا بلغ الذراع غسله اربعا.
 فقال له الطنافسي: يا هذا، اسرفت.
 فقال له حاتم: فيماذا اسرفت؟
 قال: غسلت ذراعك اربعا.
 فقال له حاتم: سبحان الله تعالي، انا اسرفت في كف من الماء، وانت في جميع هذا الذي اراه كله لم تسرف!!
 فعلم الطنافسي انه قصد منه ذلك، ولم يرد ان يتعلم منه شيءا، فدخل الي البيت، ولم يخرج الي الناس اربعين يوما.
 وكتب تجار الري الي بغداد بما جري بين حاتم وبين محمد بن مقاتل، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ثم رحل حاتم الي العراق، ودخل بغداد، واجتمع بعلماءها كما تقدم في اواءل الترجمة.
 ثم خرج الي الحجاز، فلما صار  الي المدينة الشريفة، احب ان ينظر علماءها، فقال لهم: يا قوم، اي مدينة هذه؟
   ) في س: «ما جري بينه وبين حاتم»، والمثبت في: ط، ن.
 ) ساق الشعراني هذه القصة ايضا باختصار في طبقاته / .
 ) في ن: «وصل»، والمثبت في: س، ط.

  قالوا: مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 قال: فاين قصر رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصلي فيه ركعتين؟
 قالوا: ما كان له قصر، انما كان له بيت لاطي .
 قال: قصور اهله وازواجه واصحابه بعده؟
 قالوا: ما لهم الا بيوت لاطية.
 فقال حاتم: يا قوم، هذه مدينة فرعون.
 قال: فلببوه  وذهبوا به الي الوالي، فقالوا: هذا العجمي  يقول: هذه مدينة فرعون.
 فقال له الوالي: لم قلت ذلك؟
 فقال له حاتم: لا تعجل علي ايها الامير، انا رجل غريب، دخلت هذه المدينة، فسالت:
 اي مدينة هذه؟ فقالوا: مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم. فقلت: واين قصر الرسول صلي الله عليه وسلم لاصلي فيه ركعتين؟ قالوا: ما كان له قصر، انما كان له بيت لاطي. قلت:
 فقصور  اهله وازواجه واصحابه بعده؟ قالوا: ما كان لهم الا بيوت لاطية. وسمعت الله تعالي يقول: (لقد كاان لكم في رسول اللاه اسوة حسنة لمن كاان يرجوا اللاه واليوم الاخر) ، فانتم بمن تاسيتم؛ برسول الله صلي الله عليه وسلم، او باصحابه، او بفرعون اول من بني بالجص والاجر؟
 فخلوا عنه، وعرفوا انه حاتم الاصم، وعلموا  قصده.
 وكان كلما دخل المدينة يكون له مجلس عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، يحدث ويدعو، فاجتمع اليه مرة علماء المدينة، وقالوا: تعالوا نخجله في مجلسه، كما فعل بنا عند الوالي.
 ) لاطي: لاصق بالارض.
 ) لببوه: اخذوه بتلبيبه، اي جمعوا ثيابه عند نحره وصدره ثم جروه.
 ) في ن: «عجمي»، والمثبت في: س، ط.
 ) في س، ط: «فبيوت»، والتصويب من: ن، وقد مر.
 ) سورة الاحزاب .
 ) في س: «وعرفوا»، والمثبت في: ط، ن.

  فحضروا عنده وقد اجتمع اليه خلق كثير، فقال له واحد: يا ابا عبد الرحمن مسالة.
 /قال: سل.
 قال: ما تقول في رجل يقول: اللهم ارزقني.
 قال حاتم: متي طلب هذا العبد الرزق من ربه عز وجل، في الوقت، او قبل الوقت، او بعد الوقت؟
 فقالوا: يا ابا عبد الرحمن، ليس نفهم عنك هذا.
 فقال حاتم: انا اضرب لكم مثلا حتي تفهموه، مثل العبد الذي طلب  الرزق من ربه تعالي قبل الوقت كمثل رجل كان له علي رجل دين، فطالبه به، وقعد يلازمه، فاجتمع جيرانه وقالوا له: هذا رجل معدم، لا شاء له، فاجله في هذا الحق حتي يحتال ويعطيك.
 فقال لهم: كم تريدون اءجله ؟ قالوا: شهرا. فتركه وانصرف، فلما كان بعد عشرة ايام جاء واقتضاه، فقام جيرانه فقالوا: سبحان الله، اجلته بين ايدينا شهرا، ثم جءت تقتضيه بعد عشرة ايام. فتركه وانصرف، فلما كان محل الشهر جاء فاقتضاه، فقال الجيران: انما حل لك اليوم، دعه الي بعد المحل ثلاثا. فهذا مثل العبد الذي يطلب الرزق من ربه عز وجل.
 ثم قال: عندكم اثاث، ودراهم في اكياسكم، وطعامكم في بيوتكم، وانتم تقولون:
 اللهم ارزقنا. فقد رزقكم. كلوا واطعموا اخوانكم المءمنين، حتي اذا فني اقيموا بعده ثلاثا، ثم سلوا ربكم عز وجل، عسي ان يموت احدكم غدا وعنده ما يخلف علي الاعداء، وهو يسال الله  ان يزيده في رزقه، ما هذه الغفلة؟
 فقالوا: نستغفر الله يا ابا عبد الرحمن، ما اردنا بالمسالة الا اعناتك. ثم انصرفوا عنه.
 هذا ما نقلناه بعد ان اخترناه من كتاب «مناقب الابرار» لابن خميس ، رحمه الله
 ) في ن «يطلب» والمثبت في: س، ط.
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط.
 ) تكملة من: ن، وهو ساقط من: س، ط.
 ) مكان: «خميس» بياض في: ن، وهو في: س، ط. وهو الحسين بن نصر الكعبي الشافعي، المتوفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة. انظر: طبقات الشافعية / ، ووفيات الاعيان / ، ، وذكر له ابن خلكان هذا الكتاب «مناقب الابرار» وذكر انه علي اسلوب «رسالة القشيري».

  تعالي، وفيه كفاية لمن اراد الوقوف علي اخبار حاتم، واوصافه، وطريقته التي كان عليها، ولو اردنا ان نجمع من ذلك جميع ما رايناه منقولا عنه في كتب القوم لطالت الترجمة، وخرجنا عن المقصود، وخشينا من السامة علي من يطالع الكتاب، ممن لم يذق حلاوة المحبة، ولا دخل اليها من باب.
 ونسال الله الكريم، ونتوسل اليه بنبيه العظيم، وبجميع انبياءه وساءر اولياءه، وبصاحب هذه الترجمة حاتم بن عنوان ، صلي الله عليهم وسلم، وشرف وكرم، ان ترزقنا  محبتهم، وتسلكنا طريقتهم، وتجمعنا بهم في مستقر رحمتك، من غير عذاب يسبق، يا ارحم الراحمين،  يا مجيب الساءلين، امين .
 ***
   حاتم بن منصور بن اسماعيل ابو قرة الهروي *
 قدم نيسابور سنة اربع وستين واربعماءة.
 شيخ مشهور من وجوه القوم، وبيته بيت مشهور، سمع الحديث من ابيه، وغيره.
 وياتي ابوه في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
 ) في ن: «علوان» والمثبت في: س، ط، وتقدم الاشارة الي انهما واحد في حاشية صدر الترجمة.
 ) جاءت الافعال من هنا بياء المضارعة في: س، وجاء فيها «رحمته» مكان «رحمتك»، والمثبت في: ط، ن.
   ) زيادة من: س، علي ما جاء في: ط، ن.
 *) له ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   حاتم بن نصر بن مالك الغجدواني الفقيه *
 تفقه علي ابي حفص الكبير، وروي عن محمد [بن محمد]  بن سلام.
 ***
   حاتم بن ابي المظفر، ابو قرة **
 كذا رايته في «الجواهر» وغيرها، ولا ادري هل هو ابو قرة المتقدم، وكان ابوه منصور يكني بابي المظفر، فتكون الترجمتان لواحد، ام لا؟ فكتبت كما رايت، وان وجدت ما يوضح ذلك الحقته.
 روي عن حاتم المذكور صاعد بن سيار، وقال: انشدني ابو قرة حاتم بن ابي المظفر الحنفي، انشدنا والدي، انشدنا عمي ابو نصر، رحمه الله تعالي :
 عسي وعسي يثني الزمان عنانه
 بعثرة دهري والزمان عثور
 /فتدرك امال وتحوي رغاءب
 ويحدث من بعد الامور امور
 ***
   حاجي بابا الطوسنوي ***
 كذا ذكره في «الشقاءق»، وقال : كانت له فضيلة تامة، وملازمة للاشتغال
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وياتي الكلام علي نسبته «الغجدواني» في باب الانساب. وسيذكر التقي التميمي انه تفقه علي ابي حفص الكبير، وتقدمت ترجمة ابي حفص برقم  والمترجم علي هذا من رجال القرن الثالث تقديرا.
 ) تكملة من الجواهر المضية، وتاتي ترجمته برقم .
 **) ترجمته في الجواهر المضية، برقم .
 ) البيتان في الجواهر المضية / .
 ***) ترجمته في الشقاءق النعمانية / ،  وفيه: «الطوسي» مكان «الطوسنوي» وقد ذكره صاحب الشقاءق في علماء دولة السلطان محمد بن مراد خان، وقد بويع له بالسلطنة سنة خمس وخمسين وثمانماءة، انظر الشقاءق النعمانية /   .
 ) ساق التميمي قول صاحب الشقاءق بتصرف.

  والاشغال، وانتفع به كثير من الطلبة، ومن تصانيفه «اعراب الكافية»، و«اعراب المصباح»، و«شرح قواعد الاعراب»، و«شرح العوامل».
 
 والله تعالي اعلم .
 ***
   حاجي بن علي بن الخطاب الشهير بحاجي باشا الرومي، الايديني الاصل *
 صاحب كتاب «الشفاء» في الطب.
 كان من مشاهير الفضلاء، قرا علي الشيخ اكمل الدين بمصر، وكان من خواص تلامذته، وله اليه ميل زاءد، وقرا العلوم العقلية علي العلامة مبارك شاه المنطقي، وعرض له مرض شديد، اضطره الي الاشتغال بالطب حتي مهر فيه، وفوضت له الرءاسة بمارستان مصر، فدبره احسن التدبير.
 وصنف كتاب «الشفاء» المذكور في الطب باسم الامير  عيسي بن  محمد بن ايدين، وصنف فيه ايضا مختصرا بالتركية، وسماه «التسهيل»، وصنف قبل اشتغاله بالطب «حواشي» علي «شرح الطالع» للعلامة الرازي علي التصورات والتصديقات، وله «شرح» علي «الطوالع» ايضا.
 وكان السيد يشهد له  بالفضيلة التامة  وكان رفيقا له في الاشتغال، رحمهما الله تعالي.
 ***
   ) زيادة من: ط، علي مافي: س، ن.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، ، كشف الظنون ، . وذكره صاحب الشقاءق في علماء السلطان بايزيد بن مراد الغازي، وقد بويع له بالسلطنة سنة احدي وتسعين وسبعماءة، وتوفي سنة ست عشرة وثمانماءة، انظر الشقاءق النعمانية / ، . وفي س، ط: «من علي بن الخطاب»، والمثبت في: ن. والايديني: نسبته الي ولايته ايدين ايلي. معجم المءلفين / .
   ) لم يرد هذا في الشقاءق. والمءلف ينقل عنها.
   ) في س: «بالفضل التام»، والمثبت في: ط، ن، والشقاءق.

 
   حاجي بيرم الانقري *
 ولد ببعض قري انقرة ، من بلاد الروم، وانقرة هي التي تسمي الان انكورية، وبها قبر امراء القيس.
 واشتغل في العلوم العقلية والنقلية، ومهر فيها، وصار مدرسا بمدينة  انقرة، ثم ترك التدريس، وصحب  الشيخ الولي الصالح حامد بن موسي القيصري ، واخذ عنه طريق التصوف، وانتفع به خلق كثير.
 وكانت وفاته بانقرة، ودفن بها، وقبره مشهور، مقصود بالزيارة، تغمده الله برحمته.
 ***
   حامد بن ابي القاسم بن روزبة، ابو صابر وابو القاسم، الاهوازي **
 نزيل مصر، الفقيه.
 سمع، وحدث، وسمع منه المنذري الحافظ، وذكره في «معجم شيوخه».
 وكانت وفاته في سحر يوم الرابع والعشرين، من شهر رمضان المعظم، سنة اثنتي عشرة وستماءة، بالمشهد الحاكمي، بالقرب من جامع ابن طولون، وقد علت سنه، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، . وورد اسمه فيها: «الحاج بيرام الانقروي» وهو من علماء دولة السلطان بايزيد بن مراد الغازي، الذي سبقت الاشارة اليه في الترجمة.
 ) في الشقاءق ان اسم القرية «صول فصلي».
 ) في س: «بمدرسة»، والمثبت في: ط، ن، والشقاءق.
 ) في ن: «وصاحب»، والمثبت في: س، ط.
 ) تاتي ترجمته في رقم .
 **) ترجمته في الجواهر المضية، برقم .

 
   حامد بن عبد الله العجمي العلامة، زين الدين
 كذا ذكره في «الغرف العلية»، وقال: انه اشتغل ببلاده، وحصل، وبرع، وتفقه، وقدم دمشق، ودرس  بها.
 وتوفي يوم السبت، سابع عشر ذي الحجة، سنة ست وتسعماءة، ودفن بباب الصغير، وحضر جنازته الشيخ برهان الدين بن عون، والطلبة، رحمه الله تعالي.
 وهو احد شيوخ ابن طولون.
 ***
   حامد بن محمد، الشهير بابن شيخ دوروز *
 مفتي الديار الرومية، وكان يعرف في الديار الرومية باسمه مقرونا بلفظ افندي، فاذا قالوا: حامد افندي. ينصرف اليه فقط.
 كان ابوه من اهل العلم، وكان يستحضر كثيرا من اللغة.
 وكان ولده هذا من العلماء العاملين، وعباد الله الصالحين، اخذ العلم عن المولي العلامة مفتي الديار الرومية شيخ محمد بن الياس، والمولي الفاضل الكامل قادري افندي، وصار ملازما منه،  وتذكر حبا له ، حين كان قاضي العسكر، /ثم صار مدرسا بعشرين عثمانيا في مدرسة منلا خسرو، بمدينة بروسة، ثم صار مدرسا بمدرسة ابن ولي الدين بثلاثين عثمانيا، في مدينة بروسة ايضا، ثم صار مدرسا في مدرسة داود باشا باربعين عثمانيا، في مدينة
 ) في س: «فدرس» والمثبت في: ط، ن.
 *) ترجمته في: العقد المنظوم، /   . وفي ن: «الشهيربان شيخ دورون»، والمثبت في: ط، ن.
   ) في ن: «وتذكر جباله» والمثبت في: س، ط. وعبارة العقد: «وصار ملازما من المولي القادري بخدمة التذكرة ايام قضاءه بالعسكر».

  اصطنبول، ثم صار مدرسا بمدينة ككويزة ، في مدرسة مصطفي باشا بخمسين عثمانيا، ثم صار مدرسا بمدرسة الخاصكية، والدة السلطان سليمان، عليه مزيد الرحمة والرضوان، بمدينة مغنيسيا، وصار مفتيا بالولاية المذكورة، ثم ولي تدريس المدرسة المعروفة بشاه زاده، بمدينة اصطنبول، بستين عثمانيا، ثم ولي منها قضاء دمشق، ثم قضاء القاهرة، ثم عزل عنها، وصار مدرسا باياصوفيا، بتسعين عثمانيا، بطريق التقاعد، ثم ولي قضاء بروسة، ثم قضاء قسطنطينية، ثم قضاء العسكر بروم ايلي، نحو عشر سنين ، ثم عزل وولي مكانه قاضي زاده.
 فلما توفي المرحوم ابو السعود العمادي، فوض اليه منصب الافتاء بالديار الرومية، واستمر فيه الي ان نقله الله تعالي الي دار كرامته، نهار الثلاثاء، رابع شعبان، سنة خمس وثمانين وتسعماءة، رحمه الله تعالي.
 وله «كتاب» جمع فيه كثيرا من الفتاوي الفقهية، نحو خمسة عشر مجلدا، وعلي حواشيه شاء يسير من ابحاثه، رايت بعضه عند المولي العلامة محمد بن الشيخ  محمد، مفتي البلاد  الرومية.
 وكان صاحب الترجمة في ولاياته كلها محمود السيرة، مشكور الطريقة، يقول الحق ويعمل به، وكان من اعف القضاة عن محارم الله تعالي، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في س: «كيبوذه»، وفي ط: «كيبورة»، وفي ن «كييودة»، والمثبت في العقد المنظوم.
 ) في ن: «نحو عشرين سنة»، والصواب في: س، ط: وفي العقد المنظوم: «ودام عليه مدة تسع سنين».
 ) في س: «شيخ»، والمثبت في: ط، ن.
 ) في ن: «الديار»، والمثبت في: س، ط.

 
   حامد بن محمد بن محمد الشيخ افتخار الدين الخوارزمي *
 ولد سنة سبع وستين وستماءة.
 واشتغل بالعلم، وسمع من الدمياطي، وله نظم، كتب عنه منه البرزالي، وعمل هو لنفسه ترجمة في «جزء».
 مات في العشر الاواخر من المحرم، سنة احدي واربعين وسبعماءة.
 ***
   حامد بن محمد، الامام جمال الدين صاحب «المحاضر»
 هكذا مذكور في كتب الفتاوي، ولم اقف له علي ترجمة،  وان ظفرت بشاء الحقته .
 ***
   حامد بن محمود بن علي بن عبد الصمد الرازي **
 من اهل الري.
 تفقه  بنيسابور علي ابي نصر الارغياني ، وببخاري علي الحسام بن البرهان، وبرع في الفقه.
 وكانت ولادته سنة نيف وتسعين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / . وقد سقطت: «بن محمد» الثانية من: س، والدرر الكامنة، وهي في: ط، ن.
   ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط.
 **) ترجمته في: التحبير، لابن السمعاني / ، الجواهر المضية، برقم . وفي ن: «حامد بن محمد»، وهو خطا، صوابه في: س، ط، والجواهر المضية.
 ) هذا نقل عن ابن السمعاني.

 
   حامد بن محمود بن معقل النيسابوري، الشاماتي، القطان، ابو محمد بن ابي العباس القطان، النيسابوري *
 والد محمد بن حامد، وجد احمد بن محمد بن حامد ، الاتي ذكر ابنه محمد في بابه، ان شاء الله تعالي.
 من بيت علم وفضل.
 كان شيخ اصحاب ابي حنيفة بنيسابور، وكان يروي كتب محمد بن الحسن، عن زياد ابن عبد الرحمن، عن ابي سليمان موسي الجوزجاني، عن محمد بن الحسن.
 روي عنه ابو العباس احمد بن هارون الفقيه، شيخ الحنفية بنيسابور.
 روي الحاكم عن ابن ابنه احمد بن محمد، انه قال: توفي جدي حامد بن محمود سنة تسع/عشرة وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   حامد بن موسي القيصري **
 كان من عباد الله الصالحين، وكانت له فضيلة تامة في علمي الظاهر والباطن، وله كرامات ظاهرة، وكان العلامة شمس الدين الفنري يعترف بفضله، ويغترف من بحره.
 وهو اول واعظ وعظ بالجامع الكبير، الذي بناه السلطان بايزيد ببروسة، ثم انتقل من مدينة بروسة الي مدينة اقسراي ، واستمر بها الي ان مات، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وفي ن: «الساماني» مكان «الشاماتي»، وهو خطا، صوابه في: س، ط. وسيذكر المءلف هذه النسبة في الانساب، وسيذكر نقلا عن ياقوت ان الشامات من نواحي نيسابور كورة كبيرة.
 ) تقدمت ترجمته برقم .
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، . وهو من علماء دولة السلطان بايزيد بن مراد الغازي، وكانت سلطنته من سنة احدي وتسعين وسبعماءة الي سنة ست عشرة وثمانماءة.
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط.

 
   حبان بن بشر بن المخارق ابو بشر الاسدي *
 جد اكتم ، المذكور في حرف الالف.
 سمع يحيي بن ادم، وابا معاوية الضرير، ومحمد بن سلمة  الحراني، وابا يوسف القاضي، وعليه تفقه، وروي عنه جماعة، منهم ابو القاسم البغوي، وغيره.
 وولي القضاء باصبهان، ثم قدم بغداد، فاقام بها الي ان ولاه المتوكل علي الله قضاء الشرقية.
 وكان رحمه الله تعالي من اجل اصحاب الحديث، دينا، ثقة، مقبولا، وثقه ابن معين، وغيره.
 وكان لا يبصر الا  بعينه الواحدة، وكان سوار بن عبد الله  كذلك، فاتفق ان المتوكل ولاهما القضاء في يوم واحد، وذلك بامر القاضي يحيي بن اكتم، بعد قدومه علي الخليفة الي سر من راي، وتفويض قضاء  القضاة اليه، ولي حبان بالشرقية، وسوارا بالجانب الشرقي، وخلع عليهما ، فقال فيهما دعبل الشاعر :
 رايت من الكباءر قاضيين
 هما احدوثة في الخافقين
 قد اقتسما العمي نصفين فذا
 كما اقتسما قضاء الجانبين
 وتحسب منهما من هز راسا
 لينظر في مواريث ودين
 *) ترجمته في تاريخ بغداد /   ، وفيه: «حيان»، الجواهر المضية، برقم . قال القرشي: «وهكذا رايته بخط بعضهم بالباء الموحدة، وبخط بعضهم بالياء المثناة اخر الحروف».
 ) تقدمت ترجمته برقم .
 ) في تاريخ بغداد / : «مسلمة»، وهو خطا. انظر ترجمته في العبر / .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في: س.
 ) هو سوار بن عبد الله سوار العنبري، كما في تاريخ بغداد / .
 ) في ط، ن: «قاضي»، والتصويب من: س، وتاريخ بغداد / .
 ) زاد الخطيب: «في يوم واحد وكانا اعورين».
 ) ديوان دعيل (الاشتر) .

 
 كانك قد جعلت عليه دنا
 فتحت بزاله من فرد عين 
 هما فال الزمان بهلك يحيي
 اذ افتتح القضاء باعورين 
 ***
   حبان بن علي، ابو علي، وقيل: ابو عبد الله، العنزي، الكوفي *
 اخو مندل، كان هو واخوه من اصحاب ابي حنيفة، رضي الله عنه، وهو استاذهما الاعظم، عنه اخذا، وعليه تفقها.
 حدث حبان عن سليمان الاعمش، وغيره، وروي عنه محمد بن الصباح .
 قال حجر بن عبد الجبار في حقه: ما رايت فقيها  بالكوفة افضل من حبان بن علي.
 وقال محمد بن شجاع: كان ابو حنيفة لا يفزع اليه في امر الدين والدنيا الا وجد عنده في ذلك اثرا حسنا.
 وضعفه بعض المحدثين، وترك حديثه.
 وقال الذهبي، في «الميزان»، بعد ان ذكره، وذكر من اثني عليه، ومن ضعفه: قلت: لا يترك .
 ) البزال: موضع البزل من الدن. وفي ط: «من قرب عين»، والمثبت في: س، ن، والديوان، وتاريخ بغداد.
 ) في تاريخ بغداد: «هما فالا الزمان. . اذا افتتح. .».
 *) ترجمته في تاريخ بغداد /   ، تاريخ خليفة بن خياط (دمشق) ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، ذيل الجواهر المضية / ، شذرات الذهب / ، طبقات خليفة بن خياط (دمشق) ، طبقات ابن سعد / ، العبر / ، مفتاح السعادة / ، ميزان الاعتدال / ، النجوم الزاهرة / .
 ) اي الدولابي، كما في تاريخ بغداد / .
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط، وتاريخ بغداد.
 ) لفظ الذهبي في الميزان: «قلت: لكنه لم يترك».

  وكان المهدي قد احب ان يراه ، ويري اخاه مندلا، فكتب الي الكوفة باشخاصهما اليه، فلما دخلا عليه سلما، فقال: ايكما مندل؟ فقال مندل، وكان اصغر سنا: هذا حبان يا امير المءمنين.
 وكانت وفاة حبان سنة احدي وسبعين وماءة، وقيل: اثنتين وسبعين.
 وسءل محمد بن فضل عن مولده، فقال: ولدت انا وحبان بن علي سنة احدي عشرة.
 قيل له: فمندل؟
 قال: اكبر منا بدهر.
 والصحيح/، كما رواه الخطيب في ترجمة مندل ، وكما نقلناه انفا، ان حبان كان اكبر منه، وسياتي الكلام علي تاريخ مولده ووفاته في حرف الميم، ان شاء الله تعالي.
 وكان حبان فصيحا بليغا، ومن شعره يرثي اخاه قوله :
 عجبا يا عمرو من غفلتنا
 والمنايا مقبلات عنقا 
 قاصدات نحونا مسرعة
 يتخللن الينا الطرقا
 فاذا اذكر فقدان اخي
 اتقلب في فراشي ارقا 
 واخي اي اخ مثل اخي
 قد جري في كل خير سبقا
 ***
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد /   .
 ) الابيات في تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية / ، ميزان الاعتدال / .
 ) العنق: سير للدابة سريع.
 ) في س: «انقلب»، والمثبت في: ط، ن، وتاريخ بغداد. وفي تاريخ بغداد: «في لحافي».

 
   حبيب بن عمر الفرغاني *
 صاحب «الموجز» في الفقه.
 ذكره  العقيلي، في كتاب «المنهاج » الذي الفه في الفقه، وذكر انه صنفه وهذبه لما راي «الموجز» لحبيب هذا، وراي «مختصر الطحاوي».
 ***
   حبيب بن يوسف بن عبد الرحمن زين الدين الرومي العجمي **
 قرا للثمان  علي الشمس الغماري، بقراءته علي ابي حيان، وكذا قرا علي التقي البغدادي. وروي عن الشمس العسقلاني، وغيره.
 وام بالاشرفية، واستقر في مشيخة القراء بالشيخونية وبالمءيدية، وتصدي للاقراء فانتفع به خلق، وممن تلا عليه للسبع الشمس بن عمران، وغيره، واستقر في امامة  الاشرفية بعده، ورافقه في الاخذ عنه التقي ابو بكر الحصني، وروي عنه بالاجازة ابن اسد، والتقي ابن فهد، واخرون.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخبار، برقم ، كشف الظنون / ، ولم يقيد فيهم سنة وفاته. وسيذكر المءلف نسبة الفرغاني في باب الانساب.
 ) في ط، ن: «وذكره»، والمثبت في: س، والجواهر. والعقيلي الاتي صاحب المنهاج هو عمر بن محمد بن عمر، انظر كشف الظنون، / ، وتاتي ترجمته في العين.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) في الاصول: «لثمان» والمثبت عن الضوء اللامع.
 ) في ط: «الامانة»، والمثبت في: س، ن.

 
   حديد بن عبد الله البابرتي  خير الدين
 كان فاضلا في المذهب، محبا للحديث واهله، مذاكرا بالعربية ، كثير المروءة.
 ولي قضاء القدس، وعين لقضاء الحنفية بدمشق، ولكن لم يقدر له.
 وتوفي سنة تسع وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   حذيفة بن سليمان *
 تفقه بحلب علي عبد الوهاب بن يوسف المعروف بالبدر المحسن، المذكور في حرف العين .
 ***
   حريثبضم الحاء والثاء المثلثةابن ابي الوفاء البخاري **
 احد الاءمة الكبار من فقهاء الحنفية ببخاري، وكان في زمن البخاري صاحب «الصحيح»، وله ذكر في سبب اخراجه من بخاري مع ابي حفص الكبير، وكان في زمنه ممن يشار اليه، وتعقد الخناصر عليه، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) بابرت: قرية كبيرة ومدينة حسنة من نواحي ارزن الروم، من نواحي ارمينية. معجم البلدان / .
 ) في ن: «للعربية»، والمثبت في: س، ط.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) توفي عبد الوهاب بن يوسف هذاعلي ما ياتي في حرف العينسنة تسع وتسعين وخمسماءة، فالمترجم علي هذا من رجال اواءل القرن السابع. وقد رجعت الي ترجمة عبد الوهاب، فوجدت الذي تفقه عليه خليفة بن سليمان بن خليفة ابا السرايا الخوارزمي الحلبي الاتي في حرف الخاء، وكانت وفاته سنة ثمان وثلاثين وستماءة، فلعل «حذيفة» هنا حرفت عن «خليفة» عند صاحب «الجواهر»، ونقل عنه التميمي.
 **) ترجمته في الجواهر المضية، برقم . وانظر طبقات الشافعية الكبري /  في سبب اخراج الامام البخاري من بخاري، وورد اسمه فيها: «حريث بن ابي الورقاء».

 
   حسان بن سنان بن اوفي بن عوف ابو العلاء التنوخي الانباري *
 وهو جد اسحاق بن البهلول. 
 سمع انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه.
 روي الخطيب بسنده ، عن ابن ابنه اسحاق المذكور، انه قال: حدثني جدي حسان ابن سنان بن اوفي، قال: خرجت متظلما الي واسط، فرايت انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه، في ديوان الحجاج، وسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مر بالمعروف وانه عن المنكر، ما استطعت»، وفي رواية «مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر».
 وكان اسحاق هذا يقول : قد دخلت في الدعوة التي/دعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، بقوله: «طوبي لمن راني، ومن راي من راني، ومن راي من راي من راني».
 وروي الخطيب ، ان انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه، دعا لحسان المذكور، وقال له: بارك الله فيك. فكان ابو غانم محمد بن يوسف بن يعقوب الازرق يقول: كان من بركة دعاء انس لحسان، انه عاش ماءة وعشرين سنة، وخرج من اولاده جماعة فقهاء وقضاة، ورءساء، وصلحاء، وكتاب، وزهاد.
 وكان مولد حسان سنة ستين من الهجرة ، ووفاته سنة ثمانين وماءة.
 وروي عن  بعض ولده انه قال: كان جدنا حسان بن سنان يكني ابا العلاء، وولد
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم برقم .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد، الموضع السابق.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.
 ) تاريخ بغداد / ، .

  بالانبار، في سنة ستين من الهجرة، علي النصرانية، وكانت دينه ودين اباءه، ثم اسلم وحسن اسلامه، وكانت له حين اسلم ابنة بالغ، فاقامت علي النصرانية، فلما حضرتها الوفاة وصت بما لها لديرة تنوخ بالانبار.
 وكان حسان  يتكلم ويقرا ويكتب بالعربية والفارسية والسريانية، ولحق الدولتين، فلما قلد ابو العباس السفاح ربيعة الراي  القضاء بالانبار، وهي اذ ذاك حضرته، اتي بكتب مكتوبة بالفارسية، فلم يحسن ان يقراها، فطلب رجلا دينا ثقة يحسن قراءتها، فدل علي حسان بن سنان، فجاء به، فكان يقرا له  الكتب بالفارسية، فلما اختبره ورضي مذهبه، استكتبه علي جميع امره.
 وكان حسان  قبل ذلك راي انس بن مالك، خادم النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه، ولا نعلم  هل راي غيره من الصحابة ام لا؟
 ومات جدنا حسان وله ماءة سنة وعشرون سنة، رحمه الله تعالي.
 ***
   حسام الدين التوقاتي الرومي المعروف بابن المداس *
 كان رجلا عالما، محبا للعلم، مواظبا علي الاشتغال، وصنف شرحا ل «ماءة» 
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في ط، ن: «الرازي»، وهو خطا صوابه في: س، وتاريخ بغداد، وهو ربيعة بن فروخ التيمي المدني. وانظر ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، تاريخ بغداد / .
 ) تكملة من: س، وتاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «يعلم»، بالبناء للمجهول.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، ، الفواءد البهية ، وفيه «المعروف بابن المدرس». والتوقاتي: نسبة الي توقات، وهي بلدة في ارض الروم بين قونية وسيواس. معجم البلدان / . وفي ط: «المعروف بابن المراس»، والمثبت في: س، ن، الشقاءق. وقد اخل المصنف بالترتيب الهجاءي في ايراد هذه الترجمة بعد «حسان».
 ) في س: «علي لامية» وفي ن: «للامية» وفي ط «للماءة»، والمثبت من الشقاءق.

  الشيخ عبد القاهر الجرجاني، وهو وجيز  مفيد جدا، وله كلام  علي «حواشي شرح التجريد» للسيد.
 وله «تعليقة» يذكر فيها اسباب ظهور قوس قزح علي راي الحكماء، قال في اخرها: هذا علي مذهب الحكماء، واما نحن ايها المتشرعة  فالاولي بنا ان نضرب عن امثال ذلك صفحا، علي انه قيل: ان قزح اسم شيطان،  والله تعالي اعلم . كذا في «الشقاءق».
 قلت: نعم، قد ورد في الحديث النهي عن اضافة اسم القوس المذكور الي قزح؛ لما ذكر المءلف من انه اسم شيطان، وامر باضافته الي الله تعالي، بان يقال: قوس الله تعالي . وقد اضافه بعضهم الي السحاب، فقال: قوس السحاب ، وانشد في ذلك :
 وساق صبيح للصبوح دعوته
 فقام وفي اجفانه سنة الغمض
 يطوف بكاسات العقار كانجم
 فما بين منقض علينا ومنفض
 وقد نسجت ايدي الجنوب مطارفا
 علي الجود كنا والحواشي علي الارض 
 يطرزها قوس السحاب باحمر
 علي اخضر في اصفر اثر مبيض 
 كاثواب خود اقبلت في غلاءل
 مصبغة والبعض اقصر من بعض 
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.
 ) في س: «تعليق»، والمثبت في: ط، ن، وفي الشقاءق: «تعليقات».
 ) يعني بالمتشرعة الفقهاء، اي الذين لا يذهبون مذهب الحكماء.
   ) مكان هذا في ن: «وامر باضافته الي الله تعالي»، والمثبت في: س، ط، والشقاءق.
 ) انظر ثمار القلوب .
 ) انظر ثمار القلوب .
 ) انظر الابيات في: ثمار القلوب ، ويتيمه الدهر /  منسوبة لسيف الدولة ابن حمدان، وفي ديوان ابن الرومي ، ومعاهد التنصيص /  منسوبة لابن الرومي، وذكر صاحب معاهد التنصيص بعد ايراده لها ان بعضهم ينسبها لسيف الدولة ابن حمدان، منهم صاحب اليتيمة.
 ) في المراجع السابقة: «وقد نشرت».
 ) رواية ديوان ابن الرومي والمعاهد: يطرزها قوس السحاب باخضر علي احمر في اصفر اثر مبيض وفي رواية ثمار القلوب: «باحمر علي اصفر في اخضر»، ورواية اليتيمة «يطرزها قوس الغمام باصفر علي احمر في اخضر».
 ) الخود: المراة الشابة الحسنة الخلق.

  وهذا من التشبيه البديع الملوكي، وقد تنوزع في هذه، فقيل: لسيف الدولة ابن حمدان، وقيل: لابن الرومي، وقيل: لغيرهما. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ***
   الحسن بن ابراهيم بن الجراح *
 تقدم ابوه  في بابه.
 والحسن هذا ذكره ابن يونس في «تاريخ/الغرباء» وقال: قدم مصر مع ابيه، وتوفي بها سنة خمس وثمانين وماءتين.
 وقال ابن عبد الحكم : انه قدم بعد  ابيه. فانه قال في حق ابيه: ولم يكن ابراهيم بالمذموم في اول ولايته، حتي قدم عليه ابنه من العراق، فتغير حاله، وفسدت احكامه. والله تعالي اعلم.
 ***
   الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن ابن محمد بن شاذان، ابو علي بن ابي بكر البغدادي البزاز **
 قال ابن عساكر، في «تبيين كذب المفتري، فيما نسب الي ابي الحسن الاشعري»:
 كان ابو علي ابن شاذان حنفي الفروع، مولده في ربيع الاول، سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، فيما نقله الخطيب.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . ولم ترد هذه الترجمة في: س، وهي في: ط، ن.
 ) في الجزء الاول برقم .
 ) فتوح مصر .
 ) في ن: «مع» وهو خطا.
 **) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاريخ بغداد / ، ، وجاء اسمه فيه خطا: الحسن بن ابراهيم بن احمد، تبيين كذب المفتري ، ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، ، العبر / ، المنتظم / ، ، النجوم الزاهرة / .

  وقال في «تاريخ الاسلام»: اسمعه  ابوه من ابي عمرو بن السماك، واحمد بن سليمان العباداني، وميمون بن اسحاق. وعدد جماعة كثيرة.
 ثم قال: روي عنه ابو بكر الخطيب، والبيهقي، والامام ابو اسحاق الشيرازي. وذكر جماعة.
 
 ثم قال : قال الخطيب : كتبنا عنه، وكان صدوقا، صحيح السماع، يفهم الكلام علي مذهب ابي الحسن الاشعري، وكان يشرب النبيذ علي مذهب الكوفيين، ثم تركه باخرة، وكتب عنه جماعة من شيوخنا؛ كالبرقاني، وابي محمد الخلال .
 وسمعت ابا الحسن ابن رزقويه، يقول: ابو علي بن شاذان ثقة.
 وسمعت ابا القاسم الازهري، يقول: ابو علي اوثق من برا الله في الحديث.
 وحدثني محمد بن يحيي الكرماني ، قال: كنت يوما بحضرة ابي علي ابن شاذان، فدخل رجل شاب، فسلم ثم قال: ايكم ابو علي ابن شاذان. فاشرنا اليه، فقال له: ايها الشيخ، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم،  في المنام ، فقال: سل عن ابي علي ابن شاذان، فاذا لقيته فاقره مني السلام. قال: ثم انصرف الشاب، فبكي ابو علي، وقال: ما اعرف لي عملا استحق به هذا، الا ان يكون صبري علي قراءة الحديث علي ، وتكرير الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما جاء ذكره.
 قال الكرماني: ولم يلبث ابو علي بعد ذلك الا شهرين او ثلاثة حتي مات.
 توفي ابو علي اخر يوم من سنة خمس ، ودفن في اول يوم من سنة ست وعشرين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ) في ن: «سمع»، والصواب في: س، ط، وفي العبر: «سمعه».
   ) ساقط من: ن، وهو في، س، ط.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في الاصول: «الجلال»، والتصويب من تاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / ، والقصة ايضا في المنتظم / ، .
   ) زيادة من: س، وتاريخ بغداد، علي ما في: ط، ن.
 ) تكملة من: تاريخ بغداد.
 ) انظر حاشية الجواهر المضية / .

  وقد سمع احمد بن كامل، وعبد الباقي بن قانع، القاضيين، رحمهما الله تعالي.
 ***
   الحسن بن احمد بن الحسن بن انوشروان قاضي القضاة، حسام الدين، ابو الفضاءل، ابن قاضي القضاة تاج الدين ابي المفاخر، الرازي، الرومي، الحنفي *
 قال في «درة الاسلاك» في حقه: حسام قاطع، وامام بارع، وعالم الي البر مسارع، وحاكم لاشتات المعارف جامع.
 كان كبير النفس ظاهر الحشمة، جليل القدر جزيل الحرمة، واسع الخطوة، وافر المروة والحظوة، معظما عند ارباب الابواب الماهولة، حسن المشاركة في العلوم المعقولة والمنقولة.
 ولي القضاء نيفا وعشرين سنة، بمصر والشام، واعلي في كل منهما منار الاقضية والاحكام.
 وفيه يقول الاديب شمس الدين ابو عبد الله محمد بن التلمساني، من ابيات :
 لا اختشي الحادثات والحسن المح
 سن لي من جنابه ارب 
 من معشر قد سموا وقد كرموا
 فعلا وطابوا اصلا اذا انتسبوا
 ان اظلم الدهر ضاء حسنهم
 وان امرت ايامه عذبوا 
 /من فضة عرضهم ونشرهم
 يعطر الكون اية ذهبوا
 ولد في المحرم، سنة احدي وثلاثين وستماءة، ببلاد الروم.
 واشتغل، ومهر، وولي قضاء ملطية  اكثر من عشرين سنة.
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، الجواهر المضية / ، حسن المحاضرة / ، / ، الدرر الكامنة / ، رفع الاصر /   ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار برقم ، النجوم الزاهرة / .
 ) ديوان الشاب الظريف .
 ) في الديوان: «في جنابه».
 ) في الديوان: «وان امرت ايامنا عذبوا».
 ) ملطية: بلدة من بلاد الروم مشهورة مذكورة تتاخم الشام، وهي للمسلمين. معجم البلدان / ، .

  ثم ورد دمشق فولي القضاء بها ايضا نحوا من عشرين سنة.
 ثم نقل الي قضاء الديار المصرية، في صفر، سنة ست وتسعين وستماءة، بعناية المنصور لاجين، لانه كان يصحبه لما كان ناءب دمشق، فاختص به كثيرا، فلما ولي السلطنة استقدمه وولاه القضاء، فلم يزل الي ان قتل لاجين.
 واتفق انه قتل وهو عنده، فلما تسلطن الناصر صرفه عن القضاء ، فرجع الي دمشق، ولم يزل بها حتي كانت وقعة التاتار ، فعدم فيها، قيل: انهم اسروه، وباعوه للفرنج، فاخذوه الي بلادهم، وعرفوا انه من اهل العلم بالطب فصار يلاطفهم بطبه.
 ويقال: انه حصل له بعد ان استقر عندهم بقبرس  اسهال، ودام به حتي مات.
 وقيل غير ذلك، والله اعلم بحقيقة الحال.
 وكانت وقعة التاتار المذكورة، في سنة تسع وتسعين وستماءة.
 وكان، رحمه الله تعالي، اماما علامة، كثير الفضل والافضال ، كثير التودد الي الناس.
 اثني عليه الشهاب ابن فضل الله، وغيره.
 وذكره  الصلاح الصفدي في «اعيان العصر، واعوان النصر»، وقال في حقه: كان مجموع الفضاءل، عريا من الرذاءل، كثير المكارم، عفيفا عن المحارم، ظاهر الرياسة،  حريا بالسياسة ، خليقا بالنفاسة، يتقرب  الي الناس بالود، ويتجنب الخصماء اللد، فيه مروة وحشمة، وبينه وبين المفاخر قرابة ولحمة، وله نظم وادب، ورغبة في اذاعة الخير واجتهاد وطلب.
 ولد باقسراي، سنة احدي وثلاثين وستماءة، وولي قضاء ملطية اكثر من عشرين سنة.
 ثم نزح الي الشام، سنة خمس وسبعين وستماءة، خوفا من التاتار، واقام بدمشق، وولي
   ) ساقط من: ط، ن، وهو في: س.
 ) هي التي تعرف الان بقبرص. وهي جزيرة في بحر الروم. انظر معجم البلدان / .
 ) في ن: «الفضاءل» والمثبت في: س، ط.
 ) سقطت واو العطف من: ط، ن، وهي في: س.
   ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط.
 ) في ن: «متقربا»، والمثبت في: س، ط.

  قضاءها سنة سبع وسبعين وستماءة؛ بعد القاضي صدر الدين سليمان، وامتدت ايامه الي ان تسلطن حسام الدين لاجين، فسار اليه سنة ست وتسعين، فاقبل عليه، وولاه القضاء بالديار المصرية، وولي ابنه جلال الدين مكانه بدمشق، وبقي معظما وافر الحرمة الي ان قتل لاجين وهو عنده، فلما ضربوا السلطان بالسيف استغاث وقال: ما يحل. فاشاروا اليه بالسيوف، فاختبا هناك، واشتغلوا عنه بالسلطان، ولما زالت دولة لاجين قدم الي دمشق علي مناصبه وقضاءه ، وعزل ولده.
 ولم يزل علي حاله الي ان خرج  الي الغزاة ، وشهد المصاف بوادي الخازندار، في سنة تسع وتسعين وستماءة، في شهر ربيع الاول، وكان ذلك اخر العهد به، واصابت الرزية الرازي، وكان في غنية عن قراءة الملاحم والمغازي.
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي: والاصح انه لم يقتل بالغزاة، وصح مروره مع المنهزمين، وانه اسر وبيع للفرنج، وادخل الي قبرس، هو وجمال الدين المطروحي.
 وقيل: انه تعاطي الطب والعلاج، وانه جلس يطب بقبرس وهو في الاسر، ولكن ذلك لم يثبت.
 قالاعني الصفدي: وقلت بناء علي صحة هذه الدعوي:
 ان حال الرازي بين البرايا
 حالة لم نجد عليها مثالا
 كان قاضي القضاة شاما ومصرا
 ثم في قبرس غدا كحالا
 /ثم قال: الله اكرم وارحم من ان يمشي احدا من اهل العلم الشريف الي ورا، وان يرده في اخر عمره القهقري.
 قال ابن حجر: وكان الحسام ممن قام في الانكار، في قصة الكاتب النصراني، كاتب عساف  امير العرب، وكان نقل عنه انه وقع في حق النبي صلي الله عليه وسلم، فقام في امره تقي الدين ابن تيمية، وزين الدين الفارقي، وعقد بسبب ذلك مجالس، وتعصب الشمس الاعسر شاد  الدواوين للنصراني، فما وسع النصراني لما خشي علي نفسه الا انه
   ) في ن: «للغزاة»، والمثبت في: س، ط.
 ) في س: «غسان»، والمثبت في: ط، ن، ورفع الاصر / .
 ) في س، ط: «الاغسر شاد»، والمثبت في: ن، ورفع الاصر / .

  اسلم فاطلق، فقال القاضي حسام الدين في ذلك :
 الي م فتور العزم يا ال احمد
 بابقاء كلب سب دين محمد
 وكان اذا ما اذن القوم سبه
 وكان لذكر القبح فيه بمرصد
 باسلامه لا يدرا الحد بعد ما
 تكرر منه الشر في كل مورد
 علي مثله اهل المواهب اجمعوا
 فكن ممضيا في نحره بمهند
 فانتم ليوث الحرب في كل معرك
 وانتم سهام الغزو في كل مشهد
 وهي طويلة.
 ولما ولي قضاء الديار المصرية، عوضا عن قاضي القضاة شمس الدين ابي العباس احمد بن برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي، كتب له تقليد بخط الامام الرءيس شهاب الدين ابي الثناء محمود بن سليمان الحلبي، منه:
 وبعد: فان اولي من القيت اليه مقاليد الحكم في الممالك، وفوض اليه علي سعة الاعمال المصرية والشامية قضاء القضاة فيما هنا وفيما هنالك، واجريت اقلامه بالعدل والاحسان واشرق بمسود مداده كل  حال حالك، وغدقت اراء الدولة منه بمشير ما اشتبهت مسالك الصواب في امر الا واوضح له  التوفيق الالهي تلك المسالك، ومن سارت ركاءب فضله في الافاق، وقيدت الطلبة عنه العلوم علي اختلافها فلم يختلف في انه هو العالم علي الاطلاق، فلو ادرك عصر امامه لكان له وارثا، ولصاحبيه في الرتبة ثالثا، ولشاد افكاره للنعمان ما لم يشده شعر زياد ، ولاقتدي  به في القياس من حاده في طريقته وحاد، ولو تاخر الرازي الي عصره، لعلم ان اتصافه بالفخر لكونه من مصره، مع اصالة راي من قاس اراء قيس  ببعضها فقد ابطل، وشجاعة لو تقدم عصرها لرجع عما قاله في بني امية الاخطل، وبلاغة قال فيها البليغ ما قاله البليد، وبراعة ما عبد الرحيم  في الفخر عن ادراك شاوها الا كعبد الحميد.
 ) الابيات في رفع الاصر / .
 ) تكملة من: ن، لما في: ط، وفي س: «بمسود اقلامه كل حال حالك».
 ) تكملة من: س، لما في: ط، ن.
 ) يعني النابغة الذبياني زياد بن معاوية.
 ) في ن: «القياد»، والصواب في: س، ط.
 ) يعني قيس بن عاصم بن سنان المنقري، الذي عرف بالحلم وجودة الراي، المتوفي نحو سنة عشرين للهجرة.
 ) يعني القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي الوزير الكاتب، المتوفي سنة ست وتسعين وخمسماءة.

  ولما كان فلان  رسم بالامر العالي ان ينوه احساننا بذكره، وينبه علي رفعة قدره، فيكون مشيرا في الدولة القاهرة، وقاضي القضاة بالديار المصرية، والبلاد الشامية، اذ هو كفء هذه المراتب وكافيها، وطبها الخبير بمصالحها وشافيها.
 فليتلق هذا الاحسان بشكر يضفي عليه حلل النعم، ويصفي لديه مناهل البر الذي تخجل من دوامه الديم، وليعمل في مصالح الدين والدنيا اراءه المسددة في كل امر، ويبد ما نعلمه من خصاءصه التي جمعت له بين  ذكاء اياس  وفطنة عمرو ، ويمض الحكم فيما اراه الله في  ساءر ما ذكر من الممالك، ويبسط يد اقضيته  بلسان الشرع/الذي اذا نطق بامر اصغي حسامنا المنصور الي ذلك.
 واما الوصايا فنحن نحكم في استغناءه عنها بعلمنا، ونعلم فيما نثبته من ذلك بالحق نفوذ حكمنا، لكن ملاكها التقوي وهو بها متصف، وبالافتقار الي التوفيق لها معترف فيجعلها امام احكامه، وامام اتقان كل راي واحكامه. انتهي.
 ***
   الحسن بن احمد بن عبد الله بن احمد بن بكر ابن محمد بن عبد الرزاق بن داسة الداسي البصري، ابو علي *
 قال السمعاني: كان فقيها حنفيا، سمع جده عبد الله بن احمد، وسمع منه عبد العزيز النخشبي .
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.
 ) بعد هذا في س زيادة عما في ط، ن: «خصاءص».
 ) يعني اياس بن معاوية بن قرة المزني، قاضي البصرة، المتوفي سنة اثنتين وعشرين وماءة، ويضرب المثل بذكاءه وزكنه، انظر ثمار القلوب .
 ) اي عمرو بن العاص.
 ) في ط، ن: «من»، والمثبت في: س.
 ) في س: «يد افضليته»، وفي ن: «يد اقضايءه»، والمثبت في: ط.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / . وفي الاصول: «بن احمد بن ابي بكر ابن محمد»، وهو خطا صوابه في مصادر الترجمة. وياتي ذكر «الداسي» في باب الانساب.
 ) ترجم الذهبي عبد العزيز النخشبي في وفيات سنة ست وخمسين واربعماءة، في العبر /  وقال: انه مات كهلا، وعلي هذا فالمترجم من رجال القرن الخامس للهجرة.

  وهو من قراءب ابي محمد بن بكر  بن محمد بن عبد الرزاق بن داسة التمار الداسي البصري، راوي كتاب «السنن» لابي داود، عنه، وفاته منه شاء يسير، اقل من جزء، رواه اجازة او وجادة.
 كذا في «الجواهر».
 ***
   الحسن بن احمد بن عبد الله بن احمد بن عسكر ابو طاهر، البندنيجي *
 من اهل باب الطاق ، من اولاد القضاة والعدول، شهد عند قاضي القضاة  ابي الحسن علي بن احمد الدامغاني في ولايته الثانية، في يوم الخميس، الثاني والعشرين من المحرم، سنة ست وسبعين وخمسماءة، فقبل شهادته.
 وسمع الحديث علي ابي القاسم شعيب  بن احمد، وغيره.
 وكان دينا، فاضلا، له النظم والنثر.
 قال ابن النجار: ذكر لي عبد الرحمن بن عمر الواعظ، انه كتب شيءا من شعره، وبلغني انه توفي يوم الجمعة، الثاني والعشرين من جمادي الاخرة، سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن احمد بن عطاء بن حسن بن جابر بن وهب ابو محمد الاذرعي، بدر الدين **
 ابن عم قاضي الحنفية بدمشق شمس الدين ابن عطاء .
 ) في الاصول: «ابي بكر» وهو خطا صوابه من: بعض نسخ الجواهر، واللباب / ، وانظر حاشية الجواهر / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي س بعد «ابو طاهر» زيادة: «الطاهر»
 ) باب الطاق: محلة كبيرة ببغداد بالجانب الشرقي. معجم البلدان / .
 ) ساقط من: ط، ن، وهو في س، والجواهر.
 ) في ن: «شبيب»، والمثبت في س، ط، والجواهر.
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، .
 ) اسمه محمد بن محمد. علي ما ياتي في باب الابناء.

  ولد سنة اربع وعشرين وستماءة، ووجد اسمه في اوراق السامعين علي ابن الزبيدي  في «البخاري»، وحدث، وسمع منه جماعة، وكان احد الشهود بقصر نجاح .
 ومات في تاسع شهر رمضان، سنة تسع وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن احمد بن علي بن محمد بن علي ابن الدامغاني، ابو محمد قاضي القضاة [بن قاضي القضاة] ابي الحسين ابن قاضي القضاة ابي الحسن علي بن قاضي القضاة ابي عبد الله *
 وهو اخو قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد.
 شهد عند اخيه في ولايته الاولي، يوم السبت، لثلاث خلون من ذي القعدة، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، فقبل شهادته، وولاه القضاء بربع الكرخ، ثم القضاء بواسط، فانحدر اليها، واقام بها حاكما الي ان عزل اخوه عن قضاء البصرة، في جمادي الاخرة ، سنة خمس وخمسين وخمسماءة ، فعزل ابو محمد، وعاد الي بغداد، ولزم منزله بالكرخ، الي ان ولي ابو طالب روح بن احمد قضاء القضاة، في شهر ربيع الاخر، سنة ست وستين، فاعاد ابا محمد الدامغاني الي قضاء واسط، فقدمها في العشر الاخر من شعبان، من السنة المذكورة،
 ) يعني ابا علي الحسن بن المبارك بن محمد الحنفي، المتوفي سنة ثمان وعشرين وستماءة، وكان قد سمع «الصحيح» من ابي الوقت السجزي، انظر العبر / . ولكن سماعه هذا لا يتفق مع مولده، فلا يعقل ان يسمع من ابن الزبيدي وهو دون السنوات الاربع، وينقل ابن حجر عن البرزالي قوله: «وظهر اسمه في اوراق السماع علي ابن الزبيدي سنة   وهو خطا في النسخةوكنا نعرفه ونعرف كبر سنه»: فلعل المترجم ولد قبل سنة اربع وعشرين وستماءة بما يتيح له السماع من ابن الزبيدي.
 ) كذا في الاصول ونسخة من الدرر الكامنة، وفي نسخة اخري منها: «بقصر حجاج». هذا ولم يذكر ياقوت قصر نجاح، وانما ذكر قصر حجاج، وقال: محلة كبيرة في ظاهر باب الجابية من مدينة دمشق، منسوب الي حجاج بن عبد الملك بن مروان. معجم البلدان / . ولعله المقصود هنا.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وما بين المعقوفين تكملة منها.
 ) في الاصول: «سنة خمس وخمسماءة»، وهو خطا، صوابه من الجواهر.

  واقام بها مدة، ثم عاد الي بغداد، واستناب علي القضاء بها ابا الفضل هبة الله بن علي، ثم عاد اليها مرات، الي ان فارقها اخر مرة سنة سبع وسبعين، وله بها بيت، واقام ببغداد الي حين وفاته.
 وسمع الحديث من اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، وعبد الوهاب بن المبارك/الانماطي، وحدث باليسير.
 روي ابن النجار، عن ابن القطيعي، قال: سالت ابا محمد الدامغاني عن مولده، فقال:
 في سنة احدي وعشرين وخمسماءة.
 وقالاعني ابن النجار: انبانا قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن جعفر العباسي، ونقلته  من خطه، قال: درج  ابو محمد الحسن بن احمد بن علي الدامغاني، في يوم السبت، ثامن عشر شهر رجب، سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، ودفن بداره بالكرخ، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد الله ابن عمرو بن خالد بن الرفيل، ابو محمد عرف بابن المسلمة *
 حدث عن محمد بن المظفر شيءا يسيرا.
 قال الخطيب: كتب عنه بعض اصحابنا، وكان صدوقا، ينزل بدرب سليم، من الجانب الشرقي.
 ومات في ليلة الاحد، الثامن عشر من صفر، سنة ثلاثين واربعماءة.
 ومولده سنة تسع وستين وثلاثماءة.
 ) في الاصول: «ونقله»، والمثبت من الجواهر.
 ) يعني: توفي.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم .

  وتقدم ابوه في حرف الالف ، وياتي جده محمد بن عمر في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
   الحسن بن احمد بن هبة الله بن محمد بن ابي القاسم الوزير هبة الله بن محمد بن عبد الباقي بن سعيد الحلبي ابو محمد، مجد الدين المعروف بابن امين الدولة *
 وكان امين الدولةوهو جده هبة الله الثانيفقيها، فرضيا، محدثا .
 شرح  «مقدمة» الامام سراج الدين شرحا حسنا، وحدث بحلب، وسمع منه الشيخ جمال الدين الظاهري ، وقتل في وقعة حلب، في العشر الاوسط من صفر، سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 ومن شعر الحسن بن احمد، صاحب الترجمة، قوله :
 كان البدر حين يلوح طورا
 وطورا يختفي تحت السحاب
 فتاة كلما سفرت لخل
 توارت خوف واش بالحجاب 
 ***
 ) تقدم برقم .
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، كشف الظنون ، .
 ) وردت هذه الاوصاف في تاج التراجم للمترجم وليست لجده.
 ) اي المترجم، كما في كشف الظنون / .
 ) في س: «الطاهري»، والمثبت في: ط، ن، وانظر ما ياتي في باب الانساب.
 ) البيتان في الجواهر المضية: / .
 ) في س: «كلما شعرت بخل» والمثبت في: ط، ن، والجواهر. وقد ذكر له القرشي بعد هذا بيتين من قافية اخري.

 
   الحسن بن احمد، ابو عبد الله الزعفراني الفقيه *
 مرتب مساءل «الجامع الصغير»، رحمه الله تعالي .
 ***
   الحسن بن احمد النويري الطرابلسي الحنفي **
 عرض عليه الصلاح الطرابلسي «الشاطبية» في ذي القعدة، سنة سبع واربعين، وقال:
 انه كان قاضي الحنفية ببلده.
 كذا ذكره السخاوي في «الضوء اللامع» من غير زيادة.
 ***
   الحسن بن اسحاق بن نبيل، ابو سعيد النيسابوري ثم المعري ***
 قاضي معرة النعمان.
 اصله من نيسابور. سمع بمصر من النساءي، والطحاوي ، وسمع بحلب، والكوفة، والري .
 ذكره ابن العديم، في «تاريخ حلب»، وقال: له كتاب «الرد علي الشافعي فيما خالف فيه القران»، وكان يذهب الي قول الامام ابي حنيفة، وانه بقي قاضي المعرة اربعين، يعزل
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / . وزاد القرشي واللكنوي: «بن مالك» بعد «احمد» في نسبه.
 ) قال اللكنوي: «كان اماما ثقة، رتب الجامع الصغير لمحمد بن الحسن ترتيبا حسنا، وميز خواص مساءل محمد عما رواه عن ابي يوسف، وجعله مبوبا ولم يكن قبل مبوبا، وله كتاب الاضاحي».
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ***) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / .
 ) سماعه من النساءي والطحاوي يضعه في رجال القرن الرابع الهجري، وفي كشف الظنون بين قوسين، انه توفي سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.

  ويعود اليها.
 ***
   الحسن بن اسماعيل بن صاعد بن محمد القاضي *
 وهو والد الحسين  الاتي ذكره قريبا، ان شاء الله تعالي، وابوه اسماعيل تقدم ، وجده صاعد، ومحمد بن صاعد، ياتي كل منهما في بابه، ان شاء الله تعالي.
 وبيت الصاعدية بيت علم وفضل، ورياسة.
 وسمع صاحب الترجمة من ابي يعلي حمزة المهلبي.
 ***
   الحسن بن ايوب، ابو علي الرمجاري النيسابوري **
 احد من تفقه عند ابي يوسف القاضي. سمع هشيما، وابن عيينة.
 ذكره الحاكم، في «تاريخ نيسابور»، وقال: شيخ قديم من قدماءنا، من اصحاب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، كانت  رحلته الي ابي يوسف القاضي مع بشر بن ابي/الازهر القاضي، واقرانهما.
 قرات بخط ابي عمرو المستملي، حدثنا خشنام، حدثنا الحسن بن ايوب الفقيه، ثقة من اهل العلم، وكان ينزل رمجار .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) كانت وفاة الحسينعلي ما ياتي في ترجمته رقم   سنة احدي عشرة وخمسماءة، فيكون المترجم من رجال القرن الخامس للهجرة.
 ) برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي الاصول: «الزماجري» وهو خطا صوابه في: الجواهر المضية، وياتي في باب الانساب.
 ) في س: «وكانت» والمثبت في: ط، ن، والجواهر.
 ) رمجار: محلة من نواحي نيسابور. معجم البلدان / .

  كذا في «الجواهر».
 ***
   الحسن بن ابي بكر بن احمد، الشيخ بدر الدين القدسي *
 قال ابن حجر: اشتغل بالعلم قديما، وكان فاضلا في العربية وغيرها، وولي مشيخة الشيخونية بعد التفهني، ومات في ثالث ربيع الاخر، سنة ست وثلاثين وثمانماءة.
 وقال السيوطي: صنف «شرحا» علي «شذور الذهب» لابن هشام.
 وذكره في «الغرف العلية» بنحوما هنا، واثني عليه.
 ***
   الحسن بن ابي بكر بن محمد بن عثمان بن احمد ابن عمر بن سلامة، بدر الدين، ابو محمد الحلبي، المارديني الاصل **
 اخو البدر محمد، ويعرف بابن سلامة.
 ولد سنة سبعين وسبعماءة بماردين ، وكان ابوه مدرسا بها، فانتقل ولده هذا الي حلب فقطنها، وحج وجاور، فسمع هناك علي ابن صديق «الصحيح»، وعلي الجمال بن ظهيرة، واشتغل كثيرا علي اخيه، بل شاركه في الطلب، وحفظ «الكنز»، و«المنار»، و«عمدة النسفي»، و«الحاجبية». وساح  في البلاد كثيرا ، ثم اقام، وتكسب بالشهادة، وحدث، وسمع منه الفضلاء، وكان ساذجا، سليم الصدر.
 مات بحلب وقد هرم، بعد سنة خمسين وثمانماءة، ظنا.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، ، بغية الوعاة / ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع / ، ، كشف الظنون / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) ماردين: قلعة مشهورة علي قنة جبل الجزيرة، مشرفة علي دنيسر ودارا ونصيبين. معجم البلدان / .
   ) لم يرد هذا في الضوء اللامع، والنقل عنه.

  قاله السخاوي، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن ابي مالك، ابو مالك *
 من اصحاب ابي يوسف، تفقه عليه، واخذ عنه شيءا كثيرا.
 قال الصميري في حقه: ثقة في روايته، غزير العلم ، واسع الرواية، كان ابو يوسف يشبهه بجمل حمل اكثر مما يطيق، وكان يفضل محمد بن الحسن، في التدقيق، علي ابي يوسف.
 قال الطحاوي: سمعت  ابن ابي عمران يحدث عن ابن الثلجي، قال: كانوا اذا قراءا علي الحسن بن ابي مالك مساءل محمد بن الحسن، قال: لم يكن ابو يوسف يدقق هذا التدقيق الشديد.
 وكان ممن تفقه علي الحسن هذا محمد بن شجاع، وغيره.
 وتوفيرحمه الله تعاليفي السنة التي مات فيها الحسن بن زياد، سنة اربع وماءتين، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن بشر بن القاسم **
 اخو الحسين، وسهل، الاتي كل منهما في بابه، ان شاء الله تعالي.
 تفقه علي ابيه بشر، وروي عنه.
 كنيته  ابو علي، النيسابوري، قاضي نيسابور، احد من افتي  من اصحاب ابي حنيفة بنيسابور.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية .
 ) في ط، ن: «عزيز القلم»، وهو خطا صوابه في: س، والجواهر.
 ) في س: «وسمعت»، والمثبت في: ط، ن، والجواهر.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الاصول: «كتبه»، وهو قول موهم انه روي عن ابيه كتبه، والتصحيح عن الجواهر المضية، وقد تقدم في ترجمة والده برقم  انه نيسابوري.
 ) في س بعد هذا زيادة: «فقهاء»، والمثبت في: ط، ن.

  تفقه علي الحسن بن زياد اللءلءي.
 ورحل الي ابن عيينة ووكيع. وغيرهما.
 وسمع بمصر من عبد الله بن صالح، كاتب الليث.
 مات سنة  اربع  واربعين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن بندار، ابو علي الاستراباذي *
 ذكره الادريسي في «تاريخ استراباذ»، وقال: كان فاضلا، ورعا، ثقة، من اصحاب اهل الراي، يروي عن الحسين بن الحسن  المروزي، وغيره.
 مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين، رحمه الله تعالي.
 وذكره الحافظ السهمي، في «تاريخ جرجان»، فقال الحسن بن بندار الاستراباذي، المفسر، كنيته ابو علي، كان من اصحاب الراي، يروي عن الحسين بن الحسن المروزي، واسماعيل بن موسي بن بنت السدي، ويوسف بن حماد الاستراباذي،  روي عنه الحسن بن علي بن الحسين الاستراباذي .
 ***
   الحسن بن حرب **
 من اصحاب محمد بن الحسن، وممن تفقه عليه.
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط، والجواهر.
 *) ترجمته في: تاريخ جرجان ، الجواهر المضية، برقم .
 ) في ط: «وعلي»، وفي ن: «الحسن بن الحسن بن علي»، وكل ذلك خطا، والصواب في: س، والجواهر المضية، وانظر ترجمته في العقد الثمين / ، واسم جده فيه: «حرب».
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن، وتاريخ جرجان، وفيه بعد ذلك ذكر وفاته، ولكن السهمي زاد عما اورده المءلف فذكر انه وفاته كانت في رمضانمن السنة التي ذكرها المءلفعلي ما ذكره محمد بن ابراهيم المطرفي.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  قال الطحاوي: سمعت ابن ابي عمران/يقول: كان حرب ابو الحسن بن حرب يجاء بابنه الحسن، فيجلسه في مجلس محمد بن الحسن، فقلت لحرب: لم تفعل هذا وانت نصراني، وهو علي غير دينك؟ قال: اعلم ابني العقل.
 ثم اسلم ولزم الحسن بن حرب محمد بن الحسن، وكان من جملة اصحاب محمد، وهم بالرقة  ال الحسن بن حرب.
 كذا في «الجواهر».
 ***
   الحسن بن الحسين بن ابي الحسن ابو محمد الاندقي *
 سبط الامام عبد الكريم الاندقي ، فانه كان جده لامه، وكان عبد الكريم من اصحاب الامام عبد العزيز الحلواني، بل من كبارهم.
 قال السمعاني في حق صاحب الترجمة: يقال: هو من بيت العلم، والزهد، والورع، شيخ الوقت، وصاحب الطريقة الحسنة، من كبار مشايخ ما وراء النهر.
 مات في السادس والعشرين من  رمضان، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن حسين بن احمد بن احمد بن محمد بن علي ابن عبد الله بن علي البدراني المعروف كسلفه بابن الطولوني **
 ) الرقة: مدينة مشهورة علي الفرات، بينها وبين حران ثلاثة ايام، معدودة في بلاد الجزيرة. معجم البلدان / .
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية برقم . وياتي ذكر «الاندقي» في باب الانساب.
 ) تاتي ترجمته في حرف العين.
 ) في ن بعد هذا زيادة: «شهر»، والمثبت في: س، ط، والجواهر.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، وفيه: «البدر» مكان «البدراني»، كشف الظنون / ، . وفي ط: «الحسن بن حسين بن احمد بن محمد بن احمد بن علي»، والمثبت في: س، ن، والضوء.

  ولد سنة  ست وثلاثين وثمانماءة، بالقاهرة، ولازم الامين الاقصراءي، والعلامة قاسم ابن قطلوبغا، واخذ عنهما، وعن غيرهما.
 وفيه خير، وادب وتواضع، وتودد للطلبة، واحسان للفقراء، واعتناء بالتاريخ.
 وقيل: انه شرح «مقدمة ابي الليث»، و«الجرومية»، وكان نعم الرجل، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن الحسين بن الحسن بن عطية ابن سعد بن جنادة *
 روي عن ابيه، وتفقه به.
 وسياتي ذكر كل من ابيه وجده في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
   الحسن بن حماد الحضرمي المعروف بسجادة **
 من اصحاب محمد بن الحسن.
 سمع ابا بكر بن عياش، وعبد الرحمن  بن سليمان، وابا معاوية، وغيرهم، وروي عنه ابو بكر ابن ابي الدنيا، وغيره.
 قال الخطيب: وكان ثقة، ساله رجل عن من حلف بالطلاق ان  لا يكلم كافرا،
 ) في ط: «تسع»، والمثبت في: س، ن، والضوء، وجاء التاريخ بالارقام في النسخ كلها، ولم يقيد السخاوي وفاته ايضا.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، واسمه فيه: «الحسن بن حماد بن كسيب»، الجواهر المضية، برقم ، العبر / ، ، النجوم الزاهرة / ، ، . وكان يعرف بسجادة لملازمته السجادة في الصلاة. وفي ط: «المعروف بشحادة»، والصواب في: س، ومصادر الترجمة.
 ) في تاريخ بغداد: «وعبد الرحيم».
 ) تكملة من تاريخ بغداد / ، وفي س: «انه».

  فكلم من يقول: القران مخلوق. فقال: طلقت امراته.
 وسءل ايضا  عن من حلف بالطلاق  لا يكلم زنديقا، فكلم رجلا يقول: القران مخلوق. فقال: طلقت امراته. فحكي ذلك لاحمد بن حنبل، فقال: ما ابعد.
 وسءل عنه احمد ، فقال: صاحب سنة، وما بلغني عنه الا خير.
 وكانت وفاته ببغداد، سنة احدي واربعين وماءتين.
 ونقل عنه في «الجواهر» انه قال: سمعت محمد بن الحسن، يقول في رجل نبش بعد ما دفن، قال: اقول لابنه، اتق الله، ووار اباك، ولا اجبره علي ذلك.
 ***
   الحسن بن خاص بيك، العلامة بدر الدين *
 ذكره في «المنهل» فقال: كان جنديا بارعا، عالما، مفننا؛ في الفقه، والاصول، وله مشاركة في عدة علوم، وتصدر للافتاء والتدريس  عدة سنين ، وانتفعت به الطلبة، مع وجاهته عند الاكابر من الامراء، وغيرهم، بحيث لا ترد رسالته.
 قال المقر يزي، بعد ثناءه عليه: سمعنا بقراءته بمكة، في سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة، «الصحيحين»، ومات سنة ثلاث عشرة وثمانماءة، عن نحو ستين سنة.
 قال السخاوي: وسماه شيخنا في «الانباء»: محمد. والله اعلم.
 ***
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في س بعد هذا زيادة: «انه»، والمثبت في: ط، ن، وتاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، واسمه فيه «محمد»، وهو موافق لما سيذكره السخاوي فيما بعد عن ابن حجر. الضوء اللامع / .
   ) زيادة من : س، علي ما في: ط، ن.

 
   الحسن بن الخطير بن ابي الحسين النعماني *
 نسبة الي النعمانية، قرية بين بغداد وواسط، /والي جده النعمان بن المنذر.
 الامام ابو علي الظهير، ويقال له: الفارسي؛ لانه تفقه بشيراز.
 قال ياقوت: كان مبرزا في اللغة والنحو، والعروض والقوافي، والشعر، والاخبار، عالما بتفسير القران، والخلاف، والكلام، والحساب، والمنطق، والهيءة، والطب، قارءا بالعشر والشواذ، حنفيا، عالما باللغة العبرانية، ويناظر اهلها، يحفظ في كل فن كتابا.
 دخل الشام، واقام بالقدس مدة، فاجتاز به العزيز  بن الصلاح بن ايوب، فراه عند الصخرة يدرس، فسال عنه، فعرف منزلته في العلم، فاحضره ورغبه في المصير معه الي مصر، ليقمع به الشهاب الطوسي، فورد معه، واجري له كل شهر ستين دينارا، وماءة رطل خبزا، وخروفا، وشمعة كل يوم، ومال اليه الناس، وقرر العزيز المناظرة بينه وبين الطوسي، وعزم علي ان يسلك معه مسلكا في المغالطة؛ لان الطوسي كان قليل المحفوظ، الا انه كان جريءا مقداما.
 فركب العزيز يوم العيد، وركب معه الطوسي والظهير، فقال الظهير للعزيز في اثناء الكلام: انت يا مولانا من اهل الجنة، فوجد الطوسي السبيل الي مقتله، فقال له: وما يدريك انه من اهل الجنة، وكيف تزكي علي الله، ومن اخبرك بهذا؟  ما انت الا كما زعموا ان فارة وقعت في دن خمر، فشربت فسكرت، فقالت: اين القطاط؟ فلاح لها هر، فقالت: لا تءاخذ السكاري بما يقولون. وانت شربت من خمر دن هذا الملك فسكرت ، فصرت تقول خاليا: اين العلماء؟
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، روضات الجنات / ، ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، معجم الادباء /   ، وفي تاج التراجم خطا: «الحسن بن الحظيري».
 ) هو عثمان بن يوسف، كما في معجم الادباء / .
 ) بعد هذا في معجم الادباء / ، : «فقال له الظهير قد زكي رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه: فقال: ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة. فقال: ابيت يا مسكين الا جهلا، ما تفرق بين التزكية عن الله، والتزكية علي الله! وانت من اخبرك ان هذا من اهل الجنة؟».
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن، ومعجم الادباء / .

  فابلس الظهير، ولم يجد جوابا، وانصرف وقد انكسرت حرمته عند العزيز.
 وشاعت هذه الحكاية بين العوام، وصارت تحكي في الاسواق والمحافل، فكان مال امره ان انضوي الي مدرسة الامير الاسدي ، يدرس بها مذهب ابي حنيفة، الي ان مات يوم الجمعة، سلخ ذي القعدة، سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
 وكان مولده سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 قال في «الدر الثمين» كان يحفظ في التفسير «كتاب التفسير» لتاج القراء، ويحفظ في الفقه «الجامع الصغير» لمحمد بن الحسن، و«الوجير» للغزالي، وفي الكلام «نهاية الاقدام» للشهرستاني، وفي اللغة «الجمهرة» لابن دريد، وفي النحو «الايضاح» لابي علي، ويحفظ عروض الصاحب ابن عباد، ويحفظ في المنطق «ارجوزة ابن سينا».
 وله من التصانيف «تفسير»، وصل فيه الي قوله تعالي: تلك الرسل فضلناا بعضهم علي بعض  في نحو ماءتي ورقة املاء، وشرح «الجمع  بين الصحيحين» للحميدي، سماه «الحجة» اختصره من كتاب «الافصاح » للوزير يحيي ابن هبيرة، وزاد عليه اشياء، و«كتاب في اختلاف الصحابة والتابعين  وفقهاء الامصار» لم يتمه، وله «خطب»، وفصول وعظه  مشحونة بغريب اللغة، و«تنبيه البارعين علي المنحوت من كلم العرب»، وله غير ذلك، رحمه الله تعالي، بمنه ولطفه.
 ***
 ) هو الامير تركون، كما في معجم الادباء / .
 ) اي الي اول الجزء الثالث من اجزاء القران الكريم، الاية  من سورة البقرة.
 ) في ط، ن: «المجمع»، والصواب في: س.
 ) تمام اسمه: «في تفسير الصحاح» كما جاء في معجم الادباء.
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن، ومعجم الادباء.
 ) في معجم الادباء: «وفصول وعظية» علي انه كتاب له.

 
   حسن بن خليل بن خضر، بدر الدين القاهري *
 اخو ناصر الدين محمد الكلوتاتي .
 كان قد اشتغل عند الزين قاسم الحنفي، وغيره.
 وفضل، وحج، وجاور، ولازم العبادة، مع الانجماع عن الناس.
 قال السخاوي: وكان يقصدني كثيرا للمراجعة في شاء كان يجمعه في السيرة النبوية، ونحو ذلك.
 مات في ربيع الاول، سنة ثمانينيعني: وثمانماءةبين الخطارة  وبلبيس ، رحمه الله تعالي.
 /كذا في «الضوء اللامع».
 ***
   الحسن بن داود بن بابشاذ بن داود بن سليمان ابو سعيد، المصري **
 قال الخطيب: قدم بغداد، ودرس فقه ابي حنيفة علي القاضي ابي عبد الله الصيمري.
 وكان مفرط الذكاء، حسن الفهم، يحفظ القران بقراءات عدة، ويحفظ طرفا من علم الادب، والحساب، والجبر والمقابلة، والنحو، وكتب الحديث بمصر عن ابي محمد ابن النحاس، وطبقته.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / . وفي ن: «بن بدر الدين»، والصواب في: س، ط، والضوء.
 ) نسبه الي الكلوتة، وهي نوع من الثياب المزركشة عرف في العصر التركي. انظر فهرس المصطلحات لكتاب الدر الفاخر في سيرة الملك الناصر.
 ) لم يذكر ياقوت في معجم البلدان الخطارة، وذكرها المجد في القاموس (خ ط ر) فقال: موضع قرب القاهرة.
 ) ضبطها ياقوت بكسر الباءين وسكون اللام، وضبطها المجد كغرنيق، قال: وقد يفتح اوله. وبلبيس؛ مدينة بينها وبين فسطاط مصر عشرة فراسخ علي طريق الشام. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، . وكنيته في الجواهر: «ابو سعد»، وفي حسن المحاضرة: «ابو الحسن»، والمثبت في: الاصول، وتاريخ بغداد، والنقل عنه.

  قال: كتبت عنه احاديث، وكتب عني، وكان ثقة، حسن الخلق، وافر العقل، وكان ابوه يهوديا، ثم اسلم وحسن اسلامه، وذكر بالعلم، وهو فارسي الاصل.
 واقام ابو سعيد ببغداد الي ان  ادركه اجله ، فتوفي ليلة السبت،  ودفن صبيحة تلك الليلة، لعشر بقين من ذي القعدة، سنة تسع وثلاثين واربعماءة ، ودفن في مقبرة الشونيزي، ولم تكن سنه بلغت الاربعين. رحمه الله تعالي .
 وكان قد قرا بعد الصيمري علي ابي عبد الله الدامغاني، وكان ابو عبد الله، وابنه ابو الحسن علي، يعولان عليه في درسهما علي تعليقه.
 وهو ابن اخي ابي الفتح احمد بن بابشاذ، رحمه الله تعالي.
 وبابشاذ: كلمة اعجمية، تتضمن الفرح والسرور.
 ***
   الحسن بن داود بن رضوان، ابو علي الفقيه السمرقندي *
 درس الفقه بنيسابور علي ابي سهل الزجاجي ، وسمع «السنن» لابي داود، من ابن داسة.
 قال الحاكم، في «تاريخ نيسابور»: وكان احد الفقهاء الكوفيين المقدمين في النظر والجدل، وخرج الي العراق، واقام بها يسمع ويتفقه، ثم انصرف الي نيسابور، ودرس الفقه، وبني بها مدرسة.
 قال الحاكم: واقام معي مدة، وتوفي، رحمه الله تعالي، يوم الاثنين، التاسع عشر من رجب، سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 ***
   ) في ط، ن: «مات»، والمثبت في: س، وتاريخ بغداد.
   ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن، وتاريخ بغداد.
 ) هذا اخر النقل عن الخطيب.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم، ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) سيذكر المءلف ابا سهل هذا في باب الكني، وسيتكلم هناك علي نسبته.

 
   الحسن بن رشيد *
 من اصحاب الامام الاعظم، رضي الله تعالي عنه.
 روي عن ابي حنيفة، عن عكرمة، عن ابن عباس: «سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب، ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله».
 قال الحسن، قال لي ابو حنيفة، رحمه الله تعالي: لما حدثت  ابراهيم الصاءغ به، جاءني من الغد. فذكر قصة ابراهيم الصاءغ، المذكورة في ترجمته ، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن زياد، ابو علي اللءلءي **
 مولي الانصار، احد اصحاب الامام، رضي الله تعالي عنه.
 روي عنه محمد بن سماعة القاضي، ومحمد بن شجاع الثلجي، وشعيب بن ايوب الصريفيني.
 وهو كوفي، نزل بغداد، فلما توفي حفص بن غياث جعل علي القضاء مكانه.
 روي الخطيب  انه لما ولي القضاء لم يوفق فيه، وكان حافظا لقول اصحابه، وكان اذا جلس ليحكم ذهب عنه التوفيق، حتي يسال اصحابه عن الحكم في ذلك، فاذا قام عن مجلس القضاء عاد الي ما كان عليه من الحفظ، فبعث اليه البكاءي يقول: ويحك، انك لم توفق للقضاء، وارجو ان يكون هذا  لخير اراده  الله بك، فاستعف. فاستعفي، واستراح.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في س، ن: «حدث»، والمثبت في: ط، والحديث في مسند الامام الاعظم ، .
 ) تقدمت في الجزء الاول، برقم .
 **) ترجمته في: الامتاع بسيرة الامامين، للكوثري   ، الانساب  ظ، البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحات   ، العبر / ، الفهرست ، الفواءد البهية ، ، الكامل / ، كشف الظنون / ، ، ، اللباب / ، ، ميزان الاعتدال / ، النجوم الزاهرة / .
 ) تاريخ بغداد / .
   ) في ط: «الخبر ارادة»، والمثبت في: س، ن، وفي تاريخ بغداد: «الخيرة ارادها».

  وعن محمد بن سماعة ، قال: سمعت الحسن بن زياد، قال: كتبت عن ابن جريج اثني عشر الف حديث/، كلها يحتاج اليها الفقهاء.
 وعن احمد بن عبد الحميد الحارثي ، قال: ما رايت احسن خلقا من الحسن بن زياد، ولا اقرب ماخذا، ولا اسهل جانبا، مع توفر فقهه وعلمه، وزهده وورعه.
 قال: وكان الحسن يكسو مماليكه كما يكسو نفسه،  اتباعا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البسوهم مما تلبسون ».
 وكانت وفاته في سنة اربع وماءتين.
 وكان يختلف الي زفر وابي يوسف في الفقه، رحمهم الله تعالي .
 قال الحسن: وكان ابو يوسف اوسع صدرا الي التعليم  من زفر.
 قال علي بن صالح: كنا عند ابي يوسف، فاقبل الحسن بن زياد، فقال ابو يوسف:
 بادروه  واسالوه، والا لم تقدروا عليه. فاقبل الحسن بن زياد فقال: السلام عليك يا ابا يوسف، ما تقول؟ متصلا بالسلام. قال: فرايت ابا يوسف يلوي وجهه الي هذا الجانب مرة والي هذا الجانب مرة، من كثرة ادخالات الحسن عليه، ورجوعه من جواب الي جواب.
 وقال السمعاني في حقه: كان عالما بروايات ابي حنيفة، وكان حسن الخلق.
 وقال شمس الاءمة السرخسي: الحسن بن زياد المقدم في السءال والجواب.
 وقال يحيي بن ادم: ما رايت افقه من الحسن بن زياد.
 ومما روي عنه من دينه وورعه، انه سءل عن مسالة فاخطا فيها، فلما ذهب الساءل ظهر
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
   ) لم يرد هذا في تاريخ بغداد. ولم اجد الحديث بهذا اللفظ، وانظر تخريجه بالفاظ اخري في: حاشية الجواهر المضية / ، .
 ) هذا الدعاء ساقط من: س، وفي ط: «رحمه الله تعالي»، والمثبت في: ن.
 ) في ط: «الي التسليم»، وفي ن: «في التعليم»، والمثبت في: س.
 ) في ن: «بادروا»، والمثبت في: س، ط.

  له الحق، فاكتري مناديا ينادي: ان الحسن بن زياد استفتي فاخطا في كذا ، فمن كان افتاه الحسن في شاء ، فليرجع اليه. فما زال حتي وجد صاحب الفتوي، فاعلمه بالصواب.
 وروي عنه محمد بن شجاع، انه قال، وقد ساله رجل: اكان زفر قياسا؟ ما قولك قياسا!! هذا كلام الجهال، كان عالما.
 فقال الرجل: اكان زفر نظر في الكلام؟ فقال: ما اسخفك، تقول لاصحابنا نظروا في الكلام، وهم بيوت الفقه والعلم، انما يقال نظر في الكلام من لا عقل له، وهءلاء كانوا اعلم بالله وبحدوده من ان يتكلموا في الكلام الذي تعني، ما كان همهم غير الفقه.
 ***
   حسن بن سلامة بن ساعد ابو علي الفقيه *
 من اهل منبج ، قدم بغداد، واستوطنها الي حين وفاته.
 تقدم ولده احمد ، وياتي ولده يحيي، وولده علي، ثلاثة اخوة، علماء فضلاء.
 تفقه صاحب الترجمة علي قاضي القضاة الدامغاني، حتي برع في الفقه، ودرس، وشهد عند قاضي القضاة المذكور، وولي القضاء بنهر عيسي ، وسمع الشريف ابا نصر الزينبي، وابا طاهر احمد بن الحسن الكرجي ، وغيرهما.
 وروي عنه ابو القاسم ابن عساكر، في «معجم شيوخه»، وتفقه عليه ابنه احمد المذكور.
 ) في ن: «استفتي في كذا فاخطا»، والمثبت في: س، ط.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ،  و، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / .
 ) منبج: مدينة كبيرة واسعة، بينها وبين الفرات ثلاثة فراسخ، وبينها وبين حلب عشرة فراسخ. معجم البلدان / ، .
 ) في الجزء الاول، برقم .
 ) نهر عيسي: كورة وقري كثيرة وعمل واسع في غربي بغداد. معجم البلدان / .
 ) في الاصول: «الكرخي»، والتصويب من الانساب  ظ.

  وكان اماما، مفننا ، مدرسا، له يد باسطة في؛ المتفق، والمختلف، والمفترق .
 مات سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   حسن بن سنان الحسيني *
 العالم العامل، والبارع الكامل، الشهير بامير حسن السيواسي، النيكساري المولد.
 رحل في طلب العلم، واكتساب الفضاءل، واخذ عن العلامة ابي السعود العمادي مفتي الديار الرومية وعالمها، ولازمه مدة مديدة، واشتغل عليه، وعلي غيره، ومهر وبرع، وتفنن في اكثر العلوم، ثم صار ملازما من المولي خير الدين، مءدب السلطان سليمان بن السلطان سليم خان، تغمدهما  الله تعالي بالرحمة والرضوان.
 ودرس في الديار الرومية بعدة مدارس، ثم ولي قضاء حلب، ثم قضاء مكة المشرفة، واقام بها قاضيا نحو خمس/سنوات، وحمد اهل البلدين سيرته، وشكروا في العدل طريقته، ومدحوه نظما ونثرا، وبالغوا في الدعاء له سرا وجهرا، وعامل جيران بيت الله معاملة حسنة، وسار فيهم سيرة مشكورة، وسلك فيهم طريقة مرضية، ثم ولي قضاء بروسة، ثم قضاء ادرنة، ثم عزل وعين له في  كل يوم تسعون درهما عثمانيا، بطريق التقاعد.
 ) في س: «مفتيا»، والمثبت في: ط، ن.
 ) هكذا جاء النص في الاصول، والاولي: «له يد باسطة في المتفق والمفترق، والمءتلف والمختلف»، اذ المتفق والمفترق شاء واحد، والمءتلف والمختلف شاء واحد ايضا. قال ابن حجر: «ثم ان الرواة ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم فصاعدا واختلفت اشخاصهم، سواء اتفق في ذلك اثنان منهم ام اكثر، وكذلك اذا اتفق اثنان فصاعدا في الكنية والنسبة، فهو النوع الذي يقال له: المتفق والمفترق، وفاءدة معرفته خشية ان يظن الشخصان شخصا واحد. . . وان اختلفت الاسماء خطا واختلفت نطقا، سواء كان مرجع الاختلاف النقط ام التشكيل، فهو المءتلف والمختلف». شرح نخبة الفكر ، وانظر ايضا حاشيته الاجهوري علي شرح الزرقاني للبيقونية ، .
 *) ترجمته في: العقد المنظوم /   .
 ) في ط، ن: «تغمده» والمثبت في: س.
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط.

  وكانت وفاته في مدينة اصطنبول، في  شهر ذي الحجة، صبيحة عيد الاضحي، سنة خمس وسبعين وتسعماءة، ودفن خارج باب ادرنة، بالقرب من قبر الامير البخاري.
 كذا املاني هذه الترجمة احد اولاد صاحبها.
 وكانكما اخبرني به ولده الفاضل البارع محمد چلبي الشهير بالسعوديعالما عاملا، له يد طولي في كثير من العلوم، خصوصا الفقه واصوله،  وكان علي طريقة  السلف في التواضع والخشوع، وعدم الميل الي الدنيا، وكان متثبتا في احكامه، بصيرا بامور القضاء، مع العفة الزاءدة والدين المتين.
 وقد خلف من الولد ثلاثة، انجب كل منهم وفاق الاقران، وبلغ في المكارم الغاية، واخذ من الفضاءل باوفي نصيب، واوفر حظ.
 فاكبرهم الفاضل العالم البارع مصطفي جلبي ، المدرس الان، وهو سنة اثنتين وتسعين وتسعماءة، باحدي المدارس السليمانية.
 اخذ العلم عن ابيه، وعن غيره من علماء الديار الرومية، ودخل مع ابيه الديار العربية، واجتمع ببعض علماءها، واخذ عن اكابر فضلاءها، واجازوه بالرواية عنهم، ومهر في العربية، وغيرها من الفنون، وقد جمع الله له من الهيبة، والوقار، ومحبة الناس، ما هو لاءق بحضرته الشريفة الهاشمية.
 والثاني هو الامام الفاضل العلامة محمد چلبي السعودي، المذكور سابقا، ادام الله سعده، وخلد عزه ومجده.
 اخذ العلم عن ابيه، وعن غيره من اعيان  علماء الروم، وبرع في العلوم، المنطوق منها والمفهوم، ورحل الي ديار العرب، ومهر في علم الادب، وهو الان مدرس باحدي المدارس
 ) في ط، ن: «من»، والمثبت في: س.
 ) من هنا الي قوله: «الي الدنيا» ياتي في س بعد قوله: «والدين المتين» الاتي.
 ) في ن: «قدم»، والمثبت في: س، ط.
 ) ترجم المحبي في خلاصة الاثر /  لمصطفي بن سنان، احد الموالي الرومية، ولم يذكر بين «مصطفي»، و«سنان» اسم «حسن»، وذكر ان وفاته كانت سنة اثنتين وثلاثين والف.
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط.

  الثمان، لا يفتر عن الاشتغال، والافادة والاستفادة، والمطالعة والتحرير، مع الدين، والورع، والتقوي، والقيام مع الحق، ومساعدة فقراء الطلبة، تارة بجاهه، وتارة بماله.
 وهو كما قال الشاعر:
 مولي اذا قصد الانام نواله
 يكفيهم منه مجرد قصده
 لا غرو ان فاق الانام لانه
 ورث المكارم عن ابيه وجده
 والثالث يقال له: احمد چلبي ، صار من ارباب الدولة الكبار، وكتابها  الاخيار، وله معرفة تامة بعلم الموسيقي، حسن الاخلاق والمعاشرة، كريم النفس بما في يده.
 وهو كما قال الشاعر:
 لا يالف الدرهم المضروب صرته
 لكن يمر عليها وهو منصرف
 ***
   الحسن بن شرف، حسام الدين التبر يزي *
 ناظم «البحار» في الفقه.
 ذكره ابن طولون في «الغرف العلية»، وقال: ذكره المحب ابن الشحنة في اواءل شرحه علي «الهداية» المسمي ب «نهاية النهاية»، فقال: كان شيخنا يترجمه بالعلم والفضل. يعني به العلامة الشيخ بدر الدين ابن سلامة الحنفي.
 قال: وذكر لي انه قرا عليه «الكشاف»، وغيره.
 ومن تاليفه «دامقة  المبتدعين» بالقاف، قال: والدامقة الضربة التي تكسر السن .
 وكانت وفاته في نيف وسبعين وسبعماءة.
 ***
 ) ترجمه المحبي في خلاصة الاثر / ، وذكر ان وفاته كانت سنة ثمان وتسعين والف. فهو علي هذا من المعمرين.
 ) في ن: «وكتابهم»، والمثبت في: س، ط.
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، كشف الظنون / ، / .
 ) في كشف الظنون: «دامغة»، ويصححه تقييد المصنف له بالقاف.
 ) في ط «الشء»، والتصويب من: م، ن، ودمقه يدمقه دمقا: كسر اسنانه كدقمة. اللسان (د م ق) / .

 
   /الحسن بن شيبان بن الحسن ابو محمد الحلبي *
 قال ابن النجار: احد فقهاء الحنفية.
 وابوه شيبان بن الحسن، ياتي ان شاء الله تعالي.
 شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني، في الخامس والعشرين من شعبان، سنة تسع وثمانين واربعماءة ، فقبل شهادته، وسمع الحديث من ابي الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان، وغيره.
 وماترحمه الله تعاليشابا، لم يرو شيءا.
 ذكر ابو الحسن الهمذاني انه توفي سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، ولم يبلغ الثلاثين، وكان من احسن الناس وجها. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن صالح بن صالح بن مسلم بن حي الامام، القدوة، ابو عبد الله الهمداني الكوفي **
 الفقيه العابد، اخو علي بن صالح المحدث، وهما توامان، ولدا سنة ماءة.
 وحدث الحسن عن سلمة بن كهيل، وعبد الله بن دينار، ومنصور بن المعتمر، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وسماك بن حرب، وخلق كثير.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في س بعد هذا زيادة: «ولم يبلغ الثلاثين»، وهو خطا، وسيرد هذا في ذكر وفاته.
 **) ترجمته في: التاريخ الكبير للبخاري، الجزء الاول، القسم الثاني، صفحة ، تهذيب التهذيب / ، الجرح والتعديل، الجزء الاول، القسم الثاني، صفحة ، الجواهر المضية، برقم ، ذيل المذيل ، العبر / . الفرق بين الفرق ، الفهرست   ، الملل والنحل / ، ميزان الاعتدال /   . وقد سقط من اسمه في ن: «بن صالح» الثانية، وهي في ساءر الاصول، وقد تبع التقي التميمي ابن ابي حاتم في ذكر نسبه علي هذه الصورة، فقد جاء نسبه في الجواهر والميزان: «الحسن بن صالح بن صالح بي حي»، وجاء في الميزان ايضا: «وقيل: هو الحسن بن صالح بن صالح بن حي بن مسلم بن حيان»، وفي ذيل المذيل ان صالحا اباه هو حي، ولذلك يقال له «الحسن ابن حي».

  حدث عنه وكيع، ويحيي بن ادم، ويحيي بن فضيل ، وعبد الله بن موسي، وابو نعيم، وقبيصة، واحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، واخرون.
 قال ابو نعيم: كتبت عن ثمانماءة شيخ، فما رايت افضل من الحسن بن صالح.
 ووثقه احمد بن حنبل، وابو حاتم، وغيرهما.
 وقال ابو زرعة: اجتمع فيه اتقان، وفقه، وعبادة، وزهد، وكان يشبه بسعيد بن جبير.
 وقال وكيع: جزا هو وامه واخوه الليل للعبادة، فماتت امه فقسما الليل بينهما، فمات علي فقام الحسن الليل كله.
 وعن ابي سليمان الداراني، قال: ما رايت  احدا الخوف علي وجهه اظهر  من الحسن بن صالح، قام ليلة ب (عم يتسااءلون) ، فغشي عليه فلم يختمها الي الفجر.
 وعن الحسن، انه قال: ربما اصبحت ما معي درهم، وكان الدنيا حيزت لي.
 وعنه ايضا، قال: ان الشيطان يفتح للعبد تسعة وتسعين بابا من الخير، يريد بها بابا من الشر.
 وقال ابو نعيم: ما كان بدون الثوري في الورع والقوة، وما رايت الا من غلط في شاء غير الحسن بن صالح.
 ونسبه الذهبي الي انه كان يذهب الي القول بترك الجمعة خلف الظلمة، والخروج عليهم بالسيف. والله اعلم بحاله.
 وعن ابي الوليد الطيالسي، في حكاية عن ابي يوسف، انه قال: ما اخاف علي رجل من شاء خوفي عليه من كلامه في الحسن بن صالح. فوقع في قلبي انه اراد شعبة.
 قال ابو نعيم: مات الحسن سنة سبع وستين وماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في س: «فضل»، والمثبت في: ط، ن.
   ) في الاصول: «من الخوف عليه»، وهي عبارة مضطربة، والمثبت من ميزان الاعتدال.
 ) يعني سورة النبا.

 
   الحسن بن صديق الوزغجني ابو علي *
 يروي عن محمد بن عقيل ، واحمد بن حم.
 والوزغجني؛ بفتح الواو وسكون الزاي وفتح الغين المعجمة وسكون الجيم وفي اخرها نون: نسبة الي وزغجن، قرية من قري ما وراء النهر.
 كذا في «الجواهر » من غير زيادة.
 ***
   الحسن بن عبد الله بن محمد بن علي الدامغاني ابو سعيد بن ابي جعفر ابن قاضي القضاة ابي عبد الله **
 من بيت القضاء والرياسة والتقدم.
 وهو اخو جعفر بن عبد الله ، المذكور في حرف الجيم.
 ذكر ابو عبيد الله  المرستاني ، انه حدث عن ابي القاسم هبة الله بن محمد ابن الحصين بتستر ، وانه سمع منه، وانه توفي، رحمه الله تعالي، في يوم الاثنين، ثالث المحرم، سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
 كذا في «الجواهر».
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / .
 ) كانت وفاة محمد بن عقيل بن الازهر البلخي الحافظ سنة عشر وثلاثماءة، كما في العبر / ، وعلي هذا فالمترجم من رجال القرن الرابع.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم برقم .
 ) لم يرد لفظ الجلالة في: س، وهو في: ط، ن، وفي الجواهر: «ابو بكر عبد الله».
 ) المرستاني: نسبة الي مرست، الي القري الخمس ببنج ديه. معجم البلدان / .
 ) في الجواهر: «بيسير». وتستر: مدينة عظيمة بخوزستان. معجم البلدان / .

 
   /الحسن بن عبد الله بن محمد بن عمرو بن سعيد ابن محمد بن داود التيمي الاصل، ابو حمزة الفقيه، التنوخي *
 قاضي منبج.
 مات، رحمه الله تعالي، قبل الاربعماءة.
 ذكره كمال الدين ابن العديم، في «تاريخه».
 وسياتي اخوه محسن في بابه، ان شاء الله تعالي.
 وقد رثاه ابو العلاء المعري، بقصيدة فريدة، لا باس بايرادها، فانها من القصاءد الطنانة، وهي هذه :
 غير مجد في ملتي واعتقادي
 نوح باك ولا ترنم شاد
 وشبيه صوت النعي اذا قي
 س بصوت البشير في كل ناد
 ابكت تلكم الحمامة ام غن
 ت علي فرع غصنها المياد
 صاح هذي قبورنا تملا الرح
 ب فاين القبور من عهد عاد
 خفف الوطء ما اظن اديم ال
 ارض الا من هذه الاجساد
 وقبيح بنا وان بعد ال
 عهد هوان الاباء والاجداد
 سر ان اسطعت في الهواء رويدا
 لا اختيالا علي رقاب الاعادي 
 رب لحد قد صار لحدا مرارا
 ضاحك من تزاحم الاضداد
 ودفين علي بقايا دفين
 في طويل الزمان والاباد 
 فاسال الفرقدين عمن احسا
 من قبيل وانسا من بلاد
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي الاصول: «محمد بن عمر بن سعيد»، والمثبت من ترجمته في الجواهر، ومن ترجمة اخيه في حرف الميم.
 ) شروح سقط الزند /   ، شرح التنوير /   .
 ) في ن: «علي رءس الاعادي» والمثبت في: س، ط، وفي شروح سقط الزند، والتنوير: «علي رفات العباد»، وفي شرح الخوارزمي: «علي رقاب العباد».
 ) في شروح سقط الزند، والتنوير: «في طويل الازمان».

 
 كم اقاما علي زوال نهار
 وانارا لمدلج في سواد
 تعب كلها الحياة فما اع
 جب الا من راغب في ازدياد
 ان حزنا في ساعة الفوت اضعا
 ف سرور في ساعة الميلاد
 خلق الناس للبقاء فضلت
 امة يحسبونهم للنفاد
 انما ينقلون من دار اعما
 ل الي دار شقوة او رشاد
 ضجعة الموت رقدة يستريح ال
 جسم فيها والعيش مثل السهاد
 ابنات الهديل اسعدن اوعد
 ن قليل العزاء بالاسعاد
 ايه لله دركن فانتن
 اللواتي يحسن حفظ الوداد
 ما نسيتن هالكا في الاوان ال
 خال اودي من قبل هلك اياد 
 بيد اني لا ارتضي ما فعلتن
 واطواقكن في الاجياد
 فتسلبن واستعرن جميعا
 من قميص الدجا ثياب حداد 
 ثم غردن في الماتم واندب
 ن بشجو مع الغواني الخراد 
 قصد الدهر من ابي حمزة الاو
 اب مولي حجي وخدن اقتصاد
 وفقيها افكاره شدن للنع
 مان ما لم يشده شعر زياد 
 وختمها بقوله:
 بان امر الاله واختلف الن
 اس فداع الي ضلال وهاد 
 والذي حارت البرية فيه
 حيوان مستحدث من جماد
 واللبيب اللبيب من ليس يغتر
 بكون مصيره لفساد 
 ***
 ) في ط: «في الاوان الحال او من ذي قبل هلك اياد»، والمثبت في: س، ن، وشروح سقط الزند، والتنوير.
 ) يقال: تسلبت الناءحة او الثاكل، اذا نزعت ثيابها ولبست ثيابا سوداء.
 ) في ط، ن: «مع الغواني الخواد»، والصواب في: س، وشروح سقط الزند، والتنوير. والخراد: جمع الخريدة، وهي الشديدة الحياء.
 ) يعني ان افكاره شادت للامام ابي حنيفة رضي الله عنه، ما لم يشده شعر النابغة الذبياني للنعمان بن المنذر.
 ) سقطت: «واختلف » من ط، وهي في: س، ن، وشروح سقط الزند، والتنوير. وفي ن: «الي الضلال وهاد».
 ) في التنوير: «مصيره للفساد».

 
   /الحسن بن عبد الله بن المرزبان ابو سعيد القاضي السيرافي النحوي *
 سكن بغداد، وحدث بها عن محمد بن ابي الازهر البوشنجي، وابي عبيد بن حربويه الفقيه، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وابي بكر ابن دريد، ونحوهم.
 وولي القضاء ببغداد، وكان ابوه مجوسيا اسمه بهزاد، فسماه ابو سعيد عبد الله.
 وعن رءيس الرءساء  شرف الوزراء، جمال الوري، ابي القاسم علي بن الحسن، قال:
 ان ابا سعيد السيرافي، كان يدرس القران، والقراءات، وعلوم القران، والنحو، واللغة ، والفقه، والفراءض، والكلام، والشعر، والعروض، والقواعد  والقوافي، والحساب. وذكر علوما سوي هذه. وكان من اعلم الناس بنحو البصريين، وينتحل في الفقه مذهب اهل العراق.
 قال رءيس الرءساء : وقرا علي ابي بكر ابن مجاهد القران، وعلي ابي بكر ابن دريد اللغة، ودرسا جميعا عليه النحو، وقرا علي ابي بكر ابن السراج، وعلي ابي بكر المبرمان النحو، وقرا عليه احدهما القران، ودرس عليه الاخر الحساب.
 قال: وكان زاهدا، لا ياكل الا من كسب يده، فذكر جدي ابو الفرج عنه، انه كان
 *) ترجمته في: ترجمته في: الانساب  ظ، انباه الرواة / ،  ، البداية والنهاية / ، بغية الوعاة /   ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، روضات الجنات /   ، شذرات الذهب / ، ، طبقات الزبيدي ، طبقات القراء / ، طبقات النحويين واللغويين ، العبر / ، الفلاكة والمفلوكين ، الفهرست ، الكامل / ، كشف الظنون / ، ، / ، ، ، ، ، ، ، اللباب / ، لسان الميزان / ، المختصر لابي الفدا / ، ، مراة الجنان / ، ، معجم الادباء /   ، معجم البلدان / ، مفتاح السعادة /   ، النجوم الزاهرة / ، ، نزهة الالبا ، ، وفيات الاعيان / ، . وانظر الامتاع والمءانسة / ، . وتاتي نسبة «السيرافي» في باب الانساب.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) ساقط من: س، وهو في ط، ن، وتاريخ بغداد.
 ) لم يرد في تاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / ، .

  لا يخرج الي مجلس الحكم، ولا الي مجلس التدريس في كل يوم، الا بعد ان ينسخ عشر ورقات، ياخذ اجرتها عشرة دراهم، تكون قدر مءنته، ثم يخرج الي مجلسه.
 وقال ابن ابي الفوارس : وكان ابو سعيد نزها، عفيفا، جميل الامر ، حسن الاخلاق.
 وقال محمد بن العباس بن الفرات : كان ابو سعيد السيرافي، عالما، فاضلا، منقطع النظير في علم النحو خاصة، وكانت سنه يوم توفي ثمانين سنة.
 وعن هلال بن المحسن ، انه توفي يوم الاثنين، الثاني من رجب، سنة ثمان وستين وثلاثماءة، عن اربع وثمانين سنة.
 قال ابو حيان التوحيدي، في «تقريظ الجاحظ» له: ابو سعيد السيرافي شيخ الشيوخ، وامام الاءمة، معرفة  بالنحو، والفقه، واللغة، والشعر، والعروض، والقوافي، والقران، والفراءض، والحديث، والكلام، والحساب، والهندسة، افتي في جامع الرصافة خمسين سنة علي مذهب ابي حنيفة فما وجد له خطا، ولا عثر له علي زلة، وقضي ببغداد، هذا مع الثقة والديانة والامانة والرزانة، صام اربعين سنة او اكثر، الدهر كله.
 وقال في «محاضرات العلماء »: شيخ الدهر ، وقريع العصر، العديم المثل، المفقود الشكل، ما رايت احفظ منه لجوامع الزهد نظما ونثرا، وكان دينا، ورعا، تقيا، نقيا، زاهدا، عابدا، خاشعا، له داب في القراءة والخشوع، وورد بالليل من القيام والخضوع، ما قراء عليه شاء قط فيه ذكر الموت والبعث ونحوه، الا بكي وجزع، ونغص عليه يومه وليلته، وامتنع عن الاكل والشرب، وما رايت احدا من المشايخ كان اذكر لحال الشباب، واكثر تاسفا علي ذهابه منه، وكان اذا راي احدا من اقرانه عاجله الشيب تسلي به.
 وقال في «الامتناع والمءانسة »: هو اجمع لشمل العلم، وانظم لمذاهب العرب، وادخل في كل باب، واخرج من كل طريق، والزم للجادة الوسطي في الخلق والدين،
 ) هو محمد بن ابي الفوارس، كما في تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في س: «له معرفة»، وفي ط، ن: «معرفته»، والتصويب من معجم الادباء / .
 ) انظر معجم الادباء / .
 ) في معجم الادباء نقلا عن ابي حيان: «وحضرت مجلس شيخ الدهر».
 ) الجزء الاول صفحة ، .

  واروي للحديث، واقضي في الاحكام، وافقه في الفتوي، كتب اليه  ملوك عدة كتبا مصدرة بتعظيمه، يساله فيها عن مساءل في الفقه والعربية واللغة.
 وكان حسن الخط، طلب ان يقرر في ديوان الانشاء فامتنع ، وقال: هذا امر يحتاج الي دربة، وانا عار منها، وسياسة وانا غريب فيها.
 وفي «الدر/الثمين» ان ابا سعيد  لما شهد عند قاضي القضاة ابن معروف، وقبل شهادته، وصار من جملة عدوله، عاتبه علي ذلك احد المختصين به، وقال له: انك امام الوقت، وعين الزمان، والمنظور اليه، والمقتبس من علمه، تضرب اليك اكباد الابل، ويفتقر اليك الخاص والعام، والرعايا والسلطان، فاذا توسطت مجلسا كنت المنظور في الصدر، واذا حضرت محفلا كنت البدر، قد اشتهر ذكرك في الاقطار والبلاد، وانتشر علمك في كل محفل  وناد، والالسنة مقرة بفضلك، فما الذي حملك علي الانقياد لابن معروف واختلافك اليه؟ فصرت تابعا بعد ان كنت متبوعا، ومءتمرا بعد ان كنت امرا، وضعت من قدرك، وضيعت كثيرا من حرمتك، وانزلت نفسك منزلة غيرك، وما فكرت في عاقبة امرك، ولا شاورت احدا من صحبك.
 فقال: اعلم ان هذا القاضي مراده اكتساب ذكر جميل، وصيت حسن، ومباهاة لمن تقدمه، ومع ذلك فله من السلطان منزلة رفيعة، وقوله عنده مسموع، وامره لديه متبوع،  ورايته يستضاء برايي، ويعدني من جملة ثقاته واولياءه ، وقد عرض لي  وصرح مرة بعد اخري، وثانية عقب اولي، فلم اجب، فخفت مع كثرة الخلاف ان يكون تكرار الامتناع موجبا للقطيعة، وتوقع اضرار، واذا اتفق امران، فاتباع ما هو اسلم جانبا، واقل غاءلة اولي، وقد كان ما كان، والكلام بعد ذلك ضرب من الهذيان.
 وكان ابو علي الفارسي واصحابه يحسدونه كثيرا.
 ) هذا قول التميمي حكاية لما اورده ابو حيان من كتب الملوك والرءساء اليه.
 ) في الامتناع والمءانسة /  ان الذي اراده ابو جعفر الصميري.
 ) انظر معجم الادباء /   .
 ) في ن: «بلد» والمثبت في: س، ط.
   ) في معجم الادباء: «وبلغني انه يستضء برايه، ويعده من جملة ثقاته واولياءه».
 ) في س بعد هذا زيادة عما في ط، ن، ومعجم الادباء: «مرة».

  وله من التصانيف «شرح كتاب سيبويه» لم يسبق الي مثله، وحسده عليه ابو علي وغيره من معاصريه، «وشرح الدريدية» و«الفات القطع والوصل»، و«الاقناع» في النحو، لم يتمه، فاتمه ولده يوسف، وكان يقول، وضع والدي النحو في المزابل بالاقناع. يعني انه سهله جدا، فلا يحتاج الي مفسر، و«شواهد سيبويه»، و«المدخل الي كتاب سيبويه»، و«الوقف والابتداء»، و«صنعة  الشعر والبلاغة»، و«اخبار النحاة البصريين»، و«كتاب جزيرة العرب».
 وهجاه ابو الفرج الاصبهاني لمنافسة كانت بينهما، بقوله :
 لست صدرا ولا قرات علي صد
 ر ولا علمك البكي بشاف 
 لعن الله كل شعر ونحو
 وعروض يجء من سيراف
 قال ابو حيان التوحيدي : رايت ابا سعيد، وقد اقبل علي الحسين بن مردويه الفارسي، وهو  يشرح له «مدخل كتاب سيبويه » ويقول له: اصرف همتك اليه، فانك لا تدركه الا بتعب الحواس، ولا تتصوره الا بالاعتزال  عن الناس. فقال: يا سيدي، انا مءثر لذلك، ولكن اختلال الامور، وقصور الحال، يحول بيني وبين ما اريد، فقال: الك عيال؟ قال: لا، قال: عليك ديون؟ قال: دريهمات. قال: فانت ريح القلب، حسن الحال، ناعم البال، اشتغل بالدرس والمذاكرة، والسءال والمناظرة، واحمد الله تعالي علي خفة الحال . وانشده:
 اذا لم يكن للمرء مال ولم يكن
 له طرق يسعي بهن الولاءد 
 وكان له خبز وملح ففيهما
 له بلغة حتي تجء الفواءد
 وهل هي الا جوعة ان سددتها
 وكل طعام بين جنبيك واحد
 ) في ط، ن: «وصيغة» والصواب في: س، ومعجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / ، وانظر الفهرست / ، .
 ) البيتان في: بغية الوعاة / ، معجم الادباء / ، وفيات الاعيان / .
 ) البكي: القليل.
 ) في كتاب محاضرات العلماء، كما في معجم الادباء /   ، والقصة فيه.
   ) في معجم الادباء «يشرح له ترجمة المدخل الي كتاب سيبويه من تصنيفه».
 ) في س: «باعتزالك» والمثبت في: ط، ن، ومعجم الادباء.
 ) في معجم الادباء: «الحاذ وحسن الحال» وخفة الحاذ: قلة المال والعيال.
 ) في س «له ظرف تسعي بهن الولاءد»، والمثبت في: ط، ن، معجم الادباء.

  /واستشاره ابو احمد بن مزدك  في تزويج ابنته، وذكر له انه خطبها جماعة. قال له:
 اختر منهم من يخشي الله تعالي، فانه ان احبها بالغ في اكرامها، وان لم يحبها تحرج من ظلمها.
 وتاخر بعض اصحابه عن مجلسه في يوم السبت، فساله عن سبب تاخره، فاعتذر بشرب دواء، فانشد :
 لنعم اليوم يوم السبت حقا
 لصيد ان اردت بلا امتراء 
 وفي الاحد البناء فان فيه
 تبدي الله في خلق السماء 
 وفي الاثنين ان سافرت فيه
 يكون الاوب فيه بالنماء 
 وان ترم الحجامة فالثلاثا
 ففي ساعاته درك الشفاء
 وان شرب امرء يوما دواء
 فنعم اليوم يوم الاربعاء
 وفي يوم الخميس قضاء حاج
 فان الله ياذن بالقضاء 
 ويوم الجمعة التزويج فيه
 ولذات الرجال مع النساء
 ***
   الحسن بن عبد الله القاضي ابو علي النسفي *
 من شيوخ ابي العباس المستغفري 
 كذا ذكره في «الجواهر»، ولم يزد عليه.
 ***
 ) انظر معجم الادباء / .
 ) القصة والشعر في معجم الادباء / ، .
 ) في معجم الادباء: «بلا افتراء».
 ) تبدي هنا بمعني «بدا».
 ) في ن: «يكون الاوب حقا بالنماء»، والمثبت في: س، ط، ومعجم الادباء.
 ) في معجم البلدان: «فقيه الله اذن بالقضاء».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، واسمه فيه «الحسن بن عبد الملك».
 ) كان مولد المستغفريعلي ما تقدم في ترجمته رقم   سنة خمسين وثلاثماءة، ووفاته سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة. فشيخه هذا المترجم من رجال القرن الرابع.

 
   الحسن بن عبد الصمد الرومي السامسوني *
 كان رجلا عالما، عاملا، متورعا، قرا علي المولي خسرو ، وغيره.
 وصار مدرسا باحدي المدارس  الثمان، ثم صار معلما للسلطان محمد خان، ثم ولي قضاء العسكر، ثم اعيد الي التدريس باحدي الثمان، ثم ولي قضاء اصطنبول.
 وكان محمود السيرة، مرضي الطريقة.
 وكان له خط حسن، كتب به كثيرا من الكتب، منها: «صحاح الجوهري»، كتبه للسلطان محمد.
 وله «حواش علي المقدمات الاربع» و«حواش علي حاشية  شرح المختصر» للسيد.
 مات سنة احدي وتسعين وثمانماءة . رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، الشقاءق النعمانية / ، الفواءد البهية / ، كشف الظنون / . وجاءت نسبته في س: «الساموني»، وفي ط، ن: «السامولي» والتصويب من مصادر الترجمة، ما عدا الشقاءق ففيها: «الساميسوني». قال اللكنوي: نسبته الي سامسون، مدينة ببلاد الروم ساحلية.
 ) في الفواءد: «قرا علي المولي خسرو بن فراموز صاحب الدور».
 ) ساقط من: س، ط، وهو في: ن، والشقاءق، والفواءد.
 ) ساقط من: ن، وهو في: س ، ط، والشقاءق، والفواءد.
 ) كذا ذكر صاحب الشقاءق، وصاحب الفواءد نقلا عنه، وصاحب الكشف، وفي الشذرات جاءت ترجمته في وفيات سنة احدي وتسعماءة، وذكر الكفوي ان وفاته كانت سنة احدي وثمانين وثمانماءة.

 
   الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان ابن عبد الرحمن بن يزيد ابو حسان القاضي الزيادي *
 ذكره القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي، فقال: كان من وجوه فقهاء اصحابنا، من غلمان ابي يوسف، سمع هشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، في خلق.
 روي عن محمد بن محمد الباغندي، واسحاق بن الحسن الحربي .
 وله «تاريخ» حسن.
 قال: وكان من اصحاب الحديث، تقلد القضاء قديما، ثم تعطل، فاضاق، ولزم مسجده ، يفتي ويدرس الفقه.
 مات، رحمه الله تعالي، سنة اثنتين واربعين وماءتين .
 قال اسحاق الحربي: حدثني ابو حسان الزيادي، انه راي رب العزة جل جلاله في النوم، فقال: رايت نورا عظيما لا احسن اصفه، ورايت فيه  شخصا خيل الي انه النبي صلي الله عليه وسلم، وكانه يشفع الي ربه في رجل من امته، وسمعت قاءلا يقول: الم يكفك اني انزلت عليك في سورة الرعد : (وان ربك لذو مغفرة للنااس علي ظلمهم) ثم انتبهت.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  و، تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الفهرست ، اللباب / ، مراة الجنان / ، معجم الادباء /   . اما نسبته «الزيادي» فقد قال الحافظ ابو القاسم: وليس كما يظنه الناس من ولد زياد بن ابيه، وانما تزوج اجداده ام ولد لزياد، فقيل له الزيادي، قال ذلك احمد بن ابي طاهر صاحب كتاب بغداد. انظر معجم الادباء / .
 ) في الاصول هنا وفيما ياتي: «الحراني» والمثبت في: الجواهر، تاريخ بغداد، معجم الادباء.
 ) في س: «المسجد» والمثبت في: ط، ن.
 ) بعد هذا في الجواهر زيادة: «وله تسع وثمانون سنة واشهر».
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.
 ) الاية السادسة.

 
   الحسن بن عثمان *
 والد بكار المتقدم في بابه، تفقه عليه ابنه بكار.
 كذا قاله  في «الجواهر»، والله اعلم.
 ***
   الحسن بن عطاء السعدي **
 استاذ محمد بن الحسن بن الحسين المنصوري .
 كذا قاله في «الجواهر » ايضا من غير زيادة.
 ***
   /الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة الكوفي ***
 والد الحسين الاتي ذكره ، وجد الحسن المتقدم ذكره . حدث عنه ابنه الحسين.
 قاله في «الجواهر» ايضا من غير زيادة.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) ساقط من: ن، وهو في س، ط.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . ولعله: «السغدي» وانظر حاشية الجواهر.
 ) كانت وفاتهعلي ما ياتي في ترجمتهسنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، وكان مولده سنة ثمان وسبعين واربعماءة، فاستاذه هذا المترجم من رجال اواخر القرن الخامس او اواءل القرن السادس.
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) ياتي برقم  من هذا الجزء، وكانت وفاة الحسين هذا سنة احدي وماءتين، فوالده المترجم من رجال القرن الثاني.
 ) تقدم برقم .

 
   الحسن بن علي بن جبريل الصاغرجي ابو احمد الفقيه، الدهقان *
 تفقه علي جده لامه العباس بن الطيب الصاغرجي، الاتي في بابه ان شاء الله تعالي.
 مات بعد  سنة ستين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 وصاغرج، بالصاد والسين: من قري السغد.
 ***
   الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري **
 مولي ام سلمة المخزومية زوج ابي العباس السفاح.
 ولي قضاء مدينة المنصور بعد عبد الرحمن بن اسحاق الضبي، وحدث عن ابيه، وولي القضاء في حياته، ومات ابوه بعد توليته بسنتين، ومات هو في سنة اثنتين واربعين  وماءتين.
 وكان سريا، ذا مروءة، عالما بمذهب اهل العراق.
 وسءل عنه احمد فقال: كان معروفا عند الناس بانه  جهمي، مشهور  بذلك، ثم بلغني عنه الان انه رجع عن ذلك، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) سقط من: س.
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، ميزان الاعتدال / .
 ) في ط، ن: «وسبعين» والصواب في: س، والجواهر، وتاريخ بغداد.
   ) في ط، ن «جهمي معروف مشهور» وفي تاريخ بغداد: «جهمي مشهورا» والمثبت في: س، والجواهر، والميزان.

 
   الحسن بن علي بن ابي السعود الكوفي
 *
 مولده بها، سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ووفاته بدار الحديث بالقاهرة، سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 وكان فقيها، محدثا، مقرءا، شاعرا، روي عنه الناس.
 ***
   الحسن بن علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن موسي بن عيسي [بن عبد الله] ابن محمد بن عامر بن ابي جرادة العقيلي الحلبي **
 من البيت المشهور. ولد بحلب، سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، وقيل غير ذلك وسمع وافاد.
 ومات في ايام الفاءز ، سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وله من العمر تسع وخمسون سنة، رحمه الله تعالي.
 وذكره العماد الكاتب، في «الخريدة»، واورد شيءا كثيرا من اشعاره، فقال:
 القاضي، ثقة الملك، ابو علي الحسن بن علي بن عبد الله ابن ابي جرادة.
 من اهل حلب، سافر الي مصر، وتقدم عند وزارءها وسلاطينها، خاصة عند الصالح
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، خريدة القصر، قسم الشام /   ، معجم الادباء /   ، اثناء ترجمة ابن العديم عمر بن احمد، النجوم الزاهرة / ، ، في وفيات سنة خمس وخمسين وخمسماءة. وما بين المعقوفين تكملة من الجواهر المضية، وسياتي هذا في ترجمة عمر بن احمد ابن العديم، وكناه القرشي في الجواهر «ابو عبد الله».
 ) في الاصول خطا: «الظاهر» وكانت ولاية الفاءز بنصر الله علي مصر سنة تسع واربعين وخمسماءة، وتوفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وهو ابو القاسم عيسي بن اسماعيل بن عبد المجيد العبيدي الفاطمي. انظر النجوم الزاهرة /   ، حسن المحاضرة / .

  ابي الغارات ابن رزيك، وهو من بيت كبير بحلب، وذو فضل غزير وادب.
 وتوفي بمصر، في جمادي الاولي، سنة احدي وخمسين وخمسماءة  ومن ساءر شعره ما يغني به، انشدني له بعض اصدقاءي بدمشق :
 يا صاحبي اطيلا في مءانستي
 وذكراني بخلان وعشاق 
 وحدثاني حديث الخيف ان به
 روحا لقلبي وتسهيلا لاخلاقي 
 ما ضر ريح الصبا لو ناسمت حرقي
 واستنقذت مهجتي من اسر اشواقي
 داء تقادم عندي من يعالجه
 ونفثة بلغت مني من الراقي
 يفني الزمان وامالي مصرمة
 ممن احب علي مطل واملاق
 يا ضيعة العمر لا الماضي انتفعت به
 ولا حصلت علي علم من الباقي
 قال : وانشدني الشريف ادريس بن الحسن بن علي بن يحيي الحسني الادريسي المصري لابن ابي جرادة قصيدة في الصالح ابن رزيك ، يذكر قيامه بنصر اهل القصر ، بعد فتكة عباس وزيرهم بهم ، وقتله جماعة منهم، وقيام ابن رزيك في الوزارة، اولها:
 /من عذيري من خليلي من مراد
 من خفيري يوم ارتاد مرادي 
 
 ومنها في مدحه :
 حامل الاعباء عن اهل العبا
 اخذ بالنار من باغ وعاد 
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن، والخريدة / .
 ) خريدة القصر / ، والبيتان الاولان في النجوم الزاهرة / .
 ) في النجوم الزاهرة «بخلاني وعشاقي».
 ) الخيف: بطحاء مكة، وقيل: مبتدا الابطح. معجم البلدان / . وفي النجوم الزاهرة «وتسهيلا لاماقي».
 ) خريدة القصر /   .
 ) في الاصول: «العصر»، والتصويب من الخريدة.
 ) في ط، ن، ونسخة من الخريدة: «به»، والمثبت في صلب الخريدة، وهو ساقط من: س.
 ) انظر لماخذ عجز هذا البيت حاشية الخريدة / .
   ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن، والخريدة.
 ) في ن: «اهل العبا» والمثبت في: س، ط، الخريدة. ويريد باهل العبا عليا وفاطمة والحسن والحسين، رضي الله عهم، حين ادخلهم الرسول صلي الله عليه وسلم في مرطه وقال: «اللهم هءلاء اهلي» وانظر لهذا حاشية الخريدة، ونفحة الريحانة / ، وحاشيته.

 
 من عصاة اضمروا الغدر فهم
 اهل نصب ونفاق وعناد
 قتلوا الظافر ظلما وانتحوا
 لبني الحافظ بالبيض الحداد 
 واعتدي عباس فيهم وابنه
 فوق عدوان يزيد وزياد 
 مثل سفر قتلوا هاديهم
 ثم ضلوا مالهم من بعد هاد
 جاءهم في مثل ريح صرصر
 فتولوا مثل رجل من جراد 
 بعد ما غرهم املاءه
 ولهيب الجمر من تحت الرماد
 وتظنوا ان سترتاع بهم
 هل تراع الاسد يوما بالنقاد 
 قال : وانشدنييعني الشريف المذكورلابن ابي جرادة في ابن رزيك، لما قتل ابن مدافع محمدا، سيد لواءه قبل الوزارة، من قصيدة:
 لعمري لقد افلح المءمنونا
 بحق وقد خسر المبطلونا
 وقد نصر الله نصرا عزيزا
 وقد فتح الله فتحا مبينا
 بمن شار علياه واختاره
 ولقبه فارس المسلمينا
 وكان محمد ليث العرين
 فاخلي لعمري منه العرينا 
 وقد كاد ان يستبين الرشا
 د فاعجله الحتف ان يستبينا 
 ) الظافر هو الظافر بالله اسماعيل بن عبد المجيد بن محمد العبيدي الفاطمي، وكان قتله في المحرم سنة تسع واربعين وخمسماءة. انظر حسن المحاضرة / ، النجوم الزاهرة / . والحافظ هو عبد المجيد بن محمد بن معد العبيدي الفاطمي، وكانت وفاته سنة ثلاث واربعين وخمسماءة. انظر: حسن المحاضرة / ، النجوم الزاهرة / ، وفيات الاعيان / . وقد قتل الوزير عباس بن يحيي بن تميمالاتي ذكرهيوسف وجبريل، ابني الحافظ، بتهمة انهما قتلا اخاهما الخليفة الظافر، حسدا علي الرتبة لينالاها بعده. يقول ابن تغري بردي: وليس الامر كذلك، بل عباس الوزير وولده نصر قتلاه. انظر النجوم الزاهرة / .
 ) في ط: «واغتدي عباس» وهو موافق لنسخة من الخريدة، والمثبت في: س، ن، وصلب الخريدة.
 ) الرجل: القطعة العظيمة من الجراد.
 ) النقاد: جنس من الغنم صغير الارجل.
 ) خريدة القصر / ، .
 ) في صلب الخريدة: «فاخلي لعمرك»، وفي نسخة منه رواية توافق ما هنا.
 ) في صلب الخريدة: «فاعجله الحين»، وفي نسخة منه رواية توافق ما هنا.

 
 ولا بد للغاصب المستبين
 علي الكره من ان يوفي الديونا 
 ومن يخذل الله ثم الامام
 فليس له اليوم من ناصرينا
 ولما استجاشت عليه العدا
 وشب له القوم حربا زبونا 
 سقاهم بكاس مرير المذا
 ق لا يعذب الدهر للشاربينا
 واشبع منهم ضباع الفلاة
 فظلوا لانعمه شاكرينا
 ومن شعره ايضا، قوله :
 لهفي لفقد شبيبة
 كانت لدي اجل زاد
 انفقتها متغشمرا
 لا في الصلاح ولا الفساد 
 ما خلت اني مبتلي
 بهوي الاصادق والاعادي
 حتي بكيت علي البيا
 ض كما بكيت علي السواد
 ومنه ايضا :
 احبابنا شفنا لهجركم
 وبعدنا من وصالكم خبل
 فان قطعنا لا تحفلون بنا
 وان وصلناكم فلا نصل
 فارشدونا كيف السبيل فقد
 ضاقت بنا في هواكم الحيل
 شان المحبين ان يدوموا علي ال
 عهد وشان الاحبة الملل
 /ومنه ايضا قوله :
 لقاءك احلي من رقادي علي جفني
 وقربك احلي من مصاحبة الامن
 ايا من اطعت الشوق حتي اتيته
 وايقنت اني قد لجات الي ركن
 لءن لم افز منك الغداة بنظرة
 تسهل من وعر اشتياقي فواغبني 
 ) في الخريدة: «للغاصب المستدين»، وفيها توافق مع عجز البيت.
 ) حرب زبون: شديدة.
 ) خريدة القصر / .
 ) الغشمرة: اتيان الامر من غير تثبت.
 ) خريدة القصر / .
 ) خريدة القصر / .
 ) في ن: «فواعتبي» والمثبت في: س، ط، والخريدة.

  ومنه ايضا قوله :
 وجد قديم وهوي باق
 ونظرة ليس لها راق
 ودمع عين ابدا حاءر
 ليس بمنهل ولا راق 
 احبابنا هل وقفة باللوي
 تسعف مشتاقا بمشتاق
 وهل نداوي من كلوم النوي
 بلف اعناق باعناق
 مازلت من بينكم مشفقا
 لو انه ينفع اشفاقي
 اعوم في لجة دمعي اذا
 ما اضرمت نيران اشواقي
 وجدي بكم فقد وميعادكم
 منكسر في جملة الباقي
 يا ساقيا خمرة اجفانه
 لهفي علي الخمرة والساقي
 اما تخاف الله في مقلة
 لا عاصم منها ولا واق
 ومنه ايضا قوله :
 ان بين السجوف والاوراق
 فتنة للقلوب والاحداق 
 ومريض العهود تخبر عينا
 ه بما في فءاده من نفاق
 انا منه في ذلة وخضوع
 وهو مني في عزة وشقاق
 سدد السهم في جفون اذا ما
 فوقت لم يكن لها من فواق 
 وليال من الصبابة استع
 رض فيها نفاءس الاعلاق
 حيث لا نجمها قريب من الغر
 ب وليست بدورها في محاق
 فزت بالصفو في دجاها ولم اد
 ر بان الاشراق في الاشراق 
 يا خليلي هل الي معهد الحي
 سبيل للهاءم المشتاق
 ) خريدة القصر / ، .
 ) لم يرد هذا البيت في: س، وهو في: ط، ن، والخريدة.
 ) خريدة القصر / ، .
 ) في الخريدة: «ان بين السجوف والاوراق» وما في الطبقات موافق لما في عود الشباب مختصر الخريدة.
 ) الفواق: الراحة والافاقة.
 ) في س: «بان الاشراق في الاشواق»، والمثبت في: ط، ن، والخريدة. والاشراق الاولي من الشرقبالتحريك.

 
 ان وجدي به وان طال عهدي
 لجديد القوي شديد الوثاق 
 مثل وجد القاضي الموفق بالمج
 د وقدما ما تصاحبا بوفاق
 ذاك مولي كانما سلم الل
 ه اليه مفاتح الارزاق
 وقوله، وكتب به الي اخيه بالشام من مصر :
 فءاد بتذكار الحبيب عميد
 وشوق علي طول الزمان يزيد
 وعين لبعد العهد بين جفونها
 قريب ولكن اللقاء بعيد
 وما كنت ادري ان قلبي صابر
 واني علي يوم الفراق جليد
 ومنها :
 اريد من الايام ما لست واجدا
 وتوجدني مالا اكاد اريد
 /وقوله :
 سريرة حب ما يفك اسيرها
 ولوعة قلب ليس ينجو سعيرها
 ونفس ابت ان تحمل الصبر عنكم
 وكيف وانتم حزنها وسرورها 
 ومنها :
 وهل حامل مني اليكم تحية
 اذا تليت يوما يضوع عبيرها
 رعي الله ايام الصبا كلما هفت
 صبا فشفي مرضي القلوب مرورها
 فهل لي الي تلك الليالي رجعة
 اجدد من وجدي بها وازورها 
 لءن نزحت داري فان مودتي
 علي كدر الايام صاف غديرها
 ) في الخريدة: «السديد القوي».
 ) خريدة القصر / .
 ) بعد هذا في ط زيادة: «ايضا» ولا مكان لها.
 ) خريدة القصر / ، . وبين البيت الاول والثاني تقديم وتاخير في: ط، والمثبت في: س، ن، والخريدة.
 ) في الخريدة: «ان تعرف الصبر»، وفي نسخة منها رواية توافق ما هنا.
 ) الشعر متصل في الخريدة، ومكان «ومنها» فيها بعد البيت الاتي.
 ) في الخريدة: «الي تلك المنازل»، وفي نسخة منها رواية توافق ما هنا.

  وقوله، فيمن تردد اليه، فتعذر لقاءه عليه :
 عزني ان اراك في حالة الصح
 وكما عزني اوان المدام
 وكما لا سبيل ان نتناجي
 من بعيد بالسن الاقلام 
 فعليك السلام لم يبق شاء
 اترجاه غير طيف المنام
 وقوله من قصيدة :
 يا غاءبين وما غابت مودتهم
 هل تعلمون لمن شف الغرام شفا
 ان تعتبوني فعندي من تذكركم
 طيف يطالع طرفي كلما طرفا
 او تجحدوني ما لاقيت بعدكم
 فلي شواهد سقم ما بهن خفا 
 واها لقلب وهي من بعد بينكم
 وكنت اعهد فيه قوة وجفا
 فالريح تذكي الجوي فيه اذا نفحت
 والوجد يقوي عليه كلما ضعفا
 فارقتكم غرة مني بفرقتكم
 فلم اجد عوضا منكم ولا خلفا 
 ومنها:
 وقد فضضت لعمري من كتابكم
 ما يشبه الود منكم رقة وصفا
 فبت استاف منه عنبرا ارجا
 طورا وانظر منه روضة انفا 
 اود لو انني من بعض اسطره
 شوقا واحسد منه اللام والالفا
 اليت ان عاد صرف الدهر يجمعنا
 لاعفون له عن كل ما سلفا
 لهفي علي نفحة من ريح ارضكم
 ابل منها فءادا موقرا شعفا 
 ووقفة دون ذاك السفح من حلب
 امر فيها بدمع قط ما وقفا
 انفقت دمعي قصدا يوم بينكم
 لكنني اليوم قد انفقته سرفا 
 ) خريدة القصر / .
 ) في س ونسخة من الخريدة: «ان تتناجي».
 ) خريدة القصر / ، .
 ) في ن: «ما لهن خفا»، والمثبت في: س، ط، والخريدة.
 ) في الخريدة: «فلم اجد بدلا»، وفي نسخة منها رواية توافق ما هنا.
 ) استاف الشاء: اشتمه. وروضة انف: لم ترع.
 ) في س: «فءادا موقدا شغفا»، والمثبت في: ط، ن، والخريدة.

 
 ما لي وللدهر ما ينفك يقذف بي
 كانني سهم رام يبتغي هدفا 
 وقوله :
 ما علي الطيف لو تعمد قصدي
 فشفي علتي وجدد عهدي 
 واتاني ممن احب رسولا
 وانثني مخبرا حقيقة وجدي
 ان احبابنا وان سلكوا اليو
 م وحاشاهم سبيل التعدي
 ونسونا فلا سلام يوافي
 بوفاء منهم ولا حسن ود 
 لهم الاقربون في القرب مني
 وهم الحاضرون في البعد عندي
 ما عهدناهم جفاة علي الخل
 ولكن تغير القوم بعدي
 ليتهم اسعفوا المحب وارضو
 ه بوعد اذ لم يجودوا بنقد
 /حبذا ما قضي به البين من ضم
 ولثم لو لم يشبه ببعد
 لك شوقي في كل قرب وبعد
 وارتياحي بكل غور ونجد 
 ولءن شط بي المزار فحسبي
 انني مغرم بحبك وحدي
 وقوله، من ابيات كتبها الي الامير مءيد  الدولة اسامة :
 احبابنا فارقتكم
 بعد اءتلاف واعتلاق
 وصفاء ود غير مم
 ذوق ولا مر المذاق
 ووثاءق بين القلو
 ب تظل محكمة الوثاق
 نفقت بسوق المكرما
 ت فليس فيها من نفاق
 لكنني وان اغترب
 ت وغرني قرب التلاقي
 لا بد ان اتلو حقي
 قة ما لقيت وما الاقي
 ) في س، ن: «وما ينفك يغدوبي»، والمثبت في ط، والخريدة.
 ) خريدة القصر / ، .
 ) في الخريدة: «فشفي غلتي».
 ) في ن: «ولا حسن عهد»، والمثبت في: س، ط، والخريدة.
 ) في الخريدة: «في كل غور ونجد»، وفي نسخة منها رواية توافق ما هنا.
 ) في س: «امين»، والمثبت في: ط، ن، والخريدة، وفي نسخة منها «مءيد الدين»، وهو يعني الامير اسامة بن منقذ.
 ) خريدة القصر / ، .

 
 اما الغرام فما يزا
 ل به التراقي في التراقي 
 وكذلكم وجدي بكم
 باق وصبري غير باق
 وطليق قلبي موثق
 وحبيس دمعي في انطلاق
 ومنها:
 امللتهم من طول ما
 امللتهم وصف اشتياقي
 يا ويح قلبي ما يزا
 ل صريع كاسات الفراق
 بل ليت ايامي الخوا
 لي باقيات لا البواقي
 وقوله :
 غرام بدا واشتهر
 ووجد ثوي واستقر
 وجسم شجته النوي
 فللسقم فيه اثر
 وقلب الي الان ما
 علمت له من خبر
 وليل كيوم الحسا
 ب ليس له من سحر
 ولي مقلة ما يزا
 ل يعدو عليها السهر
 كان باجفانها
 اذا ما تلاقت قصر
 بنفسي من لا ارا
 ه الا بعين الفكر
 ومن لست اسلو هوا
 ه واصلني ام هجر
 الين له ان جفا
 واعذره ان غدر
 واركب في حبه
 علي الحالتين الخطر
 وقوله :
 عنف الصب ولو شاء رفق
 رشا يرشق عن قوس الحدق
 فيه عجب ودلال وصبا
 وتجن وملال ونزق
 لي منه ما شجاني وله
 من فءادي كل ما جل ودق
 ومنها:
 يا خليلي اعيناني علي
 طول ليل وسقام وارق
 اتظنان صلاحي ممكنا
 انما يصلح من فيه رمق
 ) سقط هذا البيت من: ن، وهو في: س، ط، والخريدة.
 ) خريدة القصر / .
 ) خريدة القصر / .

  /وقوله: 
 ما علي طيفكم لو طرقا
 فشفي مني الجوي والحرقا 
 قاتل الله فءادا كلما
 خفق البرق عليه خفقا 
 ومنها :
 وجفونا بليت مذ بليت
 منكم بعد نعيم بشقا 
 وبنفسي شادن يوم النقا
 كهلال في قضيب في نقا
 اسرتني نظرة من لحظة
 فاعجبوا مني اسيرا مطلقا 
 وبودي عاذر من غادر
 نكث العهد وخان الموثقا
 لم ازل اصحب في وجدي به
 جسدا مضني وطرفا ارقا
 يا خليلي علي الظن ومن
 لي لو القي خليلا مشفقا
 حللاه ما سبي من مهجتي
 واستذماه علي ما قد بقي 
 وانشدا قلبي وصبري فلقد
 ذهبا يوم فراقي فرقا
 وقوله :
 من صح عقدة عقده
 وصفت سريرة وده
 لم يعترض في قربه
 ريب ولا في بعده
 وقوله، مما يكتب علي سيف :
 انا في كف غلام
 باسه افتك مني
 انا عند الظن منه
 وهو عند الظن مني
 ) خريدة القصر / ، .
 ) في ط: «فشفي منها»، وكلمة «مني» ساقطة: ن، وهي من: س، وفي الخريدة «منا».
 ) في ن: «فءادي كلما»، والمثبت في: س، ط، والخريدة، وفيها قبل البيت: «ومنها».
 ) ساقط من: س، والخريدة، وهو في: ط، ن.
 ) في الخريدة: «بليت مذ بدلت»، وفي نسخة منها رواية توافق ما هنا.
 ) في س: «اسرتني لحظة» والمثبت في: ط، ن، والخريدة.
 ) في حاشية الخريدة نقل عن نسخة منها، نصه: «لغة طاءية» يريد ان «بقي» لغة طاء في بقي.
 ) خريدة القصر / .
 ) خريدة القصر / .

  وكتب الي اخيه قوله :
 هل للمعني بعد بعد حبيبه
 الا اتصال حنينه بنحيبه
 جهد المحب مدامع مسجومة
 ليست تقوم له بكشف كروبه
 احبابنا بان الشباب وبنتم
 عن مدنف ناءي المحل غريبه
 اما المدامع بعدكم فغزيرة
 والقلب موقوف علي تعذيبه
 لي الفة بالليل بعد فراقكم
 والنجم عند شروقه وغروبه
 واكاد من ولهي اذا ما هب لي
 ذاك النسيم اطير عند هبوبه
 وقوله، من قصيدة :
 بودي لو رقوا لفيض دموعي
 ومن لي لو منوا برد هجوعي
 بليت بمغتال النواظر مولع
 بهجري ولا يرثي لطول ولوعي
 فحتي م ادنومن هوي كل نازح
 وارعي بظهر الغيب كل مضيع
 وهل نافعي اني اطعت عواذلي
 اذا ما وجدت القلب غير مطيع 
 ومالي اخشي جور خصمي في الهوي
 وخصمي الذي اخشاه بين ضلوعي 
 فيا ويح نفسي من قسي حواجب
 لها اسهم لا تتقي بدروع
 ومن عزمة اذكت غرامي وابعدت
 مرامي والقتني بغير ربوعي 
 وقوله، من قصيدة  اخري :
 عهود لها يوم اللوي لا اضيعها
 واسرار حب لست ممن يذيعها 
 /اصاخت الي الواشين سمعا ولم يزل
 يقول باراء الوشاة سميعها
 ) خريدة القصر / .
 ) خريدة القصر / ، .
 ) خريدة القصر / .
 ) هذا البيت ساقط من: س، وهو في: ط، ن، والخريدة.
 ) في الخريدة: «بغير دروع».
 ) زيادة من: ط، علي ما في: س، ن، والخريدة.
 ) خريدة القصر / ، .
 ) في ن: عهود لنا» والمثبت في: س، ط، والخريدة.

  ومنها:
 وما كان هذا الحب الا غواية
 فوا اسفا لو انني لا اطيعها
 تقضت ليال بالعقيق وما انقضت
 لبانة صب بالفراق ولوعها
 ولما افاض الحي فاضت حشاشة
 اجد بها يوم الوداع نزوعها 
 وقفنا وللالحاظ في معرك النوي
 سهام غرام في القلوب وقوعها
 ومنها:
 وبيض اعاضتني نواها بمثلها
 الا رب بيض لا يسر طلوعها
 خلعت لها برد الصبا عن مناكبي
 وعفت الهوي لما علاني خليعها
 وكتب الي والده، يتشوق اليه، قوله :
 شوقي علي طول الزما
 ن يزيد في مقداره
 وجوي فءادي لا يقر
 وكيف لي بقراره
 والقلب حلف تقلب
 وتحرق في ناره
 والطرف كالطرف الغري
 ق يعوم في تياره
 وتلهفي وتاسفي
 باق علي استمراره
 من ذا يرق لنازح
 عن اهله ودياره
 لعب الزمان بشمله
 وقضي ببعد مزاره
 فالسقم من زواره
 والهم من سماره
 والصبر من اعداءه
 والدمع من انصاره
 وهمومه مقصورة
 ابدا علي تذكاره
 وقوله، الي القاضي الاجل الاشرف ابن البيساني ، متولي الحكم بعسقلان :
 لعل تحدر الدمع السفوح
 يسكن لوعة القلب القريح
 ) في س، ونسخة من الخريدة: «فاظت حشاشة».
 ) خريدة القصر / ، .
 ) هو علي بن محمد بن الحسن، والد القاضي الفاضل، توفي بالقاهرة سنة ست واربعين وخمسماءة. انظر حاشية الخريدة / ، والابيات في الخريدة /   .
 ) عسقلان: مدينة بالشام من اعمال فلسطين، علي ساحل البحر بين غزة وبيت جبرين. معجم البلدان / ، .

 
 وعل البرق يروي لي حديثا
 فيرفعه باسناد صحيح
 ويا ريح الصبا لو خبرتني
 متي كان الخيام بذي طلوح 
 فلي من دمع اجفاني غبوق
 تدار كءوسه بعد الصبوح
 واشواق تقاذف بي كاني
 علوت بها علي طرف جموح
 ودهر لا يزال يحط رحلي
 بمضيعة ويرويني بلوح 
 كريم بالكريم علي الرزايا
 شحيح حين يسال بالشحيح
 وايام تفرق كل جمع
 واحداث تجيز علي الجريح 
 فيا لله من عود بعود
 ومن نضو علي نضو طليح
 واعجب ما منيت به عتاب
 يءرق مقلتي ويذيب روحي
 اتي من بعد بعد واكتءاب
 وما انكي الجروح علي الجروح
 وقد اسري بوجدي كل وفد
 وهبت بارتياحي كل ريح 
 /سلام الله ما شرقت ذكاء
 وشاق حنين هاتفة صدوح
 علي تلك الشماءل والسجايا
 وحسن العهد والخلق السجيح
 علي انس الغريب اذا جفاه ال
 قريب ومحتد المجد الصريح
 علي ذي الهمة العلياء والمن
 ة البيضاء والوجه الصبيح
 ومنها:
 صفوح عن مءاخذة الموالي
 وليس عن الاعادي بالصفوح
 همام ليس يبرح في مقام
 كريم اولدي سعي نجيح 
 حديد الطرف في فعل جميل
 وقور السمع عن قول قبيح
 ) في حاشية الخريدة اشارة الي تضمين مطلع قصيدة جرير في عجز البيت، عن نسخة منها، وفي معجم البلدان / ، «ذو طلوح: اسم موضع للضباب اليوم في شاكلة حمي ضرية، قال: ذو طلوح في حزن بني يربوع بين الكوفة وفيد».
 ) اللوح: العطش.
 ) في الاصول: «واحداث تحتر»، والمثبت في الخريدة.
 ) واجاز: بمعني اجهز. في ن: «وهبت بارتياحي كل روح» والمثبت في: س، ط، والخريدة.
 ) في الاصول: «او لذي سعي»، والمثبت عن الخريدة.

 
 مددت يدي اليه فشد ازري
 وذاد نواءب الدهر اللحوح
 وفزت بوده بعد ارتياد
 ولكن صدني عنه نزوحي
 وما ادركت غايته بنظمي
 ولو ادركت غاية ذي القروح 
 ولكني وقفت علي علاه
 غناءي من ثناء او مديح 
 وله، من قصيدة :
 الي م الوم الدهر فيك واعتب
 وحتي م ارضي في هواك واغضب 
 اما من خليل في الهوي غير خاءن
 اما صاحب يوما علي النصح يصحب
 باية عضو التقي سورة الهوي
 ولي جسد مضني وقلب معذب
 عذيري من ذكري اذا ما تعرضت
 تعرض لاح دونها ومءنب
 ومنها:
 اري الدهر عونا للهموم علي الهوي
 وضدا له في كل ما يتطلب 
 فابعد شء منه ما هو امل
 واقرب شء منه ما يتجنب 
 وقد يحسب الانسان ما ليس مدركا
 وقد يدرك الانسان ما ليس يحسب 
 وقوله، من قصيدة كتبها الي والده :
 ظن النوي منك ما ظن الهوي لعبا
 وغره غرر بالبين فاغتربا
 فظل في ربقة التبريح مءتشبا
 من مات من حرقة التوديع منتحبا 
 ) يعني امرا القيس.
 ) في الخريدة: «عتادي من ثناء او مديح».
 ) خريدة القصر / .
 ) في الخريدة: «الوم الدهر فيكم» وفي نسخة منها رواية توافق ما هنا. وفي الخريدة ايضا: «وحتي م ارضي في هواكم».
 ) في الخريدة «علي الفتي»، وفي نسخة منها رواية توافق ما هنا.
 ) في س، ونسخة من الخريدة: «وابعد شء منه ما يتجنب».
 ) في الخريدة: «كما يدرك الانسان»، وفي نسخة منها رواية توافق ما هنا.
 ) خريدة القصر / ، وارخها العماد سنة ثلاث واربعين.
 ) المءتشب: المخلوط. يصف ملازمته للتبريح وخلطته به.

 
 متيم في بني كعب له نسب
 لكنه اليوم عذري اذا انتسبا
 اجاب داعي النوي جهلا بموقعها
 فكان منها الي ما ساءه سببا 
 يا عاتبي رويدا من معاتبتي
 فلست اول مخط في الهوي اربا 
 ردا حديث الهوي غضا علي وصب
 يكاد يقضي اذا هبت عليه صبا
 وجددا عهده بالسمع عن حلب
 فان ادمعه لا تاتلي حلبا 
 لله قلبي ما اغري الغرام به
 وحسن صبري لولا انه غلبا
 يا قاتل الله عزما كنت اذخره
 رزيته في سبيل الحب محتسبا
 اذا تفكرت في امري وغايته
 عجبت حتي كاني لا اري عجبا
 ومنها:
 استودع الله احبابا اشاهدهم
 بعين قلبي وليست دارهم كثبا
 /اصبحت لا ارتجي خلا افاوضه
 من بعد فرقتهم جدا ولا لعبا 
 فان سررت فاني مضمر حزنا
 او ابتسمت وجدت القلب مكتءبا
 وقوله :
 قالوا تركت الشعر قلت لهم
 فيه اثنتان يعافها حسبي
 اما المديح فجله كذب
 والهجو شاء ليس يحسن بي
 وقوله :
 من لي باحور قربي في محبته
 كالبعد لكن رجاءي منه كالياس
 مستعذب جوره فالقلب في يده
 معذب ويدي منه علي راسي
 ودعته من بعيد ليس من ملل
 لكن خشيت عليه حر انفاسي 
 ) في الاصول: «الي ما شاءه سببا»، والتصويب من الخريدة. وفي س: «فكان فيها»، والمثبت في: ط، ن، والخريدة.
 ) في الخريدة: «مخط في الوري»، وفي نسخة منها رواية توافق ما هنا.
 ) في س، ن: «عن خلب»، والمثبت في: ط، والخريدة. وبعد هذا البيت في الخريدة زيادة: «ومنها».
 ) في الخريدة: «لا ارتجي من بعد فرقتهم. . خلا افاوضه» وفي نسخة منها رواية توافق ما هنا.
 ) خريدة القصر / .
 ) خريدة القصر / ، .
 ) في ن: «ليس من ملل» والمثبت في: س، ط، والخريدة.

  وقوله :
 ما ضرهم يوم جد البين لو وقفوا
 وزودوا كلفا اودي به الكلف 
 تخلفوا عن وداعي ثمت ارتحلوا
 واخلفوني وعودا مالها خلف 
 ومنها:
 استودع الله احبابا الفتهم
 لكن علي تلفي يوم النوي اءتلفوا
 تقسموني فقسم لا يفارقهم
 اين استقلوا وقسم شفه الدنف 
 عمري لءن نزحت بالبين دارهم
 عني فما نزحوا دمعي ولا نزفوا 
 يا حبذا نظرة منهم علي وجل
 تكاد تنكرني طورا وتعترف
 قلت: في هذا القدر كفاية من شعر صاحب  الترجمة، ولو اخذنا في ايراد جميع ما قاله من الاشعار الراءقة، والقصاءد الفاءقة، والمقطعات الشاءقة، لطال الكلام، وخرجنا عن المقصود.
 وبالجملة فقد كان صاحب الترجمة من ادباء عصره، ومحاسن دهره.
 تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
 ) القصيدة بتمامها في معجم الادباء /   ، والابيات المذكورة هنا عن الخريدة / .
 ) في الخريدة: «يودي به الكلف».
 ) في ط، ن: «وخلفوني وعودا» والتصويب عن: س، والخريدة، ومعجم الادباء.
 ) لم يرد هذا البيت في معجم الادباء.
 ) في معجم الادباء: «وما نزفوا».
 ) في ن بعد هذا زيادة «هذه»، والمثبت في: س، ط. وامام هذا في حاشية ط: «قوله في هذا القدر كفاية. اقول لا، بل زيادة» وحق له، فقد اسرف التميمي في النقل عن الخريدة.

 
   الحسن بن علي بن عبد العزيز بن عبد الرزاق ابن ابي النصر المرغيناني ابو المحاسن، ظهير الدين *
 استاذ مسعود بن الحسين الكشاني .
 روي عنه صاحب «الهداية» «كتاب الترمذي» بالاجازة .
 ومن نظمه:
 الجاهلون فموتي قبل موتهم
 والعالمون وان ماتوا فاحياء
 ***
   الحسن بن علي بن المثني الهيتي ابو علي **
 قرا علي قاضي القضاة، وولي القضاء بهيت .
 قال الهمذاني: وسمعت قاضي القضاة الحسن يثني علي حفظه  لمذهبهم، وكان جميل الطريقة كريما.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وتاتي «المرغيناني» في باب الانساب.
 ) قول التميمي انه استاذ الكشاني يدل علي انه من رجال القرن الخامس او بداية القرن السادس، فان الكشاني توفي علي ما ياتي في ترجمتهسنة خمس وعشرين وخمسماءة، ولكن في الفواءد ان المترجم تفقه علي برهان الدين الكبير عبد العزيز بن عمر بن مازه، وشمس الاءمة محمود الاوزجندي، وزكي الدين الخطيب مسعود بن الحسن الكشاني. فجعل الكشاني استاذا له لا تلميذا، وعلي هذا القول فهو من رجال القرن السادس.
 ) في الجواهر تمام الكلام بعد هذا: «بسماعه من برهان الاءمة عبد العزيز بن عمر، بسماعه من ابي بكر بن حيدرة، بسماعه من الخزاعي، بسماعه من الشاشي الهيثم بن كليب، بسماعه من الترمذي».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الكامل / . وياتي بيان نسبته في باب الانساب، وقد جاءت خطا في الاصول: «الهيثمي» ويصححه ما يرد اثناء الترجمة، وما في الجواهر.
 ) هيت: بلدة علي الفرات من نواحي بغداد فوق الانبار. معجم البلدان / .
 ) في الاصول: «حفظهم»، والتصويب من الجواهر.

  قتله النمريون  بهيت في شهر ربيع الاول، سنة ست وتسعين واربعماءة.
 وولي بعده القضاء ابو الحسن علي ولده، الاتي ذكره  في بابه.
 ***
   الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن اسحاق ابن البهلول بن حسان، القاضي ابو يعلي التنوخي
 من البيت المشهور بالعلم، والفضل، والتقدم. روي عن والده.
 ذكره ابن النجار، وذكر انه مات سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم ابن موسي بن عيسي بن مجاهد النسفي البزدوي، ابو ثابت *
 الامام ابن الامام الاتي في بابه ان شاء الله تعالي.
 /ولد بسمرقند، ولما مات والده حمله عمه القاضي ابو اليسر المعروف بالصدر الي بخاري، واحسن تربيته، ونشا مع ولده، وتفقه علي عمه ببخاري، ثم انتقل الي مرو، وسكنها مدة من الزمان، ثم لما مات ابن عمه ابو المعالي القاضي احمد بن ابي اليسر، منصرفا من الحجاز، ولي القضاء ببخاري، وبقي علي ذلك مدة، ثم صرف عنه، وانصرف الي بزدة  وسكنها.
 ) في الجواهر: «التتريون». وقد ذكر ابن الاثير في حوادث سنة ست وتسعين واربعماءة استيلاء صدقة بن منصور ابن دبيس المزيدي علي هيت، وذكر ان جماعة من الربعيين فتحوا البلد له. انظر الكامل / ، ، .
 ) زيادة من: س، علي ما في: ط، وسقط من ن: «في بابه».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، معجم البلدان / . وياتي بيان نسبة «البزدوي» في باب الانساب.
 ) بزدة: قلعة حصينة، علي ستة فراسخ من نسف، معجم البلدان / .

  وكان حسن الصمت، ساكنا، وقورا، ملازما بيته، حسن الصلاة.
 قال السمعاني: سمعت منه «المسند الكبير» لعلي بن عبد العزيز، في ثلاثين جزءا.
 وكانت ولادته بسمرقند، سنة نيف وسبعين واربعماءة، ووفاته سنة سبع وخمسين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الدامغاني ابو نصر بن قاضي القضاة ابي الحسن ابن قاضي القضاة ابي عبد الله *
 كان ينوب عن اخيه ابي الحسين  احمد في القضاء بربع الكرخ.
 سمع من والده، وحدث باليسير.
 سمع  منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي.
 قال ابن النجار: قرات بخطه: توفي ابو نصر ابن الدامغاني، في ليلة الجمعة، حادي عشر شوال، سنة خمس وخمسين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن علي بن محمد بن علي الحصني الاصل الحموي، قاضي القضاة بدر الدين ابن الصواف **
 ولد سنة ثلاث وثمانماءة. ومات في محرم، سنة ثمان وستين وثمانماءة.
 ذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في «اعيان الاعيان».
 وذكره السخاوي في «بغية العلماء والرواه»، واثني عليه.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في ط، ن: «ابي الحسن»، والتصويب من: س، والجواهر، وترجمته التي تقدمت الاشارة اليها.
 ) في س: «وسمع». والمثبت في: ط، ن، والجواهر.
 **) ترجمته في: الذيل علي رفع الاصر   ، الضوء اللامع / ، نظم العقيان    وذكر انه حفظ «المختار» و«الاخسيكثي» ، و«منظومة النسفي»، واخذ الفقه عن ناصر الدين محمد بن عثمان الخمتي  قاضي حماة، وسمع «صحيح مسلم» علي الشمس الاشقر، وحج، وقدم القاهرة فحضر دروس الشمس ابن الديري، والسراج قارء «الهداية» ثم عاد الي بلاده، ثم قدم القاهرة مرة ثانية، وكان ابن الهمام اذ ذاك شيخا بالمدرسة الاشرفية المستجدة، فلازمه وقرا عليه نصف «التحقيق» شرح «الاخسيكثي» وسمع عليه باقيه مع بعض «شرح الفية الحديث»، وصار ذا مشاركة في الاصول، مع حفظ جانب من الفقه، ثم ولي قضاء بلده ، ثم قضاء الديار المصرية عن المحب ابن الشحنة .
 ثم قال السخاوي:  وبالجملة فقد كان  انسانا صالحا، تام العقل، متواضعا، محبا للمذاكرة في مساءل العلم والادب،  بحيث ان الشرف المناوي وصفه بانه  من اهل العلم والتضلع من الاصول. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن علي بن محمد الجوبقي  ابو القاسم
 قال الرافعي: ورد قزوين.
 وذكر تاج الاسلام ابو سعد السمعاني، انه رحل الي العراق، والجبال، والحجاز، وسمع بنيسابور، وقزوين، وبغداد، وتكريت.
 ) ذكر ياقوت في معجم البلدان /  انها تقال بالثاء المثلثة وبالتاء المثناة، قال: وهو الاولي، لان المثلثة ليست من حروف العجم. وسياتي بيان هذه النسبة في باب الانساب. والاخسيكثي هذا هو محمد بن محمد بن عمر، حسام الدين، وتاتي ترجمته في باب المحمدين، وكتابه يسمي «المنتخب في اصول المذهب». انظر كشف الظنون / .
 ) كذا في ط، ن وفي س: «الحسني» وفي الذيل: «محمد بن عثمان بن محمد بن الجيتي».
 ) ذكر السخاوي في الذيل  ان هذا كان في اول سنة احدي وثلاثين. ذكر السخاوي ايضا في الذيل  انه استقر في قضاء الحنفية بالديار المصرية سنة سبع وستين.
   ) في الذيل  «وكان».
   ) في الذيل «بحيث اثني الشرف المناوي عليه عند السلطان بانه».
 ) الجوبق، بفتح الجيم: موضع بنسف، وكانه شبه خان يسكنه الناس. ويضم الجيم: موضع بمرو، ويباع فيه الخضر والفواكه، وبنيسابور، ويقال للخان الصغير الذي فيه بيوت تكتري: جوبق، وبنسف موضع يقال له: جوبق. انظر اللباب / ، ، معجم البلدان / ، .

  قال: وقد ادركته ولم اسمع منه، وحصل لي اجازته ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، وحدثني عنه. انتهي.
 ***
   الحسن بن علي بن موسي بدر الدين الحمصي *
 سمع من ابي بكر بن قوام، والمعلم سليمان المنشد، والبرزالي، وغيرهم.
 ودرس بالخاتونية ، وناب في الحكم.
 وكان حسن الشيبة والخط.
 مات في تاسع ذي القعدة، سنة تسع وسبعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   /الحسن بن السيد علي القونقاني  *
 كان من فضلاء عصره، وعنده معرفة تامة في اكثر الفنون، وله حظ وافر من العبادة.
 وصنف شرحا للوقاية، سماه «العناية» وكان في لسانه لكنة.
 ومات في اواخر الماءة الثامنة، رحمه الله تعالي
 ***
   حسن چلبي بن السيد علي الرومي **
 من رجال «الشقاءق».
 *) ترجم ابن حجر في الدرر الكامنة /  للحسن بن علي بن مسعود بن ابي الطيب الحمصي ابن الصاءغ بدر الدين، وذكر انه توفي سنة احدي وسبعين وسبعماءة.
 ) هي المدرسة الخاتونية البرانية بدمشق، وهي من كبار مدارس الحنفية. وانظر بحثا مستفيضا عن مكانها الان في منادمة الاطلال ، .
 ) في س: «القويقاني» وفي ن: «التوفقاني» وفي كشف الظنون «/ : «السيد حسين بن السيد علي القومناتي» والمثبت في: ط.
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، ، ونسبته فيه «القراصوي» ولقبه حسام الدين، وترجمته في الشقاءق موسعة عما هنا.

  قرا علي فضلاء تلك الديار، واشتغل، وداب ، وحصل، وولي مدارس عديدة؛ منها احدي المدارس الثمان.
 وكانت وفاته سنة سبع وخمسين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن غياث *
 كذا في «الجواهر» من غير زيادة، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن المبارك بن محمد بن يحيي ابن مسلم الزبيدي، ابو علي، الفقيه ناصح الدين **
 ذكره في «الجواهر»، وذكر ان اسم ابيه المبارك ، وذكره ابن شاكر في «عيون التواريخ» وذكر ان اسم ابيه ابو بكر، وان المبارك جده.
 قال في «الجواهر»: سمع ابا الوقت عبد الاول، وغيره، وعمر حتي حدث بالكثير.
 قال ابن النجار: كتبت عنه، وكان فاضلا، عالما، امينا، متدينا، صالحا، حسن الطريقة، رضي السيرة، له معرفة تامة بالنحو، وقد كتب كثيرا من كتب التفسير، والحديث، والتواريخ، والادب، وكانت اوقاته محفوظة.
 قال ابن النجار: سالت ابا علي الزبيدي عن مولده، فقال: في سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، ومات يوم السبت لليلة بقيت  من شهر ربيع الاول، سنة تسع وعشرين وستماءة، ودفن يوم الاحد، سلخ الشهر بمقبرة جامع المنصور.
 ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، العبر / .
 ) وكذلك نقل الذهبي في العبر.
 ) في الجواهر: «لليلتين بقيتا» وانظر حاشيته، وفي العبر «توفي في سلخ ربيع الاول».

  وقال الذهبي: حدث ببغداد ومكة، وكان حنبليا، ثم تحول شافعيا، ثم استقر حنفيا.
 وذكر مولده ووفاته كما قلنا .
 وانشد له في «عيون التواريخ» قوله:
 لا يخدعنك ما الدنيا به خلبت
 قلوب عشاقها حتي به فتنوا
 وانظر الي ما به اقداحها ختمت
 وكيف وافت بكاس كله محن
 وقوله:
 لا تقتحم امرا علي غرة
 وابحث وكن ذا نظر ثاقب
 رب شراب خلته ساءغا
 وكم به قد غص من شارب
 ***
   الحسن بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق الغوبديني *
 الاتي ذكر ابيه واخيه في محلهما.
 روي عن والده، وتفقه عليه  الحسن بن المبارك.
 كذا في «الجواهر المضية»، من غير زيادة.
 ***
 ) في ن: «هنا»، والمثبت في: س، ط.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في ن: «علي»، والمثبت في س، ط، والجواهر، والكلام فيها ينتهي هاهنا، وليس فيها ذكر للحسن بن المبارك الاتي ذكره، ولست ادري ان كان ما في الجواهر من انه تفقه علي ابيه، او ما هنا من انه تفقه علي الحسن بن المبارك، او تفقه عليه الحسن بن المبارك لست ادري ايها الصواب!! وقد فتشت عن الحسن بن المبارك هذا فلم اجد في الحنفية غير ابن الزبيدي صاحب الترجمة السابقة، وهو بعيد عن زمان المترجم، فقد توفي ابن الزبيدي سنة تسع وعشرين وستماءة، والمترجم وان لم يحدد المءلف سنة وفاته، من رجال اواخر القرن الرابع، او النصف الاول من القرن الخامس تقديرا، لان اخاه الحسين الاتية ترجمته برقم  صفحة  من هذا الجزءتوفي سنة سبع وعشرين واربعماءة. وانظر حاشية الجواهر المضية / ، .

 
   الحسن بن محمد بن احمد بن علي ابو محمد الفقيه *
 من اهل استراباذ.
 قدم بغداد في سنة ست وسبعين واربعماءة، واقام بها يتفقه علي قاضي القضاة ابي عبد الله حتي برع في الفقه.
 وسمع من ابيه، ومن الشريف ابي نصر محمد، وابي الفوارس طراد ، ابني محمد بن علي الزينبي.
 وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني، في جمادي الاخرة، سنة اربع وتسعين واربعماءة، فقبل شهادته.
 واستنابه اقضي القضاة ابو سعد محمد بن نصر الهروي،  في قضاء حريم دار الخلافة، في سنة اثنتين وخمسماءة، وحدث ببغداد، وسمع منه ابو بكر محمد بن احمد  البزدوجردي ، روي عنه في «معجم شيوخه».
 /قال ابو سعد السمعاني: الحسن بن محمد، قاضي الري، ومن مفاخرها في الفضل والعلم والرزانة، بهي المنظر، فصيح العبارة، حسن المحاورة ، كثير المحفوظ، عارف بادب القضاء، كتبت عنه بالري، وكان يري الاعتزال، وكان يبخل مع السعة، حتي قال فيه قاءلهم:
 وقاض لنا خبزه ربه
 ومذهبه انه لا يري
 وسالته عن مولده، فقال: في جمادي الاولي، سنة خمس وخمسين واربعماءة، باستراباذ، ومات في جمادي الاخرة، سنة احدي واربعين وخمسماءة، بالري.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وله ذكر في: الانساب  و، والمنتظم / ، وتلخيص مجمع الاداب /  / .
 ) في س، ن: «ابن» والصواب في: ط.
   ) ساقط من: س، ن، وهو في: ط.
 ) سقط من س: «البزدوجردي» وفي ن: «اليزدوجردي»، ولم اجد هذه النسبة، ولعلها «البروجردي» نسبة الي بلدة بين همذان والكرج. انظر معجم البلدان / .
 ) في ط: «المجاورة»، والمثبت في: س، ن.

  وذكره ابن النجار.
 كذا ترجمه في «الجواهر».
 وقد مدحه الشاعر المعروف بالحيص بيص ، مما كتبه اليه، فقال:
 ضرب من الشعر قيس الاولون الي
 تجويده فغدوا كالعي واللسن
 حبسته حيث لا كفء فيسمعه
 كي لا اذيل علاه محبس البدن 
 وجءت منه بغران محبرة
 تمشي محاسنها زهوا الي الحسن 
 الي اغر غضيض الطرف يحسده
 ماضي الحسام وسح العارض الهتن
 اذا سطا فسيوف الهند ناءبة
 ويخجل الغيث من نعماه والمنن 
 هو الكمي اذا ضاق الجدال ولم
 يستبرق الخير من عي ومن لكن 
 يشفي النفوس جوابا غير ملتبس
 اذا الفصيح من الاشكال لم يبن
 مستشعر من تقي الرحمن تلبسه
 في السر والجهر فضفاضا من الجنن
 امات بالجود فقر المرملين كما
 احيي بداءع علم ميت السنن
 ان كان بالري مثواه فمفخره
 حلي القباءل من قيس ومن يمن
 ***
 ) هو سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي شاعر بغدادي، كان فقيها ثم غلب عليه الادب والشعر، توفي سنة اربع وسبعين وخمسماءة. وفيات الاعيان /   ، الخريدة، قسم العراق / ، طبقات الشافعية الكبري / ، معجم الادباء / . والقصيدة في ديوانه / .
 ) اذاله: ابتذله واهانه.
 ) في الديوان: «فسيوف الهند ناءبة».
 ) في النسخ: «يستبرق الخير»، والمثبت في الديوان.

 
   الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي ابن اسماعيل البغدادي القرشي العمري الامام رضي الدين، ابو الفضاءل الصغاني المحتد اللوهوري المولد *
 الفقيه، المحدث، حامل لواء اللغة في زمانه.
 ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة بلوهور، ونشا بغزنة، ودخل بغداد سنة خمس عشرة، وذهب منها بالرسالة الشريفة الي صاحب الهند، فبقي مدة.
 وحج، ودخل اليمن، ثم عاد الي بغداد، ثم الي الهند، ثم الي بغداد.
 وسمع من النظام المرغيناني، وكان اليه المنتهي في اللغة، وكان يقول لاصحابه:
 احفظوا «غريب ابي عبيد» فمن حفظه ملك الف دينار، واني حفظته فملكتها، واشرت علي بعض اصحابي بحفظه، فحفظه وملكها.
 حدث  عنه الشريف الدمياطي.
 وله من التصانيف: «مجمع البحرين» في اثني عشر سفرا، «والعباب» وصل فيه الي فصل «بكم» ومات، وفيه قيل :
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، بغية الوعاة /   ، تاج التراجم ، تاريخ ثغرعدن /   ، الجواهر المضية، برقم ، الحوادث الجامعة   ، دول الاسلام / ، ، ذيل الروضتين ، روضات الجنات /   ، شذرات الذهب / ، العبر / ، ، العقد الثمين /   ، الفواءد البهية ، ، فوات الوفيات / ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، مراة الجنان / ، معجم الادباء /   ، مفتاح السعادة   ، النجوم الزاهرة / ، هدية العارفين / . وتاتي نسبة الصغاني في باب الانساب، ويقال له: «الصاغاني» «والصغاني» اما «اللوهوري»، فهو نسبة الي لوهور، والتي يقال لها: لهاور، وهي مدينة عظيمة مشهورة بالهند. انظر معجم البلدان / ، .
 ) في س: «وحدث»، والمثبت في ط، ن.
 ) البيتان في: بغية الوعاة / ، العقد الثمين / ، الفواءد البهية . قال الفاسي: «وبلغني عن شيخنا اللغوي مجد الدين الشيرازييعني الفيروزاباذي صاحب القاموسان الصاغاني جاوز (بكم) بيسير في كتابه المذكور»، وانظر حاشية العقد.

 
 ان الصغاني الذي
 حاز العلوم والحكم
 كان قصاري امره
 ان انتهي الي بكم
 و«الشوارد في اللغات»، «توشيح الدريدية »، «التراكيب»، «فعال ، وفعلان »، «التكملة علي الصحاح»، «كتاب الافتعال »، «كتاب مفعول »، «كتاب الاضداد»، «كتاب العروض»، «كتاب في اسماء الاسد»، «كتاب في اسماء الذءب»، «كتاب الاسماء الفاذة »، «كتاب مشارق الانوار» في الحديث، «شرح البخاري»، /مجلد، «در السحابة في وفيات الصحابة»، «مختصر الوفيات»، «كتاب الضعفاء»، «كتاب الفراءض»، «كتاب شرح ابيات المفصل»، «نقعة الصديان»، وله غير ذلك.
 وقد كان عالما صالحا، قال الدمياطي: وكان معه مولد، وقد حكم فيه بموته في وقته، فكان يترقب ذلك اليوم، فحضر ذلك اليوم وهو معافي، فعمل لاصحابه طعاما؛ شكران ذلك، وفارقناه، وعديت الي الشط، فلقيني شخص اخبرني بموته، فقلت له: الساعة فارقته!! فقال: والساعة وقع الحمام بخبر موته فجاة. وذلك سنة خمسين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ومن شعره :
 تسربلت سربال القناعة والرضا
 صبيا وكانا في الكهولة ديدني
 وقد كان ينهاني ابي حف بالرضا
 وبالعفو ان اولي ندي من يدي دني
 ***
 ) في الجواهر: «وشرح القلادة السمطية في توشيح الدريدية».
 ) قيده القرشي والفاسي بوزن حزام وقطام.
 ) قيده القرشي والفاسي بوزن سيان. وانظر مقدمة التحقيق لكتاب ما بنته العرب علي فعال، صفحة .
 ) في الجواهر: «الافعال»، وفي العقد الثمين: «الانفعال».
 ) كذا في الجواهر، وفي العقد وهدية العارفين: «المفعول» ولعله الذي طبع باسم «يفعول». انظر معجم المطبوعات العربية والمعربة .
 ) في بغية الوعاة: «اسماء الغادة»، وفي العقد الثمين: «اسماء العادة»، وفي الفواءد البهية: «اسماء القارة»، ولم اجد له ذكرا في كشف الظنون. وفي ذيله /  ذكر كتاب «اسماء الغادة في اسماء العادة» لمجد الدين الفيروزابادي.
 ) البيتان في: الجواهر المضية / ، العقد الثمين / . وانشد الفاسي في عكس هذين البيتين بيتين لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن، المعروف بابن الصاءغ الحنفي المصري. انظر العقد الثمين / .

 
   الحسن بن محمد بن علي بن رجاء، ابو محمد اللغوي، المعروف بابن الدهان *
 قال ابن النجار والقفطي  في حقه: احد الاءمة النحاة، المشهورين بالفضل والتقدم، وكان متبحرا في اللغة، ويتكلم في الفقه والاصول، قرا بالروايات، ودرس الفقه علي مذهب اهل العراق، والكلام علي مذهب المعتزلة، واخذ العربية عن الربعي، ويوسف ابن السيرافي، والرماني، وسمع الحديث من ابي الحسين ابن بشران، واخيه ابي القاسم، وحدث باليسير.
 اخذ عنه الخطيب التبريزي، وغيره.
 وكان يلقب كل من يقرا عليه، ويتعاطي الترسل والانشاء، وكان بذ الهيءة، شديد الفقر، سء الحال، يجلس في الحلقة وعليه ثوب لا يستر عورته.
 قال ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي: كنا نقرا اللغة علي الحسن ابن الدهان يوما، وليس عليه سراويل، فانكشفت عورته، فقال له بعض من كان يقرا عليه معنا: ايها الشيخ، قمدك. فتجمع، ثم انكشف ثانية، فقال له ذلك الرجل: غرمولك. فتجمع، ثم انكشف ثالثة، فقال له ذلك الرجل: عجارمك . فخجل الشيخ وقال له ايها المدبر، ما تعلمت من اللغة الا اسماء هذا المزدريك .
 مات، رحمه الله تعالي، يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء، الرابع من جمادي الاولي، سنة سبع واربعين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / .
 ) لم يترجمه في انباه الرواة، فيمن اسمه الحسن.
 ) في النسخ: «عجارك» وهو خطا. والعجارم: الذكر العظيم الصلب. انظر خلق الانسان .
 ) يعني بالمزدريك: المزدري بك.

 
   الحسن بن محمد بن محمد ابو علي الصفار *
 والد الامام علي ، الاتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
 كذا ذكره في «الجواهر».
 ورايت بخط بعض اهل العلم انه ولي التدريس بمشهد ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 ***
   الحسن بن محمد بن محمد بن علي حسام الدين، البغدادي الغوري الاصل **
 قاضي القضاة بمصر.
 ولد ببغداد، وتولي الحسبة بها، ثم القضاء، ثم قدم القاهرة ، فاستقر بها في قضاء الحنفية، فباشر بصرامة ومهابة، لكنه كان كثير المزاح والهزل والسخف وبذاءة اللسان، مع عدم معرفة بالشروط والسجلات، وعدم مشاركة في الفقه وغيره، وعي في لسانه، واجتراء علي رفقته وعلي غيرهم، حتي ال الامر الي ان هجم جماعة من المطبخ السلطاني، كان اساء الي بعضهم، وحكم علي بعضهم، فاقاموه، وخرقوا عمامته في عنقه، ومزقوا ثيابه، وتناولوه بالنعال، حتي ادركه بعض الامراء وهو يستغيث، واستنقذه منهم، وقبض/علي
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) ذكر التميمي في ترجمته ان نعيه ورد سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة، فيكون ابوه المترجم من رجال القرن الخامس تقديرا.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، الدرر الكامنة /   ، رفع الاصر / . وانظر بعض اخباره في النجوم الزاهرة / ، ، ، . وياتي بيان نسبته «الغوري» في باب الانساب.
 ) ساق ابن حجر هذه القصة في الدرر الكامنة، وذكرها ايضا ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة / ، ، لكن السياق ومكان الواقعة وسببها مختلف عند الرجلين.

  بعضهم فعاقبه، ثم شيعه الي منزله بالصالحية ، فاقتحم العوام عليه بيته، فنهبوه، وكانت وقعة  شنيعة، ثم اقتضي راي اهل  الدولة ان اخرجوه من القاهرة، وشيعوه علي اقبح صورة.
 وكان سبب تسليط العامة عليه انه افتي بقتل سلطان ذلك الوقت .
 ويحكي عنه من السخف ان المراة كانت اذا تحاكمت اليه مع زوجها ينظر اليها، ويفحش في مخاطبتها، حتي قال لامراة مرة: اكشفي وجهك. فاسفرت، فقال لوالدها:
 يا مدمغ ، مثل هذه تزوجها بهذا المهر، والله ان مبيتها ليلة واحدة يساوي اكثر منه.
 وكان يعاقب بالضرب الشديد، والتعزير العنيف، قيل: انه مر برجل راكب وفي يده فروجان، وقد جعل رجلهما بيده، ورءوسهما منكسة، فلما راه وقف وطلب الرسل فاخذوا الرجل، واحضروه الي الصالحية، فقال له: كيف يحل لك ان تاخذ حيوانا تجعل رجليه في يدك، وراسه الي اسفل، اصلبوا هذا حتي يعرف ان كان هذا الفعل يضر، فحصلت فيه شفاعة، فاختصر امره علي ان ضربه ضربا مءلما.
 وهو اول من امر ان يكتب في المسطور اربعة من الشهود، وان يكتبوا سكن المديون.
 ولما اخرج  من مصر سكن دمشق مدة، ثم توجه الي بغداد، وولي تدريس مشهد ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 هكذا نقلت هذه الترجمة من «الدرر الكامنة، في اعيان الماءة الثامنة»، و«رفع الاصر، عن قضاة مصر»، كلاهما لابن حجر، بعضها تلخيصا، وبعضها نقلا بالحروف، والعهدة في جميع ذلك عليه، وما اظنه يخلو من شاءبة تعصب.
 ) زيادة من: س، والدرر الكامنة، علي ما في: ط، ن. وهو يعني منزله بالمدرسة الصالحية، وكان ينزل بها.
 ) في س: «واقعته»، والمثبت في: ط، ن.
 ) زيادة من: «س»، علي ما في: ط، ن.
 ) كان السلطان زمن هذه الحادثةوهو سنة اثنتين واربعين وسبعماءةهو الناصر احمد بن محمد بن قلاوون. نظر النجوم الزاهرة / .
 ) المدمغ: الاحمق. قال المجد: من لحن العوام، وصوابه الدميغ. القاموس (د م غ).
 ) في س: «خرج»، والمثبت في: ط، ن.

  وذكره صاحب «الجواهر» ولم يحك عنه شيءا من هذه المساوي، وقال : بلغنا موته سنة نيف وخمسين وسبعماءة، ببغداد، رحمه الله تعالي.
 ***
   حسن چلبي بن محمد شاه بن محمد بن حمزة ابن محمد بن محمد الرومي العلامة بدر الدين، المعروف بابن الفنري *
 ذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في «اعيان الاعيان»، فقال: امام، علامة، محقق، حسن التصنيف، له «حاشية» علي «المطول» كثيرة الفاءدة .
 وذكره السخاوي، في «الضوء اللامع»، وقال: ولد سنة اربعين وثمانماءة، ببلاد الروم، ونشا بها، واشتغل علي علماءها، منهم؛ ملا فخر الدين، والمولي الطوسي، والمولي خسرو، حتي برع في الكلام، والمعاني، والبيان، والعربية، والمعقولات، واصول الفقه، ولكن جل انتفاعه بابيه، وجعل «حاشية»  في مجلد ضخم علي «شرح المواقف»، و«حاشية» علي «المطول» كبري، وصغري، واخري علي «التلويح»، وغير ذلك، مع نظم بالعربي والفارسي، وذكاء تام، واستحضار، وثروة، وحوز لنفاءس  من الكتب، وتواضع، واشتغال بنفسه.
 وقد قدم الشام في سنة سبعين، فحج مع الركب الشامي، وكذا ورد القاهرة قريبا من سنة ثمانين، فسلم علي الزين ابن مزهر ببولاق، ولم ير من ينزله منزلته، ولا يعرف مقداره، وما اقرا بها احدا، وكان متوعك الجسم في اكثر مدة اقامته بها، فبادر الي التوجه لمكة من جهة الطور في البحر، ومعه جماعة من طلبته، واقام بها يسيرا، واقرا هناك.
 ) في الجواهر: «بلغنا موته سنة. . . ببلاد العراق»، وانظر حاشيته.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، البدر الصالع / ، ، شذرات الذهب / ، ، / ، الشقاءق النعمانية /   ، الضوء اللامع / ، ، الفواءد البهية ، كشف الظنون / ، نظم العقيان ، . وياتي بيان نسبته «الفنري» اثناء الترجمة، عن السخاوي.
 ) زاد السيوطي: «مات سنة ست وثمانين وثمانماءة».
 ) تكملة من: س، والضوء، لما في: ط، ن.
 ) في ن: «نفاءس» والمثبت في: س، ط، والضوء.

  وممن قرا عليه ثم الشمس/الوزيري الخطيب، واثني ، هو وغيره، علي فضاءله  وتحقيقه.
 قال السخاوي: والفنري لقب لجد ابيه؛ لانه فيما قيل اول ما قدم علي ملك الروم اهدي له فنارا، فكان اذا سال عنه يقول: اين الفنري؟ فعرف بذلك.
 وذكره في «الشقاءق النعمانية»، فقال: حسن چلبي بن محمد شاه الفنري، كان ممن جمع بين وظيفتي العلم والعمل، وكان يلبس الثياب الخشنة، ولا يركب دابة، ويحب المساكين، ويعاشر الفقراء، ويلبس العباءة، ويسكن في بعض الحجر بمدرسته.
 وولي تدريس الحلبية بادرنة، ثم استاذن السلطان محمدا في التوجه الي الديار المصرية، لقراءة كتاب «مغني اللبيب»، لابن هشام، علي بعض المغاربة هناك، فاذن لكن لا عن رضاء تام، بل نسبه الي خفة العقل، حيث يترك التدريس ويتوجه للقراءة علي الغير، فلما دخل مصر كتب «المغني» بتمامه، وقراه علي المغربي المذكور، واجاز له بعض تلامذة ابن حجر، وقرا عليه «صحيح البخاري».
 ثم حج، وعاد الي الديار الرومية، وارسل كتاب «مغني اللبيب» الي السلطان محمد، فلما نظر فيه اعجبه، وزال ما عنده من التكدر، واعطاه مدرسة ازنيق، ثم احدي المدارس الثمان، واقام بها يلقي الدروس، ويسر بفواءده النفوس، ملازما للتواضع وخفض الجانب، متلقيا ما يجاء من عند الله بالقبول، راغبا في ثواب الاخرة، معرضا عن الدنيا بكليته.
 حكي عنه بعض اصحابه  انه قال: دخلت عليه يوما، فوجدته يبكي بكاء شديدا، فسالته عن سبب بكاءه، فقال: خطر ببالي انه لم يحصل لي ضرر دنيوي منذ ثلاثة اشهر، وقد سمعت من الثقات ان الضرر اذا توجه الي الاخرة تولي عن الدنيا، فلذلك بكيت.
 قال: فبينا نحن  في الكلام اذ دخل عليه احد غلمانه وهو مضطرب المزاج، فقال له:
 ما الخبر؟ فقال: سقطت البغلة من تحتي فماتت. فحمد الله تعالي وشكره، واعتق الغلام من ساعته.
 ) في ط، ن بعد هذا زيادة علي ما في س والضوء: «عليه».
 ) في س: «فضيلته». والمثبت في: ط، ن، والضوء.
 ) هو المولي محيي الدين الشهير بسيدي جلبي، وكان معيدا له. انظر الشقاءق / .
 ) في ن زيادة: «كذلك»، وفي الشقاءق: «وبينا نحن في هذا الكلام»   وكانت وفاته بمدينة بروسة . انتهي ملخصا.
 قلت: الذي يفهم من كلام السخاوي، انه حين قدم الي مصر، ما قرا بها علي احد، ولا اقرا احدا، والذي يفهم من كلام صاحب «الشقاءق» خلاف ذلك، ويمكن ان يكون وردها مرتين، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ***
   الحسن بن محمد بن مصطفي بن زكريا ابن خواجا حسن التركي الدوركي الملقب بالحسام *
 درس بالحسامية، وناب في الحكم، وكان فاضلا اديبا.
 وسياتي ابوه محمد ، في بابه ان شاء الله تعالي.
 ***
   الحسن بن محمد الهاشمي الزينبي القاضي **
 احد اصحاب ابي الحسن الكرخي، وممن حمل جنازته. رحمه الله تعالي.
 كذا  في «الجواهر المضية» من غير زيادة.
 ) لم يذكر صاحب الشقاءق سنة وفاته، بل ذكره في علماء دولة السلطان محمد بن مراد العثماني، وقد بويع له سنة خمس وخمسين وثمانماءة، وكانت وفاته سنة ست وثمانين. انظر الشقاءق النعمانية / ، . وتقدم ما نقلته في حاشية صفحة  عن السيوطي من ان وفاته كانت سنة ست وثمانين وثمانماءة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية / ، وبرقم ، وياتي بيان نسبته «الدوركي» في باب الانساب، وانظر معجم البلدان / .
 ) ذكر التميمي في ترجمته في حرف الميم، انه توفي سنة ثلاث عشرة وسبعماءة، فيكون ولده المترجم من رجال القرن الثامن.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في س: «قاله» والمثبت في: ط، ن.

  وسياتي ولده ، في محله، مع تمام نسبه، ان شاء الله تعالي.
 وكان صاحب الترجمة هذا يكني ابا تمام.
 ***
   الحسن بن محمد الغزنوي ابو علي *
 من اصحاب قاضي القضاة ابي عبد الله القدماء.
 ولي الحسبة بجانبي بغداد، وكان من اهل الكرم، وارباب المروءات، مشي يوما مع بعض اصحابه  وكان قد نقه من المرض، فاجتازا علي دكان حلواءي ، وراءحة الحلوي تفوح/من الدكان، ولم يكن معه ما يشتري له به، ففارقه وقطع عمامته، وابتاع ببعضها ما حمله الي صديقه، فعاتبه علي ذلك، فقال: ما تكلفت ذلك،  وهذا مرتفع بين الاصدقاء .
 وحكي  احمد بن محمد  بن الصباغ، قال: سمعته يقول: غم الدنيا اربعة: البنات وان كانت واحدة، والدين وان كان درهما، والغربة وان كانت يوما، والسءال وان كان حبة .
 وكانت وفاته، رحمه الله تعالي، بالكوفة .
 ***
 ) ذكر التميمي ان عليا هذا ولد سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، وتوفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، فوالده هذا المترجم من رجال النصف الاول من القرن الرابع تقديرا.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في س: «اصدقاءه»، والمثبت في: ط، ن والقصة في الجواهر / ،  نقلا عن الهمذاني صاحب «الطبقات»، وصاحبه هذا هو ابو الهمذاني، وفي حاشية الجواهر نقلا عن كشف الظنون ان صاحب الطبقات هو عبد الرحمن بن احمد الانماطي.
 ) في الجواهر انه مكي الحلواني.
   ) في الجواهر: «وهذا امر يقع».
   ) ساقط من: ن وهو في: س، ط، والجواهر.
 ) في الاصول خطا: «جنة» والتصويب من الجواهر.
 ) لم يذكر المءلف وفاته تبعا للقرشي فانه لم يذكرها، وقوله الاول انه من اصحاب قاضي القضاة ابي عبد اللهيعني الدامغانييدل علي انه من رجال القرن الخامس، فقد توفي ابو عبد الله سنة ثمان واربعين واربعماءة.

 
   الحسن بن محمد، بدر الدين، ابو محمد الشهير بالبشتاكي *
 مفتي دار العدل بحلب. هكذا ذكره قاضي القضاة علاء الدين في «تاريخه» وقال:
 ذكره شيخنا ابو محمد  ابن حبيب، في «تاريخه» فقال: فاضل في لسانه عجمة، وله حظ اطلع السعد نجمه، وعارف عنده تودد، وفيه لين يمنعه عن التشدد.
 اقام بالقاهرة حينا من الزمان، ثم ورد الي حلب منخرطا في سلك الاعيان، واستقر عاليا قدره، مضيءا بافقها بدره.
 وباشر بعد وظيفة الافتاء تدريس الجردبكية، واستمر الي ان امضي الردي فيه سطوته المليكية .
 توفي بحلب سنة اثنين وسبعين وسبعماءة، عن نيف وستين سنة، رحمه الله تعالي.
 ***
   حسن القرماني البيكشهري **
 قرا، رحمه الله تعالي، علي علماء عصره، واخذ عن الفاضل  المولي سيدي الحميدي، ثم صار مدرسا ببعض مدارس بروسة، ثم قاضيا بعدة بلاد، ثم عمي باخرة.
 وتوفي بمدينة قسطنطينية، في صفر الخير، سنة ستين وتسعماءة .
 وكان عالما فاضلا، عارفا بالتفسير والحديث والفقه والعربية والاصلين.
 وكانت له ثروة زاءدة، وكان خيرا دينا، حسن السمت، مشكور السيرة في قضاءه، وكان لا يذكر احدا الا بخير، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / . وفي الاصول: «الشهير بالشتاكي» والتصحيح عن الدرر.
 ) في ط، ن: «ابو احمد»، وهو خطا صوابه من: س، ومن ترجمته في الدرر الكامنة / .
 ) في ن: «الملكية» والمثبت في: س، ط.
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، ، وفيه: «حسن القراماني. من بلدة بك شهري».
 ) في ط: «الافاضل»، والمثبت في: س، والكلمة ساقطة من: ن.
 ) في الشقاءق ان وفاته كانت سنة تسع وخمسين وتسعماءة.

 
   حسن، الشهير بحسام الدين القراصوني *
 احد فضلاء الديار الرومية.
 اخذ عن علماءها، وصار مدرسا بعدة مدارس، ثم ولي قضاء المدينتين بروسة وادرنة، ثم ولي قضاء اسطنبول.
 وكان كريما، حليما، وقورا، حسن المحاضرة، طارحا للتكلف، منصفا من نفسه، لا يغتاب احدا، ولا يذكره الا بخير.
 وكانت له مشاركة في العلوم بنقد صحيح، وذوق رجيح.
 مات في سنة سبع وخمسين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   حسن الرومي، الشهير بامير حسن **
 وليس هو بامير حسن النيكساري المتقدم .
 كان رجلا فاضلا، له مشاركة في اكثر العلوم، وولي تدريس بعض المدارس بالديار الرومية.
 وله مءلفات، منها: «حواش» علي «شرح الفراءض» للسيد الشريف، و«حواش» علي
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، الشقاءق النعمانية / ، ، واسمه فيه: «حسن جلبي» وكذلك في الشذرات. ونسبته فيه: «القراصوي»، وجاءت النسبة في ترجمة اخيه حسين فيه / : «القراصيوي»، وفي الشذرات «الفراصوي».
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، .
 ) تقدم برقم  صفحة  من هذا الجزء.

  «شرح رسالة المولي مسعود الرومي في علم الاداب »، وله غير ذلك . رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن مسعود بن الحسن بن علي ابو علي بن الوزير الخوارزمي *
 مولده سنة ثمان وتسعين واربعماءة، بدمشق.
 تفقه بمرو علي شيخ اصحاب ابي حنيفة بخراسان ابي الفضل الكرماني.
 ذكره ابن عساكر.
 وكان يتزيي بزي الجند مدة، ثم اشتغل بطلب الفقه والحديث.
 مات سنة ثلاث واربعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسن بن مسهر **
 روي عن محمد بن الحسن انه قال: جواز اخذ اجرة الظءر دليل علي فساد/بيع لبنها؛ لانه لما جازت الاجارة ثبت ان سبيله سبيل المنافع، وليس سبيله سبيل الاموال، لانه لو كان مالا لم تجز اجارته، الا تري ان رجلا لو استاجر بقرة علي ان يشرب لبنها لم تجز الاجارة.
 كذا رواه بسنده عن الحسن بن مسهر، عن محمد بن الحسن، ابو الليث، في «الجامع الصغير» .
 ***
 ) في الشقاءق / : «في علم الادب»، وهو خطا.
 ) لم يذكر التميمي وفاته، وكذلك صاحب الشقاءق، ولكنه ذكره في علماء دولة السلطان سليمان بن سليم العثماني، وقد بويع له سنة ست وعشرين وتسعماءة، وتوفي سنة اربع وسبعين وتسعماءة، انظر الشقاءق النعمانية / ، والعقد المنظوم / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) كانت وفاة محمد بن الحسن سنة تسع وثمانين وماءة، ورواية المترجم عنه تضعه بين رجال القرن الثاني تقديرا.

 
   الحسن بن معالي بن مسعود بن الحسين النحوي عرف بابن الباقلاني *
 مولده سنة ثمان وستين وخمسماءة.
 تفقه علي يوسف بن اسماعيل الحنفي، وسمع الحديث من ابي الفرج ابن كليب.
 كتب عنه ابن النجار، وقال: قدم بغداد في صباه سنة احدي وثمانين وخمسماءة، واستوطنها، وقرا بها الفقه علي يوسف المذكور، وعلي النصير  عبد الله بن حمزة الطوسي .
 مات سنة سبع وثلاثين وستماءة. والله تعالي اعلم.
 ***
   الحسن بن منصور بن ابي القاسم محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني **
 الامام الكبير، والعالم النحرير، فخر الدين قاضي خان، صاحب «الفتاوي» المشهورة.
 تفقه علي الامام ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن ابي نصر الصفاري الانصاري، والامام ظهير الدين ابي الحسن علي بن عبد العزيز المرغيناني، ونظام الدين ابي اسحاق  ابراهيم بن علي المرغيناني.
 وتفقه عليه شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردري.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي ط، ن: «عرف بابن الباقلا»، والمثبت في: س، والجواهر. والباقلاني: نسبه الي الباقلا وبيعه. اللباب / .
 ) في الجواهر: «البصير».
 ) في س: «والطوسي»، والمثبت في: ط، ن، والجواهر.
 **) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، / ، ، ، مفتاح السعادة / . وياتي بيان نسبتي: «الاوزجندي»، و«الفرغاني» في الانساب.
 ) في ط، ن: «ابن اسحاق»، والتصويب من: س، والجواهر، وتقدم في الجزء الاول.

  وذكره ابو المحاسن محمود الحصيري شيخ الاسلام، فقال: هو سيدنا القاضي  الامام، والاستاذ فخر الملة ركن الاسلام، بقية السلف، مفتي الشرق.
 توفيرحمه الله تعاليليلة الاثنين، خامس عشر شهر رمضان، سنة اثنتين وتسعين  وخمسماءة، ودفن عند القضاة السبعة.
 وله «الفتاوي» المشهورة، و«شرح الجامع الصغير»، وغير ذلك.
 ***
   الحسن بن ناصر بن ابي بكر البكر اباذي الكاغدي السمرقندي *
 احد مشايخ الامام جمال الدين المحبوبي .
 كان رفيقا لصاحب «الهداية». رحمهما الله تعالي.
 ***
   الحسن بن نصر بن ابراهيم بن يعقوب الكاشاني الاصل الكشي المولد **
 ولي القضاء ، وتفقه علي ابي المعالي مسعود بن الحسن الكشاني الخطيب.
 ) زيادة من: س، والجواهر، علي ما في: ط، ن.
 ) في ط، ن: «وسبعين»، والتصويب من: س، ومصادر الترجمة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وياتي بيان نسبتي: «البكراباذي»، «الكاغدي» في باب الانساب.
 ) كان مولد جمال الدين عبيد الله بن ابراهيم بن احمد المحبوبي سنة ست واربعين وخمسماءة، فشيخه هذا المترجم من رجال النصف الثاني من القرن السادس تقديرا.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية . وسياتي في باب الانساب بيان نسبته «الكشاني»، اما «الكاشاني» فهو نسبة الي كاشان، مدينة بما وراء النهر، علي بابها وادي اخسيكث. معجم البلدان / . وجاء في الفواءد البهية: «الكشني» مكان «الكشي» قال «: نسبة الي كشن، بفتح الكاف وتشديد الشين المعجمة ثم نون: قرية من قري جرجان، علي ثلاثة فراسخ منها، ولد فيها». ولم يذكر ياقوت في المعجم /  ولا المءلف في الانساب «كشن» وانما ذكرا «كش» ووصفاها بما وصف به صاحب الفواءد «كشن».
 ) تكملة من: س، والجوهر المضية.

  ولقيه السمعاني بسمرقند، وكتب عنه.
 وكانت ولادته في حدود سنة تسعين واربعماءة، ووفاته في اواخر سنة سبع وخمسين وخمسماءة، بكش.
 وكان رجلا فاضلا، له شعر حسن مطبوع، ورواية مقبولة، وقول مسموع.
 روي السمعاني عنه، عن احمد بن عثمان بن عبد الرحيم الخطيب، انه قال: لما بلغ الامام الحكيم والدي عثمان قول ابي الفتح البستي :
 خذوا بدمي هذا الغزال فانه
 رماني بسهمي مقلتيه علي عمد 
 ولا تقتلوه انما انا عبده
 ولم ار حرا قط يقتل بالعبد
 انشد علي نقيضها:
 خذوا بدمي من رام قتلي بلحظه
 ولم يخش بطش الله في قاتل العمد
 وقودوا به جهرا وان كنت عبده
 ليعلم ان الحر يقتل بالعبد
 ***
   /الحسن بن نصر بن عثمان ابن زيد بن يزيد *
 والد محمد متويه .
 ولد باصبهان، وحكي عنه ولده محمد، واورده ابن ماكولا في كتابه، وقال: كتب عن ابي حنيفة النعمان، وزفر ، رحمهما الله تعالي، وكان يتفقه.
 ***
 ) البيتان في: ديوانه ، والجواهر المضية / .
 ) في الديوان، والجواهر: «هذا الغلام».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وجاء فيها: «بن زيد بن مزيد» وفي تعليقات ابن ناصر الدين علي المشتبه  «بن زيد بن مزيد» ايضا.
 ) في تعليقات ابن ناصر الدين علي المشتبه  انه كان من موالي الانصاري، وانه سمع من ابيه، وذكر انه كان بمصر، وان متويه لقبه. وجاء في الاصول: «متوبة»، وفي الجواهر: «مستويه» والتصويب من المصدر السابق.
 ) المترجم علي هذا من رجال القرن الثاني تقديرا.

 
   الحسن بن يلنكري بن عمر السلغري *
 ذكره في «الجواهر»، وقال: انباني عنه الدمياطي. ولم يزد علي ذلك.
 ***
   الحسن بن البدر الهندي ثم الدمشقي **
 نزيل حماة.
 امام، عالم، علامة، محقق، مدقق، ذو فنون عديدة، واقوال سديدة، متمكن من العقليات، مع فصاحة وحسن تقرير، وتزهد، وغير ذلك من المحاسن.
 يقال: انه لازم السيد الجرجاني ثلاثين سنة، وانه اخذ عن الركن الخوافي، رفيقا للشمس الشرواني،  وانه اخذ  عن غيرهما ايضا .
 واخذ عنه الجمال ابن السابق الفقه، والصرف، والعربية، فقرا عليه بعض «شرح الالفية» لابن المصنف، و«تصريف العزي»، ومعظم «الاخسيكثي»، و«المراح».
 وكانت وفاته بحماة، في ليلة الجمعة، منتصف جمادي الثانية، سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، بالمدرسة  المعزية، عن نحو السبعين، ظنا، رحمه الله تعالي.
 قاله ابن السابق.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي س، ط: «بن يليكري»، وفي ن: «بن يليكري»، والمثبت من: الجواهر، ومن باب الانساب في اخر الكتاب. وفي س: «الشلغري»، والمثبت في: ط، ن، والجواهر. وقد ذكر المءلف هذه النسبة في باب الانساب ولم يضبطها، ولم يقل الي اي شء هي.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) في س: «واخذ»، والمثبت في: ط، ن.
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.
 ) في س خطا: «بالمدينة»، والصواب في ط، ن.

 
   الحسن، بدر الدين، المعروف بابن قليقلة *
 اخذ عن البدر العيني، وصار اماما بمدرسته، كذا قرا علي الجمال عبد الله ابن الرومي، واستقر بعده في تدريس الحنفية بجامع الظاهر .
 قاله في «الضوء اللامع».
 ***
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) زاد السخاوي في الضوء اللامع: «وام بالبرقوقية نيابة، وتكسب بالشهادة، وصاهره الشمس بن خليل علي ابنته، وكانت بينهما قلاقل. مات قريب الستين تقريبا».

 
  AUTO باب من اسمه الحسين
   الحسين بن ابراهيم بن الحر بن زعلان ابو علي العامري الملقب اشكاب *
 وهو والد محمد، وعلي ، ابني  اشكاب.
 لزم ابا يوسف، وتفقه عليه، وسمع الحديث من حماد بن زيد، وشريك بن عبد الله.
 وروي عنه ابناه المذكوران، وروي له البخاري مقرونا بغيره.
 وذكره الخطيب، وقال: كان ثقة.
 مات في سنة ست عشرة وماءتين، في خلافة المامون، وهو ابن احدي وسبعين سنة، ببغداد.
 ولم يدخل في شاء من القضاء، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: تاج العروس /  (ز ع ل)، تاريخ بغداد / ، ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال . وفي الاصول، وتاريخ بغداد: «بن رعلان» وفي الجواهر: «بن زغلان» وقيده صاحب التاج في مادة (زعل)، قال: «والزعلان المتضور الذي لم يقر له قرار». واشكاب، بالكسر ممنوعا. تاج العروس / .
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.
 ) في الاصول خطا: «ابن»، والتصويب من: تاريخ بغداد، والجواهر.

 
   الحسين بن احمد بن الحسين بن سعد بن علي ابن بندار، الامام ابو الفضل الهمذاني اليزدي *
 حدث بجدة عن الشريف شميلة  بن محمد بن جعفر الحسيني، وتوجه قاصدا الي مصر، فتوفي بمدينة قوص، من صعيد مصر الاعلي، سنة احدي وتسعين  وخمسماءة، وحمل ميتا الي مصر، ودفنن بجبانتها في سفح المقطم، بتربة الحنفية.
 سمع منه الفقيه ابو الجود ندي بن عبد الغني الحنفي.
 وذكر بعض اصحاب اليزدي، انه كان تحت يده احدي عشرة او اثنتي عشرة مدرسة، وفيها من الطلبة الف وماءتا طالب.
 قاله في «الجواهر»، نقلا عن «تكملة المنذري لوفيات النقلة».
 ***
   الحسين بن احمد بن علي بن احمد، القاضي ابو نصر ابن القاضي بن ابي الحسين بن القاضي بن ابي القاسم ابن القاضي بن ابي الحسين احمد بن محمد بن عبد الله قاضي الحرمين **
 تفقه علي القاضي ابي الهيثم .
 مولده في رجب، سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة. ومات يوم الثلاثاء/تاسع ذي القعدة، سنة خمس وستين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 *) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / . وجاء في الاصول وحسن المحاضرة: «الهمداني» بالدال المهملة، وظني انها بالمعجمة، وفتح الميم، لان وجود «بندار» في نسبه يدل علي انه من بلاد العجم، وهو يوافق ما في التكملة.
 ) في س: «ثميلة»، والصواب في: ط، ن، والعقد الثمين / .
 ) في س: «وسبعين»، والمثبت في ط، ن، والجواهر.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  كذا ترجمه في «الجواهر».
 ***
   الحسين بن احمد بن علي بن محمد بن علي ابو المظفر ابن ابي الحسين ابن قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني *
 وهو والد قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله.
 شهد عند اخيه قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد، في ولايته الاولي، فقبل شهادته، واستنابه في القضاء والحكم بحريم دار الخلافة وما يليها، واذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله، ولم يكن محمود السيرة في حكمه.
 سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيره.
 وحدث باليسير، وسمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وروي عنه احمد بن ابي الحسين  بن احمد بن حنظلة الكشي.
 وسءل الحسن عن مولده، فقال: في ذي القعدة، سنة ست عشرة وخمسماءة.
 وكانت وفاته في اليوم الثاني  والعشرين من جمادي الاخرة، سنة تسع وسبعين وخمسماءة، واخرج من الغد، وصلي عليه بجامع القصر، ودفن بالشونيزية، وكان الجمع كثيرا.
 وقد تقدم ابوه ، رحمهما الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر: «ابي الحسن».
 ) تكملة من الجواهر المضية.
 ) برقم .

 
   حسين بن احمد بن محمد، ناصر الدين ابو علي، الهندي الاصل، المكي *
 ولد في جمادي الاولي، سنة اثنتين واربعين وسبعماءة، او التي بعدها، بمكة، وسمع بها من العز بن جماعة، والاسيوطي، وغيرهما.
 ودخل ديار مصر والشام واليمن غير مرة، وسمع من الزين العراقي، وغيره.
 وتفقه بمكة علي الضياء الحنفي، وبدمشق علي الصدر بن منصور القاضي.
 وولي تدريس مدرسة عثمان الزنجيلي، بالجانب الغربي من المسجد الحرام، ونظر وقفها، وناب في الحكم بمكة.
 وكان مفننا بالفاءدة، مكررا لقراءة «الصحيح» كل سنة في اواخر عمره، ويعمل المواعيد بالمسجد الحرام.
 ومات ممتعا بسمعه وحواسه، في سنة اربع وعشرين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن بشر بن القاسم **
 اخو الحسن، المتقدم ذكره. 
 تفقه علي ابيه، وسمع يزيد بن هارون.
 وروي عنه مفتي نيسابور.
 ومات قبل اخيه، سنة اثنتين واربعين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن جعفر بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول ابو عبد الله التنوخي القاري ***
 حدث عن جده محمد بن احمد، وعن عمه علي بن محمد.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، العقد الثمين / ، .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في هذا الجزء برقم  صفحة .
 ***) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم .

  قال الخطيب: حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي، وذكر لنا انه سمع منه في سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
 قال: وولد ببغداد، في شوال، من سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 وهو المشهور بالالحان، وبطيب  القراءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن الحسن بن اسماعيل بن صاعد ابو الفضل القاضي ابن القاضي ابن القاضي *
 تقدم ابوه  وجده ، وياتي صاعد في بابه ان شاء الله تعالي.
 وكان الحسين هذا فاضلا، عالما، من احفاد الصاعدية.
 سمع الحديث من جده قاضي القضاة ابي الحسن.
 ومات بنيسابور، يوم الجمعة، الثالث والعشرين من جمادي الاولي، سنة احدي عشرة وخمسماءة. /ودفن بمقبرة سكة القصارين.
 ذكره السمعاني في «مشيخته».
 ***
   الحسين بن حسن بن حامد التبريزي المولي حسام الدين المشهور بام ولد **
 ولقب بذلك لانه تزوج ام ولد المولي فخر الدين العجمي.
 ) في تاريخ بغداد، والجواهر: «وطيب».
 *) ترجمته في: التحبير، لابن السمعاني / ، الجواهر المضية، برقم .
 ) في هذا الجزء برقم ، صفحة .
 ) في الجزء الثاني برقم 
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   ، الفواءد البهية ،  واسمه في الاخيرة: «الحسين بن حامد التبريزي».

  كان رجلا فاضلا، صالحا، تقيا ، مشتغلا بنفسه، منقطعا عن الخلق، معملا ساءر اوقاته في العلم والعمل.
 وكان سليم الطبع، ساذجا، تغلب عليه الغفلة، وكان للسلطان محمد فيه اعتقاد كثير بسبب ذلك.
 ومما يحكي عنه من  الغفلة، بل  التغفل الزاءد، والله اعلم بصحته، ان السلطان محمدا اعطاه تدريس احدي المدارس الثمان، فكان اذا توجه الي المدرسة لا يتوجه الا ومعه من يدله علي المدرسة، لاشتباه المدارس عليه، وعدم تمييز بعضها عن بعض، فاتفق انه جاء مرة الي المدرسة وليس معه احد يدله، فدخل الي مدرسة غير مدرسته، ووجد طلبة مدرسها جالسين، ومكان المدرس ليس فيه احد، لانه كان قد قام لقضاء حاجته، فهم بالجلوس مكانه، فلما نظر الي الطلبة وتاملهم عرف ان المدرسة ليست بمدرسته، ورجع، وضحك من هناك من تغفله.
 ومما يحكي عنه من الفطنة في اجوبة المساءل العلمية، ان السلطان محمدا خرج مرة الي بعض الغزوات، وخرج معه العلماء والفضلاء والمدرسون يشيعونه، ومن جملتهم صاحب الترجمة، والطبول تضرب خلفه، فسال بعض من هناك من الافاضل عن معني قوله تعالي: (ياا ايها الذين امنوا امنوا باللاه ورسوله)  ما الحكمة في امر المءمنين بالايمان؟ فقال السلطان محمد للمولي حسام الدين: اجب عن هذا السءال. فقال: هذه الطبول تجيب عنه.
 فقال السلطان: كيف ذلك. فقال: ان حكاية صوتها دم دم، والمراد بقوله تعالي: (امنوا) دوموا علي الايمان. فاعجب السلطان كلامه هذا، واستحسنه جدا.
 وكان كثير الكتب، يشتريها بكل ما يفضل عن قوته، ويصرف اوقاته في مطالعتها.
 وكان السلطان محمد  اذا توجه  الي زيارة ابي ايوب الانصاري يمر بباب داره، فيخرج اليه، ويسلم عليه، ويخرج له شربة ماء، فيشرب منها، ويسير، وكان يحسن اليه كثيرا.
 ***
 ) تكملة من: س، والشقاءق.
   ) تكملة من: س.
 ) سورة النساء .
   ) تكملة من: س، وفي الشقاءق ما يعضده.

 
   الحسين بن الحسن بن عبد الله ابو عبد الله المقري *
 من اهل بيت المقدس.
 قدم بغداد شابا، واستوطنها، وتفقه علي قاضي القضاة الدامغاني.
 وسمع الحديث من الشريف ابي نصر الزينبي، وابي عبد الله الدامغاني، وغيرهما.
 وقرا القران العظيم بالروايات علي ابي الخطاب الصوفي.
 وام بمسجد ابي حنيفة، وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي الزينبي، في ربيع الاول ، سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، فقبل شهادته.
 وكان موصوفا بالديانة، وكان صحيح السماع، ثقة، صالحا، دينا. حدث، واقرا.
 ومضي الي رحمة الله تعالي علي سنن السلامة، يوم الاربعاء، ثامن عشر جمادي الاخرة، سنة اربعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة الخيزران. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة ابو عبد الله العوفي **
 من اهل الكوفة، ولي القضاء ببغداد بعد حفص بن غياث.
 وحدث عن ابيه، وعن سليمان الاعمش، ومسعر/بن كدام، وعبد الملك بن ابي سليمان، وابي مالك الاشجعي.
 وروي عنه ابنه الحسن، وابن اخيه سعد بن محمد، وعمر بن شبة النمري ، واسحاق
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في س، والجواهر: «الاخر».
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية، برقم . وفي الاصول: «بن سعد بن جبارة»، والتصويب من: تاريخ بغداد، والجواهر. وتقدمت ترجمة ابيه برقم  صفحة  من هذا الجزء.
 ) في الاصول «النميري»، والتصويب من تاريخ بغداد.

  ابن بهلول التنوخي.
 وضعفه ابن معين، وغيره.
 ذكره الخطيب، في «تاريخه».
 وروي  ان امراة جاءت اليه، ومعها رجل وصبي، فقالت: هذا زوجي، وهذا ابني منه. فقال: هذه امراتك؟ قال نعم. وهذا ولدك منها؟ قال: اصلح الله القاضي، انا خصي.
 قال: فالزمه الولد. فاخذ الصبي، فوضعه علي رقبته، وانصرف، فاستقبله صديق له خصي، والصبي علي عنقه ، فقال: من هذا الصبي معك؟ فقال: القاضي يفرق اولاد الزنا علي الناس. وفي رواية: علي الخصيان. انتهي.
 وروي ايضا ، عن العوفي المذكور، انه كان علي مظالم المهدي، وانه حضر عنده يوما وقت المغرب، وصلي معه، فلما انصرف المهدي من صلاة المغرب، قام يتنفل، فجاء العوفي حتي قعد في قبلته، وجذب ثوبه، فقال له المهدي: ما شانك؟ قال شاء اولي بك من النافلة. قال: وما ذاك؟ قال: سلام مولاك، اوطا قوما الخيل، وغصبهم علي ضيعتهم، وقد صح ذلك عندي، فمر  بردها، وابعث  من يخرجهم.
 قيل: وكان سلام اذ ذاك واقفا علي راس المهدي، فقال له المهدي: نصبح  ان شاء الله تعالي ونفعل . فقال العوفي: لا، الا الساعة. فقال المهدي : فلان القاءد، اذهب الساعة الي موضع كذا وكذا، فاخرج من فيها، وسلم الضيعة الي فلان.
 قال: فما اصبحوا حتي ردت الضيعة علي صاحبها.
 قال الخطيب : وكان العوفي طويل اللحية جدا، وله في امر لحيته اخبار طريفة، قيل: انها كانت تبلغ ركبتيه.
 ) اي الخطيب، في تاريخ بغداد / .
 ) في ط، ن: «رقبته» والمثبت في: س، وتاريخ بغداد.
 ) في تاريخ بغداد / ، .
 ) في تاريخ بغداد: «تامر».
 ) في تاريخ بغداد: «وتبعث».
 ) في تاريخ بغداد: «يصح»، وما هنا الصق بالسياق.
 ) لم يرد «ونفعل» في تاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .

  قال ابن ابي  داود: قامت امراة الي العوفي، فقالت: عظمت لحيتك فافسدت عقلك، وما رايت ميتا يحكم بين الاحياء قبلك. قال: فتريدين ماذا؟ قالت: وتدعك لحيتك تفهم عني!! فقال بلحيته هكذا، ثم قال: تكلمي، رحمك الله.
 وعن زكريا الساجي ، قال: اشتري رجل من اصحاب القاضي العوفي جارية، فغاضبته، فشكا ذلك الي العوفي، فقال انفذها الي. فقال لها العوفي: يا لعوب، يا غروب،  يا ذات الجلابيب، ما هذا التمنع المجانب للخيرات، والاختيار للاخلاق المشنوءات؟ قالت: ايد الله القاضي، ليست لي فيه حاجة، فمره يبعني. فقال:
 يا منية  كل حكيم، وبحاث عن اللطاءف عليم، اما علمت ان فرط الاعتياصات من الموموقات علي طالبي المودات، والباذلين الكراءم المصونات، مءديات الي عدم المفهومات. فقالت له: ليست في الدنيا اصلح لهذه العثنونات، المنتشرات علي صدور اهل الركاكات، من المواسي الحالقات. وضحكت، وضحك من حضر.
 وقال طلحة بن محمد : كان العوفي رجلا جليلا، من اصحاب ابي حنيفة، وكان سليما، مغفلا، ولاه الرشيد اياما ثم صرفه، وكان يجتمع في مجلسه قوم، فيتناظرون، فيدعو هو بدفتر فينظر فيه، ثم يلقي منه  المساءل، ويقول لمن يلقي عليه: اخطات او اصبت.
 من الدفتر.
 وتوفي سنة احدي وماءتين.
 وعن محمد بن سعد ، قال: الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة  العوفي، يكني ابا عبد الله، وكان/من اهل الكوفة، وقد سمع سماعا كثيرا، وكان ضعيفا في الحديث، ثم قدم بغداد، فولوه قضاء الشرقية، بعد حفص بن غياث ، ثم نقل من الشرقية،
 ) تكملة من تاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «يا عروب».
 ) في الاصول: «يا هنية». والمثبت في: تاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد، «من».
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في الاصول: «جبارة» والمثبت من تاريخ بغداد، وتقدم تصويبه في صدر الترجمة.

  فولي قضاء عسكر المهدي في خلافة هارون، ثم عزل، فلم يزل ببغداد الي ان توفي بها، سنة احدي او اثنتين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن حفص بن الفضل بن يحيي بن ذكوان ابو محمد الهمداني الاصبهاني *
 قال ابو نعيم، في «تاريخ اصبهان» : تفقه علي ابي يوسف القاضي، وهو الذي نقل فقه ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، الي اصبهان، وافتي بمذهبه. روي عن السفيانين، وغيرهما. وروي عنه احمد بن الفرات، وابو قلابة الرقاشي، وغيرهما. وروي له مسلم في «صحيحه».
 قال ابو نعيم: كان دخله كل سنة ماءة الف درهم، فما وجبت عليه زكاة قط، وكانت جواءزه علي المحدثين والفقهاء واهل الفضل .
 مات سنة اثنتي عشرة وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن الخضر بن محمد الفشيديزجي ابو علي **
 قاضي بخاري، امام عصره بلا مدافعة.
 قدم بغداد، وتفقه بها، وناظر، وبرع،  وسمع بها من ابي الفضل عبيد الله ، وسمع ببخاري محمد بن محمد بن صابر.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصته تذهيب تهذيب الكمال ، ذكر اخبار اصبهان /   ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة .
 ) ينقل المصنف هنا عن الجواهر، وقد تصرف القرشي في عبارة ابي نعيم، بل انه اختصر الترجمة وساقها باسلوبه.
 ) في ذكر اخبار اصفهان: «واهل العلم والفضل»
 **) ترجمته في: الانساب  و، ايضاح المكنون / ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون ، اللباب / . ويظن صاحب الجواهر انه والاتي شخص واحد.
   ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.

  وحدث، وظهر له اصحاب وتلامذة، واخر من حدث عنه ابن بنته علي بن محمد البخاري.
 وقد ناظر  مرة الشريف المرتضي، شيخ الشيعة، وقطعه، في حديث «ما تركنا صدقة» ، وقال للمرتضي: اذا جعلت «ما» نافية خلا الحديث من فاءدة، فان كل احد لا يخفي عليه ان الميت يرثه اقر باءه، ولا تكون تركته صدقته، ولكن لما كان الرسول صلي الله عليه وسلم بخلاف المسلمين، بين ذلك، فقال: «ما تركنا صدقة».
 مات، رحمه الله تعالي، سنة اربع وعشرين واربعماءة، وقد قارب الثمانين.
 وهو من اصحاب الامام ابي بكر محمد بن الفضل. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن الخضر بن النسفي القاضي ابو علي *
 استاذ شمس الاءمة الحلواني.
 ) في الاصول: «ناظره»، وما اثبته موافق للسياق الاتي.
 ) المرتضي ينصب «صدقة» علي ان «ما» نافية، وانظر تفصيل المناظرة في الفواءد البهية. والحديث اخرجه البخاري، في: باب فرض الخمس، وفي باب مناقب قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، من كتاب فضاءل اصحاب النبي. وفي حديث بني النضير، وفي باب غزوة خيبر، من كتاب المغازي. وفي باب حبس نفقة الرجل قوت سنة علي اهله، من كتاب النفقات. وفي باب قول النبي لا نورث ما تركنا صدقة، من كتاب الفراءض. وفي باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم، من كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة. صحيح البخاري / ، ، / ، ، / ، /   ، . ومسلم في: باب حكم الفء من كتاب الجهاد والسير. صحيح مسلم /   ، . وابو داود، في: صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاموال، من كتاب الخراج والامارة والفاء. سنن ابي داود / ، ، ، . والترمذي، في: باب ما جاء في تركة رسول الله صلي الله عليه وسلم، من ابواب السير. عارضة الاحوذي / . والنساءي في: كتاب قسم الفء. المجتبي من السنن / . والامام مالك، في: باب ما جاء في تركة النبي صلي الله عليه وسلم، من كتاب الكلام. الموطا / . والامام احمد، في المسند / ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، / ، / ، . وفي الاصول: «ما تركناه صدقة»، والرواية للحديث: «ما تركنا صدقة» و: «ما تركنا فهو صدقة».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وانظر قول القرشي في اخر الترجمة. وفي س: «بن الخضر بن محمد بن النسفي».

  تفقه علي محمد بن الفضل الكماري .
 ذكره في «الجواهر»، ثم قال: اظنه الذي قبله. والله اعلم .
 ***
   الحسين بن الخليل بن احمد بن محمد الامام ابو علي النسفي الفقيه *
 نزيل سمرقند.
 تفقه ببخاري علي ابي الخطاب محمد بن ابراهيم الكعبي القاضي، وببلخ علي الامام ابي حامد الشجاعي.
 قال ابو سعد: فاضل ورع، له يد باسطة في النظر، وورد بغداد حاجا، سنة عشر وخمسماءة، وحدث بها. سمع «البخاري» من الحسن بن علي الحمادي، وحدث به، ولي منه اجازة.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، في شهر رمضان، سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
 ***
   حسين بن رستم باشا **
 المعروف في الديار الرومية والمصرية بباشا زاده، زاده الله تعالي من فضله.
 كان ابوه من موالي السلطان سليمان بن السلطان سليم، رحمهما الله تعالي.
 وقد تنقل في الولايات، الي ان صار امير الامراء بولاية مرعش وظمشوار وبودين، وبها توفي، رحمه الله تعالي، في سنة. . . ؟
 ) نسبة الي قرية ببخاري. انظر التعليقات السنية علي الفواءد البهية .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: خلاصة الاثر / ، ، كشف الظنون ، هدية العارفين / .
 ) ترك المءلف رحمه الله تسجيل وفاة المترجم، لانه كان معاصرا له، وكانت وفاته بعده في سنة ثلاث وعشرين والف. كما جاء في مصادر الترجمة التي سبق ذكرها. اما الاسماء السابقة فلم اهتد اليها.

  واما من جهة الام فهو سبط اياس باشا، الذي كان راس/الوزارء في ايام دولة السلطان سليمان، رحمه الله تعالي، وكان من موالي السلطان بايزيد خان بن السلطان محمد خان، رحمهما الله تعالي، فصاحب الترجمة، كما تراه، ما نشا الا في حجر الدولة، ولا غذي الا بدرة السعادة.
 وقد داب وحصل، واجمل وفصل، وسهر الليالي، في القراءة علي كبار الموالي، مثل يحيي افندي الذي كان متقاعدا من احدي المدارس الثمان، وكان اخا للسلطان سليمان من الرضاعة، وكان السلطان، رحمه الله تعالي، يعظمه ويبجله ويزوره احيانا، ويقبل شفاعاته، وكان مشهورا بالصلاح والولاية، وستاتي ترجمته في محلها من حرف الباء، ان شاء الله تعالي.
 ومثل عبد الغني افندي، ومحمد افندي مفتي الديار الرومية المعروف ببستان زاده، وفضل افندي ابن المفتي علاء الدين الجمالي، وقاضي القضاة محمد افندي المعروف باخي زاده.
 واخر من قرا عليه، واخذ عنه، مفتي الديار الرومية، بل الممالك الاسلامية، ابو السعود العمادي صاحب «التفسير» المشهور، والفضل المذكور، رحمه الله تعالي، ومنه صار ملازما.
 ومازال صاحب الترجمة ياخذ الفضاءل عن اهلها، ويستخرج الجواهر من محلها، ويحضر دروس العلماء، ويحاضر الاءمة البلغاء، ويفيد ويستفيد، ويتنقل في المناصب الي ان صار مدرسا بمدرسة السلطان سليم الاول، بمدينة اصطنبول.
 ثم لما نور الله تعالي عين بصيرته، وطهر من دنس المناصب فءاد سريرته، وراي ان الدنيا لا بقاء لها، ولا وثوق بها، وان الاخري هي دار البقاء، وان سعادتها نعم السعادة وشقاها بءس الشقاء، ترك الفاني، واختار الباقي، واقبل علي الله تعالي اقبال عالم بما احب واختار، وتارك لما يقرب من عذاب النار.
 وعزم علي الاقامة بالديار المصرية، او المجاورة بالاقطار الحجازية، الي اخر عمره، او الي انقطاع نصيبه، وان يطلب من فضل الله تعالي، ثم من  حضرة السلطان نصره الله تعالي، ان يعين له من بيت المال ما يكفيه هو ومن معه من العيال، فعينوا له  من الدراهم  ومن الغلال.
 ) في س: «ومن» والمثبت في: ط، ن.
   ) في س: «ما طلب من المال»، والمثبت في: ط، ن.

  وله الان بالديار المصرية خمس سنين مقيما بها ، لا يظعن عنها شتاء ولا صيفا، وساءر اهاليها يترددون اليه، ويلازمون بابه، ويمدحون حجابه، وغالب افاضلها يذاكرونه ويذاكرهم، ويستفيدون منه ويستفيد منهم، ومنهم من يقرا عليه، ومنهم من ينتفع بماله وجاهه، ويشير بانامل الثناء اليه، وهو الان انسان عين الديار المصرية، لا يتقدم عليه احد ولا يوازيه.
 ***
   الحسين بن زياد بن محمد البدر الفيومي الازهري *
 نزيل خانقاه شيخو.
 ولد سنة ثمان وستين وسبعماءة تقريبا، بالفيوم.
 ثم انتقل به ابوه الي القاهرة، فقرا بها القران، واشتغل في النحو علي الغماري، وغيره.
 ثم سافر الي حلب، سنة اربع وثمانين وسبعماءة، فتلا فيها لنافع، وابن كثير، وابي عمرو، وعاصم، وابن عامر، واخذ الفقه عن الجمال الملطي، وغيره.
 وحج سنة اثنتين واربعين  وثمانماءة، وطوف في بلاد الشام .
 واخبر انه/سمع بدمشق وحلب والقاهرة وغيرها، وكان امام اينال پاي بن قجماس، وسمع عنده  علي التقي الدجوي، وسمع قطعة من اخر «سيرة ابن هشام» علي النور الفوي بخانقاه شيخو، لقيه البقاعي فاستجازه.
 ومات في. . . . . . . .  كذا في «الضوء اللامع».
 ***
 ) تكملة من: س.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، وفيه: «حسين بن زيادة».
 ) سقط «واربعين» من: س، وهو في: ط، ن، والضوء اللامع.
 ) في الاصول: «عنه»، والتصويب من الضوء اللامع.
 ) بياض بالاصول والضوء.

 
   الحسين بن سليمان بن فزازة القاضي الامام شهاب الدين الكفري بفتح الكاف وسكون الفاء وكسر الراء الدمشقي الحنفي *
 ذكره الصلاح الصفدي في «اعيان العصر»، قال: تلا بالروايات السبع علي القاسم علم الدين ، وسمع من ابن طلحة، ومن ابن عبد الداءم.
 ودرس بالطرخانية ، وكان شيخ الاقراء بالمقدمية  والزنجيلية . وقرا بنفسه علي ابن ابي اليسر، وكتب الطباق ، وكان شيخ قراءات، وبيده لمن يحاكمه في التفاضل براءات.
 ودرس، وافتي، وكان في الجود بعلمه اكرم من الغيث وافتي ، وناب في الحكم زمانا، ونظم فيه من الاجادة جمانا.
 وكان خيرا، عالما، دينا، لا يري لسيف السنة ثالما، الا انه اضر باخرة، فلزم داره، وجلس في بيته كالبدر في دارة، ولم يزل علي حاله الي ان حل ضيف الحين بفناء قراره، وان اجتماعه به فزاره.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، في يوم الاثنين، ثالث عشر جمادي الاولي، سنة تسع عشرة وسبعماءة، عن اثنتين وثمانين سنة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدارس / ، شذرات الذهب / ، طبقات القراء / ، الفواءد البهية ، ، قضاة دمشق ، كتاءب اعلام الاخيار برقم ، معرفة القراء الكبار، للذهبي / ، ، من ذيول العبر (ذيل الذهبي) ، ، النجوم الزاهرة / ، نكت الهميان .
 ) في الاصول: «علاء الدين» وهو خطا، والتصويب من: الجواهر، ونكت الهميان، ومن ترجمته في طبقات القراء / ، وهو القاسم بن احمد بن الموفق بن جعفر اللورقي المرسي ابو محمد.
 ) المدرسة الطرخانية قبلي البادراءية بجيرون، انشاها طرخان بن محمود الشيباني للشيخ برهان الدين علي البلخي، سنة خمس وعشرين وخمسماءة. الدارس / ، .
 ) هما مدرستان: الجوانية والبرانية. انظر الدارس / ، .
 ) ويقال لها الزنجارية ايضا، وهي خارج باب توما وباب السلامة. الدارس / .
 ) في «الجواهر» بعد هذا انه اضر باخر عمره، وسياتي.
 ) افتي: من الفتاء، وهو الشباب والقوة.

  وقرا عليه ابنه قاضي القضاة شرف الدين احمد،  وغيره. انتهي .
 ***
   الحسين بن عبد الله بن ابي زيد الفقيه ابو عبد الله النيسابوري *
 احد الكبار الاعيان، من اءمة اصحابنا بخراسان.
 حدث بالمصنفات عن محمد بن شجاع، وسمع اسحاق بن راهويه، واحمد بن حرب، وغيرهما.
 روي عنه ابو العباس احمد بن هارون الفقيه.
 ومات سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 ذكره الحاكم، في «تاريخ نيسابور».
 ***
   الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا الرءيس ابو علي **
 الحكيم المشهور، احد فلاسفة المسلمين، ونادرة العصر في الذكاء والفطنة والعلم، بحيث
   ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: اعيان الشيعة /   ، ايضاح المكنون / ، ، البداية والنهاية / ، ، تاج التراجم ، تاريخ الحكماء   ، تاريخ حكماء الاسلام للبيهقي   ، تاريخ مختصر الدول لابن العبري   ، الجواهر المضية، برقم  وترجمه فيمن اسمه الحسن، خزانة الادب / ، دول الاسلام / ، الذريعة الي تصانيف الشيعة / ، ، / ، روضات الجنات /   ، شذرات الذهب /   ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، العبر / ، عيون الانباء لابن ابي اصيبعة   ، الكامل لابن الاثير / ، كشف الظنون  (ومواضع اخري كثيرة استقصاها كحالة)، لسان الميزان /   ، المختصر لابي الفدا / ، مراة الجنان /    معجم المءلفين /    (وهو يشير الي بعض مصادر ترجمته وبحوث المحدثين عنه)، النجوم الزاهرة / ، ، وفيات الاعيان /   . وانظر ايضا: مءلفات ابن سينا للاب جورج قنواتي (وفي صفحات    بيان ببعض المراجع والبحوث عنه) وكتاب المهرجان الالفي لابن سينا الذي اقيم سنة  م.

  صار ممن تضرب به الامثال، وتعقد الخناصر عليه فحول الرجال.
 ذكره الحافظ الذهبي، في «تاريخ الاسلام»، وشرح احواله مفصلة، واسند اكثر ذلك الي حكايته عن نفسه، والمرء ادري باحواله، واعرف بافعاله واقواله.
 قال: قال، كان ابي رجلا من اهل بلخ، فسكن بخاري في دولة نوح بن منصور، وتولي العمل والتصرف بقرية كبيرة، وتزوج بامي فاولدها انا واخي، ثم انتقلنا الي بخاري، واحضرت معلم القران ومعلم الادب، واكملت عشرا من العمر وقد اتيت علي القران، وعلي كثير من الادب، حتي كان يقضي مني العجب.
 وكان ابي ممن اجاب داعي المصريين، ويعد من الاسماعيلية، وقد سمع منهم ذكر النفس والعقل، وكذلك اخي، فربما تذاكروا وانا اسمعهم وادرك ما يقولونه، ولا تقبله نفسي، واخذوا يدعونني اليه، ويجرون علي السنتهم ذكر الفلسفة والهندسة والحساب، واخذ يوجهني الي من يعلمني الحساب.
 ثم قدم بخاري ابو عبد الله الناتلي  الفيلسوف، فانزله ابي دارنا، وقبل قدومه كنت اشتغل بالفقه والتردد فيه الي الشيخ اسماعيل/الزاهد، وكنت من اجود السالكين، وقد الفت المناظرة والبحث، ثم ابتدات علي الناتلي بكتاب «ايساغوجي»، ولما ذكر لي ان حد الجنس هو المقول علي كثيرين مختلفين بالنوع، واخذته في تحقيق هذا الحد بما لم يسمع بمثله، تعجب مني كل التعجب، وحذر والدي من شغلي بغير العلم، وكان اي مسالة قالها لي اتصورها خيرا منه، حتي قرات ظواهر المنطق عليه، واما دقاءقه فلم يكن عنده منها خبر. 
 ثم اخذت اقرا الكتب علي نفسي، واطالع الشروح، حتي احكمت علم المنطق، وكذلك كتاب اقليدس، فقرات من اوله الي خمسة اشكال او ستة عليه، ثم توليت بنفسي حل باقيه، وانتقلت الي المجسطي، ولما فرغت من مقدماته، وانتهيت الي الاشكال الهندسية، قال لي الناتلي: حلها وحدك، ثم اعرضها علي، لابين لك. فكم من شكل ما عرفه الرجل الا وقت عرضته عليه، وفهمته اياه.
 ) في عيون الانباء: «الناءلي»، والمثبت في الاصول، ووفيات الاعيان / . والناتلي: نسبة الي ناتل، وهي بليدة بنواحي امل طبرستان. وناتل ايضا بطن من الصدف، وناتل كذلك في قضاعة. اللباب / .
 ) في ن: «شء»، والمثبت في: س، ط، وفي عيون الانباء: «خبرة».

  ثم سافر، واخذت في الطبيعي والالهي، فصارت الابواب تنفتح علي، ورغبت في الطب، وبرزت فيه في مديدة، حتي بدا الاطباء يقراءن علي، وتعهدت المرضي، فانفتح علي من ابواب المعالجات النفيسة من التجربة ما لا يوصف، وانا مع ذلك اختلف الي الفقه، واناظر فيه، وعمري ست عشرة سنة.
 ثم اعدت قراءة المنطق، وجميع اجزاء الفلسفة، ولازمت العلم سنة ونصفا، وفي هذه المدة مانمت ليلة واحدة بطولها، ولا اشتغلت في النهار بغيره، وجمعت بين يدي ظهورا، فكل حجة انظر فيها اثبت مقدمات قياسية ، ورتبتها في تلك الظهور، ثم نظرت فيها عساها تنتج، وراعيت شروط مقدماته حتي تحقق لي حقيقة الحق في تلك المسالة، وكلما كنت اتحير في مسالة، او لم اظفر بالحد الاوسط في قياس، ترددت الي الجامع، وصليت، وابتهلت الي مبدع الكل، حتي فتح لي المنغلق منه، وتيسر المتعسر، وكنت ارجع بالليل الي داري، واشتغل بالكتابة والقراءة، فمهما غلبني النوم، او شعرت بضعف، عدلت الي شرب قدح من الشراب، ريثما تعود الي قوتي، ثم ارجع الي القراءة، ومهما غلبني ادني نوم احلم بتلك المساءل باعيانها.
 ثم ان كثيرا من المساءل اتضح لي وجوهها في المنام، حتي استحكم معي جميع العلوم، ووقفت عليها بحسب الامكان الانساني، وكل ما علمته في ذلك فهو كما علمته، لم ازد فيه الي اليوم، حتي احكمت علم المنطق والطبيعي والرياضي، ثم عدلت الي الالهي، وقرات كتاب «ما بعد الطبيعة» فما كنت افهم ما فيه، والتبس علي غرض واضعه، حتي اعدت قراءته اربعين مرة، وصار لي محفوظا، وانا مع ذلك لا افهمه ولا المقصود به، وايست من نفسي، وقلت: هذا كتاب لا سبيل الي تفهمه، واذا انا في يوم من الايام حضرت وقت العصر في الوراقين، وبيد دلال مجلد ينادي عليه، فعرضه علي فردته رد متبرم، فقال: انه رخيص بثلاثة دراهم. فاشتريته، فاذا هو كتاب لابي نصر الفارابي في اغراض كتاب «ما بعد الحكمة الطبيعية»، ورجعت الي بيتي، واسرعت قراءته، فانفتح علي في الوقت اغراض ذلك الكتاب، ففرحت وتصدقت بشء يسير، شكرا لله تعالي.
 واتفق لسلطان بخاري، نوح بن منصور، مرض صعب/فاجري الاطباء ذكري بين يديه، فاحضرت وشاركتهم في مداواته، وسالته الاذن في دخول خزانة كتبهم ومطالعتها
 ) في ط، ن: «قياسه»، والمثبت في: س.

  وقراءة ما فيها من الكتب، وكتبها، فاذن لي، ودخلت فاذا كتب لا تحصي في كل فن، ورايت كتبا لم تقع اسماءها الي كثير من الناس، فقرات تلك الكتب، وظفرت بفواءدها، وعرفت مرتبة كل رجل  في علمه ، فلما بلغت ثمانية عشر عاما من العمر، فرغت من هذه العلوم كلها، وكنت اذ ذاك للعلم احفظ، ولكنه معي اليوم انضج، والا فالعلم واحد لم يتجدد لي بعده شاء.
 
 وسالني جارنا ابو الحسين العروضي، ان اصنف له كتابا جامعا في هذا العلم، فصنفت له «المجموع»، وسميته به، واتيت به علي ساءر العلوم سوي الرياضي، ولي اذ ذاك احدي وعشرون سنة .
 وسالني جارنا الفقيه ابو بكر البرقي الخوارزمي وكان ماءلا الي الفقه والتفسير والزهد، شرح الكتب له، فصنفت له كتاب «الحاصل والمحصول» في عشرين مجلدة، او نحوها، وصنفت كتاب «البر والاثم»، وهذان الكتابان لا يوجدان الا عنده، ولم يعرفهما احدا.
 ثم مات والدي، وتصرفت في الاحوال، وتقلدت شيءا من اعمال السلطان، ودعتني الضرورة الي الاحلال ببخاري، والانتقال الي كركانج ، وكان ابو الحسن السهلي المحب لهذه العلوم بها وزيرا، وقدمت الي الامير بها علي بن المامون، وكنت علي زي الفقهاء اذ ذاك مطيلسا تحت الحنك، واثبتوا لي مشاهرة دارة تكفيني.
 ثم انتقلت الي نسا، ومنها الي باورد، والي طوس، ثم الي جاجرم  راس خراسان، ومنها الي جرجان، وكان قصدي الامير قابوس، فاتفق في اثناء هذا اخذ قابوس وحبسه، فمضيت الي دهستان، فمرضت بها، ورجعت الي جرجان، فاتصل بي ابو عبيد الجوزجاني.
 ثم قال ابو عبيد الجوزجاني: فهذا ما حكاه لي الشيخ عن لفظه.
 وصنف ابن سينا بارض الجبل كتبا كثيرة، وهذه فهرست كتبه: كتاب «المجموع»
   ) ساقط من: س، وهو في ط، ن.
   ) زيادة من: س، علي ما في: ط، ن.
 ) كركانج: اسم لقصبة بلاد خوارزم ومدينتها العظمي. معجم البلدان / .
 ) في عيون الانباء «جاجرم راس حد خراسان». وجاجرم: بلدة لها كورة واقعة بين نيسابور وجوين وجرجان. معجم البلدان / .

  مجلدة، «الحاصل والمحصول» عشرون مجلدة، «البر والاثم» مجلدان  «الشفا» ثمانية عشر مجلدا، «القانون» اربعة عشر مجلدا، «الارصاد الكلية» مجلد، كتاب «النجاة» ثلاث مجلدات، «الهداية» مجلد، «الاشارات» مجلد،  «المختصر» مجلد ، «العلاءي» مجلد،  «القولنج» مجلد ، «لسان العرب» عشر مجلدات، «الادوية القلبية»  مجلد، «الموجز » مجلد، «بعض الحكمة المشرقية» مجلد، «بيان ذوات الجهة» مجلد، كتاب «المعاد» مجلد، كتاب «المبدا والمعاد»  مجلد.
 ومن رساءله: «القضاء والقدر»، «الالة الرصدية»، «غرض قاطيغورياس»، « المنطق» بالشعر، رجز، «قصيدة في العظة والحكمة» ، «تعقب المواضع الجدلية» ، «مختصر اقليدس»، «مختصر في النبض»  بالعجمية، [«الحدد»، «الاجرام السماوية»، «الاشارة الي علم المنطق»، «اقسام الحكمة»] ، «في النهاية وان لا نهاية»، «عهد» كتبه لنفسه، «حي بن يقظان»، «في ان ابعاد الجسم غير ذاتية له»، «خطب»، «الكلام في الهندبا»، «في ان الشء الواحد لا يكون جوهريا عرضيا»، «في ان علم زيد غير علم عمرو»، «رساءل له اخوانية وسلطانية»، «مساءل جرت بينه وبين الفضلاء». 
 ثم انتقل الي الري، وخدم السيدة وابنها مجد الدولة، وداواه من السوداء، فاقام الي ان قصد شمس الدولة بعد قتل هلال بن بدر، وهزيمة جيش بغداد.
 ثم خرج الي قزوين، والي همذان، ثم عالج شمس الدولة من القولنج، وصار من ندماءه، وخرج في خدمته.
 ) تكملة من: س.
   ) زيادة من: س.
 ) في الاصول: «الغلبية» والمثبت في عيون الانباء.
 ) في ط: «الرجز»، والتصويب من: س، ن، وعيون الانباء.
 ) ورد اسمه في س: «كتاب المبتدا».
 ) في عيون الانباء: «القصاءد في العظمة والحكمة في الحروف».
   ) ساقط من: ن، وهو في: س، ط.
 ) في الاصول: «في النبط». والتصويب من عيون الانباء.
 ) تكملة من عيون الانباء.
 ) ذكر له في عيون الانباء، بعد هذا «كتاب الحواشي علي القانون»، كتاب «عيون الحكمة»، كتاب «الشبكة والطير».

  ثم رد الي همذان، ثم سالوه تقلد الوزارة، فتقلدها، ثم اتفق تشويش العسكر عليه، واتفاقهم عليه خوفا منه، فكسبوا داره ونهبوها/، وسالوا الامير قتله، فامتنع وارضاهم بنفيه، فتواري في دار الشيخ ابي سعد  اربعين يوما، فعاود شمس الدولة القولنج، فطلب الشيخ فحضر، فاعتذر اليه الامير بكل وجه، فعالجه، واعاد اليه الوزارة ثانيا.
 قال ابو عبيد الجوزجاني : ثم سالته شرح كتب ارسطو طاليس، فقال: لا فراغ لي، ولكن ان رضيت مني بتصنيف كتاب اورد فيه ما صح عندي من هذه العلوم بلا مناظرة ولا رد فعلت. فرضيت منه، فبدا بالطبيعيات من كتاب «الشفا» وكان يجتمع كل ليلة في داره طلبة العلم، وكنت اقرا من «الشفا» نوبة، وكان يقرا غيري من «القانون» نوبة، فاذا فرغنا حضر المغنون، وهياء مجلس الشراب بالاته، فكنا نشتغل به، فقضينا علي ذلك زمنا، وكان يشتغل بالنهار في خدمة الامير.
 ثم مات الامير وبايعوا ولده، وطلبوا الشيخ لوزارته، فابي، وكاتب علاء الدولة سرا، يطلب المصير اليه، واختفي في دار ابي غالب العطار، فكان يكتب كل يوم خمسين ورقة تصنيفا في كتاب «الشفا» حتي اتي منه علي جميع  كتاب الطبيعي والالهي ما خلا كتابي الحيوان والنبات ثم اتهمه تاج الملك بمكاتبه علاء الدولة، وانكر عليه ذلك، وحث علي طلبه، فظفروا به وسجنوه بقلعة فردجان،  وفي ذلك يقول قصيدة، منها:
 دخولي باليقين كما تراه
 وكل الشك في امر الخروج
 فبقي فيها اربعة اشهر، ثم قصد علاء الدولة همذان، فاخذها، وهرب تاج الملك، واتي تلك القلعة، ثم رجع تاج الملك وابن شمس الدولة الي همذان لما انصرف عنها علاء الدولة، وحملا معهما الشيخ الي همذان، ونزل في دار العلوي، واخذ يصنف المنطق من كتاب «الشفا»، وكان قد صنف بالقلعة رسالة «حي بن يقظان»، وكتاب «الهدايات»، وكتاب «القولنج».
 ) في عيون الانباء: «ابي سعد بن دخدوك».
 ) اسمه عبد الواحد، كما في وفيات الاعيان / : ونسبته فيه خطا «الجرجاني».
 ) ساقط من: س، وهو في: ط، ن.
 ) في ط: «فرذجان»، وفي ن: «فرزدجان»، والتصويب من: س، وعيون الانباء، وفردجان: قلعة مشهورة في نواحي همذان، من ناحية جرا. معجم البلدان / .

  ثم انه خرج نحو اصبهان متنكرا، وانا واخوه وغلامان له في زي الصوفية، الي ان وصلنا الي  طبران، وهي علي باب اصبهان، وقاسينا شداءد، فاستقبلنا اصدقاء الشيخ وندماء الامير علاء الدولة وخواصه، وحملوا اليه الثياب والمراكب، وبالغ علاء الدولة في اكرامه، وصار من خاصته.
 وقد خدمت الشيخ وصحبته خمسا وعشرين سنة، وجرت مناظرة فقال له بعض اللغويين: انك لا تعرف اللغة. فانف الشيخ، وتوفر علي درس اللغة ثلاث سنين، فبلغ طبقة عظيمة من اللغة، وصنف بعد ذلك كتاب «لسان العرب»، ولم يبيضه.
 قال: وكان الشيخ قوي القوي كلها، وكان قوة المجامعة من قواه الشهوانية اقوي واغلب، وكان كثيرا ما يشتغل به، فاثر في مزاجه، وكان يعتمد علي قوة مزاجه، حتي صار امره الي ان اخذه القولنج، وحرص علي برءه حتي حقن نفسه في يوم ثماني مرات، فتقرح بعض امعاءه، وظهر به سحج ، وسار مع علاء الدولة، فاسرعوا نحو ايذج،  فظهر به هناك الصرع الذي قد يتبع علة القولنج، ومع ذلك كان يدبر نفسه ويحقن نفسه لاجل السحج، فامر يوما باتخاذ دانقين من بزر الكرفس، /في جملة ما يحتقن به، طلبا لكسر الرياح، فقصد بعض الاطباء الذي كان هو يتقدم اليه بمعالجته، فطرح من بزر الكرفس خمسة دراهم، لست ادري اعمدا فعله ام خطا، لانني لم اكن معه، فازداد السحج به من حدة البزر، وكان يتناول المنزود يطوس؛ لاجل الصرع، فقام بعض غلمانه وطرح فيه شيءا كثيرا من الافيون، وناوله فاكله، وكان سبب ذلك خيانتهم في مال كثير من خزاءنه، فتمنوا هلاكه ليامنوا، فنقل الشيخ الي اصبهان، وبقي يدبر نفسه، واشتد ضعفه، ثم عالج نفسه حتي قدر علي المشي، لكنه مع ذلك يكثر المجامعة فكان ينتكس.
 ثم قصد علاء الدولة همذان، فسار الشيخ معه، فعاودته تلك العلة في الطريق، الي ان وصل همذان، وعلم انه قد سقطت قوته، وانها لا تفي بدفع المرض، فاهمل مداواة نفسه، واخذ يقول: المدبر الذي كان يدبر قد عجز عن التدبير، والان فلا تنفع المعالجة. وبقي علي هذا اياما، ومات عن ثلاث وخمسين سنة. انتهي قول ابي عبيد.
 ) ساقط من: س، ط، وهو في: ن، وعيون الانباء.
 ) السحج: التقشر.
 ) في الاصول: «ايذخ»، والتصويب من عيون الانباء. وايذج: كورة وبلد بين خوزستان واصبهان. معجم البلدان / .

  وقبره تحت سور همذان. وقيل: انه نقل الي اصبهان بعد ذلك.
 وقال ابن خلكان، في ترجمة ابن سينا: ثم اغتسل وتاب، وتصدق بما معه علي الفقراء، ورد المظالم علي من عرفه، واعتق مماليكه، وجعل يختم كل ثلاثة ايام ختمة، ثم مات بهمذان، يوم الجمعة، في رمضان،  وولد في صفر، سنة سبعين وثلاثماءة.
 قال: وكان الشيخ كمال الدين ابن يونس يقول: ان مخدومه سخط عليه ، ومات في سجنه، وكان ينشد: 
 رايت ابن سينا يعادي الرجال
 وفي السجن مات اخس الممات
 فلم يشف ما نابه «بالشفا»
 ولم ينج من موته «بالنجاة»
 وصية ابن سينا لابي سعيد بن ابي الخير الصوفي الميهي:
 ليكن الله تعالي اول فكر له واخره، وباطن كل اعتبار وظاهره، ولتكن عين نفسه مكحولة بالنظر اليه، وقدمها  موقوفة علي المثول بين يديه، مسافر بعقله في الملكوت الاعلي، وما فيه من ايات ربه الكبري، واذا انحط الي قراره، فلينزه الله في اثاره، فانه باطن ظاهر، تجلي لكل شاء بكل شاء.
 ففي كل شاء له اية
 تدل علي انه واحد 
 فاذا صارت هذه الحال له ملكة انطبع فيها نقش الملكوت، وتجلي له قدس اللاهوت، فالف الانس الاعلي، وذاق اللذة القصوي، واخذ عن نفسه من هو بها اولي، وفاضت عليه السكينة، وحقت له الطمانينة، وتطلع علي العالم الادني اطلاع راحم لاهله، مستوهن لحبله، مستخف لثقله، مستخس به لعلقه،  مستضل لطرقه، وتذكر نفسه وهي بها لهجة، وببهجتها بهجة، فتعجب منها ومنهم تعجبهم منه وقد ودعها، وكان معها كان ليس معها.
 ) اي سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 ) زاد في الوفيات: «واعتقله».
 ) وفيات الاعيان / .
 ) في س: «وقدمه»، والمثبت في: ط، ن.
 ) البيت من مشهور قول ابي نواس.
 ) في عيون الانباء: «مستحسن به لعقله»، ولعل ما هنا اقرب الي المراد.

  وليعلم ان افضل الحركات الصلاة، وامثل السكنات الصيام، وانفع البر الصدقة، وازكي السر الاحتمال، وابطل السعي المراءاة، وان تخلص النفس عن الدرن ما التفتت الي قيل وقال، ومنافسة وجدال، وانفعلت بحال من الاحوال، وخير العمل ما صدر عن/خالص نية، وخير النية ما ينفرج عن جناب علم، والحكمة ام الفضاءل، ومعرفة الله اول الاواءل، (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصاالح يرفعه) .
 الي ان قال: واما المشروب فيهجر شربه تلهيا، بل تشفيا وتداويا، ويعاشر كل فرقة بعادته ورسمه، ويسمح بالمقدور والتقدير من المال، ويركب لمساعدة الناس كثيرا مما هو خلاف طبعه، ثم لا يقصر في الاوضاع الشرعية، ويعظم السنن الالهية، والمواظبة علي التعبدات البدنية.
 الي ان قال: عاهد الله انه يسير بهذه السيرة، ويدين بهذه الديانة، اللاه ولي الذين امنوا.
 ومن شعره القصيدة الطنانة، التي قالها في النفس، وولع الناس بشرحها، وحل رموزها، وكشف غوامضها، وهي هذه:
 هبطت اليك من المحل الارفع
 ورقاء ذات تعزز وتمنع
 محجوبة عن كل مقلة عارف
 وهي التي سفرت ولم تتبرقع
 وصلت علي كره اليك وربما
 كرهت فراقك وهي ذات تفجع
 الفت وما الفت فلما واصلت
 الفت مجاورة الخراب البلقع 
 واظنها نسيت عهودا بالحمي
 ومنازلا بفراقها لم تقنع
 حتي اذا اتصلت بهاء هبوطها
 من ميم مركزها بذات الاجرع
 علقت بها هاء الثقيل فاصبحت
 بين المعالم والطلول الخضع
 تبكي اذا ذكرت ديارا بالحمي
 بمدامع تهمي ولما تقلع 
 وتظل ساجعة علي الدمن التي
 درست بتكرار الرياح الاربع
 اذ عاقها الشرك الكثيف وصدها
 قفص عن الاوج الفسيح الاريع
 ) سورة فاطر .
 ) في عيون الانباء: «انفت وما انست».
 ) في عيون الانباء: «ولما تقطع»، وفي وفيات الاعيان /  «تبكي وقد نسيت عهودا بالحمي».

 
 حتي اذا قرب المسير من الحمي
 ودنا الرحيل الي الفضاء الاوسع 
 هجعت وقد كشف الغطاء فابصرت
 ما ليس يدرك بالعيون الهجع 
 وغدت مفارقة لكل مخلف
 عنها حليف الترب غير مشيع
 وغدت تغرد فوق ذروة شاهق
 والعلم يرفع كل من لم يرفع 
 فلاي شاء اهبطت من شاهق
 سام الي قعر الحضيض الاوضع
 ان كان ارسلها الاله لحكمة
 طويت عن الفطن اللبيب الاورع
 فهبوطها ان كان ضربة لازب
 في العالمين فخرقها لم يرقع
 وهي التي قطع الزمان طريقها
 حتي لقد غربت بغير المطلع
 فكانها برق تالق للحمي
 ثم انطوي فكانه لم يلمع
 وله ايضا: 
 قم فاسقنيها قهوة كدم الطلا
 يا صاح بالقدح الملا بين الملا
 خمرا تظل لها النصاري سجدا
 ولها بنو عمران اخلصت الولا
 /لو انها يوما وقد لعبت بهم
 قالت الست بربكم قاالوا بلي
 وله، وهو يجود بنفسه:
 اقام رجالا في معارجه ملكا
 واقعد قوما في غوايتهم هلكي
 نعوذ بك اللهم من شر فتنة
 تطرق من حلت به عيشة ضنكا
 رجعنا اليك الان فاقبل رجوعنا
 وقلب قلوبا طال اعراضها عنكا
 فان انت لم تبرء سقام نفوسنا
 وتشف عماياها اذا فلمن يشكي
 فقد اثرت نفسي لقاك وقطعت
 عليك جفوني من مدامعها سلكا
 وينسب اليه ايضا البيتان اللذان ذكرهما الشهرستاني، في اول كتاب «نهاية الاقدام».
 ) في ن: «الي الفناء الاوسع»، والمثبت في: س، ط، وعيون الانباء، ووفيات الاعيان.
 ) في عيون الانباء: «سجعت وقد كشف الغطاء».
 ) في ط، وعيون الانباء: «وبدت تغرد»، والمثبت في: س، ن، ووفيات الاعيان، وقد سقط عجز هذا البيت وصدر الذي يليه من: ن، وعيون الانباء.
 ) الابيات في عيون الانباء ايضا.

  وهما: 
 لقد طفت في تلك المعالم كلها
 وسرحت طرفي بين تلك العوالم 
 فلم ار الا واضعا كف حاءر
 علي ذقن او قارعا سن نادم
 قال ابن خلكان: ومن المنسوب اليه ايضا، ولا اتحقق قوله: 
 اجعل غذاءك كل يوم مرة
 واحذر طعاما قبل هضم طعام
 واحفظ منيك ما استطعت فانه
 ماء الحياة يصب في الارحام 
 وفضاءل ابن سينا كثيرة، وتصانيفه شهيرة، والناس في اعتقاده فرقتان، له، وعليه، والظاهر انه تاب قبل موته، والله تعالي اعلم بحاله، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن عبيد الله بن هبة الله بن محمد بن هبة الله ابن حمزة القزويني *
 عرف والده بابن شفروه.  روي عنه ابن النجار شعرا من شعر ابيه.
 وسياتي كل من ابيه عبيد الله ، وعميه: رزق الله، وفضل الله في بابه، ان شاء الله تعالي .
 ***
 ) نهاية الاقدام ، ووفيات الاعيان / .
 ) في نهاية الاقدام والوفيات: «وسيرت طرفي»، وفي الوفيات «بين تلك المعالم».
 ) وفيات الاعيان / .
 ) في الوفيات «يراق في الارحام».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الاصول: «ابن شفير» وقد اضطربت نسخ الطبقات السنية مع نسخة الجواهر في ايراد هذا الاسم في التراجم المبينة بعد (اثناء هذه الترجمة)، وما اثبته جاء في الجواهر في باب الابناء، وذكر عبد القادر فيه هءلاء الرجال.
 ) لم يذكر المصنف وفاة المترجم، وفي ترجمة ابيه عبد الله الاتية في حرف العين، ان وفاته كانت سنة خمس وثمانين وخمسماءة، فيكون ولده الحسين المترجم من رجال الماءة السادسة ايضا تقديرا، او ممن شهد الصدر الاول من الماءة السابعة. وتاتي ترجمة رزق الله برقم ، وترجمة فضل الله برقم .
 ) هذه اخر ترجمة وردت في القطعة الباقية من نسخة سوهاج، وهي المرموز لها بالحرف «س».

 
   الحسين بن عبد الرحمن، المولي الفاضل حسام الدين الرومي *
 قرا علي فضلاء دياره، منهم المولي عبد الرحمن بن المءيد، والمولي افضل زاده والمولي خواجه زاده.
 وصار مدرسا بعدة مدارس، منها احدي المدارس الثمان، وولي قضاء بروسة وادرنة، وكان من فضلاء تلك الديار.
 وله «حواش» علي اواءل «حاشية شرح التجريد»، «ورسالة في جواز استخلاف الخطيب»، وله بعض ابحاث متعلقة ب «شرح الوقاية» لصدر الشريعة، وله غير ذلك.
 وكانت وفاته سنة ست وعشرين وتسعماءة، تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   الحسين بن علي بن احمد بن ابراهيم الحلبي المعروف بابن البرهان **
 ولد في سنة سبعين وسبعماءة بحلب، ونشا بها فحفظ القران وكتبا، واشتغل وفضل.
 وسمع علي ابن صديق بعض «الصحيح»، وتكسب بالشهادة، ودرس  بالسيفية بحلب، وحدث، وسمع منه الفضلاء.
 وكان من بيت علم وخير، ولكنه يذكر بلين وتساهل.
 مات بحلب، في حدود سنة اربعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 كذا ذكره في «الضوء اللامع».
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، الشقاءق النعمانية /   ، كشف الظنون ، الكواكب الساءرة / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) في الضوء اللامع: «بل درس».

  وذكره ابن طولون، في «الغرف العلية» بنحو ما هنا، ثم قال: ورايت بخطه ما كتبه القاضي شرف الدين الطاءي الي الصلاح الصفدي، وهو بحلب:
 ايا فاضلا في العلم ما زال بارعا
 اماما لديه مشكل النحو واضح
 /لقد سمع المملوك بيتين فيهما
 سءال لارباب الجهالة فاضح
 لنا ابل ما روعتها الصفاءح
 ولا نفرتها بالصياح الصواءح
 اذا سمعت اضيافنا من رعاتها
 اتين سراعا يبتدرن الذباءح
 فما مقتضي رفع الذباءح فيهما 
 ووجه وجوب النصب في الحاء لاءح
 اجب عن سءال واغتنم اجر ساءل
 له في صفات الفاضلين مداءح
 فاجابه ارتجالا:
 ايا فاضلا اضحت رياض علومه
 لها نسمات بالذكاء نوافح
 ومن حاز ذهنا تارة قد توقدت
 وفكرا به ماء البداءع طافح
 سءالك في رفع الذباءح ظاهر
 وما النصب فيه ان تحقق لاءح
 اذا سمعت يحتاج ذا الفعل فاعلا
 وذلك في رفع الذباءح باءح
 واضيافنا المفعول فاسمع مقال من
 يسامي علي نقص العلا من يسامح 
 وخذ قول شيخ قد تداني من البلي
 له شبح نحو الضراءح راءح
 ***
   الحسين بن علي بن احمد البخاري *
 قال ابن النجار: استاذ محمد بن اسماعيل بن احمد بن الحسين الخطيبي البخاري  الاتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
 ) في ن: «علي بعض العلا» والمثبت في: ط.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) لم يرد في ترجمته ايضا ذكر ميلاده او وفاته حتي نقدر علي ضوءه تاريخ المترجم، وترجمة الرجلين منقولة عن ابن النجار، فلعلهما من رجال القرن السادس.

 
   الحسين بن علي بن ابي القاسم اللامشي، ابو علي *
 قال السمعاني: امام فاضل مناظر، سمع الحديث من القاضي ابي محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار، والقاضي ابي بكر  بن الحسن بن منصور النسفي.
 سمع منه السمعاني.
 وتوفي بسمرقند، في يوم الاثنين، خامس شهر رمضان، سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 قال: وكان علي طريقة السلف، من طرح التكلف والقول بالحق، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قدم بغداد سنة خمس عشرة وخمسماءة، في رسالة من جهة خاقان ملك ما وراء النهر الي دار الخلافة، فقيل له: لو حججت ورجعت؟ قال: لا اجعل الحج تبعا لرسالتهم.
 قال السمعاني: سمعت ابا بكر الزاهد السمرقندي يقول: بت ليلة مع الامام اللامشي في بعض بساتينه، فخرج من باب البستان نصف الليل، ومر علي وجهه، فقمت انا وتبعته من حيث لا يعلم، فوصل الي نهر كبير عميق، وخلع ثيابه، واتزر بمءزر، وغاص في الماء، وبقي زمانا لا يرفع راسه، فظننت انه غرق، فصحت، وقلت:
 يا مسلمين ، غرق الشيخ . فاذا بعد ساعة قد ظهر، وقال: يا بني، لا نغرق. فقلت:
 يا سيدي، ظننت انك غرقت. فقال: ما غرقت، ولكن اردت ان اسجد لله سجدة علي ارض هذا النهر، فان هذه ارض اظن ان احدا ما سجد لله عليها سجدة. انتهي.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، التحبير /   ، الجواهر المضية، برقم ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / ، مراة الزمان /  / ، معجم البلدان / ، المنتظم / ، النجوم الزاهرة / ، هدية العارفين / . وفي الفواءد والكتاءب: «الحسين بن علي، ابو القاسم عماد الدين اللامشي». ولامش: من قري فرغانة. معجم البلدان / .
 ) زاد في الجواهر بعد هذا: «محمد».
 ) كذا في الاصول: «يا مسلمين» كانه حكاية قول العامة.

 
   الحسين بن علي بن بشارة بن عبد الله الشبلي شرف الدين *
 ولد في ذي القعدة، سنة سبع وخمسين وستماءة.
 واسمع من [المسلم بن علان، والفخر، وابن ابي عمر]  وابن ابي عصرون، وابني القواس، وغيرهم، وحدث، وخرج له البرزالي «جزءا»، وخرج له غيره «مشيخة».
 وكان ناظر الشبلية بدمشق، ومعيدها، وخازن الكتب بدار الحديث الاشرفية.
 وكان/يحب الحديث والرواية.
 ومات في ثامن عشري المحرم، سنة سبع وثلاثين  وسبعماءة.
 ***
   الحسين بن علي بن حجاج بن علي، الامام الملقب حسام الدين الصغناقي **
 الامام العالم العلامة، القدوة الفهامة، كان اماما  عالما فقيها ، نحويا، جدليا.
 اخذ عن العلامة  عبد الجليل بن عبد الكريم، صاحب «الهداية»، وتفقه علي الامام حافظ الدين  محمد بن محمد بن نصر، وفوض اليه الفتوي وهو شاب، وعلي الامام فخر
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، .
 ) مكان هذا في الاصول: «ابن عمر» حسب، والمثبت من الدرر.
 ) في ن: «وسبعين» وهو خطا، صوابه في: ط، والدرر.
 **) ترجمته في: بغية الوعاة / ، تاج الترجم ، ، الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، / ، ، ، ، مفتاح السعادة / . وهكذا جاءت نسبته «الصغناقي» في الاصول بالصاد المهملة، وهي في المصادر بالسين المهملة. قال صاحب الفواءد: «نسبته الي سغناق، بكسر السين المهملة وسكون الغين المعجمة ثم نون بعدها الف قاف: بلدة في تركستان». وفي بلدان الخلافة الشرقية  انها من جملة المواضع علي سيحون.
   ) ساقط من: ن، وهو في: ط.
   ) ساقط من: ن، وهو في: ط.

  الدين محمد بن محمد بن الياس المايمرغي، وروي عنهما «الهداية» بسماعهما من شمس الاءمة الكردري ، عن المصنف، ومتي ذكر في  «شرحه» علي «الهداية»  لفظ الشيخ، فالمراد به حافظ الدين، او لفظ الاستاذ فالمراد به فخر الدين، كما ذكره في «الشرح».
 واجتمع في حلب بقاضي القضاة ناصر الدين محمد بن القاضي كمال الدين ابي حفص عمر ابن العديم، وكتب له نسخة من «شرحه» علي «الهداية» اولها واخرها بخط يده، واجاز له روايتها، ورواية جميع مجموعاته ومءلفاته خصوصا، وان يروي ايضا ما كان له فيه حق الرواية من الاساتذة ، وكان ذلك في غرة شهر الله المعظم رجب الفرد، من شهور سنة احدي عشرة وسبعماءة.
 ودخل بغداد، ودرس بمشهد ابي حنيفة، ثم توجه الي دمشق حاجا فدخلها في سنة عشر وسبعماءة.
 وله مصنفات مفيدة منها «شرح الهداية»، المذكور فرغ منه في اواخر شهر ربيع الاول سنة سبعماءة، وهو اول شروحها، و«شرح التمهيد» للمكحولي  في مجلد ضخم، و«الكافي» شرح «اصول فخر الاسلام البزدوي»، و«شرح المفصل»، ذكر في اوله انه قراه علي حافظ الدين البخاري، سنة ست وسبعين وستماءة .
 وكانت وفاته بمرو، فتفرقت عنه اصحابه بالبلدان، وكان منهم بدمشق الشيخ شمس الدين عبد الله بن حجاج الكاشغري، مدرس الشبلية.
 قال ابن الشحنة: ورايت بخط الحافظ الخطيب ناصر الدين ابن عشاءر، بيتين منسوبين اليه، وهما:
 اذا ارسلت فارسل ذاوقار
 كريم الطبع حلو الاعتذار
 يءلف بين نيران وماء
 ويصلح بين سنور وفار
 ) في الاصول: «الكردي» والتصويب من الجواهر المضية، وهو محمد بن عبد الستار، تاتي ترجمته. وانظر الفواءد البهية ، ونسبته هذه الي كردر، وهي ناحية من نواحي خوارزم وما يتاخمها من نواحي الترك. معجم البلدان / .
   ) في ن: «شرح الهداية»، والمثبت في: ط.
 ) في ط، والجواهر: «الاساندة» وليس بجمع معروف للمسند، والمثبت في: ن.
 ) في الاصول: «للكحولي» وهو خطا، والصواب من الجواهر المضية، وتاتي ترجمة المكحولي هذا باسم «ميمون بن محمد» وكتابه هو «تمهيد قواعد التوحيد».
 ) في ن خطا: «وسبعماءة»، والصواب في: ط.

  ورايت بخط بعض الفضلاء انه شرح «مختصر الطحاوي» في عدة مجلدات، وان الذهبي قال: حدث عنه جماعة ممن ادركهم السلفي. والله اعلم.
 ***
   الحسين بن علي بن عبد الله بن سيف الدين الفيشي الاصل القاهري الحسيني سكنا، ويعرف بابن فيشا *
 ولد سنة ثلاثين وثمانماءة تقريبا بالحسينية، ونشا فحفظ القران الكريم، و«العمدة» في اصول الدين للنسفي، و«المختار»، و«المنار»، و«الفية النحو»، و«الفية الحديث» .
 واخذ الفقه واصوله عن القاضي سعد الدين الديري، ولازم قبله العز  عبد السلام البغدادي في «المختار»، و«شرحه»، والصرف، والعربية، والمنطق، وغيرها، واختص به كثيرا، ولزم خدمته.
 وقرا علي الامين الاقصراءي «الكاكي» شرح المنار، و«التلويح» ، و«الهداية» في الفقه.
 ولازم التقي الحصني في الاصلين، والمعاني والبيان، و«الكشاف»، والعربية، /والمنطق، وغير ذلك، ما بين سماع وقراءة.
 وحضر دروس الكافيجي، وكتب جملة من تصانيفه، واخذ يسيرا عن الشمني، وابن الهمام.
 وفضل، وتميز، وناب في القضاء عن ابن الديري فمن بعده، وحج، وكان ذا سكون ولين وتواضع.
 *) ترجمته في: الضء اللامع / ، . وجاء فيها: «بن سيف البدر الفيشي» كان نسبه انتهي عند «سيف» و«البدر» لقب له. والفيشي نسبة الي فيشة، بليدة بمصر من كورة الغربية. معجم البلدان / .
 ) زاد في الضوء اللامع «والتلخيص».
 ) في الاصول زيادة «بن» ههنا، وهو خطا، والتصويب من الضوء اللامع، وستاتي ترجمته في حرف العين، وهو «عبد السلام بن احمد بن عبد المنعم عز الدين البغدادي».
 ) الذي في الضوء اللامع ان الكاكي والتلويح في اصول الفقه.

  مات في شوال، سنة خمس وتسعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن علي بن محمد بن جعفر، ابو عبد الله الامام العالم العلامة، القاضي الصيمري *
 الذي كان غرة في جبهة العراق، ومجمعا علي انه الفرد في عصره بالاتفاق.
 سكن بغداد، وكان احد من انتهت اليه الرياسة من فقهاءها وقضاتها المذكورين المشهورين ، حسن العبارة، جيد النظر.
 ولي قضاء المداءن في اول امره، ثم ولي باخرة القضاء بربع الكرخ، ولم يزل يتقلده الي حين وفاته.
 وكان صدوقا، وافر العقل، جميل المعاشرة، عارفا بحقوق اهل العلم.
 روي عن ابي بكر هلال بن محمد، ابن اخ هلال الراي ، وابي حفص ابن شاهين، وغيرهما.
 وتفقه عليه قاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني، وغيره.
 وروي عنه ابو بكر الخطيب، في «تاريخ بغداد» وغيره، واكثر عنه الرواية جدا.
 وحج من الديار الشامية، وسمع منه بها جماعة.
 وكانت وفاته سنة ست وثلاثين واربعماءة. وولادته سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
 قال ابو الوليد الباجي: كان امام الحنفية ببغداد، وكان عالما عاملا خيرا. انتهي.
 ومن مءلفاته «كتاب مجلد ضخم في اخبار ابي حنيفه واصحابه».
 *) ترجمته في: الانساب  و، تاج الترجم ، تاريخ بغداد / ، ، تهذيب ابن عساكر / ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، اللباب / ، .
 ) ساقط من: ن، وهو في: ط.
 ) قيل لهلال بن يحيي بن مسلم: الراي، لسعة علمه، وكثرة فهمه. وستاتي ترجمته في حرف الهاء. وجاء في تاريخ بغداد ان المترجم حدث عن ابي بكر المفيد الجرجراءي.

  وسياتي الكلام علي هذه النسبة الي اي شاء، ان شاء الله تعالي، في اواخر الكتاب.
 ***
   الحسين بن علي بن محمد بن علي الدامغاني ابو علي بن قاضي القضاة ابي الحسن ابن قاضي القضاة ابي عبد الله *
 وهو اخو ابي نصر الحسن، الذي تقدم ذكره .
 سمع ابا الغناءم النرسي ، وحدث باليسير، وسمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، واخرج عنه حديثا في «معجم شيوخه».
 وذكر انه مات يوم الجمعة، الحادي عشر من شهر رجب، سنة احدي وستين واربعماءة . رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن علي بن طاهر، ابو عبد الله البصري المتكلم، ويعرف بالجعل **
 سكن بغداد، وكان من شيوخ المعتزلة، وله تصانيف كثيرة علي مذهبهم، وكان في الفروع حنفي المذهب.
 قال  القاضي ابو عبد الله  الصيمري: كان ابو عبد الله  البصري مقدما في علم
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في هذا الجزء برقم ، صفحة .
 ) في الاصول : «البرسي»، وفي الجواهر: «الزينبي»، ولعل ما اثبته هو الصواب. وهو محمد بن علي بن ميمون. انظر المنتظم / .
 ) بعد هذا في الجواهر زيادة: «قال ابن النجار: واخبرنا والده عنه».
 **) ترجمته في: اخبار ابي حنيفة واصحابه، للصيمري ، الامتاع والمءانسة / ، تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية / ، وفي الكني، شذرات الذهب / ، فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ، الفهرست ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، المنتظم / .
 ) الحكاية ايضا عن الخطيب، وفيه: «قال لي».
   ) ساقط من: ن، وهو في: ط، وكتاب الصيمري، وتاريخ بغداد.

  الفقه والكلام، مع كثرة اماليه فيهما، وتدريسه لهما.
 قال: وتوفي في ذي الحجة، سنة تسع وستين وثلاثماءة، ودفن في تربة ابي الحسن الكرخي.
 وقال علي بن المحسن التنوخي : ولد ابو عبد الله الحسين بن علي البصري في سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وتوفي في اليوم الثاني من ذي الحجة، سنة تسع وستين وثلاثماءة، رحمه الله تعاليقال هلال بن المحسن: عن نحو ثمانين سنة وصلي عليه ابو علي الفارسي النحوي، ودفن في تربة استاذه ابي الحسن الكرخي، بدرب الحسن بن زيد.
 كذا/نقلت هذه الترجمة باختصار يسير من «تاريخ الخطيب».
 وذكره في «الجواهر» هنا باختصار جدا، ولم يبين شيءا من احواله، وذكره في الكني ايضا، وحكي عن الصيمري انه ذكره في طبقة ابي محمد بن عبدك، وانه قال: لم يبلغ احد مبلغه في هذين العلمين، اعني الكلام والفقه، مع سعة النفس، وكثرة الافضال، والتقدم عند السلطان، وايثار الاصحاب، ولم يكن له صاحب الا علي بن محمد الواسطي. انتهي.
 ***
   الحسين بن عمر بن طاهر الفارسي المنعوت بالنور *
 تفقه علي مذهب الامام، واشتغل بعلم الطب حتي مهر  فيه.
 وسمع، وحدث، وام بالطاءفة الحنفية، بالمدرسة الصالحية بالقاهرة، الي حين وفاته.
 وكان شيخا عفيفا، خيرا، دينا.
 ولد سنة خمس وسبعين، او اثنتين وسبعين وخمسماءة. وتوفي في حادي عشر المحرم، سنة ثلاث وخمسين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) تاريخ بغداد / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر: «برع»، والنقل عنها.

 
   الحسين بن فارس، الفقيه الكثي ابو علي *
 سمع احمد بن سهل البخاري.
 ومات سنة ست وتسعين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن المبارك، ابو بكر بن ابي عبد الله محمد بن يحيي ابن علي بن المسلم بن موسي بن عمران ابن الزبيدي البغدادي **
 سمع من ابي الوقت عبد الاول، وورد دمشق، واسمع بها «صحيح البخاري» وغيره، والحق الصغار بالكبار.
 وروي عنه  احمد بن ابي طالب الحجار، والعلامة رشيد الدين ابن المعلم.
 
 وكان ثقة .
 توفي ببغداد، في الرابع والعشرين من صفر، سنة احدي وثلاثين وستماءة . رحمه الله تعالي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي اصول الطبقات السنية: «الكشي»، وهو خطا، انظر الجواهر في الانساب.
 **) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، ، البداية والنهاية / ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، الذيل علي طبقات الحنابلة / ، ، شذرات الذهب / ، العبر / ، المختصر المحتاج اليه / ، . وقد وردت كنيته هنا وفي الجواهر: «ابو بكر» ووردت كنية ابيه فيهما «ابو عبد الله»، اما البداية فكنيته فيها: «ابو علي» وكنية ابيه: «ابو بكر» وكنية جده: «ابو عبد الله»، وفي ذيل طبقات الحنابلة ان كنيته: «ابو عبد الله» وكنية ابيه: «ابو بكر» وكنية جده: «ابو عبد الله» ولم يرد في الشذرات الا كنيته وحده: «ابو عبد الله».
 ) في الجواهر: «روي لنا عنه».
   ) ساقط من: ن، وهو في: ط، والجواهر.
 ) قيده ابن كثير في وفيات سنة تسع وعشرين وستماءة.

  وتقدم ذكر اخيه الحسن 
 ***
   الحسين بن محمد بن ابراهيم الغوبديني ابو نعيم *
 ولد سنة احدي واربعين وثلاثماءة.
 سمع ببخاري ابا سهل هارون بن احمد الاستراباذي، وبنيسابور ابا القاسم عبد الله بن احمد بن محمد بن يعقوب النسوي، وببغداد ابا طاهر .
 روي عنه ابو العباس جعفر المستغفري.
 ذكره ابو سعد، وقال: كان ثقة، صدوقا، مكثرا من الحديث، رحل الي خراسان، والعراق، والحجاز، وادرك الشيوخ، ومات سنة سبع وعشرين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن محمد بن اسعد، الفقيه المعروف بالنجم **
 تفقه علي ابيه ، وسمع منه الحديث.
 قال ابن العديم: ولي التدريس بالحلاوية، وله تصانيف في الفقه، منها: «شرح الجامع الصغير» لمحمد بن الحسن، فرغ من تصنيفه بمكة، شرفها الله تعالي ، وله «الفتاوي والواقعات»، وكان فقيها فاضلا، عالما متدينا.
 ) في هذا الجزء برقم ، صفحة، .
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / . وغوبدين: بضم الغين وسكون الواو والباء الموحدة وكسر الدال المهملة وسكون الياء تحتها نقطتان وفي اخرها النون: قرية من قري نسف.
 ) اي المخلص. كما في الجواهر والانساب واللباب.
 **) ترجمته في: تاج الترجم ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، / .
 ) في الاصول: «ابي»، وهو خطا، صوابه في الجواهر المضية، وتمام الكلام هناك يءكده حيث قال: «تفقه علي ابيه محمد بن اسعد، وياتي».

  وحكي عنه حكاية طويلة في حضوره عند نور الدين محمود ابن زنكي، وقد ساله عن لبس خاتم في يده كان فيه لوزات من ذهب، فقال له: تتحرز من هذا، وتحمل الي خزانتك من المال الحرام في كل يوم كذا وكذا!!. وان نور الدين امر بتبطيل ذلك .
 ***
   الحسين بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ابن ابي عابد، ابو القاسم الكوفي، /القاضي *
 ولد سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 وقدم بغداد في حداثته، وسمع بها من احمد بن عثمان بن يحيي الادمي واشباهه، وقدمها مرة ثانية وقد علت سنه، وحدث بها.
 قال علي بن المحسن التنوخي: كان الحسين هذا ثقة، كثير الحديث، جيد المعرفة به، وولي القضاء بالكوفة من قبل ابي، وكان فقيها علي مذهب ابي حنيفة، وكان يحفظ القران، ويحسن قطعة من الفراءض، وعلم القضاء، قيما بذلك، وكان زاهدا، عفيفا.
 قال: وسالته عن مولده، فقال: ولدت يوم السبت، لثلاث بقين من المحرم، في السنة المذكورة.
 وقال ابن الصباغ الكوفي : مات القاضي ابو القاسم الحسن بن محمد، في صفر، سنة خمس وتسعين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   حسين بن محمد بن حسين
 قاضي القضاة بالديار المصرية، المعروف والده بقراچلبي.
 اخذ عن ابيه، وصار ملازما منه، وداب، وحصل، وصار له فضيلة تامة.
 ) لم يذكر المصنف وفاته، وذكر الاستاذ كحالة في معجم المءلفين /  ان وفاته كانت سنة  تقريبا، ونقل ناشر الجواهر في حاشيتها عن كشف الظنون انه توفي في سنة ثمانين وخمسماءة.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم .
 ) هو ابو طاهر محمد بن محمد الصباغ. كما في تاريخ بغداد / .

  وولي المناصب الجليلة، ودرس بسلطانية بروسة، وباحدي المدارس الثمان، والسليمانية باسطنبول، والسليمية بادرنة، ومنها ولي قضاء دمشق، سنة خمس وثمانين وتسعماءة، في اواسط شعبان، ثم ولي قضاء القاهرة، في شهر ذي القعدة، من شهور سنة سبع وثمانين، ثم عزل منها بعد مدة، وهو الان حي يرزق.
 وستاتي ترجمة والده في محلها، ان شاء الله تعالي.
 ومازال يترقي حتي صار قاضيا بالعسكر المنصور، بولاية انا طولي، ثم بولاية روملي ، ثم عزل بعد مدة ليست بالطويلة، من غير جرم ظاهر، وعين له من العلوفة بطريق التقاعد ماجرت به عادة امثاله.
 ولما ولي قضاء العسكر اولا وثانيا، عزم علي احياء القانون العثماني، الذي وضع في اول الامر سببا لتحصيل الفضاءل، وتحرزا عن اعطاء المناصب لغير اهلها، فكانت لام العاقبة سالبة لا كاسبة، وما امكنه ذلك، فاراد ان يعطيها لكل من يكون من اهل العلم، سواء جاء من الطريق المعهودة ام لا، فما امكنه ذلك ايضا، لامور يطول شرحها، ويءلم القلب جرحها، ومن اعظم الامور المذكورة، بل هو اعظمها، شدة الطمع، واستيلاء حب الدنيا علي من بيده ازمة الامور، من رءساء الجمهور، فابقي كل شاء علي حاله، وانشد بلسان قاله: 
 لا تصلح الناس فوضي لا سراة لهم
 ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 فنسال الله تعالي اصلاح الاحوال، في الحال والمال، بمنه وكرمه.
 ***
   الحسين بن محمد بن الحسين، ابو علي *
 والد محمد، المعروف ببكر خواهر زاده .
 ) في ن: «روم ايلي» وما في ط يرد احيانا.
 ) البيت للافوه الاودي. انظر الطراءف الادبية .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) معني خواهر زاده: ابن اخت عالم. انظر الفواءد البهية  نقلا عن الذهبي، وهذا الضبط نقله صاحب الجواهر /  عن السمعاني.

  سمع منه ابنه محمد المذكور، وياتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
   الحسين بن محمد بن خسرو البلخي *
 قرا بعض كتاب «الاجناس»  لابي العلاء صاعد بن منصور بن علي الكرماني علي محمد بن علي بن عبد الله بن ابي حنيفة الدستجردي، لما قدم عليه بغداد، بروايته علي المصنف.
 والدستجردي، بفتح الدال وسكون السين المهملتين وكسر التاء المثناة من فوقها وسكون الراء وفي اخرها دال مهملة: نسبة الي دستجرد، وهي اسم لعدة قري منها بمرو قريتان، وبطوس قريتان، وببلخ قرية كبيرة.
 /سمع الكثير، وهو جامع «المسند» لابي حنيفة.
 قال ابن النجار: فقيه اهل العراق ببغداد في وقته، سمع الكثير، واكثره  عن اصحاب ابي علي ابن شاذان، وابي القاسم ابن بشران، روي عنه ابن الجوزي.
 ومات سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 كذا نقلته من «الجواهر المضية». والله تعالي اعلم.
 ***
   الحسين بن محمد بن خلف، ابو عبد الله الفقيه الحنفي **
 والد ابي يعلي ابن الفراء  الحنبلي المشهور.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، لسان الميزان / ، .
 ) في النسخ خطا: «الاحباس» وانظر كشف الظنون / .
 ) في الجواهر: «واكثر».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الاصول «العز» والتصويب من الجواهر. وانظر ترجمته في طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / .

  درس علي الامام ابي بكر الرازي مذهب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، حتي برع فيه، وناظر وتكلم.
 وكان رجلا فاضلا، صالحا، ثقة، احد الشهود المعدلين بمدينة السلام.
 مات سنة تسعين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن محمد بن زينة ابو ثابت *
 من اهل اصبهان، وهو من بيت علم وفضل.
 قدم بغداد حاجا سنة ثلاث  واربعين وخمسماءة، وقرا الادب، وكان له معرفة بالمذهب، ويد باسطة في علم العربية.
 ولد باصبهان، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة. وتوفي سنة ثمانين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
   الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم ابن محرز بن ابراهيم، ابو علي **
 سمع خلف بن هشام ، ويحيي بن معين، وغيرهما 
 وكان ثقة في الرواية، عسرا فيها، ممتنعا الا لمن اكثر ملازمته، وكان له جلساء من اهل العلم يذاكرهم، فكتب عنه جماعة علي سبيل المذاكرة.
 وكان يسكن في بغداد، بالجانب الشرقي، في ناحية الرصافة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم .
 ) في الجواهر «اثنتين».
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية برقم .
 ) اي البزار. كما في تاريخ بغداد.
 ) في الجواهر المضية انه سمع ايضا من محمد بن سعد صاحب الطبقات.

  روي عنه انه قال : متي فعلت خلة من ثلاث فانا مجنون، اذا شهدت عند الحاكم، او حدثت العوام، او قبلت الوديعة.
 قال احمد بن كامل القاضي : توفي الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم عشية الجمعة، ودفن يوم السبت، لاربع عشرة ليلة بقيت من رجب، سنة تسع وثمانين وماءتين، وبلغ ثمانيا وسبعين سنة، ولم يغير شيبه، وكان حسن المجلس، مفننا في العلوم، كثير الحفظ للحديث، مسنده ومقطوعه، ولاصناف الاخبار  والنسب والشعر والمعرفة بالرجال، فصيحا، متوسطا في الفقه.
 قال: وسمعته يقول: صحبت يحيي بن معين، فاخذت عنه معرفة الرجال، وصحبت مصعب بن عبد الله، فاخذت عنه معرفة  النسب، وصحبت ابا خيثمة، فاخذت عنه المسند، وصحبت الحسن بن حماد سجادة، فاخذت عنه الفقه.
 وروي  ان سبب تسمية جده فهما، انه لما ولد اخذ ابوه المصحف، فجعل يبحث له، فكان كلما صفح ورقة يخرج (فهم لاا يعقلون) (فهم لاا يعلمون) (فهم لاا يبصرون) (فهم لاا يسمعون)، فضجر وسماه «فهم»  بفتح الفاء وضم الهاء، وكثير من الناس من يظن انه فهم، بتسكين الهاء، والصواب ما ذكرناه، والله تعالي اعلم.
 ***
   الحسين بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب ابو طالب الزينبي الملقب نور الهدي *
 اخو ابي نصر محمد، وابي الفوارس طراد، وكان اصغر الاخوة.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في ن: «الخبر»، والمثبت في: ط، وتاريخ بغداد.
 ) لم ترد هذه الكلمة في تاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «فهما» علي ان اخر الكلمة خاضع لحركات الاعراب.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، البداية والنهاية / ، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، العقد الثمين / ، ، الكامل / ، المنتظم / . وورد في الجواهر: «الحسين بن نظام بن الخضر».

  قرا القران علي علي بن عمر القزويني الزاهد، فعادت عليه بركته، وقرا الفقه علي قاضي القضاة محمد/بن علي الدامغاني حتي برع.
 وافتي، ودرس بالشرقية التي انشاها شرف الملك بباب الطاق ، وكان مدرسها وناظرها، وترسل الي ملوك الاطراف، وامراء البلاد، من قبل الخليفة، وولي نقابة العباسيين والطالبيين معا، سنة اثنتين وخمسين واربعماءة مدة، ثم استعفي.
 وكان شريف النفس، قوي الدين، وافر العلم، شيخ اصحاب الراي في وقته وزاهدهم، وفقيه بني العباس وراهبهم، وله الوجاهة الكبيرة عند الخلفاء، وانتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة ببغداد.
 وجاور بمكة ناظرا في مصالح الحرم.
 وسمع «البخاري» من كريمة بنت احمد المروزية، ببغداد.
 وروي عنه جماعة من الاكابر والحفاظ، واخر من حدث عنه ابو الفرج ابن كليب.
 وقد مدحه ابو اسحاق الغزي بقصيدة، اولها :
 جفون يصح السقم فيها فتسقم
 ولحظ يناجيه الضمير فيفهم
 معاني جمال في عبارات خلقة
 لها ترجمان صامت يتكلم
 تالفن في عيني غزال مشنف
 بفتواه ما في مذهب الحب يحكم
 تضاعف بالشكوي اذي الصب في الهوي
 يحرض فيه الظالم المتظلم
 محا الله نونات الحواجب لم تزل
 قسيا لها دعج النواظر اسهم
 بنور الهدي قد صح معني خطابه
 وكل بعيد من سنا النور مظلم
 دقيق المعاني جل ايجاز لفظه
 عن الوصف حتي عنه سحبان مفحم
 يجود ويخشي ان يلام كانه
 اذا جاد من خوف الملامة مجرم
 وما حرم الدنيا ولكن قدره
 من الملك في الدنيا اجل واعظم
 ) اورد صاحب العقد الثمين /  الابيات ، ،   ، .

  كذا نقلت هذه الترجمة من «تاريخ» ابن شاكر الكتبي.
 وذكره صاحب «الجواهر»، وذكر شهرته وتقدمه، وان اسم ابيه ما ذكرناه .
 ولا باس بايراد بقية غزل القصيدة ومدحها، فان شعر الغزي مما يكتب، بل مما يحفظ.
 قال، رحمه الله تعالي، بعد قوله:
 «محا الله نونات الحواجب» الخ :
 واطفا نيران الخدود فقل من
 راي قبلها نارا يقبلها فم
 سقاك الكري من مورد عزماءه
 عليه قلوب الهيم كالطير حوم
 اصادك غزلان الحجاز وطالما
 تمني تقي صيدها وهو محرم
 طرقن ووجه الارض في برقع الدجا
 وعدن وكم الليل بالفجر معلم
 وفي الحي غيران علي الفجر ليله
 من الفكر في شن الاغارة قشعم 
 غشمشم هول حلس حرب كانه
 من الموت في الهيجاء بالموت يسلم 
 يكفكف عن جنبيه اطرافه القنا
 ويحكي له الفح الخميس العرمرم 
 ويعري كما يعري الحسام فيكتسي
 سرابيل منه العز والنقع والدم
 هو الفخر من نهد له فليكن كذا
 له مغرم في كل اوب ومغنم
 /والا فما غير القناعة ثروة
 ولا مثله طود من الضيم يعصم
 كفي بملوك الارض سقما حذارهم
 وان ملكوا ان يسلب الملك عنهم
 وهب جعلوا ما في المعادن جملة
 رهاءن اكياس تشد وتختم
 فلم يبق دينار سوي الشمس لم تنل
 ولم يبق غير البدر في الناس درهم
 اليس اخو الطمرين في العيش فوقهم
 اذا ناب لا يخشي ولا يتوهم
 ) النسخة التي بين ايدينا من الجواهر لم يرد فيها اسم ابي المترجم كما ذكر المصنف وانما جاءت الترجمة فيها هكذا «الحسين بن نظام بن الخضر بن محمد بن ابي الحسن علي الزينبي ابو طالب المعروف بنور الهدي» هذا ولم يذكر المصنف وفاة المترجم. وقد جاء في الجواهر المضية انه توفي سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، في دار الخلافة، في صفر، ودفن عند ابي حنيفة رضي الله عنه.
 ) اورد صاحب العقد الثمين /  البيت الاول.
 ) القشعم: الاسد والمسن من الرجال والنسور.
 ) الغشمشم: من يركب راسه فلا يثنيه عن مراده شاء.
 ) في ن: «ويحكي له الفخ» ولم يستقم لي معني البيت.

 
 اري كل من مدت بضبعيه دولة
 تعلم منها كيف في الماء يرقم
 تحلي باسماء الشهور فكفه
 جمادي وما ضمت عليه المحرم
 من استحسن التفريط واستقبح اللهي
 تسمي بالمي وهو افلح اعلم 
 تري الجد حتي في الحروف مءثرا
 فمنهن في القرطاس غفل ومعجم
 ولو قدم الاحسان والفضل لم يكن
 بغير الحسين الزينبي التقدم
 امام غدا بالعلم للعصر غرة
 برغم العدا والعصر بالجهل ادهم
 بنور الهدي. . . . . . . . الخ.
 علي انه لا يفرح الخصم معجبا
 فلو امكن الاسهاب عاق التكرم
 ولا عيب الا حبه الجود شيمة
 يعدي الينا ما حواه ويلزم
 يجود ويخشي ان يلام. . . . . . . . الخ.
 بجهلي امين الدولة انتجعت يدي
 سواك ولي من جود كفيك خضرم 
 ولكنني الفيت بالعجز رخصة
 وبالجرح حول البحر جاز التيمم 
 وكم من محب فارق الحب هيبة
 وبات صبا اخباره يتنسم
 ومازلت في الاعياد ادعو مخففا
 عن السمع والداعي مع البعد يخدم 
 ليهنك ان الاكمل افترعت علي
 بنان ابنه الاقلام والمجد يبسم
 وفاق فعش حتي تري الكهل منهم
 بنيه له نجل بنعماك يقسم
 فهذا الهلال البارع الفوق في العلا
 سيءتي كمال البدر والشكل ضيغم 
 وجد يا شهاب الدولة القرم كاسمه
 به الدولة العليا تهدي وتزحم
 منها في المديح:
 فلا زال عز الدين بالدين معلما
 بتقريره في صعدة الفقه لهذم
 تضاءل في الفخر الطريف الذي حوي
 تليد النجار الهاشمي المفخم
 ) الافلح: الذي شقت شفته. والاعلم: الذي له شق في الشفة العليا او في احدي جانبيها.
 ) الخضرم: البءر الكثيرة الماء والبحر الغطمطم.
 ) في ن: «ولكنني القيت» والمثبت في: ط.
 ) في ن: «ادعو محققا» والمثبت في: ط.
 ) في ن: «البارع النور في العلا» والمثبت في: ط.

 
 ابا طالب ساجل به كل مغرق
 ولا غرو ان يشاي الجواد المطهم 
 ودوما دوام النيرين فانتما
 لكف الندي قلب نفيس ومعصم
 ولولا كما كان العراق منغصا
 الي ولم احمده وهو مذمم
 وما خلتني الغر وفي الناس عالم
 ويرزق بي اهل القريض واحرم
 هربت فظن الغمر اني يراعة
 وقد يحجم المغلوب من حيث يقدم 
 وما عرف التبريز فالصمت منطق
 صرامة حد السيف في الغمد تعلم
 /لفقد المعاني اصبح الشعر كاسدا
 هو السلك وهو الدر في السلك ينظم
 تهون القوافي عند من هان عرضه
 وفيهن جرح للكريم ومرهم
 ولكن اذا لم يكرم العلم اهله
 فكيف يرجي في الاجانب مكرم
 توسمت في الدنيا الاناءة انما
 يري الغامضات الفارس المتوسم
 وقال ايضا يمدحه:
 تصابي في المشيب ومن تصابي
 كما في غمده الهندي صابا
 وما لمع ابيضاض الشيب الا
 ليورده من العيش الشرابا
 امارات التناقص لا تواري
 وطوع يد الحوادث لا يحابي 
 لترتيب الحياة اشد خطبا
 جني عسلا وصب عليه صابا
 ولو خيرت لم يكن اختياري
 سوي ان يسبق الشيب الشبابا
 قطاة في الهداية كان فودي
 وان سمته بعثته غرابا
 لقد رفع الشباب وكان بيني
 وبين وصال من اهوي حجابا
 الا لا يكشفن برد الثنايا
 فلو قبلته نفسي لذابا
 وليس لوصل من يدعي فياتي
 عذوبة وصل من يدعي فيابي
 يقول الناس ما اوجفت خيلا
 علي متهضميك ولا ركابا
 بشعرك ام بشعرك لاح شيب
 فقلت كلاهما ضعفا وشابا
 وذاك لان ريح الظلم هبت
 عليه فصار امدحه عتابا
 ) في الاصول: «ايا طالب ساحل به كل مغرق» ولعل الصواب ما اثبته. ويشاي الجواد: يسبق.
 ) اليراعة: الجبان.
 ) في ط: «امارات التناقص لا توري»، وفي ن: «امارات التناقص لا تواري». ولعل الصواب ما اثبته. وفي النسختين: «لا يجابا»  
 فياليت الذي اعطي وعودا
 حثا في وجه مادحه الترابا
 فقد يجد الوري في الترب تبرا
 ويترب طالب النجح الكتابا
 وقد مخضت وطاب الشعر قبلي
 يد اخلت من الزبد الوطابا
 ولكني تتبعت الخفايا
 بفكر ذلل النكت الصعابا
 وللنيروز في الزوراء سوق
 ومن بالجد ام بالهزل خابا
 هي الدار التي يلقاك فيها
 حبيبك يوم ناءبة حبابا
 وما العربي بالاعراب ناج
 اذا عدم القلاءص والعرابا
 ولولا ان ذا الشرفين بحر
 لعفت مع الصدي النطف العذابا
 غدا لقلاءد الاوصاف جيدا
 وقلد جوده المنن الرقابا
 كاني كلما انتظمت معاني
 امين الدولة استفتحت بابا
 كان الفضل سيق اليه ذودا
 لياخذ حقه ويرد نابا
 فليس بسامع الا صوابا
 وليس بقاءل الا صوابا
 متي ناظرته ارعاك سمعا
 وكان البحر ينتجع السحابا
 وعزك ان تجيب له مقالا
 فاسلف قبل تساله الجوابا 
 /يعد مطالب الدنيا حقوقا
 وحرمة قصده نسبا قرابا
 فلو عز الثراء به ارانا
 وجدك من مكارمه عجابا
 امام اءمة العلماء طرا
 وقدوة كل من فهم الخطابا
 اقم نور الهدي اودي براي
 فسهمك في كنانته اصابا
 ولا تغفل من النفحات حظي
 فرسم نداك كالوسمي صابا
 وقر بفضل ذي الحسبين عينا
 فما احتملت مناقبه النقابا
 اضاف الي تليد علا طريفا
 وكان المجد ارثا واكتسابا
 له بمكارم الشيم انتساب
 كفي بمكارم الشيم انتسابا
 الم تر انه للمجد شمس
 ونرضي ان نلقبه الشهابا
 ***
 ) عزك: غلبك.

 
   الحسين بن ابي نصرواسمه محمد، ويقال سعيد ابن الحسين بن هبة الله بن ابي حنيفة ابو عبد الله المقري يعرف بابن القارص *
 ذكره الحافظ ابن الدبيثي في «ذيله»، وقال: بلغني انه كان يقول: اني من ولد ابي حنيفة الفقيه، صاحب المذهب.
 قال: وسالته عن مولده، فقال: سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 وذكره الحافظ المنذري، في «التكملة لوفيات النقلة» وقال: ان اسمه المبارك، ويقال: ان اسمه الحسين، والصحيح الاول.
 وذكر ان «القارص» بالقاف والراء المهملة المكسورة وصاد مهملة.
 وان وفاته سنة تسع وثمانين وخمسماءة. انتهي.
 وقال ابن الدبيثي: مات فجاة، بعد صلاة الغداة، من يوم الاحد، سابع عشرين  من شهر شعبان، سنة خمس وستماءة، ودفن من يومه بباب حرب، عن تسعين سنة، رحمه الله تعالي.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وهو اخر من روي عنه ، انتهي.
 ***
 *) ترجمته في: تبصير المنتبه / ، التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، المختصر المحتاج اليه / ، المشتبه ، النجوم الزاهرة / ، ،.
 ) في ط: «سابع وعشرين»، والمثبت في: ن. وفي الجواهر «التاسع والعشرين»
 ) في الجواهر بعد هذا تكملة له: «شيءا من مسند ابي عبد الله احمد بن حنبل سمعنا منه بعد ان اضر».

 
   الحسين بن محمد، البارع، الامام نجم الدين *
 اخذ من  علاء الاءمة الخياطي . ذكره الذهبي. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن محمد بن هبة الله **
 تقدم نسبه في ترجمة اخيه احمد .
 كتب عنه الدمياطي. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحسين بن يوسف بن اسماعيل بن عبد الرحمن ابو عبد الله اللمغاني ***
 تفقه علي والده، ودرس بعد وفاته.
 وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني، يوم الجمعة، لسبع خلون من المحرم، عن سنة اربع وستماءة، فقبل شهادته.
 ورتب في عدة اشكال، ولم تحمد سيرته فيها، وظهر منه احوال اقتضت عزله عن الشهادة، واعتقل مدة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وجاء في الفواءد والكتاءب: «البارعي» مكان «البارع».
 ) في الجواهر: «عن».
 ) في الاصول: «الخياط»، والتصحيح من الجواهر المضية، ومن ترجمة سديد بن محمد الخياط علاء الدين الاتية في حرف السين، وقد ذكره المصنف هنا تبعا للقرشي بلقب «علاء الاءمة»، وذكره هناك تبعا للقرشي ايضا بلقب «علاء الدين». هذا، ولم يذكر المصنف ولا القرشي وفاته، وذكرها صاحب الفواءد البهية، فقال: «وتوفي بجرجانية خوارزم، في شعبان، سنة خمس واربعين وستماءة».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وهو: «الواسطي، الموصلي».
 ) في هذا الجزء برقم . ويستفاد تاريخ وفاته من مراجعة ترجمة اخيه.
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  وحدث بشاء يسير. 
 وكان مولده في منتصف شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة. 
 وتقدم جده اسماعيل ، وياتي ابوه وجد ابيه عبد الرحمن، ان شاء الله تعالي.
 ***
   الحسين بن ابي يعلي، ابو علي الاخسيكثي الفقيه، الفرغاني *
 قدم نيسابور سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 حدث عن الخصاف، وغيره.
 وهذه النسبة الي اخسيكث، بالفتح ثم السكون وكسر السين المهملة وياء ساكنة وكاف مفتوحة وثاء مثلثة، وبعضهم يقول بالمثناة: مدينة بما وراء النهر، وهي قصبة ناحية فرغانة، وهي من انزه/بلاد ما وراء النهر، وقد خرج منها جماعة من اهل العلم والادب، وفيها يقول بعض شعراءها :
 من سوي تربة ارضي
 خلق الله اللءاما
 ان اخسيكث ام
 لم تلد الا الكراما
 ***
   حسين الرومي القسطموني الملقب حسام الدين
 قرا علي المولي الفاضل مصلح الدين اليار حصاري، والمولي الفاضل ابن الحاج حسن، وغيرهما.
 ) في الجواهر بعد هذا زيادة: «عن الحسن بن ناصر بن ابي بكر بن نانار البكري السمرقندي».
 ) فهو من رجال القرن السابع.
 ) برقم .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) هو احمد بن محمد بن القاسم الاخسيكثي، والبيتان في معجم البلدان / .

  وصار مدرسا ببعض المدارس، ومفتيا بطرا بزون ، ومات وهو مدرس بها، عن سنة اربع وثلاثين وتسعماءة.
 وكان من فضلاء بلاده، وله مشاركة في فنون من العلم. رحمه الله تعالي.
 ***
   حسين چلبي الرومي *
 اخو المولي حسن چلبي القراصويي 
 قرا علي المولي خير الدين معلم السلطان سليمان، وغيره، وصار مدرسا باحدي الثمان، وغيرها.
 وكانت وفاته سنة ست واربعين وتسعماءة.
 وله مشاركة في بعض العلوم، وكان اكثر اشتغاله بالعلوم العقلية. تغمده الله تعالي برحمته .
 ***
   حفص بن عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث بن طلق النخعي ابو الحسن الكوفي **
 قدم بغداد، وحدث عن احمد بن عبد الحميد  الحارثي.
 وروي عنه القاضي الجراحي .
 ) في ط: «بطرابزوز»، والتصويب من: ن، وبلدان الخلافة الشرقية . وهي اجل ميناء كانت تجلب اليه السلع من القسطنطينية.
 *) انظر الشقاءق النعمانية / ، / ، وقد اورد صاحبها في الاولي النسبة «القراصوي» وفي الثانية النسبة «القراصيوي».
 ) تقدم في هذا الجزء برقم ، صفحة .
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية برقم .
 ) في الاصول: «عبد الحديث»، وهو خطا، صوابه في: تاريخ بغداد، والجواهر.
 ) روي الخطيب بعد هذا حديثا، ولم يذكر وفاته.

  وسياتي ابوه  وجده  وجد جده ، كل منهم في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   حفص بن عبد الرحمن بن عمر بن فروخ البلخي الفقيه المعروف بالنيسابوري *
 قاضي نيسابور . كان من افقه  اصحاب ابي حنيفة الخراسانيين.
 روي عن اسراءيل بن يونس، وحجاج بن ارطاة، والثوري، وغيرهم.
 قال ابو حاتم، والنساءي: صدوق.
 وذكره ابن حبان، في «الثقات».
 وقال الحاكم : ولي القضاء بنيسابور، ثم ندم علي ذلك، واقبل علي العبادة، وكان ابن المبارك اذا قدم نيسابور لا يدع زيارته. 
 مات في ذي القعدة، سنة تسع وتسعين وماءة . رحمه الله تعالي.
 ***
 ) لم يترجم المصنف لعبد الله، وانما ترجم لعبيد بن غنام، ونقل عن الصلاح الصفدي ان وفاته كانت سنة سبع وتسعين وماءتين. اما القرشي في الجواهر فقد ترجم لعبد الله بن غنام بن حفص بن غياث، برقم ، وقال: «اخو عبيد ووالد حفص المذكور فيما تقدم»، ثم ترجم لعبيد بن غنام برقم ، ولم يزد علي ان قال: «روي عبيد عن ابيه، وتفقه عليه».
   ) ساقط من: ن، وهو في: ط، وستاتي ترجمته برقم .
 *) ترجمته في: التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب الكمال ، العبر / ، ميزان الاعتدال / .
 ) زاد في الجواهر بعد ذلك: «ابن قاضي نيسابور».
 ) في الجواهر: «كان حفص افقه».
 ) اي في تاريخ نيسابور. كما في الجواهر.
 ) زاد القرشي بعد ذلك: «وذكره المزي في التهذيب، وقال: روي له ابو داود في القدر والنساءي».
 ) خبر وفاته في الجواهر مروي عن ابن بنته ابراهيم بن منصور.

 
   حفص بن غياث بن طلق ابو عمر النخعي الكوفي *
 احد اصحاب ابي حنيفة الذين قال لهم: انتم مسار قلبي وجلاء حزني.
 كان رحمه الله تعالي اماما بارعا، عالما عاملا، زاهدا تاركا للدنيا، لا تاخذه في الحق لومة لاءم، وكان من اعلام هذه الامة.
 ولي القضاء ببغداد، وحدث بها، ثم عزل، وولي القضاء اولا بالكوفة.
 قال حميد بن الربيع : لما جاء بعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، ووكيع ابن الجراح، الي امير المءمنين هارون الرشيد، ليوليهم القضاء  اذ دخلوا عليه ، فاما ابن ادريس، فقال: السلام عليكم. والقي  نفسه كانه مفلوج. فقال هارون: خذوا بيد الشيخ، لا فضل في هذا. واما وكيع فقال: والله يا امير المءمنين ما ابصرت بها منذ سنة.
 ووضع اصبعه علي عينه، وعني اصبعه  فاعفاه، واما حفص بن غياث، فقال: لولا غلبة الدين والعيال ما وليت.
 
 قال ابراهيم بن مهدي: سمعت حفص بن غياث ، وهو قاض/بالشرقية يقول لرجل يسال عن مساءل القضاء: لعلك تريد ان تكون قاضيا، لان يدخل الرجل اصبعه في عينه فيقتلعها، فيرمي بها، خير له من ان يكون قاضيا.
 *) ترجمته في: الانساب  و، تاريخ بغداد /   ، تذكرة الحفاظ / ، ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب /   ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، ذيل الجواهر المضية / ، الرجال للنجاشي ، طبقات ابن سعد / ، ، طبقات الفقهاء للشيرازي ، طبقات الفقهاء لطاش كبري زاده، صفحة ، العبر / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، ميزان الاعتدال / ، ، وفيات الاعيان /   .
 ) تاريخ بغداد / ، والجواهر المضية / .
   ) ساقط من الجواهر، وسقط من تاريخ بغداد كلمة «اذ».
 ) في تاريخ بغداد، والجواهر: «وطرح».
 ) في الاصول خطا: «عينه»، والتصويب من: تاريخ بغداد، والجواهر.
   ) في الاصول: «قال ابراهيم بن غياث» وهو خطا، اذ النص في تاريخ بغداد / : «حدثنا ابراهيم بن مهدي قال: سمعت حفص بن غياث».

  وقال بشر بن الحارث : سمعت حفصا يقول: لو رايت اني اسر بما انا فيه لهلكت. .
 وروي عن ولده عمر، انه قال : لما حضرت ابي الوفاة اغمي عليه، فبكيت عند راسه، فافاق، فقال: ما يبكيك؟ قلت: ابكي لفراقك، ولما دخلت فيه من هذا الامر .
 فقال: لا تبك فاني ما حللت سراويلي علي حرام، ولا جلس بين يدي خصمان فباليت علي من توجه الحكم منهما.
 وروي  انه كان جالسا في مجلس القضاء، فارسل اليه الخليفة يدعوه، فقال: افرغ من امر الخصوم اذ كنت اجيرا لهم، واصير الي امير المءمنين. ولم يقم حتي تفرق الخصوم.
 وحكي عنه ولده ، انه مرض خمسة عشر يوما، فدفع اليه ماءة درهم، وقال: امض بها الي العامل، وقل له: هذه رزق خمسة عشر يوما لم احكم فيها بين المسلمين، لا حظ لي فيها.
 وحدث يحيي بن الليث، قال : باع رجل من اهل خراسان جمالا بثلاثين الف درهم، من مرزبان المجوسي، وكيل ام جعفر، فمطله بثمنها وحبسه، فطال علي الرجل ذلك، فاتي بعض اصحاب حفص بن غياث فشاوره، فقال: اذهب اليه فقل له: اعطني الف درهم، واحيل عليك بالمال الباقي. واخرج الي خراسان، فاذا فعل هذا فالقني حتي اشير عليك. ففعل الرجل واتي مرزبان فاعطاه الف درهم، فرجع الي الرجل فاخبره، فقال:
 عد اليه فقل: اذا ركبت غدا فاجعل طريقك علي القاضي حتي اوكل  عنده رجلا بقبض المال واخرج. فاذا جلس الي القاضي فادع عليه بما بقي لك من المال، فاذا اقر حبسه حفص، واخذت مالك.
 ) في تاريخ بغداد / .
 ) في الاصول: «فهلكت»، والتصويب من: تاريخ بغداد.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) زاد في تاريخ بغداد: «يعني القضاء».
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) القصة في تاريخ بغداد /   .
 ) في تاريخ بغداد: «حتي تحضر واوكل».

  فرجع الي مرزبان ، فساله في ذلك، فاجابه، فلما حضر مرزبان الي مجلس حفص قال الرجل: اصلح الله القاضي، لي علي هذا الرجل تسعة وعشرون الف درهم.
 فقال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: صدق، اصلح الله القاضي.
 قال: ما تقول يا رجل؟ فقد اقر لك. فقال: يعطيني مالي، اصلح الله القاضي.
 فاقبل حفص علي المجوسي فقال: ما تقول؟ فقال: هذا المال علي السيدة. قال:
 انت احمق تقر ثم تقول علي السيدة، ما تقول يا رجل؟ قال: اصلح الله القاضي، ان اعطاني مالي والا حبسته. قال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: المال علي السيدة. فقال حفص:
 خذوا بيده الي الحبس.
 فلما حبس بلغ الخبر ام جعفر، فغضبت، وبعثت الي السندي: وجه الي مرزبان.
 وكانت القضاة تحبس الغرماء في الحبس، فعجل السندي فاخرجه.
 وبلغ حفصا الخبر، فقال: احبس انا ويخرج السندي!! لا جلست مجلسي هذا او يرد مرزبان الي الحبس.
 فجاء السندي الي ام جعفر، فقال: الله الله في ، انه حفص بن غياث، واخاف من امير المءمنين ان يقول لي: بامر من اخرجته، رديه الي الحبس وانا اكلم حفصا في امره.
 فاجابته، ورجع مرزبان الي الحبس، فقالت ام جعفر لهارون: قاضيك هذا احمق، حبس وكيلي، واستخف به، فمره لا ينظر في الحكم، وتولي امره الي ابي يوسف. فامر لها بالكتاب.
 وبلغ حفصا الخبر فقال للرجل: احضر لي شهودا حتي اسجل لك علي المجوسي بالمال. فجلس حفص وسجل علي المجوسي، وورد كتاب هارون مع خادم له، فقال: هذا كتاب/امير المءمنين. قال: مكانك نحن في شء حتي نفرغ منه. فقال: كتاب امير المءمنين.
 قال: انظر ما يقال لك.
 فلما فرغ حفص من السجل اخذ الكتاب من الخادم، فقراه فقال: اقرا علي
 ) سلك المصنف طريق الاختصار في هذا الموضع من القصة. انظر تاريخ بغداد.
 ) تكملة من تاريخ بغداد.

  امير المءمنين السلام، واخبره ان كتابه ورد، وقد انفذت الحكم. فقال الخادم: قد والله عرفت ما صنعت، ابيت ان تاخذ كتاب امير المءمنين حتي تفرغ مما تريد، والله لاخبرن امير المءمنين بما فعلت. فقال حفص: قل له ما احببت.
 فجاء الخادم، فاخبر هارون، فضحك، وقال للحاجب: مر لحفص بن غياث بثلاثين الف درهم. فركب يحيي بن خالد فاستقبل حفصا منصرفا من مجلس القضاء. فقال: ايها القاضي، قد سررت امير المءمنين اليوم، وامر لك بثلاثين الف درهم، فما كان السبب في هذا؟ قال: تمم الله سرور امير المءمنين، واحسن حفظه وكلاءته، مازدت علي ما افعل كل يوم، وما اعلم الا ان يكون سجلت علي مرزبان المجوسي بما اوجب عليه.
 فقال يحيي بن خالد: فمن هذا سر امير المءمنين.
 فقال حفص: الحمد لله كثيرا.
 فقالت ام جعفر لهارون: لا انا ولا انت الا ان تعزل حفصا. فابي عليها، ثم الحت عليه، فعزله عن الشرقية، وولاه القضاء علي الكوفة، فمكث عليها ثلاث عشرة سنة.
 وكان حفص يقول : والله ما وليت القضاء حتي حلت لي الميتة.
 ومات يوم مات ولم يخلف درهما، وخلف عليه تسعماءة درهم  دينا .
 قال بشر بن الوليد : ولي حفص القضاء من غير مشورة ابي يوسف، فاشتد عليه ذلك، فقال لي وللحسن بن زياد: تتبعا قضاياه. فتتبعناها، فلما نظر فيها قال: هذا من قضاء ابن ابي ليلي. ثم قال: تتبعا الشروط والسجلات. فلما نظر فيها قال: حفص ونظر اءه يعانون بقيام الليل.
 وروي بسنده  عن ابي يوسف، انه قال حين ولي حفص قضاء الكوفة لاصحابه:
 اكسروا دفترا لتكتبوا فيه نوادر قضاياه. فمرت قضاياه واحكامه كالقدح، فقالوا
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تكملة من: تاريخ بغداد، والجواهر المضية.
 ) في ن خطا: «دينار».
 ) الجواهر المضية / .
 ) انظر تاريخ بغداد / .

  لابي يوسف: اما تري؟ قال: ما اصنع بقيام الليل!! يريد ان الله وفقه بصلاة الليل للحكم.
 ويروي ان رجلا صالحا راي في منامه كان زورقا غرق بين الجسرين، وفيه عشرون قاضيا، فما نجا منهم الا ثلاثة علي سواتهم خرق؛ حفص بن غياث، والقاسم بن معن، وشريك.
 وكان حفص  لا يزوج يتيمة لمن يشرب النبيذ حتي يسكر، ولا لرافضي، فسءل عن ذلك، فقال: ان الرافضي عنده الثلاث واحدة، ومن يشرب النبيذ حتي يسكر يطلق ولا يدري.
 قال الخطيب : وكان حفص كثير الحديث، حافظا له، ثبتا فيه، وكان ايضا مقدما عند المشايخ الذين سمع منهم الحديث.
 وقال يحيي معين: جميع ما حدث به حفص بن غياث ببغداد والكوفة انما هو من حفظه، لم يكن يخرج كتابا، كتبوا عنه اربعة الاف حديث من حفظه.
 وماثر حفص كثيرة ، ومناقبه شهيرة، وفيما ذكرناه منها مقنع.
 ماترحمه الله تعاليسنة اربع وتسعين وماءة. وقيل: ست وتسعين. وكان مولده سنة سبع عشرة وماءة. نفعنا الله ببركات علومه في الدنيا والاخرة. امين.
 ***
   /حفص، المعروف بالفرد *
 من اصحاب ابي يوسف ، رحمه الله تعالي.
 ***
 ) انظر لهذا قصة في تاريخ بغداد / ، .
 ) تاريخ بغداد / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) فهو من رجال النصف الثاني من القرن الثاني.

 
   الحكم بن زهير *
 قال المطرزي، في «المغرب» : خليفة ابي يوسف. 
 وذكره شمس الاءمة السرخسي، في «مبسوطه»، فقال: من كبار اصحابنا، وكان مولعا بالتدريس.
 وقال الحسن بن زياد: ما دخل العراق احد افقه من الحكم بن زهير. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحكم بن عبد الله بن مسلمة بن عبد الرحمن ابو مطيع البلخي **
 الامام العالم العامل، احد اعلام هذه الامة، ومن اقر له بالفضاءل جهابذة الاءمة.
 حدث عن هشام بن حسان، ومالك بن انس، وسفيان الثوري، وابي حنيفة، وكان من كبار اصحابه، وهو راوي «الفقه الاكبر».
 وروي عنه احمد بن منيع، وجماعة من اهل خراسان.
 وولي قضاء بلخ، وقدم بغداد غير مرة، وحدث بها، وتلقاه ابو يوسف، وتناظر معه، وكانت مدة ولايته علي قضاء بلخ ستة عشر سنة، يقول بالحق ويعمل به.
 روي  انه جاء من الخليفة كتاب، ومعه حرسيان يقرانه علي رءوس الناس، يتضمن العهد لبعض ولد الخليفة، وكان صغيرا، وفيه مكتوب واتينااه الحكم صبيا ، فلما وصل
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم .
 ) في الاصول: «المعرب»، والتصويب من الجواهر المضية، وهذا الكتاب له في لغات الفقه. انظر الفواءد البهية .
 ) فهو من رجال النصف الثاني من القرن الثاني، وربما امتد به العمر الي اواءل القرن الثالث.
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية / ، وبرقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، العبر / ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار برقم ، ميزان الاعتدال / ، .
 ) القصة في تاريخ بغداد / ، وقد تصرف المصنف في ايرادها.
 ) سورة مريم .

  الكتاب الي بلخ سمع به ابو مطيع، فقام فزعا، ودخل علي والي بلخ، فقال له: بلغ من خطر الدنيا انا نكفر بسببها . وكلمه مرارا، وعظه حتي ابكاه، فقال: اني معك فيما تراه، ولكنني رجل عامل، لا اجترء بالكلام، فتكلم وكن امنا، وقل ما شءت.
 فلما كان يوم الجمعة ذهب ابو مطيع الي الجامع، وقد قال له سلم  بن سالم: اني معك. وقال له ايضا ابو معاذ: اني معك. وجاء سلم الي الجمعة متقلدا بالسيف، ثم لما اجتمع الناس واذن المءذن، ارتقي ابو مطيع الي المنبر، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، واخذ بلحيته فبكي، وقال: يا معشر المسلمين، بلغ من خطر الدنيا ان تجر الي الكفر، من قال: واتينااه الحكم صبيا لغير يحيي بن زكريا فهو كافر. فرج اهل المسجد بالبكاء، وقام الحرسيان فهربا.
 وقال ابن المبارك في حقه : ابو مطيع له المنة علي جميع اهل الدنيا.
 وقال محمد بن الفضل البلخي : مات ابو مطيع وانا ببغداد، فجاءني المعلي بن منصور، فعزاني فيه ثم قال: لم يوجدها هنا منذ عشرين سنة مثله.
 وقال مالك بن انس لرجل:  من اين انت؟ قال: من بلخ. قال: قاضيكم ابو مطيع قام مقام الانبياء.
 قال بعضهم:  رايت ابا مطيع في المنام، وكاني قلت له: ما فعل بك؟ فسكت حتي الححت  عليه، فقال: ان الله قد غفر لي وفوق المغفرة. قال: فقلت: ما حال ابي معاذ؟ قال: الملاءكة تشتاق الي رءيته. قال: فقلت: غفر الله له؟ قال لي: من تشتاق الملاءكة لرءيته لم يغفر الله له .
 ) في الاصول هنا وفيما ياتي: «سالم»، والتصويب من تاريخ بغداد، وقد ترجمه القرشي في الجواهر المضية برقم ، ولم يزد علي ان قال: «من اقران ابي مطيع وابي معاذ».
 ) تاريخ بغداد / .
 ) جاء في تاريخ بغداد / : «سمعت ابن فضيليعني محمدا البلخي» ثم ساق الخبر وتكرر بعد هذا ذكر محمد ابن فضيل في اخبار ابي مطيع هذا.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) هو شوذب بن جعفر. كما في تاريخ بغداد / ، .
 ) في الاصول: «الحيت» وهذه طريقة المتاخرين للتخلص من الفك، والمثبت في تاريخ بغداد.
 ) تكملة من تاريخ بغداد.

  وكانت وفاته ببلخ، ليلة السبت، لاثنتي عشرة خلت من جمادي الاولي، سنة تسع وتسعين وماءة.
 وقد نسبه بعض الناس  الي انه كان جهميا، والله تعالي اعلم بحاله.
 ومن تفرداته، انه كان يقول بفرضية التسبيحات الثلاث في الركوع والسجود.
 ***
   الحكم بن معبد بن احمد بن عبيد بن عبد الله ابن الاحجم بن اسد بن اسيد *
 الفقيه/الاديب، ابو عبد الله، صاحب كتاب «السنة».
 روي عن نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني .
 وروي عنه ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، المعروف بابي الشيخ، وابو نعيم احمد ابن عبد الله بن احمد الحافظ، وذكراه في «تاريخهما لاصبهان».
 قال الحافظ ابو نعيم: يتفقه علي مذهب الكوفيين، وكان صاحب ادب وغريب، ثقة، كثير الحديث.
 مات سنة خمس وتسعين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   الحكيم القاضي **
 ذكره في «القنية» في باب المستحاضة ومن بمعناها، فقال:
 ) هو الامام احمد ابن حنبل. انظر تاريخ بغداد / 
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، ذكر اخبار اصبهان / . وجاء في الاصول: «الحكم بن سعيد بن احمد بن عبيد الله بن عبد الله». والمثبت في ذكر اخبار اصبهان، والنقل عنه. وقد ذكر ابو نعيم نسبته فقال «الخزاعي».
 ) بفتح العين والدال. انظر اللباب / .
 **) ترجمته في: تاج التراجم ، برقم ، وجاء اسمه في النسخ: «الحكم» في صدر الترجمة، وهو لا يتفق مع ما جاء في بقية الترجمة، وهي منقولة من الجواهر.

  ان المفتصد ليس في حكم المستحاضة،  وان كان موضع الفصد مفتوحا؛ لان الدم في موضعه.
 ثم قال: وقال القاضي حكيم: هو في حكم المستحاضة  كمن منعت الدم من السيلان بقطنة. واطال في «القنية» الكلام في هذا.
 وكان يقول: من غزا في هذا الزمان غزوة واحدة ففاتته صلاة واحدة عن وقتها، يحتاج الي ماءة غزوة لتكون كفارة لما فاته من الصلاة.
 وحكيم هذا له «مختصر في الحيض»، وله «شرحه» ايضا، وكان يكني ابا القاسم. رحمه الله تعالي.
 ***
   حماد بن ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن اسحاق بن شبيب قوام الدين ابن الامام ركن الدين ابراهيم الصفار *
 من اهل بخاري. تقدم ابوه، وجده، وجد ابيه.
 حصل طرفا من علم الكلام والفقه والادب.
 وكان يءم الناس يوم الجمعة في الصلاة ويخطب غيره، وكذا عادة اهل بخاري، لا يصلي بهم الخطيب، بل من هو اعلم منه، واحسن طريقة.
 سمع اباه، وقدم حاجا الي بغداد ، وحدث بها، وقدمها حاجا مرة ثانية ، وحدث بها ايضا، وسمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي، واخرج عنه حديثا في «معجم شيوخه».
   ) ساقط من: ن، وهو في: ط.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) ذكر القرشي في الجواهر ان ذلك كان سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
 ) سنة ستين وخمسماءة. كما في الجواهر.

  وكانت ولادته في ليلة العيد من ذي الحجة، في سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، ببخاري. ووفاته سنة ست وسبعين وخمسماءة، بسمرقند.
 وقد كان اجاز لمن ادرك حياته عاما.
 قال برهان الاسلام الزرنوجي ، تلميذ صاحب «الهداية»، في كتاب «تعليم المتعلم طريق التعلم»: انشدنا الشيخ الاستاذ قوام الدين حماد بن ابراهيم بن اسماعيل الصفار الانصاري، رحمه الله تعالي، املاء لابي حنيفة، رحمه الله تعالي :
 من طلب العلم للمعاد
 فاز بفضل من الرشاد
 فيا لخسران طالبيه
 لنيل فضل من العباد
 ***
   حماد بن زيد بن درهم، الامام الحافظ المحدث شيخ العراق، ابو اسماعيل الازدي مولاهم البصري، الازرق، الضرير *
 ودرهم جده من بني سجستان، من موالي جرير بن حازم.
 وحدث حماد عن ابي عمران الجوني، ومحمد بن زياد، وابي حمزة الضبعي، وعمر بن دينار، وثابت البناني، وخلق، ولم يلحق قتادة.
 روي عنه عبد الرحمن ابن مهدي، ومسدد، والقواريري، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وعلي ابن المديني، واحمد ابن المقدام، وامم سواهم.
 قال ابن مهدي: اءمة الناس في زمانهم اربعة: الثوري، ومالك، والاوزاعي، وحماد بن زيد.
 وقال ايضا: لم ار احدا قط اعلم بالسنة منه، وما رايت بالبصرة افقه/منه.
 ) كذا ذكره صاحب الفواءد البهية ، ولم يضبطه ايضا.
 ) البيتان في: تعليم المتعلم طريق التعلم، للزرنوجي ، ، الجواهر المضية / .
 *) ترجمته في: الانساب  و، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تذكرة الحفاظ / ، ، تقريب التهذيب / ، تهذيب الاسماء واللغات، للنووي / ، تهذيب التهذيب / ، شذرات الذهب / ، صفة الصفوة / ، طبقات المناوي / ، العبر / ، اللباب / ، نكت الهميان .

  وقال ايضا: ما رايت احد اعلم من حماد بن زيد، لا سفيان ولا مالك.
 وعن الثوري انه قال: دخل البصرة بعد شعبة ذلك الازرق. يعني حماد بن زيد.
 وقال العجلي: كان له اربعة الاف حديث يحفظها، ولم يكن له كتاب.
 ووثقه يحيي بن معين، واحمد ابن حنبل، وغيرهما، واثني عليه ساءر الاءمة.
 ولد حماد سنة ثمان وتسعين. ومات في رمضان، سنة تسع وسبعين وماءة، رحمه الله تعالي.
 وذكره عبد القادر القرشي، في «الجواهر» فقال: حماد بن زيد الامام الكبير المشهور، اخذ الفقه عن ابي حنيفة، وهو الراوي عنه ان الوتر فريضة، وله ذكر في «مبسوط شمس الاءمة»، وشهرته تغني عن الاطناب.
 وارخ وفاته كما ذكرناه، وقال: روي له الجماعة. ولم يزد علي ذلك.
 ***
   حماد بن دليل *
 قاضي المداءن، احد الاثني عشر من اصحاب الامام، الذين اشار اليهم انهم يصلحون للقضاء، وهم: ابو يوسف، واسد بن عمرو البجلي، والحسن بن زياد، ونوح بن ابي مريم، ونوح بن درارج، وعافية، وعلي بن ظبيان ، وعلي بن حرملة، وحماد هذا، والقاسم بن معن، ويحيي بن ابي زاءدة، وقد ولي الجميع القضاء، وكانوا من خيار القضاة، رحمهم الله تعالي.
 حدث حماد عن ابي حنيفة، وسفيان الثوري، والحسن بن عمارة، في اخرين.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد /   ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، الجرح والتعديل /  / ، ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، ميزان الاعتدال / . وكناه الخطيب ابا زيد. وقد تبع المصنف ترتيب الجواهر المضية والا فحق الدال في اسماء الاباء التقدم علي الزاء. ودليل: كزبير. انظر القاموس (د ل ل). وانظر حاشية تهذيب التهذيب.
 ) بكسر الظاء. انظر المشتبه .

  وروي عنه احمد بن ابي الحواري ، واسحاق بن عيسي الطباع ، واسد بن موسي، وغيرهم.
 وعن احمد ابن حنبل ، انه قال عن حماد بن دليل، وقد سءل عنه: كان قاضي المداءن، وكان صاحب راي، ولم يكن صاحب حديث. قيل له: فهل سمعت منه شيءا؟ قال: حديثين.
 وقال محمد بن عبد الله الموصلي، في حقه : كان قاضيا علي المداءن، وكان من ثقات الناس، رايته بمكة المشرفة يبيع البز.
 وقال ابو داود: ليس به باس. وذكره ابن حبان في «الثقات»، ووثقه يحيي.
 وذكره المزي في «التهذيب» وقال: روي له ابو داود حديثا واحدا.
 وروي الخطيب ، ان الفضيل بن عياض كان اذا سءل عن مسالة يقول: ايتوا ابا زيد فسلوه. فقيل: انك تقول في ابي حنيفة واصحابه ما تقول، فاذا سءلت عن مسالة دللت اليهم.
 فقال: ويلكم هم طلبوا هذا الامر، وهم احق بهذا الامر.
 ***
 ) في الاصول: «الجواري»، والتصويب من: الجواهر، والمشتبه .
 ) في الاصول: «الطباغ»، والتصويب من: الجواهر، وتهذيب التهذيب / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) هكذا جاء في الجواهر المضية، وقال الخطيب في تاريخ بغداد / : «انبانا البرقاني، انبانا محمد بن عبد الله بن خميرويه، انبانا الحسين بن ادريس، قال: سمعت ابن عمار يقول: حماد بن دليل كان قاضيا علي المداءن فهرب منها، وكان من ثقات الناس، رايته بمكة يبيع البز».
 ) في تاريخ بغداد / .

 
   حماد بن سلمة بن دينار، الامام الحافظ شيخ الاسلام، ابو سلمة الربعي، مولاهم البصري البزار، البطاءني النحوي، المحدث *
 سمع خالد بن  حميد الطويل، وابن ابي مليكة، وابا حمزة الضبعي، ومحمد بن زياد الجمحي، وانس بن سيرين، وابا عمران الجوخي ، وقتادة، وسماك بن حرب، وثابتا  البناني، وخلقا كثيرا.
 وعنه ابن المبارك، والقطان، وابن مهدي، وعفان، والقعنبي، وعبد الاعلي بن حماد، وشيبان  بن فروخ، وهدبة، وخلق سواهم.
 قال وهيب: حماد بن سلمة سيدنا واعلمنا.
 وقال احمد ابن حنبل: حماد بن سلمة اعلم الناس بثابت البناني، واثبتهم حميد.
 ووثقه يحيي بن معين.
 وقال شهاب بن معمر: كان حماد بن سلمة يعد من الابدال.
 وقال الذهبي: هو اول من صنف التصانيف مع ابن ابي عروبة، وكان بارعا في العربية، فصيحا مفوها، صاحب سنة، وقع لي من/عواليه احاديث.
 *) ترجمته في: اخبار النحويين البصريين، للسيرافي   ، انباه الرواة / ، ، بغية الوعاة / ، ، التاريخ الكبير للبخاري /  / ، ، تذكرة الحفاظ / ، ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب /   ، الجرح والتعديل /  / ، ، الجواهر المضية، برقم ، حلية الاولياء / ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، روضات الجنات / ، ، شذرات الذهب / ، صفة الصفوة / ، طبقات القراء / ، طبقات النحويين واللغويين ، العبر / ، مراة الجنان / ، مراتب النحويين ، معجم الادباء /   ، المعارف، لابن قتيبة ، ميزان الاعتدال /   ، النجوم الزاهرة / ، نزهة الالبا   .
 ) ساقط من: ط، وهو في: ن.
 ) في الاصول: «الحوفي» خطا، وهو موسي بن سهل بن عبد الحميد. انظر الانساب / .
 ) جاءت في الاصول غير مصروفة.
 ) في ط: «سفيان»، وفي ن: «حماد»، وكل ذلك خطا، والتصويب من تذكرة الحفاظ ، وانظر ترجمته فيه .

  وقال عبد الرحمن بن مهدي: لوقيل لحماد بن سلمة: انك تموت غدا ما قدر ان يزيد في العمل شيءا.
 وقال عفان: رايت من هو اعبد من حماد بن سلمة، ولكن ما رايت اشد مواظبة علي الخير، وقراءة  القران، والعمل لله، منه.
 وقال عمرو بن عاصم: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر الف حديث.
 وعن احمد ابن حنبل، قال: اذا رايت الرجل ينال من حماد بن سلمة فاتهمه علي الاسلام.
 وكان حماد يقول: من طلب الحديث لغير الله مكربه.
 ومحاسن حماد وفضاءله يطول شرحها.
 وتوفي وهو في الصلاة، بعد عيد النحر، سنة سبع وستين وماءة، وقد قارب الثمانين. رحمه الله تعالي.
 ***
   حماد بن سليمان بن المرزبان، ابو سليمان الفقيه، النيسابوري *
 قال الحاكم، في «تاريخ نيسابور»: لقي جماعة من الناس، وتفقه علي كبر السن عند محمد بن الحسن ، وروي عن الثوري، وشعبه. روي عنه احمد بن الازهر، ويلقب قيراطا.
 ***
   حماد بن مسلم، ابو اسماعيل بن ابي سليمان الكوفي **
 احد اءمة الفقهاء، واحد اعلام التابعين.
 ) في ن: «بقراءة»، والمثبت في: ط.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) فهو من رجال النصف الثاني من القرن الثاني.
 **) ترجمته في: التاريخ الكبير /  / ، ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب /   ، الجرح والتعديل /  /   ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، العبر / ، الفهرست ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، ميزان الاعتدال / ، ، .

  سمع انس بن مالك، وتفقه بابراهيم.
 وروي عنه سفيان، وشعبة، وابو حنيفة، وبه تفقه، وعليه تخرج وانتفع، واخذ حماد عنه بعد ذلك، ومات في حياته، سنة عشرين وماءة.
 قال ابو  عمر بن عبد البر: ابو حنيفة اقعد الناس بحماد.
 وقال ابن عدي: له غراءب، وهو متماسك، لا باس به.
 ونقل الذهبي توثيقه عن ابن معين، وغيره.
 وروي له  مسلم واصحاب السنن.
 وكان لحماد لسان سءول، وقلب عقول،  وكانت به بعد موتة ، وكان ربما حدث بالحديث، فتعتريه غشية، فاذا افاق توضا واخذ من حيث انتهي.
 وكان يفطر كل يوم من شهر رمضان خمسين انسانا، فاذا كان يوم الفطر كساهم ثوبا ثوبا، واعطاهم ماءة ماءة.
 وقال ابن السماك: لما قدم ابن  زياد الكوفة علي الصدقة، كلم رجل حمادا ان يكلم ابن زياد ان يستعين به في بعض اعماله، فقال له حماد: كم تءمل ان تصيب في عمل ابن زياد؟ قال: الف درهم. قال: قد امرت لك بخمسة الاف درهم، ولا ابذل وجهي له.
 فقال: جزاك الله خيرا.
 ***
   حماد بن منصور بن الحسن، ابو منصور الضرير، الفقيه *
 من اهل الكرخ. سمع ابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني.
 ) تكملة من الجواهر المضية.
   ) ساقط من: ن وهو في: ط. والموتة، بضم الميم: الغشي.
 ) تكملة من الجواهر المضية.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  وحدث باليسير، وروي عنه ابو المعمر الانصاري، وابو القاسم ابن عساكر، في «معجميهما».
 ***
   حماد بن النعمان بن ثابت، الامام ابن الامام *
 تفقه علي ابيه، وافتي في زمنه. وتفقه عليه ابنه اسماعيل المتقدم ذكره. 
 وهو من طبقة ابي يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد.
 وكان الغالب عليه الورع، قال الفضل بن دكين: تقدم حماد بن النعمان الي شريك ابن عبد الله في شهادة، فقال له شريك: والله انك لعفيف النظر والفرج، خيار مسلم.
 وقال ابن خلكان: كان من الصلاح والخير علي قدم عظيم.
 ولما توفي ابوه كانت عنده وداءع كثيرة من ذهب وفضة، وغير ذلك، واربابها غاءبون/، وفيهم ايتام، فحملها ابنه حماد المذكور الي القاضي ليتسلمها منه، فقال له القاضي: ما نقبلها منك ولا تخرجها  عن يدك، فانك اهل لها  وموضعها. فقال حماد للقاضي: زنها واقبضها حتي تبرا ذمة ابي حنيفة، ثم افعل ما بدالك. ففعل القاضي، وبقي في وزنها اياما، فلما كمل وزنها استتر حماد فلم يظهر، حتي دفعها الي غيره.
 وكانت وفاته في ذي القعدة، سنة ست وسبعين وماءة . رحمه الله تعالي.
 ***
   حمد بن محمد بن حمدون بن مرداس الفقيه البوزجاني **
 تفقه ببلخ علي ابي القاسم الصفار، ثم سكن بنيسابور خمسين سنة الي ان مات بها.
 *) ترجمته في: الجرح والتعديل /  / ، ، الجواهر المضية، برقم ، ذيل الجواهر المضية / ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، مفتاح السعادة / ، ميزان الاعتدال / ، وفيات الاعيان / .
 ) برقم .
 ) في الوفيات: «ولا نخرجها».
 ) تكملة من الجواهر المضية ووفيات الاعيان.
 ) في الجواهر ان وفاته كانت سنة سبعين وماءة، وما هنا في الوفيات.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  سمع عبد الله بن محمد بن طرخان البلخي، وابا العباس الدغولي، وغيرهما.
 وسمع منه الحاكم ابو عبد الله.
 مات، رحمه الله تعالي، في ذي القعدة، سنة ست وثمانين وثلاثماءة.
 والبوزجاني، بضم الباء الموحدة وسكون الزاي بعد الواو وفتح الجيم وفي اخرها النون:
 نسبة الي بوزجان، قرية بين هراة ونيسابور، من بلاد خراسان.
 ***
   حمدون بن حمزة، ابو الطيب *
 قال في «الجواهر»: له «مختصر» في الفقه، رايته نحوا من نصف «القدوري» رحمه الله.
 ***
   حمدون بن علي بن المحسن بن محمد ابن جعفر بن موسي الخيلامي **
 من اولاد ابي بكر الصديق، رضي الله تعالي عنه.
 كان فقيها فاضلا، من اصحاب القاضي ابي نصر احمد بن عبد الرحمن بن اسحاق الريغذموني، وروي عنه.
 روي عنه عمر بن محمد  بن احمد  النسفي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وقد وردت الترجمة في ط مءخرة عن موضعها حيث جاءت بعد ترجمة حمدون بن علي الاتية، وهي علي الترتيب الصحيح في: ن.
 **) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / . وورد اسمه في الانساب: «حمزة بن علي بن الحسن بن محمد بن جعفر بن موسي الخيلامي». وجاء في الاصول هنا وفيما ياتي: «الحيلامي» والتصويب من المصادر السابقة، وهي نسبة الي خيلام، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها لام الف وفي اخرها ميم: وهي بلدة من فرغانة.
   ) ساقط من: ن، وهو في: ط، والجواهر المضية.

  مات، رحمه الله تعالي، بسمرقند، في ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 والخيلامي، ياتي الكلام عليه في محله.
 ***
   حمزة بن علي الحلبي الصالحي، الشيخ الامام اقضي القضاة، عز الدين *
 احد نواب الحكم بدمشق وعينهم ، وكان لا يتولي نيابة القضاء الا بتعزز.
 وكان شكلا، حسنا، عارفا بالمذهب، وكان قد ترك القضاء مدة، ولم يخلف في نواب الحكم مثله.
 توفي سنة اربع وستين وثمانماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   حمزة الرومي، الملقب نور الدين المشهور باوج باش **
 قرا علي المولي معرف زاده، وغيره، ودرس باحدي المدارس الثمان، وغيرها، وصار مفتيا باماسية.
 وتوفي بعد الاربعين والتسعماءة.
 وكان محبا لجمع المال، حريصا عليه، حتي صار من كثرة المال علي جانب.
 وبني في اخر عمره مسجدا بقسطنطينية، قريبا من داره، وبني حجرات لسكن اهل العلم، وعين لهم علوفة، واوقف علي ذلك اوقافا كثيرة.
 ومما يحكي ان الوزير ابراهيم باشا قال له: اني سمعت انك تحب المال، فكيف صرفت هذه الاموال علي هذه الاوقاف؟ فقال: وهذا ايضا من غاية محبتي في المال، حيث
 *) ترجمته في: الضء اللامع / ، .
 ) في الضء اللامع: «بل وعينهم».
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   ، الكواكب الساءرة / ، .

  لا ارضي ان اخلفها في الدنيا، واريد ان تذهب معي الي الاخرة.
 ***
   حمزة القرماني *
 كان من افاضل دهره، واماثل عصره، وداب وحصل، وانتفع/الناس به في التدريس والفتوي، وصنف «حواشي» علي «تفسير العلامة البيضاوي».
 مات في اواءل الماءة التاسعة . تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   حنش بن سليمان بن محمد بن احمد ابن محمد الشهرستاني، ابو محمد **
 قال ابن النجار: الفقيه الحنفي، طلب الحديث، وقراه، وسمع الكثير، ويكتب  بخطه. انتهي.
 قلت: وكان موجودا في جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، ببغداد .
 ***
 *) ترجمته في: الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، وفيهما: «القراماني».
 ) في الكتاءب والفواءد انه توفي سنة تسع وتسعين وثمانماءة. وذكر صاحب الفواءد ان صاحب كشف الظنون ارخ وفاته سنة احدي وسبعين وثمانماءة، عند ذكر حواشي تفسير البيضاوي.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر: «وكتب».
 ) استقي المصنف هذا مما جاء في الجواهر: «قرات بخط ابي علي الحسن بن عثمان اللهاوري، انشدني ابو محمد حنش بن سليمان البغدادي في مدرسة السلطان العنانيةيعني ببغدادفي جمادي الاخرة، سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، رحمه الله تعالي».

 
   حيدر بن احمد بن ابراهيم، الشيخ ابو الحسن الرومي الاصل العجمي المولد والمنشا، المصري الدار والوفاة الشهير بشيخ التاج والسبع وجوه *
 كان مولده بشيراز، في حدود ثمانين وسبعماءة، وسلك علي ابيه، وعلي غيره من كبار المشايخ، ورحل الي الافاق، ولقي كبار علماء الشرق والعراق، واجتمع بالسعد التفتازاني، والشريف الجرجاني، وغيرهما.
 ثم قدم القاهرة، وصحبته اخواه؛ الشاب الظريف ابراهيم، والموله حيران،  ووالدتهم، فاكرمهم الاشرف برسباي، وانزله بمنظرة التاج والسبع وجوه، خارج القاهرة، وانعم عليه باقطاع بعض الاراضي، واستمر هناك سنين، الي ان اخرجه الظاهر جقمق منه، وامر بهدمه، وذلك باغراء بعض المفسدين، واسناده الي الشيخ ما هو برء منه، ثم ظهر للسلطان براءته مما نسب اليه فندم علي ذلك، وطلب الشيخ الي القلعة، واخذ بخاطره، وانعم عليه بما يقوم بكفايته، وسكنه بالقرب من زاوية الشيخ احمد الرفاعي، ثم اعطاه مشيخة زاوية قبة القصر  عن الشيخ  محمود الاصبهاني، فتوجه اليها، وسكنها الي ان مات بها ، ليلة الاثنين، حادي عشري شهر ربيع الاول، سنة اربع وخمسين وثمانماءة، ودفن بباب الوزير.
 وكان شكلا، حسنا، منور الشيبة، حلو اللفظ، فصيح العبارة، وله مصنفات مشهورة في علم الموسيقي، وذلك مع الدين المتين، والعفة، وسلامة الباطن، وكثرة العبادة، وحسن المحاضرة.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع /  . وقد غير ناسخ النسخة ن قوله: «الشهير بشيخ التاج، والسبع وجوه» الي: «الشهير بشيخ التاج، قرا القران بالقراءات السبع وجوه» لانه لم ينتبه الي ما ورد في القصة التالية من ان الاشرف برسباي انزله بمنظرة التاج والسبع وجوه خارج القاهرة.
 ) في الضوء : «جبران».
 ) في الضوء: «قبة النصر».
 ) في الضوء: «بعد صرف الشيخ».
 ) ساقط من: ن، وهو في: ط، والضوء.

  وكان له ولاخيه ابراهيم يد طولي في رقص السماع ، وعمل الاوفاق ، وجمع الفقراء، ومعرفة ادابهم، مع الهيبة والوقار.
 واجاز لتغري بردي  مءلف «المنهل الصافي، والمستوفي بعد الوافي».
 ***
   حيدر بن محمد بن ابراهيم بن محمد الفقيه بهاء الدين *
 قال ابن حجر: كان من نبهاء  الحنفية، انتفع به الطلبة.
 وكان فاضلا، ملازما للتعليم، الي ان مات، في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   حيان بن بشر بن المخارق، ابو بشر القاضي **
 تفقه علي ابي يوسف، وسمع منه الحديث، ومن هشيم بن بشير.
 وروي عنه محمد بن عبدوس بن كامل، وابو القاسم البغوي.
 ذكره الخطيب في «تاريخ بغداد»، قال: وكان ولي القضاء باصبهان في ايام المامون، ثم عاد الي بغداد، فاقام بها الي ان ولاه المتوكل علي الله قضاء الشرقية، وكان من جملة اصحاب الحديث.
 ) في الضوء اللامع «ولرقصه في السماع خفر».
 ) في ط: «الاوقاف»، وفي الضوء: «الاوقات»، والمثبت في: ن.
 ) يعني يوسف بن تغري بردي فقد جاء في الضوء: «افادهاي الخبر او الاخباريوسف بن تغري بردي».
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / .
 ) في ن: «فقهاء»، والمثبت في: ط، والدرر.
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية، برقم ، ذكر اخبار اصبهان / . وفي النسخ: «حيدر بن بشر». وقد ورد اسمه في هذه المصادر: «حيان» بالياء المثناة باثنتين من تحتها. وترجمه القرشي مرتين، الاولي في «حبان»، والثانية في «حيان»، وسبقت ترجمته في اول حرف الحاء باسم «حبان» برقم ، صفحة ، من هذا الجزء وقد زاد ابو نعيم في نسبه «الضبي». ولا يستقيم وضع هذه الترجمة بالنسبة للترتيب الهجاءي للاباء وكان حقها التقديم علي الترجمة السابقة.

  قال ابو نعيم: توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وقيل:  /سنة سبع. والله تعالي اعلم.
 ***
   حيدرة بن عمر بن الحسن بن الخطاب ابو الحسن الصغاني *
 كان من اعيان الفقهاء علي مذهب داود.
 اخذ الفقه عن ابي الحسن عبد الله بن محمد بن المغلس، وعنه اخذ الفقهاء الداودية، وله «مختصر» في مذهب داود.
 ثم ولع بكتب محمد بن الحسن وبكلامه، ووضع علي «الجامع الصغير» كتابا، وكان يعظم محمدا.
 كذا ذكره في «الجواهر».
 وذكره الخطيب في «تاريخه»، وقال: حيدرة بن عمر ابو الحسن الزندوردي .
 ثم ارخ وفاته بيوم الثلاثاء، لثمان بقين من جمادي الاولي، سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، ودفن يوم الاربعاء، في مقابر الخيزران. رحمه الله تعالي.
 ***
   حيدرة بن محمد بن يحيي بن هبة الله، محيي الدين ابو الحسن بن ابي الفضاءل، العباسي **
 مدرس المستنصرية ببغداد.
 ) صاحب هذا القول هو ابن قانع. كما في الجواهر المضية.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، تاج التراجم ، ، تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية برقم ، الفهرست ، كشف الظنون .
 ) نسبة الي زندورد: قرية ببغداد. اللباب / .
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / .

  روي عن صالح بن عبد الله بن الصباغ عن ابي المءيد محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي «مسند ابي حنيفة» من جمعه.
 قال ابن حجر: سمعه منا  صاحبنا تاج الدين النعماني قاضي بغداد، سنة خمس وستين وسبعماءة. وذكر ان شيخه هذا توفي ببغداد، في جمادي الاخرة، سنة سبع وستين وسبعماءة.
 وذكره ابن الجزري  في «مشيخة الجنيد البلباني» نزيل شيراز، وقال: انه اجاز للجنيد من بغداد، في صفر، سنة تسع وخمسين .
 ***
   حيدرة بن معمر بن محمد بن عبيد الله، ابو الفتوح *
 تولي النقابة بعد ابيه معمر، علي ما ياتي في ترجمته.
 كذا ذكره في «الجواهر»، من غير زيادة .
 ***
   حميد الدين بن افضل الدين الحسيني **
 قرا علي والده، ثم علي المولي يكان، واكثر.
 ثم صار مدرسا بمرادية بروسة، ثم باحدي المدارس الثمان، ثم ولي قضاء قسطنطينية، ثم صار مفتيا بها في ايام السلطان بايزيد، ومات وهو مفت بها، في سنة ثمان وتسعماءة.
 ) هذا موافق لما في نسخة من الدرر، وفي اصله: «سمع منه صاحبنا».
 ) في الاصول، وحاشية الدرر: «ابن الجوزي»، وما اثبته في اصل الدرر، ولعله الصواب، فان ابن الجوزي توفي سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وهو تاريخ سابق بينما توفي ابن الجزري سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة.
 ) اي وسبعماءة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) جاء في الجواهر في ترجمة معمر ان ولده ابا الفتوح هذا ولي النقابة بعده، سنة سبع وستين واربعماءة. فالمترجم من رجال القرن الخامس. انظر ترجمة معمر فيه برقم .
 **) ترجمته في: الفواءد البهية ، الشقاءق النعمانية /   . ومكان هذه الترجمة فيما اوله حاء ثم ميم، ولكن المصنف وضعها هنا في اخر حرف الحاء، واخر الحرف عنده داءما مكان المجاهيل، فلعله لم يعتبر «حميد الدين» اسمه، وانما اعتبره لقباله، وذهب عنه اسمه، اولم يعرف المترجم به.

  وكان كثير المحفوظ، حليما عند الغضب، عالما عاملا.
 وله مءلفات مقبولة، منها «حواش» علي «شرح الطوالع» للاصبهاني، و«حواش» علي «حاشية شرح المختصر» للسيد الشريف، وله «اجوبة»، عن اعتراضات كثيرة في «شرح الهداية» للشيخ اكمل الدين، كتبها وهو مدرس بمرادية بروسة. والله تعالي اعلم.
 ***

 
  AUTO حرف الخاء المعجمة
  AUTO باب من اسمه خالد، [وخسرو] 
   خالد بن الحسين بن محمد، ابو عبد الله *
 من اهل غزنة، قدم بغداد حاجا، وحدث بيسير  عن ابي عبد الله  محمد بن القاسم المهرجاني.
 وروي عنه ابو البركات السقطي، في «معجم شيوخه»، وذكر انه كان فاضلا، فصيحا، عارفا بالاصول، وله يد قوية في النظر.
 ذكره ابن النجار .
 ***
   خالد بن سليمان، ابو معاذ البلخي **
 احد الذين عدهم الامام للفتوي، لما سءل: من يصلح للفتوي؟
 مات، رحمه الله تعالي، يوم الجمعة، لاربع بقين من المحرم، سنة تسع وتسعين وماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   /خالد بن صبيح المروزي ***
 روي عنه هشام بن عبد الله الرازي، عن ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، في
 ) تكملة من: ن.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الاصول خطا: «بتستر»، والصواب في الجواهر.
 ) في الاصول: «عن عبد الله»، والمثبت من الجواهر.
 ) فلعل المترجمعلي هذامن رجال القرن السادس.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية برقم ، وانظر فيه ايضا ترجمة رقم ، والفواءد البهية .
 ***) ترجمته في: الجرح والتعديل، الجزء الاول، القسم الثاني، صفحة ، الجواهر المضية، برقم ، ميزان الاعتدال / .

  اليتيمة يزوجها القاضي، انه لا خيار لها، كما لا خيار لها في الاب اذا زوجها وهي صغيرة.
 له ذكر في «المبسوط»، وغيره.
 قال ابو حاتم: صدوق. وعده ابن حبان في الضعفاء.
 قال ابو العباس النباتي : والقول قول ابي حاتم.
 ***
   خالد بن عبد الجبار الطالقاني، ابو المحاسن *
 قرا علي قاضي القضاة، واقام بطخارستان ، وعاد الي بغداد للحج سنة عشر وخمسماءة.
 قال الهمذاني: واجتمعت في مجلس فعرفني انه قرا علي ابي الفراءض.
 ***
   خالد بن محمد بن حسين بن نصر بن خالد ابو المستعين البستي الحنفي، الواعظ
 توفي في رجب، منصرفا من الحج.
 كذا ترجمة الذهبي، في «تاريخ الاسلام» فيمن توفي سنة احدي واربعماءة، من غير زيادة، ولم يذكره صاحب «الجواهر».
 ***
   خالد بن يزيد الزيات **
 من اصحاب الامام. قال: سمعته يقول: من ابغضني جعله الله مفتيا.
 ) في ن: «البتاني»، والصواب في: ميزان الاعتدال / ، وهو احمد بن محمد بن مفرج. انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) طخارستان: ولاية واسعة كبيرة، تشتمل علي عدة بلاد، وهي من نواحي خراسان. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  قال: وقال ابو حنيفة: الفتيا ثلاث؛ فمن اصاب خلص نفسه، ومن افتي بغير علم ولا قياس هلك واهلك، والثالث جاهل يريد العلوم، لم يعلم ولم يقس.
 قال خالد: قيل لابي حنيفة عند ذلك: وهل عبدت الشمس الا بالمقاييس؟ قال: غفر الله لك، الفهم الفهم، ثم القياس علي العلم، وسل الله التوفيق للحق. 
 ***
   خالد بن يوسف بن خالد السمتي *
 الامام ابن الامام، تفقه علي ابيه ، الاتي ذكره في محله.
 اورد له ابن عدي حديثا منكرا، متنه «ما من احد الا وعليه عمرة وحجة واجبتان».
 ***
   خسرو **
 الامام العلامة الشهير بملا خسرو، واسمه في الاصل محمد، وانما سمي بهذا الاسم لان شخصا من امراء الجند كان يقال له خسرو تزوج باخت المولي المذكور، فلما مات والده  وهو صغير كفله الامير المذكور، واشتهر اذ ذاك باخي زوجة خسرو، ثم غلب عليه الاسم فقيل له: خسرو. كذا في «الشقاءق».
 واخبرني المولي الفاضل مصطفي چلبي ، سبط صاحب الترجمة، ان اسم خسرو انما كان يقال لاحد اخوته، وانه كان يقال له: اخو خسرو، ثم غلب عليه ذلك. ولعله اعرف بذلك من غيره.
 ) لم يذكر المصنف وفاته، وبروايته عن الامام الاعظم يكون من رجال القرن الثاني.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية برقم ، ميزان الاعتدال / ، .
 ) ذكر السمعاني ان وفاته كانت سنة تسع واربعين وماءتين.
 **) ترجمته في: شذرات الذهب / ، ، الضوء اللامع / ، الفواءد البهية ، كشف الظنون / ، / ، ، ، ، ، مفتاح السعادة / ، ، نظم العقيان . وهو: محمد بن فراموز بن خواجه علي.
 ) انظر الاعلام (الحاشية) /  لاسم والده.
 ) ساقط من: ن، وهو في: ط.

  وانما ذكرته هنا، ولم اذكره في المحمدين، لانه صار لا يعرف الا بهذا، واكثر الخواص فضلا عن العوام لا  يعرفون  انه سمي بمحمد اصلا.
 كان المولي خسرو من العلماء الكبار، وممن له في العلوم تصانيف واخبار، قرا علي المولي برهان الدين حيدر الهروي، مفتي الديار الرومية.
 وصار مدرسا في مدينة ادرنة، بمدرسة يقال لها: مدرسة شاه ملك، ثم صار قاضيا بالعسكر المنصور، ثم فوض اليه بعد موت المولي خضر بيك قضاء قسطنطينية، مضافا اليها قضاء الغلطة واسكدار، وتدريس ايا صوفية، وكان اذا توجه الي التدريس بالمدرسة المذكورة يمشي قدامه وهو راكب ساءر طلبته، وكان السلطان محمد يفتخر به، ويقول عنه: هذا ابو حنيفة الثاني.
 وكان مع كثرة غلمانه وحاشيته يتعاطي خدمة البيت الذي/اعده للمطالعة والتاليف بنفسه، تواضعا منه وخدمة للعلم الشريف.
 وكان يكتب الخط الحسن، وخلف بعد موته بخطه كتبا عديدة، منها نسختان من «شرح المواقف» للسيد، وصار مفتيا بالديار الرومية.
 وله تصانيف مقبولة عند الافاضل، منها «حواش» علي «المطول»، و«حواش» علي «التلويح»، و«حواش» علي اواءل «تفسير القاضي»، ومتن في الاصول، سماه «مرقاة الوصول»، وشرحه شرحا سماه «مراة الاصول»، ومتن مشهور «بالدرر»، وشرحه المعروف «بالغرر»، و«رسالة في الولاء»، و«رسالة متعلقة بسورة الانعام»، وله غير ذلك.
 مات في سنة خمس وثمانين وثمانماءة، بمدينة قسطنطينية، وحمل الي مدينة بروسة، ودفن بها.
 كذا لخصت هذه الترجمة من «الشقاءق».
 وذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في «اعيان الاعيان»، فقال: عالم الروم، وقاضي القضاة بها، ورفيق شيخنا العلامة الكافيجي في الاشتغال علي المشايخ. كان اماما
   ) ساقط من: ط، وهو في: ن.

  بارعا، مفننا، محققا، نظارا طويل الباع، راسخ القدم، له «حاشية» علي «تفسير البيضاوي».
 ***
   خضر بيك بن المولي احمد باشا بن المولي العلامة خضر بيك *
 اشتغل علي ابيه، وعلي غيره، وصار مدرسا بمدرسة السلطان مراد الغازي ببروسة.
 واشتغل عليه جماعة كثيرة، وانتفعوا به.
 ثم سلك طريق التصوف، الي ان مات، في سنة اربع وعشرين  وتسعماءة.
 وكان من فضلاء تلك الديار وصلحاءها. رحمه الله تعالي.
 ***
   خضر بيك بن جلال الدين **
 العالم العلامة، المحقق المدقق الفهامة.
 قرا في بلاده  مبادء العلوم علي والده، ثم علي المولي يكان، ولازمه وتخرج به، وصاهره علي ابنته، وصار قاضيا ببعض النواحي، وكان كثير المحبة للعلم، كثير الطلب له، حتي كان يقال: لم يكن بعد الشمس الفناري بعلوم العربية اعلم منه.
 واتفق  في اواءل سلطنة السلطان محمد خان، عليه الرحمة والرضوان، مجء رجل من بلاد العرب، واسع الاطلاع في العلوم العربية، واجتمع بعلماء الديار الرومية عند السلطان المذكور، وسالهم عن بعض المساءل المتعلقة بالعلوم العربية، فعجزوا عن جوابها، وانقطع
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، وفيه «حضر بك».
 ) في الشقاءق: «في سنة ثلاث او اربع وعشرين».
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   ، الضء اللامع / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / .
 ) تكملة من: ن.
 ) القصة في الفواءد البهية.

  الجميع، فحصل للسلطان بسبب ذلك غضب زاءد، وراي عارا علي نفسه ان تكون بلده خالية من عالم يقوم بالجواب عما يرد من مثل هذه المساءل المشكلة، فذكر عنده المولي خضر بيك، فاحضره من تلك الناحية، فحضر اليه، وكان اذ ذاك يلبس لباس الجند، وكان سنه يومءذ نحو ثلاثين سنة، فازدراه الرجل المذكور لصغر سنه، ولكونه بغير زي اهل العلم، وساله عن بعض المساءل الدقيقة، فاجاب عنها باحسن الاجوبة.
 ثم ان المولي المذكور سال الرجل عن مساءل شتي، في فنون عديدة فلم يجب عنها، وانقطع، فسر السلطان محمد به، وحصل له فرح  زاءد، ووجه له تدريس مدرسة جده السلطان محمد خان بمدينة بروسة، وعين له كل يوم خمسين درهما عثمانيا، ثم صار مدرسا باحدي المدرستين المتجاورتين بمدينة ادرنة.
 ثم لما فتح السلطان/محمد مدينة قسطنطينية جعله قاضيا بها، وهو اول من وليها من القضاة، وتوفي وهو قاض بها، في سنة ثلاث وستين وثمانماءة.
 وكان، رحمه الله تعالي، من فضلاء دهره واماثل عصره، اخذ عنه جماعة كثيرة، منهم: المولي القسطلاني، والمولي مصلح الدين الشهير بخواجه زاده، والمولي شمس الدين الخيالي، وغيرهم.
 كذا لخصت هذه الترجمة من «الشقاءق النعمانية».
 وفي «الضوء اللامع» للسخاوي، ما نصه: خضر بيك بن القاضي جلال الدين بن صدر الدين بن حاجي ابراهيم، العلامة خير الدين الرومي الحنفي، احد علماء الروم ومدرسيهم واعيانهم.
 ولد في مستهل شهر ربيع الاول، سنة عشر وثمانماءة، ونشا بمدينة بروسة،  فتفقه بالبرهان حيدر الخافي ، والفناري، وقرا يعقوب  القرماني، وغيرهم.
 وبرع في النحو والصرف، والمعاني والبيان، وغيرها.
 ) في ط: «فرج»، والمثبت في: ن.
 ) في الضوء والفواءد: «بورسا».
 ) في ن: «الحافي»، والمثبت في: ط، والضوء اللامع.
 ) هو يعقوب بن ادريس بن عبد الله النكدي، ولد بنكدة من بلاد القرامان، وهو المشتهر بقره يعقوب. انظر الفواءد البهية .

  وصنف وجمع، وافاد ودرس، ومن تصانيفه: «حواش» علي «حاشية الكشاف» للتفتازاني، و«ارجوزة في العروض»، و«اخري في العقاءد».
 وولي تدريس الجامع الكبير بادرنة، ومدرسة السلطان مراد.
 وقدم مكة، في سنة تسع وخمسين، فلقيه ابن عزم المغربي، وافادنيه. وقال: انه مات في سنة ستين. انتهي ما في «الضوء اللامع».
 والظاهر ان خضر بيك هذا هو الذي ذكره صاحب «الشقاءق»، وان الترجمتين لشخص، والتفاوت في تاريخ الوفاة بين الكتابين يسير، والله تعالي اعلم.
 ***
   خضر بن شمافبتخفيف الميم النوروزي القاهري *
 ولد في سنة خمس وثلاثين وثمانماءة، بالقاهرة، ونشا بها في كنف ابويه، فحفظ القران وغيره، واشتغل علي تنم  الفقيه، ولازمه في الفقه والنحو والصرف وغيرها، وقرا علي ملا شيخ، حين كان بالقاهرة في «شرح الارشاد» في النحو، وفي «شرح الدرر» كلاهما من تاليفه، وقرا علي العز عبد السلام البغدادي «شرح المنار» في الاصول للاقصراءي، وحضر عند ابن الهمام، وسيف الدين، وقرا علي الشهاب ابن العطار في «البخاري» وغيره، وسمع علي ابن حجر بجامع عمرو.
 وحج، وزار بيت المقدس، وصار خازن الكتب بالصرغتمشية.
 وعرف بلطف العشرة والكياسة، مع التفنن في الفضيلة.
 وانجمع في اخر عمره عن الناس بخزانة الكتب المذكورة، واعرض عن امور الدنيا، الي ان مات . رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، ، وذكر في اسم ابيه انه يقال له «شوماف»، ايضا، وان كنية المترجم «ابو الحياة».
 ) هو تنم الابو بكري المءيدي. انظر ترجمته في الضوء اللامع / .
 ) تمام هذا في الضوء اللامع: «في يوم الثلاثاء، خامس رجب، سنة خمس وتسعين، بمنشية المهراني، وصلي عليه من الغد، ودفن».

 
   خضر بن عمر بن علي بن عيسي الرومي الصالحي صلاح الدين، المعروف بابن السيوفي
 كان فاضلا، خيرا، دينا، حسن الشكل، وكان شيخ زاوية جده بسفح قاسيون.
 وتوفي سنة ست وسبعين وسبعماءة.
 وجمع كتابا في الاحكام.
 ذكره ابن طولون، في «الغرف العلية»، وذكر من روايته ان الاوزاعي، قال: السلامة عشرة اجزاء، منها تسعة في التغافل. وان احمد ابن حنبل لما سمع ذلك قال: يرحم الله الاوزاعي، عشرتها في التغافل.
 ***
   خضر بن يوسف الرومي
 الشهير والده بالمعمارستان.
 ذكره الحافظ السيوطي في «الفلك المشحون»، فقال: في يوم الثلاثاء تاسع عشري صفر، سنة احدي وتسعماءة، وورد علينا من اصطنبول/الامام العالم العلامة خضر بن يوسف، الشهير والده بالمعمارستان، وذكر ان له عن اصطنبول نحو خمسة اشهر، وانه قدم علينا لاجل الحج، واثني علي بلاده وملكهم خيرا كثيرا.
 وسالته عن العدو الذي تحرك من الفرنج علي بلادهم، فذكر ان اخاهيعني اخا ملك الفرنجضعف  امره وسكن شره.
 وسمع من لفظي الحديث المسلسل بالاولية، وكتبت له اجازة تجمع مروياتي ومءلفاتي. انتهي.
 ***
   خضر شاه الرومي، المنتشلي الاصل *
 قرا في بلاده مبادء العلوم، ثم رحل الي الديار المصرية، واقام بها نحو خمس عشرة سنة،
 ) في ط: «فضعف»، ولعل في الكلام سقطا علي هذه الرواية، والمثبت في: ن ، وقد ضعفته ليستقيم الكلام.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، . وذكر صاحبها ان اصل المترجم من ولاية منتشا.

  ملازما للاشتغال بالعلم، حتي مهر، ثم عاد الي الديار الرومية، وصار مدرسا بمدرسة بلاط، وعين له كل يوم خمسة عشر درهما.
 ولما بني السلطان مراد خان مدرسته بمدينة بروسة، وعين لمدرسها كل يوم خمسين درهما ، طلب من الشيخ ان يكون مدرسا بها فلم يقبل، وقال: ان الزيادة علي الخمسة عشر درهما  تشغل علي  قلبي، وتشوش خاطري، وفي الخمسة عشر كفاية.
 وكان، رحمه الله تعالي، خيرا، دينا، متواضعا، يركب الحمار، ويتوجه عليه الي مصالحه، ولا يبالي بالدنيا اقبلت او ادبرت.
 وكانت وفاته بمدينة قسطنطينية، سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة.
 وخلف ولدين، يقال لاحدهما درويش محمد، وللاخر زين الدين محمد، وكان عندهما فضيلة.
 ***
   خضر الرومي المرزيفوني الاصل الملقب خير الدين
 معلم السلطان مصطفي بن السلطان سليمان، تغمدهما الله تعالي برحمته.
 ذكره في «الشقاءق» ، واثني عليه بالفضيلة، وذكر انه صار مدرسا ببعض المدارس، وانه راي له بعض تعاليق علي بعض المواضع، منها: «حواش» علي قسم التصديقات من «شرح الشمسية».
 وارخ وفاته في سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في ن: «عثمانيا»، والمثبت في: ط، والشقاءق.
 ) ساقط من: ن، وهو في: ط، والشقاءق.
 ) لم اجد له ترجمة في الشقاءق، وقد بحثت فيها جهد الطاقة فلم اوفق الا الي ترجمة رجل يقال له «خير الدين» توفي في هذه السنةاعني سنة وفاة المترجم، وهي ثلاث وخمسون وتسعماءة. انظر الشقاءق النعمانية / .

 
   خضر الرومي، الشهير بخير الدين الاصفر
 ولد في مدينة انقرة، ثم انه قرا في مدينة اصطنبول علي المولي سعدي بن ناجي، وغيره، ودرس بعدة مدارس.
 وكانت وفاته سنة خمس واربعين وتسعماءة. تغمده الله تعالي برحمته،  وهو من رجال «الشقاءق» .
 ***
   الخطاب بن ابي القاسم الرومي القراحصاري الامام زين الدين *
 ذكره ابن طولون في حرف الحاء المهملة فيمن اسمه حيدر، والصحيح انه الخطاب، كما هنا.
 وقال: له «شرح» علي «الكنز»، و«شرح» علي «المختار»، و«شرح» علي «المنار»، قال: وقد وقفت عليها بدمشق.
 وقال الشيخ قاسم : له «شرح المنظومة» في مجلدين، فرغ منه في صفر، سنة سبع عشرة وسبعماءة، وكان قد ورد دمشق، ثم رجع الي بلاده.
 ***
   خطلح بن عبد الله، ابو محمد الاتابكي ويسمي عبد الهادي **
 تفقه وسمع، وحدث، وسمع منه السمعاني.
   ) ساقط من: ن، وهو في: ط. ولم اجده في الشقاءق النعمانية.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخبار، برقم ، كشف الظنون / ، ، . وفي الفواءد البهية ان نسبته الي قره حصار، مدينة بالروم، بينها وبين قسطنطينية عشرة مراحل.
 ) اي صاحب تاج التراجم.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وفيها «خطلج»، بالجيم المعجمة.

  مات سنة سبع وخمسين وخمسماءة، في شهر رمضان، رحمه الله تعالي.
 ***
   خطلح بن قمرية بن عبد الله التركي الواسطي *
 سمع منه الحافظ زكي الدين المنذري . رحمه الله تعالي.
 ***
   خلف بن احمد بن عبد الله، ابو القاسم الضرير الفقيه الشلحي **
 بالشين المعجمة واللام/والحاء المهملة: نسبة الي الشلح، قرية من قري بغداد، وكان بها مولده.
 ذكره الصفدي، في «نكت الهميان»، فقال: قدم بغداد، وقرا علي قاضي القضاة ابي عبد الله محمد ابن الدامغاني، وغيره، حتي برع في المذهب والاصول والخلاف، وكان يدرس بمشهد ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 وسمع من الشريف ابي نصر الزينبي، وابي عبد الله الدامغاني، وابي الحسين المبارك ابن احمد الصيرفي.
 وحدث باليسير، وسمع منه السلفي وغيره.
 وتوفي سنة خمس عشرة وخمسماءة. انتهي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، وفيها ايضا «خطلج» وفيه: «بن قمربه».
 ) كانت وفاة زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري سنة ست وخمسين وستماءة، فالمترجم من رجال النصف الاول من القرن السابع.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، نكت الهميان . وشلح، بالكسر: بلدة قرب عكبراء. ويقال في النسبة الفتح ايضا. انظر تاج العروس (ش ل ح).

 
 
 وذكره واثني عليه ، وذكر انه دفن بمقبرة الخيزران.  رحمه الله تعالي.
 ***
   خلف بن احمد بن الفضل بن جعفر بن يعقوب بن ابراهيم ابو القاسم التميمي الحوفي *
 سمع بمصر من الحافظ عبد الغني ، وغيره.
 وذكره قطب الدين، في «تاريخ مصر» والذهبي، في «تاريخ الاسلام»، وقال: مات سنة خمس وخمسين واربعماءة، وقال: ليس هو بالحوفي صاحب «الاعراب».
 قال في «الجواهر»: قلت الحوفي صاحب «الاعراب» اسمه علي بن ابراهيم بن سعيد .
 ***
   خلف بن احمد البغدادي، ابو القاسم **
 ذكره ابو سعد في «ذيله»، وقال: ذكره ابو حفص عمر بن محمد بن احمد النسفي، في كتاب «الاجازات المترجمة بالحروف المعجمة»، فقال: الامام خلف بن احمد الحنفي البغدادي.
 كذا ذكره في «الجواهر» من غير زيادة، ثم اعقبه بقوله: هو ،
 ) ساقط من: ن، وهو في: ط.
 ) انظر الجواهر المضية، ففيها فضل عما هنا.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في النسخ، والجواهر: «سعد»، والمثبت من ترجمته في انباه الرواة / ، .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) هكذا ورد في النسخة التي وقعت للمءلف، علي ان الكلام متصل، وان الترجمتين لشخص واحد، وهو ما سيعقب عليه بعد قليل، ولكن النسخة المطبوعة في الهند من الجواهر تتم فيها ترجمة خلف بن احمد بتمام كلام ابي حفص النسفي، حيث جاء فيها: «فقال: الامام خلف بن احمد الحنفي البغدادي هو خلف الزاهد» فكيف تكون ترجمته هي ترجمة خلف ابن ايوب!!! وسيورد المصنف في اخر ترجمة خلف بن ايوب قصة ينقلها عن هامش نسخة من الجواهر المضية تمثل زهد خلف بن ايوب، فلعله اعتبر الخلاف في اسم الاب: احمد ام ايوب!. وانظر حاشية الجواهر المضية (تحقيقي) / .

 
   خلف بن ايوب *
 من اصحاب محمد وزفر، له مساءل؛ منها: مسالة الصدقة علي الساءل في المسجد، قال: لا اقبل شهادة من تصدق عليه.
 قلت: وعندي شبهة في كون الترجمتين لشخص واحد، وان ظفرت بما يزيلها الحقته.
 قال سلمة: لو جمع علم خلف لكان في زاوية من علم علي الرازي، الا ان خلف بن ايوب اظهر علمه بصلاحه .
 يروي ان خلفا فرق بين مسالتين، فلم يقنع الساءل به فقال: الفرق بحبة  لا بالجوالق .
 وقيل لخلف بن ايوب: انك مولع بالحسن بن زياد، وانه يخفف الصلاة. قال: لانه حذقهايعني اتم ركوعها وسجودها وفي الخبر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخفهم صلاة في تمام .
 وتفقه خلف علي ابي يوسف ايضا، واخذ الزهد عن ابراهيم بن ادهم، وصحبه مدة وروي عن اسد بن عمر والبجلي، وسمع الحديث من اسراءيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، تاج التراجم ، التاريخ الكبير /  / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، العبر / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، ميزان الاعتدال / .
 ) في الجواهر المضية بعد هذا زيادة: «وزهده».
 ) في الجواهر: «بنكتة».
 ) الجوالق: بكسر الجيم واللام، وبضم الجيم وفتح اللام وكسرها: وعاء.
 ) اخرجه مسلم، في: باب امر الاءمة تخفيف الصلاة في تمام، من كتاب الصلاة. صحيح مسلم / . والترمذي، في: باب ما جاء اذا ام احدكم الناس فليخفف، من ابواب الصلاة. عارضة الاحوذي / . والنساءي، في: باب ما علي الامام من التخفيف، من كتاب الامامة. المجتبي من السنن / . والدارمي، في: باب ما امر الامام من التخفيف في الصلاة، من كتاب الصلاة. سنن الدارمي / . والامام احمد، في المسند / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، .

  وروي عنه احمد، ويحيي، وايوب بن الحسن الفقيه الزاهد الحنفي.
 قال الحاكم: قدم نيسابور في سنة ثلاث وماءتين، فكتب عنه مشايخنا.
 وذكره ابن حبان في «الثقات»، وذكره المزي في «الكمال»، وقال: روي له ابو عيسي الترمذي حديثا عن ابي كريب محمد بن العلاء ، ولا ادري كيف هو .
 قال في «الجواهر»: ومتن الحديث: «خصلتان لا تجتمعان في منافق؛ حسن سمت، وفقه  في الدين».
 قال في «القنية»: ورد خلف بن ايوب شاهدا لاشتغاله بالنسخ حالة الاذان.
 وذكر خلف بن ايوب هذا الحافظ الذهبي، في «تاريخ الاسلام»، وعظمه، واثني عليه.
 ونقل عن الحاكم، في «تاريخه»، انه قال: سمعت محمد بن عبد العزيز المذكر، سمعت محمد بن علي البيكندي الزاهد، يقول: سمعت مشايخنا يذكرون ان السبب لثبات ملك ال سامان، ان اسد بن نوح جد الامير اسماعيل، خرج الي المعتصم، وكان/شجاعا عالما، فتعجبوا من حسنه ومن عقله، فقال له المعتصم: هل في اهل بيتك اشجع منك؟ قال: لا. قال: فهل في اهل بيتك اعقل واعلم منك؟ قال: لا. فما اعجب الخليفة ذلك.
 ثم بعد ذلك ساله كذلك، فاعاد قوله، وقال: هلا قلت لي: ولم ذلك؟ قال: ويحك ولم ذلك؟ قال: لانه ليس في اهل بيتي من وطء بساط امير المءمنين وشاهد طلعته غيري.
 فاستحسن ذلك منه، وولاه بلخ، فكان يتولي الخطبة بنفسه.
 ثم سال عن علماء بلخ. فذكروا له خلف بن ايوب، ووصفوا  له علمه وزهده، فتحين
 ) جامع الترمذي (باب ما جاء في فضل الفقه علي العبادة، من كتاب العلم). عارضة الاحوذي / .
 ) اختصر المصنف كلام الترمذي، او سقط منه قوله: «قال: ولا ادري. . .» الخ. ونص كلام الترمذي «هذا حديث غريب ولا نعرف هذا الحديث من حديث عوف الا من حديث هذا الشيخ خلف بن ايوب العامري ولم ار احدا يروي عنه غير ابي كريب محمد بن العلاء، ولا ادري كيف هو» انظر الجواهر ايضا.
 ) في عارضة الاحوذي: «ولا فقه في الدين».
 ) سقطت واو العطف من: ط، وهي في: ن.

  مجيءه للجمعة، وركب الي ناحيته، فلما ترجل وقصده، فقعد  خلف وغطي وجهه، فقال:
 السلام عليكم. فاجاب ولم يرفع راسه، فرفع الامير اسد راسه الي السماء، وقال: اللهم ان كان هذا العبد الصالح يبغضنا فيك فنحن نحبه فيك.
 ثم ركب ومر فاخبر بعد ذلك ان خلف بن ايوب مرض فعاده، فقال: هل لك من حاجة؟ قال: نعم حاجتي ان لا تعود الي، وان مت فلا تصل علي وعليك السواد.
 فلما توفي شهد اسد جنازته راجلا، ثم نزع السواد وصلي عليه، فسمع صوتا بالليل:
 بتواضعك واجلالك لخلف ثبتت الدولة في عقبك.
 مات خلف سنة خمس وماءتين، ويقال: سنة خمس عشرة وماءتين. وهو الاصح، وقيل:
 سنة عشرين وماءتين. والله تعالي اعلم.
 ورايت بخط بعضهم علي هامش نسخة من «الجواهر المضية» معزوا الي شرح الشيخ قوام الدين الاتقاني، ما صورته: ومن زهدهيعني خلف بن ايوبانه مرض فاهدي اليه شداد رمانة، فوضعها عند راسه، فقال له: من اين هذه الرمانة؟ قال: من شجرة في داري.
 فقال: من اي ماء سقيتها؟ فقال: من بءر في  سكتي. فقال: اليس دارك في سكة كذا؟ قال: نعم. فقال: انه لا يطيب لي، ليس لك من ذلك النهر الا الشقة، وليس لك ان تسقي الشجرة. فردها عليه. انتهي والله تعالي اعلم.
 ***
   خلف بن ايوب الضرير، الفقيه *
 درس بمشهد الامام ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 تفقه عليه عبد السيد بن علي ابو جعفر، المعروف بابن الزيتوني .
 ) كذا في الاصول.
 ) ساقط من: ط، وهو في: ن.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تاتي ترجمته عبد السيد هذا في حرف العين، وكانت وفاته سنة اثنتين واربعين وخمسماءة. فالمترجم، شيخه، من رجال النصف الثاني من القرن الخامس واواءل النصف الثاني من القرن السادس.

  ذكره الدبيثي، في ضمن ترجمته. قاله في «الجواهر».
 ***
   خلف بن ابي الفتح بن خلف بن احمد بن عبد الله ابو القاسم المقري *
 سبط خلف الفقيه الشلحي.
 كان يقرا القران بتلاوة حسنة، وكان يحفظ اشعارا كثيرة، وكان يتبع مظفرا التوني  المغني ويغني معه.
 
 قال ابن النجار: علقت عنه شيءا كثيرا، وكان حسن الاخلاق، كيسا .
 قال ابن النجار: انشدنا ابو القاسم خلف القوال، من لفظه وحفظه، انشدني استاذي مظفر بن الاعز  التوني، لعبد المحسن الصوري :
 ربع لعزة بالاشواق ماهول
 عفي فدمعك بالاطلال مهطول 
 علقت طرفي به كيما اساءله
 والطرف بالربع لا بالدمع مشغول 
 وقد درت انني ما نمت مذ هجرت
 فوعدها في الكري للطيف تعليل
 ليلي كما اقترحت والامر في يدها
 ليل طويل بيوم الحشر موصول
 /وكانت وفاة صاحب الترجمة في شهر رجب، سنة عشر وستماءة، ودفن بالخيزرانية، وقد قارب السبعين. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) انظر الجواهر المضية وحاشيته / .
   ) ساقط من: ن وهو في: ط، والجواهر.
 ) في ط: «الاعر»، وفي ن: «الاعرابي»، والمثبت في الجواهر.
 ) الابيات في الجواهر المضية / .
 ) في الجواهر: «بالاطلال مطلول» وهو اولي.
 ) في الجواهر: «به طلبا اساءله»، وفي الاصول خطا: «والطرف بالدمع لا بالربع مشغول».

 
   خلف بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد، ابو المظفر الخوارزمي المولد، ثم المكي *
 ولد في سنة اربع وخمسماءة ، وورد مرو وتفقه بها علي ابي الفضل عبد الرحمن الكرماني.
 قال ابن النجار: قدم بغداد حاجا، سنة ستين وخمسماءة، وحدث بها.
 وذكر عن ابي سعد انه لقيه بخوارزم، وانه قدم عليه مرو، سنة احدي وستين، فعقد المجلس في الجامع، وانه حضر مجلسه.
 قال ابو سعد: وكان كثير النكت  والفواءد.
 قال الذهبي: ذكر القاضي عمر بن علي الدبيثي، انه قدم بغداد سنة اربع وستين وخمسماءة.
 ***
   خليفة بن سليمان بن خليفة بن محمد القرشي، ابو السرايا الخوارزمي الاصل، الحلبي المولد والدار **
 مولده سنة ست وستين وخمسماءة، وقيل: سنة خمس، وقال ابن العديم: انه كتب بخطه في اجازة بان مولده سنة ثلاث وخمسين.
 قرا الفقه بحلب علي الامام علاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاشاني ، صاحب «البداءع»، ورحل الي بلاد العجم، وتفقه بها علي جماعة، منهم الصفي الاصفهاني،
 *) ترجمته في: التحبير / ، ، الجواهر المضية، برقم ، العقد الثمين / .
 ) بخوارزم. كما في الجواهر المضية.
 ) في ن: «الكتب» والتصويب من: ط، والجواهر، والعقد الثمين.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده صفحة ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) هكذا اورده المءلف بالشين المعجمة كما في كشف الظنون عند ذكر كتابه «بداءع الصناءع»، وفي الجواهر المضية: «الكاساني» بالسين المهملة، وفي حاشيته عن لب اللباب انه نسبة لكاسان، بلدة وراء الشاش، وورد في الفواءد ايضا «الكاساني» بالسين المهملة، وقد فصل صاحب الفواءد في ترجمته صفحة  القول في هذه النسبة، وجمع الاقوال حولها، وغاية كلامه انها بالسين المهملة وقد يقال بالمعجمة بدل المهملة.

  صاحب الطريقة.
 مات، رحمه الله تعالي، ثالث عشري شوال، سنة ثمان وثلاثين وستماءة بحلب، ودفن بجبانة مقام ابراهيم الخليل، صلي الله وسلم عليه، خارج باب العراق.
 ***
   الخليل بن احمد بن اسماعيل القاضي السجزي *
 شيخ الاسلام، ومرجع الانام، ببلخ.
 سافر ودخل البلاد، وتفقه، وروي عنه ابو عبد الله الفارسي. ولم يعلم من حاله سوي ذلك، وهو ماخوذ من «الجواهر المضية».
 ***
   خليل بن احمد بن الغرسي خليل بن عناق **
 بفتح المهملة اوله ثم نون مشددة واخره قاف.
 الشيخ الفاضل، الاديب البارع، غرس الدين، المعروف بابن الغرز.
 ولد في رجب سنة ثمان وثمانين وسبعماءة ، بالقاهرة، ونشا بها، وقرا القران، واشتغل بالنحو والفقه، وغيرهما.
 ومن شيوخه ناصر الدين البارنباري ، وكذا اخذ عن العز ابن جماعة، ولازم البدر البشتكي كثيرا في علم الادب، حتي فاق فيه جدا، وطارح الادباء، ومدح ومدح.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / . وفي الضوء اللامع: «بن الغرس خليل». وفي الشذرات خطا: «المعروف بابن الفرس».
 ) في الضوء اللامع: «سنة سبع وثمانين وسبعماءة».
 ) في حاشية الضوء اللامع: «نسبة لبار نبار، بالمزاحمتين، بالقرب من رشيد». وفي معجم البلدان / : «وهي بليدة قرب دمياط. علي خليج اشمون والبسراط».

  ولابن حجر الحافظ في حقه جوابا عن لغز ارسله اليه: 
 امولاي غرس الدين والفاضل الذي
 له ثمر الاداب دانية الهدب 
 ومن لاح حتي في ذري الشرق فضله
 فاجري دموع الحاسدين من الغرب
 ومن نظم صاحب الترجمة قوله: 
 عجوزة حدباء عاينتها
 تبسمت قلت استري فاك
 سبحان من بدل ذاك البها
 بقبح احداق واحناك 
 وقوله ايضا: 
 /خليلي قد جعنا جميعا فبادرا
 لبيت فلان مسرعين وسيرا
 وان تجدا قرقوشة فاجريا بها
 لنحوي وان كان العجين فطيرا
 وقوله ايضا: 
 وافيت محبوب قلبي في جبايته
 يوما وصادف ميعادا به اقتربا
 فاخلف الوعد لما جءت منتجزا
 وراح يمطل حقا ظاهرا وجبا
 وقوله ايضا: 
 خليلي ابسطالي الانس اني
 فقير مت في حب الغواني
 وان تجدا مداما او قيانا
 خذاني للمدامة والقيان
 وله غير ذلك.
 وكان فاضلا، مفننا، ظريفا، كيسا، حسن الصوت بالقران جدا، يلبس زي الجند.
 ) البيتان في: الضوء اللامع / .
 ) في الاصول والضوء «دانية الهذب».
 ) البيتان في: الضوء اللامع / ، وشذرات الذهب / .
 ) في الشذرات: «بقبح اشداق»، وهو اولي.
 ) الضوء اللامع / .
 ) الضوء اللامع / .
 ) الضوء اللامع / ، وشذرات الذهب / .

  مات في ليلة الجمعة، عاشر شعبان، سنة ثلاث واربعين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   الخليل بن احمد بن روزبه *
 تفقه علي ابي عبد الله الدامغاني، ودخل اصبهان، وسمع بها من ابي القاسم الخوارزمي.
 وحدث، وروي عنه النسفي.
 وكان مولده سنة ست واربعين. 
 واخوه فاخر بن احمد ياتي في محله ان شاء الله تعالي.
 قاله في «الجواهر».
 ***
   الخليل بن احمد بن محمد بن الخليل بن موسي بن عبد الله ابو سعيد، السجزي، القاضي **
 قال الحاكم ابو عبد الله: شيخ اهل الراي في عصره، مع تقدمه، وهو صاحب كتاب «الدعوات والاداب والمواعظ».
 توفي بسمرقند، في جمادي الاخرة، سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 وله «رحلة» واسعة، جمع فيها بين بلاد فارس، وخراسان، والعراق، والحجاز، والشام، وبلاد الجزيرة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي ن: «بن روبة» والمثبت في: ط، والجواهر.
 ) اي وخمسماءة؛ فان شيخه ابا عبد الله محمد بن علي بن محمد الدامغاني ولد سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة، وتوفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة. علي ما ياتي في ترجمته، ان شاء الله تعالي.
 **) ترجمته في: الانساب  ظ، ايضاح المكنون / ، تاج التراجم ، تتمة اليتيمة / ، الجواهر المضية برقم ، شذرات الذهب / ، معجم الادباء /   ، النجوم الزاهرة / ، يتيمة الدهر / ، .

  وروي عن الامام ابي القاسم البغوي، وابي بكر بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، في خلق.
 وله ترجمة واسعة في التواريخ، وكتب الانساب.
 وكان من احسن الناس كلاما في الوعظ والتذكير.
 وقد ذكره صاحب «تتمة اليتيمة» فقال: من افضل القضاة، واشهر ادباءهم، وله شعر الفقهاء، كقوله :
 الشيب ابهي من الشباب
 فلا تهجنه بالخضاب
 هذا غراب وذاك باز
 والباز خير من الغراب
 وله في الهزل: 
 اذا نامت العينان من متيقظ
 تراخت بلا شك تشانيج فقحته 
 فمن كان ذا عقل سيعذر ضارطا
 ومن كان ذا جهل ففي وسط لحيته
 وقوله في الجد: 
 جنبي تجافي عن المهاد
 خوفا من الموت والمعاد
 من خاف من كرة المنايا
 لم يدر مالذة الرقاد 
 قد بلغ الزرع منتهاه
 لابد للزرع من حصاد
 /ومن شعره في غير «اليتيمة» قوله: 
 ساجعل لي النعمان في الفقه قدوة
 وسفيان في نقل الاحاديث مسندا 
 وفي ترك ما لم يعنني عن عقيدتي
 ساتبع يعقوب العلا ومحمدا 
 ) تتمة اليتيمة / .
 ) تتمة اليتيمة / .
 ) في الاصول: «تشانيح»، والمثبت من التتمة.
 ) تتمة اليتيمة / .
 ) في التتمة: «من سكرة المنايا».
 ) الجواهر المضية / ، ومعجم الادباء / ، .
 ) في الاصول: «ساجعل النعمان»، والتصويب من: الجواهر المضية، ومعجم الادباء، وفيهما: «في نقل الاحاديث سيدا».
 ) في ط: «ما لم يغنني»، والمثبت في: ن، والجواهر المضية، ومعجم الادباء.

 
 واجعل درسي من قراءة عاصم
 وحمزة بالتحقيق درسا مءكدا
 واجعل في النحو الكساءي قدوة
 ومن بعده الفراء ما عشت سرمدا 
 وان عدت للحج المبارك مرة
 جعلت لنفسي كوفة الخير مشهدا
 فهذا اعتقادي وهو ديني ومذهبي
 فمن شاء فليبرز ويلق موحدا 
 ويلق لسانا مثل سيف مهند
 يفل اذا لاقي الحسام المهندا 
 وله ايضا: 
 رضيت من الدنيا بقوت يقيمني
 ولا ابتغي من بعده ابدا فضلا
 ولست اروم القوت الا لانه
 يعين علي علم ارد به جهلا 
 وذكره  في «اليتيمة» ايضا، وقال: تقلد القضاء لال سامان بسجستان، وغيرها، سنين كثيرة، وهو القاءل لابي جعفر صاحب سجستان في تهنءته بقصر بناه: 
 شيدت قصرا عاليا مشرفا
 بطاءري سعد ومسعود
 كانما يرفع بنيانه
 جن سليمان بن داود
 لا زلت فيه باقيا ناعما
 علي اختلاف البيض والسود
 وكان مكتوبا  في صدر الايوان الذي فيه: 
 من سره ان يري الفردوس عاجلة
 فلينظر اليوم في بنيان ايواني
 او سره ان يري رضوان عن كثب
 بملء عينيه فلينظر الي الباني
 وانشد الخليل قول القاضي التنوخي: 
 خذ الفلس من كف اللءيم فانه
 اعز عليه من حشاشة نفسه
 ولا تحتشم ما عشت من كل سفلة
 فليس له قدر بمقدار فلسه
 ) في معجم الادباء: «الكساءي عمدتي».
 ) في معجم الادباء: «ويلقي موحدا».
 ) في معجم الادباء: «ويلقي لسانا».
 ) الجواهر المضية / ، ومعجم الادباء / .
 ) في الاصول: «ولم اروم» والتصويب من: الجواهر المضية، ومعجم الادباء.
 ) اي الثعالبي.
 ) يتيمة الدهر / .
 ) في ن: «علي»، والمثبت في: ط.
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .

  فعارضه  بقوله: 
 صن النفس عن ذل السءال ونحسه
 فاحسن احوال الفتي صون نفسه
 ولا تتعرض للءيم فانه
 اذل لديه الحر من شطر فلسه
 وكتب اليه ابو القاسم السجزي يستفتيه: 
 هاك سءال فقيه شرق
 هات فاحضر له الجوابا 
 هل في اصطبار لذي اشتياق
 علي فراق تري ثوابا
 فاجابه بهذين البيتين: 
 احضرت عن قولك الجوابا
 اتلو ببرهانه الكتابا 
 الله وفي الصبور اجرا
 يفوت في فضله الحسابا
 ***
   /خليل بن عبد الله، خير الدين البابرتي ويقال له: العينتابي *
 نزيل القاهرة.
 قال العيني: قدم من البلاد الشمالية في حدود سنة خمس وثمانين وسبعماءة، فنزل بالصرغتمشية، واشتغل كثيرا، ثم نزل بالبرقوقية في ايام العلاء  ثم السيف السيراميين، ولازم ثانيهما  في العلوم، وتزوج ابنته.
 ) من هنا الي نهاية البيتين ساقط من: ن، وهو في: ط.
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .
 ) في اليتيمة: «هاك سءالا ففيه شرق»، والبيت قلق.
 ) يتيمة الدهر / .
 ) في ن: «احضرت في قولك»، والمثبت في: ط، واليتيمة.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / . وبابرت؛ بكسر الباء الثانية: قرية كبيرة ومدينة حسنة، من نواحي ارزن الروم، من نواحي ارمينية. معجم البلدان / . وعين تاب: قلعة حصينة، ورستاق، بين حلب وانطاكية، معجم البلدان / .
 ) النص في الاصول مضطرب، فقد ورد فيها: «السيرامي ولازم التاني»، والتصويب من الضوء اللامع، والنقل عنه.

  وقال ابن حجر: انه كان فاضلا في مذهبه، محبا للحديث واهله، مذاكرا بالعربية، كثير المروءة.
 وانه عين مرة لقضاء الحنفية، فلم يتم، وانه ولي قضاء القدس الشريف، في سنة اربع وثمانين.
 كذا لخصت هذه الترجمة من «الضوء اللامع».
 وذكره في «الغرف العلية»، وقال: انه مات سنة تسع وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   الخليل بن علي بن الحسين بن علي، الملقب نجم الدين قاضي العسكر، الحموي *
 ولي قضاء العسكر للملك العادل ابي بكر بن ايوب، بعد الستماءة.
 قدم دمشق، وتفقه بها، وخدم المعظم وارسله، ودرس في دمشق بالريحانية ، وناب عن الرفيع  في القضاء.
 وتوفي في شهر ربيع الاول، سنة احدي واربعين وستماءة، ودفن بقاسيون.
 وسياتي ابنه علي في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
   خليل بن عيسي بن عبد الله خير الدين العجمي **
 ولي قضاء القدس من برقوق، سنة اربع وثمانين وسبعماءة، وهو اول من ولي قضاء
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، والدارس / ، .
 ) المدرسة الريحانية : جوار المدرسة النورية لغرب، منشءها خواجاريحان الطواشي، خادم نور الدين الشهيد محمود بن زنكي، في سنة خمس وستين وخمسماءة. والدارس / .
 ) هو عبد العزيز بن عبد الواحد بن اسماعيل. انظر حاشية الجواهر / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .

  الحنفية بالقدس الشريف، وكانت سيرته حسنة، وطريقته مشكورة، ثم ولي تدريس المعظمية.
 وكانت وفاته بالقدس الشريف، في صفر، سنة احدي وثمانماءة، سقي السم مع بكلمش، وشمس الدين الديري، بالمدرسة البلدية، فمات هو وبكلمش، واما الشمس الديري فلم يكثر، فمرض طويلا وعوفي ، وكان شهاب الدين ابن النقيب حاضرا، فاعتذر بالصوم وسلم. رحمهم الله تعالي.
 ***
   خليل بن قاسم بن صفا *
 المولي الفاضل خير الدين، جد صاحب «الشقاءق»، وصفه حفيده بالاوصاف الحميدة، وبالغ في الثناء عليه. . . . . 
 ***
 ) ساقط من: ن، وهو في: ط، والضوء اللامع.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   ، الفواءد البهية ، .
 ) بياض في الاصول يصل الي نهاية حرف الخاء، ويبدا الموجود منها من اول حرف الدال. اما بقية ترجمة خليل بن قاسم بن صفا، فتجدها وافية مع ترجمة ابناءه في الشقاءق النعمانية، وقد لخصها عنه صاحب الفواءد البهية. وفي الشقاءق ان وفاة المترجم كانت سنة تسع وسبعين وثمانماءة، ولكن في الفواءد انه مات سنة تسع وتسعين وثمانماءة، ويعقب علي هذا جامع الكتاب بقوله: «الذي رايته في الشقاءق انه توفي سنة تسع واربعين وثمانماءة». وهكذا يقع اضطراب بين الثلاثة في سنة الوفاة. هذا ولست ادري ما الذي حال بين المصنف واستكمال حرف الخاء، فان النسخ اجمعت علي هذا البياض. وتجد في الفواءد البهية استكمالا لتراجم حرف الخاء: ترجمة خليل الجندري صفحة ، وهو من رجال الشقاءق النعمانية. وترجمة خليل الشهير بخليلي، المتوفي في اثناء عشر العشرين بعد التسعماءة، صفحة . كما تجد في الجواهر المضية استكمالا لتراجم حرف الخاء: ترجمة خليل بن محمد بن احمد، بهاء الدين، المتوفي سنة تسع وتسعين وسبعماءة. ترجمة رقم . وترجمة خمير الوبري، صاحب كتاب «الاضحية». ترجمة رقم . وترجمة من عرف بخواهر زاده. وهما: ابو بكر محمد بن الحسين البخاري، المتوفي ست ثلاث وثمانين واربعماءة. وبدر الدين محمد بن محمود الكردري، المتوفي سنة احدي وخمسين وستماءة. الجواهر المضية، ترجمة رقم ، وترجمة رقم .

 
  AUTO حرف الدال المهملة
 من اسمه داود
   داود بن ارسلان بن غازي، القاضي شرف الدين ابو المظفر *
 مولده بدمشق، سنة سبعين.
 تفقه علي برهان الدين مسعود بن شجاع ابي الموفق.
 قال ابن العديم: كان فقيها فاضلا، متميزا، صالحا، ينظم الشعر.
 مات بدمشق، في الثامن والعشرين، من جمادي الاولي، سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 وكذا ذكره الحافظ المنذري، في «وفيات النقلة». والله تعالي اعلم.
 ***
   داود بن رشيد، ابو الفضل **
 من اصحاب حفص غياث، ومحمد بن الحسن.
 اصله خوارزمي، سكن بغداد.
 وروي عنه مسلم، وابو داود، وابن ماجه.
 وروي له البخاري، والنساءي، ومات سنة تسع وثلاثين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 قال داود بن رشيد: قمت ليلة، فاخذني البرد، فبكيت لما انا فيه من العري، فنمت، فرايت كان قاءلا يقول: يا داود، انمناهم واقمناك، فتبكي علينا!!
 فما نام داود بعدها.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 **) ترجمته في: التاريخ الكبير / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، شذرات الذهب / ، العبر / ، ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، هدي الساري .

 
   داود بن رضوان، ابو علي، الفقيه السمرقندي *
 تفقه بالعراق، ودرس بنيسابور دهرا، وحدث.
 ومات في رجب، سنة خمس وتسعين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   داود بن عثمان بن يعقوب، الملقب شهاب الدين الرومي **
 تفقه، ودرس بالطغجية  بالقاهرة، خارج باب زويلة، وهو اول من درس بها، ثم ظهر بعد ذلك كتاب يدل علي ان الواقف كان ملك لابنته ما اوقفه، فبطل الدرس من ذلك اليوم، واعاد بالمنصورية.
 وحج، ورجع متضعفا، فمات في المحرم، سنة خمس وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
   داود بن علي بن شبيب، الفقيه الحلبي ***
 ابن اخي ثابت بن شبيب المذكور ، نقل عنه ابن العديم، فيما شافهه به، وفاة عمه ثابت، علي ما تقدم.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) المدرسة الطغجية: بخط حدرة البقر، خارج بابي زويلة، انشاها الامير سيف الدين طغجي بن عبد الله الاشرفي، واصله من مماليك الملك الاشرف خليل بن قلاوون، وكان قتل طغجي سنة ثمان وتسعين وستماءة. خطط المقريزي / ، النجوم الزاهرة / .
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) اي فيما تقدم. برقم .

 
   داود بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب بن شادي بن مروان ابو المفاخر بن ابي العزاءم الملك الناصر ابن الملك المعظم *
 فقيه، اديب.
 ولد في جمادي الاخرة، سنة ثلاث وستماءة.
 وتوفي ليلة السبت، الثامن والعشرين، من جمادي الاولي، سنة ست وخمسين وستماءة، في الطاعون العام.
 وروي انه كان يقول: اشتهي ان يرزقني الله الشهادة. فطعن في جنبه الايسر، فاصبح وهو يشكو الما مثل الطعن بالسيف، ودام علي ذلك الي اخر النهار، فلما امسي نام، ثم انتبه، وقال: اني رايت جنبي الايسر يقول لجنبي الايمن: انا قد جاءت نوبتي فصبرت، والليلة نوبتك فاصبر كما صبرت. فاصبح وقد طعن في جنبه الايمن.
 فلما كان بين الصلاتين، وقد سقطت قواه، نام ثم انتبه وهو يرعد، فقال: اني رايت النبي صلي الله عليه وسلم، والخضر عليه الصلاة والسلام، قد جاءا الي، وجلسا عندي، ثم انصرفا.
 فلما كان اخر النهار قال لولده الاكبر شهاب الدين غازي: يا بني ما بقي في رجاء، فتهيا في تجهيزي.
 فبكي، وبكي الحاضرون، فقال له: لا تكن الا رجلا، ولا تعمل عمل النساء، ولا تغير هيءتك. واوصاه باهله واولاده.
 ثم اشتد به الضعف، وغاب صوابه، ثم افاق فقال: بالله تقدموا الي/جانبي، فاني اجد وحشة.
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، ترويح القلوب في ذكر الملوك بني ايوب ، ، الجواهر المضية برقم ، دول الاسلام / ، ذيل الروضتين ، شذرات الذهب / ، صبح الاعشي / ، العبر / ، ، فوات الوفيات /   ، الفواءد البهية ، كشف الظنون / ، المختصر، لابي الفدا / ، ، مراة الجنان / ، النجوم الزاهرة / ، ، وفيات الاعيان / .

  ثم قال: اري صفا عن يميني، فيهم ابو بكر وسعد، وصورهم جميلة، وعليهم ثياب بيض، وصفا عن شمالي، وصورهم قبيحة، ابدان بلا رءوس، ورءوس بلا ابدان، وهءلاء يطلبونني،  وهءلاء لا يطلبونني . وانا اريد اروح الي اهل اليمين.
 ثم اغفي اغفاءة، ثم استيقظ، وقال: الحمد لله، خلصت، خلصت  منهم. ثم مات، رحمه الله تعالي.
 ولقد كان واسع النفس، محبا للعلماء، مقربا لهم، محسنا الي من يقدم عليه منهم، كثير العطاء لهم.
 قدم عليه راجح الحلي ، شاعر الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب، ومدحه بقصيدته التي اولها:
 امنكم خطرت مسكية النفس
 صبا تلقيت منها برد منتكس
 فاعطاه الف دينار، وقماشا واثاثا بالف اخري.
 وانقطع اليه الامام العلامة شمس الدين الخسروشاهي ، ووصل اليه منه اموال جمة.
 ولا باس بايراد  شاء يسير من نظمه البديع، فمنه قوله:
 عيون عن السحر المبين تبين
 لها عند تحريك القلوب سكون
 تصول ببيض وهي سود فرندها
 فتور ذبول والجفون جفون
 اذا ابصرت قلبا خليا من الهوي
 تقول له كن مغرما فيكون
   ) سقط من: ن.
 ) سقط من: ن.
 ) شرف الدين راجح بن اسماعيل الحلي، صدر نبيل، مدح الملوك بمصر والشام والجزيرة، وسار شعره، وتوفي سنة سبع وعشرين وستماءة. شذرات الذهب / ، العبر / ، فوات الوفيات / ، ، النجوم الزاهرة / .
 ) شمس الدين عبد الحميد بن عيسي بن عمويه الخسروشاهي الشافعي، ولد سنة ثمانين وخمسماءة، وكان فقيها، اصوليا، متكلما، محققا، بارعا في المعقولات، توفي سنة اثنتين وخمسين وستماءة. طبقات الشافعية الكبري / ، .
 ) في ط: «من ايراد».

  وقوله ايضا: 
 اذا عاينت عيناي اعلام جلق
 وبان من القصر المشيد قبابه 
 تيقنت ان البين قد بان والنوي
 ناي شخصه والعيش عاد شبابه 
 وقوله ايضا:
 زار الحبيب وذيل الليل منسدل
 وانجاب عن وجهه داجي غياهبه
 فقال لي صاحبي والضوء قد رفعت
 يداه من ليلنا مرخي جلاببه
 اما تري الضوء في ليل المحاق لقد
 جاء الزمان بضرب من عجاءبه
 فقلت يا غافلا عن نور طلعته
 اما تري البدر يبدو في عقاربه
 وقوله ايضا: 
 احب الغادة الحسناء ترنو
 بمقلة جءذر فيها فتور
 ولا اصبو الي رشاء غرير
 وان فتن الوري الرشا الغرير
 واني يستوي شمس وبدر
 ومنها يستمد ويستنير 
 وقوله ايضا: 
 طرفي وقلبي قاتل وشهيد
 ودمي علي خديك منه شهود
 يا ايها الرشا الذي لحظاته
 كم دونهن صوارم واسود
 من لي بطيفك بعدما منع الكري
 عن ناظري البعد والتسهيد
 وانا وحبك لست اضمر سلوة
 عن صبوتي ودع الفءاد يبيد 
 والذ ما لاقيت منك منيتي
 واقل ما بالنفس فيك اجود 
 ) البيتان في: فوات الوفيات / ، النجوم الزاهرة / .
 ) في النجوم: «لءن عاينت».
 ) في النسخ واصل النجوم: «نوي شخصه»، والمثبت في: فوات الوفيات.
 ) الابيات في: شذرات الذهب / .
 ) بعده في الشذرات: وهل تبدو الغزالة في سماء فيظهر عندها للبدر نور
 ) الابيات في: فوات الوفيات / ، . والابيات الاول والثاني والسادس في شذرات الذهب / .
 ) في فوات الوفيات: «لست اضمر توبة».
 ) في الفوات: «فيك منيتي. . . منك اجود».

 
 ومن العجاءب ان قلبك لم يلن
 لي والحديد الانه داود
 /ومن لطيف شعره، ما كتب به الي الملك المنصور ابراهيم، صاحب حمص، يستدعيه الي مجلس انس، وذلك لما كانا نازلين ببيسان ، حين كانا متفقين علي حرب الصالح نجم الدين ايوب، صاحب مصر، وكان ذلك يوم عيد الفطر في زمان الربيع، وهو:
 يا ملكا قد جمل العصرا
 وفاق املاك الوري طرا
 وفات في ناءله حاتما
 وبت في اقدامه عمرا
 وباكر العلياء فافتضها
 وكانت الناهدة البكرا
 اما تري الزهر وقد جاءنا
 مستقبلا بالبشر والبشري
 الصيد والنيروز في حالة
 والملك المنصور والنصرا
 والارض قد باهت به واغتدت
 تختال في حلتها الخضر 
 عبست السحب علي نورها
 فراح ثغر النور مفترا
 الصوم قد ولي بالاته
 والفطر باللذات قد كرا
 فانهض بلا مطل ولا فترة
 نرتشف المعسولة الخمرا
 حيرية قد عتقت حقبة
 فاقبلت تخبر عن كسري
 واستجلها حمراء عانية
 تحسبها في كاسها تبرا
 او ذوب جمر حل في جامد ال
 ماء فالقي فوقه درا
 وبادر اللذات في حينها
 وقم بنا ننتهب العمرا
 في روضة اترنجها يانع
 يلوح في الاغصان مصفرا
 كانه قد لاح في دوحها
 وجه سماء اطلعت زهرا
 واسلم ودم في عيشة رغدة
 تبلي علي جدتها الدهرا
 وقال شهاب الدين التلعفري  الشاعر المشهور: اجتمعت ليلة بالملك الناصر داود، علي
 ) بيسان: مدينة بالاردن، بالغور الشمالي، وهي بين حوران وفلسطين. معجم البلدان / .
 ) في ن: «قد باهت بكم».
 ) شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مسعود الشيباني التلعفري، مدح الملوك والكبراء، وسار شعره، ونسبته الي تل اعفر، بين سنجار والموصل، توفي سنة خمس وسبعين وستماءة. شذرات الذهب / ، العبر / ، فوات الوفيات /   ، النجوم الزاهرة / .

  شاطء البحر بعسقلان، وقد طلع البدر، والقي شعاعه علي البحر، فقال الملك الناصر مرتجلا: 
 يا ليلة قطعت عمر ظلامها
 بمدامة صفراء ذات تاجج
 بالساحل النامي رواءح نشره
 عن روضه المتضوع المتارج 
 واليم زاه قد هدا تياره
 من بعد طول تقلق وتموج
 طورا تدغدغه الشمال وتارة
 يكري فتوقظه بنات الخزرج
 والبدر قد القي سنا انواره
 في لجه المتجعد المتدبج 
 فكانه اذ قد صفحة متنه
 بشعاعه المتوقد المتوهج
 نهر تكون من نضار يانع
 يجري علي ارض من الفيروزج 
 وقال ايضا:
 يا راكبا من اعالي الشام يجذبه
 الي العراقين ادلاج واسحار
 حدثتني عن ربوع طالما قضيت
 للنفس فيها لبانات واوطار
 لدي رياض سقاها المزن ديمته
 وزانها زهر غض ونوار
 شح الندي ان يسقيها مجاجته
 فجادها مفعم الشءبوب مدرار
 بكت عليها الغوادي وهي ضاحكة
 وراحت الريح فيها وهي معطار
 يا حسنها حين زانتها جواسقها
 واينعت في اعالي الدوح اثمار
 فهي السماء اخضرارا في جوانبها
 كواكب زهر تبدو واقمار
 ومنها:
 كرر علي نازح شط المزار به
 حديثك العذب لا شطت بك الدار
 وعلل النفس عنهم بالحديث بهم
 ان الحديث عن الاحباب اسمار
 وقال، يتضرع الي الله تعالي، ويشكو اهله واقاربه:
 ايا رب ان الاقرباء تباعدوا
 وعوملت منهم بالقطيعة والهجر
 ) الابيات في: فوات الوفيات / .
 ) في ن: «رواءح نشرها».
 ) في ن: «المتجعد المتدعج».
 ) في فوات الوفيات: «نهر تلون».

 
 وقطعت الارحام بيني وبينهم
 وجوزيت عن فعل الصناءع بالنكر
 واغلق دوني بابه كل صاحب
 فتحت له بابي وادخلته خدري
 تخيرته منهم ليوم مساءتي
 واعددته في كل ناءبة ذخري
 فخان عهودي اذ وفيت بعهده
 وشح برفدي اذ بذلت له رفدي
 وانت بمراي يا الهي ومسمع
 وعالم مكنون السراءر والجهر
 اجرني من باغ علي بماله
 ومعقله المحفوف بالعسكر المجر
 امولاي ان العرب تمنع جارها 
 وتدفع عنه الضيم بالبيض والسمر
 وقد جءتك اللهم ارجوك ناصرا
 لانك اولي من يءمل للنصر 
 فخذ بيدي فيما ارجي واتقي
 علي رغم اقوام تواطوا علي ضري
 فالطافك الحسني لدي خفية
 تبلغني الامال من حيث لا ادري
 ومن شعره ايضا، قوله: 
 لما تنمق وجهه المبيض من
 خط السواد المستقيم باسطر
 عاينت مراي لم اشاهد مثله
 كلا ولم اسمع به من مخبر
 وجها تنقل في فنون ملاحة
 حتي تمسك بالعذار الاعطر 
 فكانه لما استدار عذاره
 بدر بدا في هالة من عنبر
 ومن شعره ايضا، قصيدة عدتها اربعة وثلاثون بيتا، منها قوله: 
 صبحاني بوجهه القمري
 واصبحاني بالسلسبيل الروي
 ومنها:
 ما راينا من قبل خديه وردا
 يانعا فوق عارض سوسني
 كيف يجني البنفسج الغض منه
 وهو يحمي بالناظر النرجسي
 ومنها:
 اعطنيها كانها وهج الشم
 س تبدت في برجها الحملي
 ) في حاشية ن: «الاولي: لانك مولي من يءمل للنصر».
 ) سقط من: ن.
 ) في ن: «وجه تنقل من فنون ملاحة».
 ) البيت الاول في: فوات الوفيات / .

  قال ابن كثير في حق صاحب  الترجمة : وكان فصيحا، وله شعر، ولديه فضاءل، واشتغل في علم الكلام علي الشمس الخسروشاهي، تلميذ الرازي .
 وكان  يعرف علم الاواءل جيدا، وقد/حكوا عنه اشياء تدل ، ان صحت ، علي سوء عقيدته، والله اعلم.
 قال: وذكروا عنه ، انه حضر اول درس ذكر بالمستنصرية، في سنة اثنتين وستماءة، وان الشعراء انشدوا المستنصر مداءح كثيرة، فقال بعضهم في قصيدة له:
 لو كنت في يوم السقيفة شاهدا
 كنت المقدم والامام الاعظما
 فقال الناصر للشاعر: اسكت، فقد اخطات، قد كان جد امير المءمنين العباس شاهدا يومءذ، ولم يكن المقدم ولا الامام الاعظم، وانما كان المقدم والامام الاعظم ابو بكر الصديق، رضي الله تعالي عنه.
 فقال الخليفة: صدق .
 وهذا من احسن ما نقل عنه، رحمه الله تعالي .
 وكان، رحمه الله تعالي، شاعرا ماهرا، عالما فاضلا، واشعاره واخباره لا تدخل تحت الحصر، ولا يتيسر الاحاطة بها، وفيما ذكرناه منها مقنع.
 ***
 ) في ن زيارة: «هذه».
 ) البداية والنهاية / .
 ) اي الفخر، كما في البداية.
 ) اي الخسروشاهي.
 ) سقط من: ن.
 ) اي عن داود المترجم.
 ) في البداية: «صدقت».
 ) اخر كلام ابن كثير.

 
   داود بن غلبك بن علي الرومي، المعروف بالبدر الطويل *
 نشا بمدينة قونية، وقرا الادب واللغة.
 وتفقه علي الشيخ جلال الدين الخبازي ، لما قدم دمشق، واقام بها نحوا من ثلاثين سنة.
 ثم توجه الي حلب ، ودرس بها في القليجية  والطرخانية نحوا من خمس عشرة سنة.
 ثم خرج من حلب ، متوجها الي قلعة المسلمين، فادركه اجله، وتوفي سنة خمس عشرة وسبعماءة.
 وكان له معرفة تامة بالاصلين. رحمه الله تعالي.
 ***
   داود بن محمد بن موسي بن هارون، الفقيه الاودني **
 كان اماما، يروي عن عبد الرحمن بن ابي الليث.
 قال الذهبي: وابنه ابو نصر احمد بن داود بن محمد، روي  عن ابيه، وعنه عمر بن منصور البخاري.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وضبط «غلبك» عن احدي نسخ الجواهر.
 ) هو عمر بن محمد بن عمر، وتاتي ترجمته.
 ) سقط من: ن. وهو في الجواهر ايضا.
 ) في النسخ: «القلجية»، والمثبت عن الجواهر. وانظر حاشيته / .
 **) ترجمته في: الانساب  ظ، تاج التراجم ، تبصير المنتبه / ، ، الجواهر المضية، برقم ، القاموس (ود ن)، كشف الظنون / ، ، ، / ، اللباب / ، المشتبه ، معجم البلدان / ، هدية العارفين / . وذكر الاستاذ كحالة، ان وفاة المترجم كانت في حدود سنة عشرين وثلاثماءة. معجم المءلفين / . والاودني: في الانساب بضم الهمزة، وفي المشتبه بفتحها.
 ) في ن: «يروي»، والمثبت في: ط، والمشتبه.

  وله  كتب، منها: كتاب «ذكر الصالحين»، وكتاب «احداث الزمان»، وكتاب «اجر البهاءم»، وكتاب «فضاءل القران».
 وتقدم ابنه احمد .
 ***
   داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان بن ذكوان ابو سليمان الطاءي البصري *
 نزل بغداد، وحدث بها عن شعبة، وحماد بن سلمة، وغيرهما.
 وروي عنه جماعة؛ منهم: محمد بن اسحاق الصغاني، وغيره.
 قال العباس بن محمد الدوري : سمعت يحيي بن معين، وذكر داود بن المحبر، فاحسن عليه الثناء، وذكره بخير، وقال: ما زال معروفا بالحديث، يكتب الحديث، وترك الحديث ثم ذهب فصحب قوما من المعتزلة فافسدوه، وهو ثقة.
 وروي الخطيب ، بسنده عن العباس بن محمد المذكور، انه قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: داود بن المحبر ليس بكذاب.
 قال يحيي: وقد كتبت عن ابيه المحبر بن قحذم، وكان داود ثقة، ولكنه جفا الحديث، ثم حدث.
 قالاعني الخطيببعد نقله كلام ابن معين هذا: قلت، حال داود ظاهرة في كونه غير ثقة، ولو لم يكن له غير وضعه كتاب «العقل» باسره لكان دليلا كافيا علي ما ذكرته.
 ) اي: وللمترجم. والكلام من الانساب.
 ) برقم .
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد / ، تبصير المنتبه / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب /   ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، ، كشف الظنون / ، المشتبه ، ميزان الاعتدال / . وضبط: «المحبر»، و«قحذم» من التقريب والخلاصة.
 ) في النسخ: «الدورقي» خطا، والتصويب من تاريخ بغداد / ، وفيه: «سمعت الدورقي يقول»، وانظر: ترجمة الدورقي في الانساب / .
 ) تاريخ بغداد / .

  ثم روي بسنده الي ابي الحسن علي بن عمر، انه قال: كتاب «العقل» وضعه اربعة:
 اولهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر، فركبه باسانيد  غير اسانيد ميسرة، وسرقه عبد العزيز بن ابي رجاء، فركبه باسانيد  اخر، ثم سرقه سليمان بن عيسي السجزي، فاتي باسانيد اخر. او كما قال الدارقطني.
 وروي الذهبي/، بسنده الي ابن ماجه : حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث ، حدثنا ابن المحبر، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس، مرفوعا: «ستفتح مدينة يقال لها قزوين، من رابط فيها اربعين ليلة كان له في الجنة عمود من ذهب، وزمردة خضراء علي ياقوته حمراء، لها سبعون الف مصراع من ذهب، كل باب فيه زوجة من الحور العين».
 قال الذهبي: فلقد شان ابن ماجه «سننه» بادخال هذا الحديث الموضوع فيها.
 ومات داود ببغداد، يوم الجمعة، لثمان مضين من جمادي الاولي، سنة ست وماءتين.
 رحمه الله تعالي، وتجاوز عنه.
 ***
   داود بن مروان بن داود الملطي الفقيه العلامة، نجم الدين *
 ناب في الحكم عن الحسام الرازي، ودرس بعدة اماكن.
 وولي قضاء العسكر.
 وكان ذا مروءة وعصبية، ومعرفة بالمذهب.
 مات في ثالث شهر ربيع الاول، سنة سبع عشرة وسبعماءة. ودفن بالقرافة.
 ) سقط من: ن.
 ) في سننه، باب في ذكر الديلم وفضل قزوين، من كتاب الجهاد. سنن ابن ماجه / .
 ) هو اسماعيل بن اسد، كما في سنن ابن ماجه.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .

  وهو والد صدر الدين سليمان الاتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
   داود بن كمال القوجوي، الرومي *
 اخذ عن المولي لطفي، وابن المءيد، وابن الحاج حسن، وغيرهم.
 وصار مدرسا بعدة مدارس؛ منها احدي الثمان.
 وولي قضاء بروسة مرتين.
 وكان من خيار الناس علما، وعملا، واتباعا للحق.
 وكانت وفاته بعد الاربعين والتسعماءة، تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   داود بن نصير، ابو سليمان الطاءي، الكوفي **
 الامام، العالم، العامل، العابد، الزاهد، احد اصحاب الامام، وعين اعيان اءمة الانام.
 سمع عبد الملك بن عمير، وسليمان الاعمش، وغيرهما.
 وروي عنه جماعة، منهم: اسماعيل بن علية، وغيره.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية (بهامش وفيات الاعيان) / ، ، كشف الظنون / ، الكواكب الساءر / ، .
 **) ترجمته في: اخبار ابي حنيفة واصحابه   ، البداية والنهاية / ، تاريخ بغداد /   ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، جامع كرامات الاولياء / ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، حلية الاولياء /   ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، ذيل الجواهر المضية /   ، صفة الصفوة /   ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، العبر / ، الكواكب الدرية /   ، ميزان الاعتدال / ، وفيات الاعيان /   . و«نصير» بضم النون، كما في التقريب والخلاصة.

  وكان داود ممن شغل نفسه بالعلم، ودرس الفقه وغيره من العلوم، ثم اختار بعد ذلك العزلة والانفراد والخلوة، ولزم العبادة، واجتهد فيها الي اخر عمره.
 وقدم بغداد في ايام المهدي، ثم عاد الي الكوفة، وبها كانت وفاته.
 قال ابن عيينة في حقه: كان داود الطاءي ممن علم وفقه.
 قال: وكان يختلف الي ابي حنيفة، حتي نفذ في ذلك الكلام.
 قال: فاخذ حصاة فحذف بها انسانا، فقال له: يا ابا سليمان، طال لسانك، وطالت يدك!!
 قال: فاختلف بعد ذلك سنة لا يسال ولا يجيب، فلما علم انه يصبر، عمد الي كتبه فغرقها في الفرات، ثم اقبل علي العبادة وتخلي.
 قال الوليد بن عقبة الشيباني: لم يكن في حلقة ابي حنيفة ارفع  صوتا من  داود الطاءي، ثم انه تزهد، واعتزلهم، واقبل علي العبادة.
 قال عطاء: كان  لداود الطاءي ثلاثماءة درهم، فعاش بها عشرين سنة ينفقها علي نفسه.
 قال: وكنا ندخل عليه فلم يكن في بيته الا بارية ، ولبنة يضع عليها راسه، واجانة  فيها خبز، ومطهرة يتوضا منها، ومنها يشرب.
 وقال ابو سليمان الداراني: ورث داود الطاءي من امه دارا، فكان ينتقل في بيوت الدار، كلما خرب بيت من الدار انتقل منه الي اخر ولم يعمره، حتي اتي علي عامة بيوت الدار.
 قال: وورث من ابيه دنانير، فكان يتقوتها حتي كفن باخرها.
   ) في م: «من صوت»، والمثبت في: ط، وفي اخبار ابي حنيفة واصحابه للصيمري .
 ) سقط من: ط، وهو في: ن، وتاريخ بغداد / .
 ) البارية: الحصير المنسوج.
 ) الاجانة: اناء يغسل فيه الثياب.

  وروي ان محمد بن قحطبة قدم الكوفة، فقال: احتاج الي مءدب يءدب اولادي، حافظ لكتاب الله، عالم بسنة/رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبالاثار، والفقه، والنحو، والشعر، وايام الناس.
 فقيل له: ما يجمع هذه الاشياء الا داود الطاءي.
 وكان محمد بن قحطبة ابن عم داود، فارسل اليه يعرض ذلك عليه، ويسني له الارزاق والفاءدة، فابي داود ذلك، فارسل اليه بدرة عشرة الاف درهم، وقال: استعن بها علي دهرك. فردها.
 فوجه اليه ببدرتين، مع غلامين له مملوكين، وقال لهما: ان قبل البدرتين فانتما حران.
 فمضيا بهما اليه، فابي ان يقبلهما، فقالا له: ان في قبولهما عتق رقابنا.
 فقال لهما: اني اخاف ان يكون في قبولهما وهق رقبتي في النار، رداهما اليه، وقولا له : ان ردهما علي من اخذتهما منه اولي من ان تعطيني انا.
 قال اسماعيل بن حسان: جءت الي باب داود الطاءي، فسمعته يخاطب نفسه، فظننت ان عنده احدا، فاطلت القيام علي الباب، ثم استاذنت فدخلت، فقال: ما بدا لك في الاستءذان؟.
 قلت: سمعتك تتكلم، فظننت ان عندك احدا.
 قال: لا، ولكن كنت اخاصم نفسي، اشتهت البارحة تمرا، فخرجت فاشتريت لها ، فلما جءت به اشتهت جزرا، فاعطيت الله عهدا ان لا اكل تمرا ولا جزرا حتي القاه.
 وقال عبد الله بن المبارك : قيل لداود، وقد تصدع حاءط له: لو امرت برمه؟.
 فقال داود: كانوا يكرهون فضول النظر.
 وقال ابن ابي عدي: صام داود الطاءي اربعين سنة ما علم به اهله، كان خزازا، وكان
 ) جاء القول في تاريخ بغداد /  هكذا: «وقولا له يردهما علي من اخذهما منه اولي من ان يعطيني انا».
 ) تاريخ بغداد / .

  يحمل غداءه معه، ويتصدق به في الطريق، ويرجع الي اهله يفطر عشاء، لا يعلمون انه صاءم.
 وقيل: احتجم داود الطاءي، فدفع الي الحجام دينارا، فقيل له: هذا اسراف.
 فقال: لا عبادة لمن لا مروءة له.
 وكان محارب بن دثار، يقول: لو كان داود في الامم الماضية لقص الله علينا من خبره.
 وكان ابن المبارك، يقول: وهل الامر الا ما كان عليه داود.
 وعن محمد بن الحسن، انه قال: كنت اتي داود الطاءي في بيته، فاساله عن المسالة، فان وقع في قلبه انها مما احتاج اليه لامر ديني اجابني فيها، وان وقع في قلبه انها من مساءلنا هذه تبسم في وجهي، وقال: ان لنا شغلا ، ان لنا شغلا.
 قال ابو نعيم: مات سنة ستين وماءة.
 وقال الذهبي: سنة اثنتين وستين وماءة، وقيل: سنة ستين .
 وحدث اسحاق بن منصور السلولي، قال: لما مات داود الطاءي شيع جنازته الناس، فلما دفن قام ابن السماك علي قبره، فقال: يا داود، كنت تسهر ليلك  اذ الناس ينامون.
 فقال الناس جميعا: صدقت. وكنت تربح اذ الناس يخسرون. فقال الناس: صدقت.
 وكنت تسلم اذ الناس يخوضون. فقال الناس: صدقت. حتي عدد فضاءله كلها.
 فلما فرغ قام ابو بكر النهشلي، فحمد الله، ثم قال: [يا رب]  ان الناس قد قالوا ما عندهم مبلغ ما علموا، اللهم فاغفر له برحمتك، ولا تكله الي عمله.
 قال بعض الصلحاء: رايت داود الطاءي في منامي، فقلت: ابا سليمان كيف رايت خير الاخرة؟.
 ) في ن: «لشغلا» والمثبت في: ط، والجواهر المضية / .
 ) في ط زيادة: «وماءة» والمثبت في: ن، وهو منقول عن العبر.
 ) في ن: «والليل»، والمثبت في: ط، وتاريخ بغداد / .
 ) تكملة من: تاريخ بغداد / .

  قال: رايت خيرا كثيرا.
 قال، قلت: فماذا صرت اليه؟.
 قال: صرت الي خير والحمد لله.
 قال: فقلت: هل لك من علم بسفيان بن سعيد؟ فقد كان يحب الخير واهله.
 قال: /فتبسم، ثم قال: رقاه الخير الي درجة اهل الخير.
 وذكر العيني ، في «تاريخه» ان سبب علته، انه مر باية فيها ذكر النار، فكررها مرارا في ليلته، فاصبح مريضا، فوجدوه قد مات وراسه علي لبنة.
 وراه في تلك الليلة رجل في المنام وهو مكشوف الراس، فقال له: الي اين؟.
 فقال: الان خلصت من السجن.
 فانتبه الرجل وقد ارتفع الصراخ بموته، رضي الله تعالي عنه.
 وراي بعضهم ايضا في الليلة التي مات فيها داود ملاءكة ونورا، وقالوا: قد زخرفت الجنة لقدوم داود الطاءي.
 ومما قيل في داود من المدح قول بعضهم:
 يا قوم ما كان في احوال داود
 ما عاش والله امر غير محمود
 داود من خوف رب العرش خالقه
 قد اقتني الدرع لا من نسج داود
 وبيته خرب ما فيه مرتقب
 سوي كسيرات خبز مثل جلمود
 برفض داود دنياه باجمعها
 قد ساد حقا جميع الحمر والسود
 طوبي له من فتي شد الرحال الي
 روض بهيج وطلح ثم منضود
 رث الثياب خميص البطن متكل
 علي العزيز بعز الفوز موعود
 هذا ومحاسن داود تجل عن الاحصاء، وتتجاوز حد الضبط، وفيما اوردناه منها دليل واضح علي علو مقامه، وعظيم شانه، نفعنا الله ببركاته في الدارين، وجمعنا في مستقر رحمته. وابا حنا  بحبوحة جنته، بمنه وكرمه امين.
 ***
 ) في ن: «العتبي».
 ) في ن: «واباحة».

 
   داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان ابو سعد التنوخي، الانباري *
 سمع جده اسحاق، وابا الخطاب زياد بن يحيي الحساني، وغيرهما.
 وحدث ببغداد، والانبار، وروي عنه جماعة كثيرون.
 قال علي بن المحسن: كان فصيحا، نحويا، لغويا، حسن العلم بالعروض، واستخراج المعمي.
 وصنف كتبا  في اللغة علي مذهب الكوفيين، وله كتاب كبير في «خلق الانسان» متداول.
 وكان اخذ عن يعقوب بن السكيت، ولقي ثعلبا فحمل عنه.
 وكان يقول الشعر الجيد.
 ولقي من الاخباريين جماعة؛ منهم: حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي.
 وقال احمد بن يوسف الازرق: كان ابو سعد داود بن الهيثم كثير الحديث، كثير الحفظ للاخبار والادب، والنحو واللغة والاشعار.
 ولد بالانبار.
 ومات بها، سنة ست عشرة وثلاثماءة، وله من العمر ثمان وثمانون سنة. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، روضات الجنات / ، ، كشف الظنون / ، معجم الادباء / ، ، المنتظم / ، ، النجوم الزاهرة / .
 ) في ن: «كتابا»، والمثبت في: ط، وتاريخ بغداد / .

 
   داود بن يحيي بن كامل بن يحيي بن جبارة بن عبد الملك ينتهي نسبه الي الزبير بن العوام، رضي الله تعالي عنه القاضي عماد الدين *
 والد الشيخ نجم الدين علي القحفازي، الاتي في محله ان شاء الله تعالي.
 قال ابن العديم: كان اماما، محققا، صالحا.
 ولي تدريس العزية الجوانية .
 ومات سنة اربع وثمانين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   داود القيصري القرماني **
 العالم، العامل، الفاضل، الكامل.
 قال في «الشقاءق»: اشتغل في بلاده اولا، ثم ارتحل الي مصر، وقرا علي علماءها التفسير والحديث والاصول.
 وبرع/في العلوم العقلية، وحصل علم التصوف.
 وشرح «فصوص» الشيخ محيي الدين ابن العربي، ووضع لشرحه «مقدمة»  بين فيها اصول علم التصوف، يستدل بها علي مهارته .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) العزية الجوانية: من مدارس الحنفية بدمشق. انظر الدارس / .
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، ، كشف الظنون / ، ، / ، ، ، ، . وفي الشقاءق: «القراماني». وذكر صاحب كشف الظنون ان اسمه «داود بن محمود»، وان لقبه «شرف الدين»، وانه توفي سنة احدي وخمسين وسبعماءة.
 ) سماها: «مطلع خصوص الكلم في معاني فصوص الحكم» كشف الظنون / .
 ) في الشقاءق: «ويفهم من كلامه في تلك المقدمة مهارته في العلوم النقلية ايضا».

  قال: ولما بني السلطان  اورخان مدرسته ببلدة ازنيق،  وهي علي ما يقال ، اول مدرسة بنيت في الدولة العثمانية، عين تدريسها للمولي داود، فدرس بها وافاد، وصنف واجاد.
 قال: وكان عابدا، زاهدا، متورعا، صاحب اخلاق حميدة. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في ن زيادة: «محمد»، وليس في الشقاءق. وذكر طاش كبري زاده، ان السلطان اورخان بن عثمان الغازي بويع له بالسلطنة، بعد وفاة ابيه، في سنة ست وعشرين وسبعماءة.
   ) في الشقاءق: «وهي علي ما سمعته من الثقات».

 
  AUTO حرف الذال المعجمة
   ذو الفوز بن احمد بن يوسف السرماري *
 نزيل عينتاب ، المعروف بالفقيه.
 اخذ عن مشايخ اذربيجان، وديار بكر، وغيرهم.
 وقدم عينتاب، فاقام بها يشغل الطلبة.
 وشرح «مقدمة ابي الليث»، و«قصيدة البستي» .
 وتصدر بجامع النجار، بجوار ميدان عينتاب.
 وكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، مشددا في ذلك، الي ان مات في رمضان، سنة سبع وسبعين وستماءة.
 كذا ذكره في «الغرف العلية»، نقلا عن «تاريخ العيني». رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: كشف الظنون / ، . وهو فيه: «ذو النون».
 ) عينتاب: قلعة حصينة ورستاق بين حلب وانطاكية. معجم البلدان / .
 ) اي النونية المعروفة.

 
  AUTO حرف الراء المهملة
   راجح بن داود بن محمد بن عيسي ابن احمد الهندي الاحمداباذي *
 ولد في تاسع صفر، سنة احدي وسبعين وثمانماءة، باحمداباذ .
 ونشا بها يتيما، فان اباه توفي في ثاني سني مولده، فقرا علي بلديه محمود بن محمد المقري الحنفي، في النحو، والصرف، والمنطق، والاصلين، والعروض، وغيرها، بحيث كان جل انتفاعه به، وقرا علي ملا مخدوم بن برهان الدين الحنفي، في الهيءة والكلام.
 وبرع في الفنون، ونظم الشعر، مع جودة الفهم.
 وحج هو واخوه ملا قاسم وعمهما، في سنة ثلاث  وتسعين وثمانماءة، وكانت الوقفة بالجمعة.
 وقرا راجح المذكور علي السخاوي في الحديث ، رواية ودراية ، وكتب له اجازة حافلة، وبالغ في الثناء عليه. رحمهما الله تعالي.
 ***
   رافع بن عبد الله بن نصر بن سليمان ابو المعالي، القاضي **
 تفقه علي الامام برهان الدين ابي الحسن علي البلخي ، وحدث عنه ب «اماليه» التي
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) ذكر ياقوت ان احمداباذ: قرية من قري ريوند من نواحي نيسابور قرب بيهق، وهي اخر حدود ريوند، واحمداباذ ايضا: قرية من قري قزوين علي ثلاثة فراسخ منها. معجم البلدان / . ولعله غير مراد هنا، فان سياق الكلام يدل علي انها بلدة بالهند.
 ) سقط من: ن، وما في الضوء يدعمه.
 ) سقط من: ن.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) هو علي بن الحسن بن محمد، وتاتي ترجمته.

  املاها بحلب.
 روي عنه الحافظ عبد القادر الرهاوي.
 قال ابن العديم: حدثنا عنه الفقيهان؛ ابراهيم بن عبد الرحمن، وابو بكر بن عثمان، المنبجيان.
 قال: وولي القضاء بمنبج، وكان فقيها حنفيا، ورعا، ودرس الفقه بمدرسة منبج.
 ومات سنة اثنتين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   ربيعة بن اسد بن احمد بن محمد الهروي ابو سعد *
 قاضي الكرخ.
 فاضل معروف، من هراة.
 قاله في «الجواهر» من غير زيادة.
   رحمة الله بن عبد الرحمن بن الموفق ابن ابي الفضل الديرقاني **
 من اهل ديوانجه ، احدي قري هراة.
 من بيت كبير.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: التحبير / ، ، الجواهر المضية، برقم ، معجم البلدان (ديوانجه) / . وفي التحبير، ومعجم البلدان: «الديوقاني». وهي نسبة الي «ديوقان» والي «ديوانجه».
 ) انظر معجم البلدان / .

  قال السمعاني: سمعت منه بديوانجه، ومن ابيه بهراة.
 وتوفي بالديرقان، من قري هراة، يوم الخميس، من ذي القعدة ، سنة خمس وخمسماءة.
 وياتي ابوه ان شاء الله تعالي.
 ***
   رزق الله بن محمد بن محمد بن احمد بن علي الخطيب الانباري المعروف بابن الاخضر، ابو سعد *
 /مولده سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
 نقله ابن النجار، فيما قراه بخط عبد المحسن البغدادي.
 قال ابو سعد: ناهز الماءة، وكان ثقة، امينا.
 وتفقه علي مذهب ابي حنيفة، رضي الله عنه.
 وكان يفهم ما يقرا عليه، ويحفظ عامة حديثه، اشتهرت عنه الرواية.
 وكان صدوقا، حسن السمت والصوت.
 قال ابو سعد: قرات بخط ابن فارس شجاع: في يوم عيد الفطر، وهو يوم الخميس، مستهل شوال، سنة تسع وستين واربعماءة، توفي ابو سعد رزق الله ابن الاخضر الانباري.
 رحمه الله تعالي.
 ***
 ) لم يرد ذكر تاريخ اليوم عند السمعاني ايضا.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الكامل / ، المنتظم / .

 
   رزق الله بن هبة الله بن محمد القزويني ابو البركات *
 قال ابن النجار: يعرف بابن شفروه  الحنفي ، من اهل اصبهان، من بيت مشهور بالعلم والفضل والتقدم.
 قدم بغداد حاجا، في سنة تسع وستماءة، واستجاز من الامام الناصر لدين الله امير المءمنين، فاجاز له، وحدث عنه ببغداد.
 وقد لقيته باصبهان، وسمعت منه ، عن ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي.
 وكان شيخا جليلا، اديبا، فاضلا، حسن الهيءة.
 سالته عن مولده، فقال: في سلخ شعبان، سنة ست وثلاثين وخمسماءة، باصبهان.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، سحرة يوم الجمعة، الثالث والعشرين من جمادي الاولي، سنة خمس عشرة وستماءة، ودفن من الغد، بمدرسته بمحلة جوبان .
 وسياتي كل من اخيه؛ عبيد الله، وفضل الله، في محله ان شاء الله.
 ***
   رزق الله القاشاني **
 قال الذهبي: من اءمة الحنفية بدمشق ايام الملك نور الدين .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في النسخ: «شعروية» والمثبت في: الجواهر المضية / ، وانظر حاشيته.
 ) في النسخ: «عنه»، والمثبت في: الجواهر.
 ) كذا في النسخ، والجواهر: «جوبان»، وفي معجم البلدان / ، ان جوبان من قري مرو. ولعل الصواب: «بمحلة جوبار»، فان «جوبار» محلة باصبهان. معجم البلدان / ، .
 **) ترجمته في: تبصير المنتبه / ، الجواهر المضية، برقم ، المشتبه . ولقبه عند الذهبي وابن حجر: «علاء الدين»، وذكراه في: «الكاساني» و«القاساني».
 ) كانت وفاة نور الدين محمود بن زنكي سنة تسع وستين وخمسماءة.

  وقاشان : بلد كبير بتركستان، واهلها يقولون: كاشان .
 ***
   رسول بن عبد الله، الشهاب القيصري ثم الغزي *
 قدم دمشق في حدود السبعين.
 وهو من اهل العلم والفضل، سمع من ابن اميلة، وابن حبيب.
 وولي نيابة الحكم بدمشق، في اول دولة الظاهر برقوق.
 ثم ولي قضاء غزة في ايام ابن جماعة، وحصل مالا كثيرا بعد فقر شديد.
 ثم مات بدمشق، في جمادي الاخرة، سنة تسع وثمانماءة، وقد شاخ.
 ذكره ابن حجر، في «انباءه».
 وقال العيني، فيما نقله صاحب «الضوء اللامع» عنه: ان صاحب الترجمة كان احد طلبة الحنفية بالشيخونية ايام اكمل الدين، وبعده .
 وتولي قضاء غزة، عوضا عن القاضي موفق الدين الرومي.
 وارخ وفاته في ربيع الاخر، من السنة المذكورة.
 ولقبه شرف الدين. والله تعالي اعلم.
 ***
 ) في المشتبه، والتبصير: «قاسان ». وانظر معجم البلدان / ، .
 ) في التبصير، والجواهر، والمشتبه: «كاسان».
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .
 ) في الضوء اللامع: «وغيره».

 
   رسولا بن احمد بن يوسف التركماني التباني، جلال الدين *
 احد فقهاء الحنفية المعتبرين.
 اخذ العربية عن جماعة؛ منهم: الامام جمال الدين ابن هشام، وغيره.
 واخذ الفقه عن فقهاء عصره.
 واشتغل، وداب، وحصل، الي ان صار من كبار الحنفية، المتصدرين للاقراء والافتاء.
 وولي عدة مدارس.
 وكان مشهورا بالديانة، والصيانة، والعفة والانقطاع عن الناس.
 واراده الملك الناصر ان يلي قضاء الحنفية بالديار المصرية، فامتنع عن ذلك.
 وله عدة مصنفات، منها: «شرح المنار»، في اصول الفقه، و«مختصر/التلويح في شرح الجامع الصحيح» لمغلطاي، و«شرح مختصر ابن الحاجب» في الاصول، ونظم كتابا في فقه الحنفية وشرحه، وكتب علي «البزدوي»، وعلي كتاب «مشارق الانوار» في الحديث، وشرح «التلخيص»، وله تاليف في منع تعدد الجمعة، وغير ذلك.
 ومات يوم الجمعة، ثالث عشر شهر رجب، سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، عن بضع وستين سنة.
 قال التقي المقريزي: وهو ممن اجازلي.
 والتباني: نسبة الي التبانة، بتاء مثناة من فوق، بعدها باء موحدة مشددة، ونون بعد الف، وفي اخرها الهاء.
 ورسولا: بالف مقصورة. والله تعالي اعلم.
 ***
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، ، السلوك /  / ، ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، .

 
   الرضي بن اسحاق بن عبد الله ابن اسحاق النصري *
 كان ابوه اسحاق المتقدم ذكره  شيخ اصحاب ابي حنيفة في وقته.
 تفقه عليه ولده هذا، وانتفع به، الي ان صار من افاضل دهره، واماثل عصره.
 قال في «الغرف العلية»: وليس الرضي هذا بصاحب «شرح المنظومة» وغيرها، فانه متاخر عن هذا، وصاحب الترجمة مقدم عليه.
 قلت: شارح «المنظومة» اسمه ابراهيم بن سليمان الحموي المنطيقي، المتقدم ذكره في محله .
 ***
   رمضان بن الحسين بن قطلغ ابه، صاءن الدين ابو الخير، السرماري التركماني **
 سمع الحديث من ابي الحجاج يوسف.
 وتفقه، ودرس بالمدرسة السيوفية مدة بالقاهرة.
 ومولده سنة اربع عشرة وستماءة.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، بمدينة ابيار ، واتي به من البحر الي مقبرة باب النصر،
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي النسخ: «البصري »، والتصحيح من: الجواهر، وانظر حاشيته / .
 ) برقم .
 ) تقدم برقم ، وهو هناك: «المنطقي». وانظر حاشية الجواهر المضية / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) ابيار: اسم قرية بجزيرة بني نصر، بين مصر والاسكندرية. معجم البلدان / .

  فغسل بها، ودفن هناك، في الرابع من شعبان، سنة خمس  وسبعين  وستماءة، بعد موته بتسعة ايام.
 ***
   رمضان بن محمد، الشهير بناظر زاده *
 احد القضاة المشهورين في الديار الرومية بالعلم والعمل، والدين والورع، والعفة عن اموال الناس، ما عهد انه تناول من احد رشوة قط، ولا مكن احدا من اتباعه من تناولها.
 وكان اشتغاله في اول امره ببلاد الروم، واخذ عن جماعة كثيرين من فضلاءها.
 وكان من ملازمة العلم واهله علي جانب عظيم، لا يكل ولا يمل، ولا يقطعه عنه قاطع، ولا يمنعه من القراءة مانع، الي ان حصل من الفضاءل ما يصير به الخامل من اكبر الاماثل.
 وصار مدرسا باحدي المدارس الثمان، ثم باحدي المدارس السليمانية، ومنها ولي قضاء الشام، ثم قضاء مصر، ثم قضاء بروسة، ثم قضاء ادرنة، ثم قضاء اصطنبول.
 وبها قضي نحبه، ولقي ربه في سنة. . . . . . . .
 وما عزل من ولاية الا واهلها داعون له، شاكرون منه، راضون عنه.
 وقد اجتمعت به مرات عديدة؛ في الديار الشامية، والديار المصرية، وقسطنطينية المحمية، فرايت من فضله وعلمه، وورعه، وعفته، ما لم اره عند احد من اهل هذا العصر، ولا سمعت به، فاسال الله الكريم ان يتغمده برحمته ورضوانه، ويجمعنا به في مستقر  كرامته ودار  غفرانه، من غير عذاب يسبق، بمنه وكرمه، امين.
 ***
   ) في ن: «سبع وخمسين» تقديم وتاخير.
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، العقد المنظوم (بهامش وفيات الاعيان) / ، ، الكواكب الساءرة / .
 ) بياض بالنسخ. وكانت وفاته سنة اربع وثمانين وتسعماءة، علي ما ورد في: العقد المنظوم، والشذرات.
 ) في ن: «دار».
 ) سقط من: ن.

 
   رمضان الرومي *
 ذكره في «الشقاءق»، فقال: العالم العامل، والفاضل الكامل، الشيخ/رمضان.
 قرا، رحمه الله تعالي، علي علماء عصره، وتفقه.
 ثم جعله السلطان بايزيد خان  قاضيا بالعسكر .
 ***
   روح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح الحديثي اصلا ابو طالب، قاضي القضاة، الزينبي **
 قال في «الجواهر»: تولي القضاء بالبصرة، سنة ست وستين وخمسماءة. انتهي.
 وقال ياقوت، في «معجم البلدان»: ناب في القضاء ببغداد مدة في زمن المستنجد بالله، ثم ولاه المستضء قضاء القضاة، بعد امتناع منه والزام له، في يوم الجمعة، حادي عشر شهر ربيع الاخر، سنة ست وستين وخمسماءة.
 واستناب ولده ابا المعالي عبد الملك، علي القضاء، والحكم بدار الخلافة وما يليها، وغير ذلك من الاعمال.
 ولم يزل علي ولايته حتي توفي.
 وقد سمع الحديث من جماعة.
 قال عمر بن علي القزويني: سالت روح ابن الحديثي عن مولده، فقال: سنة اثنتين وخمسماءة.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية (بهامش وفيات الاعيان) / .
 ) بويع للسلطان بايزيد خان بن السلطان مراد الغازي، الملقب بيلد روم بايزيد، سنة احدي وتسعين وسبعماءة. الشقاءق النعمانية / .
 ) عبارة الشقاءق اشمل، حيث قال: «ثم جعله السلطان بايزيد شيخا لنفسه، ثم جعله قاضيا بالعسكر».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، معجم البلدان / . وكذا ذكر التميمي: «ابو طالب قاضي القضاة الزينبي». ولعل في الكلام سقطا، فانه ينقل عن ياقوت، وياقوت يقول: «ابو طالب، قاضي بغداد، وكان يشهد اولا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي سنة  في شهر رمضان».

  ومات في خامس عشر المحرم، سنة سبعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 وسياتي الكلام علي ترجمة ابنه  عبد الملك، في محله، ان شاء الله تعالي .
 ***
   ) سقط من: ن.

 
  AUTO حرف الزاي
   زاءدة بن قدامة الثقفي ابو الصلت، الكوفي *
 روي عنه ابن المبارك، والسفيانان، وغيرهم.
 قال الامام احمد: المثبتون في الحديث اربعة، سفيان، وشعبة، وزهير، وزاءدة.
 مات باراضي  الروم، عام غزا الحسن بن قحطبة، سنة ستين، او احدي وستين وماءة . رحمه الله تعالي.
 روي له الشيخان.
 كذا في «الجواهر».
 وذكره الحافظ الذهبي، في «طبقات الحفاظ»، فقال: الامام الحجة ابو الصلت الثقفي الكوفي، حدث عن زياد بن علاقة، وعبد الملك بن عمير، ومنصور، وسماك، وموسي ابن ابي عاءشة، وطبقتهم.
 وعنه ابن عيينة، وحسين الجعفي، وابن مهدي، ومعاوية بن عمرو، وابو نعيم، وطلق بن غنام، وابو حذيفة النهدي ، واحمد بن يونس، وخلق كثير.
 وكان من نظراء شعبة في الاتقان.
 وكان لا يحدث صاحب بدعة .
 *) ترجمته في: اعيان الشيعة / ، ، تاريخ خليفة بن خياط (بغداد) ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تذكرة الحفاظ / ، ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، شذرات الذهب / ، طبقات ابن سعد / ، طبقات القراء / ، العبر / ، ، الفهرست ، الكامل / .
 ) في الجواهر: «بارض».
 ) ذكر الطبري وابن الاثير هذا في حوادث سنة اثنتين وستين وماءة. تاريخ الطبري / ، الكامل / .
 ) في النسخ: «الهندي»، والتصويب من: تذكرة الحفاظ.
 ) هذا قول ابي داود الطيالسي.

  وكان من اصدق الناس وابرهم .
 وكان وكيع لا يقدم عليه احدا في الحديث .
 ووثقه ابو حاتم الرازي، وقال: صاحب سنة.
 توفي في اول سنة احدي وستين وماءة، وقد شاخ، وقيل: مات مرابطا بارض الروم، رحمه الله تعالي. انتهي.
 ***
   زفر بن الهذيل بن قيس العنبري البصري *
 احد اصحاب الامام، وعين اعيان الاءمة الاعلام، سارت الركبان بذكره، وتعطرت الاكوان بنشره، وشهد له باوحدية زمانه، ساءر نظراءه واقرانه.
 تكرر ذكره في «الهداية»، و«الخلاصة»، وغيرهما من كتب المذهب.
 وكان الامام الاعظم يفضله ويبجله، ويقول: هو اقيس اصحابي.
 وروي ان زفر لما تزوج حضره ابو حنيفة، فقال له زفر: تكلم.
 فقال ابو حنيفة في خطبة النكاح: هذا زفر بن الهذيل، امام من اءمة المسلمين، وعلم من
 ) وهذا قول ابي اسامة.
 ) هذا عن الامام احمد، وعبارته في التذكرة: «كان وكيع لا يقدم علي زاءدة في الحفظ احدا».
 *) ترجمته في: اخبار ابي حنيفة واصحابه، للصيمري   ، الانتقاء، لابن عبد البر ، ، البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، تهذيب الاسماء واللغات، الجزء الاول من القسم الاول ، الجرح والتعديل /  / ، ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، ذكر اخبار اصبهان / ، ، ذيل الجواهر المضية /   ، رجال ابن حبان ، شذرات الذهب / ، طبقات ابن سعد / ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، ، طبقات الفقهاء لطاش كبري زاده، صفحة ، العبر / ، الفهرست ، الفواءد البهية   ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، لسان الميزان /   ، مراة الجنان / ، المعارف ، مفتاح السعادة / ، ، مناقب الامام الاعظم، للكردري /   ، ميزان الاعتدال / ، وفيات الاعيان /   . وللشيخ محمد زاهد الكوثري «لمحات النظر في سيرة الامام زفر». وكنيته: «ابو الهذيل» او «ابو خالد».

  اعلامهم، في شرفه وحسبه وعلمه.
 وقال ابن معين في حقه: ثقة، مامون.
 وقال ابن حبان: كان فقيها حافظا، قليل الخطا، كان ابوه/من اهل اصبهان.
 وقال ابو نعيم: كان ثقة مامونا، دخل البصرة في ميراث اخيه، فتشبث به اهل البصرة، فمنعوه الخروج منها.
 وروي انه قيل لوكيع: تختلف الي زفر!
 فقال: غررتمونا بابي حنيفة حتي مات، تريدون ان تغرونا عن زفر حتي نحتاج الي اسيد  واصحابه.
 وقال مقاتل: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين، يقول: قال لي زفر: اخرج الي حديثك حتي اغربله لك.
 وتولي زفر قضاء البصرة.
 وكانت ولادته سنة عشر وماءة.
 وكانت وفاته بالبصرة، سنة ثمان وخمسين وماءة، وله ثمان واربعون سنة.
 وعن ابي عمر: كان زفر ذا عقل ودين، وفهم وورع، وكان ثقة في الحديث.
 وعن الفضل بن دكين، قال: دخلت علي زفر وقد احتضر، وهو يقول: في حال لها مهر، وفي حال لها ثلثا مهر.
 وروي ان زفر كان يجلس الي اسطوانة، وابو يوسف بحذاه، وكان زفر  يلبس قلنسوة، فكانا يتناظران  في الفقه، وكان زفر جيد اللسان، وكان ابو يوسف مضطربا في مناظرته، وكان زفر ربما يقول لابي يوسف: اين تفر؟ هذه ابواب كثيرة مفتحة، خذ في ايها شءت.
 ) في مناقب الكردري، ان اسيدا هذا كان صباغا ببابه.
 ) سقط من: ن.
 ) في ن: «ينظران».

  وعن ابي عاصم الضحاك بن مخلد، انه كان يقول: ما خالفت ابا حنيفة في قول الا وقد كان ابو حنيفة يقول به.
 قال ابن كثير: وكان زفر عابدا، اشتغل اولا بعلم الحديث، ثم غلب عليه الفقه والقياس.
 وعن مليح: كان زفر يكني بابي خالد، وابي الهذيل، وكان من اصبهان، ومات اخوه فتزوج بعده بامراته.
 وعن محمد بن وهب: كان زفر من اصحاب الحديث، ثم نظر في الراي، فغلب عليه، ونسب اليه.
 وعن ابن المبارك، انه كان يقول: نحن لا ناخذ بالراي ما كان الاثر، فاذا جاء  الاثر تركنا الراي.
 وعن ابي مطيع، انه كان يقول: زفر حجة للناس فيما بينهم وبين الله تعالي، فيما يعملون بقوله، واما ابو يوسف فقد غرته الدنيا بعض الغرور.
 وعن يحيي بن اكثم، عن ابيه اكثم، انه كان يقول: كان وكيع  في اخر عمره يختلف  الي زفر بالغدوات، والي ابي يوسف بالعشيات، ثم جعل كل اختلافه الي زفر، لانه كان افرغ، وكان زفر يرفق به، ويصبر له، وكان وكيع يقول لزفر: الحمد لله الذي جعلك خلفا لنا من ابي حنيفة، رحمه الله تعالي.
 وعن ابي نعيم الفضل بن دكين، قال: لما مات ابو حنيفة، وفاتني ما فاتني منه، لزمت افقه اصحابه واورعهم، فاخذت منه الحظ الاوفر. يعني زفر بن الهذيل.
 وعن يحيي بن اكثم: سمعت ابي يقول: اكثر ما جالست بعد ابي حنيفة زفر بن الهذيل، لانه كان قد جمع الي فقهه الورع والزهد في الدنيا.
 وعنه: سمعت ابي يقول: زفر كان افقه اصحاب ابي حنيفة، واجمعهم لخصال الخير.
 ) في ن: «كان».
   ) في ن: «يختلف في اخر عمره».

  وعن الحسن بن زياد: كان زفر وداود الطاءي متواخيين، فاما داود فقد ترك الفقه واقبل علي العبادة، واما زفر فانه جمع بين الفقه والعبادة.
 وعن مليح بن وكيع، عن ابيه، قال: كان زفر شديد الورع، شديد الاجتهاد والعبادة، حسن الراي، قليل الكتاب، يحفظ ما يسمعه، ولما مات ابو حنيفة اقبل الناس علي زفر، فما كان ياتي ابا يوسف الا نفر يسير.
 وعن محمد بن وهب: كان زفر احد العشرة الاكابر، الذين دونوا كتب/ابي حنيفة، وكان زفر راس حلقته.
 وعن الحسن بن زياد، قال: كان المقدم في اصحاب ابي حنيفة في مجلسه زفر، وكان قلوبهم اليه اميل.
 وعن بشر بن القاسم: سمعت زفر يقول: لا اخلف بعد موتي شيءا اخاف الحساب عليه.
 وقوم ما في منزله بعد موته، فلم يبلغ ثلاثة دراهم.
 وعن وكيع: لما احتضر زفر، رحمه الله تعالي، دخل عليه ابو يوسف وغيره، فقالوا: الا توصي يا ابا الهذيل؟.
 فقال: هذا المتاع الذي ترونه لهذه المراة، وهذه الثلاثة الاف  درهم لولد اخي، وليس لاحد علي شاء، ولا لي علي احد شاء.
 وكان زفر يشبه وجهه وجوه  العجم، ولسانه لسان العرب. رحمه الله.
 ومما مدح به الامام زفر، رضي الله تعالي عنه، قول بعضهم 
 ان القياس جلا مراته زفر
 فمنكروه لما قدنا لهم زفروا 
 قوس القياس به كانت موترة
 ما عاش فالان لا قوس ولا وتر 
 ) كذا: «الاف» ووجهه: «الالاف».
 ) في ن: «وجه».
 ) نقل الكوثري، في لمحات النظر ، ، الابيات، ولم ينقل الاول لما فيه من تحريف.
 ) في النسخ: «لما قانا».
 ) عجز البيت في لمحات النظر: «ما عاش والان اضحت ما لها وتر».

 
 لقد حوي في قياس الفقه مرتبة
 عليه [قد] حسرت من دونها الفكر 
 قياسه قد صفا في بحر خاطره
 وحاسدوه لشءم الحقد قد كدروا
 غدا لكسر قياس الناس جابره
 وهم بحقدهم من جبره انكسروا 
 مه لا يساويه في اوقاته احد
 هل يستوي الذهب الابريز والحجر 
 وزفر: بضم الزاي المعجمة وفتح الفاء وبعدها را مهملة.
 والهذيل: بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وسكون اليا المثناة من تحتها وبعدها لام. والله تعالي اعلم.
 ***
   زكريا بن ابي زاءدة، ابو يحيي *
 واسم ابي زاءدة ميمون بن وداعة.
 كوفي، من كبار الرواة. روي عن الشعبي، وغيره.
 وروي عنه الثوري، وشعبة، وغيرهما. وروي له الشيخان، وكان ثقة.
 خرج في البعوث الي الديلم غازيا، ثم انصرف الي الكوفة.
 ذكره ابو القاسم الرافعي، في «تاريخ قزوين».
 وروي فيه بسنده عنه، وعن مسعر، وسفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء، رضي الله تعالي عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نام يتوسد يمينه، ويقول: «اللهم قني
 ) ما بين القوسين تكملة يصح بها الوزن. وفي ن: «من دونه الفكر». ورواية لمحات النظر لعجز البيت: «علياء قد قصرت من دونها الفكر».
 ) في لمحات النظر: «وهم لحيدهم حقا قد انكسروا». وبعد البيت فيه زيادة: عيونهم في الليالي بالكري كحلت وعينه كحلها في ليله السهر
 ) في لمحات النظر: «اني يساويه».
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاريخ خليفة بن خياط (بغداد) ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، شذرات الذهب / ، طبقات خليفة بن خياط (دمشق) / ، طبقات ابن سعد / ، العبر / ، مراة الجنان / ، ميزان الاعتدال / .

  عذابك يوم تبعث عبادك» .
 وروي ايضا بسنده عنه، انه قال: قرات علي محراب رجل بقزوين:
 فلا تغرنك الامال يا رجل
 واعمل فليس وراء الموت معتمل
 واعمل لنفسك لا تشقي بعيشتها
 قبل الفراق اذا ما جاءك الاجل
 واحذر فان مجء الموت مقترب
 فلا يغرنك التسويف والامل
 توفي سنة تسع واربعين وماءة. وقيل: ثمان. وقيل: سبع. رحمه الله تعالي.
 حكي عنه ابنه يحيي، الاتي في بابه ان شاء الله تعالي، انه كان يقول له: يا بني، عليك بالنعمان بن ثابت، فخذ عنه قبل ان يفوتك.
 قال يحيي: وربما عرضت عليه فتياه فيعجب به.
 والله تعالي اعلم.
 ***
   زكريا بن بيرام بن زكريا الرومي *
 اصله من ولاية انكورية.
 وكان مولده بدار/السلطنة السنية، قسطنطينية المحمية، في اواءل سلطنة السلطان سليمان خان ، عليه الرحمة والرضوان.
 ) اخرجه مسلم، في باب استحباب يمين الامام، من كتاب صلاة المسافرين وقصرها. صحيح مسلم / ، . والامام احمد، في مسنده / ، ، ، ، ، ، . ورواه ابو داود عن ام المءمنين حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، في باب ما يقول عند النوم، من كتاب الادب. سنن ابي داود / . كما رواه عنها الامام احمد في مسنده / ، . ورواه الامام احمد ايضا، عن عبد الله بن مسعود، في مسنده / ، ، ، . كما رواه عن حذيفة بن اليمان، في مسنده / .
 *) ترجمته في: حديقة الافراح ، خلاصة الاثر /   ، كشف الظنون / ، / ، ، ، ، نفحة الريحانة /   ، هدية العارفين / ، .
 ) بويع بالسلطنة للسلطان سليمان خان بن سليم خان، بعد وفاة ابيه، في سنة ست وعشرين وتسعماءة. الشقاءق النعمانية (بهامش وفيات الاعيان) / .

  واشتغل، وحصل، الي ان صار من اعيان فضلاء الديار الرومية، وصار  ملازما من المولي الفاضل العلامة محمد افندي، المعروف بمعلول امير، وكان جل انتفاعه به، وقد كان رفيقا في الاشتغال عليه بالديار المصرية للامام العلامة مفتي الديار المصرية الشيخ علي القدسي.
 ثم ان صاحب الترجمة صار مدرسا بمدارس متعددة؛ منها: احدي المدارس الثمان، ومدرسة السلطان سليم خان بمدينة قسطنطينية.
 ثم ولي منها قضاء حلب، واقام بها مدة، وعزل منها لا الي منصب.
 ثم صار قاضيا بمدينة بروسة، ثم عزل، وصار بعد ذلك قاضيا بقسطنطينية.
 ثم ولي قضاء العسكر بولاية اناطولي، ثم عزل منه، وعين له من العلوفة كل يوم ماءة وخمسون درهما عثمانيا، بطريق التقاعد.
 وكان في ولاياته كلها محمود السيرة، مشكور الطريقة، والرعايا راضون منه، داعون له، غير انه كان محسودا علي علمه وفضله وتقدمه، وما عزل من  منصب من هذه المناصب الا بتحريك الاعداء، وتدبير الحساد، وسعي من لا يخاف الله تعالي.
 وقد اجتمعت بحضرته العلية، في سنة  اثنتين وتسعين وتسعماءة  مرات عديدة، واوقفني علي بعض تحريراته وكتاباته، فرايت من ذلك ما يبهج الناظر، ويسر الخاطر، ويقول لسان حاله كم ترك الاول للاخر؛ فمن ذلك: «حاشية» علي سورة الاعراف، و«حاشية» علي «الهداية» من كتاب الوكالة الي اخر «الهداية»، و«حاشية» علي «صدر الشريعة» و«حاشية» علي «شرح المفتاح» و«حاشية» علي «حاشية التجريد»، وله غير ذلك من الرساءل المفيدة.
 وله نظم بالعربية والفارسية والتركية.
 وبالجملة فهو من مفاخر تلك البلاد، ادام الله النفع بوجوده، امين.
 ) في ن: «فصار».
 ) في ن: «عن».
   ) سقط من: ط.

  ثم بعد كتابة هذه الترجمة بمدة مديدة قدمت الي الديار الرومية، فرايته قد ولي قضاء العسكر بولاية روميلي ، وقضاة ولايته ومدرسوها وملازموها راضون عنه، شاكرون منه، داعون له، لانه يعاملهم بالانصاف، ويعطي كل ذي حق حقه، لا تاخذه في ذلك لومة لاءم، ولا يصده عنه رهبة ظالم.
 ثم بعد مدة من الزمان فوض اليه منصب الفتوي بالديار الرومية، وساءر الممالك الاسلامية، وصار يكتب الفتاوي علي الاسءلة كتابة جيدة، بعبارات راءعة فصيحة.
 وكانت بدايته في الكتابة نهاية كثير ممن ولي هذا المنصب، لان اكثرهم ما كانوا يحصلون الرسوخ في الكتابة، ويسلمون من الخطا، وسبق القلم، والمءاخذة في غالب فتاواهم، الا بعد مدة طويلة.
 واما صاحب الترجمة، فان اول كتاباته كاواخرها، سالمة من الطعن فيها، والمءاخذة عليها، فحصل بولايته للعلماء والافاضل والطلبة وساءر من ينتمي الي العلم فرح كثير، وسرور زاءد، وظنوا ان الزمان تنبه لهم، واقبل عليهم، فما مضي الا مدة يسيرة، واصابته عين الكمال، وتوفي الي رحمة الله تعالي فجاة، بدار السلطنة السنية، وهو جالس علي الصفة المتصلة بالباب المعروف بباب همايون، الذي تدخل منه الوزراء، وقضاة العسكر، وارباب الدولة، لعرض المهمات علي السلطان محمد خان، نصره الله تعالي، وكان المفتي المذكور ينتظر جلوس السلطان محمد خان، للسلام عليه، /وتهنءته بالعيد، وهو عيد. . . . . . . .
 وخلف، رحمه الله تعالي من الاولاد الكبار، المعدودين في جملة السادات الاخيار، عدة لا تحضرني الان اسماءهم، ولكن اعرف منهم قدوة الافاضل، وكنز الفواضل، قاضي القضاة بالديار المصرية، يحيي افندي ، متع الله المسلمين بطول بقاءه.
 كان مولده في سنة  تسع وتسعين وتسعماءة .
 ) رسمها في ن: «روم ايلي».
 ) بياض بالنسخ. وكانت وفاته سنة احدي بعد الالف.
 ) تجد ترجمته في: خلاصة الاثر /   ، نفحة الريحانة /   ، هدية العارفين / .
   ) بياض في النسخ. واستكملته من المراجع.

  وربي في حجر العلم والعمل، والصيانة عن ارتكاب الخطا والزلل،  الي ان  صار ممن يشار اليه بالانامل، وتعقد عليه الخناصر . انتهي.
 ***
   زكريا بن محمود بن زكري، الشيخ، الامام الفقيه، زكي الدين، البصروي *
 مدرس الشبلية .
 كان قد درس اولا بالمدرسة الفرخشاهية ، ثم انه درس اياما يسيرة في اخر عمره بالشبلية، عوضا عن فصيح الدين المارديني، واخذت منه  الفرخشاهية، وكان ذلك في جمادي الاخرة، سنة ثمان وتسعين وستماءة.
 وتوفي زكي الدين المذكور، في سادس عشر شهر رجب، من السنة المذكورة.
 فكانت مدة  الولاية اربعين يوما.
 كذا ترجم له الصلاح الصفدي، في «اعيان العصر، واعوان النصر». رحمه الله تعالي.
 ***
   زكريا بن يحيي بن الحارث، الامام، النيسابوري المزكي، ابو يحيي، البزار، الفقيه **
 احد مشايخ اصحاب ابي حنيفة في عصره، واحد العباد.
   ) سقط من: ن.
 ) كانت وفاته سنة ثلاث وخمسين والف.
 *) له ذكر في: الدارس / ، وفي ط: «زكري».
 ) اي: الشبلية الجوانية، وهي من مدارس الحنفية بدمشق، انشاها شبل الدولة كافور المعظمي. الدارس / .
 ) من مدارس الحنفية بدمشق، تعرف بعز الدين فرخشاه، واقفتها حظ الخير خاتون ابنة ابراهيم بن عبد الله، والدة عز الدين فرخشاه، وذلك في سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. الدارس / . والمدرسة في زقاق الصخر، عند مدخل دمشق الغربي، ولم يبق منها سوي قبة التربة. حاشية الدارس.
 ) سقط من: ن.
 ) سقط من: ن.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، العبر / ، ميزان الاعتدال / ، .

  سمع اسحاق بن راهويه بخراسان، وغيره.
 قال الحاكم، في «تاريخ نيسابور»: حدثنا عنه، وله تصانيف كثيرة في الحديث.
 مات، رحمه الله تعالي، في يوم السبت، لخمس ليال بقين من ربيع الاخر، سنة ثمان وتسعين وماءتين، وصلي عليه الامير ابو صالح.
 ***
   زكريا بن يحيي بن هارون بن يوسف بن يعقوب بن عبد الحق ابن عبد الله، بدر الدين، الدشناويبالدال المهملة والشين المعجمة والنون ومن بعدها الف وواوالتونسي *
 قال الصفدي، في «اعيان العصر»: كان فقيها، اديبا، نبيها، اريبا.
 له نظم كان قوافيه كءوس، وازاهر روضه زاكية الغروس، حدث بشاء منه، ورواه الاكابر عنه.
 ولم يزل بالقاهرة الي ان كمل مدته، وسكن الموت شرته وحدته.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، سنة. . . . . . .  وسبعماءة. انتهي.
 وقال ابن حجر: كان اديبا فاضلا، اخذ عنه الحافظ ابو الفتح اليعمري، وزين الدين عمر بن حسين بن حبيب، وغيرهما.
 ومن شعره لغز في اسم طيبرس :
 وما اسم له بعض هو اسم قبيلة
 وتصحيف باقيه تلاقي به العدا
 *) ترجمته في: الخطط الجديدة، لعلي مبارك / ، الدرر الكامنة / ، ، الطالع السعيد   .
 ) بياض بالاصل. وفي الدرر انه توفي بعد سنة سبعماءة، وفي الطالع السعيد انه توفي سنة ثلاث وسبعماءة. وانظر حاشيته.
 ) الدرر الكامنة / ، الطالع السعيد .

  اسم القبيلة: طي، وتصحيف برس: ترس.
 وان قلته عكسا فتصحيف بعضه
 غياث لظمان تالم بالصدي 
 وباقيه بالتصحيف طير وعكسه
 لكل الوري علم معين علي الردي
 اسم الطير: بط. والعلم هو: الطب.
 وله في مغن راقص :
 يا من غدا الحسن اذ غني وماس لنا
 مقسما بين ابصار واسماع
 قاسوك بالغصن رقصا والهزار غنا
 وما تقاس بمياس وسجاع
 /قد تسجع الورق لكن غير ناطقة
 ويرقص الغصن لا في حسن ايقاع 
 وله ايضا :
 لا تسلني عن السلو وسل ما
 صنعت بي لطفا محاسن سلمي
 اوقعت بين مقلتي ورقادي
 وسقامي والجسم حربا وسلما
 واورد له الصفدي، في «اعيان العصر»، قوله في مليح خطاءي :
 فقال لي العذول اراك تبكي
 فقلت له بكيت علي خطاءي
 واعترض عليه، بانه اراد التورية بالخطا، مهموزا مقصورا، ضد الصواب، عن الخطاءي، وهو المليح التركي الخطاءي، وهو ممدود، فما قعدت معه التورية.
 ثم انه اعترض علي الاديب جمال الدين ابن نباتة، حيث استعمل ذلك في شعره.
 ) عكس الاسم: «سربيط» فبعضه: «سرب» تصحيفه: «شرب». وهذا التفسير من حاشية بعض نسخ الطالع السعيد.
 ) الدرر الكامنة / ، الطالع السعيد ، ، قال الادفوي: «واظنها له».
 ) في الدرر: قد تسجع الورق لكن غير داخلة ويرقص الغصن بل في غير ايقاع وفي الطالع السعيد: قد تسجع الورق لكن غير داخلة وترقص البان بل في غير ايقاع
 ) الطالع السعيد .
 ) الطالع السعيد .

  وانشد الصلاح لنفسه في ذلك قوله:
 احببت من ترك الخطا ذا قامة
 فضحت غصون البان لما ان خطا
 اياكم وجفونه فانا الذي
 سهم اصاب حشاه من عين الخطا
 وقوله ايضا:
 يا قلب لا تقدم علي
 سحر الجفون اذا سطا
 ومن العجاءب انه
 اضحي يصح مع الخطا
 قلت: ويعجبني الي الغاية في هذا المعني قول الاديب المعمار ، وان كان يرد عليه في التورية بالخطا، ما اورده الصفدي علي صاحب الترجمة انفا، فان ذلك مما يسامح به غالبا:
 اصاب قلبي خطاءي
 بلحظه لشقاءي
 فرحت من عظم وجدي
 اشكو الي الحكماء
 قالوا اصبت بعين
 فقلت من عظم داءي
 ان كان هذا صوابا
 فتلك عين الخطاءي
 وهو لغة.
 في هذا المعني ايضا مع سلامته من الاعتراض السابق، قوله  من تاءية نظمها في مدح المولي الفاضل احمد چلبي بن قاضي القضاة حسن بيك بن عبد المحسن، وقد تقدمت في ترجمته :
 ظبي من الترك الا ان اعينه
 مهندات لها بالقلب فتكات 
 من الخطا ما خطا الا وداخله
 بالقد عجب وللاغصان شمخات
 ما اهتز الا وبز الناس انفسهم
 وهكذا شانهن السمهريات
 حذاريا قلب من الحاظه فلها
 سهام حتف لها بالقلب رشقات
 ) جلال الدين ابو محمد عبد الله بن اسماعيل الاسدي البغدادي، كاتب شاعر، اديب فيلسوف، توفي بالحلة، سنة اثنتين واربعين وسبعماءة. الاعلام / .
 ) كذا ورد في النسخ، والشعر لصاحب الطبقات تقي الدين التميمي، وقد تقدم في الجزء الاول.
 ) تقدمت الترجمة برقم .
 ) فيما تقدم من الطبقات: «لها بالروح فتكات».

 
 ولا يغرنك ما يخطي وكن يقظا
 ففي سهام الخطا تلفي اصابات 
 ومن نظم بدر الدين الدشناوي موشح لطيف، منه قوله :
 ايا من علي تجني
 وقد حاز لطف المعني 
 اجعل لي من صدودك امنا
 وارحمني وهب لي
 وصلا به اتملي
 وكن للمكارم اهلا
 هذا [اهنا] واحلي 
 ***
   /زكريا بن يحيي بن يحيي النيسابوري *
 جد احمد بن سهل .
 كذا في «الجواهر»، من غير زيادة.
 ***
   زهير بن معاوية بن حديحبالحاء المهملة المضمومة ابو خيثمة، الكوفي **
 الحافظ، الحجة، محدث الجزيرة، من اصحاب الامام، رضي الله تعالي عنه.
 ) فيما تقدم من الطبقات: «ولا يغرنك».
 ) الطالع السعيد .
 ) في ط: «لطف المعني».
 ) تكملة من: الطالع السعيد.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في النسخ: «حنبل»، والصواب في الجواهر، وهو جده لامه، وتقدمت ترجمته، وهو: احمد بن محمد بن سهل. وزكريا هذا، هو الذي تقدمت ترجمته برقم ، وهو زكريا بن يحيي بن الحارث ابو يحيي، ولعله اشتبه علي عبد القادر صاحب الجواهر امره، ونقل عنه التميمي، ولعل الايراد الصحيح لاسمه هو: «زكريا بن يحيي، ابو يحيي النيسابوري».
 **) ترجمته في: التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب /   ، الجرح والتعديل /  / ، ، الجمع بين رجال الصحيحين ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ، للسيوطي ، ، طبقات خليفة بن خياط (دمشق) / ، طبقات ابن سعد / ، العبر / ، مراة الجنان / ، ميزان الاعتدال / .

  سمع الاعمش، وطبقته.
 وروي عنه القطان، وابو داود، وابو نعيم، وابو جعفر العقيلي، واحمد بن يونس، ويحيي بن يحيي التميمي، وخلق سواهم.
 وكان من علماء الحديث، وكان سفيان يقول: ما بالكوفة مثله.
 ووثقه ابن معين، وروي له الشيخان.
 قال شعيب بن حرب، وذكر حديثا لزهير وشعبة: زهير عندي احفظ من عشرين مثل شعبة.
 وقال احمد ابن حنبل: زهير من معادن العلم.
 وكان زهير اذا سمع الحديث من الشيخ مرتين كتب عليه: فرغت.
 وكان صاحب سنة.
 ونزل الجزيرة سنة اربع وستين، واصابه الفالج هناك.
 قال علي بن الجعد: كان رجل يختلف الي زهير ثم فقده، فاتاه بعد ذلك فقال: اين كنت؟.
 قال: ذهبت الي ابي حنيفة.
 فقال: نعم ما تعلمت، لمجلس تجلسه مع ابي حنيفة خير لك من ان تاتيني شهرا.
 مات سنة اربع وسبعين. وقيل: اثنتين وسبعين. وقيل: ثلاث وسبعين وماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   زياد بن الياس، ابو المعالي، ظهير الدين *
 تلميذ الامام ابي الحسن علي بن محمد بن الحسين البزدوي.
 قال صاحب «الهداية»، في «مشيخته» اختلفت اليه بعد وفاة جدي، وقرات عليه اشياء من الفقه والخلاف.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة .

  وكان مع غزارة العلم، ووفور  الفضل، متواضعا، جوادا، حسن الخلق، ملاطفا لاصحابه، وكان من كبار المشايخ بفرغانة.
 قال ابو الحسن علي، صاحب «الهداية»: انشدني الامام القاضي نجيب الدين محمد ابن الفضل الاصبهاني، بمرغينان، لنفسه ابياتا يمدح بها الاستاذ ظهير الدين، اولها :
 اسعد فقد نلت لقيا افضل الناس
 ابي المعالي زياد نجل الياس
 قرم اخي ثقة لولا مكارمه
 ما ان جري قلم في ظهر قرطاس
 وانزل بناديه تلق المجد مبتسما
 والفضل في نفحات الورد والاس
 ولذبه من زمان جاءر نكد
 فما لجرح الليالي غيره اس
 ان لم تحط بهداه في فضاءله
 فقسه فالشاء قد يدري بمقياس
 جود البرامك في نطق ابن ساعدة
 في حلم احنف في فضل ابن عباس
 ***
   زياد بن علي بن الموفق بن زياد بن محمد بن زياد ابو الفضل بن ابي القاسم بن ابي نصر عرف بزين الحرمين *
 من اهل هراة.
 قال ابو سعد: مولده في صفر، سنة احدي وسبعين واربعماءة.
 سمع من جده ابي نصر بن زياد، وغيره.
 قال: وقرات عليه جزءا من سماعه من جده، واجاز لي مشافهة.
 وهو من بيت الرياسة والتقدم .
 ورد بغداد حاجا.
 ) سقطت: «وفور» من: ن.
 ) الابيات في: الجواهر المضية / ، .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) بعده في الجواهر زيادة: «والفضل».

  وكتب الي [ابو]  عبد الله محمد بن الفضل الدهان، وانا ببخاري، ان ابا الفضل ابن زياد مات بهراة، يوم الاربعاء، الثالث من جمادي الاخرة، سنة ثمان واربعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   زيد بن اسامة *
 كان يروي «الجامع الكبير» لمحمد بن الحسن، عن ابي سليمان الجوزجاني، عن محمد/بن الحسن.
 رواه عنه اسحاق بن ابراهيم الشاشي القاضي، المذكور سابقا، في حرف الهمزة.
 ***
   زيد بن بشير الاندلسي، الفقيه **
 ذكره ابن يونس، في «تاريخ مصر»، وقال: فقيه علي مذهب الكوفيين.
 روي عنه سليمان بن عمران، قاضي الغرب .
 قال: ما وجدت احدا يعرفه بمصر، غير ابي جعفر الطحاوي.
 ***
 ) تكملة من: الجواهر.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 **) ترجمته في: بغية الملتمس ، تاريخ علماء الاندلس / ، الجواهر المضية، برقم .
 ) في بغية الملتمس، وتاريخ علماء الاندلس، والجواهر: «المغرب».

 
   زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة ابن حمير بن الحارث ذي رعين الاصغر الامام، العلامة، المفنن الفهامة تاج الدين، ابو اليمن، الكندي *
 النحوي، اللغوي، المقري، المحدث، الحافظ.
 ولد ببغداد سنة عشرين وخمسماءة.
 وحفظ القران وهو ابن سبع سنين، واكمل القراءات العشر وهو ابن عشر، وكان اعلي اهل الارض اسنادا في القراءات.
 قال الذهبي: لا اعلم احدا من الاءمة عاش بعد ما قرا القران ثلاثا وثمانين سنة غيره.
 وقرا العربية علي ابي محمد سبط ابي منصور الخياط، وابن الشجري، وابن الخشاب، واللغة علي موهوب الجواليقي.
 وسمع من ابي بكر بن عبد الباقي، وخلاءق.
 وخرج له ابو القاسم ابن عساكر «مشيخة» في اربعة اجزاء.
 وقدم دمشق، ونال الحشمة الوافرة والتقدم، وازدحمت عليه الطلبة.
 وكان حنبليا فصار حنفيا، وتقدم في مذهب ابي حنيفة، وافتي ودرس، واقرا القراءات والنحو واللغة والشعر.
 وكان صحيح السماع، ثقة في النقل، ظريفا في العشرة، طيب المزاج.
 *) ترجمته في: انباه الرواة /   ، البداية والنهاية /   ، بغية الوعاة /   ، تاريخ ابن الوردي / ، ، التكملة لوفيات النقلة /   ، الجواهر المضية، برقم ، خريدة القصر، قسم الشام / ، ، الدارس /   ، دول الاسلام / ، ذيل الروضتين   ، روضات الجنات /   ، شذرات الذهب / ، ، طبقات القراء / ، العبر / ، الكامل / ، كشف الظنون / ، ، ، / ، ، ، المختصر، لابي الفداء / ، المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي / ، ، مراة الجنان /   ، مراة الزمان /   ، معجم الادباء /   ، النجوم الزاهرة / ، ، وفيات الاعيان /   . وللدكتور سامي مكي العاني والاستاذ هلال ناجي كتاب «ابو اليمن تاج الدين زيد بن الحسن الكندي البغدادي، حياته، وما تبقي من شعره».

  قرا عليه جماعة، واخر من روي عنه بالاجازة ابو حفص ابن القواس ، ثم ابو حفص العقيمي .
 واستوزره فروخ شاه.
 ثم اتصل باخيه تقي الدين صاحب حماة، واختص به، وكثرت امواله، وكتب الخط المنسوب.
 وقرا عليه المعظم عيسي شيءا كثيرا من النحو ك «كتاب سيبويه»، و«شرحه»  و«الايضاح».
 وله خزانة كتب بالجامع الاموي فيها كل نفيس.
 وله «حواش» علي «ديوان المتنبي» و«حواش» علي «خطب ابن نباتة»، اجاب عنها الموفق البغدادي.
 وحضر التاج الكندي مرة عند الوزير، وحضر ابن دحية ، فاورد ابن دحية حديث الشفاعة ، فلما وصل الي قول الخليل عليه الصلاة والسلام: «انما كنت خليلا من وراء وراء»، فتح ابن دحية الهمزتين ، فقال الكندي: «وراء وراء» بضم الهمزتين، فعسر ذلك علي ابن دحية، وصنف في المسالة كتابا سماه «الصارم الهندي، في الرد علي الكندي»، وبلغ ذلك الكندي، فعمل مصنفا سماه «نتف اللحية، من ابن دحية».
 ورد علي الكندي سءال في الفرق بين: طلقتك ان دخلت الدار، وبين: ان دخلت الدار طلقتك. فالف في الجواب عنه «مءلفا»، فرد عليه محمد بن علي بن غالب
 ) هو: عمر بن عبد المنعم بن عمر الطاءي الدمشقي، كان خيرا، دينا، متواضعا، محبا للرواية، توفي سنة ثمان وتسعين وستماءة. العبر / .
 ) هو: جمال الدين عمر بن ابراهيم بن حسين بن سلامة الرسعني الكاتب، شيخ الادباء، توفي سنة تسع وتسعين وستماءة. العبر / ، . وانظر شذرات الذهب / .
 ) اي: لابن درستويه. كما في معجم الادباء / .
 ) هو: ابو الخطاب عمر بن الحسن بن علي الكلبي البلنسي الحافظ، كان من اعيان العملماء، ومشاهير الفضلاء، توفي سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بالقاهرة. وفيات الاعيان /   .
 ) الحديث بتمامه رواه مسلم، في باب ادني اهل الجنة منزلة فيها، من كتاب الايمان. صحيح مسلم / ، .
 ) انظر حاشية صحيح مسلم / .

  الجزري ، وسماه «الاعتراض المبدي، لوهم التاج الكندي».
 وتوفي يوم الاثنين، سادس شوال، سنة عشر وستماءة، وانقطع بموته اسناد عظيم.
 وفيه يقول تلميذه الشيخ علم الدين السخاوي، وكان يبالغ في وصفه :
 لم يكن في عصر عمرو مثله
 وكذا الكندي في اخر عصر 
 وهما زيد وعمرو انما
 بني النحو علي زيد وعمرو
 /وكتب ابو شجاع ابن الدهان الفرضي ، الي الشيخ تاج الدين الكندي، يمدحه :
 يا زيد زادك ربي من مواهبه
 نعمي يقصر عن ادراكها الامل
 لا بدل الله حالا قد حباك بها
 ما دار بين النحاة الحال والبدل
 النحو انت احق العالمين به
 اليس باسمك فيه يضرب المثل
 وذكره ابن شاكر الكتبي، في «عيون التواريخ»، ونقل عنه انه قال: كنت في صغري، وقت اشتغالي بالعلم، ابغض اخوتي الي ابي، لانه كان يريدني اشتغل بالتجارة، وانا اشتغل بالعلم، وكان ذلك سعادة منحني الله تعالي بها، فاني اكتسبت بالعلم مقدار اربعين الف دينار، ووهبتها جميعا لمن يلوذبي، حتي ان الدار التي كنت مقيما فيها وهبتها لهم.
 قال ابن شاكر: واقول: ان احدا ما نال من السعادة ما نال تاج الدين، فان الملك المعظم بن العادل كان صاحب الشام، وكان يقصد منزل تاج الدين بدرب العجم  راجلا، وكتابه تحت ابطه، يقرا عليه، ولا يكلفه مشقة المجاء الي خدمته، وكان علي بابه من المماليك الاتراك وغيرهم ما لا يكون الا علي باب ملك، وكان له من الاملاك والبساتين ما لا يحصي.
 ) في النسخ: «الخزري»، والمثبت في: بغية الوعاة / ، كشف الظنون / .
 ) انظر تخريج البيتين في كتاب «ابو اليمن» .
 ) يعني بعمرو سيبويه.
 ) هو: محمد بن علي بن شعيب، كانت له يد طولي في علم النحو، وهو اول من وضع الفراءض علي شكل المنبر. توفي سنة تسعين وخمسماءة . بغية الوعاة / ، .
 ) انظر تخريج الابيات في كتاب: «ابو اليمن» .
 ) اي: بدمشق.

  قال: وكان تاج الدين يكثر الجلوس علي دكان عطار بباب حيرون، فجاءته امراة طلبت منه حاجة، فاعطاها، واخري واخري الي ان ضجر، فقال لها العطار، في كلام جري بينهما: اخذتي  والله مخي.
 فقال له الكندي: لا تلمها، فانها محتاجة اليه، تريد ان تطعمه لزوجها.
 ومن شعر التاج الكندي قوله :
 لامني في اختصار كتبي حبيب
 فرقت بينه الليالي وبيني
 كيف لي لو اطلت لكن عذري
 فيه ان المداد انسان عيني 
 ومنه ايضا قوله :
 اري المرء يهوي ان تطول حياته
 وفي طولها ارهاق ذل وازهاق
 تمنيت في عصر الشبيبة انني
 اعمر والاعمار لا شك ارزاق
 فلما اتاني ما تمنيت ساءني
 من العمر ما قد كنت اهوي واشتاق
 عرتني اعراض شديد مراسها
 علي وهم ليس لي فيه افراق
 وها انا في احدي وتسعين حجة
 لها في ارعاد مخوف وابراق
 يخيل لي فكري اذا كنت خاليا
 ركوبي علي الاعناق والسير اعناق 
 ويذكرني مر النسيم وروحه
 حفاءر يعلوها من الترب اطباق
 يقولون درياق لمثلك نافع
 ومالي الا رحمة الله درياق
 ومنه ايضا :
 عجبت لمن ينتابه الموت غيلة
 يروح به او يغتدي كيف يبخل
 وهب انه من فجاة الموت امن
 مسرته بالعيش لا تتبدل
 اليس يري ان الذي خلق الوري
 بارزاقهم ما عمروا متكفل 
 ) كذا علي حكاية قول العامة.
 ) كتاب «ابو اليمن» .
 ) في كتاب «ابو اليمن»: «ليتني لو اطلت»، وفي حاشيته مثل ما هنا.
 ) كتاب «ابو اليمن» ، .
 ) سقط هذا البيت من كتاب «ابو اليمن»، وهو في المصادر التي ذكرها المءلفان.
 ) كتاب «ابو اليمن» .
 ) في كتاب «ابو اليمن»: «يتكفل».

  ومنه ايضا :
 /دع المنجم يكبو في ضلالته
 اذا ادعي علم ما يجري به الفلك 
 تفرد الله بالعلم القديم فلا ال
 انسان يشركه فيه ولا الملك
 اعد للرزق من اشراكه شركا
 فبءست العدتان الشرك والشرك
 ومنه ايضا :
 انحلت جسمي السنون الي ان
 صرت اخفي من نقطة في كتاب
 عرقت اعظمي فليس عليها
 بين جلدي وبينها من حجاب
 من راني يقول هذا قناة
 كسرت ثم جمعت في جراب
 لست ابكي تحت التراب دفينا
 بعد ما قد بليت فوق التراب
 يتناسي الجهول غاءلة الشي
 ب زمان اغتراره بالشباب
 وله غير ذلك، وقد وقفت له علي «ديوان» شعر، في مجلد لطيف.
 وبالجملة فقد كان من فضلاء دهره، ومحاسن عصره. رحمه الله تعالي.
 ***
   زيد بن محمد بن خيثمة بن محمد بن حاتم بن خيثمة ابن الحسن بن عوف التميمي، ابو سعد *
 فقيه معروف.
 سمع من الخفاف، وطبقته.
 وهو من بيت العلم والقضاء.
 مات في شهر ربيع الاول، سنة خمس واربعين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) كتاب «ابو اليمن» ، .
 ) في كتاب «ابو اليمن»: «ان ادعي».
 ) لم ترد الابيات في كتاب «ابو اليمن».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   زيد بن نعيم *
 من اصحاب محمد بن الحسن، حدث عنه ببغداد.
 روي عنه ابو اسماعيل الفقيه محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن منصور.
 ذكره الخطيب البغدادي، ولم يءرخ وفاته.
 ***
   زين بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد المشهور بابن نجيم **
 وهو اسم لبعض اجداده.
 كان اماما، عالما عاملا، مءلفا مصنفا، ماله في زمنه نظير.
 واشتغل، وداب، وحصل، وجمع، وتفرد، وتفنن، وافتي، ودرس.
 وصار زين الاخوان، وانسان عين الاوان، وساعده الحظ في حياته، وبعد مماته، ورزق السعادة في ساءر مءلفاته ومصنفاته، فما كتب ورقة الا واجتهد الناس في تحصيلها بالمال والجاه، وسارت بها الركبان في ساءر البلدان.
 وكانت ولادته في سنة ست وعشرين وتسعماءة.
 ووفاته في سنة سبعين وتسعماءة ، نهار الاربعاء، سابع رجب الفرد، تغمده الله تعالي برحمته ورضوانه، واسكنه فسيح جنانه، بمنه وكرمه، ومزيد غفرانه.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الخطط الجديدة / ، شذرات الذهب / ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، الكواكب الساءرة / . وكذا ورد في النسخ، والكواكب الساءرة: «زين» فحسب، وورد في الشذرات: «زين الدين»، وورد في كشف الظنون: «زين الدين» في مواضع، و«زين العابدين» في مواضع اخري.
 ) في النسخ: «» بالرقم، وما هنا مثل ما في الشذرات. وفي الكواكب الساءرة: «وكانت وفاته سنة تسع بتقديم المثناة وستين وتسعماءة، وفي حاشيته: «من ع، ج. وفي الاصل: وتسعين. وقد اثرنا سنة  لان الشذرات تضعه تحت متوفي سنة ».

  وقد اخبرني اخوه الشيخ الفاضل عمر، الشهير كاخيه بابن نجيم، ان اخاه، صاحب الترجمة، اخذ عن جماعة من علماء الديار المصرية؛ منهم: الشيخ العلامة امين الدين بن عبد العال الحنفي، والشيخ ابو الفيض، وشيخ الاسلام ابن الحلبي، وغيرهم.
 واخذ العلوم العربية والعقلية عن جماعة كثيرة؛ منهم: الشيخ العلامة نور الدين الديلمي المالكي، وكان من عباد الله الصالحين، وعلماءه العاملين، والشيخ العلامة شقير المغربي، احد تلامذة الامام العلامة الرحلة الفهامة، عالم الربع المعمور، كما هو في اوصافه مشهور، الشيخ مغوش  المغربي، وغيرهم ممن لم يحضرني اسمه، ولا اخبرني به احد من الثقات.
 وله من التصانيف: «البحر الراءق، بشرح كنز الدقاءق»، وهو اكبر مءلفاته، واكثرها نفعا، لكن حصول/المنية منعه من بلوغ الامنية، فما اكمله، ولا بحلية التمام جمله، وقد وصل فيه الي اثناء الدعاوي والبينات.
 و«شرح المنار»، في اصول الفقه.
 وله «الاشباه والنظاءر» وهو كتاب رزق السعادة التامة بالقبول عند الخاص والعام، ضمنه كثيرا من القواعد الفقهية، والمساءل الدقيقة والاجوبة الجلية، والذي يغلب علي الظن انه لا يخلو منه خزانة احد قدر علي تحصيله من العلماء بالديار الرومية.
 واختصر «تحرير الامام ابن الهمام» في اصول الفقه، وسماه «لب الاصول».
 وله رساءل كثيرة، في فنون عديدة، تزيد علي اربعين رسالة.
 واما تعاليقه علي هوامش الكتب وحواشيها، وكتابته علي اسءلة المستفيدين، والاوراق التي سودها بالفواءد والابحاث الراءقة في اكثر الفنون، ومات قبل ان يجمعها ويحررها ويخرجها الي الوجود، فشاء لا يمكن حصره، ولا يوجد عند غالب علماءنا في هذا العصر عشره، ولولا معاجلة الاجل، قبل بلوغ الامل، لكان في الفقه واصوله خصوصا، وفي اكثر الفنون عموما، اعجوبة الدهر، ونادرة العصر.
 وفي الجملة، كان من مفاخر الديار المصرية. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) هو: شمس الدين محمد بن محمد الكرمي التونسي المالكي، شيخ الاسلام، وقاضي العسكر بتونس. توفي بالقاهرة سنة سبع واربعين وتسعماءة. شذرات الذهب / ، الشقاءق النعمانية (بهامش وفيات الاعيان) /   .

 
 اخر الجزء الثالث ويليه الجزء الرابع، واوله:
 حرف السين المهملة والحمد لله حق حمده    
  AUTO فهرس تراجم الجزء الثالث
 رقم الترجمة اسم المترجم الصفحة
 حرف الحاء باب من اسمه حاتم وحامد   حاتم بن اسماعيل 
   حاتم بن علوان بن يوسف الاصم، ابو محمد، ابو عبد الرحمن   
   حاتم بن منصور بن اسماعيل الهروي، ابو قرة 
   حاتم بن نصر بن مالك الغجدواني 
   حاتم بن ابي المظفر، ابو قرة 
   حاجي بابا الطوسنوي ، 
   حاجي بن علي بن الخطاب، حاجي باشا الرومي، الايديني الاصل 
   حاجي بيرم الانقري 
   حامد بن ابي القاسم بن روزبة الاهوازي، ابو صابر، وابو القاسم 
   حامد بن عبد الله العجمي، زين الدين 
   حامد بن محمد، ابن شيخ دوروز، حامد افندي ، 
   حامد بن محمد بن محمد الخوارزمي، افتخار الدين 
   حامد بن محمد، جمال الدين، صاحب المحاضر 
   حامد بن محمود بن علي الرازي 
   حامد بن محمود بن معقل النيسابوري الشاماتي القطان، ابو محمد 
   حامد بن موسي القيصري 
   حبان بن بشر بن المخارق الاسدي، ابو بشر ، 
   حبان بن علي العنزي الكوفي، ابو علي، ابو عبد الله ، 
   حبيب بن عمر الفرغاني 
   حبيب بن يوسف بن عبد الرحمن الرومي العجمي، زين الدين 
   حديد بن عبد الله البابرتي، خير الدين      حذيفة بن سليمان 
   حريث بن ابي الوفاء البخاري 
   حسان بن سنان بن اوفي التنوخي الانباري، ابو العلاء ، 
   حسام الدين التوقاني الرومي، ابن المداس ، 
   الحسن بن ابراهيم بن الجراح 
   الحسن بن احمد بن ابراهيم، ابن شاذان، البغدادي البزاز، ابو علي   
   الحسن بن احمد بن الحسن بن انوشروان الرازي الرومي، حسام الدين، ابو الفضاءل   
   الحسن بن احمد بن عبد الله، ابن داسة، الداسي البصري، ابو علي ، 
   الحسن بن احمد بن عبد الله البندنيجي، ابو طاهر 
   الحسن بن احمد بن عطاء الاذرعي، بدر الدين، ابو محمد ، 
   الحسن بن احمد بن علي الدامغاني، ابو محمد ، 
   الحسن بن احمد بن محمد، ابن الرفيل، ابن المسلمة، ابو محمد ، 
   الحسن بن احمد بن هبة الله الحلبي، ابن امين الدولة ، مجد الدين، ابو محمد 
   الحسن بن احمد الزعفراني، ابو عبد الله 
   الحسن بن احمد النويري الطرابلسي 
   الحسن بن اسحاق بن نبيل النيسابوري المعري، ابو سعيد ، 
   الحسن بن اسماعيل بن صاعد القاضي 
   الحسن بن ايوب الرمجاري النيسابوري، ابو علي ، 
   الحسن بن ابي بكر بن احمد القدسي، بدر الدين 
   الحسن بن ابي بكر بن محمد الحلبي المارديني، ابن سلامة، بدر الدين، ابو محمد ، 
   الحسن بن ابي مالك، ابو مالك 
   الحسن بن بشر بن القاسم النيسابوري، ابو علي ، 
   الحسن بن بندار الاستراباذي، ابو علي 
   الحسن بن حرب ، 
   الحسن بن الحسين بن ابي الحسن الاندقي، ابو محمد 
   الحسن بن حسين بن احمد البدراني، ابن الطولوني ،      الحسن بن الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة 
   الحسن بن حماد الحضرمي، سجادة ، 
   الحسن بن خاص بيك، بدر الدين 
   الحسن بن الخطير بن ابي الحسين النعماني ، 
   حسن بن خليل بن خضر القاهري، بدر الدين 
   الحسن بن داود بن بابشاذ المصري، ابو سعيد ، 
   الحسن بن داود بن رضوان السمرقندي، ابو علي 
   الحسن بن رشيد 
   الحسن بن زياد اللءلءي، ابو علي   
   الحسن بن سلامة بن ساعد، ابو علي ، 
   حسن بن سنان الحسيني، امير حسن السيواسي النيكساري   
   الحسن بن شرف التبريزي، حسام الدين 
   الحسن بن شيبان بن الحسن الحلبي، ابو محمد 
   الحسن بن صالح بن صالح الهمداني الكوفي، ابو عبد الله ، 
   الحسن بن صديق الوزغجني، ابو علي 
   الحسن بن عبد الله بن محمد الدامغاني، ابو سعيد 
   الحسن بن عبد الله بن محمد التيمي التنوخي، ابو حمزة ، 
   الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي النحوي، ابو سعيد   
   الحسن بن عبد الله النسفي، ابو علي 
   الحسن بن عبد الصمد الرومي السامسوني 
   الحسن بن عثمان بن حماد الزيادي، ابو حسان 
   الحسن بن عثمان، والد بكار 
   الحسن بن عطاء السعدي 
   الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة الكوفي 
   الحسن بن علي بن جبريل الصاغرجي الدهقان، ابو احمد 
   الحسن بن علي بن الجعد الجوهري 
   الحسن بن علي بن ابي السعود الكوفي        الحسن بن علي بن عبد الله، ابن ابي جرادة، ابن العديم، العقيلي الحلبي   
   الحسن بن علي بن عبد العزيز المرغيناني، ظهير الدين، ابو المحاسن 
   الحسن بن علي بن المثني الهيتي، ابو علي ، 
   الحسن بن علي بن محمد التنوخي، ابو يعلي 
   الحسن بن علي بن محمد النسفي البزدوي، ابو ثابت ، 
   الحسن بن علي بن محمد الدمغاني، ابو نصر 
   الحسن بن علي بن محمد الحصني الحموي، ابن الصواف، بدر الدين ، 
   الحسن بن علي بن محمد الجوبقي، ابو القاسم ، 
   الحسن بن علي بن موسي الحمصي، بدر الدين 
   الحسن بن السيد علي القونقاني 
   حسن چلبي بن السيد علي الرومي ، 
   الحسن بن غياث 
   الحسن بن المبارك بن محمد الزبيدي، ناصح الدين، ابو علي ، 
   الحسن بن محمد بن ابراهيم الغوبديني 
   الحسن بن محمد بن احمد الاستراباذي، ابو محمد ، 
   الحسن بن محمد بن الحسن البغدادي القرشي العمري الصغاني اللوهري، رضي الدين، ابو الفضاءل ، 
   الحسن بن محمد بن علي اللغوي، ابن الدهان، ابو محمد 
   الحسن بن محمد بن محمد الصفار، ابو علي 
   الحسن بن محمد بن محمد البغدادي الغوري، حسام الدين   
   حسن چلبي بن محمد شاه بن محمد الرومي، ابن الفنري، بدر الدين   
   الحسن بن محمد بن مصطفي التركي الدوركي، الحسام 
   الحسن بن محمد الهاشمي الزينبي ، 
   الحسن بن محمد الغزنوي، ابو علي      الحسن بن محمد البشتاكي، بدر الدين، ابو محمد 
   حسن القرماني البيكشهري 
   حسن، حسام الدين القراصوني 
   حسن الرومي، امير حسن ، 
   حسن بن مسعود بن الحسن الخوارزمي، ابن الوزير، ابو علي 
   الحسن بن مسهر 
   الحسن بن معالي بن مسعود النحوي، ابن الباقلاني 
   الحسن بن منصور بن ابي القاسم محمود الاوزجندي الفرغاني، فخر الدين، قاضي خان ، 
   الحسن بن ناصر بن ابي بكر البكراباذي الكاغدي السمرقندي 
   الحسن بن نصر بن ابراهيم الكاشاني الكشي ، 
   الحسن بن نصر بن عثمان 
   الحسن بن يلنكري بن عمر السلغري 
   الحسن بن البدر الهندي الدمشقي 
   الحسن، بدر الدين، ابن قليقلة 
 باب من اسمه الحسين
   الحسين بن ابراهيم بن الحر العامري، اشكاب، ابو علي 
   الحسين بن احمد بن الحسين الهمذاني اليزدي، ابو الفضل 
   الحسين بن احمد بن علي، قاضي الحرمين ، 
   الحسين بن احمد بن علي الدمغاني، ابو المظفر 
   حسين بن احمد بن محمد الهندي المكي، ناصر الدين، ابو علي 
   الحسين بن بشر بن القاسم 
   الحسين بن جعفر بن محمد التنوخي القاري، ابو عبد الله ، 
   الحسين بن الحسن بن اسماعيل بن صاعد، ابو الفضل 
   الحسين بن حسن بن حامد التبريزي، حسام الدين، ابن ام ولد ،      الحسين بن الحسن بن عبد الله المقري، ابو عبد الله 
   الحسين بن الحسن بن عطية العوفي، ابو عبد الله   
   الحسين بن حفص بن الفضل الهمداني الاصبهاني، ابو محمد ، 
   الحسين بن الخضر بن محمد الفشيديزجي، ابو علي 
   الحسين بن الخضر بن النسفي، ابو علي ، 
   الحسين بن الخليل بن احمد النسفي، ابو علي 
   حسين بن رستم باشا، باشازاده   
   الحسين بن زياد بن محمد الفيومي الازهري، البدر 
   الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري الدمشقي، شهاب الدين ، 
   الحسين بن عبد الله بن ابي زيد النيسابوري، ابو عبد الله 
   الحسين بن عبد الله بن الحسن، ابن سينا، الرءيس، ابو علي   
   الحسين بن عبيد الله بن هبة الله القزويني، عرف والده بابن شفروه 
   الحسين بن عبد الرحمن الرومي، حسام الدين 
   الحسين بن علي بن احمد الحلبي، ابن البرهان ، 
   الحسين بن علي بن احمد البخاري 
   الحسين بن علي بن ابي القاسم اللامشي، ابو علي 
   الحسين بن علي بن بشارة الشبلي، شرف الدين   
   الحسين بن علي بن حجاج الصغناقي، حسام الدين 
   الحسين بن علي بن عبد الله الفيشي القاهري الحسيني، ابن فيشا ، 
   الحسين بن علي بن محمد الصيمري، ابو عبد الله ، 
   الحسين بن علي بن محمد الدامغاني، ابو علي 
   الحسين بن علي بن طاهر البصري المتكلم، الجعل، ابو عبد الله ، 
   الحسين بن عمر بن طاهر الفارسي، النور 
   الحسين بن فارس الكثي، ابو علي 
   الحسين بن المبارك الزبيدي البغدادي، ابو بكر ،      الحسين بن محمد بن ابراهيم الغوبديني، ابو نعيم 
   الحسين بن محمد بن اسعد، النجم ، 
   الحسين بن محمد بن اسماعيل الكوفي، ابو القاسم 
   حسين بن محمد بن حسين، المعروف والده بقراچلبي ، 
   الحسين بن محمد بن الحسين، ابو علي ، 
   الحسين بن محمد بن خسرو البلخي 
   الحسين بن محمد بن خلف الفراء، ابو عبد الله ، 
   الحسين بن محمد بن زينة، ابو ثابت 
   الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم، ابو علي ، 
   الحسين بن محمد بن علي الزينبي، نور الهدي، ابو طالب   
   الحسين بن ابي نصر محمداو سعيدبن الحسين المقري، ابن القارص، ابو عبد الله 
   الحسين بن محمد، البارع، نجم الدين 
   الحسين بن محمد بن هبة الله الواسطي الموصلي 
   الحسين بن يوسف بن اسماعيل اللمغاني، ابو عبد الله ، 
   الحسين بن ابي يعلي الاخسيكثي الفرغاني، ابو علي 
   حسين الرومي القسطموني، حسام الدين ، 
   حسين چلبي الرومي 
   حفص بن عبد الله بن غنام النخعي الكوفي، ابو الحسن ، 
   حفص بن عبد الرحمن بن عمر البلخي النيسابوري 
   حفص بن غياث بن طلق النخعي الكوفي، ابو عمر   
   حفص، الفرد 
   الحكم بن زهير 
   الحكم بن عبد الله بن مسلمة البلخي، ابو مطيع   
   الحكم بن معبد بن احمد الخزاعي، ابو عبد الله 
   الحكيم القاضي ،      حماد بن ابراهيم بن اسماعيل الصفار، قوام الدين ، 
   حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري الازرق الضرير، ابو اسماعيل ، 
   حماد بن دليل، ابو زيد ، 
   حماد بن سلمة بن دينار الربعي، البصري، البزار، البطاءني، النحوي المحدث، ابو سلمة ، 
   حماد بن سليمان بن المرزبان النيسابوري، ابو سليمان 
   حماد بن مسلم الكوفي، ابو اسماعيل ، 
   حماد بن منصور بن الحسن الضرير، ابو منصور ، 
   حماد بن النعمان بن ثابت 
   حمد بن محمد بن حمدون البوزجاني ، 
   حمدون بن حمزة، ابو الطيب 
   حمدون بن علي بن المحسن الخيلامي ، 
   حمزة بن علي الحلبي الصالحي، عز الدين 
   حمزة الرومي، نور الدين، اوج باش ، 
   حمزة القرماني 
   حنش بن سليمان بن محمد الشهرستاني، ابو محمد 
   حيدر بن احمد بن ابراهيم الرومي، العجمي، المصري، شيخ التاج والسبع وجوه، ابو الحسن ، 
   حيدر بن محمد بن ابراهيم، بهاء الدين 
   حيان بن بشر بن المخارق الضبي، ابو بشر ، 
   حيدرة بن عمر بن حسن الصغاني ، ابو الحسن 
   حيدرة بن محمد بن يحيي العباسي، محيي الدين، ابو الحسن ، 
   حيدرة بن معمر بن محمد، ابو الفتوح 
   حميد الدين بن افضل الدين الحسيني ،    حرف الخاء المعجمة باب من اسمه خالد، [وخسرو]   خالد بن الحسين بن محمد، ابو عبد الله 
   خالد بن سليمان البلخي، ابو معاذ 
   خالد بن صبيح المروزي ، 
   خالد بن عبد الجبار الطالقاني، ابو المحاسن 
   خالد بن محمد بن حسين البستي الواعظ، ابو المستعين 
   خالد بن يزيد الزيات ، 
   خالد بن يوسف بن خالد السمتي 
   خسرو، ملا خسرو (محمد)   
   خضر بيك بن المولي احمد باشا بن المولي خضر بيك 
   خضر بيك بن جلال الدين   
   خضر بن شماف النوروزي القاهري، ابو الحياة 
   خضر بن عمر بن علي الرومي الصالحي، ابن السيوفي، صلاح الدين 
   خضر بن يوسف الرومي 
   خضر شاه الرومي المنتشلي ، 
   خضر الرومي المرزيفوني، خير الدين 
   خضر الرومي، خير الدين الاصفر 
   الخطاب بن ابي القاسم الرومي القراحصاري، زين الدين 
   خطلح بن عبد الله الاتابكي، ابو محمد، (ويسمي عبد الهادي) ، 
   خطلح بن قمرية بن عبد الله التركي الواسطي 
   خلف بن احمد بن عبد الله الضرير الشلحي، ابو القاسم ، 
   خلف بن احمد بن الفضل التميمي الحوفي، ابو القاسم 
   خلف بن احمد البغدادي، ابو القاسم 
   خلف بن ايوب        خلف بن ايوب الضرير ، 
   خلف بن ابي الفتح بن خلف المقري، ابو القاسم 
   خلف بن عبد الرحمن بن احمد الخوارزمي المكي، ابو المظفر 
   خليفة بن سليمان بن خليفة القرشي الخوارزمي الحلبي، ابو السرايا ، 
   الخليل بن احمد بن اسماعيل السجزي 
   خليل بن احمد بن الغرسي خليل بن عناق، غرس الدين، ابن الغرز   
   الخليل بن احمد بن روزبة 
   الخليل بن احمد بن محمد السجزي، ابو سعيد   
   خليل بن عبد الله البابرتي العينتابي، خير الدين ، 
   الخليل بن علي بن الحسين الحموي، نجم الدين 
   خليل بن عيسي بن عبد الله العجمي، خير الدين ، 
   خليل بن قاسم بن صفا، خير الدين 
 حرف الدال المهملة من اسمه داود   داود بن ارسلان بن غازي، شرف الدين، ابو المظفر 
   داود بن رشيد ، ابو الفضل 
   داود بن رضوان السمرقندي، ابو علي 
   داود بن عثمان بن يعقوب الرومي، شهاب الدين 
   داود بن علي بن شبيب الحلبي 
   داود بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب، الملك الناصر، ابو المفاخر   
   داود بن غلبك بن علي الرومي، البدر الطويل 
   داود بن محمد بن موسي الاودني ، 
   داود بن المحبر بن قحذم الطاءي البصري، ابو سليمان ، 
   داود بن مروان بن داود الملطي، نجم الدين ، 
   داود بن كمال القوجوي الرومي 
   داود بن نصير الطاءي الكوفي، ابو سليمان        داود بن الهيثم بن اسحاق التنوخي الانباري، ابو سعد 
   داود بن يحيي بن كامل الزبيري، عماد الدين 
   داود القيصري القرماني ، 
 حرف الذال المعجمة   ذو الفوزين بن احمد بن يوسف السرماري 
 حرف الراء المهملة   راجح بن داود بن محمد الهندي الاحمداباذي 
   رافع بن عبد الله بن نصر القاضي، ابو المعالي ، 
   ربيعة بن اسد بن احمد الهروي، ابو سعد 
   رحمة الله بن عبد الرحمن بن الموفق الديرقاني ، 
   رزق الله بن محمد بن محمد الانباري، ابن الاخضر، ابو سعد 
   رزق الله بن هبة الله بن محمد القزويني، ابو البركات 
   رزق الله القاشاني، علاء الدين ، 
   رسول بن عبد الله القيصري الغزي، الشهاب 
   رسولا بن احمد بن يوسف التركماني التباني، جلال الدين 
   الرضي بن اسحاق بن عبد الله النصري 
   رمضان بن الحسين بن قطلغ ابه السرماري التركماني، صاءن الدين، ابو الخير ، 
   رمضان بن محمد، ناظر زاده 
   رمضان الرومي 
   روح بن احمد بن محمد الحديثي الزينبي، ابو طالب ، 
 حرف الزاي   زاءدة بن قدامة الثقفي الكوفي، ابو الصلت ، 
   زفر بن الهذيل بن قيس العنبري البصري، ابو الهذيل        زكريا بن ابي زاءدة، ابو يحيي ، 
   زكريا بن بيرام بن زكريا الرومي   
   زكريا بن محمود بن زكري البصروي، زكي الدين 
   زكريا بن يحيي بن الحارث النيسابوري المزكي البزار، ابو يحيي ، 
   زكريا بن يحيي بن هارون الدشناوي التونسي، بدر الدين   
   زكريا بن يحيي بن يحيي النيسابوري 
   زهير بن معاوية بن حديج الكوفي، ابو خيثمة ، 
   زياد بن الياس، ظهير الدين، ابو المعالي ، 
   زياد بن علي بن الموفق، زين الدين، ابو الفضل ، 
   زيد بن اسامة 
   زيد بن بشير الاندلسي 
   زيد بن الحسن بن زيد الكندي، تاج الدين، ابو اليمن   
   زيد بن محمد بن خيثمة التميمي، ابو سعد 
   زيد بن نعيم 
   زين بن ابراهيم بن محمد، ابن نجيم ، 

  AUTO المجلد الرابع      
 
 المجلد الرابع
  AUTO حرف السين المهملة
   سالم بن سالم *
 من اقران ابي مطيع، وابي معاذ.
 كذا في «الجواهر» من غير زيادة.
 ***
   سديد بن محمد الخياطي، علاء الدين، الملقب بشيخ الاسلام **
 تفقه علي الحافظ ابي اسحاق.
 وروي عن فخر المشايخ، علي بن محمد العمراني .
 وعنه نجم الدين حسين بن محمد البارع.
 كذا ذكره عبد القادر القرشي، في الانساب، من كتاب «الجواهر».
 ***
   سعد بن خليل بن سليمان الرومي المرزباني، الشيخ سعد الدين ***
 خازن الكتب بالشيخونية ، والخادم الكبير بها.
 كان عالما، بارعا فاضلا، علامة في الفقه والعربية، وغيرهما.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وهو فيه: «سلم بن سالم».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، مجمع الاداب، لابن الفوطي، الجزء الرابع، ترجمة ، المشتبه، للذهبي .
 ) في النسخ: «المعمراني» تحريف، وتاتي ترجمته في من اسمه علي.
 ***) ترجمته في: بغية الوعاة / ، درة الحجال / .
 ) يعني خانقاه شيخو، وهي في خط الصليبة، خارج القاهرة، تجاه جامع شيخو، انشاها. الامير سيف الدين شيخو العمري، في سنة ست وخمسين وسبعماءة، ورتب بها اربعة دروس لطواءف الفقهاء الاربعة، فعظم قدرها، وتخرج بها كثير من اهل العلم. خطط المقريزي / .

  قرا عليه الشيخ ركن الدين، عمر بن قديد ، وغيره، ونقل عنه ابحاثا في «تعاليقه».
 وله تصانيف في التصريف، وغيره.
 مات قتيلا بمدرسة رسلان بالمنشية، قتله اللصوص بسكين في بطنه، في حدود سنة اربع عشرة وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   سعد الله بن سعد بن علي بن اسماعيل الهمداني الاصل، العينتابي *
 ذكره قاضي القضاة، علاء الدين ، في «تاريخه»، وقال: قدم الي حلب مع ابيه من عين تاب، واقام بها، وكان شابا فاضلا دينا، اشتغل بالفقه علي مذهب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه ، واشتغل، ودرس بالمدرستين الكتاوية  والاتابكية .
 توفي، رحمه الله تعالي، ضحوة نهار الخميس، رابع جمادي الاولي، سنة احدي وعشرين وثمانماءة، ودفن بمقابر الصالحين، عند ابيه، خارج باب المقام، وكانت جنازته مشهودة، حضرها ناءب البلد، والاعيان، والخاص، والعام.
 ***
   سعد بن عبد الله بن ابي القاسم الغزنوي، ابو نصر، الامام **
 له كتاب «الغراءب والغوامض والملتقطات».
 
 )
 وهذه الخانقاه لا تزال قاءمة الي اليوم، وتعرف بجامع شيخون القبلي.
 ) قال السخاوي: بالقاف مكبر، الركن ابو حفص بن الامير سيف الدين القلمطاءي القاهري الحنفي. الضوء اللامع / .
 *) ترجمته في. انباء الغمر / ، شذرات الذهب / ، ، الضوء اللامع / .
 ) اي: ابن خطيب الناصرية علي بن محمد بن سعد الحلبي الشافعي، المتوفي سنة ثلاث واربعين وثمانماءة.
 ) في الضوء اللامع: «الكلباوية».
 ) في الضوء زيادة: «البرانية».
 **) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .

  قال في «الجواهر المضية»: رايته بخطه .
 ولم اقف علي ترجمة سوي ما هنا، وهو منقول من «الجواهر».
 ***
   /سعد بن علي بن اسماعيل الهمداني، الشيخ سعد الدين *
 نزيل حلب، قدمها من عين تاب.
 وكان يشغل الطلبة بحلب، ويحسن اليهم، واستمر يفتي ويشغل.
 وكان شيخا فاضلا، ذكيا ساكنا، عنده عقل وحياء ودين.
 وكتب بخطه الكثير، علي ما فيه من العجمة.
 وناب عن ابن الشحنة  في تدريس الكلتاوية بحلب، وتصدر بجامعها، واعاد بمدارسها.
 وتوفي يوم الثلاثاء، مستهل شعبان، سنة سبع عشرة وثمانماءة.
 ودفن بمقابر الصالحين، خارج باب المقام، وهذه المقبرة تعرف قديما بمقابر الحنفية، رضي الله تعالي عنهم.
 وذكره ابن حجر، في «انباءه» واثني عليه، فقال: كان فاضلا، عاقلا، دينا، له مروءة ومكارم اخلاق، وله وقع في النفوس، لخيره ونفعه للطلبة، واحسانه اليهم، بعلمه وجاهه.
 ثم قال: مات  في شعبان ، وخلف ولده سعد الدين سعد الله، ولم تطل مدته،
 ) لم ترد هذه اللفظة في الجواهر.
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، شذرات الذهب / ، ، الضوء اللامع / .
 ) يعني محب الدين ابا الوليد محمد بن محمد بن محمد بن محمود الحلبي الحنفي، المتوفي سنة خمس عشرة وثمانماءة.
   ) في انباء الغمر: «في اول شعبان».

  بل مات في سنة احدي وعشرين وثمانماءة، ولم يكتهل .
 ***
   سعد بن علي بن القاسم الكتبي الحظيري، ابو المعالي *
 والحظيرة: قرية بدجيل .
 كان فاضلا، لديه معارف، وله نظم جيد، وادب كثير، وكان دلال الكتب.
 وصحب  ابا القاسم علي بن افلح الشاعر.
 وجالس الشريف ابا السعادات الشجري، وابا منصور الجواليقي، وابن الخشاب.
 وتفقه علي مذهب ابي حنيفة.
 واحب الخلوة والانقطاع، فخرج ساءحا،  وطاف البلاد ، و راي عجاءب، وجال في الاقطار، وحج، ثم  عاد الي بغداد، وكان وجيها عند اهلها.
 قال ياقوت في «معجم الادباء »: وبلغني انه اتهم في دينه، وسعي به انه يري راي الاواءل، ونمي ذلك عنه، فخشي علي مهجته، ففارق وطنه، وخرج بزي  السياحة، وتغرب في البلاد مدة، حتي سكنت الفتنة ، ومات من كان يخافه، فرجع الي بغداد، وبني له بظاهر البلد صومعة، اقام بها مدة،  حتي سكنت نفسه ، ثم
 ) في النسخ: «يتكهل»، والمثبت في: الانباء، والشذرات.
 *) ترجمته في: خريدة القصر (العراق) /  /   ، خزانة الادب / ، ، سير اعلام النبلاء / ، ، كشف الظنون ، ، ، ، ، ، ، ، المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي ، معجم الادباء /   ، مفتاح السعادة / ، ، المنتظم / ، النجوم الزاهرة / ، هدية العارفين / ، الوافي بالوفيات /   ، وفيات الاعيان /   .
 ) قال ياقوت: قرية كبيرة من اعمال بغداد، من جهة تكريت، من ناحية دجيل. معجم البلدان / .
 ) من اول هذا القول الي ما قبل كلام ياقوت الاتي نقله المءلف عن الصفدي، في الوافي بالوفيات / .
   ) في الوافي: «وطاف بلاد الشام».
   ) لم يرد في: الوافي.
 ) لم يرد هذا في معجم الادباء المطبوع بين ايدينا، ونقله المءلف عن الصفدي، في الوافي / .
 ) في الوافي: «يري» تصحيف.
 ) في الوافي: «نفسه».
   ) سقط من: الوافي.

  عاد الي ما كان عليه من بيع الدفاتر والكتب، والتصنيف، الي ان ادركته وفاته، في  سنة ثمان وستين وخمسماءة.
 وله  من التصانيف: «لمح الملح »، جمع فيه ما وقع لغيره من الجناس نظما ونثرا ، وكتاب «الاعجاز في الاحاجي والالغاز»، وكتاب «صفوة الصفوة»، وهو نظم كله في الحكم ، وكتاب «زينة الدهر» . ذيله علي «دمية القصر»، وله «ديوان» صغير الحجم، الا ان اكثره مصنوع مجدول، تقرا القصيدة منه علي عدة وجوه.
 وذكره العماد الكاتب، في «الخريدة»، فقال : الشيخ ابو المعالي، سعد بن علي، الوراق، الحظيري، الكتبي، من الحظيرة، مجاورة عكبرا، ابو المعالي ذو المعاني، التي هي راحة للمعني  المعاني، وفكاك الاسير  العاني، وراق لفظه رق وراق، وكسا غصنه الاوراق، وهلال معناه الاشراق، ذو فنون غضة الافنان، وعيون تقر بها عيون الاعيان، ورهون يستبد بها عند الرهان، ضاع عرفه، وما ضاع عرفه، وسبق في انشاء طرفه طرفه، وبخس حظه الزمان فجرعه صرفه صرفه، فهو ببيع الكتب علي يده متعيش، وعلي القناعة عن غيره متكمش، وعلي الانس بالعلم لما سواه مستوحش. حظيري ينال الصادي من حظيرة ورده  حظ ري، ذكي المعي يذيق كل فصيح/  ببراعته الم دعي . كتبي يعرف الكتب وما فيها، والمصنفات
 ) في الوافي: «فمات في صفر».
 ) هذا ايضا من قول الصفدي.
 ) ذكره في الخزانة باسم: «ملح الملح»، وذكره كذلك حاجي خليفة، ثم قال: «ومر في اللام»، وصدق.
 ) قال الصفدي: «وقد هذبته انا ونقحته، وسميته حرم الملح في تهذيب لمح الملح، وما كان له العلم بالقافية؛ فاني رايته يعقد الباب للقافية ويورد فيها مالا هو اصل فيه».
 ) في الوافي: «الحكمة».
 ) زاد الصفدي: «وعصرة اهل العصر».
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
   ) سقط من: الخريدة.
 ) في الخريدة: «دره».
   ) في الخريدة: «ببلاغته الم عي».

  ومصنفيها، والمءلفات ومءلفيها. له التصانيف الحسنة، التي اتفقت علي اطراءها الالسنة، وثنت اليها من الفضلاء عنانها الاثنية المستعذبة المستحسنة. المسك في الطيب دون ذكره، والعنبر معرب عن بره. وجوده بالعراق بين الطغام، وجود الذهب في معدن الرغام. جامع الكتاب النفيس، المرسوم «بلمح الملح» في التجنيس، ومءلف كتاب «الاعجاز في الاحاجي والالغاز». وقاءل القول المستفاد، والشعر المستجاد.
 نظمه بديع صنيع، وخاطره في ايداعه وابداعه كل معني حسن جري سريع، فشعره مصرع مرصع، معلم بالعلم ملمع. برده مفوف ، وسهمه مفوق ، وعوده مطيب  مورق، وشرابه مروق، وبحره فياض، ودرعه فضفاض، وضرغامه للفضل فارس، ومقوله علي طرف الفصاحة فارس، سمعت بسيره  الحجاز وفارس. سوق الادب قاءمة بمكانه في سوق الكتب، واذا حاورته لا تسمع منه غير النكت والنخب.
 قلبه قليب المعني، ونحره بحره، وصدره مصدره، وسحره سحره، وخاطره غيثه الماطر، وليثه القاهر، وجناته من الجنان فانه معدن الغر الحسان، ولسانه كالسنان، والعضب اليمان. عجيب الفن غريبه، غض الفنن رطيبه. مقطعاته اكثر من قصاءده؛ فانه يقع له معني فينظمه بيتا او بيتين في فراءده. وقد الف كل مءلف ظريف، واودعه كل كلام لطيف، ولا يكون اعتناءه اكثر زمانه، الا بالجمع والتاليف، وتصريف القول في التصنيف. ولم يزل مجمع الفضلاء دكانه، ومنبع الفضل مكانه.
 قال العماد : وكنت احضر عنده، واقدح زنده، واستنشق بانه ورنده، وهو ينشدني ما ينشيه، ويسرح ناظري فيما يوشيه.
 انشدني لنفسه في وصف العذار مقطعات ارق من الاعتذار، غاص علي ابتكار معانيها بالافتكار.
 فمنها قوله من الابيات العذاريات :
 ) برد مفوف: فيه خطوط بيض، وايضا: رقيق.
 ) فوق السهم: وضعه في الوتر.
 ) في الخريدة: «رطيب».
 ) في الخريدة: «بشاءر سيره».
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) خريدة القصر (العراق) /  / ، ووفيات الاعيان / .

 
 مد علي ماء الشباب الذي
 بخده جسر من الشعر
 صار طريقا لي الي سلوتي
 وكنت فيه موثق الاسر
 وقوله ايضا :
 ان لم ينم لك وهو ام
 رد نام وهو معذر
 والنوم يعسر في النها
 ر وفي الدجي يتيسر
 وقوله وقد شبه العذار باللجام :
 ومعذر في خده
 ورد وفي فمه مدام 
 ما لان لي حتي تغش
 ي صبح عارضه الظلام 
 والمهر يجمع تحت را
 كبه ويفطمه اللجام 
 وقوله ايضا :
 احدقت ظلمة العذار بخدي
 ه فزادت في حبه زفراتي 
 قلت ماء الحياة في فمه الا
 ن فطاب الدخول في الظلمات 
 /وقوله ايضا :
 قالوا التحي فاصب الي غيره
 قلت لهم لست اذا اسلو
 لو لم يكن من عسل ريقه
 ما دب في عارضه النمل
 ) خريدة القصر، الموضع السابق.
 ) خريدة القصر (العراق) /  / ، ، ومعجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / ، وخزانة الادب / .
 ) في الخزانة: «وفي فيه مدام».
 ) في معجم الادباء: «صبح طلعته ظلام»، وفي الوفيات، والخزانة: «صبح سالفه ظلام».
 ) في المراجع: «كالمهر. . . ويعطفه اللجام».
 ) خريدة القصر (العراق) /  / ، ووفيات الاعيان / ، وخزانة الادب / .
 ) في الوفيات، والخزانة: «حسراتي».
 ) في الوفيات ، والخزانة: قلت ماء الحياة في فمه العذ ب دعوني اخوض في الظلمات
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .

  وقوله ايضا في المعني :
 قلت وقد ابصرته مقبلا
 وقد بدا الشعر علي الخد
 صعود ذا النمل علي خده
 يشهد ان الريق من شهد
 وقوله ايضا :
 يا امري بالصبر عن رشا
 قلبي يحن الي ماربه
 دعني فصاد الصبر قد قسمت
 ما بين حاجبه وشاربه
 وقوله في غلام تحت شفته شامة صغيرة :
 قل لمن عاب شامة لحبيبي
 دون فيه دع الملامة فيه
 انما الشامة التي خلت عيبا
 فص فيروزج لخاتم فيه 
 وقوله في ثقل الكفل :
 يقولون ما فيه شاء يحب
 ويعشق الا علو الكفل
 فقلت وايري يحب البكا
 ء للزهد في كهف ذاك الجبل
 وقوله في غلام ساع :
 وساع سريع اذا ما عدا
 لقلبي سبي ولدمعي سفك
 يسابق في الجري ريح الشمال
 ويزري علي دوران الفلك
 وقوله في الطيف :
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) خريدة القصر (العراق) /  / ، ومعجم الادباء / ، ووفيات الاعيان / .
 ) رواية معجم الادباء، وفيات الاعيان: انما الشامة التي قلت عيبا فص فيرزج بخاتم فيه
 ) خريدة القصر (العراق) /  / ، وفيه: «ثقيل الكفل».
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .

 
 طيف خيال هاجري
 الم بي وما وقف
 وافقني علي الكري
 ثم نفاه وانصرف
 وقوله ايضا :
 ومستحسن اصبحت اهذي بذكره
 وامسيت في شغل من الوجد شاغل 
 وعارضني من سحر عينيه حبه
 فقيدني من صدغه بسلاسل
 وقوله ايضا :
 وبيضاء مصقولة العارضين
 تصيد بسهم اللحاظ القلوبا
 بدت قمرا ورنت جءذرا
 ومالت قضيبا وولت كثيبا 
 وقوله في مخضوبة الكف :
 وذات كف قد خضبته
 يسبق في الوهم كل نعت 
 كانه في البياض علمي
 قد اختبا في سواد بختي
 وقوله ايضا :
 /يا من تغافل عني
 وشفني في التجني 
 ان كنت اعجز عن بث (م)
 بعض لوعة حزني
 فاسمع حديثي من الدم
 ع فهو افصح مني
 وقوله ايضا :
 ) خريدة القصر (العراق) /  / ، ووفيات الاعيان / .
 ) في الوفيات: «من الوصل».
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) الجءذر: ولد البقرة الوحشية.
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) في الخريدة: «قد خضرته».
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) في النسخ : «وشافني في التجني».
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .

 
 يا غزالا فاتن النظر
 يا شبيه الشمس والقمر 
 كيف يخفي ما اكتمه
 وزفيري صاحب الخبر
 وقوله ايضا :
 وقالوا لم بكيت دما ودمعا
 وقد اولاك بعد العسر يسرا 
 فقلت لفرحتي برضاه عني
 نثرت عليه ياقوتا ودرا
 وقوله فيما يكتب علي مروحة :
 بدا يروح جسمي
 لما راي ما الاقي
 وما ينفس كربي
 الا نسيم التلاقي
 وقوله ايضا :
 بابي مودعة لوصلي اذ بدا
 في عارض بعد المشيب قتير
 كالطيف يطرق في الظلام اذا دجا
 وله اذا لاح الصباح نفور
 وقوله ايضا :
 نقصوه حظه حسدا
 لكمال في خلاءقه
 وعلو النجم اورثه
 صغرا في عين رامقه
 وقوله ايضا :
 اري ذا الندي والطول يغتاله الردي
 ويبقي الذي ما فيه طول ولا من
 كما الورد يبدو في الغصون وينقضي
 سريعا ويبقي الشوك ما بقي الغصن
 وقوله ايضا :
 ) في الخريدة: «فاتر النظر».
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) في الخريدة: «وقالوا قد بكيت».
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .

 
 لا تحقرن وضيعا
 يزري بصدر شريف 
 فربما خفض اسم
 عال بحرف ضعيف
 وقوله يخاطب بعض الصدور، وقد استخدم غلاما عيب به :
 لما اضفت اليك نجل مسرة
 حاربت نفسك بالحنو عليه 
 وبه انخفضت وكان قدرك عاليا
 فعل المضاف بما اضيف اليه
 وقوله ايضا :
 تعلمت منه العلم ثم اطرحته
 واوليته بعد الوصال له هجرا
 وهل يقتني الاصداف في الناس حازم
 اذا هو من اجوافها اخذ الدرا
 وقوله يمدح :
 /بدا الوزير بجوده متفضلا
 فنطقت فيه باحسن الاداب
 والروض ليس بضاحك عن ثغره
 الا اذا رواه صوب سحاب
 وقوله ايضا :
 اصخ لنظمي ففيه معني
 بلا شبيه ولا نظير
 وقد بدا في ركيك لفظي
 كعالم فاضل فقير
 وقوله ايضا :
 سمحت ببعض الذي ارتجي
 والقيت حبلي علي غاربي
 واتمام نافلة المكرما
 ت بعد الشروع من الواجب
 ) في النسخ: «يزري بسيد شريف»، وبه يختل الوزن.
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) في الخريدة: «حاربت مجدك».
 ) خريدة القصر (العراق) /  / ، .
 ) خريدة القصر (العراق) /  / . والممدوح هو الوزير ابو المظفر عون الدين يحيي بن محمد بن هبيرة ، المتوفي سنة  ه.
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .

  وقوله في الهجاء :
 ما كان بخلك بالنوال مءثرا
 فيكون هجوي فيك باستحقاق
 لكنني ابصرت عرضك اسودا
 متمزقا فقدحت في حراق 
 وقوله ايضا :
 كم تدعي كرم الجدو
 د وانت تحرم من شكر
 وعلي فساد الاصل من
 ك يدلني عدم الثمر
 وقوله في الهزل :
 قال قمدي وقد حظيت بمن
 شقيت في حبها مدي عمري 
 قد اسكنتني لظي فقلت كما
 عبدتها دون خالق البشر
 وصمت عن غيرها وكنت تقو
 م الليل في حبها الي السحر
 فاصبر علي قبح ما جنيت فلم
 تظلمك اذ خلدتك في سقر
 وقوله في بعض عمال السواد :
 وما اسود فودك حتي نزلت
 من المقتفي في سويدا الفءاد 
 وردك ناظره في السوا
 د اذ كنت ناظره في السواد 
 ولما اراد اختبار الرجا
 ل الفي مرادك فوق المراد
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) الحراق: ما تقع فيه النار عند القدح. والعامة تقوله بالتشديد.
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) في الخريدة: «مدي العمر». وذكر قمد: شديد الانعاظ.
 ) خريدة القصر (العراق) /  / .
 ) في النسخ: «رثا فوادك» خطا. في الخريدة: «في سواد الفءاد»، وما هنا موافق لنسخة اخري منها. المقتفي لامر الله هو محمد بن احمد بن عبد الله الخليفة العباسي، دامت له الخلافة اربعا وعشرين سنة، وتوفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة. تاريخ الخلفاء   .
 ) السواد: سواد العين. والسواد: سواد العراق، اي ما يزرع منه.

  وقوله في صاحب المخزن، زعيم الدين، ابي الفضل، يحيي، ابن جعفر ، يهنيه بالحج الشريف 
 قد بر حج وحج بر
 وضم بحر العراق بر
 عاد الزعيم الكريم يطوي
 ارضا لها من تقاه نشر
 صدر نفي العجز عنه قلب
 ثبت له همة وصبر
 اذا حبا واحتبي بناد
 تقول بحر طما وبدر
 غوث لمستصرخ وغيث
 ان لم يكن في السماء قطر
 يا من ضروب الوري غثاء
 وخلقه للجميع بحر
 انت الذي دينه لباب
 يبقي ودنياه منه قشر
 قد طلت فرعا وطبت عرفا
 واصل علياك مستقر
 فاقن لما لا يبيد مما
 يبيد ذخرا فالخير ذخر
 ان قلت شعرا ففيه شرع 
 والفكر في المستحيل كفر
 لكن سجاياك لحن غرا
 حقيقة لا كما تغر
 /فصاغها منطقي عقودا
 فوق جيوب العلا تزر
 تضحي لنحر الولي حليا
 وهي لنحر العدو نحر
 كانما الشخص منك فص
 من المعالي عليه شطر 
 والشعر كالشمع منه يقرا
 بالسمع والطبع فيه شكر 
 ولست فيما احوك الا
 حاك فمالي عليه اجر
 هذا علي ان لي زمانا
 ما دار لي في القريض فكر
 لانه يستبيح مني
 حمي له بالعفاف ستر
 وتسترق الاطماع مني
 حرا ولا يسترق حر
 فاستوجب الشكر رب بر
 علي جميع الوري مبر
 قلدني منه ابتداء
 فاقتادني والكريم غر
 ) هو يحيي بن عبد الله بن محمد، المعروف بابن جعفر، كانت وفاته سنة سبعين وخمسماءة. انظر حاشية الخريدة ، .
 ) خريدة القصر (العراق) /  /   .
 ) في الخريدة: «عليه سطر». وما زال المعني مستغلقا.
 ) كذا ورد البيت هنا، وفي النسخة ب من الخريدة، وهناك رواية لنسخة اخري: «والشعر كالسمع».

 
 ووقفت دونه القوافي
 وشف وزن وضاق بحر 
 لكن خلعت العذار حبا
 وكان لي في القصور عذر
 ومن نظمه ابيات تقرا علي اربعة اقسام، وتقرا عرضا وطولا، وهي :
 ان سءلي بدر تم
 ان تبدي وهو حسبي
 يا عذولي حين ولي
 وتجني لا لذنبي 
 مارنا اذ رام هجري
 وجفاني بعد حبي 
 قلت عج بي بعد عتب
 شف قلبي مل قربي 
 ومن شعره في مليح اصفر :
 واصفر يعجز عن وصفه
 اذا راه الفطن الحاذق
 اذا بدا يصفر لوني له
 فليس يدري اينا العاشق
 ومنه ايضا في مليح اشقر :
 كان خديه والصدغين فوقهما
 وقد غدا لعتابي مطرقا خجلا
 تلهب من لظي قلبي وزفرته
 قد دبت النار في خديه فاشتعلا 
 ومنه ايضا :
 يقول لي حين وافي
 قد نلت ما ترتجيه
 فما لقلبك قد جا
 ء خفقه يشتكيه 
 ) في نسخة من الخريدة: «وزففت دونه القوافي».
 ) الوافي بالوفيات / .
 ) في الوافي: «لا لذنب».
 ) في الوافي: «ما رثا. . بعد حب».
 ) في الوافي: «بعد عتبي».
 ) الوافي بالوفيات / ، وفيه: «في مليح مصفر».
 ) الوافي بالوفيات / .
 ) في الوافي: «تلهبي من لظي».
 ) الغيث المنسجم / ، ونصرة المثل الساءر ، والوافي بالوفيات / ، ومعاهد التنصيص / .
 ) في الغيث: «قد اضحي. . بخفقة تعتريه»، وفي النصرة: «خفقه يعتريه»، وفي معاهد التنصيص: «قد جا. . . . بخفقة تعتريه».

 
 فقلت وصلك عرس
 والقلب يرقص فيه
 وقال في ليلة طويلة شاتية :
 اقول والليل في امتداد
 وادمع الغيث في انسفاح
 اظن ليلي بغير شك
 قد بات يبكي علي الصباح
 وقوله ايضا :
 /يا بابي ظبي غدا ثغره
 مثل اقاحي الروض في الابتسام
 لا غرو ان اضحكه مدمعي
 قد يضحك الروض بكاء الغمام
 وقال في الشيب:
 بدا الشيب في فودي فاقصر باطلي
 وايقنت قطعا بالمصير الي قبري
 ايطمع في تسويد صحفي يد الصبا
 وقد بيضت كف النهي حسبة العمر
 وقال ايضا:
 يقولون لا فقر يدوم ولا غني
 وما كربة الا سيتبعها كشف
 ولست اري فقري وضري ينقضي
 كاني علي هذين وحدهما وقف
 ***
   سعد بن علي بن محمد الازري *
 بضم الالف والزاي وكسر الراء؛ نسبة الي الازر، جمع ازار. ولعل هذا الرجل كان يبيعها. كذا ذكره السمعاني.
 وقال ابن النجار: سمع النقيب ابا الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وغيره.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، في حدود سنة ثلاثين وخمسماءة.
 ) الوافي بالوفيات / .
 ) الوافي بالوفيات / .
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / . وهو في هذه المصادر: «سعد الله بن علي». وكنيته في الانساب: «ابو الحسين».

  وكان يكتب الشروط، وكان به صمم.
 حدث باليسير، وسمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب. انتهي.
 ***
   سعد بن محمد بن عبد الله بن سعد العيسي الديري؛ نسبة الي دير عثمان، المقدسي مولدا ومنشا، الشيخ الامام العلامة سعد الدين، ابن قاضي القضاة شمس الدين، الحنفي *
 ولد سنة ثمان وستين وسبعماءة.
 وحفظ القران وهو صغير، وحفظ كتبا كثيرة، في الفقه وغيره؛ منها «مختصر ابن الحاجب الاصلي»، وكان سريع الحفظ، مفرط الذكاء، فعني به ابوه واعانه هو بنفسه، واكب علي الاشتغال الي ان فاق الاقران، واشتهر بمعرفة الفقه حفظا، وتنزيلا للوقاءع، واستحضارا للخلاف، وكان والده يقدمه علي نفسه في الفقه.
 وولي عدة وظاءف ببلاده، وقدم القاهرة مرارا، وسمع الحديث علي ابي الخير ابن الحافظ صلاح الدين العلاءي، وعلي غيره، وحدث عن العلاءي بالسماع والاجازة مرارا، وولي مشيخة المءيدية بالقاهرة، عوضا عن ابيه، وباشرها. وانتفع به الناس في الفتاوي والمواعيد والاشتغال، مع طلاقة اللسان، وحسن الوجه، وكثرة البشر، ولين الجانب، وفرط التواضع، مع الوقار، والمهابة، والديانة، والصيانة. وولي قضاء الديار المصرية، عوضا عن القاضي بدر الدين العينتابي، فباشر بمهابة وعفة وصرامة، واحبه الناس ولا سيما اذ شرط علي نفسه ان يبطل استبدال الاوقاف، فدام ذلك الي مضي ثالث سنة من ولايته، وحصل للاوقاف من ذلك رفق  كبير، وعمرت اوقاف الحنفية في ولايته، وكثر متحصلها بعد ان كان تلاشي امرها، بكثرة ما بيع منها انقاضا واستبدالا بالذهب او الفضة.
 *) ترجمته في: بغية العلماء والرواة   ، رفع الاصر / ، الضوء اللامع / ، النجوم الزاهرة / ، ، نظم العقيان ، . ذكر السخاوي، في البغية، ان الديري نسبة الي مكان بمردي (قرية) جبل نابلس، او الدير الذي بحارة المرداديين من بيت المقدس.
 ) الرفق: النفع.

  وذكره السخاوي في «ذيله» علي «رفع الاصر»، وبالغ في الثناء عليه، ثم قال، بعد ان عدد شيءا من محفوظاته، وعدد جماعة ممن اخذ عنهم، اولقيهم؛ كالشمس القونوي وصاحب «درر البحار»، والمولي حافظ الدين/البزازي، صاحب «الفتاوي» المشهورة: وكانت ولايته لقضاء الحنفية بعد امتناع منه، والحاح عليه، وعزل نفسه غير مرة، ثم الزم واعيد، وكان اماما عالما علامة، جبلا في استحضار مذهبه، قوي الحافظة حتي بعد كبر سنه، سريع الادراك، شديد الرغبة في المباحثة في العلم مع الفضلاء والاءمة، مقتدرا علي الاحتجاج لما يرومه، ذا عناية تامة بالتفاسير وبالمواعيد، يحفظ من متون الاحاديث ما يفوق الوصف، غير ملتزم للصحيح من ذلك، وعنده من الفصاحة وطلاقة اللسان في التقرير ما يعجز عن وصفه، لكن مع الاسهاب في العبارة، فصار منقطع القرين، مفخر المصرين، ذا موقع وجلالة في النفوس، وارتفاع عند الخاص والعام علي الرءوس، بحيث انه عرض علي كل من الشيخ كمال الدين ابن الهمام، والامين الاقصراءي الاستقرار في منصب القضاء عوضا عنه،  فامتنع، مصرحا  بانه لا يحسن التقدم مع وجوده.
 وقدم الكمال ابن الهمام مرة من الحج، فاول ما ابتدا قبل وصوله الي بيته بالسلام علي السعد في المءيدية، وعقد مرة عنده مجلس في الصالحية، فسءل به الامين الاقصراءي عن شاء كان افتي فيه في قضية تتعلق بحكم حكم به القاضي سعد الدين، فاجاب بقوله: انا  افتيت ولا شعور عندي بكون الاستفتاء يتعلق بحكم مولانا قاضي القضاة، فالذي عندي ان مشايخنا المتاخرين لو كانوا في جهة، وهو في جهة، كان عندي ارجح واوثق.
 وكان ابن حجر يثني عليه، ويبالغ في مدحه، وكذلك كان هو في حق ابن حجر، رحمهما الله تعالي، فلقد كان للزمان بهما بهجة.
 وقد حكي انهم سمعوا هاتفا يقول: بعد احمد وسعد ما يفرح احد.
 قال السخاوي: ولم يشغل نفسه بالتصنيف، مع كثرة اطلاعه وحفظه، ولهذا كانت
   ) في ذيل رفع الاصر: «فامتنعا مصرحين». وهو الصواب.
 ) في النسخ: «ان». والمثبت في ذيل رفع الاصر.

  مءلفاته قليلة، فمما عرفت منها «الكواكب النيرات، في وصول ثواب الطاعات الي الاموات»، «والسهام المارقة في كبد الزنادقة»، «وفتوي في الحبس بالتهمة»، واخري في «هل تنام الملاءكة ام لا»، و«هل منع الشعر مخصوص بالنبي صلي الله عليه وسلم ام عام في جميع الانبياء عليهم الصلاة والسلام»، وله منظومة طويلة، سماها «النعمانية»، فيها فواءد بديعة، وله قصيدة مخمسة في مدح النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن الشحنة: وكتب علي «الهداية» من اول الايمان، حيث انتهت اليه كتابة السروجي، الي اثناء باب المرتد من كتاب السير، ست مجلدات، وهي عندي بخطه، باعها ولده تاج الدين لابن الصواف، ثم «قطعة السروجي»، ثم لما مات ابن الصواف بيعا في تركته، فاشتريتهما مما اشتراهما من تركته، وسلك في هذه القطعة طريق السروجي في الاتساع في النقل لا غير، فنقل كلام ابن حزم بحروفه، وكلام ابن قدامة، وغيرهما، وربما يتعقب ذلك بمنقول اءمتنا.
 واورد له السخاوي في «ذيله» المذكور من نظمه قوله :
 يا رب عبدك قد زلت به القدم
 وشفه الخوف مما كان والندم 
 فاغفر له وتجاوز عن جريمته 
 فالعفو دابك يا ذا الحلم والكرم
 /وقوله عقيب فطره في ليالي رمضان :
 يا مطعم ويا ساقيه
 يا حافظ نفسه ويا واقيه
 يرجوك لما لا يعلمه لاقيه
 ان تجعل خير عمره باقيه
 واورد له غير ذلك.
 وذكره الحافظ السيوطي، في «اعيان الاعيان»، وبالغ في الثناء عليه، الي ان قال:
 ) ذيل رفع الاصر .
 ) هذا البيت مءلف من صدر بيت وعجز اخر، وهما: يا رب عبدك قد زلت به القدم وكان منه الذي قد خطه القلم وقد اتي تاءبا مستغفرا حذرا وشفه الخوف مما كان والندم
 ) ذيل رفع الاصر .

  انه صار راس الحنفية، والمشار اليه في وقته، مع الصلاح المفرط، يستسقي به الغيث، وولي قضاء القضاة، فسار فيه بالسيرة اللاءقة به، من ردع الامراء والاكابر، واقامة الحق فيهم، وله تصانيف منها: «تكملة شرح الهداية» للسروجي، وله الشعر الكثير الحسن، قيل: انه راي في النوم انه يقرا الاسماء الحسني، فعبر بانه يعيش تسعا وتسعين سنة، وكان كذلك.
 مات في ربيع الاول سنة سبع وستين وثمانماءة.
 ومن شعره :
 روح الروح براحات الامل
 وتعلل بعسي ثم لعل
 واحتمل اوصاب دهر كدر
 فغريق البحر لا يخشي البلل
 وابد للبلوي بوجه طلق
 واترك الشكوي ودع عنك الملل
 فمعاناة صروف الدهر لا
 تبعد البلوي ولا تدني الاجل 
 واذا ضاق بك الامر فقل
 قدر الله وما شاء فعل
 ما تناهي الخطب الا وانتهي
 وبدا النقص به حتي كمل
 ومن شعره ايضا :
 لا تجزعن لمكروه اصبت به
 واستقبل الصعب ان فاجاك باللين
 كل المصاءب في الدنيا تهون سوي
 مصيبة عرضت للمرء في الدين
 ومنه ايضا :
 لم انس اذ قالت وقد ازف النوي
 افديك بالاموال بل بالانفس
 ماذا الفراق فقلت انت اردته
 قالت كذا فعل الجواري الكنس
 ) نظم العقيان .
 ) في نظم العقيان: «فمعاياة. . . . ولا تدني امل».
 ) نظم العقيان .
 ) نظم العقيان .

 
 فكان نثر دموعها بخدودها
 طل علي ورد همي من نرجس
 ومنه ايضا :
 ذهب الالي كان التفاضل بينهم
 بالحلم والافضال والمعروف
 يتجشمون متاعبا لاعانة ال
 مظلوم او لاغاثة الملهوف
 واتي الذين الفخر فيهم منعهم
 للساءلين وظلم كل ضعيف
 فتراهم يترددون مع الهوي
 قد اعرضوا عن اكثر التكليف
 ما بين جبار وباعث فتنة
 ومخاتل بخداعه مشعوف 
 والمستقيم علي الطريقة نادر
 ما ان تراه بين جمع الوف
 فاسلم بدينك لا تقل لا بد لي
 منهم لدفع كريهة ومخوف
 وادفع بربك لا تكن مستبدلا
 ذا ضنة وفظاظة برءوف
 /فهو الذي تجري الامور بحكمه
 في ساءر التدبير والتصريف
 فلكم جلا عنا حنادس كربة
 قد حلها من بعد مس حتوف
 وهو الذي يرجي ليوم معادنا
 في رفع اهوال وطول وقوف
 ثم الشفاعة من امام المرسل
 ين السيد المخصوص بالتشريف
 وقال الاديب النواجي يمدحه :
 لقد حزت يا قاضي القضاة ماثرا
 بخدمة علم في الوري ما لها حد
 وكوكب علم الشرع اصبح طالعا
 وفي فلك العلياء يخدمه سعد
 ومحاسن السعد كثيرة، وفضاءله غزيرة، تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
 ) نظم العقيان .
 ) في نظم العقيان: «بخداعه مشغوف».
 ) نظم العقيان .

 
   سعد الرازي *
 تفقه عليه زيد بن الحسن ابو اليمن الكندي، بمدرسة السلطان طغرل بيك بهمذان.
 حكاه ابن النجار. انتهي.
 ***
   سعد الله بن حسين الفارسي السلماني المقري **
 نزيل بيت المقدس، وامام الحنفية بالاقصي.
 قدم من بلاده، وكان شافعيا فتحنف، واخذ بالقاهرة عن سعد الدين الديري، وناب في قضاء دمشق عن العلاء ابن قاضي عجلون، وتميز في القراءات، وشارك في غيرها وافتي ودرس.
 وكان ذا سمة حسنة، ووقار وصولة، وحرمة، وشهامة، وصدع بالحق، لا يخاف في الله لومة لاءم.
 وكان مولده سنة اثنتي عشرة او التي بعدها.
 ومات في اواخر شهر ربيع الاول  ودفن بماملا . رحمه الله تعالي.
 وهو من فضلاء القرن التاسع.
 ***
   سعد الله بن عيسي بن اميرخان، الشهير بسعدي چلبي ***
 وربما كان يكتب بخطه في الكتب: الفقير سعد. لا غير.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) سنة تسعين وثمانماءة، كما جاء في الضوء اللامع.
 ) كذا في الضوء ايضا. ولم اجده.
 ***) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   ، الفواءد البهية ، كشف الظنون / ، / .

  كان اماما عالما علامة، شيخ الاسلام، وقدوة الانام، ومرجع الخاص والعام.
 قال في حقه السيد عبد الرحيم العباسي، في ديباجة نسخة من «شرح شواهد التلخيص»  له، كتبها باسم صاحب الترجمة، ومن خطه نقلت: هو مولي تنخفض همم الاقوال عن بلوغ ادني فضاءله ومعاليه، ويقصر جهد الوصف عن ايسر فواضله ومساعيه، حضرته مطلع الجود، ومقصد الوفود، وقبلة الامال، ومحط الرحال، ومجمع الادباء، وحلبة الشعراء، ذو همة مقصورة علي مجد يشيده، وانعام يجدده، وفاضل يصطنعه، وخامل وضعه الدهر فيرفعه، فاق الاقران، وساد الاعيان، فلا يدانيه مدان، ولو كان من بني عبد المدان ، وليس يجاريه في مضمار الجود جواد، ولا يباريه في ارتياد السيادة مرتاد.
 ما كل من طلب السعادة نافدا
 فيها ولا كل الرجال فحولا
 لا زالت اي مجده بالسن الاقلام متلوة، وابكار الافكار بمديح معاليه مجلوة.
 ثم قال يصف مكارمه وفواضله، وانعامه عليه، واسداء الخيرات اليه، عندما قصد حضرته، وام ساحته، وحين اناخ مطايا قصده بافناء سعده، صادف مولا حفيا وظلا ضفيا، ومرتعا رحيبا، ومربعا خصيبا، وبشاشة وجه تسر القلوب، وطلاقة/محيا تفرج الكروب، وتغفر للدهر ما جناه من الذنوب، مع ما يضاف الي ذلك من منظر وسيم، ومخبر كريم، وخلاءق رقت وراقت، وطراءق علت وفاقت، وفضاءل ضفت مدارعها، وشماءل صفت مشارعها، وسءدد تثني به عقود الخناصر، ويثني عليه طيب العناصر، فحمد من صباح قصده السري، وعلم ان كل الصيد في جوف الفرا، ان الكريم اذا قصدت جنابه تلقاه طلق الوجه رحب المنزل وها هو في ظل عزه رخي البال، متميز الحال، امن من صرفان الدهر، وحدثان القهر، يرتع في رياض فضله، ويخرج من طل جوده ووبله، قد عجز عن الشكر لسانه، وكل عن رقم الحمد بنانه، لم يفقد من تفيء رافته ظلالا، ولم يقل لصدح اماله انتجعي بلالا، وبه حقق قول القاءل من الاواءل :
 ) انظر: معاهد التنصيص / ، .
 ) عبد المدان: ابو قبيلة من بني الحارث. تاج العروس (مدن) / ، .
 ) انظر يتيمة الدهر / .

 
 ولما انتجعنا لاءذين بظله
 اعان وما عني ومن وما مني
 وردنا عليه مقترين فراشنا
 وردنا نداه مجدبين فاخصبنا
 وجملة ما يقوله في العجز عن حمده وشكره، والثناء علي جوده وبره:
 اما وجميل الصنع منه وانها
 الية بر مثلها لا يكفر
 لو اسطعت حولت البرية السنا
 وكنت بها اثني عليه واشكر
 ولست اوفي حق ذاك وانما
 قياما بحق الشكر جهدي اشمر
 وذكره العلامة بدر الدين الغزي العامري، عالم دمشق، بل عالم الديار الشامية باسرها، في «رحلته الي الديار الرومية»، وبالغ في الثناء عليه، وقال: قاضي قضاة المسلمين، واولي ولاة الموحدين، وينبوع العلم واليقين، العادل العدل في احكامه، والمراقب لله في فعله وكلامه، عين انسان الزمان، وانسان عين البيان، قاضي القسطنطينية، سعدي بن عيسي بن امير خان، ما قرن به فاضل في الروم الا رجحه، ولا القي اليه مهم من العلم الا كشفه واوضحه، له صادقات عزاءم، لا تاخذه في الله لومة لاءم، الي عفة ونزاهة وديانة، وهمة عالية وصيانة، وطلاقة وجه مع خلق وضي، وخلق رضي. الي ان قال، اعني صاحب «الرحلة»: وكان يكرمني ويجلني عند ما اجتمع به، ويمدحني عند الناس بالعلم، ويصفني بالفضيلة التامة والمعرفة الجيدة.
 وافتخار البدر بتربية السعد، دليل واضح علي علو شانه، ورفيع مكانه.
 واورد في الرحلة طرفا يسيرا من مداءح السيد عبد الرحيم العباسي المذكور في حقه، فمن ذلك ما كتبه اليه وقد عمر منزلا وسكن فيه يوم النوروز:
 يا عظيما دونه شمس الضحي
 بدليل قط ما فيه خفا
 هي بالمنزل تعطي شرفا
 وبك المنزل يعطي الشرفا
 وكتب اليه ايضا يمدحه، وهو قاض اذ ذاك بالقسطنطينية، وكان زمن النوروز ايضا، قوله:
 /قرت عيون العلا مذ بت راعيها
 وبالثناء شذت اذ صرت واعيها
 ومنك قد اشرقت ايامها وغدت
 من مدها بالسنا بيضا لياليها
 وكيف لا يبهج الايام سءدد من
 سمت معاليه عن قرم يساميها
 لا تسالن سوي علياه عنه تصب
 فالدار تنبء عن مقدار بانيها  
 كانه نسخة في المجد مثبتة
 ومن عداه دخيل في حواشيها
 انظر بعينيك في الاشخاص هل ترمن
 يولي المعالي سواه او يواليها
 واستخبر البيض عن مقدار همته
 يخبرك بالعجز منها عن مواضيها
 واستفهم السمر عن ادني عزاءمه
 تجبك عن كنه علياها عواليها
 يا من يقيس جداه بالسحاب افق
 فالبحر يعجز عنها اذ يجاريها
 جدواه مال وجدوي السحب جود حيا
 فالفرق كالصبح يبدو في دياجيها
 اكرم به بشرا انشاه بارءه
 علي خلال تعالت عن مباريها
 اثاره لك بالتفضيل مفصحة
 عن حسن ظاهرها منه وخافيها
 من اين ما جءتها تظفر بمخبرها
 ام من قوادمها ام من خوافيها
 تبارك الله كم من اية ظهرت
 من مجده وفم الايام تاليها
 يكفيك ان عطاياه وانعمه
 تجيب قبل صداها من يناديها
 ما فيه عيب سوي ان الوفود له
 تنشي بتاهيله قربي اهاليها
 اقامه الله للايام يظهر ما
 محت يد الدهر من اثار عافيها
 اذا تاملته حق التامل يا
 من ليس في قلبه بلوي يناجيها
 ومنها:
 تظن ان كرام الناس قد نشروا
 والارض جادت علي الدنيا بما فيها
 وكم غدت سحب الاحسان ممسكة
 وجود كفك يغني عن غواديها
 ايه لعمري قد فقت الانام بما
 حويت من رتب اعيت مراقيها
 وسدت بالسءدد المحض الذي عمرت
 ربوعه لك اخلاق تعانيها
 وسعدك الجد في تاثيل مكرمة
 بين البرية مشكور مساعيها
 دم وابق واسلم لمعروف تجدده
 بين الانام لمرثيها وعافيها
 في دولة بدوام السعد داءرة
 والله باللطف والاسعاد حاميها
 واهنا بنوروز عام عاءد ابدا
 اليك منه مسرات تواليها
 في صحة واغتباط وانبساط يد
 فيما له النفس تهوي من مراضيها
 وما لذاتك في الدنيا وزخرفها
 شاء يساوي علاها او يدانيها
 يا من بعلياءه الامثال ساءرة
 ما بين حاضرها تبدو وباديها
 في مثل ذا اليوم يهدي القادرون الي
 اربابهم غررا تسمو غواليها  
 وليس لي غير مقدور الثناء فلي
 فيه حداءق قد طابت مجانيها
 /ان ادعها لك في حمد وفي مدح
 جاءت الي مطيعات قوافيها
 ففيه اهديت ابياتا اذا قبلت
 اربت علي درر تزهو مراءيها
 وحكي صاحب «الشقاءق» ان صاحب الترجمة كان مدرسا باحدي الثمان، وانه ولي منها قضاء القسطنطينية، ثم عزل، وعاد مدرسا باحدي الثمان، ثم صار مفتيا بالديار الرومية، وبالغ في الثناء عليه، وارخ وفاته سنة خمس واربعين وتسعماءة، رحمه الله تعالي.
 وكان المولي سعدي جماعا لنفاءس الكتب، ملك منها شيءا كثيرا، قلما رايت كتابا بالديار الرومية الا وعليه خطه بالملكية.
 وله من التصانيف: «حاشية» علي «الهداية وشرحها»، للشيخ اكمل الدين، وهي من الكتب المهمة الكثيرة النفع، المتداولة بين اهل الفضل، وكفي بها دلالة علي وسع اطلاعه، واطلاعا علي دقة فهمه، وقد تركها مسودة، وانما جمعها ورتبها علي هذا الاسلوب تلميذه عبد الرحمن افندي، وكان في الصناعة قليل البضاعة، فربما راي في بعض الاماكن حاشية لم يجعل المصنف لها علامة، فينقلها في غير محلها، فياتي من لا علم له ويعترض علي المءلف، والبلاء من سوء فهم الذي جمع. وله «حاشية» علي «تفسير القاضي»، لم تكمل، وهي مشهورة، متداولة في ايدي الناس، وقد اخبرني بعضهم بالديار الرومية، ان المصنف اكمل الحاشية المذكورة قبل وفاته. ولم اتحقق ذلك، والله تعالي اعلم.
 وكان، رحمه الله تعالي، كثير الكتابة وسريعها، حتي ان ما كتبه لو جمع لكان ربما يزيد علي خمسين مجلدا، واخبرني الصديق الاعز احمد چلبي ابن قاضي القضاة حسن ابن عبد المحسن، انه راي بخطه «مغني اللبيب» لابن هشام، وله علي هوامشه بعض ابحاث لطيفة. وله كتابة علي بعض نسخ «القاموس»، جمعها الشيخ الفاضل، بدر الدين القرافي المالكي، مع حواش اخر لبعض البلقينية عليه في كتاب مستقل، رايته بخطه. وله من الرساءل والتحارير والتعاليق علي هوامش الكتب، ما لا يعد ولا يحصي، هذا مع اشتغاله تارة بالاحكام الشرعية، وتارة بالكتابة علي الفتاوي الفرعية، وتارة بالعبادة. رحمه الله تعالي.
 ***

 
   سعد الدين بن احمد الرومي، الشهير بسعدي حلبي بن تاج الدين الاقشهري
 اخذ عن المولي ابن سيدي علي شارح «شرعة الاسلام»، ومحيي الدين الفناري، والمولي خير الدين.
 واشتغل، وحصل، وصار مدرسا بعدة مدارس، منها احدي المدارس الثمان، ثم صار مدرسا ومفتيا ببلدة اماسية، ثم صار مدرسا بمرادية بروسة، وبها توفي سنة سبع وسبعين وتسعماءة.
 وكان رحمه الله تعالي، عالما، عاملا، زاهدا، حسن الاخلاق، له من علم التصوف حظ وافر. انتهي، والله تعالي اعلم.
 ***
   سعدي بن ناجي بيك الرومي *
 كان ابوه من امراء الجند، فرغب ولده هذا عن طريقته، واشتغل بالعلم، ولزم الافاضل، وتردد اليهم، وقرا عليهم، وحصل الفضاءل الجمة، وقرا العلوم المهمة، الي ان شاعت فضاءله في الافاق، وبعد صيته عند اهل الخلاف/والوفاق، وصار مدرسا بمدرسة السلطان مراد خان بمدينة بروسة، وباحدي المدارس الثمان، وغيرهما، ثم توجه الي الحج الشريف، وعاد الي بلاده، ورغب عن المناصب، وعين له السلطان في كل يوم ثمانين درهما عثمانيا، الي ان مات سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة، وكان رجلا فاضلا مفننا صدوقا.
 حكي صاحب «الشقاءق» عن ابيه، انه قال في حقه: لو قلت انه لم يكذب مدة عمره لم اكذب. وكان في العلوم العربية ممن جمع وحصل، وله فيها قصاءد جيدة، ومنشات بليغة، وله «حواش» علي «شرح المفتاح»، للسيد الشريف، «وحاشية» علي باب
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، الشقاءق النعمانية / ، ، كشف الظنون / ، ، الكواكب الساءرة / ، هدية العارفين / .

  الشهيد من «شرح الوقاية»، لصدر الشريعة، ونظم «العقاءد النسفية» بالعربي نظما جيدا، وله غير ذلك من الرساءل والفواءد. رحمه الله تعالي.
 ***
   سعيد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم [ابن مكي] بن علي الوزغجني، الفقيه، النسفي *
 تفقه علي الامام يوسف بن محمد النسفي.
 قال السمعاني في «الانساب» : كان فقيها فاضلا.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، في سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 وسياتي ولده علي في موضعه ، ان شاء الله تعالي.
 ***
   سعيد بن اوس بن ثابت، ابو زيد الانصاري **
 الفقيه، النحوي، اللغوي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) لم اجد له ترجمة في الانساب، ولا في تهذيبه اللباب.
 ) تابع المءلف ما في الجواهر، ولم يترجمه القرشي ولا التميمي.
 **) ترجمته في: اخبار النحويين البصريين، للسيرافي   ، انباه الرواة /   ، ايضاح المكنون / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، البداية والنهاية / ، بغية الوعاة / ، ، تاريخ بغداد / ، تاريخ العلماء النحويين ، ، التاريخ الكبير للبخاري / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب الاسماء واللغات /  / ، ، تهذيب تاريخ دمشق / ، تهذيب التهذيب /   ، تهذيب اللغة / ، ، الجرح والتعديل /  / ، ، جمهرة انساب العرب، لابن حزم ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، روضات الجنات /   ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، ، طبقات القراء / ، طبقات المفسرين، للداودي / ، ، طبقات النحويين والغويين ، ، العبر / ، الفهرست، لابن النديم ، الكامل، لابن الاثير / ، كشف الظنون / ، ، / ،    احد اصحاب الامام الاعظم، رضي الله تعالي عنه.
 *روي عنه انه قال في من اسقط اربع سجدات، ولم يذكرها الا في اخر صلاته:
 يتم صلاته، فاذا جلس سجد اربع سجدات، ثم يتشهد ويسلم، ثم يسجد سجدتي السهو بعد السلام.
 ذكره ابن العوام، ووثقه جزرة وغيره.
 وذكر الذهبي في «الميزان» عن ابن حبان تليينه.
 وذكره الخطيب في «تاريخه»، فقال: حدث عن عمرو بن عبيد، وشعبة، واسراءيل، وابي عمرو بن العلاء. روي عنه ابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن سعد الكاتب، وابو حاتم السجستاني، وابو زيد عمر بن شبة، وابو حاتم الرازي، وابو العيناء محمد بن القاسم، وغيرهم.
 وكان ثقة ثبتا، من اهل البصرة، وقدم بغداد.
 وروي الخطيب انه من ذرية ثابت بن زيد الانصاري، احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن ابي عثمان المازني، انه قال: كنا عند ابي زيد، فجاءه الاصمعي، فاكب علي راسه، وجلس، وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ ثلاثين سنة، فبينا نحن كذلك، اذ جاء خلف الاحمر، فاكب علي راسه، وجلس، وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ عشرين سنة.
 وكان مع دينه وورعه كثير النوادر واللطاءف، قال: وقفت علي قصاب وقد اخرج بطنين سمينين موفورين، فعلقهما، فقلت: بكم البطنان؟ فقال: بمصفعان يا مضرطان. قال: فغطيت راسي وفررت؛ لءلا يسمع الناس فيضحكون مني.
 **)
  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، المختصر، لابي الفدا / ، مراتب النحويين ، ، مراة الجنان / ، ، المعارف، لابن قتيبة ، معجم الادباء /   ، ميزان الاعتدال / ، ، النجوم الزاهرة / ، نزهة الالبا   ، الوافي بالوفيات /   ، وفيات الاعيان /   .

  وروي انه قال: كنت ببغداد، فاردت الانحدار الي البصرة، فقلت لابن اخي:
 اكتر لنا. فجعل ينادي: يا معشر الملاحون. فقلت له: ويلك، ما تقول! فقال:
 جعلت فداك، انا مولع بالنصب.
 وعن روح بن عبادة، قال: كنا عند شعبة، فضجر من الحديث، فرمي بطرفه، فراي ابا زيد سعيد بن اوس في اخريات الناس، فقال يا ابا زيد:
 استعجمت دار مي ما تكلمنا
 والدار لو كلمتنا ذات اخبار 
 /الي يا ابا زيد. فجاءه، فجعلا يتناشدان الاشعار، فقال بعض اصحاب الحديث لشعبة: يا ابا بسطام، نقطع اليك ظهور الابل لنسمع منك حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتدعنا وتقبل علي الاشعار! قال: فرايت شعبة قد غضب غضبا شديدا، ثم قال: يا هءلاء، انا لا اعلم بالاصلح لي، انا والله الذي لا اله الا هو في هذا اسلم منه في ذاك.
 وروي ان بعض اصحاب الحديث سرق نعل ابي زيد، فكان اذا جاء اصحاب الشعر والغريب والاخبار، رمي بثيابه، ولم يتفقدها، واذا جاء اهل الحديث جمعها كلها، وجعلها بين يديه؛ وقال: ضم يا ضمام، واحذر لا تنام.
 وروي ان ابا زيد سءل عن ابي عبيدة والاصمعي، فقال: كذابان. وسءلا عنه، فقالا: ما شءت من عفاف وتقوي واسلام.
 مات سنة خمس عشرة وماءتين، رحمه الله تعالي.
 وذكره في «الدر الثمين»، وذكر له عدة مصنفات، منها: كتاب «مراتب النحويين»، وكتاب «ايمان عثمان»، وكتاب «حيلة ومحالة»، وكتاب «القوس»، وكتاب «الهوش والبوش» ، وكتاب «الابل والشاء»، وكتاب «خلق الانسان»، وكتاب «الابيات»، وكتاب «المطر»، وكتاب «النبات والشجر»، وكتاب «اللغات»، وكتاب «قراءة ابي عمرو»، وكتاب «النوادر»، وكتاب «الجمع والتثنية»، وكتاب «بيوتات العرب»، وكتاب «تخفيف الهمز»، وكتاب
 ) البيت منسوب للنابغة، وهو في ديوانه بشرح ابن السكيت . وفيه: «دار نعم».
 ) كذا ورد، وفي الفهرست: «الهوش والنوش». وفي انباه الرواة، ومعجم الادباء والوافي: «القوس والترس».

  «الواحد»، وكتاب «الجود والبخل»، وكتاب «الوحوش»، وكتاب «الفرق»، وكتاب «السءدد»، وكتاب «فعلت وافعلت» ، وكتاب «المشافهات»، وكتاب «غريب الاسماء»، وكتاب «الامثال»، وكتاب «المصادر»، وكتاب «المجالس»، وكتاب «المنطق»، وكتاب «التصاريف».
 قال: ومن شعره:
 اذا كنت لم تعف عن صاحب
 اساء وعاتبته ان عثر
 تبيت بلا صاحب فاحتمل
 وكن ذا وفاء وان هو غدر
 ***
   سعيد بن جندب الجرمي *
 نسبة الي مدنية جرم، مما وراء النهر .
 سمع من ابي [يعقوب]  يوسف بن ايوب الهمذاني.
 ومات بعد الاربعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   سعيد بن حاتم بن احمد بن محمد بن علويه ابن سهل بن عيسي بن طلحة السجزي **
 والد الحافظ عبيد الله ابي نصر الواءلي السجزي، الاتي ذكره في محله ، ان شاء الله تعالي.
 ) في النسخ: «وافتعلت». والمثبت من: مصادر الترجمة.
 *) ترجمته في: الانساب  و، تبصير المنتبه / ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، المشتبه ، معجم البلدان / ، .
 ) وهي بلدة من بلاد بذخشان، قرب ولوالج.
 ) تكملة من اللباب. وهو ابو يعقوب يوسف بن ايوب الهمذاني، نزيل مرو، المتوفي سنة خمس وثلاثين وخمسماءة. تذكرة الحفاظ / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وله ذكر في اثناء ترجمة ولده عبيد الله في الانساب  و. وهو «الواءلي» نسبة الي قرية بسجستان.
 ) برقم .

  كان، رحمه الله تعالي، من فقهاء الكوفيين وفضلاءهم.
 ***
   سعيد بن علي بن سعيد، العلامة رشيد الدين البصراوي النحوي *
 مدرس الشبلية.
 قال الصفدي: كان اماما مفننا ، مدرسا بصيرا بالمذهب، جيد العربية، متين الديانة، شديد الورع، عرض عليه القضاء فامتنع. كتب عنه ابن الخباز، والبرزالي وله شعر. ومات سنة اربع وثمانين وستماءة.
 وقال ابن حبيب في حقه: عالم عامل، وافر المعرفة كامل، سابق في حلبة مذهبه، واصل من الفقه الي غاية مطلبه، جزيل الديانة والورع، عرض عليه القضاء غير مرة فامتنع، برع في علم العربية، وهرع الي سلوك الطرق الادبية، وابرا الكلام بكلمه، وشرح الصدور بمواعظ نظمه وحكمه، وهو القاءل:
 /اري عناصر هذا الدهر اربعة
 ما زال منها فطيب العيش قد زالا
 امنا وصحة جسم لا يخالطها
 تغير والشباب الغض والمالا
 وقال ايضا :
 استجر دمعك ما استطعت معينا
 فعساه يمحو ما جنيت سنينا 
 انسيت اوقات البطالة والهوي
 ايام كنت لذي الضلال قرينا
 وقال ايضا:
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، العبر / ، وفيه خطا: «الرشيد بن سعيد»، الوافي بالوفيات / ، . وفي هذه المصادر: «البصروي».
 ) في الوافي: «مفتيا».
 ) البيتان في: الوافي / .
 ) في الوافي: «يمحوما عييت».

 
 قل لمن يحذر ان تدركه
 نكبات الدهر لا يغني الحذر
 اذهب الحزن اعتقادي انه
 كل شاء بقضاء وقدر
 ***
   سعيد بن محمد بن ابي طالب، البردعي *
 من اصحاب الطحاوي.
 سمع منه الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي، وروي عنه.
 وروي هو ببغداد عن الطحاوي.
 ***
   سعيد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي ابن يوسف، جمال الدين ابن فتح الدين ابي الفتح الانصاري الزرندي المدني **
 اشتغل وحصل، وحفظ «الهداية»، وقرا علي ابي البقاء ابن الضياء، وسمع علي ابي الفتح المراغي، وغيره، وبرع في استحضار المذهب، ودرس الطلبة، وكان جيد الالقاء، وولي قضاء المدينة وحسبتها بعد اخيه.
 ومات بمكة، في جمادي الاولي، سنة اربع وسبعين وثمانماءة، عن بضع وستين سنة، ودفن في المعلاة. رحمه الله تعالي.
 ***
   سعيد بن المطهر بن سعيد الباخرزي، ابو المعالي، الملقب سيف الدين ***
 تفقه علي شمس الاءمة الكردري.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وهو من رجال القرن الرابع.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ***) ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الوافي بالوفيات / .

  وكانت ولادته يوم السبت، تاسع شعبان، سنة ست وثمانين وخمسماءة بفنخاباذ، ظاهر بخاري. ووفاته ليلة السبت، خامس عشرين ذي القعدة، سنة تسع وخمسين وستماءة.
 ***
   سعيد بن يوسف القاضي *
 نزيل بلخ.
 سمع الحديث ببخاري من عبد العزيز بن عمر، ومن القاضي ابي بكر محمد بن الحسن ابن منصور النسفي، والامام ابي المعين ميمون بن محمد المكحولي النسفي، والقاضي بكر بن محمد بن علي بن الفضل الزرنجري.
 وهو من شيوخ صاحب «الهداية»، وله منه اجازة عامة مطلقة.
 وذكره في «مشيخته»، وساق له حديثا بسنده، متنه: «من ستر علي مسلم عورة، ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن يسر علي مسلم، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن ابطا به عمله، لم يسرع به نسبه، ومن نفس عن مسلم كربة، نفس الله عنه  كربة من  كرب يوم القيامة، ومن اقال مسلما عثرته، اقال الله عثرته يوم القيامة» .
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) من نسخة من الجواهر.
 ) اخرجه البخاري، في: باب لا يظلم المسلم المسلم ولا يسلمه، من كتاب المظالم والغصب. صحيح البخاري / . ومسلم، في: باب تحريم الظلم، من كتاب البر والصلة والاداب، وفي: باب فضل الاجتماع علي تلاوة القران وعلي الذكر، من كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار. صحيح مسلم / ، . وابو داود، في: باب في المعونة للمسلم، من كتاب الادب. سنن ابي داود / . والترمذي، في: باب ما جاء في الستر علي المسلم، من ابواب الحدود، وفي: باب ما جاء في السترة علي المسلم، من ابواب البر والصلة، وفي: باب من ابواب القراءات. عارضة الاحوذي / ، ، /   ، / ، . وابن ماجه، في: باب فضل العلماء والحث علي العلم، من المقدمة، وفي: باب الاقالة، من كتاب التجارات، وفي: باب الستر علي المءمن، من كتاب الحدود. سنن ابن ماجه / ، / ، . والامام احمد، في: المسند / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، / .

 
   سفيان بن سحبان *
 ذكره ابو عبد الله محمد بن اسحاق النديم، في كتاب «فهرست العلماء»، فقال:
 سفيان بن سحبان، من اصحاب الراي، وكان فقيها ومتكلما. قال: وله من الكتب كتاب «العلل». كذا في «الجواهر».
 ***
   سفيان بن سعيد بن مسروق، الامام، شيخ الاسلام، سيد الحفاظ، ابو عبد الله الثوري **
 ثور مصر، لا ثور همدان. الكوفي، الفقيه.
 ذكر الصيمري عن علي بن مسهر، ان سفيان بن سعيد اخذ عنه علم ابي حنيفة، ونسخ كتبه، وكان ابو حنيفة ينهاه عن ذلك.
 وعن ابي يوسف، انه قال: سفيان الثوري اكثر متابعة لابي حنيفة مني.
 حدث سفيان عن ابيه، وزبيد بن الحارث، وحبيب بن ابي ثابت، والاسود بن قيس،
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الفهرست ، كشف الظنون / .
 **) ترجمته في: اخبار ابي حنيفة واصحابه، للصميري   ، اعيان الشيعة /   ، الانساب  و، البداية والنهاية / ، تاريخ بغداد /   ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، ، تذكرة الحفاظ /   ، تقريب التهذيب / ، تنقيح المقال / ، تهذيب الاسماء واللغات /  / ، ، تهذيب التهذيب /   ، جامع كرامات الاولياء / ، الجرح والتعديل /  / ، ، الجواهر المضية، برقم ، حلية الاولياء / ، /   ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، ذيل الجواهر المضية / ، ، الرجال، لابن حبان ، رجال الكشي ، روضات الجنات /   ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، ، صفة الصفوة /   ، طبقات الحفاظ، للسيوطي ، ، طبقات خليفة بن خياط، (دمشق)، ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، ، طبقات القراء / ، الطبقات الكبري، لابن سعد / ، الطبقات الكبري، للشعراني /   ، طبقات المفسرين، للداودي / ، العبر / ، ، الفهرست، لابن النديم ، ، الكواكب الدرية، للمناوي   ، اللباب / ، مراة الجنان /   ، المعارف، لابن قتيبة ، ، منتهي المقال ، منهج المقال ، ، ميزان الاعتدال / ، النجوم الزاهرة / ، الوافي بالوفيات /   ، وفيات الاعيان /   .

  وزياد بن علاقة، ومحارب بن دثار، وطبقتهم. وعنه ابن المبارك، ويحيي القطان، وابن وهب، ووكيع، والفريابي، وقبيصة، وابو نعيم، ومحمد بن كثير، واحمد بن يونس اليربوعي، وخلاءق.
 قال شعبة، ويحيي بن معين، وجماعة: سفيان امير المءمنين في الحديث.
 وقال ابن المبارك: كتبت عن الف وماءة شيخ، ما فيهم افضل من سفيان.
 وقال ابو اسامة: من اخبرك انه راي مثل سفيان، فلا تصدقه.
 ومن كلام سفيان، رحمه الله تعالي: وددت اني نجوت من العلم، لا علي ولا لي، وما من عمل انا اخوف علي منه من الحديث.
 وقال: العالم طبيب الدين، والدرهم داء الدين، فاذا اجتر الطبيب الداء اليه متي يداوي غيره! وقال: ليس شاء انفع للناس من الحديث.
 وكان يقول: ليس طلب الحديث من عدة الموت، لكنه علة تتشاغل به الرجال.
 قال الذهبي، بعد نقل هذا الكلام: قلت: صدق والله، ان طلب الحديث شاء غير الحديث، فطلب الحديث اسم عرفي لامور زاءدة علي تحصيل ماهية الحديث، وكثير منها راق الي العلم، واكثرها امور يسعف بها المحدث؛ من تحصيل النسخ المليحة، وتطلب المعالي، وتكثير الشيوخ، والفرح بالالقاب والثناء، وتمني العمر الطويل ليروي، وحب التفرد، الي امور كثيرة لازمة للاغراض النفسانية، لا للاعمال الربانية، فاذا كان طلب الحديث النبوي محفوفا بهذه الافات، فمتي خلاصك منها الي الاخلاص، فاذا كان علم الاثار مدخولا، فما ظنك بعلم المنطق والجدل، وحكمة الاواءل التي تسلب الايمان، وتورث الشكوك والحيرة، التي لم تكن والله من علم الصحابة ولا التابعين، ولا من علم الاوزاعي والثوري ومالك وابي حنيفة وابن ابي ذءب وشعبة، ولا والله عرفها ابن المنذر، ولا ابو يوسف، القاءل: من طلب الدين بالكلام تزندق.
 ولا وكيع، ولا ابن مهدي، ولا ابن وهب، ولا الشافعي، ولا عفان، ولا ابو عبيد، ولا ابن المديني واحمد وابو ثور والمزني والبخاري والاثرم ومسلم والنساءي وابن خزيمة وابن سريج وابن المنذر ، وامثالهم، بل علومهم القران والحديث والفقه والنحو، وشبه ذلك. انتهي.
 قلت: هذا كلام الذهبي مع اهل زمانه، ونصيحته لهم، فكيف لو راي اهل زمننا   هذا، وميلهم الي ما يميل عنه اهل الحق ممن ذكرهم، واعتقادهم ان لا علم الا الكلام والمنطق، وما اشبههما من العلوم التي نهي عنها اهل العلم، وحذر منها اعلام الامة، حتي لقد سمعت ممن اثق به من فضلاء الديار الرومية، انه سمع شخصا من مواليهم يدعي العلم، وينسب/اليه، ويعتقد انه تفرد به، وان الفضاءل انتهت اليه، يقول:
 ما اظن ان الصحابة كابي هريرة، رضي الله تعالي عنه، وامثاله، ولا التابعين، لهم من الفهم والتحقيق والاستنباط ما لنا، وما كانوا يعرفون ما نعرف من هذه التحقيقات.
 الي غير ذلك من الهذايات، وهذا كلام زنديق اعمي الله بصيرته، ومكر به، فنسال الله العافية والسلامة، والوفاة علي الاسلام بمنه وكرمه.
 وقال سفيان ايضا، فيما سمعه منه الفريابي: ما من عمل افضل من طلب الحديث، اذا صحت النية فيه.
 قال: وسمعته يقول: لو اردنا ان نحدثكم بالحديث كما سمعناه، ما حدثنا بحديث واحد.
 وروي الذهبي، ان شعيب بن حرب قال لسفيان الثوري: حدثني بحديث في السنة، ينفعني الله به، فاذا وقفت بين يديه، وسالني عنه، قلت: يا رب حدثني بهذا سفيان الثوري، فانجو انا وتءاخذ انت. قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، القران غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، من قال غير هذا فهو كافر، والايمان قول وعمل ونية، ويزيد وينقص، وتقدمة الشيخين، الي ان قال: ولا ينفعك حتي تري المسح علي الخفين، وحتي تري الاخفاء ببسم الله الرحمن الرحيم افضل من الجهر بها، وحتي تءمن بالقدر، وحتي تري الصلاة خلف كل بر وفاجر، والجهاد ماض الي يوم القيامة، والصبر تحت لواء السلطان جار او عدل.
 قال شعيب: فقلت: يا ابا عبد الله، الصلاة كلها؟ قال: لا، ولكن صلاة العيدين والجمعة، صل خلف من ادركت، واما ساءر ذلك، فانت مخير، لا تصل الا خلف من تثق به، وتعلم انه من اهل السنة، اذا وقفت بين يدي الله تعالي وسالك عن هذا، فقل: يا رب، حدثني بهذا سفيان بن سعيد. ثم خل بيني وبين ربي عز وجل.
 وقال الفريابي: سمعت الثوري يقول: دخلت علي المهدي، فقلت: بلغني ان عمر، رضي الله تعالي عنه، انفق في حجته اثني عشر دينارا، وانت فيما انت فيه. فغضب وقال: تريدني ان اكون فيما انت فيه! قلت: فان لم تكن في مثل ما انا فيه، ففي   دون ما انت فيه.
 وعن ضمرة: سمعت مالكا يقول: انما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب، ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري.
 وقال النووي، في «تهذيب الاسماء واللغات»: روينا عن عبد الرزاق، قال: بعث ابو جعفر امير المءمنين الخشابين قدامة حين خرج الي مكة، وقال: اذا رايتم سفيان الثوري فاصلبوه. فوصلوا مكة، ونصبوا الخشب، ونودي سفيان، فاذا راسه في حجر الفضيل بن عياض، ورجله في حجر ابن عيينة، فقالوا يا ابا عبد الله، اتق الله ولا تشمت بنا الاعداء، فتقدم الي استار الكعبة فاخذها، وقال: برءت منه ان دخلها ابو جعفر. فمات ابو جعفر قبل ان يدخل مكة.
 قال النووي: واحوال الثوري، والثناء عليه، اكثر من ان تحصر، واوضح من ان تشهر، وهو احد اصحاب المذاهب الستة المتبوعة. انتهي كلام النووي.
 ومات بالبصرة، في شعبان، سنة احدي وستين وماءة، مختفيا من المهدي؛ لانه/ كان كما ذكرناه قوالا بالحق، شديد الانكار علي الظلمة، لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 وكان مولده في سنة سبع وتسعين.
 وطلب العلم وهو حدث، فان اباه كان من علماء الكوفة.
 وقد الف ابن الجوزي في مناقبه «مجلدا».
 رحمه الله تعالي، ونفعنا ببركاته في الدنيا والاخرة.
 ***
   سفيان بن عيينة بن ميمون، العلامة، الحافظ، شيخ الاسلام، ابو محمد، الهلالي الكوفي *
 محدث الحرم.
 *) ترجمته في: اعيان الشيعة /   ، الانساب  و، ايضاح المكنون / ، تاريخ بغداد /   ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، ، تذكرة الحفاظ /   ، تقريب التهذيب / ،    مولي محمد بن مزاحم، اخي الضحاك بن مزاحم.
 ولد سنة سبع وماءة.
 وطلب العلم في صغره، سمع عمرو بن دينار، والزهري، وزياد بن علاقة، وابا اسحاق، والاسود بن قيس، وزيد بن اسلم، وعبد الله بن دينار، ومنصور بن المعتمر، وعبد الرحمن بن القاسم، وامما سواهم.
 وحدث عنه الاعمش، وابن جريج، وغيرهم من شيوخه، وابن المبارك، وابن مهدي، والشافعي، واحمد ابن حنبل، ويحيي بن معين، واسحاق بن راهويه، وخلق لا ينحصرون.
 وكان خلق يحجون والباعث لهم لقاء ابن عيينة، ويزدحمون عليه في ايام الحج.
 وكان اماما، حجة، حافظا، واسع العلم، كبير القدر، حتي قال الشافعي، رضي الله تعالي عنه: لو لا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. وقال: وجدت احاديث الاحكام كلها عند مالك سوي ثلاثين حديثا، ووجدتها كلها عند ابن عيينة سوي ستة احاديث.
 وعن ابن مهدي: كان ابن عيينة من اعلم الناس بحديث اهل الحجاز.
 وعن البخاري: سفيان بن عيينة احفظ من حماد بن زيد.
 وعن الشافعي، رضي الله تعالي عنه: ما رايت احدا فيه من الة العلم ما في سفيان، وما رايت احدا اكف عن الفتيا منه، وما رايت احدا اعلم بتفسير الحديث منه.
 وعن ابن وهب: لا اعلم احدا اعلم بالتفسير منه.
 *)
 تنقيح المقال / ، ، تهذيب الاسماء واللغات /  / ، ، تهذيب التهذيب /   ، الجرح والتعديل /  /   ، الجواهر المضية، برقم ، حلية الاولياء /   ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، ، دول الاسلام / ، ذيل الجواهر المضية / ، رجال النجاشي ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، ، صفة الصفوة /   ، طبقات خليفة ابن خياط (دمشق) ، ، طبقات الحفاظ، للسيوطي ، طبقات القراء / ، الطبقات الكبري، لابن سعد / ، ، الطبقات الكبري، للشعراني / ، ، طبقات المفسرين، للداودي / ، العبر / ، العقد الثمين / ، ، الفهرست، لابن النديم ، كشف الظنون / ، الكواكب الدرية، للمناوي / ، ، اللباب / ، ، مراة الجنان / ، منهج المقال ، ميزان الاعتدال / ، ، الوافي بالوفيات / ، ، وفيات الاعيان /   .

  وعن احمد: ما رايت اعلم بالسنن منه.
 وعن ابن مهدي عند سفيان بن عيينة بالمعرفة بالقران وتفسير الحديث، ما لم يكن عند الثوري.
 قال الذهبي: اتفقت الاءمة علي الاحتجاج بابن عيينة؛ لحفظه وامانته.
 وقد حج ستين حجة، وكان مدلسا، لكن عن الثقات.
 مات في جمادي الاخرة، سنة ثمان وتسعين وماءة. رحمه الله تعالي.
 وعن سفيان، انه كان يقول: اول من اقعدني للحديث ابو حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 وفي رواية: دخلت الكوفة ولم يتم لي عشرون سنة، فقال ابو حنيفة لاصحابه، ولاهل الكوفة: جاءكم حافظ علم عمرو بن دينار. فجاء الناس يسالوني عن عمرو ابن دينار، فاول من صيرني محدثا ابو حنيفة.
 *وعن خالد بن يحيي البلخي، قال: كنت عند سفيان بن عيينة، فجاءه رجل فساله عن مسالة، فقال: اني بعت متاعا الي الموسم، وانا اريد ان اخرج، فيقول لي الرجل: ضع عني واعجل لك مالك. فقال سفيان: قال الفقيه ابو حنيفة: اذا بعت بالدراهم فخذ الدنانير، واذا بعت بالدنانير فخذ الدراهم. انتهي.
 قلت: هكذا كان راي سفيان في ابي حنيفة، واعتقاده فيه، واخذه بقوله، وفتواه بمذهبه/، ولا يلتفت الي ما قاله الخطيب في «تاريخه»، ونقله بالاسانيد الملفقة عن سفيان في حق الامام، فان سفيان كان اجل قدرا من ان يفتي الناس بقول امام لا يعتقده، وعلي تقدير ان يكون وقع منه شاء من ذلك، فاما ان يكون رجع عنه لما تبين له الحق، واما ان يحمل علي ما يقع مثله بين الاقران، ولا يعمل به.
 وكان سفيان من الذين يقولون الحق، ويعملون به، وينصحون الملوك، ولا تاخذهم في الله لومة لاءم. قال ابو حيان التوحيدي، في كتابه «البصاءر والذخاءر»: دخل سفيان بن عيينة علي الرشيد، وهو ياكل في صحفة بملعقة، فقال: يا امير المءمنين، حدثني عبد الله بن زيد عن جدك ابن عباس، رضي الله عنهما، في قوله عز وجل:
 ولقد كرمناا بني ادم
 
 قال: جعلنا لهم ايديا ياكلون بها. فكسر الملعقة.
 ) سورة الاسراء .

  وقال بعض اهل العلم: دخلت علي سفيان بن عيينة، وبين يديه قرصان من شعير، فقال: يا ابا فلان، هما طعامي منذ اربعين سنة.
 وكان ينشد :
 خلت الديار فسدت غير مسود
 ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 ثم يقول: انا المحدث وانتم اصحاب الحديث.
 وروي عنه انه قال في اخر حجة حجها: وافيت هذا الموضع ستين  مرة، في كل مرة اقول: اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا المكان، وقد استحييت من الله من كثرة ما اساله. فتوفي في السنة الداخلة، يوم السبت، غرة رجب، في التاريخ المذكور.
 ومن كلام سفيان: العلم اذا لم ينفعك ضرك. ومن زيد في عقله نقص من رزقه.
 والزهد الصبر وارتقاب الموت.
 ومحاسن سفيان كثيرة، وفضاءله شهيرة، رحمه الله تعالي، واعاد علينا من بركاته وبركات علومه، في الدنيا والاخرة، امين.
 ***
   سلمة بن الجارود *
 جد محمد بن النضر، ووالد النضر.
 وقد تقدم الجارود ، وياتي كل من محمد والنضر في بابه ، ان شاء الله تعالي.
 ***
   سلمان بن ابراهيم بن اسماعيل، ابو محمد المنعوت بالشمس الملطي **
 ذكره الحافظ قطب الدين، في «تاريخ مصر»، فقال: كان فقيها فاضلا، يفتي
 ) البيت في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية / ، العقد، لابن عبد ربه / .
 ) في الجواهر المضية / : «سبعين». والقصة في: تاريخ بغداد / ، صفة الصفوة / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) برقم .
 ) ياتي محمد برقم ، والنضر برقم .
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، .

  علي مذهب ابي حنيفة، وينوب عن القضاة بدمشق، ودرس بالمدرسة الظاهرية للطاءفة الحنفية، ثم قدم الي القاهرة في الجفل، وناب بالقاهرة عن شيخنا قاضي القضاة شمس الدين احمد ابن السروجي، وكان متواضعا، حسن الاخلاق.
 توفي يوم السبت، منتصف ذي القعدة، سنة ثلاث وسبعماءة بدمشق.
 كذا نقلت هذه الترجمة من خط احمد بن محمد بن الشحنة وقد سماه سلمان.
 وكذلك سماه في «الغرف العلية». وقال بعضهم ان اسمه سليمان. والاول اصح.
 والله تعالي اعلم.
 ***
   سليمان بن ابراهيم بن عمر ابن علي الزبيدي *
 الشهير بابن العلوي نسبة الي احد اجداده، وهو الجد الاعلي علي بن علي بن راشد.
 ولد في شهر رجب، سنة خمس واربعين وسبعماءة، بزبيد.
 واشتغل، وتفقه، واعتني بالحديث، واحب الرواية، وقرا بنفسه الكثير علي/مشايخ بلده، والواردين اليها.
 وحج في سنة اثنين وثمانين.
 وقرا علي القاضي ابي الفضل النويري «الشفاء».
 واجاز له السراج البلقيني، وابن الملقن، والعراقي، والحلاوي، وصدر الدين المناوي، وغيرهم.
 وكان محبا للحديث واهله، ملازما علي قراءته ومطالعته، ونسخه واستنساخه، ومقابلته، حتي مر علي «صحيح البخاري» ما بين قراءة وسماع واسماع ومقابلة اكثر من ماءة مرة.
 وانتهت اليه رياسة علم الحديث باليمن، واستفاد منه جمع كثير، وسمع منه خلق لا يحصون من العلماء وغيرهم الا وقد روي عنه.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .

  وكانت وفاته سنة خمس وعشرين وثمانماءة. رحمه الله تعالي. كذا لخصت هذه الترجمة من «الغرف العلية» والله تعالي اعلم.
 ***
   سليمان بن ابي حرب، علم الدين ابو الربيع الكفري الفارقي
 قال ابو حيان: كان من تلاميذ ابن مالك، اخبرني انه عرض عليه ارجوزته الكبري المعروفة «الكافية الشافية»، وانه بحث اكثرها عليه، وانه قرا القراءات السبع بدمشق، واشتغل عليه الناس، وكان يحل المشكلات حلا جيدا.
 ومما نسب اليه من الشعر في مدح شرف الدين ابن الوحيد الكاتب:
 اما ومجد فصيح اعجز الفصحا
 وناءل كلما استمطرته سمحا
 لو وازن ابن الوحيد الناس قاطبة
 بفضل ما ناله من سءدد رجحا
 قال ابن مكتوم: كانت فيه حدة اخلاق، وتحامل في البحث، وجراءة في الكلام، بحث يوما مع اعور، فقال له: متي زدت علي قلعت عينك الاخري، فاذا قلعت بها صرت انت اعمي وانا اعور.
 وكان ضيق الرزق، مطعونا عليه في دينه.
 مات بالمارستان المنصوري بالقاهرة، في حدود سنة تسعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   سليمان بن ابي العز وهيب بن عطاء، ابن جبير بن جابر بن وهب، قاضي القضاة، صدر الدين، ابو الربيع *
 شيخ الحنفية في زمانه شرقا وغربا.
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، بغية العلماء والرواة   ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، / ، الدارس / ، دول الاسلام / ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، العبر / ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، مراة الجنان / ، الوافي بالوفيات / .

  اشتغل، وتفقه، ومهر، وفاق الاقران، وافتي، ودرس.
 وصنف التصانيف المفيدة في المذهب.
 وولي قضاء الديار المصرية، لما جددت القضاة الثلاثة بها، سنة ثلاث وستين وستماءة، وكان جلوسهم بجامع عمرو بن العاص، وعمل الشيخ شمس الدين البوصيري في ذلك ابياتا، وهي هذه:
 غدا جامع ابن العاص كهف اءمة
 فلله كهف للاءمة جامع
 تفرقت الاراء والدين واحد
 وكل الي راي من الحق راجع
 فهذا اختلاف جر للناس راحة
 كما اختلفت في الراحتين الاصابع
 واختص الصدر سليمان بالملك الظاهر، فكانت له المنزلة العلية عنده، وكان لا يفارقه حيث سافر في البلاد، وحضر معه جميع فتوحاته، وحج معه، ثم عاد الي دمشق، ودرس بالظاهرية، واختار المقام بدمشق، واستعفي من قضاء الديار المصرية، فاعفي، /وولي قضاء الشام بعد موت القاضي مجد الدين ابن العديم، سنة سبع وسبعين وستماءة، وباشر ذلك في جمادي الاولي منها. قاله في «الروض التام».
 قال: وله نظم حسن، فمنه قوله، وقد زوج الملك المعظم مملوكا له بجاريته:
 يا صاحبي قفا لي وانظرا عجبا
 اتي به الدهر فينا من عجاءبه
 البدر اصبح فوق الشمس منزلة
 وما العلو عليها من مراتبه
 اضحي يماثلها حسنا وصار لها
 كفءا وسار اليها في مواكبه
 فاشكل الفرق لو لا وشي نمنمة
 بصدغه واخضرار فوق شاربه
 وكان كثير الولع بعمامته وثيابه وجسده، كثير الالتفات والعبث في صلاته، عفا الله عنه.
 واستمر علي القضاء الي ان توفي، ليلة الجمعة، سادس شعبان، من السنة المذكورة، وهي سنة سبع وسبعين وستماءة، ودفن من الغد، بعد صلاة الجمعة، بتربته بسفح قاسيون، عن ثلاث وثمانين سنة، ولم يخلف بعده مثله.
 وذكره السخاوي، في «ذيله علي رفع الاصر»، فقال: مولده باذرعات، سنة خمس وتسعين وخمسماءة. تفقه بالشيخ جمال الدين الحصيري، وغيره. وبرع في الفقه، وافتي وصنف، وسمع الحديث واسمع، وقدم القاهرة، ودرس بالصالحية النجمية، ثم عاد الي دمشق، وولي قضاء الحنفية بمصر في دولة الظاهر بيبرس، حين (الطبقات السنية / )   صارت القضاة اربعة، فكان اول حنفي وليها منهم.
 قال: وقد ترجمه الذهبي، في «تاريخ الاسلام»، فقال: امام، عالم، متبحر، عارف بدقاءق المذهب وغوامضه، انتهت اليه رياسة الحنفية بمصر والشام. انتهي.
 ومن تصانيفه كتاب «الوجيز الجامع، لمساءل الجامع».
 ***
   سليمان حلبي، ابن الوزير خليل باشا *
 كان ابوه وزير السلطان مراد خان، وكان هو قاضيا بالعسكر في زمنه، وكان عنده خصال حميدة، وفضاءل عديدة، ومكارم اخلاق فريدة.
 مات في حياة والده، رحمه الله تعالي، كذا قاله في «الشقاءق».
 ***
   سليمان بن داود بن سليمان بن داود الختني، الفقيه، عرف بحجاج **
 سمع ابا علي الحسن بن علي بن سليمان المرغيناني.
 ذكره ابو حفص  عمر بن محمد بن احمد  النسفي، وقال: قصدني سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 ***
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / . وذكره صاحب الشقاءق في علماء دولة السلطان مراد خان ابن السلطان محمد، الذي بويع له بالسلطنة في سنة خمس وعشرين وثمانماءة.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم  وفي النسخ: «الحبشي» مكان «الختني». وانظر حاشية الجواهر المضية / .
   ) في النسخ: «عمر بن احمد بن محمد». والتصويب من ترجمته التي تاتي برقم .

 
   سليمان بن داود بن سليمان بن محمد بن عبد الحق، صدر الدين ابن عبد الحق *
 ولد سنة سبع وتسعين وستماءة.
 وقرا القران علي الشيخ مبشر الضرير، وسمع الحديث علي الحجار، وابن تيمية، وغيرهما. وقرا في «المنظومة» علي عمه البرهان ابن عبد الحق. وحفظ «النكت الحسان» لابي حيان، وعرضها عليه، وكتب له عليها، واثني عليه، وعلق هو عليها «حواش» اخذها عن الشيخ. وقرا في الاصول علي الصفي الهندي.
 ودخل بغداد، فقرا علي التاج بن السباك.
 وتوجه الي بلاد الشرق، ودخل اليمن، واقبل عليه صاحبها، وباشر عنده نظر الجيش، وتزوج ابنة الوزير، وحج صحبة المجاهد. ثم دخل دمشق، ثم/تولي توقيع الدست بالديار المصرية، ثم ولي نظر الاحباس بها، ثم حج، ودخل اليمن، وكان قد ولي القضاء ببغداد وبماردين.
 وكان مطرح الكلفة، بشوشا، رضي الخلق، وربما مشي تحت قلعة دمشق، وفي باب اللوق بمصر، وغير ذلك.
 وكان ناظما بليغا، جود الموشح والزجل والمواليا، وغير ذلك.
 وهو القاءل :
 بدا الشعر في الخد الذي كان مشتهي
 فاخفي عن المعشوق حالي وما يخفي
 لقد كانت الارداف بالامس روضة
 من الورد وهي اليوم موردة الحلفا
 وله ايضا :
 عشقت يحيي فقال لي رجل
 لم يبق فيك الغرام من بقيا
 تعشق يحيي تموت قلت له
 طوبي لصب يموت في يحيي
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة /   ، الوافي بالوفيات /   .
 ) الدرر الكامنة / ، والوافي بالوفيات / .
 ) الدرر / ، والوافي / .

  وله في المجون :
 ايري كبير والصغير يقول لي 
 اطعن حشاي به وكن صنديدا
 فاجبت هذا لا يجوز فقال لي
 عندي يجوز فن. . . تقليدا
 وذكره الصلاح الصفدي، في «اعيان العصر، واعوان النصر»، فقال: الشيخ، الامام، الفاضل، الاديب، الفقيه، الرءيس، القاضي، صدر الدين، ابو الربيع ابن الشيخ ناصر الدين الحنفي، فقيه تادب فبرع، وبلغ الغاية من اول ما شرع، نظم ساءر الفنون، وصدح في ايك الادب والغصون، وقعدت معه التورية فاطربت، وزادت محاسن نظمه علي الرياض وربت، وكان طارحا للكلفة، عديم الوقفة، لا يانس الي وطن المناصب، ولا يفرق بين الشيعة والنواصب، قد اصبح في عالم الاطلاق، وتمسك بما يودي الي مكارم الاخلاق، جاب البلاد، وجال بين العباد، ولم يدع شاما الا شام برقه، ولا عراقا الا ونبش عرقه، ولا حجازا الا وكشف حجابه، ولا يمنا الا وام ملوكه واربابه، وولي مناصب القضاء وغير ذلك، وانسلخ من الجميع قاءلا:
 *وما الناس الا هالك* .
 طالما تمزر الفقر وتمزق، وانف من ذلك فتزود للرتب العالية وتزوق:
 يوما يمان اذا لاقيت ذا يمن
 وان لقيت معديا فعدناني 
 ولم يزل ينجد ويغير، ويقطع مسافة الافاق بالمسير، حتي ابتزه الدهر ثوب حياته، والتقطه طاءر الموت فيما التقط من حباته. انتهي.
 ومن شعره الذي رواه الصفذي عنه :
 قال حبيبي زرني ولكن
 يكون في اخر النهار
 قلت اداري الوري واتي
 لاي دار فقال داري
 ) الدرر / ، والوافي / . وذكر ابن حجر انهما نسبا للمعمار ايضا.
 ) هنا صدر بيت، عجزه: *وذو نسب في الهالكين عريق* وهو في: العقد الفريد / ، لابي نواس، وانظر ديوانه .
 ) البيت لعمران بن حطان. انظر: العقد الفريد / .
 ) الدرر الكامنة / ، والوافي بالوفيات / .

  ومنه ايضا :
 طال حكي فعندما
 قلت خذه لوقته
 ضرط العلق ضرطة
 دخل الاير في استه
 /ومنه ايضا :
 سموت اذ كلمتني
 سلمي بغير رساله
 فقال صحبي تنبا
 وكلمته الغزاله
 ومنه ايضا :
 من يكن اعمي اصما
 يدخل الحان جهارا
 يسمع الالحان تتلي
 وير الناس سكاري
 ومنه ايضا :
 والي م امنحك الوداد سجية
 وابوء بالحرمان منك وبالاذي
 ويلومني فيك العذول وليس لي
 سمع يعي والي متي نبقي كذا
 ومنه ايضا :
 ضيعت اموالي في ساءب
 يظهر لي بالود كالصاحب
 لما انتهي مالي انتهي وده
 واضيعة الاموال في الساءب 
 ومنه ايضا :
 لما حكي برق النقا
 لمعان ثغرك اذ سري
 نقل الغمام اليك عن
 دمعي الحديث كما جري
 ***
 ) الوافي / .
 ) الوافي بالوفيات / .
 ) الدرر / ، والوافي / .
 ) الوافي / .
 ) الدرر / ، والوافي / .
 ) في النسخ: «امهر وده».
 ) الوافي / .

 
   سليمان بن داود بن مروان بن داود الملطي، صدر الدين ابن نجم الدين *
 تقدم ابوه في محله .
 درس، وافتي.
 وكان رجلا فاضلا، انتفع به بعض الطلبة.
 ذكره في «الجواهر»، وقال: انشدني صاحبنا الامام فخر الدين السنباطي الحنفي  لنفسه، يعاتب الشيخ صدر الدين سليمان :
 اترجع احباب بنقص وذلة
 وترجع اعداء بفضل وعزة
 اذا كان هذا في الاحبة فعلكم
 فلا فرق ما بين العدي والاحبة
 مات، رحمه الله تعالي، يوم الاربعاء، ثاني عشرين صفر، سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، بالقاهرة، ودفن يوم الخميس، بالقرافة عند ابيه. رحمهما الله تعالي.
 ***
   سليمان بن شعيب بن سليمان الكيساني **
 ومن اصحاب محمد بن الحسن.
 وله «النوادر» عنه.
 يعد في طبقة موسي بن نصر، ومحمد بن مقاتل.
 روي عنه الحافظ ابو جعفر الطحاوي، ووثقه السمعاني.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / .
 ) برقم .
 ) في القاموس: سنباط؛ بالضم: بلدة باعمال المحلة في مصر: وفي حاشية النجوم الزاهرة / ، انها احدي قري مركز زفتا بمديرية الغربية.
 ) البيتان في: الجواهر المضية / .
 **) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، اللباب / .

  وتوفي سنة ثمان وسبعين وماءتين. رحمه الله تعالي. وياتي ابوه في محله .
 ***
   سليمان بن عبد الله القاضي، علم الدين التركماني *
 قال في «الدرر»: نشا بحمص، ودرس بها، ثم ولي قضاء حماة.
 وكان مشاركا في الفنون،  وبرز في القراءات .
 ومات في ربيع الاخر، سنة ست وثلاثين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   سليمان بن عثمان بن يوسف، ابو الربيع، العلامة، تقي الدين **
 درس بالمعظمية ، /والشبلية، بدمشق.
 وافتي، وناب في الحكم بها عن قاضي القضاة مجد الدين عبد الرحمن  ابن العديم.
 وتفقه عليه قاضي القضاة برهان الدين ابن عبد الحق.
 ومات، رحمه الله تعالي، بدمشق، سنة تسعين وستماءة.
 ***
   سليمان بن علي بن امين الدين ابن معين الدين القونوي ***
 سمع متاخرا من قاضي القضاة علاء الدين علي بن اسماعيل القونوي، وكان  مدرس
 ) برقم .
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، . وليس فيه: «بن عبد الله، علم الدين».
   ) في الدرر: «ويدري القراءات».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدارس / ، الوافي بالوفيات / . وفي النسخ «بن الربيع».
 ) المدرسة المعظمية، من مدارس الحنفية بدمشق، بالصالحية بسفح قاسيون الغربي، جوار المدرسة العزيزية، انشاها الملك المعظم عيسي بن ابي بكر بن ايوب، سنة احدي وعشرين وستماءة. الدارس / .
 ) في النسخ: «عبد الرحيم». وتاتي ترجمة عبد الرحمن برقم .
 ***) ترجمته في: الدرر الكامنة / .
 ) الضمير يعود الي علاء الدين.

  الاقبالية .
 ومات في ذي القعدة،  سنة ثمان وسبعين وسبعماءة .
 وقرر بعده ولده عبد الرحمن. رحمهما الله تعالي.
 ***
   سليمان بن علي بن سليمان الرومي القرماني *
 كان رجلا فاضلا، دينا، خيرا.
 قرا، واشتغل، وداب، وحصل.
 وولي منصب القضاء باماكن عدة، ثم رغب عنه، وانقطع للاشتغال بالعلم والعبادة.
 وله مصنفات؛ منها: «حواش علي شرح الوقاية»، لصدر الشريعة، و«رسالة في علم العروض»، ومنها «اجوبة» عن اعتراضات المولي الفاضل بدر الدين بن السماوني، في «جامع الفصولين» علي الفقهاء، وعدتها ثلاثماءة وثمانون جوابا، وخمس «قصيدة البردة»، وعارضها باخري، وشرح «مجمع البحرين» في الفقه، وله «كتاب في الخلافيات» ينتصر فيه للاءمة الحنفية، ويجيب عنهم، وله غير ذلك.
 توفي سنة اربع وعشرين وتسعماءة، عن نحو ثمانين سنة. رحمه الله تعالي.
 ***
   سليمان بن محمد بن الحسن بن علي ابن ايوب المناشكي **
 قال السمعاني: الفقيه الحنفي، سمع الكثير. ومات في جمادي الاولي، سنة ثمان وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) المدرسة الاقبالية: داخل باب الفرج وباب الفراديس بينهما، وهي من مدارس الشافعية بدمشق، وكان علاء الدين القونوي مدرسا بها، والاقبالية الحنفية غربيها. انظر: الدارس / ، ، .
   ) في الدرر: «سنة ».
 *) ترجمته في: كشف الظنون / ، ، / ، ، ، .
 **) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، .

 
   سليمان بن محمود بن عبد الله، علم الدين الدمشقي
 كان من فضلاء الدماشقة.
 اشتغل، وحصل، وبرع، وتفقه ، ودرس، وسمع، وحدث.
 وكان موجودا في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   سليمان بن محمد بن عيسي بن احمد الهندي الاحمد اباذي *
 ولد سنة اربعين وثمانماءة.
 واشتغل في فنون، وتميز، واخذ عنه ابن اخيه راجح الدين ، وغيره.
 وكان من جملة الافاضل. رحمه الله تعالي.
 ***
   سليمان بن موسي بن سليمان بن علي الاشعري نسبا، الحنفي مذهبا، ابو الربيع اليماني الزبيدي **
 قال الخزرجي: كان فقيها كبيرا، عالما عاملا، ناسكا فاضلا، عارفا بالفقه والنحو واللغة والادب، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر.
 صنف «الرياض الادبية»  كتابا جيدا، وهو ابن ثمان عشرة سنة.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) تقدمت ترجمته برقم ، باسم راجح بن داود. وذكر السخاوي ان سليمان وابن اخيه راجح تعاونا علي كتابة قطعة من شرحه للالفية، حين اخذه عنه سنة اربع وتسعين.
 **) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، بغية الوعاة / ، طبقات الخواص ، العقود اللءلءية للخزرجي / ، كشف الظنون / .
 ) في العقود اللءلءية، انه شرح الخمرطاشية.

  ولما ظهرت السبوت  في زبيد، وعمل فيها المنكر، هاجر منها جماعة الي الحبشة هو احدهم، فمات هناك، سنة اثنتين وخمسين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 وكتب الفقيه ابو بكر بن دعاس، الي الفقيه ابي بكر بن حنكاش، يعزيه بابيات يقول فيها :
 غير انا نقول ما دام فينا
 نجل عيسي لم نرز في نجل موسي
 ولعمري عليه يوسي ولكن
 ببقاء الامام ذا الجرح يوسي
 ***
   سليمان بن يحيي بن اسراءيل البصروي، صدر الدين *
 سمع من الشهاب محمود الجويني ، وغيره.
 ودرس بالخاتونية ، وغيرها.
 ومات في شهر رجب، سنة اربع واربعين وسبعماءة.
 ذكره في «الغرف العلية». والله تعالي اعلم.
 ***
   سليمان بن يوسف بن عبد الله التركماني، الامام، الفقيه، ابو الربيع، تقي الدين **
 كان من فضلاء البلاد الشامية، وسمع، وحدث.
 ) لعله يعني قيام اليهود بامر السبت.
 ) البيتان في العقود اللءلءية / .
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / .
 ) في الدرر: «الخوبي».
 ) المدرسة الخاتونية البرانية: هي مسجد خاتون، علي الشرف القبلي، عند مكان يسمي صنعاء الشام، المطل علي وادي الشقراء، بدمشق. والمدرسة الخاتونية الجوانية، بمحلة حجر الذهب، وتعرف اليوم بحي سيدي عمود الدين، وكلاهما من مدارس الحنفية بدمشق. الدارس / ، .
 **) انظر: اخبار ابي حنيفة واصحابه، للصيمري .

  وكان موجودا في سنة سبع وستين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   سهل بن ابراهيم القاضي، ابو محمد *
 الامام البارع. درس في مشهد درب عبدة، الذي كان يدرس فيه البردعي والطبري، ودرس فيه بعد سهل القاضي ابو علي الشاشي، ثم ابو بكر الرازي.
 قال الصيمري: ثم درس بعده شيخنا ابو بكر بن محمد بن موسي الخوارزمي. قال:
 وهو مسجدنا الذي ندرس فيه الان، ونرجو ان يلحقنا، ومن يغشانا، بركات هءلاء الاءمة الذين سبقونا بالجلوس فيه.
 ***
   سهل بن بشر بن القاسم **
 روي عن ابيه، وتفقه عليه.
 ***
   سهل بن عمار بن عبد الله العتكي القاضي، ابو يحيي، النيسابوري ***
 ذكره في «منتخب تاريخ هراة»، وقال: كان من اصحاب ابي حنيفة، وكان قاضي هراة.
 وحدث عن يزيد بن هارون، وغيره. وروي عنه العباس بن حمزة، وابو يحيي البزار، وغيرهما.
 وولي قضاء طوس، ثم قضاء هراة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وهو السلمي الهروي النيسابوري.
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وذكره السمعاني، في الانساب  و.

  ومات في سنة سبع وستين وماءتين.
 وذكره الحاكم في «تاريخ نيسابور».
 ***
   سهل بن محمد بن احمد ابو يوسف، القاضي
 قال السمعاني: من اولاد الاءمة والعلماء، راغب في اهل العلم والخير. كتبت عنه شيءا يسيرا بهراة.
 وكانت وفاته بها، في صفر، سنة اربع واربعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   سهل الصعلوكي الفقيه، الخراساني، الحنفي *
 كذا ذكره في «الجواهر المضية»، وقال: انه جمع بين رياستي الدين والدنيا، وانه خرج يوما وهو في موكبه يهودي، في اطمار رثة، وقال له: الستم تروون عن نبيكم، ان الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، وانا عبد كافر، وتري حالي، وانت مءمن، وتري حالك! فقال له، علي البديهة: اذا صرت غدا الي عذاب الله كانت هذه جنتك، واذا صرت انا الي نعيم الله ورضوانه، كان هذا سجني. فعجب الخلق من فهمه وبداهته.
 ذكر هذه الترجمة هكذا القرطبي، في كتاب «قمع الحرص». انتهي نقلا من «الجواهر».
 قلت: ذكر سهل هذا من اءمة الحنفية، وهم من صاحب «الجواهر»؛ فان الرجل كان شافعي المذهب، كما نص عليه الذهبي في «تاريخ الاسلام» وغيره، وقد ذكر له ابن السبكي في «طبقات الشافعية»  ترجمة حافلة، ومنشا الوهم من قول القرطبي وقول اكثر المءرخين في ترجمته «الحنفي». ومرادهم بذلك النسبة الي بني حنيفة، القبيلة
 *) ترجمته في الجواهر المضية، برقم . وانظر ما ياتي من كلام المءلف.
 ) طبقات الشافعية الكبري /   .

  المشهورة، لا الي المذهب، /والله تبارك وتعالي اعلم.
 ***
   سورة بن الحسن الالوزاني *
 من اصحاب محمد بن الحسن. روي عنه.
 وهذه النسبة الي الوزان: قرية من قري سرخس.
 ***
   سورة بن الحكم القاضي **
 قال الخطيب : صاحب الراي.
 حدث ببغداد، عن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، وسليمان بن ارقم.
 روي عنه عباس الدوري، وغيره.
 ***
   سيار بن يحيي بن محمد بن ادريس، ابو عمرو، الكناني الهروي ***
 والد ابي العلاء صاعد.
 سمع ابراهيم بن محمد بن يزداد الرازي؛ ببخاري، وعبد الرحمن بن محمد الادريسي، وغيرهما، وسماعاته قبل الاربعماءة.
 روي عنه جماعة، منهم ابناه: القاضي ابو العلاء صاعد، والقاضي ابو الفتح نصر، وسياتي كل منهما في بابه ، ان شاء الله تعالي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، . الجواهر المضية برقم . وهو من رجال القرن الثالث.
 ) في الطبقات والجواهر: «السمعاني». خطا.
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية برقم .
 ) تبع المءلف في هذا صاحب الجواهر، ولم يذكر المءلف ولا صاحب الجواهر ترجمة صاعد بن سيار بن يحيي بن محمد ابن ادريس، ووانما ذكرا ترجمة صاعد بن سيار بن عبد الله بن ابراهيم وتاتي برقم ، كما تاتي ترجمة نصر بن سيار ابن صاعد بن سيار بن يحيي بن محمد بن ادريس، برقم .

  ولما توفي خلفه ابنه نصر في القضاء والتدريس والفتوي.
 ولما قتل نصر مظلوما خلفه اخوه ابو العلاء، وطالت ايامه.
 مات سيار سنة احدي وثلاثين واربعماءة. والله تعالي اعلم.
 ***
   سودون بن عبد الله الفقيه الحنفي الظاهري، سيف الدين *
 صهر الملك الظاهر ططر، وجد الملك الصالح محمد .
 ذكره صاحب «الغرف العلية»، واثني عليه بالفضيلة التامة، والاستحضار لمذهب ابي حنيفة، والتعصب لاهل مذهبه، وانه توفي في حدود سنة ثلاثين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   سودون الابوبكري المءيدي، المعروف بالاشقر **
 ذكره في «الضوء اللامع»، وقال: كان خيرا، دينا، فقيها، ساكنا، عفيفا، مديما للصلاة والصوم والعبادة، حسن الاعتقاد، نادرة في ابناء جنسه.
 وارخ وفاته سنة سبعين، بعد مرض نحو سنتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   سيبويه ***
 قال في «الجواهر»: ذكره ابو الحسن علي القفطي في «اخبار النحاة»، وقال:
 كان ممن ادركته حرفة الادب، واحوجته الحاجة الي الارتزاق بالتفقه علي مذهب ابي حنيفة النعمان رضي الله تعالي عنه، وابتلي مع ذلك بمدرس يمهنه  في المحافل،
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ***) ترجمته في: انباه الرواة / ، الجواهر المضية، برقم .
 ) مهنه؛ كمنعه ونصره: ضربه وجهده.

  ويمنحه الالتواء عنه والتغافل.
 وكانت وفاته بسنجار، في حدود سنة ست وستماءة. انتهي.
 قلت: ليس هذا بسيبويه امام النحاة المشهور، فان ذلك توفي سنة ثمانين وماءة، وانما نبهت علي ذلك لءلا يخطر بالوهم انه هو، لانه كان ايضا ممن ادركته حرفة الادب.
 ورايت بهامش بعض «نسخ الجواهر» بخط بعض اهل العلم، ان سيبويه صاحب النحو المشهور، كان حنفي المذهب، وانه اخذ الفقه عن محمد بن الحسن. والله اعلم بصحة ذلك، وان ظفرت بنقل صحيح اثبت له هنا ترجمة حافلة. انتهي.
 ***
   سيدي الحميدي الرومي *
 احد علماء الدولة العثمانية.
 اخذ عن المولي علاء الدين علي الفناري، واشتغل كثيرا، وصار من فضلاء تلك الديار، وولي بها عدة مدارس، منها احدي الثمان، ثم ولي بعد انفصاله منها قضاء قسطنطينية.
 ومات وهو/قاض بها، سنة اثنتي عشرة، او ثلاث عشرة، وتسعماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
 وله من التصنيف: «اسءلة» علي «شرح المفتاح للسيد، و«اسءلة» علي «شرح المواقف» له ايضا.
 وكان اسمر اللون، عظيم اللحية، كبير الجثة، وعليه هيبة ووقار. رحمه الله تعالي.
 ***
   سيدي الرومي القرماني
 احد فضلاء الدولة العثمانية.
 اخذ عن المولي علا الدين العربي، وصار معيدا لدرسه، ثم صار مدرسا بعدة مدارس ، منها احدي الثمان. وولي قضاء بروسة، ثم قضاء قسطنطينية، ثم ولي قضاء
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   ، كشف الظنون / ، .

  العسكر بولاية اناطولي، ثم بولاية روملي، ثم عزل في اواءل سلطنة السلطان سليم خان، وعين له من العلوفة كل يوم ماءة وعشرون درهما عثمانيا، وجعل مدرسا مع ذلك باحدي الثمان.
 ومات وهو مدرس بها، سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ودفن بجوار دار التعلم التي بناها هو بقسطنطينية.
 وكان، رحمه الله تعالي، من العلم والصلاح والهيبة والوقار والتواضع ومحبة الفقراء وحسن الخلق، علي جانب عظيم.
 ***

 
  AUTO حرف الشين المعجمة
   شاذان بن ابراهيم *
 ذكره الخاصي، في «فتاويه»، وذكر عنه ان المراة اذا ارتدت لم تبن من زوجها.
 ومن اختياره، ان الغسل يجب بخروج المني كيف ما كان، ولم يعتبر الدفق والشهوة.
 وذكر عنه في «القنية» في مجوسي اسلم، وتحته اخته: لا تبين.
 قال: وكذا عن ابي نصر الدبوسي. رحمه الله تعالي.
 ***
   شاه رخ بن تيمور لنك
 سلطان هراة وسمرقند وشيراز، وما والاها من بلاد العجم.
 كان ملكا عادلا، دينا، خيرا، متواضعا، فقيها حنفيا، محببا لرعيته، غير محجوب عنهم، مباينا لطريقة ابيه تيمور، عليه من الله ما يستحق، وكان يحب اهل العلم والصلاح، ويكرمهم، ويقضي حواءجهم.
 وكان قد اتسعت مملكته وقويت سلطنته، وقدمت رسله مرارا الي الديار المصرية، وارسل يسال الاشرف برسباي، في انه يكسو الكعبة الشريفة، ويقول: انه نذر ذلك، ومراده الوفاء بما نذره. فلم يجبه الي سءاله، وحصل بينهما بسبب ذلك وحشة زاءدة، فلما ولي الظاهر جقمق السلطنة، بعث شاه رخ اليه يهنيه، ويظهر السرور بسلطنته، ويساله الاذن في ان يكسو البيت الشريف، فاجابه الي ذلك، ولما ارسل الكسوة المذكورة، وكانت تساوي الوف دنانير سلمها السلطان لمن يلبسها للبيت الشريف، وامره ان يلبسها من داخل، وان يلبس كسوة السلطان من خارج، علي ما جرت به العادة.
 وكان لصاحب الترجمة حظ من العبادة، وقراءة الاوراد، ولم يزل في غالب اوقاته
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وذكر الكفوي انه ابو القاضي ابي بكر محمد بن شاذان. وهو المتوفي سنة اربع وسبعين وماءتين. ونسبة شاذان: «البصري».

  علي طهارة كاملة، مستقبل القبلة والمصحف بين يديه. وكان مع ذلك يحب السماع الطيب، ويثيب عليه. وقيل: انه كان يحسن الضرب بالعود.
 وكان متضعفا في بدنه، يعتريه مرض القولنج في اكثر الاوقات، وهو يتداوي منه، الي ان توفي سنة خمس وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   شجاع بن الحسن بن الفضل البغدادي، ابو الغناءم *
 احد المبرزين من الفقهاء، مع دين اشتهر به.
 وكان يدرس بمشهد الامام، رضي الله تعالي عنه.
 تفقه عليه ولده عبد الرحمن بن شجاع.
 وكان عالما بالمذهب والخلاف، متدينا، حسن الطريقة.
 روي شيءا من الاسانيد ، عن الشريف ابي طالب الزينبي، والكيا علي بن محمد الهراسي.
 روي عنه احمد بن طارق.
 قال ابن النجار: قرات علي احمد بن محمد بن عمر، عن القاضي ابي المحاسن عمر ابن علي القرشي، انشدني ابو الغناءم شجاع بن الحسن بن الفضل الحنفي، انشدني ابو طالب الحسين بن محمد الزينبي، وقد دخل عليه الموفق رسول ملك غزنة :
 يا نازحا شط المزار به
 شوقي اليك يزيد عن وصفي
 اغفي لكي القاك في حلمي
 ومن العجاءب عاشق يغفي
 سءل شجاع عن مولده فقال: في سنة تسع وسبعين واربعماءة.
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، والجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، المنتظم / .
 ) في الجواهر: «الاناشيد».
 ) البيتان في: الجواهر المضية / .

  وكانت وفاته سنة سبع وخمسين وخمسماءة، بمشهد ابي حنيفة، ودفن بجواره. رحمه الله تعالي.
 ***
   شداد بن حكيم *
 من اصحاب زفر.
 *بعثت اليه امراته بسحور علي يدي خادم، فابطا الخادم في الرجوع، فاتهمته المراة، فقال شداد: لم يكن بيننا شاء. وال الكلام بينهما الي ان قال لها شداد: تعلمين الغيب!؟ فقالت: نعم. فوقع في قلب شداد من هذا شاء، فكتب الي محمد بن الحسن، فاجاب محمد، ان جدد النكاح، فانها كفرت.
 قال الخاصي: وذكر هذه الواقعة في «الجامع الاصغر» عن خلف بن ايوب، لا عن شداد، او امراة خلف، وهما متعاصران.
 وذكر في «الذخيرة» قال : وحكي ان امراة شداد، او امراة خلف. هكذا علي الشك.
 وكان شداد اذا اشتري امة تزوجها، ويقول: لعلها حرة، او جري كلام علي لسان اربابها.
 مات، رحمه الله تعالي، في اخر سنة عشر وماءتين.
 حكاه في «مال الفتاوي». كذا في «الجواهر».
 ***
   شريك بن عبد الله القاضي ابو عبد الله، النخعي الكوفي **
 احد الاءمة الاعلام، ممن صحب الامام الاعظم، واخذ عنه، وانتفع به.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة . الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 **) ترجمته في: اخبار القضاة، لوكيع /   ، الانساب  و، البداية والنهاية / ، تاريخ بغداد   وكان يقول: ابو حنيفة كبير  العقل.
 حدث عن ابي صخرة جامع بن شداد، وجامع بن ابي راشد، وسماك بن حرب، وغيرهم.
 وعنه ابان بن تغلب، ومحمد بن اسحاق، وهما من شيوخه، ومن المتاخرين: قتيبة، وعلي بن حجر، واسحاق بن ابي اسراءيل، وابو بكر بن ابي شيبة، وغيرهم.
 وذكر اسحاق الازرق، انه اخذ عنه تسعة الاف حديث.
 وقال ابن المبارك: هو اعلم بحديث اهل بلده من سفيان.
 وقال النساءي: ليس به باس.
 وقال عيسي بن يونس: ما رايت احدا قط اورع في علمه من شريك.
 وقال ابو اسحاق الجوزجاني: كان شريك سياء الحفظ.
 قال الذهبي، بعد نقل كلام ابي اسحاق هذا: قلت كان شريك حسن الحديث، اماما فقيها، ومحدثا مكثرا، ليس هو في الاتقان كحماد بن زيد، وقد استشهد به البخاري وخرج له مسلم متابعة، ووثقه يحيي بن معين.
 مات في ذي القعدة، سنة سبع وسبعين وماءة، وله اثنان وثمانون سنة. انتهي.
 قال في «الجواهر»: ولي القضاء بواسط، سنة خمسين/وماءة، ثم ولي الكوفة بعد ذلك، ومات بها، رحمه الله تعالي. انتهي.
 وروي عن شريك انه قال: كنت اضرب اللبن بالكوفة، واشتري دفاتر اكتب فيها العلم.
 **)
  /   ، تاريخ خليفة بن خياط (بغداد) ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب /   ، الجرح والتعديل /  /   ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، الرجال، لابن حبان ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، العبر / ، طبقات الحفاظ، للسيوطي ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الكامل، لابن الاثير / ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، المعارف، لابن قتيبة ، ، المعرفة والتاريخ، للفسوي / ، ، ميزان الاعتدال /   ، وفيات الاعيان /   .
 ) في الجواهر: «كثير».

  *وروي انه لما ولي القضاء اكره علي ذلك، واقعد معه جماعة من الشرط، ثم طاب من نفسه فقعد وحده، وبلغ سفيان الثوري فجاء  وتراءي له، فلما راه شريك قام اليه واكرمه وعظمه، وقال: يا ابا عبد الله، هل من حاجة؟ قال: نعم، مسالة.
 قال: او ليس عندك من العلم ما يكفيك؟ قال احببت ان اذكرك فيها. قال: قل.
 قال: ما تقول في امراة جاءت فجلست في باب رجل، ففتح الرجل الباب واحتملها فادخلها وفجر بها، علي من يجب الحد منهما، فقال: علي الرجل دونها. قال: ولم؟ قال: لانها مكرهة. قال: فلما كان من الغد، جاءت فتزينت، وتطيبت، وجلست علي الباب، ففتح الرجل الباب، فدخلت وفجر بها، علي من يجب الحد؟ قال: عليهما جميعا. قال: ولم؟ قال: لانها جاءت بنفسها وقد عرفت الخبر بالامس. قال: فانت كذا، كان عذرك واضحا حيث كان الشرط يحفظونك بالامس، اي عذربك اليوم؟ فقال: يا ابا عبد الله، اسمع اكلمك. فقال سفيان: ما كان الله ليراني اكلمك او تتوب. فلم يكلمه حتي مات.
 وكان سفيان، رحمه الله، يقول: اي رجل هو لو لم يفسدوه.
 وروي ان الخيزران لما حجت، وهو قاض علي الكوفة، فخرج يتلقاها، فابطت عليه، فاقام بمكان يقال له شاهي ، فيبس خبزه، فجعل يبله بالماء وياكله، فقال العلاء بن المنهال :
 فان كان الذي قد قلت حقا
 بان قد اكرهوك علي القضاء
 فمالك ههنا في كل يوم
 تلقي من يحج من النساء
 مقيما في قري شاهي ثلاثا
 بلا زاد سوي كسر وماء
 وقال شريك مرة لبعض اصحابه: اكرهت علي القضاء. فقال له: افاكرهت علي اخذ الرزق؟
 وروي انه كان لا يجلس للقضاء حتي يتغذي، ثم ياتي المسجد فيصلي ركعتين، ثم يخرج من جيبه رقعة ينظر فيها، وفيها مكتوب: ويحك يا شريك، اذكر الصراط ودقته، والوقوف بين يدي الله تعالي.
 ) الفاء ليست في النسخ.
 ) شاهي: موضع قرب القادسية. معجم البلدان / .
 ) الابيات في: تاريخ بغداد / ، سير اعلام النبلاء / ، معجم البلدان / .

  وعن عمر بن الهياج، قال: كنت في صحابة شريك، فاتيته يوما، فخرج الي في فرو وليس تحته شاء وعليه كساء، فقلت له: قد اصبحت راغبا عن مجلس الحكم.
 فقال: غسلت امس ثيابي، فلم تجف، وانا منتظر جفافها، اجلس. قال: فجلست نتذاكر باب العبد يتزوج بغير اذن مولاه ما تقول فيه، وكانت الخيزران قد وجهت علي الطراز رجلا نصرانيا، وكتبت الي موسي بن عيسي: لا تعص له امرا. فكان مطاعا بالكوفة، واذا بالنصراني قد خرج من زقاق وبين يديه اعوانه، وعليه جبة خز وطيلسان خز، وهو علي برذون فاره بين يديه رجل مكتوف، وهو يصيح: وا غوثاه، انا رجل مسلم، انا بالله وبالقاضي. فصاح شريك بالنصراني: دعه. فنزل، وجاء فجلس الي شريك، فقال شريك للمسلم: ما الذي بك؟ فقال انا رجل اعمل الوشي، وكراء مثلي في الشهر ماءة درهم، اخذني هذا فحبسني اربعة اشهر في طراز، وقد ضاع عيالي، ولم يعطني شيءا، وطلبت اليوم اجرتي منه، فمدني وضربني. وكشف عن ظهره، فاذا فيه اثار السياط، فقال شريك للنصراني: قم فاجلس مع خصمك. فقال:
 يا ابا عبد الله، اصلحك الله، انا خادم السيدة، /مر به الي الحبس. فقال له: قم ويلك، فاجلس مع خصمك. فقام، فجلس معه، فقال شريك: ما هذه الاثار التي في ظهره؟ فقال: انا ضربته بيدي. فالقي شريك كساءه، ودخل داره، فاخرج سوطا زنديا، ثم ضرب بيده الي مجامع ثوب النصراني، فالقاه، ثم جعل يضربه، ويقول:
 والله لا ضربت بعدها مسلما. فهم اعوانه ان يخلصوه، فقال شريك: من ههنا من صبيان الحي، خذوا هءلاء الي الحبس. فهربوا والنصراني يبكي ويعصر عينيه، والسوط ياخذه، ويقول له: يا ملعون. والنصراني يقول: ستعلم. ثم القي السوط من يده في الدهليز، وقال: يا ابا حفص، خذ فيما كنا فيه، ما تقول في العبد يتزوج بغير اذن مولاه . كانه لم يصنع شيءا، فقام النصراني الي برذونه ليركبه، فاستعصي عليه، ولم يكن له احد ياخذ بركابه، فجعل يضربه، وشريك يقول له: ويحك، ارفق به، فانه اطوع لله منك. فقلت له: سيكون لهذا عاقبة مكروهة. فقال: اعز امر الله يعزك الله. ودخل النصراني علي موسي بن عيسي، فقال: من فعل بك هذا؟ فقال: شريك.
 فقال: لا والله، مالي علي شريك اعتراض، ولا اتعرض له بشاء. ومضي النصراني من فوره ذلك الي بغداد؛ ولم يعد.
 قلت: هكذا كانت احكام شريك وتصلبه في دين الله تعالي، وعدم مبالاته باحد بعد ظهور الحق، ولو حصل له ما حصل، ومع ذلك فقد لامه اصحابه، وعتبوا عليه، وهجروه لكونه قبل القضاء، ودخل فيه، ورضي به اخرا بعد الاكراه، فكيف لو راوا   قضاة زمننا هذا، وتهافتهم علي طلب القضاء، ورغبتهم فيه، وتنافسهم في تحصيله، واتخاذهم اياه حرفة يتكسبون بها اغراض الدنيا، ويحصلون اموال الناس من اي وجه كان، لا يبالي احدهم بدينه اذا حصلت دنياه، ولا باخرته اذا عمرت بالمال اولاه، ويترددون الي ابواب الظلمة الجهال، ويبذلون لهم كراءم الاموال، فيرشون ويرتشون، فانا لله وانا اليه راجعون.
 ***
   شعبان بن علي بن ابراهيم المصري شرف الدين *
 ذكره ابن حجر، في من مات من الاعيان في سنة ثلاث وثمانماءة، فقال: سمع من اصحاب الفخر، وكان بصيرا بمذهبه، ودرس في العربية. وحصل له خلل في عقله، ومع ذلك يدرس ويتكلم في العلم.
 ***
   شعيب بن ابراهيم السفسيني الفقيه ابو سعيد **
 حدث بمشهد ابي حنيفة، بباب الطاق، ب «مناقب ابي حنيفة»، عن مصنفه ابي عبد الله الحسين بن محمد بن خسروا البلخي، سنة ست وستين وخمسماءة.
 وتوفي بعد ذلك. رحمه الله تعالي.
 ***
   شعيب بن اسحاق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد القرشي الدمشقي ***
 من اصحاب ابي حنيفة، رحمه الله تعالي. عده النساءي في «الثقات» من اصحابه.
 *) ترجمته في: انباء الغمر / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وتاتي نسبة «السفسيني» في الانساب دون ضبط، ولم يذكرها السمعاني.
 ***) ترجمته في: تقريب التهذيب / ، تهذيب تاريخ دمشق / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح   وقال احمد: جالس ابا حنيفة.
 وذكره ابن حزم، في باب الفقهاء بالشام، بعد الصحابة، في طبقة الاوزاعي، والوليد بن مسلم.
 وروي له الشيخان. وثقه احمد، وقال: ما اصح حديثه.
 وقال الوليد بن مسلم: رايت الاوزاعي يقرب شعيب بن اسحاق ويدنيه.
 وقال ابن معين: هو مثل يونس، وعقيل . يعني في الزهري.
 سمع ابا حنيفة، وهشام بن عروة، والاوزاعي، وابن جريج، في خلق.
 روي عنه الليث بن سعد، وهشام بن عمار، وهشام بن خالد الازرق، /في جمع.
 توفي، رحمه الله تعالي، في سنة ثمان وتسعين وماءة، وله اثنتان وسبعون سنة.
 ***
   شعيب بن ايوب بن رزيق بن معبد ابن شيطا الصريفيني *
 تفقه علي القاضي ابي خازم، وروي عنه، وعن عيسي بن ابان، وابي اسامة حماد ابن اسامة، وزيد بن الحباب، واقرانهم.
 وروي عنه عبدان الاهوازي، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين، وغيرهما، والله تعالي اعلم.
 ***)
 والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال . رسالة اصحاب الفتيا، لابن حزم [مع جوامع السيرة] ، سير اعلام النبلاء / .
 ) هو عقيل بن خالد بن عقيل الايلي الاموي. تهذيب التهذيب / .
 *) ترجمته في: الانساب، للسمعاني  ظ، الانساب المتفقة ، تاريخ بغداد / ، ، تاريخ واسط ، تبصير المنتبه / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، شذرات الذهب / ، طبقات القراء / ، العبر / ، اللباب / ، المشتبه ، معجم البلدان / ، معرفة القراء الكبار / ، ميزان الاعتدال / . وفي النسخ: «زريق». وانظر: المشتبه، والتبصير، وطبقات القراء. وفي النسخ: «بن شيصاء»: وانظر: تاريخ بغداد، والانساب المتفقة، واللباب، والتهذيب.

  وكان علي قضاء واسط، وبها مات، سنة احدي وستين وماءتين.
 ووثقه الدارقطني. قال ابن حبان: كان يدلس ويخطء، فيما حكاه السمعاني.
 وذكره المزي في التهذيب، وقال: روي عنه ابو داود حديثا واحدا. وله ترجمة واسعة.
 ***
   شعيب بن سليمان بن سليم ابن كيسان بن شعيب الكيساني *
 تقدم ابنه سليمان .
 وشعيب هذا من اصحاب محمد وابي يوسف.
 *قال شعيب: املي علينا محمد بن الحسن، قال: قال احد قضاتنا القاسم بن معن: اذا اختلف الزوجان في متاع البيت بينهما نصفين.
 *وروي عنه ابنه انه قال: املي علينا ابو يوسف، قال: قال ابو حنيفة، رحمه الله تعالي: لا ينبغي للرجل ان يحدث من الحديث الا بما يحفظه، من يوم سمعه الي يوم يحدث به.
 ذكره ابن يونس في «الغرباء الذين قدموا مصر»، فقال: كوفي قدم مصر.
 روي عنه سعيد بن عمير .
 مات بمصر، سنة اربع وماءتين، في شوال، رحمه الله تعالي.
 ***
   شعيب بن سهيل الارجوني، يكني ابا محمد **
 ذكره ياقوت، في «معجم البلدان»، فقال: رحل الي المشرق، فلقي جماعة من
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، والانساب  ظ.
 ) برقم .
 ) في الجواهر: «عفير».
 **) ترجمته في: معجم البلدان / ، . نسبة الي ارجونة، بلد من نواحي جيان بالاندلس.

  اءمة العلماء، وكان من اهل الفهم بالفقه والراي.
 ولم يءرخ له وفاة ولا مولدا.
 وقد اغفل ذكره صاحب «الجواهر». والله تعالي اعلم.
 ***
   شقيق بن ابراهيم ابو علي، البلخي *
 الامام الزاهد، العابد، المشهور بالولاية.
 صحب ابا يوسف القاضي، وقرا عليه كتاب «الصلاة».
 ذكره ابو الليث في «المقدمة».
 وهو استاذ حاتم الاصم ، وقد تقدم. وصحب ايضا ابراهيم بن ادهم.
 واسند عن ابي هاشم الابلي ، عن انس، رضي الله تعالي عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اخذ من الدنيا من الحلال حاسبه الله، ومن اخذ من الحرام عذبه الله، اف للدنيا وما فيها من البلايا، حلالها حساب، وحرامها عقاب» .
 وهو اول من تكلم في كورة خراسان في علوم الاحوال.
 وكانت له دنيا واسعة، فخرج منها وتزهد.
 *) ترجمته في: تهذيب تاريخ دمشق /   ، جامع كرامات الاولياء / ، الجواهر المضية، برقم ، حلية الاولياء /   ، دول الاسلام / ، ذيل الجواهر المضية / ، الرسالة القشيرية ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، صفة الصفوة / ، ، طبقات الاولياء، لابن الملقن   ، طبقات الصوفية، للسلمي   ، الطبقات الكبري، للشعراني / ، العبر / ، فوات الوفيات / ، ، الكامل، لابن الاثير / ، الكواكب الدرية، للمناوي / ، ، لسان الميزان / ، مراة الجنان / ، ميزان الاعتدال / ، النجوم الزاهرة / ، ، وفيات الاعيان / ، .
 ) برقم .
 ) في النسخ: «الذهلي». وهو كثير بن عبد الله. انظر: ميزان الاعتدال / .
 ) عزاه صاحب كنز العمال / ، الي الحاكم في تاريخه .

  قال ابن ابنه علي بن محمد بن شقيق: كان لجدي ثلاثماءة قرية، قدمها جميعا بين يديه.
 وروي في سبب توبته، انه كان من ابناء الاغنياء، فخرج في تجارة الي ارض الترك، وهو حدث، فدخل بيت الاصنام، فراي خادمها، فقال له: ان لك صانعا حيا عالما قادرا، فاعبده ولا تعبد هذه الاصنام، التي لا تضر ولا تنفع. فقال له: ان كان قادرا كما تقول، فهو يرزقك وانت في بلدك، فلم تعنيت الي هنا؟ فانتبه شقيق، واخذ في الطريق.
 قال شقيق: خرجت من ثلاثماءة الف درهم، ولبست الصوف عشرين سنة، وانا لا اعلم، حتي لقيت عبد العزيز بن ابي رواد، فقال لي: يا شقيق، ليس الشان في ليس الصوف، واكل خبز الشعير، انما الشان في المعرفة، وان تعبد الله/ولا تشرك به شيءا. فقلت: فسر لي هذا. فقال: يكون جميع ما تعمله خالصا لله تعالي، ثم تلا:
 فمن كاان يرجوا لقااء ربه فليعمل عملا صاالحا. . .
 
 الاية. وتكون بما في يد الله اوثق منك بما في ايدي المخلوقين، ثم يكون الاخلاص منك في جميع ما تعمله لله تعالي.
 وقال شقيق: قرات القران عشرين سنة، حتي ميزت الدنيا من الاخرة، فاصبته في حرفين، وهما في قوله تعالي: فماا اوتيتم من شء فمتااع الحيااة الدنياا وماا عند اللاه خير وابقي .
 ومحاسن شقيق وفضاءله ومناقبه تتجاوز حد الحصر، وهي متحملة لان تفرد بتاليف مستقل، وفي هذا القدر كفاية.
 مات، رحمه الله تعالي، شهيدا، سنة اربع وتسعين وماءة.
 ***
   شقيق بن علي بن ابراهيم الجرجاني *
 ذكره حمزة  في «تاريخ جرجان» .
 ) سورة الكهف .
 ) سورة الشوري .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في النسخ: «ابو حمزة» خطا.
 ) في ترجمة والده علي بن ابراهيم بن هود، صفحة . كما ذكر في صفحة  ترجمة ابي مطيع شقيق بن علي ابن هود القاضي الفقيه، المتوفي سنة احدي واربعماءة.

  وذكر انه سمعه يقول: مات ابي في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
 وسياتي ابوه في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
   شهاب بن سيار بن صاعد بن سيار بن يحيي بن ابي يحيي ابن ادريس الكناني الهروي *
 اخو نصر، الاتي في بابه، ان شاء الله تعالي. وجد صاعد، الاتي ذكره ايضا في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   شهدة بنت عمر بن احمد بن هبة الله ابن محمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن ابي جرادة، العقيلي الحلبي **
 السيدة الجليلة ام محمد، ابنة الصاحب كمال الدين ابي القاسم ابن العديم.
 سمعت بحلب من الكاشغري حضورا، واجازها ثابت بن مشرف، وغيره.
 قال البرزالي: روت لنا عن الشيخ الحافظ ضياء الدين عمر بن بدر بن سعيد الموصلي حضورا، ولم يرد لنا عنه سواها.
 وتزهدت، وتركت اللباس الفاخر من حين توفي اخوها القاضي مجد الدين ابن العديم.
 وتوفيت بحلب، في سنة تسع وسبعماءة.
 وكان مولدها يوم عاشوراء، سنة احدي وعشرين وستماءة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمتها في: اعلام النبلاء، بتاريخ حلب الشهباء / ، الدرر الكامنة / ، ، ذيل العبر، للذهبي ، شذرات الذهب / .

  وكانت من النساء الخيرات الفاضلات، رحمها الله تعالي.
 ***
   شيبان بن الحسن بن شيبان ابو القاسم، الحلبي *
 قال الهمذاني: قرا الفقه علي قاضي القضاة ابي عبد الله ، وقرا القران بقراءات، وقرا النحو علي ابي القاسم ابن برهان، والكلام علي ابي علي بن الوليد.
 وصار احد الشهود.
 ووصف بالفقه، والتحري ، والامانة، والمروءة.
 وكان له ولد يكني بابي محمد الحسن، وقد تقدم ، وكان مليح الصورة، فرباه واحسن تربيته، وقبلت شهادته وهو حدث السن، ورد اليه ابوه امر تجارته، ففرط تفريطا زاءدا، ووصل، واعطي، وانفق مال ابيه، وتعدي الي وداءع كانت عنده، وبلغ اباه فعله فهجره. وكان يقول: قتلني، وقتل نفسه. ومات الا بن في الحريق الواقع في سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، وكان قد بلغ من العمر سبعا وعشرين سنة. وقضي ابوه معظم ما اتلفه علي الناس، وكان يقال لوالده: لو ترحمت عليه. فيقول: وما ينفعه ترحمي، وفي رقبته المظالم التي تقع لاجلها المضايقة، وتجري بسببها المناقشة.
 مات رحمه الله تعالي في شهر/ربيع الاول، سنة اربع وتسعين واربعماءة، وقد بلغ وقد بلغ من العمر سبعا وسبعين سنة.
 وكان محسنا في الشهادة، محتاطا فيها، ولا يشهد علي امراة. وعمر مسجدا.
 والله اعلم.
 ***
 *) ترجمته، في: الجواهر المضية، برقم .
 ) اي الدامغاني محمد بن علي بن محمد
 ) في النسخ: «والنحو». والمثبت من الجواهر.
 ) برقم   
  AUTO حرف الصاد المهملة
   صاعد بن احمد بن ابي بكر بن احمد الرازي *
 صاحب كتاب «جوامع الفقه»، وكتاب «الاحساب والانساب».
 كذا افاده صاحب «الجواهر»، من غير زيادة.
 ***
   صاعد بن اسعد بن اسحاق بن محمد بن اميرك المرغيناني، الملقب ضياء الدين **
 تقدم ابوه، وجده 
 قرا عليه صاحب «الهداية» كتاب «الجامع» للترمذي، بمرغينان، بسماعه من برهان الاءمة عبد العزيز بن عمر، بسماعه من ابي بكر محمد بن علي بن حيدرة، بسماعه من علي بن احمد بن محمد الخزاعي، بسماعه من ابي سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، بسماعه من الترمذي.
 ذكره صاحب «الهداية» في «مشيخته»، وذكر له حديثا بسنده.
 قال: وذكر الامام ضياء الدين هذا فيما قراته عليه، وكتب بخطه عن والده الشيخ الامام ابي الحجاج اسعد بن اسحاق، قال: انشدني لنفسه :
 اذا ضاق بي ظل الكرام ولم اجد
 معول صدق كان فضلي معولي 
 تحولت عن تلك الديار واهلها
 واثرت قول الشاعر المتمثل
 اذا كنت في دار يهينك اهلها
 ولم تك مقبولا بها فتحول 
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وهو من مشايخ صاحب «الهداية» المتوفي سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
 ) تقدم ابوه برقم ، وجده برقم .
 ) الابيات في: الجواهر المضية / .
 ) في الجواهر: «طلب الكرام».
 ) البيت في معجم الشعراء ، من بيتين لهبنقة القيسي المحمق يزيد بن ثروان. وهو ايضا في: بهجة المجالس / ، محاضرات  
   صاعد بن الحسين بن الحسن بن اسماعيل بن صاعد ابن محمد بن احمد بن عبد الله *
 تقدم ابوه الحسين، وجده الحسن، وجد ابيه اسماعيل ، وسياتي صاعد ابو اسماعيل قريبا في هذا الباب، ان شاء الله تعالي.
 سمع منه السمعاني، وذكره في «معجم شيوخه»، وذكر انه توفي بنيسابور، يوم الاحد، خامس شعبان، سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   صاعد بن سيار بن عبد الله بن ابراهيم القاضي، ابو العلاء **
 من اهل هراة.
 سمع منه ابنه الفضل بن يحيي بن صاعد، وسياتي الفضل، وابوه يحيي، كل منهما في بابه، ان شاء الله تعالي.
 وسمع صاعد ايضا من ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري، وغيره.
 وقدم بغداد حاجا، في سنة تسع وخمسماءة.
 وحدث بها ب «كتاب الترمذي»، وغيره.
 واملي بجامع القصر. وروي عنه محمد بن ناصر.
 قال ابن النجار: روي لنا عنه ابو الفرج ابن كليب.
 )
 الادباء / ، ورواية المحاضرات: «ولم تك ممنوعا بها فتحول». ورواية معجم الشعراء والبهجة: «ولم تك مكبولا بها فتحول». وفي حاشية الطبقات اشارة الي هذه الرواية، قال المحشي، فابدله صاحب الترجمة بمقبول، وهو عند اصحاب الادب مقبول.
 *) ترجمته في: التجير / ، الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم ابوه برقم ، وجده برقم ، وجد ابيه برقم .
 **) ترجمته في: الانساب / ، البداية والنهاية / ، تذكرة الحفاظ / ، ، الجواهر المضية، برقم ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ ، العبر / ، عيون التواريخ / ، اللباب / ، مراة الجنان / ، المنتظم / . وهو: «الاسحاقي الهروي الدهان».

  مات سنة عشرين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   صاعد بن عبد الرحمن بن سالم بن عبد الجبار ابن محمد بن علي بن محمد *
 قاضي سارية مازندران .
 قال ابو سعد: ولد في صفر، سنة تسع وستين واربعماءة.
 وتفقه ببخاري علي القاضي ابي سعيد بن [ابي]  الخطاب.
 وسمع بها من ابي سهل محمود بن محمد بن اسماعيل الخطيب، وغيره.
 مات سنة نيف وخمسماءة.
 روي عنه ابو سعد السمعاني. وذكره في «الخيزراني» بفتح الخاء وسكون الياء وضم الزاي، وفتح الراء، وبعد الالف نون.
 ***
   صاعد بن عبيد الله بن عبد الله بن احمد ابن محمد بن حسكان الحسكاني، ابو سعيد، الحذاء **
 /من بيت العلم والحديث، وابوه محدث اصحاب الراي في عصره. وسياتي كل من ابيه وجده واخيه محمد في بابه، ان شاء الله تعالي.
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / . وانظر: حاشية الجواهر /  في الكلام علي سالم.
 ) سارية: مدينة بطبرستان، بينها وبين البحر ثلاثة فراسخ، وبين سارية وامل ثمانية عشر فرسخا. وطبرستان هي مازندران. معجم البلدان / .
 ) تكملة من: الانساب، واللباب، وتقدمت ترجمته برقم ، في / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . ويرد التعريف بالنسبة اخر الكتاب. وفي المشتبه ، والتبصير / : «خشكانبمعجمتين. . . وبمهملتين وفتح اوله حسكان، في نسب جماعة من النيسابوريين».

 
   صاعد بن محمد بن ابراهيم ابو العلاء، القزويني *
 نزيل خوزستان ، وقاضيها، وولي القضاء بعسكر مكرم .
 قال ابو سعد السمعاني: وكان فاضلا عالما، اديبا شاعرا متفننا، روي عن ابيه محمد ابن ابراهيم قاضي قزوين، الاتي ذكره في حرف الميم، بشاء يسير.
 وذكره هبة الله بن المبارك، في «معجم شيوخه». وروي بسنده اليه، الي ابراهيم النخعي، انه قال: سءل ابن ابن عباس، رضي الله تعالي عنهما : اني ادركت هذا العلم بلسان سءول، وقلب عقول.
 ومن شعره، وكانه في بلده خوزستان:
 يا بلدة ليس فيها
 للعلم والفضل سوق
 وليس ينفق الا
 ملاعب وفسوق
 اقول للصحب عنها
 حثوا المطايا وسوقوا
 اقبح بها من مكان
 قد ضاع فيه الحقوق
 وكل ود مراء
 وكل بر عقوق
 اني تطيب فروع
 تزري بهن عروق
 قال ابن النجار: تولي القضاء بعسكر مكرم، وكان فقيها فاضلا، علي مذهب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه. وكان ابوه قاضيا بقزوين. وقدم صاعد بغداد، وحدث بها عن ابيه بيسير. وكان له معرفة بالادب والشعر. وسمع منه هبة الله بن المبارك السقطي.
 ومما ينسب اليه قوله :
 حضرت فما كان الوصول اليكم
 فاكتم شوقي والفءاد لديكم 
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) خوزستان: اسم لجميع بلاد الخوز، وهي نواحي الاهواز، بين فارس والبصرة وواسط وجبال اللور المجاورة لاصبهان. معجم البلدان /   .
 ) عسكر مكرم: بلد مشهور من نواحي خوزستان. معجم البلدان / .
 ) اي عن علمه فقال.
 ) البيتان في: الجواهر المضية، / .
 ) رجحت في حاشية الجواهر ان يكون الصواب: «فابت بشوقي». (الطبقات السنية / )  
 واني وان شطت دياري عنكم
 لساني رطب بالثناء عليكم
 قال ابن النجار: قرات بخط صاعد بن محمد القزويني، في «مجموع» له، قال:
 قصدت دار القاضيين ابي الحسن، وابي جعفر، ابني قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني، فالتقيت بابي جعفر، وسالت عن ابي الحسن، فقال: عبر الي الجانب الشرقي، ليصلي في جامع الخليفة، فحصل لي هذان البيتان. كذا في «الجواهر المضية».
 ***
   صاعد بن محمد بن احمد بن عبيد الله، ابو العلاء، عماد الاسلام *
 وقاضي نيسابور، وعالمها، وفقيهها، دام القضاء بها فيه وفي اولاده مدة مديدة، وبيت الصاعدية في تلك الديار وفي غيرها، مشهور بالعلم والفضيلة والرءاسة والقضاء والديانة، رحمهم الله تعالي.
 ولد صاعد هذا بقرية استوا، من نواحي نيسابور، في ربيع الاول، سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 واختلف الي ابي بكر الخوارزمي  في الادب، ودرس الفقه علي جده شيخ الاسلام ابي نصر بن سهل القاضي، ولازم بعده القاضي ابا الهيثم.
 قال الخطيب: وعزل عن قضاء نيسابور، وولي مكانه ابو الهيثم، وكان احد شيوخه، فحدثني/علي بن المحسن التنوخي، قال: لما عزل صاعد بن محمد عن قضاء نيسابور، وولي مكانه شيخه ابو الهيثم المذكور، كتب اليه ابو بكر الخوارزمي هذين البيتين:
 واذا لم يكن من الصرف بد
 فليكن بالكبار لا بالصغار
 واذا كانت المحاسن بعد الص
 رف محروسة فليس بعار
 *) ترجمته في: الانساب  و، تاج التراجم ، تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، سير اعلام النبلاء / ، ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، العبر / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، اللباب / ، المنتظم / ، النجوم الزاهرة / . وذكره ابو اسحاق الشيرازي، في طبقات الفقهاء .
 ) ابو بكر محمد بن العباس الخوارزمي، الاديب المشهور، صاحب «الرساءل» المعروفة، المتوفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة. وفيات الاعيان /   ، يتيمة الدهر /   .

  *وله كتاب سماه «الاعتقاد»، ذكر فيه عن عبد الملك بن ابي الشوارب، انه اشار الي قصرهم العتيق بالبصرة، وقال: خرج من هذه الدار سبعون قاضيا علي مذهب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، كلهم كانوا يرون اثبات القدر، وان الله خالق الخير والشر، ويروون ذلك عن ابي حنيفة، وابي يوسف، ومحمد، وزفر، واصحابهم.
 توفي سنة احدي وثلاثين واربعماءة، علي الصحيح.
 وكان رحمه الله تعالي عالما صدوقا، انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة بخراسان.
 وكان يعرف بالاستواءي، وفي هذا الباب ذكره السمعاني، وسياتي ذكر هذه النسبة في محله مفصلا.
 ***
   صاعد بن محمد بن عبد الرحمن، ابو العلاء القاضي، البخاري، الاصبهاني *
 من اهل اصبهان، ومفتيهم.
 قال السمعاني في وصفه: الامام المقدم في زمانه علي اقرانه؛ فضلا، وعلما، وديانة، وزهدا، وتواضعا.
 ولد في سنة ثمان واربعين واربعماءة.
 وتفقه علي مذهب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، وبرع فيه حتي صار مفتي اصبهان.
 قال ابو زكريا ابن منده، في «تاريخ اصبهان»: وقتل في الجامع العتيق، يوم عيد الفطر، من سنة اثنتين وخمسماءة، قتله باطني، وقتل به. رحمه الله تعالي.
 ***
   صاعد بن منصور بن اسماعيل بن صاعد ابن محمد، ابو العلاء، قاضي القضاة **
 الخطيب المدرس، احد وجوه الدوحة الصاعدية في عصره.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الفواءد البهية ، ، الكامل، لابن الاثير / ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، مراة الجنان / ، المنتظم / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، المنتظم / .

  سمع من ابيه، وجده، واقاربه.
 وخرج له صالح المءدب «الاربعين في مناقب ابي حنيفة واحاديثه».
 وكانت وفاته في رمضان، سنة ست وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   صاعد بن منصور بن علي الكرماني *
 صاحب كتاب «الاجناس» ، حدث ببعضه عنه في بغداد، محمد بن علي بن عبد الله  بن ابي حنيفة الدستجردي ، فسمعه ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسروا البلخي، رحمه الله تعالي.
 ***
   صالح بن ابراهيم بن ابي بكر بن ناصر ويقال قاسمالحوراني، ثم الصالحي، ابو محمد الحافظي
 سمع من ابن ابي عمر، والفخر، وابن شيبان، وابي بكر الهروي.
 وحدث عنه بالسماع ابو اسحاق التنوخي.
 وذكره البرزالي، في «معجمه»، فقال: كان رجلا خيرا، له محفوظ، وهو مكثر عن الفخر ابن البخاري.
 ومات في ليلة الثالث والعشرين من شهر رمضان، سنة خمس واربعين وسبعماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: تاج التراجم  (حاشيته)، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / .
 ) في النسخ: «الاحباس» والمثبت من مصادر الترجمة.
 ) في النسخ: «عبيد الله». وتاتي ترجمته في المحمدين.
 ) كان ذلك بعد قدوم الدستجردي الي بغداد، سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.

 
   صالح بن ابراهيم بن محمد بن حاجي ابن عبد الله، الشيخ صلاح الدين، ابو البقاء الزرعي
 الفقيه، المحدث، النحوي.
 ولد خارج القاهرة، سنة ست وسبعماءة.
 وسمع وحدث وتفقه علي علماء عصره. وبرع في الفقه والعربية والحديث، وغير ذلك.
 ومات في عوده من الحج، بوادي الصفراء ، في اواخر ذي الحجة سنة ثمان وستين وسبعماءة، بعد ان حدث ودرس سنين، كذا في «الغرف العلية».
 ***
   صالح بن عبد الله بن جعفر بن علي بن صالح الاسدي، محيي الدين، ابن الصباغ، الكوفي *
 ولد في ربيع الاخر، سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 وذكره التاج عبد الباقي في «ذيل الوفيات»، فقال: كان فريدا في علوم التفسير، والفقه، والفراءض، والادب، نادرة العراق في ذلك، مع الزهد والفضل والورع، القي «الكشاف» دروسا من صدره ثمان مرات، مع بحث وتدقيق، وايراد وتشكيك.
 وطلب لرياسة الحنفية بالمستنصرية، فامتنع. ومات سنة سبع وعشرين وسبعماءة، وله ثمان وثمانون سنة.
 وذكره الصفدي، تبعا للذهبي، في حرف العين المهملة، فقال: عبد الله بن جعفر.
 قال الحافظ السيوطي: وقد التبس عليه اسمه باسم ابيه.
 قلت: وقد ذكره الصفدي، في «اعيان العصر» في حرف الصاد كما هنا. وقال
 ) وادي الصفراء: من ناحية المدينة، بينه وبين بدر مرحلة، وهو كثير النخل والزرع والخير، في طريق الحج. معجم البلدان / .
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد، لابن رافع .

  في وصفه: الشيخ الامام العالم الزاهد، محيي الدين ابو عبد الله الاسدي الكوفي الحنفي، كان فقيه بلده وامامها في انواع العلوم والتصوف والادب والزهد، طلب لتدريس المستنصرية مرارا فامتنع، واجاز له الصغاني في سنة خمسين وستماءة. ثم ارخ وفاته كما هنا. ثم ذكره في الكتاب المذكور في من اسمه عبد الله، واعاد الترجمة بمعناها، وهو وهم، والله تعالي اعلم.
 ***
   صالح بن عبد الوهاب بن احمد بن ابي الفتح ابن سحنون الخطيب، تقي الدين، ابو البقاء *
 قال في «الدرر»: سمع من ابن عبد الداءم وغيره، وخطب بجامع النيرب ، وكان فصيحا.
 مات في رجب، سنة سبعماءة وخمسة عشر.
 وذكره اليونيني، في «ذيله علي مراة الزمان»، فقال: مولده يوم الاربعاء، عاشر صفر، سنة سبع وخمسين وستماءة ، بجامع النيرب، ونظم والده في اسمه عند ولادته هذين البيتين، وهما:
 تيمنت فيه غبطة باسم صالح
 فسميته مستهديا برشاده
 عسي الله فينا ان يمن بفضله
 فيحييه عبدا صالحا من عباده
 وذكره الصفدي، في «اعيان العصر»، وقال في وصفه: كان ذا هيءة مليحة، وخطابة فصيحة، وفيه تودد للانام، وسماحة يدخل بها في زمرة الكرام. وكان يجلس في حانوت الشهود تحت القلعة، وينفق من رقاقه بحسن خلعه كل سلعة. ولم يزل الي ان حل الخطب بالخطيب، وجني الموت غصنه الرطيب.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، في ثاني عشري شهر رجب الفرد، سنة عشر وسبعماءة.
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / .
 ) جامع النيرب، بالقرب من الربوة، والنيرب من قري الغوطة، من محاسن قري دمشق. الدارس / .
 ) في الدرر: «» ويبدو ان ما ذكره التميمي كان في نسخته.

  وولي الخطابة مكانه ولده مجد الدين ابراهيم، علي عادة ابيه وجده. انتهي.
 وبين تاريخي وفاته/لابن حجر وللصفدي تفاوت، خمس سنوات  كما تري، والله تعالي اعلم.
 ***
   صالح بن قاسم بن احمد بن اسعد بن محمد بن الفضل اليماني الصنعاني، ويعرف بالشيخ صالح
 ولد في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، بمخلاف صنعاء.
 وحفظ القران الكريم، وغيره، واشتغل هناك قليلا في الفقه، والعربية، واصول الدين.
 ثم ارتحل في سنة ثلاث وخمسين، وحج وجاور، ثم ركب البحر الي القاهرة، فدخلها في رمضان، سنة خمس وخمسين، فلازم التقي الشمني في الفقه والعربية، وكان مما اخذه عنه «حاشيته للمعني»، و«شرحه للنقاية»، وكتبهما بخطه.
 وكذا اخذ المنطق، والمعاني، والبيان، واصول الدين، وغيرها عن التقي الحصني.
 ***
   صالح بن منصور، الامام *
 الخطيب بجامع الكوفة.
 استاذ محمد بن يحيي بن هبة الله ابي عبد الله، مدرس المستنصرية.
 ***
   صالح الترجماني **
 *سءل عن رجل قيل له: انك تدخل علي فلانة في دار فلان، وتجامعها فيها.
 ) لا فرق بينهما علي ما في الدرر المطبوع بين ايدينا.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  فحلف وقال: ان دخلت تلك الدار لفلانة فامراته طالق ثلاثا. فلو دخل تلك الدار لامر اخر، لا لتلك المراة، ايحنث في يمينه، ام لا؟ فقال: لا. كذا في «الجواهر»، من غير زيادة. والله تعالي اعلم.
 ***
   صالح الرومي، المعروف بقرا صالح *
 ومعناه بالعربية: صالح الاسمر.
 اخذ عن فضلاء بلاده، واشتغل، وداب، وحصل، ودرس باحدي الثمان، وغيرها.
 وتوفي سنة اربع واربعين وتسعماءة. وكان كاسمه صالحا. رحمه الله تعالي.
 ***
   الصديق بن علي بن محمد بن علي القاضي، الفقيه، العلامة، رضي الدين، الزبيدي، المعروف بابن الخطيب
 كان فاضلا، بارعا في العربية، والمعاني والبيان، والمنطق، والاصلين، والتفسير، والفقه.
 وولي القضاء بزبيد ودرس، وافاد.
 وكان في تلك البلاد رءيس الحنفية وراسهم، محبا في اهل مذهبه، معظما لهم، وله في القلوب موقع وجلالة، مع الديانة والصيانة، والعفة والنزاهة.
 مات في شهر رمضان، سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ***
   صرغتمش، الامير، سيف الدين الناصري **
 راس نوبة، كان جميل الصورة، وصفات الحسن فيه محصورة، محياه
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، .
 **) ترجمته في: خطط المقريزي / ، .

  كالبدر السافر في الظلام، او الشمس اذا هي برزت من خلف الغمام.
 كتب وقرا، واضاف اهل العلم وقري، وعمر المدرسة المعروفة به بالقاهرة، وجعل نجوم محاسنها في الابداع زاهرة.
 وكان يتادي القران العظيم علي المشايخ، ويحب ان يكون في التجويد ذا قدم راسخ، الا ان اخلاقه كان فيها شراسة، ونفسه فيها علي احتمال الاذي نفاسه، فاقدم علي عزل القضاة، واتبع السلطان في ذلك رضاه؛ لانه كان قد انفرد بالتدبير، وثقلت وطاته علي الدولة حتي خف عندها ثبير، وسالمته الايام، وتيقظ سعده والناس عنه نيام، فكان مع جماله وبطشه، /يغلو عند من يعتبره بارشه:
 كالبدر حسنا وقد يعاوده
 عبوس ليث العرين في عنده 
 كانما مبرم القضاء به
 من رسله والحمام من رصده
 ولم يزل عالي الكعب، مالي القلوب بالرعب، حتي اخذ اخذة رابية. ولم تكن انياب النوب عنه ناءية، فامسكه الناصر حسن في العشرين من شهر رمضان سنة تسع وخمسين وسبعماءة، وكان ذلك اخر العهد به. رحمه الله تعالي.
 وكان قد عمر تلك المدرسة المشهورة به، وبالغ في عمارتها وزخرفتها.
 وكان يتعصب لمذهبه، ويءثر الفضلاء ويقربهم، ويسال مساءل في اللغة والفقه، ويعظم العجم ويءثرهم.
 وكان قد انفرد بالحديث في امر الاوقاف، واهتم بها، وعمرت في ايامه.
 قال الصلاح الصفدي: ووجدت بخطه في حاءط المدرسة السلطانية بحلب مكتوبا:
 ابدا تسترد ما تهب الدن
 يا فياليت جودها كان بخلا
 وكتبه صرغتمش الناصري. فلما قرات ذلك عجبت من هذا الاتفاق، فكانه كاشف نفسه بما وقع له، واستردت ما وهبته الدنيا، واخذ السلطان من امواله وحواصله شيءا يعجز الوصف عنه.
 قال الصفدي: وقد كتبت قصيدة امدحه بها، ولكن ما جهزتها اليه، وهي:
 يا هم لا تدخل الي خاطري
 فان لي صرغتمش الناصري
 قد زين الله الليالي به
 لانه كالقمر الزاهر
 ) عند؛ ككرم: مال.

 
 وكمل الله المعالي به
 فاصبحت في رونق باهر
 والملك قد اضحي به في حمي
 لانه كالاسد الخادر
 غل يد الظلم وعدوانه
 وكف كف الخاءن الجاءر
 مسدد الاراء في فعله
 لانه ذو باطن طاهر
 ما ابصر الناس ولم يسمعوا
 بمثله في الزمن الغابر
 سيوفه ان سلها في الوغي
 كبارق تحت الدجي طاءر
 يغمدها في مهجات العدا
 فتكتسي ثوب الدم الماءر
 يمينه للجود معتادة
 قد اخجلت صوب الحيا الماطر
 كواكب السعد له قد غدت
 تخدمه في الفلك الداءر
 انشا له مدرسة حسنها
 بين الوري كالمثل الساءر
 فسيحة الارجاء قد زخرفت
 بكل لون راق للناظر
 رخامها مختلف لونه
 كمثل روض يانع زاهر
 وذهنه متقد بالذكا
 لانه ذو خاطر حاضر
 وعلمه زاد علي غيره
 كلج بحر طافح زاخر
 /يسبق برق الجو ادراكه
 لا كامرء في جهله عاثر
 يقول من يسمع الفاظه
 كم ترك الاول للاخر
 فوصفه اعجز كل الوري
 من ناظم القول ومن ناثر
 ان الثنا في وصفه قد غدا
 غنيمة الوارد والصادر
 تلهو به الركبان في سيرهم
 لانه اعجوبة السامر
 يلقي الذي يسعي الي بابه
 بناءل من جوده الغامر
 فالله يرعاه ولم ينسه
 عند خطوب الزمن الغادر
 كذا نقلت هذه الترجمة من «اعيان العصر»، للصلاح الصفدي، وحذفت منها ما لا تمس الحاجة اليه. وهذا القدر من الصلاح الصفدي، في مدح صاحب الترجمة، يدل علي انه كان ذا فضل وافر، واحسان متكاثر، وانه حري بان يعد في جملة فضلاء الحنفية، الذين بفضلهم يقتدي، وبعلمهم يهتدي، والفضل ما شهدت به الاعداء؛ فان غالب شافعية ذلك العصر كانوا لا يحبونه، وفي المدح لا ينصفونه؛ لما ذكرناه من ميله الي افاضل العجم، كالعلامة الاتقاني واضرابه، وتعصبه لاهل مذهبه. ولا   تلتفت ايها الواقف علي كلام الصفدي هذا، الي ما فيه من البلايا المخباة في الزوايا، فقد اوضحنا لك السبب، والله سبحانه وتعالي يسامح الجميع، ويغفر لهم، بمنه ولطفه.
 ***
   صقر بن ابي علي الحسن ابن ابراهيم الدميري *
 الامام العلامة، خامس مدرسي السيوفية بالقاهرة.
 ولد سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 وتفقه علي العلامة عبد الله بن  محمد بن  سعد الله الجريري ، وعلي الفقيه ابي محمد عبد الوهاب بن يوسف، وسمع الحديث من ابي عبد الله ابن بري، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي.
 مات في مستهل ذي القعدة، سنة ثلاث وعشرين وستماءة، ودفن بالقرافة، رحمه الله تعالي.
 ***
   صفر شاه الرومي **
 كان رجلا فاضلا عالما، له يد طولي في اكثر الفنون، حتي يقال: ان المولي شمس الدين الفناري ارسل اليه يساله عن مواضع مشكلة من العلوم العقلية، فكتب اجوبتها وارسلها اليه، وكتب مع الجواب يعتذر اليه، ويقول: انه ما اجاب الا عملا بالقول المشهور: المامور معذور.
 وله «خطب»، و«رساءل»، وغير ذلك، رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية، برقم . واسمه في التكملة: «جعفر»، وسبق للمءلف ترجمته برقم ، في / ، واعاد ذكره في الانساب. وفي النسخ: «صفر» بالفاء.
   ) تكملة من ترجمته الاتية، برقم .
 ) انظر لضبط النسبة الانساب، مع حاشيتي علي الجواهر / .
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، . وهو من علماء الطبقة الرابعة في دولة السلطان بايزيد خان ابن السلطان بايزيد خان الذي بويع له سنة احدي وتسعين وسبعماءة.

 
   صنع الله افندي *
 ابن قاضي القضاة جعفر افندي، احد قضاة العسكر المشهورين في الديار الرومية، بل في جميع الديار الاسلامية، بالدين والصلاح والتقوي والمروءة والعلم والعمل ومكارم الاخلاق.
 نشا من صغره في مهد الامانة، وحجر الصيانة، وملازمة القراءة اولا في القران الكريم، ثم في الكتب المعتبرة والمتون المحررة، والشروح المشهورة بالتحقيق، والحواشي المعروفة بالتدقيق، وكان لا يمل من المطالعة والمراجعة، والاشتغال والاشغال.
 وكانت ايامه كلها في اقبال، وبلوغ امال، تخدمه السعود، /وتعينه الجدود، الي ان بلغ مبالغ الرجال، وفاق الاقران والامثال، حتي كان الامام العلامة، والقدوة الفهامة، صاحب «التفسير» الذي سارت بذكره الركبان، واذعن له كل قاص ودان، مفتي الديار الرومية، والممالك الاسلامية، ابو السعود العمادي، رحمه الله تعالي، يراعيه ويكرمه، ويعتني به ويقدمه، ويرجحه علي ساءر اقرانه، واصحابه واخوانه، ويري مخايل النجابة ظاهرة عليه، وعيون التوفيق ناظرة اليه، وكان كثيرا ما يحكمه في الترجيح بين الافاضل، والمحققين الاماثل، ويرضي بحكمه، ويثني علي دقة فهمه، وقد حقق الله تعالي رجاءه فيه، وجعله قاءما مقامه وناصرا له علي من يعاديه.
 ثم بعد ان حصل من الفضاءل ما حصل، وانعم الله تعالي عليه بما امل، وصار مدرسا في مدارس متعددة، اجلها قدرا، واشهرها ذكرا، مدرسة الوالدة بمدينة اسكي دار، حميت عن البوار، وهي والدة السلطان مراد خان، تغمدهما الله بالرحمة والرضوان، حتي انها كانت اجل من السليمية والسليمانية وغيرهما من المدارس المنسوبة الي ال عثمان، ادام الله تعالي دولتهم الي اخر الزمان، وكان صاحب الترجمة اجل من وليها من المدرسين، وكان يلقي بها الدروس للخاصة والعامة، من غير مانع ولا مدافع، بخلاف اكثر المدرسين بالديار الرومية، فان من عادتهم ان لا يمكنوا احدا من حضور دروسهم، سوي تلاميذهم المخصوصين بهم، ولم يزل بهذه المدرسة يفيد الطلاب، ويباحث اولي الالباب، ولا يبخل علي احد بفواءده، والتقاط فراءده، ولا يتكبر علي احد في مباحثة
 *) ترجمته في: خلاصة الاثر /   . وكانت وفاته في حدود سنة احدي وعشرين والف.

  ولا في مناظرة، واذا ظهر له الحق سلم له وانقاد اليه، من غير تعصب ولا عناد، كما جرت به عادة السلف، وعادة المنصفين من الخلف.
 ثم بعد مدة فوضوا اليه قضاء بروسة، ثم قضاء ادرنة، ثم قضاء اصطنبول بولاية اناطولي، ثم قضاء العسكر بولاية روميلي، ولم يتخلل هذه الولايات عزل ولا ما يوجب العزل؛ لان سيرته كانت في الجميع حميدة، وافعاله سديدة، لا يعطي المناصب الا لاهلها، ولا يضع الامور الا في محلها، يقرب اصحاب الفضل والكمال، ويبعد اصحاب الجهل والضلال، ويعظم العلماء ويرفع مقامهم، ويقبل عليهم، وينظر بعين العناية اليهم. واما الرشوة فما كانت في ايامه تذكر الا لتنكر، ولا يسال عنها الا ليهان من ياخذ منها، وقد وقع الاجماع، في ساءر البقاع، علي ان الله تعالي قد طهر منها يده ولسانه، واتباعه واعوانه، ولا شك ولا ريب ان العفة عن الرشوة في مثل هذه الايام، نعمة كبري، وسعادة عظمي، قل من يوفق لها، ويوصف بها، وان اخذها من كباءر الذنوب، وقباءح العيوب، التي توقع في المهالك، وتخرب الممالك، فالحمد لله الذي خصه باحسن الاوصاف، وانعم عليه بجزيل الالطاف.
 ولم يزل سالكا في هذه الطريق، مصحوبا من الله تعالي بالتوفيق، الي ان فرغت المدة، وانقضت العدة، واصاب السلطان عين الكمال، وجاءه مستوفي الاجال، وانتقل بالوفاة الي رحمة الله تعالي، وجلس علي سرير الملك مكانه، وولي خلافته وسلطانه، ولده الاكبر، وغصنه الانضر، السلطان محمد خان، ادام الله تعالي دولته الي اخر الزمان، /ونصره وايده علي اهل الكفر والطغيان، فاشار عليه بعض ثقاته ان يعزل ساءر القضاة والامراء، وامراء، الامراء، والحكام والعمال، وغيرهم من ساءر المناصب، فعمل برايه، وما ابقي منهم الا القليل، وكان صاحب الترجمة ممن شمله هذا العموم، وتاسف الناس علي ايامه، وعلي ما فقدوه من عدله في احكامه، وصاروا يبتهلون الي الله تعالي، ويسالونه ان يعيد عليهم ولايته.
 واستمر مقيما في منزله، مكبا علي المطالعة والمراجعة، والتقرير والتحرير، والتسويد والتبييض، والتاليف والتصنيف، لا يخرج من المنزل الا الي جمعة او جماعة، او عيادة مريض، او زيارة اخ في الله تعالي، وكثيرا ما كانوا يسالونه في قبول ما يختاره من المناصب الشريفة فلا يقبل، ويرمون عليه فلا يرضي، ويدفعهم بالتي هي احسن، وكان مع ذلك لا ينسي نصيبه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، بحسب الامكان.

  وملخص ما اقوله في حقه: اني ما رايت مثله في الديار الرومية، ولا راي هو مثل نفسه، فنسال الله تعالي ان يمد في اجله، وان يعينه علي فعل الخيرات، وازالة المنكرات، بمنه وكرمه.
 وقد مدحته الشعراء، وكاتبته الفضلاء، وراسلوه وراسلهم، ولو لا اني سطرت هذه الترجمة وانا علي جناح السفر، واشتغال الفكر، لجمعت كثيرا مما مدح به، والف في الثناء عليه، ولكن علي كل خير مانع.
 ومن جملة محبيه ومادحيه، جامع هذه «الطبقات»، ومن ذلك بعض ابيات قلتها في اثناء رسالة ارسلتها الي حضرته الشريفة، من ثغر اسكندرية، وانا متوجه الي مصر المحمية، بعد ان سمعت الناس يقولون: ان بعض ارباب الدولة شفعوا عنده في اعادة قضاء الفيوم لقاضيها السابق، وانه امتنع من ذلك اشد الامتناع، فقلت:
 الهي ان صنعك قد تلافي
 اموري كلها قبل التلاف
 وقدمني واخر كل ضد
 اراه الدهر يسعي في خلافي
 الهي كن لصنع الله عونا
 وعامله بفضل منك وافي
 وقدمه علي رغم الاعادي
 واخرهم كتاخير الخوافي
 ولا تجعل لدولته انقطاعا
 الي يوم القيامة والتكافي
 وقد استجاب الله تعالي دعانا، وله الحمد والمنة.
 *وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا* 
 ثم بعد مدة طويلة سافرت الي الديار الرومية، ورايته علي جانب عظيم من الهيبة والوقار، والرفعة والتواضع، ونفاذ الكلمة، اكثر من ذلك حين كان في قضاء العسكر، وهذه عادة الله تعالي في عباده، ان من اطاعه يطيع له العباد، ومن عصاه يعصيه كل احد حتي الاهل والاولاد.
 ورايت بمدينة اصطنبول من التغيرات والتبدلات، واكل الرشا، واعطاء المناصب لغير اهلها، ووضع الامور في غير محلها، وقلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وغير
 ) هذا عجز بيت للنابغة الجعدي، وصدره: *بلغنا السماء مجدنا وجدودنا* ديوانه .

  ذلك مما تبكي له العيون، وتحترق لاجله القلوب، وتحير في تدبير رفعه العقول، واذا انتدب لازالته احد من الناس الذين يخافون الله/تعالي، لا يجد له مساعدا، ولا معينا ولا معاضدا، بل ينتدب له كثير من ارباب الدولة الذين لا يريدون الاصلاح، ولا يريدون بطلان الرشا ولا فيه النجاح، لتكذيبه وتسفيهه، وتحميقه والرد عليه، ولم ار في تلك الديار من هو سالم من ساءر انواع النفاق، ومن مداراة اصحاب الظلم والشقاق، الا صاحب الترجمة، فلله دره، ما اشده واصلبه في دين الله تعالي، وما اكثر تعظيمه لشريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولقد بالغوا في عرض الولايات عليه، ووعدوه بان لا يعارضوه في امر من الامور، وان يقبلوا نصاءحه وشفاعاته، وهو مع ذلك مصمم علي الامتناع؛ لعلمه بان اكثرهم ممن يقول بلسانه ما ليس في قلبه، فلما قدر الله تعالي بوفاة شيخ الاسلام، وقدوة الانام، سعد الدين افندي، مفتي الديار الرومية، في عاشر شهر ربيع الاول، سنة ثمان بعد الالف، امتدت اعناق جماعة من موالي الديار الرومية لطلب منصب الفتوي مكانه، وبالغوا في الطلب والسعي، وبذل الدنيا لمن يعينهم، ويشفع لهم ويساعدهم، وصاروا يبالغوا في وصف انفسهم بالعلم والعمل، والفضل والكرم، والعدل والانصاف، وغير ذلك من المحاسن التي ليس فيهم منها قليل ولا كثير، ولا جليل ولا حقير:
 ولسان حال الحق ينشد مالها
 الا امام العصر صنع الله
 من لم يخف في الله لومة لاءم
 وصنيعه لله لا للجاه
 فقبل فراغهم من دفنه، بل ومن الصلاة عليه؛ جاء خط السلطان الي الوزير الكبير، بتفويض منصب الفتوي اليه، من غير تعب ولا نصب، ولا بذل فضة ولا ذهب، ولا عهد ولا وعد، بل سمعنا انه تردد في القبول وعدمه، ولو لا انه راي القبول عليه متعينا، وان ترك المتعين، ليس عند الله بهين، ما كان يقبله ولا يقبل عليه، فلما حصل القبول حصل عند الناس من الفرح والسرور ما لا مزيد عليه، واستبشروا باقبال الخيرات، وادبار المنكرات، وقيام ناموس الشريعة، وخمود نار الرشوة الفظيعة، وغير ذلك مما فيه صلاح الاءمة، وكشف الغمة عن الامة، وما مضي بعد ولايته الا زمن يسير، حتي عزل بعض قضاة الجور والرشا، وولي مكانه بعض القضاة الذين يرجي خيرهم، ويءمن ضررهم وضيرهم، وعد ذلك من بركات صاحب الترجمة، وزاد سرورهم به ودعاءهم له، وثناءهم عليه، وصار اكثر الخواص من الناس يرجون من   الله تعالي ان يجعله علي راس هذه الماءة العاشرة لدين الله الاسلام مجددا، ولشريعة خير الانام ناصرا ومءيدا؛ لانه روي عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان الله تعالي يقيض لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها» . ومسالة التجديد للناس فيها كلام كثير، وروايات مختلفة، نقل اكثرها الحافظ جلال الدين السيوطي، في بعض مءلفاته، وقد اجاد وافاد، واتي باقصي غايات المراد، فمن اراد الوقوف علي ذلك، فلينظر ما هنالك، والله تعالي/اعلم بالصواب، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ***
 ) اخرجه ابو داود، في: باب ما يذكر في قرن الماءة، من كتاب الملاحم. سنن ابي داود / . والحاكم، في: كتاب الفتن والملاحم. المستدرك / .

 
  AUTO حرف الضاد
   الضحاك بن مخلد احد الاءمة الاعلام، ابو عاصم النبيل *
 واختلف في تلقيبه بالنبيل وفي من لقبه به، فقيل: سماه ابن جريج، بسبب ان الفيل قدم البصرة، فذهب الناس ينظرون اليه، فقال ابن جريج: مالك لا تنظر؟ فقال:
 لا اجد منك عوضا. فقال: انت نبيل. وقيل: لقبه به شعبة؛ وذلك ان شعبة حلف لا يحدث اصحاب الحديث شهرا، فبلغ ذلك ابا عاصم، فقصده، فدخل عليه مجلسه، فلما سمع منه هذا الكلام قام، وقال: حدث وغلامي العطار حر لوجه الله تعالي عن يمينك. فاعجبه ذلك، وقال: انت نبيل. وقيل: لانه كان يلبس الخز وجيد الثياب.
 وقيل: لقبه بذلك جارية لزفر. قال الطحاوي: حدثنا يزيد بن سنان، قال: كنا عند ابي عاصم، فتحدثنا ساعة، وقال بعضنا لبعض: لم سمي ابو عاصم النبيل؟ فسمع بذلك، فسالنا عن ما نحن فيه، وكان اذا عزم علي شاء لم يقدر علي خلافه، فذكرنا له ذلك، فقال: نعم، كنا نختلف الي زفر، وكان معنا رجل من بني سعد، يقال له ابو عاصم، وكان ضعيف الحال، وكان ياتي زفر بثياب رثة، وكنت اتيه بطويلة علي دابة، بثياب سرية، فاستاذنت يوما، فاجابتني جارية عنده، وفيها عجمة، يقال لها زهرة، فقالت: من هذا؟ فقلت: ابو عاصم. فدخلت علي مولاها، فقال لها:
 من بالباب؟ فقالت له: ابو عاصم. فخرج ليقف علي المستاذن عليه من هو، ابو عاصم او السعدي. فقالت له: ذلك النبيل. ثم اذنت لي، فدخلت عليه وهو يضحك، فقلت: وما يضحكك، اصلحك الله؟ فقال: ان هذه الجارية لقبتك بالنبيل، لا اراه يفارقك ابدا في حياتك ولا بعد موتك. ثم اخبرني خبرها، فسميت يومءذ النبيل.
 قال في «الجواهر»: قال الذهبي: اجمعوا علي توثيق ابي عاصم.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، البداية والنهاية / ، تاريخ خليفة بن خياط (بغداد) ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تذكرة الحفاظ / ، ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب /   ، الجرح والتعديل /  / ، الجمع بين رجال الصحيحين ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء /    شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ ، طبقات خليفة بن خياط (دمشق) ، الطبقات الكبري، لابن سعد /  / ، العبر / ، اللباب / ، مراة الجنان / ، المعارف ، ميزان الاعتدال / . (الطبقات السنية / )   وقال عمر بن شبة: والله ما رايت مثله.
 وقال البخاري: سمعت ابا عاصم، يقول: منذ عقلت ان الغيبة حرام، ما اغتبت احدا قط.
 وقال ابن سعد: كان فقيها، ثقة.
 مات بالبصرة، في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماءتين، وهو ابن تسعين سنة واشهر. وقيل: سنة ثلاث عشرة.
 وروي له الشيخان.
 روي انه ذكر له ان يحيي بن سعيد يتكلم فيك. فقال: لست بحي ولا ميت اذا لم اذكر.
 قال الذهبي: سمع من يزيد بن ابي عبيد، وجماعة من التابعين. وكان واسع العلم، ولم ير في يده كتاب قط.
 وذكره ابن عساكر، في «تاريخ دمشق»، واثني عليه.
 وروي انه كان كبير الانف، وانه حكي عن نفسه انه تزوج امراة، وانه اراد تقبيلها، فمنعه انفه، فاماله الي احد جوانب وجهها، فقالت له: نح ركبتك عن وجهي.
 فقال: ليس هذا ركبة، انما هو انف.
 وعن محمد بن عيسي الزجاج، قال: سمعت ابا عاصم يقول: من طلب هذا الحديث فقد طلب اغلي الامور، فيجب ان يكون خير الناس.
 وعن ابي داود سليمان بن سيف قال: كنت مع ابي عاصم النبيل، وهو يمشي وعليه طيلسان، فسقط عنه طيلسانه، فسويته/عليه، فالتفت الي، وقال: كل معروف صدقة. فقلت: من ذكره، رحمك الله، فقال: اخبرنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «كل معروف صنعته الي غني او فقير، فهو صدقة» .
 وعن احمد بن سعيد الدارمي، قال: سمعت ابا عاصم النبيل يقول: طلب الحديث
 ) ذكره السيوطي في الجامع الكبير /    حرفة المفاليس، ان كان صاحب تجارة ترك تجارته حتي تذهب، وان كان صاحب صنعة ترك صنعته حتي تخرب، حتي اذا بلغ ما يريد، وبلغ سبعين سنة، جاء صبيان فقعدا بين يديه، فان كان الشيخ ذكيا قالا: ما اكيسه. وهو علي حداثة سنه ان قيل له: كيس. غضب، وان كان الشيخ مغفلا قالا: ما يحسن قراءة كتابه.
 وذكره السيوطي في «طبقات النحاة»، وذكر انه كان من اهل العلم باللغة، وان ولادته سنة ثلاث وعشرين وماءة، ثم قال: وكان حافظا، ثبتا، وفيه مزاح وكيس، راي ابا حنيفة يوما يفتي، وقد اجتمع الناس عليه واذوهيعني من كثرة الزحام فقال: ما هنا احد ياتينا بشرطي؟ فتقدم اليه، فقال: يا ابا حنيفة تريد شرطيا؟ قال:
 نعم. فقال: اقرا علي هذه الاحاديث التي معي. فلما قراها قام عنه، فقال: اين الشرطي؟، فقال: انما قلت: تريد. ولم اقل لك: اجاء به. فقال: انظروا انا احتال للناس منذ كذا وكذا، وقد احتال علي هذا الصبي.
 وعن ابي الفضل بن يحيي الباهلي، قال: رايت ابا عاصم النبيل في منامي بعد موته، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. ثم قال: كيف حديثي فيكم؟، قلت: اذا قلنا ابو عاصم، فليس احد يرد علينا. قال: فسكت عني، ثم اقبل علي فقال: انما يعطي الناس علي قدر نياتهم.
 وبالجملة ان ابا عاصم كان ممن اتفقت الافاضل علي فضله، والاماثل علي جلالته ونبله، رحمه الله تعالي.
 ***
   الضحاك بن مسافر مولي سليمان بن عبد الملك *
 ذكره ابن عساكر، في «تاريخ دمشق»، وقال: حدث عن ابي حنيفة النعمان بن ثابت الفقيه.
 روي عنه الوليد بن محمد البلقاوي، انه قال: صليت الي جنب ابي حنيفة، فسمعني اتشهد، فقال لي: يا شامي، حدثني سليمان بن مهران الاعمش، عن ابراهيم، عن
 *) ترجمته في: تهذيب تاريخ دمشق / .

  علقمة، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد:
 «التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ». ثم تدعو بما احببت.
 ولم يءرخ له ابن عساكر مولدا ولا وفاة، ولا ذكر له شيءا من اخباره، بل روي عنه هذا الحديث فقط. والله اعلم.
 ***
   ضياء بن سعد الله بن محمد بن عثمان الشيخ الامام، العالم العلامة ضياء الدين، القرمي *
 كان اماما، عالما بالتفسير والعربية، والمعاني والبيان، والفقه والاصلين، ملازما للاشتغال والافادة، حتي في حال مشيه وركوبه، يتوقد ذكاء.
 تفقه في بلاده، واخذ عن ابيه، والعضد، والبدر التستري، والخلخالي. وتقدم في العلم قديما، حتي كان الشيخ سعد الدين التفتازاني احد من قرا عليه.
 وحج قديما، فسمع من/العفيف المطري.
 ) حديث ابن مسعود في التشهد، اخرجه البخاري، في: باب التشهد في الاخرة، وباب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد وليس بواجب، من كتاب الاذان، وفي: باب من سمي قوما او سلم في الصلاة علي غير مواجهة وهو لا يعلم، من كتاب العمل في الصلاة، وفي: باب السلام اسم من اسماء الله تعالي واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها اوردوها، من كتاب الاستءذان، وفي: باب الاخذ باليدين، من كتاب الدعوات، وفي: باب قوله تعالي: السلاام المءمن، من كتاب التوحيد. صحيح البخاري / ، ، / ، / ، ، ، / . ومسلم، في: باب التشهد في الصلاة، من كتاب الصلاة. صحيح مسلم / ، . وابو داود، في: باب التشهد، من كتاب الصلاة. سنن ابي داود / ، . والترمذي، في: باب ما جاء في التشهد، من ابواب الصلاة. عارضة الاحوذي / ، . والنساءي، في : باب كيف التشهد الاول، وباب نوع اخر من التشهد، من كتاب التطبيق، وفي: باب ايجاب التشهد، وباب كيف التشهد، وباب تخير الدعاء بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، من كتاب السهو. المجتبي / ، ، / ، ، . وابن ماجه، في: باب ما جاء في التشهد، من كتاب اقامة الصلاة، وفي: باب خطبة النكاح، من كتاب النكاح. سنن ابن ماجه / ، . والامام احمد، في: المسند / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، ، بغية الوعاة /   ، الدرر الكامنة / ، .

  قال الحافظ جلال الدين السيوطي: وكان يقول: انا حنفي الاصول، شافعي الفروع. وكان يستحضر المذهبين، ويفتي فيهما.
 وقال تلميذه، الولي العراقي: اخبرني انه كان يفتي في بلادهم علي مذهب ابي حنيفة ايضا، وكان يستحضره. وكان يقول: انا حنفي الاعتقاد والعبادات، رباني ابي علي ذلك. وكان لا يرفع يديه في ركوع الصلاة وسجودها. انتهي.
 قلت: حيث كان الشيخ، رحمه الله تعالي، مفننا لمعرفة مذهب ابي حنيفة، حافظا لاصوله وفروعه، عاملا بهما في اعتقاداته ودياناته، فالاليق به ان يذكر في طبقات السادة الحنفية، لا في طبقات الشافعية، وكونه يعرف مذهب الشافعي ايضا، ويفتي فيه لمن ساله، لا يمنع من ذلك، فانما هو زيادة علم وفضيلة، وهو بمنزلة من يعرف مذهبين او اكثر، ولكن يعتقد مذهبا واحدا، وينسب اليه. فان قيل: كيف حل له مباشرة بعض مدارس الشافعية، واخذ معلومها، كما سياتي، مع كون ذلك مخالفا لشرط الواقف بها، وهو لا يجوز؟ قلت: يمكن ان يجاب بان الشيخ، رحمه الله تعالي، كان يري ان المدرس يستحق الجامكية علي معرفة المذهب، ونشره اياه، لا علي اعتقاده والتعبد به، وفاقا لما نقله الشيخ سراج الدين ابن الملقن، في «طبقات الشافعية»، عن عز الدين بن عبد السلام الشافعي.
 قال الحافظ السيوطي في حق صاحب الترجمة: كان يحل «الكشاف»، و«الحاوي» حلا اليه المنتهي، حتي يظن انه يحفظهما، ويحسن الي الطلبة بجاهه وماله، مع الدين المتين، والتواضع الزاءد، والعظمة، وكثرة الخير، وعدم الشر.
 ولما قدم القاهرة، استقر في تدريس الشافعية بالشيخونية، ومشيخة البيبرسية.
 وكان اسمه عبيد الله، فكان لا يرضي ذلك ولا يكتبه، لموافقته اسم عبيد الله بن زياد، قاتل الحسين رضي الله تعالي عنه، ولعن قاتله.
 وكانت لحيته طويلة، بحيث تصل الي قدمه؟؟؟، ولا ينام الا وهي في كيس، واذا ركب تنفرق فرقتين، فكان عوام مصر يقولون اذا راوه: سبحان الخالق، فيقول هو: عوام مصر مءمنون حقا؛ لانهم يستدلون بالصنعة علي الصانع.
 اخذ عنه الشيخ عز الدين ابن جماعة، والولي العراقي، وغيرهما.
 وروي عنه البرهان الحلبي، وغيره.

  ومات في ذي الحجة، سنة ثمانين وسبعماءة.
 وكتب اليه، طاهر بن حبيب، رحمه الله تعالي :
 قل لرب الندي ومن طلب العل
 م مجدا الي سبيل السواء 
 ان اردت الخلاص من ظلمة الجه
 ل فما تهتدي بغير الضياء
 فاجابه، رحمه الله تعالي :
 قل لمن يطلب الهداية مني
 خلت لمع السراب بركة ماء
 ليس عندي من الضياء شعاع
 كيف يبغي الهدي من اسم الضياء
 *قال الحافظ جلال الدين السيوطي، رحمه الله تعالي، في اخر ترجمة الضياء، رحمه الله تعالي: فاءدة رايت ان اطرف بها هذا الكتاب، وقع في كلام الشيخ ضياء الدين هذا السابق، /نقله عنه انفا اطلاق الصانع علي الله تعالي، وهو جار في السنة المتكلمين، وانتقد عليهم بانه لم يرد اطلاقه علي الله تعالي، واسماءه توقيفية. واجاب التقي السبكي، بانه قرء شاذا «صنعه الله» بصيغة الماضي، فمن اكتفي في اطلاق الاسماء بورود الفعل، اكتفي بمثل ذلك. واجاب غيره بانه ماخوذ من قوله تعالي: صنع اللاه .
 ويتوقف ايضا علي القول بالاكتفاء بورود المصدر. قالاعني السيوطيواقول:
 اني لاعجب للعلماء خلفا وسلفا، من المحدثين والمحققين، ممن وقف علي هذا الانتقاد، وقول القاءل: انه لم يرد. وتسليمهم له ذلك، ولم يستحضروه، وهو وارد في حديث صحيح. ثم روي الحديث بسنده، عن حذيفة، رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله صانع كل صانع وصنعته». وقال: هذا حديث صحيح، اخرجه الحاكم  عن ابي النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، عن عثمان بن سعيد الدارمي، عن علي ابن المديني، به. قال: علي شرط الشيخين. ولم ينتقده الذهبي في «تلخيصه»، ولا العراقي في «مستخرجه» والعجب من السبكي، حيث لم يستحضره، وعدل الي جواب لا يسلم له مع حفظه، حتي قال ولده: انه ليس بعد المزي والذهبي احفظ منه. والله تعالي اعلم.
 ) بغية الوعاة / ، والدرر / .
 ) في الدرر: «لرب العلي».
 ) سورة النمل .
 ) في: كتاب الايمان. المستدرك / ، . وفيه: «خالق كل صانع».

  وكان الضياء المذكور، من المتعصبين علي الظلمة، القاءلين بالحق، الذين لا ياخذهم في الله لومة لاءم.
 *قال الولي العراقي: وفي يوم الاثنين، سادس عشر ذي الحجة، سنة ثمانين وسبعماءة، عقد مجلس عند الاميرين الكبيرين برقوق وبركة، بحضور القضاة الاربعة، والمشايخ المعتبرين؛ الشيخ اكمل الدين البابرتي، والشيخ سراج الدين البلقيني، والشيخ ضياء الدين القرمي، بسبب ابطال اوقاف الاراضي المشتراة من بيت المال، واعادتها الي بيت المال؛ لانها تباع من غير ان تدعو حاجة المسلمين الي ذلك. فاجاب اكثر الحاضرين بمنع ذلك اذا حكم حاكم بصحته، فان نقض الحكم في محل الاجتهاد ممتنع، وجميع الاوقاف المذكورة محكوم بصحتها. ومال شيخنا البلقيني الي الابطال، وان حكم القضاة بذلك لم يصادف محلا؛ لانهم انما فعلوه خوفا علي مناصبهم، فانهم لو امتنعوا لعزلوا، كما جري لابن منصور، قاضي الحنفية، لما جاء اليه بشاء من هذا ليثبته، فامتنع من ذلك، فعزل، ووقع بين شيخنا المذكور وبين الشيخ ضياء الدين القرمي بسبب ذلك ما اوجب الوحشة بينهما، مع تاكد المودة بينهما قبل ذلك، واجتمعت بالشيخ ضياء الدين عقيب ذلك، ووجدته متغير الخاطر، متالما بسبب ذلك، وتصعف، فمات بعد جمعة.
 قال: وبلغني ان الشيخ اكمل الدين قال للامراء: ان كنتم تريدون الشرع، فهءلاء علماء الشرع افتوكم بعدم الجواز، وان كنتم تريدون قطع ارزاق العلماء، فرتبوا لهم كما رتب فرعون لخادم الاصنام او نصفه. وانفصل المجلس علي تنافر، واستمرت الاوقاف علي حالها. انتهي ملخصا.
 قلت: في سياق هذه الواقعة ما يدل علي ان الشيخ انما كان سبب موته حدة الغيرة والغضب لله تعالي، فجزاه الله عن المسلمين خيرا.
 وقيل: كان سبب موته خوفه من برقوق، لكلام خشن كلمه اياه، خاف منه علي نفسه
 /وذكره الحافظ ابن حجر في «انباءه»، وبالغ في الثناء عليه. وذكر في الحوادث ان البلقيني لم يوافق علي ابطال الاوقاف مطلقا، ولم يمل اليه، بل قال: اما اوقاف الجوامع والمدارس وجميع ما للعلماء والطلبة، فلا سبيل اليه، ولا يحل لاحد نقضه؛ لان لهم في الخمس اكثر من ذلك، واما ما وقف علي عويشة وفطيمة، واشتري لامثالهما من بيت   المال بالحيلة، فينبغي ان ينقض، اذا تحقق انه اخذ بغير حق.
 وهذا الكلام يخالف ما نقله العراقي عنه، من الميل الي الابطال مطلقا، وهو الظاهر الذي لا يظن وقوع ما يخالفه من الشيخ سراج الدين، رحمه الله تعالي، فانه كان ممن لا يحابي الظلمة، ولا يرهبهم، ولا تاخذه في الله لومة لاءم. نفعنا الله ببركاته، وبركات علومه، امين.
 ***

 
  AUTO حرف الطاء المهملة
   طاهر بن احمد بن عبد الرشيد، البخاري *
 صاحب كتاب «الواقعات»، وكتاب «النصاب»، ثم اختصر بعد ذلك من ذلك كتابا سماه «خلاصة الفتاوي»، التي املاها حافظ الدين الملقب افتخار الدين.
 كذا في «الجواهر المضية» من غير زيادة، ولم يذكر تاريخ وفاته، ولا تاريخ ولادته.
 وقد رايت علي نسخة من كتاب «الخلاصة»، بخط الامام العالم العلامة علي چلبي ابن امر الله ما صورته: طاهر بن احمد بن عبد الرشيد البخاري، ويقال له افتخار الدين، كما ذكره في «حقاءق المنظومة»، وهو الامام ابن الامام ابن الامام، مرضي الاخلاق، حسن السيرة، الف «خزانة الواقعات»، وكتاب «النصاب»، ثم اختصر منهما كتاب «الخلاصة». مولده سنة اثنتين او احدي وثمانين واربعماءة.
 وتوفي بسرخس، في جمادي الاولي، سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وعقد العزاء بها، ثم حمل الي بخاري. انتهي.
 فظهر من ذلك ان افتخار الدين لقب لصاحب «الخلاصة» نفسه، لا لرجل املاها غيره، كما يفهم من كلام صاحب «الجواهر» هنا. واما كلامه في الالقاب، فعلي وجه الصواب.
 ***
   طاهر بن احمد بن محمد بن محمد ابو العلاء، محب الدين بن جلال الدين ابي الطاهر بن شمس الدين ابي عبد الله ابن جلال الدين ابي محمد الخجندي الاصل، المدني **
 ولد بالمدينة الشريفة، سنة سبع وسبعين.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، / ، مفتاح السعادة / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .

  وسمع من ابيه، ومن المراغي، وغيره. واجاز له جماعة من الحفاظ. وتفقه علي ابيه.
 وكان اماما، علامة، طارحا للتكلف، مقبلا علي الاخرة. وتصدي للاقراء، وانتفع به جماعة.
 ومات في شهر رجب، سنة احدي واربعين وثمانماءة، بالمدينة المنورة، وصلي عليه بالروضة الشريفة بعد صلاة الظهر، ودفن بالبقيع، بالقرب من سيدنا ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت جنازته حافلة. رحمه الله تعالي.
 ***
   طاهر بن الحسن بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب، الملقب زين الدين ابو العز الحلبي *
 الامام البليغ الفاضل، من بيت الفضل، ابن الامام بدر الدين ابي محمد.
 ذكره العلامة قاضي القضاة علاء الدين في «تاريخه»، وقال: وهو حنفي المذهب، اشتغل بالادب، علي الشيخ ابي عبد الله وابي جعفر المغربيين، واشتغل علي غيرهما من المشايخ، وبرع فيه، وصنف ونظم ونثر، /وكتب في ديوان الانشاء بحلب، ثم رحل الي القاهرة، واستوطنها، وكتب في ديوان انشاءها، وصار بها احد الاعيان.
 وتولي عدة وظاءف.
 وله الكتابة الحسنة، والنظم البليغ، والفضيلة التامة في سرعة الانشاء.
 صنف «شرحا علي البردة» نظم البوصيري، وخمسها، ونظم في المعاني والبيان.
 وكتب اليه القاضي فتح الدين ابن الشهيد، كاتب السر بالشام ارتجالا، وذلك في سنة احدي وستين وسبعماءة قوله:
 ايا ابن حبيب من ادب اجزنا
 وامتعنا علي شرط الاديب
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، ، شذرات الذهب / ، ، الضوء اللامع / ، ، كشف الظنون / ، ، ، / ، ، ، ،  وهو في الانباء والضوء «طاهر ابن الحسين».

 
 وامل علي محبيك المعاني
 ليرويها محاسن عن حبيب
 فقال القاضي زين الدين طاهر مجيبا:
 لساءل مدمعي هل من مجيب
 يخبره عن الرشا الربيب
 وهل لصبابة الكلف المعني
 وسقم قد براه من طبيب
 كذا رايت هذه الترجمة بخط احمد بن محمد بن الشحنة، ومنه نقلتها، ثم رايت له ترجمة في «الضوء اللامع» بنحو ما هنا، واورد له بعض الابيات، منها قوله :
 قلت له اذ ماس في اخضر
 وطرفه البابنا يسحر
 لحظك ذا او ابيض مرهف
 فقال لي ذا موتك الاحمر 
 وقوله في ضبط اشهر القبط :
 برمهات برمودة وبشنس
 وبءون ابيب مسري الحرور
 ثم توت وبابة وهتور
 وكيهك وطوبة امشير
 قال السخاوي: وله «نظم في فراءض الحنفية»، و«محاسن الاصطلاح»، للبلقيني، وذيل علي «تاريخ ابيه» بطريقته.
 وقال ابن خطيب الناصرية: وكان ناظما بليغا، تام الفضيلة في صناعة الانشاء، بحيث انه عين لكتابة سر مصر.
 وارخ السخاوي ولادته بعد الاربعين وسبعماءة بقليل.
 ونقل عن الحافظ ابن حجر ان وفاته في يوم الجمعة، سابع عشر ذي الحجة، سنة ثمان وثمانماءة؟ رحمه الله تعالي.
 ***
 ) انباء الغمر / ، شذرات الذهب / ، ، الضوء اللامع / .
 ) في الشذرات: «فقال هذا موتك الاحمر».
 ) الضوء اللامع /   
   طاهر بن عثمان بن محمد ابن عبد الحميد بن عبد الرحمن، ابو الطيب، البخاري *
 تفقه علي بكر الزرنجري.
 وسمع من جده محمد بن عبد الحميد.
 مات سنة خمس وخمسين وخمسماءة. وله احدي وسبعون سنة. رحمه الله تعالي.
 ***
   طاهر بن علي **
 له «الفتاوي».
 كان رفيقا لمحمود ابن الولي، امامان كبيران.
 وياتي محمود بن الولي في محله، ان شاء الله تعالي، كذا قاله في «الجواهر»، من غير زيادة.
 ***
   طاهر بن محمد بن طاهر ابن عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله، ابو المكارم ***
 قال ابن النجار: حنفي المذهب، قدم علينا بغداد طالبا للحج، في سنة ثلاث وستين ، فحج وعاد، واقام ببغداد مدة يتفقه، ويسمع.
 وكان فاضلا، دينا، عاقلا، لبيبا، حسن الطريقة، طيب الاخلاق، متوددا، علقت عنه في المذاكرة اناشيد، ثم عاد الي بلده، وانقطع عنا خبره. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم . وهو من رجال القرن السادس.
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) اي: وخمسماءة.

 
   طاهر بن محمد بن عمر بن ابي العباس، الحفصي *
 له «الفصول في علم الاصول».
 كنيته ابو المعالي.
 استاذ محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي الخطيب ، وسياتي في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   طاهر بن محمد الطاهري القاضي، البكراباذي **
 ذكره حمزة، في «تاريخ جرجان»، وقال: من اصحاب الراي، ولاه قابوس  قضاء جرجان، مات سنة تسع وستين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   طاهر بن يحيي بن قبيصة ***
 قال السمعاني: كان من كبار المحدثين لاصحاب الراي، مات سنة خمس عشرة وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 وهو والد محمد الاتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / . ولقبه في الكتاءب والفواءد: «نجم الدين، منشء النظر».
 ) كانت وفاة الخوارزمي سنة خمس وخمسين وستماءة.
 **) ترجمته في: تاريخ جرجان ، الجواهر المضية . وفي تاريخ جرجان: «الظاهري»، وياتي في الانساب بالطاء المهملة.
 ) شمس المعالي ابو الحسن قابوس بن وشمكير الجيلي، امير جرجان وبلاد الجبل وطبرستان، صاحب ادب وشعر، توفي سنة ثلاث واربعماءة. وفيات الاعيان /   ، يتيمة الدهر /   ، اليميني / ، ، / ، .
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، معجم البلدان / . وذكره السمعاني، في الانساب  ظ، وابن الاثير، في اللباب / ، اثناء ترجمة ولده.

 
   طاهر الامام، الملقب ببدر *
 ذكره في «القنية». كذا في «الجواهر»، من غير زيادة.
 ***
   طراد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابو الفوارس، الزينبي **
 من ولد زينب بنت سليمان .
 اخذ عنه احمد بن محمد قاضي القضاة ابن قاضي القضاة الدامغاني.
 مولده سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
 سمع في صباه من ابي الفتح هلال بن محمد الحفار، وابي نصر النرسي ، وهو اخر من حدث عن ابي نصر.
 قال ابن النجار: عمر حتي انفرد بالرواية عن اكثر شيوخه، واملي خمسة وعشرين مجلسا بجامع المنصور، واملي بمكة المشرفة والمدينة الشريفة مجالس. وروي عنه ولداه؛ ابو القاسم علي، وابو الحسن محمدالاتي كل منهما في محله ومحمد بن ناصر الحافظ، وشهدة بنت احمد الابري.
 ومات في شوال، سنة احدي وتسعين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الاكمال / ، الانساب / ، البداية والنهاية / ، ، تاج العروس (الكويت) / ، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، ، العبر / ، عيون التواريخ / ، ، الكامل / ، كشف الظنون / ، اللباب / ، مراة الجنان / ، المستفاد من ذيل تاريخ بغداد ، ، المنتظم / ، النجوم الزاهرة / .
 ) تمام نسبها: «بن علي بن عبد الله بن عباس». كما جاء في المنتظم.
 ) هو احمد بن حسنون، وقد ذكره الذهبي في المشتبه ، فقال: «وابو نصر بن حسنون النرسي شيخ طراد، وابنه ابو الحسين محمد بن احمد صاحب المشيخة. . .».

  وطراه؛ بكسر الطاء وفتح الراء واخره دال مهملة، ضبطه ابن نقطة كذلك. قاله في «الجواهر».
 ***
   طاشغين خليفة *
 ذكره صاحب «الشقاءق»، وقال: كان عالما عاملا، اخذ عن المولي خسرو، وسلك طريق اهل التصوف، واستوطن بلده بروسة، وبها الان محلة تنسب اليه، وصار بها واعظا، وانتفع به الناس واحبوه.
 وكانت وفاته في ايام سلطنة السلطان بايزيد خان بن محمد خان بن مراد خان .
 تغمدهم الله تعالي برحمته.
 ***
   طورسون الرومي **
 ختن المولي اده بالي، المتقدم ذكره .
 قال في «الشقاءق»: هو من بلاد قرمان، قرا علي المولي اده بالي المذكور، التفسير، والحديث، والاصول، وتفقه عليه، وقام مقامه في امر الفتوي، وتدريس العلوم الشرعية، وتدبير امور السلطنة. وكان عاملا، عالما، مجاب الدعوة. كذا ذكره من غير ان يءرخ له وفاة ولا مولدا. رحمه الله تعالي.
 ***
   الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي ***
 والد احمد، المذكور في بابه .
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / . وفيه: «طشغون».
 ) يويع له بالسلطنة سنة ست وثمانين وثمانماءة.
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، . وفي النسخ: «طورشون».
 ) برقم ، وكانت فاته سنة ست وعشرين وسبعماءة.
 ***) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / 
 ) برقم .

  وجد محمد بن احمد، الاتي في محله، ان شاء الله تعالي.
 قال السمعاني: هذه النسبة بفتح الكاف والميم وبعد الالف راء مهملة، وهو اسم لجد بعض العلماء، وهو الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي. قال: وجماعة من اولاده يعرفون بابن كماري. نقلته من «الجواهر».
 ***
   طيبرس بن عبد الله، الشيخ الامام العالم، الفقيه، النحوي، علاء الدين المعروف بالجندي *
 ذكر انه قدم من بلاده الي البيرة ، فاشتراه بعض الامراء بها، وعلمه الخط والقران العظيم، وتقدم عنده، واعطاه اقطاعا، واعتقه، فلما توفي استاذه، قدم الي دمشق، وقد/جاوز عشرين سنة، وتفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، واشتغل بالنحو واللغة، والعروض، والادب، والفراءض، والاصلين، حتي فاق اقرانه. وسمت همته، فصنف في النحو وغيره، ونظم كتاب «الطرفة» في النحو، جمع فيه بين «الفية ابن مالك»، و«مقدمة ابن الحاجب»، وزاد عليهما، وهي تسعماءة بيت. وقراها عليه جماعة، منهم: الشيخ صلاح الدين البطاءني، وشرحها، وكان الشيخ شمس الدين بن عبد الهادي يثني عليهما، وكان مغري بالنظم من صغره. وكان حسن المذاكرة، لطيف المعاشرة، مخبره احسن من منظره، كثير التلاوة، يصلي بالليل كثيرا.
 وكانت وفاته سنة تسع واربعين وسبعماءة، بالصالحية، في طاعون دمشق. رحمه الله تعالي.
 وكان مولده سنة ثمانين وستماءة تقريبا.
 ومن نظمه في كيال مليح، له رفيق اسمه الشمس، ويلقب بالثور؛ لقبحه، وبالدقن لطول لحيته قوله:
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / ، كشف الظنون / .
 ) البيرة: كورة كبيرة من الاندلس. معجم البلدان / .

 
 نفسي الفداء لكيال بري جسدي
 باربع زينتها اربع اخر
 في ردفه عظم في خصره هضم
 في ريقه شهد في طرفه حور
 كان وجنته في النقع اذ عرقت
 ياقوتة تحت تبر فوقها درر
 من اجله الشمس من انواره كسفت
 فمن راي الشمس غشي نورها القمر
 رفيقة الذقن ثوران وذا عجب
 خشف ترافقه الثيران والبقر 
 ومنه ايضا :
 قد بت في قصر حجاج فذكرني
 بضنك عيشة من في النار يشتعل
 بق يطير وبق في الحصير سعي
 كانه ظلل من فوقها ظلل
 ومنه ايضا في عطار:
 احتجت الي قطر نبات وسنا
 فابتعتهما من ذي اعتدال وسنا
 من منطقه ووجهه كم سلبت
 اجفان متيمي هواه وسنا
 كذا نقلت هذه الترجمة من «اعيان العصر» للصفدي، وحذفت من شعر صاحبها ما لا طاءل تحته، علي ان غالب شعره ليس بذلك. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في النسخ : «ذا» دون الواو.
 ) بغية الوعاة / ، شذرات الذهب / .

 
  AUTO حرف الظاء المعجمة
   ظهيرة بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي *
 ولد ظنا في سنة تسع واربعين وسبعماءة.
 وسمع من العز ابن جماعة، والموفق الحنبلي، وغيرهما.
 واجاز له جماعة، منهم: ابو الفضل القلاشي، والخلاطي، وغيرهما.
 وحدث، وسمع منه الحفاظ، كالحافظ ابن حجر، وغيره.
 ومات في سنة [تسع عشرة وثمانماءة]  رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، شذرات الذهب / ، ، الضوء اللامع / ، العقد الثمين / ، .
 ) تكملة من مصادر الترجمة.

 
  AUTO حرف العين المهملة
   عاصم بن زمزم بن عاصم بن موسي الحنفي البلخي *
 قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن عبد الصمد بن حسان، ومكي بن ابراهيم، وعصام بن يوسف، البلخيين، وصالح بن محمد الترمذي.
 روي عنه محمد بن مخلد.
 كذا ذكره الخطيب، في «تاريخه».
 واخرج  عن هشام بن عروة، عن/ابيه، عن عاءشة، رضي الله تعالي عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام، وكل حرام خمر، وما اسكر كثيره فالقطرة منه حرام» والله تعالي اعلم.
 ***
   عافية بن يزيد بن قيس بن عافية بن شداد ابن ثمامة بن سلمة بن كعب بن اود بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان الكوفي **
 الامام، العالم، العامل، احد اعلام الاءمة، واماثل قضاة الامة.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / .
 ) اي: الخطيب بسنده. تاريخ بغداد / . وانظر: باب النهي عن المسكر، من كتاب الاشربة. سنن ابي داود / . والمسند، للامام احمد / .
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد /   ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، ذيل الجواهر المضية / ، ، سير اعلام النبلاء / ، ، ميزان الاعتدال / .

  ولاه امير المءمنين المهدي القضاء ببغداد، في الجانب الشرقي.
 وحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وسليمان الاعمش، وغيرهما.
 وروي الخطيب، عن اسحاق بن ابراهيم، انه قال: كان اصحاب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، الذين يذاكرونه؛ ابو يوسف، وزفر، وداود الطاءي، واسد بن عمرو، وعافية الاودي، والقاسم بن معن، وعلي بن مسهر، ومندل وحبان، ابنا علي، وكانوا يخوضون في المسالة، فان لم يحضر عافية، قال ابو حنيفة، رضي الله تعالي عنه: لا ترفعوا المسالة حتي يحضر عافية. فاذا حضر عافية، فان وافقهم، قال ابو حنيفة، رضي الله تعالي عنه: اثبتوها. وان لم يوافقهم، قال ابو حنيفة: لا تثبتوها.
 وقد كان المهدي اشرك في القضاء بينه وبين محمد بن عبد الله بن علاثه الكلابي، فكانا يقضيان جميعا في المسجد الجامع في الرصافة، هذا في ادناه وهذا في اقصاه، وكان عافية اكثرهما دخولا علي المهدي.
 وحدث اسماعيل بن اسحاق القاضي، عن اشياخه، قال: كان عافية القاضي يتقلد للمهدي القضاء باحدي جانبي بغداد، مكان ابن علاثة، وكان عافية عالما زاهدا، فصار الي المهدي في وقت الظهر في يوم من الايام، وهو خال، فاستاذن عليه، فادخله، فاذا معه قمطره، فاستعفاه من القضاء، واستاذنه في تسليم القمطر الي من يامر بذلك، فظن ان بعض الاولياء قد غض منه، او اضعف يده في الحكم، فقال له في ذلك، فقال: ما جري من هذا شاء. فقال: فما سبب استعفاءك؟ فقال: كان يتقدم الي خصمان موسران وجيهان منذ شهرين، في قضية معضلة مشكلة، وكل يدعي بينة وشهودا، ويدلي بحجج تحتاج الي تامل وتثبت، فرددت الخصومة، رجاء ان يصطلحا، او يعن لي وجه فصل ما بينهما. قال: فوقف احدهما من خبري علي اني احب الرطب السكر، فعمد في وقتنا، وهو اول اوقات الرطب، الي ان جمع رطبا سكرا، لا يتهيا في وقتنا جمع مثله الا لامير المءمنين، وما رايت احسن منه، ورشا بوابي جملة دراهم، علي ان يدخل الطبق الي، ولا يبالي ان يرد، فلما ادخل الي، انكرت ذلك، وطردت بوابي، وامرت برد الطبق، فرد، فلما كان اليوم تقدم الي مع خصمه، فما تساويا في قلبي ولا في عيني، وهذا يا امير المءمنين ولم اقبل، فكيف يكون حالي لو قبلت، ولا امن ان يقع علي حيلة في ديني فاهلك ، وقد فسد الناس، فاقلني اقالك الله، واعفني. فاعفاه.

  وروي عن بعضهم، انه قال: كنت عند الرشيد يوما، فرفع اليه في قاض كان استقضاه يقال له عافية، فكبر عليه، وامر باحضاره، فاحضر، وكان في المجلس جمع كثير، فجعل امير المءمنين يخاطبه ويوقفه علي/ما رفع اليه، وطال المجلس، ثم ان امير المءمنين عطس، فشمته من كان بالحضرة ممن قرب منه سواه، فانه لم يشمته، فقال له الرشيد: ما بالك لم تشمتني كما فعل القوم؟ فقال له عافية: لانك يا امير المءمنين لم تحمد الله، فلذلك لم اشمتك، هذا النبي صلي الله عليه وسلم عطس عنده رجلان، فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقال: يا رسول الله مالك شمت ذلك ولم تشمتني. قال:
 «لان هذا حمد الله فشمتناه، وانت فلم تحمده فلم اشمتك» . فقال له الرشيد:
 ارجع الي عملك، انت لم تسامح في عطسة، تسامح في غيرها. وصرفه منصرفا جميلا، وزبر القوم الذين كانوا رفعوا عليه.
 وقال ابن الاعرابي: خاصم ابو دلامة رجلا الي عافية، رحمه الله تعالي، فقال :
 لقد خاصمتني غواة الرجال
 وخاصمتهم سنة وافيه
 فما ادحض الله لي حجة
 وما خيب الله لي قافيه
 فمن كنت من جوره خاءفا
 فلست اخافك يا عافيه
 فقال له عافية: لاشكونك الي امير المءمنين. قال: لم تشكوني؟ قال: لانك هجوتني. قال: والله لءن شكوتني اليه ليعزلنك. قال: ولم؟ قال: لانك لا تعرف الهجاء من المديح. رحمه الله تعالي ما كان اصفي نيته، واسلم طويته. نفعنا الله ببركاته، امين.
 ***
   عالم بن العلاء *
 صاحب «الفتاوي التاتارخانية» المشهورة.
 ) اخرجه البخاري، في: باب الحمد للعطس، وباب لا يشمت العاطس اذا لم يحمد الله، من كتاب الادب. صحيح البخاري / ، . ومسلم، في: باب تشميت العاطس. . .، من كتاب الزهد والرقاءق. صحيح مسلم / . وابو داود، في: باب في من يعطس ولا يحمد الله، من كتاب الادب. سنن ابي داود / . والترمذي، في: باب ما جاء في ايجاب التشميت بحمد العاطس، من كتاب الادب. عارضة الاحوذي / . وابن ماجه، في: باب تشميت العاطس، من كتاب الادب . سنن ابن ماجه / . والدارمي، في: باب اذا لم يحمد الله لا يشمته، من كتاب الاستءذان. سنن الدارمي / ، . والامام احمد، في: المسند / ، ، .
 ) تاريخ بغداد / .
 *) ترجمته في: كشف الظنون / ، ، هدية العارفين / . وفيهما ان وفاته سنة ست وثمانين وماءتين.

  قرات بخط صاحبنا الفاضل البارع، احمد چلبي بن قاضي القضاة حسن بن عبد المحسن، ما صورته: قال العبد الملتجي الي رحمة الغفار، المنتسب الي الانصار، عالم ابن العلا، عصمه الله من الزيغ والهوي، وهداه الي المنهج السوا.
 ثم قال احمد چلبي المذكور: هذه عبارة صاحب «الفتاوي التاتارخانية»، في اولها.
 انتهي.
 واما انا فلم اقف له علي ترجمة سوي ما ذكر، وان وقفت علي شاء سوي ذلك الحقته هنا، والله الموفق للصواب.
 ***
   عالي بن ابراهيم بن اسماعيل الغزنوي ابو علي الحنفي الفقيه الاديب *
 لقي في خوارزم ابا القاسم محمود الزمخشري، وكتب عنه. وقدم حلب، واقام بها يدرس الفقه. وقد صنف كتابا في تفسير القران العزيز، سماه كتاب «التقشير في التفسير»، وكتابا في النحو، سماه «المقدمة»، وكتاب «المنازع، في شرح المشارع». ومات في سنة احدي وثمانين وخمسماءة، بحلب.
 كذا ذكره صاحب «الدر الثمين في اسماء المصنفين»، وذكره صاحب «الجواهر» في حرف الغين المعجمة بنحو ما تقدم. وذكر انه كان يلقب ناصر الدين، وتاج الشريعة، ونظام الاسلام، وان من جملة من تفقه عليه عبد الوهاب بن يوسف. يعني المعروف بالبدر المحسن. انتهي.
 *) ترجمته في: الانساب / ، بغية الوعاة / ، تاج التراجم ، ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، هدية العارفين / . وهو البلقي، نسبة الي بلق، من نواحي غزنة، ضبطت في الانساب واللباب بفتح الباء واللام، وفي معجم البلدان /  بالفتح ثم السكون. وذكر ابن قطلوبغا انه راي بخط ابراهيم بن دقماق ترجمة له باسم «غالي» واخري باسم «عالي». وفي الثانية وفاته سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، وان ابن دقماق تاكد عنده انهما ترجمتان. انظر تفصيل ذلك في تاج التراجم ، . ونبه الكفوي الي ان عبد القادر ذكر ان اسمه «غالي»، كما ذكر ان وفاته سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة . ونقل اللكنوي، عن صاحب كشف الظنون ان وفاته سنة احدي وثمانين وخمسماءة. وانظر ما ياتي من تعقب التميمي لعبد القادر.

  وذكرته هنا تبعا لصاحب «الدر الثمين»، فانه اوفق من صاحب «الجواهر»، وليس هذا بتاج الشريعة المشهور، فان ذاك اسمه عمر، وسياتي في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عالي بن ابي القاسم علي بن الامام ابي منصور محمد بن عبد الجبار التميمي ابو العلاء، السمعاني
 كان اماما، عالما، علامة، فقيها بارعا، وهو امام ابن امام ابن امام، من بيت العلم والفضل والتقدم.
 /ولم يذكره صاحب «الجواهر المضية». وسياتي له ذكر في ترجمة جده ابي منصور محمد ، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عباد بن صهيب *
 ذكره الطحاوي، عن شيخه ابن ابي عمران، انه قال: حدثني محمد بن شجاع، قال: قلت لعباد بن صهيب: اخرج الي ما عندك عن ابي حنيفة. فقال: عندي قمطر، ولكن لا احدثك برايه، واحدثك بما شءت من حديثه فقلت: ولم؟ قال: قدمت الكوفة. فسمعته يفتي، فكتبت جوابا ، ثم غبت عن الكوفة عشر سنين، ثم قدمتها، فسمعته يفتي في تلك المساءل بغير ذلك الجواب.
 قال محمد بن شجاع: فوقع في نفسي مثل الذي وقع في نفس عباد، فاتيت عبد الله ابن داود، فذكرت ذلك له، فقال: هذا يدلك علي سعة العلم، لو كان علمه ضيقا لكان [جوابه]  واحدا، ولكن امره واسع، يتناوله كيف يشاء.
 ***
 ) الاتية برقم .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر: «جواباته».
 ) تكملة من: الجواهر.

 
   عباد بن العباس بن عباد بن احمد ابن ادريس، ابو الحسن *
 والد الصاحب اسماعيل بن عباد، الوزير المشهور، والقلم المنشور، والجواد المشكور.
 كان عباد وزيرا لمءيد الدولة الحسن بن بويه.
 حدث عن محمد بن حبان المازني، ومحمد بن يحيي المروزي، وابي خليفة.
 وعنه ابو الشيخ، وابو بكر ابن المقري، وولده اسماعيل.
 ومن جملة روايات ولده عنه، انه قال: قال رجل لابي: انت علي مذهب ابي حنيفة، ولا تشرب النبيذ؟ قال: تركته لله اجلالا، وللناس جمالا.
 وذكره ياقوت، في «معجم البلدان»، في من ينسب الي الطالقان، فقال: سمع ابا خليفة الفضل بن الحباب، والبغداذيين في طبقته. قال ابو الفضل: ورايت في دار كتب ابنه ابي القاسم بن عباد بالري «كتابا في احكام القران»، ينصر فيه مذهب الاعتزال، استحسنه كل من راه. روي عنه ابو بكر بن مردويه، والاصبهانيون، وابنه الصاحب ابو القاسم. روي هو عن البغداذيين والرازيين.  وولد سنة ست وعشرين وثلاثماءة. ومات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة . انتهي.
 قلت: والذي يغلب علي الظن، وتشهد به العادة، من ان الخلف يكون علي مذهب السلف، ان ولده ابا القاسم اسماعيل بن عباد المذكور، كان علي مذهب ابيه في الفقه، كما كان علي مذهبه في الاعتزال، فاحببت ان اذكره هنا، واشرح احواله علي سبيل الاختصار، واجعل ذلك كالذيل لترجمة والده، فان كان حنفيا، فنكون قد سلمنا من التقصير في اغفاله، وان كان غير ذلك فالولد سر ابيه، وهو من جملة محاسنه او مساويه، فلا نكون خرجنا بذكره عن المقصود، ولا اتينا باجنبي ليس بمعهود، فنقول:
 *) ترجمته في: الانساب، للسمعاني  ظ، الانساب المتفقة ، ، البداية والنهاية / ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / ، المنتظم / ، ، النجوم الزاهرة / ، وفيات الاعيان / . ونسبته «الطالقاني».
   ) هذا تاريخ ولادة ووفاة الصاحب اسماعيل ولده. انظر: وفيات الاعيان / . اما وفاة عباد فقد كانت سنة اربع او خمس وثلاثين وثلاثماءة. انظر المصدر السابق، الصفحة التالية.

  [اسماعيل بن عباد] *هو الامام العالم العلامة، البليغ المنشء، الذي طبق الافاق ذكره، وملا الخافقين حمده وشكره، وجمل كل احد من الادباء بذكره تاريخه وديوانه، وجعلوا اخباره زينة المجالس، وبهجة المجالس، وسلوة الحزين، ونزهة الطرف.
 ذكره الحافظ السيوطي، في «طبقات النحاة»، ومن خطه نقلت، فقال: ولد سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، واخذ الادب عن ابن فارس، وابن العميد. وسمع من ابيه وجماعة. وكان نادرة عصره، واعجوبة دهره، في الفضاءل والمكارم. حدث وقعد للاملاء، وحضر الناس الكثير عنده، /بحيث كان له ستة مستملين. وكان في الصغر اذا اراد المضي الي المسجد ليقرا، تعطيه والدته دينارا في كل يوم ودرهما، وتقول له:
 تصدق بهذا علي اول فقير تلقاه. فكان هذا دابه في شبابه الي ان كبر، فصار يقول للفراش كل ليلة: اطرح تحت المطرح دينارا ودرهما، لءلا ينساه، فبقي علي هذا مدة، ثم ان الفراش نسي ليلة من الليالي ان يطرح له الدرهم والدينار، فانتبه وصلي، وقلب المطرح لياخذ الدرهم والدينار ففقدهما، فتطير من ذلك، وظن انه لقرب اجله، فقال للفراشين: خذوا كل ما هنا من الفراش، واعطوه لاول فقير تلقونه، حتي يكون كفارة لتاخير هذا. فلقوا اعمي هاشميا يتكء علي يد امراة، فقالوا: تقبل هذا؟ فقال: ما هو؟ فقالوا: مطرح وديباج، ومخاد وديباج. فاغمي عليه، فاعلموا الصاحب بامره، فاحضره، ورش عليه ماء، فلما افاق ساله، فقال: اسالوا هذه المراة ان لم تصدقوني.
 فقال له: اشرح. فقال: انا رجل شريف، ولي ابنة من هذه المراة، خطبها رجل، فزوجناه، ولي سنتين اخذ القدر الذي يفضل عن قوتنا، اشتري به لها جهازا، فلما كان البارحة قالت امها: اشتهيت لها مطرح ديباج ومخاد ديباج. فقلت: من اين لي
 *) ترجمته في: الامتاع والمءانسة / ، انباه الرواة /   ، البداية والنهاية /   ، بغية الوعاة /   ، تاريخ ابن الوردي / ، روضات الجنات /   ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب /   ، العبر / ، الفهرست ، الكامل / ، ، كشف الظنون / ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، لسان الميزان /   ، المختصر في اخبار البشر / ، مراة الجنان / ، معاهد التنصيص / ، معجم الادباء /   ، المنتظم /   ، النجوم الزاهرة /   ، نزهة الالبا   ، وفيات الاعيان /   ، يتيمة الدهر /   .

  ذلك؟ وجري بيني وبينها خصومة الي ان سالتها ان تاخذ يدي وتخرجني حتي امضي علي وجهي، فلما قال لي هءلاء هذا الكلام، حق لي ان يغشي علي. فقال: لا يكون الديباج الا مع ما يليق به. ثم اشتري له جهازا يليق بذلك المطرح، واحضر زوج الصبية، ودفع اليه بضاعة سنية.
 ولي الصاحب الوزارة ثمانية عشر سنة وشهرا، لمءيد الدولة بن ركن الدولة بن بويه، واخيه فخر الدولة، وهو اول من سمي الصاحب من الوزراء؛ لانه صحب مءيد الدولة من الصبا، وسماه الصاحب، فغلب عليه هذا اللقب، ولم يعظم وزيرا مخدومه، ما عظمه فخر الدولة، ولم يجتمع بحضرة احد من العلماء والشعراء والاكابر، ما اجتمع بحضرته.
 وعنه انه قال: مدحت بماءة الف قصيدة؛ عربية، وفارسية، ما سرني شاعر كما سرني ابو سعيد الرستمي الاصبهاني بقوله:
 *ورث الوزارة كابرا عن كابر*
 البيتين الاتيين في اثناء الترجمة.
 ولم يكن يقوم لاحد من الناس، ولا يشير الي القيام، ولا يطمع احد منه في ذلك كاءنا من كان.
 واما ابو حيان التوحيدي، فانه املي في ذمه وذم ابن العميد مجلدة، سماها «ثلب الوزيرين» لنقص حظ ناله منه، وعدد فيها قباءح له.
 وللصاحب من التصانيف «المحيط باللغة» عشر مجلدات «رساءله»، «الكشف عن مساوي المتنبي»، «جوهرة الجمهرة»، «ديوان شعره»، وغير ذلك.
 وارخ وفاته كما سياتي، ثم قال: واغلقت له مدينة الري، واجتمع الناس علي باب قصره ينتظرون لجنازته، فلما خرج نعشه، صاح الناس. وشهرته تغني عن الاطناب.
 انتهي.
 واحسن ترجمة وقفت له عليها، في كتاب «يتيمة الدهر» للثعالبي، فانه رحمه الله تعالي، قد اجاد فيها وافاد، وبلغ اقصي غايات المراد، وها انا الخص منها ترجمة مختصرة، غير مخلة بالمقصود، يقر بها الناظر، /ويسر بها الخاطر، فاقول، وبالله التوفيق: قالاعني الثعالبي: ليست تحضرني عبارة ارضاها للافصاح عن علو محله   في العلم والادب، وجلالة شانه في العلوم والكرم، وتفرده بغايات المحاسن، وجمعه اشتات المفاخر؛ لان همة قولي تنخفض عن بلوغ ادني فضاءله ومعاليه، وجهد وصفي يقصر عن ايسر فواضله ومساعيه، ولكني اقول: هو صدر المشرق، وتاريخ المجد، وغرة الزمان، وينبوع العدل والاحسان، ومن لا حرج في مدحه بكل ما يمدح به مخلوق، ولو لاه ما قامت للفضل في دهرنا سوق، وكانت ايامه للعلوية والعلماء والادباء والشعراء، وحضرته محط رحالهم، وموسم فضلاءهم، ومنزع امالهم، وامواله مصروفة اليهم، وصناءعه مقصورة عليهم، وهمته في مجد يشيده، وانعام يجدده، وفاضل يصطنعه، وكلام حسن يصنعه او يسمعه، ولما كان نادرة عطارد في البلاغة، وواسطة عقد الدهر في السماحة، جلب اليه من الافاق واقاصي البلاد كل خطاب جزل، وقول فصل، وصارت حضرته مشرعا لرواءع الكلام، وبداءع الافهام، وثمار الخواطر، ومجلسه مجمعا لصوب العقول، وذوب العلوم، ودرر القراءح، فبلغ من البلاغة ما يعد في السحر، ويكاد يدخل في حد الاعجاز، وسار كلامه مسير الشمس، ونظم ناحيتي الشرق والغرب، واحتف به من نجوم الارض، وافراد العصر، وابناء الفضل، وفرسان الشعر، من يربي عددهم علي شعراء الرشيد، ولا يقصرون عنهم في الاخذ برقاب القوافي، وملك رق المعاني، فانه لم يجتمع بباب احد من الخلفاء والملوك، مثل ما اجتمع بباب الرشيد من فحولة الشعراء المذكورين، كابي نواس، وابي العتاهية، والعتابي، والنمري، ومسلم بن الوليد، وابي الشيص، ومروان بن ابي حفصة، ومحمد ابن مناذر، وجمعت حضرة الصاحب باصبهان والري وجرجان مثل ابي الحسن السلامي، وابي بكر الخوارزمي، وابي طالب الماموني، وابي الحسن البديهي، وابي سعيد الرستمي، وابي القاسم الزعفراني، وابي العباس الضبي، وابي الحسن بن عبد العزيز الجرجاني، وابي القاسم ابن ابي العلاء، وابي محمد الخازن، وابي هاشم العلوي، وابي الحسن الجوهري، وبني المنجم، وابن بابك، وابن القاشاني، وابي الفضل الهمذاني، واسماعيل الشاشي، وابي العلاء الاسدي، وابي الحسن الغويري، وابي دلف الخزرجي، وابي حفص الشهرزوري، وابي معمر الاسماعيلي، وابي الفياض الطبري، وغيرهم ممن لم يبلغني ذكره، او ذهب عني اسمه.
 ومدحه مكاتبة: ابن الموسوي، وابو اسحاق الصابي، وابن الحجاج، وابن سكرة، وابن نباتة.

  وما احس واصدق قول الصاحب، يعني صاحب الترجمة :
 ان خير المداح من مدحته
 شعراء البلاد في كل ناد
 وكان ابو بكر الخوارزمي يقول : ان مولانا الصاحب، نشا من الوزارة في حجرها، ودب ودرج في وكرها، ورضع افاويق درها، وورثها اباه، كما قال ابو سعيد الرستمي:
 ورث الوزارة كابرا عن كابر
 موصولة الاسناد بالاسناد
 /يروي عن العباس عباد وزا
 رته واسماعيل عن عباد
 قال: ولما ملك فخر الدولة، واستعفي الصاحب من الوزارة، قال له: لك في هذه الدولة من ارث الوزارة، ما لنا فيه من ارث الامارة، فسبيل كل منا ان يحتفظ بحقه.
 وقال ابو عبد الله محمد بن حامد الحامدي : عهدي بابي محمد الخازن ماثلا بين يدي الصاحب، ينشده قصيدة له فيه، اولها:
 هذا فءادك نهبي بين اهواء
 وذاك رايك شوري بين اراء 
 هواك بين العيون النجل مقتسم
 داء لعمرك ما ابلاه من داء
 لا تستقر بارض او تسير الي
 اخري بشخص قريب عزمه ناء
 يوما بحزوي ويوما بالعقيق ويو
 ما بالعذيب ويوما بالخليصاء
 وتارة تنتحي نجدا واونة
 شعب الغوير ويوما قصر تيماء 
 قال: فرايت الصاحب مقبلا عليه بمجامعه، حسن الاصغاء الي انشاده، مستعيدا اكثر ابياته، مظهرا من الاعجاب والاهتزاز له ما يعجب الحاضرين، فلما بلغ قوله:
 ادعي باسماء نبزا في قباءلها
 كان اسماء اضحت بعض اسماءي
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / ، .
 ) في النسخ: «فءادك نهي».
 ) في اليتيمة: «شعب العقيق».

 
 اطلعت شعري والقت شعرها طربا
 فالفا بين اصباح وامساء
 زحف علي دسته طربا. فلما بلغ قوله في المدح:
 لو ان سحبان باراه لاسحبه
 علي خطابته اذيال فافاء
 اري الاقاليم قد القت مقالدها
 اليه مستبقات اي القاء
 فساس سبعتها منه باربعة
 امر ونهي وتثبيت وامضاء
 كذاك توحيده الوي باربعة
 كفر وجبر وتشبيه وارجاء
 جعل يحرك راسه، ويستحسن ذلك، فلما انشد:
 نعم تجنب «لا» يوم العطاء كما
 تجنب ابن عطاء لثغة الراء
 استعاده وصفق بيديه. ولما ختمها بهذه الابيات:
 اطري واطرب بالاشعار انشدها
 احسن ببهجة اطرابي واطراءي
 ومن مناءح مولانا مداءحه
 لان من زنده قدحي وايراءي
 فخذ اليك ابن عباد محبرة
 لا البحتري يدانيها ولا الطاءي
 قال: احسنت احسنت، والله انت. وتناول النسخة، وتشاغل باعادة نظره فيها، ثم امر له بخلع وحملان وصلة وافرة.
 وروي عن الصاحب، انه قال : حضرت مجلس ابن العميد عشية من عشايا  شهر رمضان، وقد حضره الفقهاء والمتكلمون للمناظرة، وانا اذ ذاك في ريعان شبابي، فلما تقوض المجلس، وانصرف القوم، وقد حل الافطار، انكرت ذلك فيما بيني وبين نفسي، واستقبحت اغفاله الامر بتفطير الحاضرين، مع وفور رياسته، واتساع حاله، واعتقدت ان لا اخل بما اخل به اذا قمت يوما مقامه. فقال الناقل: فكان الصاحب /لا يدخل عليه في شهر رمضان بعد العصر  كاءنا من كان، فيخرج من داره الا بعد الافطار عنده، وكانت داره لا تخلو في كل ليلة من ليالي شهر رمضان من الف نفس مفطرة فيها، وكانت صلاته وصدقاته وقرباته في هذا الشهر تبلغ مبلغ ما يطلق منها في جميع شهور السنة.
 ) يتيمة الدهر / .
 ) في النسخ: «عشية».
 ) اي: احد.

  وعن ابي منصور الدينوري، انه قال : اهدي العميري قاضي قزوين، الي الصاحب كتبا، وكتب معها قوله:
 العميري عبد كافي الكفاة
 ومن اعتد في وجوه القضاة
 خدم المجلس الرفيع بكتب
 مفعمات من حسنها مترعات
 فوقع تحت البيتين:
 قد قبلنا من الجميع كتابا
 ورددنا لوقتنا الباقيات 
 لست استغنم الكبير فطبعي
 قول خذ ليس مذهبي قول هات 
 وكتب اليه بعض العلوية ، يخبره بانه رزق مولودا، ويساله ان يسميه ويكنيه.
 فوقع في رقعته: اسعدك الله بالفارس الجديد، والطالع السعيد، فقد والله ملا العين قرة، والنفس مسرة مستقرة، والاسم علي؛ ليعلي الله ذكره، والكنية ابو الحسن، ليحسن الله امره، فاني ارجو له فضل جده، وسعادة جده، وقد بعثت لتعويذه دينارا من ماءة مثقال، قصدت به مقصد الفال، رجاء ان يعيش ماءة عام، ويخلص خلاص الذهب الابريز من نوب الانام، والسلام.
 وعن ابي النصر العتبي، انه قال : كتب بعض اصحاب الصاحب رقعة اليه في حاجة، فوقع فيها، ولما ردت اليه لم ير فيها توقيعا، وقد تواترت الاخبار بوقوع التوقيع فيها، فعرضها علي ابي العباس الضبي، فما زال يتصفحها حتي عثر بالتوقيع، وهو الف واحدة، وكان في الرقعة: فان راي مولانا ان ينعم بكذا فعل. فاثبت الصاحب امام «فعل» الفا، يعني: «افعل».
 وقال ابو نصر سهل بن المرزبان : كان الصاحب اذا شرب ماء بثلج، انشد علي اثره:
 ) يتيمة الدهر / .
 ) في اليتيمة: «لوقتها الباقيات».
 ) في اليتيمة: «استغنم الكثير».
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .

 
 قعقعة الثلج بماء عذب
 تستخرج الحمد من اقصي القلب
 ثم يقول: اللهم جدد اللعن علي يزيد.
 وانتحل  احد المتشاعرين شعرا له، وبلغه ذلك، فقال: بلغوه عني:
 سرقت شعري وغيري
 يضام فيه ويخدع
 فسوف اجزيك صفعا
 يكد راسا واخدع
 فسارق المال يقطع
 وسارق الشعر يصفع
 فلما سمع المنتحل ذلك، اتخذ الليل جملا، وهرب من الري.
 وعن القاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني ، انه قال: ان الصاحب كان يقسم لي من اقباله واكرامه بجرجان، اكثر مما يتلقاني به في ساءر البلاد، وقد استعفيت يوما من فرط تحفيه بي، وتواضعه لي، فانشدني:
 اكرم اخاك بارض مولده
 وامده من فعلك الحسن
 /فالعز مطلوب وملتمس
 واعزه ما نيل في الوطن
 ثم قال لي: قد فرغت من هذا المعني في العينية. فقلت: لعل مولانا يريد قولي:
 وشيدت مجدي بين قومي فلم اقل
 الا ليت قومي يعلمون صنيعي
 فقال: ما اردت غيره. والاصل فيه قول الله تعالي: ياا ليت قومي يعلمون* بماا غفر لي ربي وجعلني من المكرمين .
 وعن عون الهمذاني، قال : اتي الصاحب بغلام مثاقف، فلعب بين يديه، فاستحسن صورته، واعجب بمثاقفته، فقال لاصحابه: قولوا في وصفه. فلم يصنعوا شيءا، فقال الصاحب، رحمه الله تعالي:
 ومثاقف في غاية الحذق
 فاق حسان الغرب والشرق
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / ، .
 ) سورة يس ، .
 ) يتيمة الدهر / .

 
 شبهته والسيف في كفه
 بالبدر اذ يلعب بالبرق
 ومن شعر الصاحب، ما انشده ابو سعد بن دوست الفقيه، وهو :
 كم نعمة عندك موفورة
 لله فاشكر يا ابن عباد
 قم فالتمس زادك وهو التقي
 لن تسلك الطرق بلا زاد
 ولما اتت الصاحب البشارة بسبطه ابي الحسن عباد بن علي الحسني، انشا يقول :
 احمد الله لبشري
 اقبلت عند العشي
 اذ حباني الله سبطا
 هو سبط للنبي
 مرحبا ثمت اهلا
 بغلام هاشمي
 نبوي علوي
 حسني صاحبي
 ثم قال:
 الحمد لله حمدا داءما ابدا
 اذ صار سبط رسول الله لي ولدا
 فقال ابو محمد الخازن قصيدة علي وزنه ورويه، اولها:
 بشري فقد انجز الاقبال ما وعدا
 وكوكب المجد في افق العلا صعدا
 وقد تفرغ في ارض الوزارة عن
 دوح الرسالة غصن مورق رشدا
 لله اية شمس للعلا ولدت
 نجما وغابة عز اطلعت اسدا
 وعنصر من رسول الله واشجه
 كريم عنصر اسماعيل فاتحدا
 وبضعة من امير المءمنين زكت
 اصلا وفرعا وصحت لحمة وسدي
 ومثل هذي السعادات القوية لا
 يحوزها غيره دامت له ابدا
 يا دهره حق ان تزهي بمولده
 فمثله منذ كان الدهر ما ولدا
 تعجبوا من هلال العيد يطلع في
 شعبان امر عجيب قط ما عهدا
 فمن موال يوالي الحمد مبتهلا
 ومخلص يستديم الشكر مجتهدا
 وكادت الغادة الهيفاء من طرب
 تعطي مبشرها الارهاف والغيدا
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / ، .

 
 فلا رعي الله نفسا لم تسر بها
 ولا وقاها وغشاها رداء ردي
 وذي ضغاءن طارت روحه شفقا
 منه وطاحت شظايا نفسه قددا
 /علما بان الحسام الصاحبي غدا
 مجردا والشهاب الفاطمي بدا
 وانه انسد شعب كان منصدعا
 به وامرع شعب كان مختضدا 
 وارفع المجد اعيانا واسمعه
 مجد يناسب فيه الوالد الولدا
 فليهنا الصاحب المولود ولترد الس
 عود تجلو عليه الفارس النجدا 
 لم يتخذ ولدا الا مبالغة
 في صدق توحيد من لم يتخذ ولدا
 قال الثعالبي: ما اشرف معني هذا البيت وابدعه وابرعه.
 وخذ اليك عروسا بنت ليلتها
 من خادم مخلص ودا ومعتقدا
 اهديتها عفو طبعي وانتحيت بها
 سحرا وان كنت لم انفث له عقدا
 وازنت ما قلته شكرا لربك اذ
 جاء المبشر بيتا سار واطردا
 الحمد لله حمدا داءما ابدا
 اذ صار سبط رسول الله لي ولدا
 وقال ابو الحسن الجوهري، في التهنءة ايضا قصيدته التي منها :
 كافي الكفاة بقصد من صراءمه
 حامي الحماة بحصد من مناصله
 ما زال يخطب منه الدين مجتهدا
 قربي يوطد من عليا وساءله
 وكان بعد رسول الله كافله
 فصار جد بنيه بعد كافله
 هلم للخبر الماثور مسنده
 في الطالقان فقرت عين ناقله
 فذلك الكنز عباد وقد وضحت
 عنه الامامة في اولي مخاءله
 قال الثعالبي: لما روت الشيعة ان بالطالقان كنزا من ولد فاطمة، يملا الله به الارض عدلا، كما ملءت جورا، والصاحب من قرية الطالقان من قري اصبهان، ورزق سبطا فاطميا، تاولوا له هذا الخبر، وانا براء من عهدته.
 الصاحبي نجارا في مطالعه
 والطالبي غرارا في مقاتله
 يهني الوزير ظبي في وجه صارمه
 من هاشم وشبا في حد عامله
 ) في اليتيمة: «محتصدا». ومختضد: ذاو.
 ) رجل نجد: ماض فيما لا يستطيعه سواه.
 ) يتيمة الدهر / .

  وقال عبد الصمد  بن بابك قصيدة، منها:
 كساك الصوم اعمار الليالي
 واعقبك الغنيمة في الماب
 ولا زالت سعودك في خلود
 تباري بالمدي يوم الحساب
 اتاك العز يسحب برد تيه
 علي ميثاء حالية التراب 
 ببدر من بني الزهراء سار
 تعري عنه جلباب السحاب
 تفرع في النبوة ثم القي
 بضبعيه الي خير الصحاب
 تلاقت لابن عباد فروع الن
 بوة والوزارة في نصاب
 فلا تغرر برقدته الليالي
 ولا تشحذ له الهمم النوابي
 فمن خضعت له الاسد الضواري
 ترفع عن مراوغة الذءاب
 وكان الصاحب اذا ذكر عبادا انشد :
 /يا رب لا تخلني من صنعك الحسن
 يا رب حطني في عباد الحسني
 ولما فطم قال فيه:
 فطمت ايا عباد يا ابن الفواطم
 فقال لك السادات من ال هاشم
 لءن فطموه عن رضاع لبانه
 لما فطموه عن رضاع المكارم
 ولما املك عباد بكريمة بعض اقرباء فخر الدولة ابي الحسن، قال ابو ابراهيم اسماعيل ابن احمد الشاشي قصيدة، منها :
 المجد ما حرست اولاه اخراه
 والفخر ما التف اقصاه بادناه
 والسعي اجلبه للحمد اصعبه
 والذكر اعلاه في الاسماع اغلاه
 والفرع اذهبه في الجو انضره
 والاصل ارسخه في الارض ابقاه
 اليوم انجزت الامال ما وعدت
 وادرك المجد اقصي ما تمناه
 اليوم اسفر وجه الملك مبتسما
 واقبلت ببريد السعد بشراه
 ) في النسخ: «عبد الملك». والتصويب من: اليتيمة / .
 ) الميثاء: الارض السهلة.
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .

 
 اليوم ردت علي الدنيا بشاشتها
 وارضي الملك والاسلام والله
 والملك شدت عراه بالنبوة فار
 تزت دعاءمه واشتد ركناه 
 وصار يعزي بنو ساسان في مضر
 صنعا من الله اسداه فاسناه
 قد زف من جده كافي الكفاة الي
 من خاله ملك الدنيا شهنشاه
 سبطان سدي رسول الله سلكهما
 فالحم الله ما قد كان سداه
 اولاد احمد ريحان الزمان ومو
 لانا الوزير من الريحان رياه
 اولاد احمد منه لا يميزهم
 عنه ولاء ولا مال ولا جاه
 متي ابتني واحد منهم بواحدة
 فانها صافحت يمناه يسراه
 ومن ملحه وجواهره ، التي سارت مسير الامثال، واستعملها في مكاتباتهم فحول الرجال، ما اخرجه الامير ابو الفضل عبيد الله بن احمد، في كتابه «ملح الخواطر»، وما اخرجه غيره مما ساقه صاحب «اليتيمة»، رحمه الله تعالي، فمنه قوله: من استماح البحر العذب، استخرج اللءلء الرطب. من طالت يده بالمواهب، امتدت اليه السنة المطالب. من كفر النعمة، استوجب النقمة. من نبت لحمه علي الحرام، لم يحصده غير الحسام. من غرته ايام السلامة، حدثته السن الندامة. من يكن الحذاء اباه، تجد نعلاه. من لم يهزه يسير الاشارة، لم ينفعه كثير العبارة. رب لطاءف اقوال، تنوب عن وظاءف اموال. الصدر يطفح بما جمعه، وكل اناء مءد ما اودعه. اللبيب تكفيه اللمحة، وتغنيه اللحظة عن اللفظة. الشمس قد تغيب ثم تشرق، والروض قد يذبل ثم يورق. والبدر يافل ثم يطلع، والسيف ينبو ثم يقطع. العلم بالتذاكر، والجهل بالتناكر. اذا تكرر الكلام علي السمع، تكرر في القلب. الضماءر الصحاح، ابلغ من الالسنة الفصاح. الشاء يحسن في ابانه، كما ان الثمر يستطاب في اوانه. الامال ممدودة، والعواري مردودة. الذكري/ناجعة، وكما قال الله نافعة.
 متن السيف لين، ولكن حده خشن، ومتن الحية الين، ونابها اخشن. عقد المنن في الرقاب، لا يبلغ الا بركوب الصعاب. بعض الحلم مذلة، وبعض الاستقامة مزلة.
 كتاب المرء عنوان عقله، بل عيار قدره، ولسان فضله، بل ميزان علمه انجاز الوعد،
 ) ارتزت دعاءمه: ثبتت.
 ) هذه الفصول القصار، في يتيمة الدهر /   .

  من دلاءل المجد. واعتراض المطل، من امارات البخل. وتاخير الاسعاف، من قراءن الاخلاف. خير البر ماضفا وصفا، وشره ما تاخر وتكدر. فراسة الكرم لا تبطي، وقيافة الشرف لا تخطي. قد ينبح الكلب القمر، فيلقم النابح الحجر. كم متورط في عثار، رجاء ان يدرك بثار. بعض الوعد كنقع الشراب، وبعضه كلمع السراب. قد يبلغ الكلام، حيث تقصر السهام. ربما كان الاقرار بالقصور، انطق من لسان الشكور.
 ربما كان الامساك عن الاطالة، اوضح في الابانة والدلالة. لكل امر اجل، ولكل وقت رجل. ان نفع القول الجميل، والا نفع السيف الصقيل. شجاع ولا كعمرو، ومندوب ولا كصخر. لا يذهبن عليك تفاوت ما بين الشيوخ والاحداث، والنسور والبغاث.
 كفران النعم، عنوان النقم. جحد الصناءع، داعية القوارع. تلقي الاحسان بالجحود، تعريض النعم للشرود. قد يقوي الضعيف، ويصحو النزيف. ويستقيم الماءد، ويستيقظ الهاجد. للصدر نفثه اذا احرج، وللمرء بثه اذا احوج. ما كل امر يستجيب للمراد، ويطيع يد الارتياد. قد يصلي البري بالسقيم، ويءخذ البر بالاثيم. ما كل طالب حق يعطاه، ولا كل شاءم مزن يسقاه. ان الاحداث لا رياضة لهم بتدبير الحوادث، ان السنين تغير السنن. من ثقلت عليه النعمة خف وزنه، ومن استمرت به العزة طال حزنه. اطع سلطان النهي، دون شيطان الهوي. اخبرني عن سفرتك، وعما حصل بها في سفرتك. وجدت حرا يشبه قلب الصب، ويذيب دماغ الضب. انوب فيه نيابة الوكيل المكتري، بل المملوك المشتري. قد تحملت مع يسير الفرقة، عظيم الحرقة، ومع قليل البعد، كثير الوجد. علي ان اقول، وما علي القبول. لا اعترض بين الشمس والقمر، والروض والمطر. اكره ان امل، وقد قصدت ان اجل. واعق، وقد قصدت ان اقضي الحق. مرحبا بزاءر لباسه حرير، وانفاسه عبير. زاءر وجهه وسيم، وريحه نسيم، وفضله جسيم. بستان رق نوره النضيد، وراق ورقه النضير. فلان بين سكري الشباب والشراب. غصن طلعه نضير، وليس له نظير. خط احسن من عطفات الاصداغ، وبلاغة كالامل اذن بالبلاغ. فقر كما جيدت الرياض، وفصول كما تغامرت المقل المراض. الفاظ كما نورت الاشجار، ومعان كما تنفست الاسحار. نثر كنثر الورد، ونظم كنظم العقد. كتابك رقية القلب السليم، وغرة العيش البهيم. كلام يدخل علي الاذن بلا اذن. فلان كريم ملء لباسه، موفق مد انفاسه. ذو جد كعلو الجد، وهزل كحديقة الورد. عشرته الطف من نسيم الشمال، علي اديم الماء الزلال.
 والصق بالقلب، من علاءق الحب. شكره شكر الاسير لمن اطلقه، /والمملوك لمن اعتقه. اثني عليه ثناء العطشان الوارد، علي الزلال البارد. قلب نغل، وصدر وغل. وعده   برق خلب، وروغان ثعلب. فلان يتعلق باذيال المعاذير، ويحيل علي ذنوب المقادير.
 وقد ساق له الثعالبي في «اليتيمة» فصولا كثيرة، من الجد والهزل، والاستدعاء الي مجالس الانس والطرب والعتاب، وغير ذلك، فلا باس بذكر شاء يسير منه؛ فمن ذلك رقعة مداعبة، صورتها : خبر سيدي عندي، وان كتمه عني، واستاثر به دوني، وقد عرفت خبره البارحة في شربه وانسه، وغناء الضيف الطارق وعرسه.
 *وكان ما كان مما لست اذكره*
 
 وجري ما جري مما لست انشره، واقول: ان مولاي امتطي الاشهب، فكيف وجد ظهره، وركب الطيار، فكيف شاهد جريه، وهل سلم علي حزونة الطريق، وكيف تصرف افي سعة ام ضيق، وهل افرد الحج ام تمتع بالعمرة، وقال في الحملة بالكرة، ليتفضل بتعريفي الخبر فما ينفعه الانكار، ولا يغني عنه الا الاقرار، وارجو ان يساعدنا الشيخ ابو مرة ، كما ساعده مرة، فنصلي للقبلة التي صلي اليها، ونتمكن من الدرجة التي خطب عليها، هذا وله فضل السبق الي الميدان، الكثير الفرسان.
 وله من رقعة اخري : قد انفردت يا سيدي بتلك انفراد من يحسب مطلع الشمس من وجهها، ومنبت الدر من فمها، وملقط الورد من خدها، ومنبع السحر من طرفها، وحقاق العاج في ثديها، ومبادي الليل في شعرها، ومغرس الغصن في قدها، ومهيل الرمل في ردفها، وكلا فانها شوهاء، ورهاء، خرقاء، خلقاء، كان محياها ايام المصاءب، وليالي النواءب، وكانما فقد فيها الحبايب، وسوء العواقب، وكانما وصلها عدم الحياة، وموت الفجاءة، وكانما هجرها قوة المنة، وكانما فقدها ريح الجنة.
 وله من كتاب مداعبة ايضا : الله الله في اخيك، لا تظهر كتابه فيحكم عليه
 ) يتيمة الدهر / .
 ) صدر بيت عجزه: *فظن خيرا ولا تسال عن الخبر* وهو ينسب الي ابن المعتز. انظر ترجمته الاتية برقم .
 ) ابو مرة: ابليس.
 ) يتيمة الدهر / ، .
 ) يتيمة الدهر / .

  بالماليخوليا، وبالتخاييل الفاسدة، فقد ذكر جالينوس، ان قوما يبلغ بهم سوء التخييل، ان يقدروا اجسامهم زجاجا، فيتجنبوا ملامسة الحيطان، وحكي ان قوما يظنون انفسهم طيورا، فلا يغتذون الا القرطم، والحظ كتابي دفعة، ثم مزقه، فلا طاءل فيه، ولا عاءدة له، ولا فرج عنده. وعلي ذكر الفرج، فقد كانت بهمدان شاعرة مجيدة، تعرف بالحنظلية، وخطبها ابو علي كاتب بكر، فلما الح عليها والحف، كتبت اليه:
 ايرك اير ما له
 عند حري هذا فرج
 فاصرفه عن باب حري
 وادخله من حيث خرج
 هذهواللهفي هذين البيتين اشعر من كبشة ام عمرو، والخنساء اخت صخر، ومن كعوب الهذلية، وليلي الاخيلية.
 وله رقعة  الي القاضي ابي بشر الفضل بن محمد الجرجاني، عند وروده باب الري، وافدا عليه، وهي:
 تحدثت الركاب بسير اروي
 الي بلد حططت به خيامي
 فكدت اطير من توقي اليها
 بقادمة كقادمة الحمام
 /افحق ما قيل من امر القادم، ام ظن كاماني الحالم، لا والله، بل هو درك العنان، وانه ونيل المني سيان، فمرحبا ايها القاضي براحلتك ورحلك، بل اهلا بك وبكافة اهلك، ويا سرعة ما فاح نسيم مسراك، ووجدنا ريح يوسف من رياك، فحث المطي تزل غلتي بسقياك، وتزح علتي بلقياك، ونص علي يوم الوصول نجعله عيدا مشرفا، ونتخذه موسما ومعرفا، ورد الغلام اسرع من رجع الكلام، فقد امرته ان يطير علي جناح نسر، وان يترك الصبا في عقال اسر،
 سقي الله دارات مررت بارضها
 فادتك نحوي يا زياد بن عامر
 اصاءل قرب ارتجي ان انالها
 بلقياك قد زحزحن حر الهواجر
 وله ايضا رقعة ، في ذكر مصحف اهدي اليه، وهي: البرادام الله عز الشيخ انواع، تطول به ابواع  [وتقصر عنه ابواع] ، فان يكن فيها ما هو اكرم
 ) يتيمة الدهر / ، .
 ) يتيمة الدهر / .
   ) تكملة من اليتيمة.

  منصبا، واشرف منسبا؛ فتحفة الشيخ اذ اهدي ما لا تشاكله النعم، ولا تعادله القيم، كتاب الله وبيانه، وكلامه وفرقانه، ووحيه وتنزيله، وهداه وسبيله، ومعجز رسول الله صلي الله عليه وسلم ودليله، طبع دون معارضيه علي الشفاه، وختم علي الخواطر والافواه، فقصر عنه الثقلان، وبقي ما بقي الملوان، لاءح سراجه، واضح منهاجه، منير دليله، عميق تاويله يقصم كل شيطان مريد، ويذل كل جبار عنيد، وفضاءل القران، لا تحصي في الف قران، فاصف الحظ الذي بهر الطرف، وفاق الوصف، وجمع صحة الاقسام، وزاد في نخوة الاقلام، بل اصفه بترك الوصف، فاخباره اثاره، وعينه فراره، وحقا اقول: اني لا احسب احدا ما خلا الملوك جمع من المصاحف ما جمعت، وابتدع في استكتابها ما ابتدعت، وان هذا المصحف لزاءد علي جميعها، زيادة الغرة علي القرحة ، بل زيادة الحج علي العمرة.
 لقد اهديته علقا نفيسا
 وما يهدي النفيس سوي النفيس
 قال الثعالبي: ومحاسن فخر الصاحب تستغرق الدفاتر، وتستنزف في الانتخاب منها الخواطر، وليس يتسع هذا الكتاب لغيض من فيضها، وقطرة من سيحها.
 ثم قال: هذا ما اخترته من ملح شعره في الغزل، وما يتعلق به. واورد منه شيءا كثيرا، منه قوله :
 تسحب ما اردت علي الصباح
 فهم ليل وانت اخو الصباح
 لقد اولاك ربك كل حسن
 وقد ولاك مملكة الملاح
 وبعد فليس يحضرني شراب
 فانعم من رضابك لي براح
 وليس لدي نقل فارتهني
 بنقل من ثناياك الوضاح
 وقوله ايضا :
 علي كالغزال وكالغزاله
 رايت به هلالا في غلاله
 كان بياض غرته رشاد
 كان سواد طرته ضلاله
 كان الله ارسله نبيا
 وصير حسنه اقوي دلاله
 وقوله ايضا :
 ) القرحة، بالضم في وجه الفرس: دون الغرة.
 ) يتيمة الدهر / .

 
 /وشادن اصبح فوق الصفه
 قد ظلم الصب وما انصفه
 كم قلت اذ قبل كفي وقد
 تيمني يا ليت كفي شفه
 وقوله ايضا :
 وشادن جماله
 يقصر عنه صفتي
 اهوي لتقبيل يدي
 فقلت لابل شفتي
 وقوله ايضا :
 قل لابي القاسم ان جءته
 هنيت ما اعطيت هنيته
 كل جمال فاءق راءق
 انت برغم البدر اوتيته
 وقوله ايضا :
 قل لابي القاسم الحسيني
 يا نار قلبي ونور عيني
 البدر زين السماء حسنا
 وانت زين لكل زين
 وقوله، وهو من الساءر المشهور :
 قال لي ان رقيبي
 سء الخلق فداره
 قلت دعني وجهك الجن
 ة حفت بالمكاره
 وقوله ايضا :
 اقول وقد رايت له سحابا
 من الهجران مقبلة الينا
 وقد سحت عزاليها بمطل
 حوالينا الصدود ولا علينا 
 وقوله ايضا :
 وشادن يكثر من قول لا
 اوقع قلبي في ضروب البلا
 قلت وقد تيمني طرفه
 هذا هو السحر والا فلا
 وقوله ايضا :
 ) يتيمة الدهر / .
 ) العزالي: جمع العزلاء، وهي مصب الماء من القربة ونحوها.
 ) يتيمة الدهر / .

 
 وشادن ذي غنج
 طاوي الحشا معتدل
 انشدته شعرا بدي
 عا حسنا من عملي
 فقال في من ولمن
 فقلت هذا فيك لي
 فطار في وجنته
 شعاع نار الخجل
 وقوله ايضا :
 دعتني عيناك نحو الصبا
 دعاء يكرر في كل ساعه
 ولو لا تقادم عهد الصبا
 لقلت لعينيك سمعا وطاعه
 وقوله ايضا :
 يا قمرا عارضني علي وجل
 وصاله يشبه تاخير الاجل
 وقال تبغي قبلة علي عجل
 قلت اجل ثم اجل ثم اجل
 /وقوله، وهو من الساءر المشهور :
 بدا لنا كالبدر في شروقه
 يشكو غزالا لج في عقوقه
 يا عجبا للدهر في طروقه
 من عاشق احسن من معشوقه
 ومن شعره، ويروي لغيره :
 رشا غدا وجدي عليه كردفه
 وغدا اصطباري في هواه كخصره
 وكان يوم وصاله من وجهه
 وكان ليلة هجره من شعره 
 ان ذقت خمرا خلتها من ريقه
 اورمت مسكا نلته من نشره
 واذا تكبر واستطال بحسنه
 فعذار عارضه يقوم بعذره
 وقوله ايضا :
 ان كنت تنكره فالشمس تعرفه
 او كنت تظلمه فالحسن ينصفه
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .
 ) في النسخ: «يوم الوصل».
 ) يتيمة الدهر / .

 
 ما جاءه الشعر كي يمحو محاسنه
 وانما جاءه عمدا يغلفه 
 وقوله ايضا :
 لما بدا العارض في الخد
 زاد الذي القي من الوجد
 وقلت للعذال يا من راي
 بنفسجا يطلع من ورد
 وقوله ايضا :
 دب العذار علي ميدان وجنته
 حتي اذا كاد ان يسعي به وقفا 
 كانه كاتب عز المداد له
 اراد يكتب لاما فابتدا الفا
 وقوله من خمرياته :
 رق الزجاج ورقت الخمر
 فتشابها فتشاكل الامر
 فكانه خمر ولا قدح
 وكانه قدح ولا خمر 
 وقوله ايضا :
 اقبل الثلج فانبسط للسرور
 ولشرب الكبير بعد الصغير
 اقبل الجو في غلاءل نور
 وتهادي بلءلوء منثور
 فكان السماء صاهرت الار
 ض وصار النثار من كافور
 قال الثعالبي: اخذه من قول ابن المعتز :
 وكان الربيع يجلو عروسا
 وكانا من قطره في نثار
 وقوله في الشمع :
 ) بهذا البيت بياض استكمل من اليتيمة.
 ) يتيمة الدهر / .
 ) في النسخ: «في ميدان».
 ) يتيمة الدهر / .
 ) في اليتيمة: «فكانما» في الموضعين.
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / ، وديوان ابن المعتز / .
 ) يتيمة الدهر / .

 
 وراءق القد مستحب
 يجمع اوصاف كل صب
 صفرة لون وسكب دمع
 وذوب جسم وحر قلب
 وقوله في الخط واللفظ :
 بالله قل لي اقرطاس تخط به
 من حلة هو ام البسته حللا
 /بالله لفظك هذا سال من عسل
 ام قد صببت علي افواهنا عسلا
 وقوله من اخوانياته ، مما كتب به الي ابي الفضل بن شعيب:
 يا ابا الفضل لم تاخرت عنا
 فاسانا بحسن عهدك ظنا
 كم تمنت نفسي صديقا صدوقا
 فاذا انت ذلك المتمني
 فبغصن الشباب لما تثني
 وبعهد الصبا وان بان منا
 كن جوابي اذا قرات كتابي
 لا تقل للرسول كان وكنا
 قال الثعالبي : سمعت ابا الفتح، علي بن محمد البستي يقول: لم اسمع في انفاذ الحلواء الي الاصدقاء، احسن من قول الصاحب:
 حلاوة حبك يا سيدي
 تسوغ بعثي اليك الحلاوه
 فقلت له: وانا لم اسمع في النثار للرءساء احسن من قولك:
 ولو كنت انثر ما تستحق
 (م) نثرت عليك سعود الفلك
 ثم تذاكرنا في احسن ما نحفظه في كل باب، فجرت نكت كثيرة، فسالني ان اولف كتابا في الاحاسن، واورد فيه احسن ما سمعته في كل فن، فاجبته الي ذلك، وحين ابتداته عرضت موانع وقواطع عن استتمامه، اقواها غيبته عن خراسان، ثم وفاته، رحمه الله تعالي.
 ومن شعر الصاحب، رحمه الله تعالي :
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / ، .
 ) يتيمة الدهر / .

 
 قولوا لاخواننا جميعا
 من كلهم سيد مرزا
 من لم يعدنا اذا مرضنا
 ان مات لم نشهد المعزا
 وقال يمدح عضد الدولة، من قصيدة :
 سعود يحار المشتري في طريقها
 ولا تتاتي في حساب المنجم
 وكم عالم احييت من بعد عالم
 علي حين صاروا كالهشيم المحطم
 فو الله لو لا الله قال لك الوري
 مقال النصاري في المسيح ابن مريم
 محامد لو فضت ففاضت علي الوري
 لما ابصرت عيناك وجه مذمم
 وكلا ولكن لو حظوا بزكاتها
 لما سمعت اذناك ذكر ملوم
 ولو قلت ان الله لم يخلق الوري
 لغيرك لم احرج ولم اتاثم
 وقال يهجو :
 قال ابن متوي لاصحابه
 وقد حشوه بايور العبيد
 لءن شكرتم لازيدنكم
 وان كفرتم فعذابي شديد
 وقال ايضا في المذكور :
 سبط متوي رقيع سفله
 ابدا يبدل فينا اسفله
 اعتزلنا ني. . . في دبره
 فلهذا يلعن المعتزله 
 وقال في رجل يتعصب للعجم علي العرب، ويعيب العرب باكل الحيات :
 /يا عاءب الاعراب من جهله
 لاكلها الحيات في الطعم
 والعجم طول الليل حياتهم
 تنساب في الاخت وفي الام
 وقال يهجو بعض القضاة :
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .
 ) في النسخ: «اعتزل ببكه».
 ) يتيمة الدهر / .

 
 لنا قاض له راس
 من الخفة مملوء
 وفي اسفله داء
 بعيد منكم السوء
 وقال يهجو ايضا :
 رايت لبعض الناس فضلا اذا انتهي
 يقصر عنه فضل عيسي ابن مريم
 عزوه الي تسع وتسعين والدا
 وليس لعيسي والد حين ينتمي
 وقال في طفيلي :
 مطفل اطفل من اشعب
 ما زال محروما ومذموما
 لو انه جاء الي مالك
 لقال اطعمني زقوما
 وقال في رجل كثير الشرب، بطي السكر :
 يقال لماذا ليس يسكر بعدما
 توالت عليه من نداماه قرقف
 فقلت سبيل الخمر ان ينقص الحجا
 فان لم يجد عقلا فماذا تحيف
 وقال يهجو :
 هذا ابن متوي له اية
 تبتلع الاير واقصي الخصي
 يكفر بالرسل جميعا سوي
 موسي بن عمران لاجل العصا
 وقال ايضا :
 انت تيس لا كالتيوس لان التي
 س ينزو وانت ينزي عليكا
 وقال ايضا :
 كنت دهرا اقول بالاستطاعه
 واري الجبر ضلة وشناعه
 ففقدت استطاعتي في هوي ظب
 ي فسمعا للمجبرين وطاعه
 وقال ايضا :
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .

 
 ناصب قال لي معاوية خا
 لك خير الاعمام والاخوال
 فهو خال للمءمنين جميعا
 قلت خالي لكن من الخير خال
 وقال ايضا في تشيعاته ، عامله الله بما هو اهله :
 حب علي بن ابي طالب
 هو الذي يهدي الي الجنه
 ان كان تفضيلي له بدعة
 فلعنة الله علي السنه
 وقال يرثي ابا منصور كثير بن احمد :
 يقولون لي اودي كثير بن احمد
 وذلك رزء في الامام جليل
 فقلت دعوني والعلا نبكه معا
 فمثل كثير في الرجال قليل
 /وقال ايضا :
 لقد صدقوا والراقصات الي مني
 بان مودات العدا ليس تنفع
 ولو انني داريت عمري حية
 اذا مكنت يوما من اللسع تلسع
 وقال ايضا :
 اذا ادناك سلطان فزده
 من التعظيم واحذره وراقب
 فما السلطان الا البحر عظما
 وقرب البحر محذور العواقب
 وقال ايضا :
 وقاءلة لم عرتك الهموم
 وامرك ممتثل في الامم
 فقلت دعيني علي غصتي
 فان الهموم بقدر الهمم
 وقال ابو بكر الخوارزمي : قال بعض ندماء الصاحب يوما: اري مولانا قد اغار في قوله:
 ) هنا في النسخ زيادة كلمه: «فصاءه». وليست هذه المقدمة في اليتيمة.
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .

 
 لبسن برود الوشي لا لتجمل
 ولكن لصون الحسن بين برود
 علي قول المتنبي :
 لبسن الوشي لا متجملات
 ولكن كي يصن به الجمالا
 فقال: كما اغار هو في قوله :
 ما بال هذي النجوم حاءرة
 كانها العمي ما لها قاءد
 علي العباس بن الاحنف :
 والنجم في كبد السماء كانه
 اعمي تحير ما لديه قاءد
 وقال ابو بكر الخوارزمي : انشدني الصاحب نتفة له، منها هذا البيت:
 لءن هو لم يكفف عقارب صدغه
 فقولوا له يسمح بترياق ريقه
 فاستحسنته جدا حتي حممت من حسدي له عليه، ووددت لو انه لي بالف بيت من شعري.
 قال الثعالبي: انشدت الامير ابا الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي هذا البيت، وحكيت له هذه الحكاية في المذاكرة، فقال لي: اتعرف من اين سرق الصاحب معني البيت؟ فقلت: لا والله. قال: انما سرقه من قول القاءل، ونقل ذكر العين الي ذكر الصدغ:
 لدغت عينك قلبي
 انما عينك عقرب
 لكن المصة من ري
 قك ترياق مجرب
 فقلت: لله در الامير، فقد اوتي حظا كثيرا من التخصص، بمعرفة التلصص.
 قال الثعالبي : ومعني قول الصاحب في الثلج:
 ) ديوان ابي الطيب .
 ) ديوان ابي الطيب .
 ) ديوان العباس بن الاحنف 
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .

 
 وكان السماء صاهرت الار
 ض فكان النثار من كافور
 ينظر الي قول ابن المعتز :
 وكان الربيع يجلو عروسا
 وكانا من قطره في نثار
 وقول الصاحب :
 /يقولون لي كم عهد عينك بالكري
 فقلت لهم مذ غاب بدر دجاها
 ولو تلتقي عين علي غير دمعة
 لصارمها حتي يقال نفاها
 ماخوذ لفظ البيت الثاني من قول الوزير المهلبي:
 تصارمت الاجفان منذ صرمتني
 فما تلتقي الا علي عبرة تجري
 وقوله في القافية الاخري :
 وناصح اسرف في النكير
 يقول لي سدت بلا نظير
 فكيف صغت الهجو في حقير
 مقداره اقل من نقير
 فقلت لا تنكر وكن عذيري
 كم صارم جرب في خنزير
 ماخود من قول الحمدوني:
 *هبوني امرءا جربت سيفي علي كلب*
 قال الثعالبي : ولما بلغت سنوه الستين، اعترته افة الكمال، وانتابته امراض الكبر، وجعل ينشد قوله:
 اناخ الشيب ضيفا لم ارده
 ولكن لا اطيق له مردا
 رداءي للردي فيه دليل
 تردي من به يوما تردي 
 ) تقدم في صفحة .
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / . وفيها: «الاخيرة».
 ) يتيمة الدهر / .
 ) تردي الاولي، من الردي، وهو الهلاك. والثانية من ارتداء الرداء.

  ولما كني المنجمون عن ما  هو بعرضه  في سنة موته، قال :
 يا مالك الارواح والاجسام
 وخالق النجوم والاحكام
 مدبر الضياء والظلام
 لا المشتري ارجوه للانعام
 ولا اخاف الضر من بهرام
 وانما النجوم كالاعلام
 والعلم عند الملك العلام
 يا رب فاحفظني من الاسقام
 ووقني حوادث الايام
 وهجنة الاوزار والاثام
 هبني لحب المصطفي المعتام
 وصنوه واله الكرام 
 وكتب بخطه علي تحويل السنة التي دلت علي انقضاء عمره، هذه الابيات :
 اري سنتي قد ضمنت بعجاءب
 وربي يكفيني جميع النواءب
 ويدفع عني ما اخاف بمنه
 ويءمن ما قد خوفوا من عواقب
 اذا كان من اجري الكواكب امره
 معيني فما اخشي صروف الكواكب
 عليك ايا رب الانام توكلي
 فحطني من شر الخطوب الحوازب 
 فكم سنة حذرتها فتزحزحت
 بخير واقبال وجد مصاحب
 ومن اضمر اللهم سوءا لمهجتي
 فرد عليه الكيد اخيب خاءب
 فلست اريد السوء بالناس انما
 اريد بهم خيرا مريع الجوانب
 وادفع عن اموالهم ونفوسهم
 بجدي وجهدي باذلا للمواهب
 /ومن لم يسعه ذاك مني فانني
 ساكفاه ان الله اغلب غالب
 ووجد  في بعض ايام مرضه التي مات فيه خفة، فاذن للناس، وحل وعقد، وامر
   ) في اليتيمة: «يعرض له».
 ) يتيمة الدهر / .
 ) المعتام: المختار.
 ) يتيمة الدهر / ، .
 ) في اليتيمة: «الحوارب».
 ) يتيمة الدهر / .

  ونهي، واملي كتبا تعجب الحاضرون من حسنها، ومن فرط بلاغتها، وقال:
 كلامنا من غرر
 وعيشنا من غرر
 اني وحق خالقي
 علي جناح السفر
 ثم لما كانت ليلة الجمعة، الرابع والعشرين من صفر، سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، انتقل الي جوار ربه، ومحل عفوه وكرامته، ومضي من الدنيا بمضيه رونق حسنها، وتاريخ فضلها، رضي الله تعالي عنه وارضاه، وجعل الجنة ماواه، بمنه وكرمه.
 وقد رثاه الشعراء بقصاءد كثيرة، لا يمكن حصرها، ولا يستوعب ذكرها، فمنها ما قاله ابو سعيد الرستمي، من قصيدة :
 ابعد ابن عباد يهش الي السري
 اخو امل او يستماح جواد
 ابي الله الا ان يموتا بموته
 فما لهما حتي المعاد معاد
 ولابي العباس الضبي، وقد مر بباب الصاحب :
 ايها الباب لم علاك اكتءاب
 اين ذاك الحجاب والحجاب
 اين من كان يفزع الدهر منه
 فهو اليوم في التراب تراب
 ولبعض بني المنجم ، لما استوزر ابو العباس، ولقب بالرءيس، وضم اليه ابو علي ولقب بالجليل، بعد موت الصاحب، تغمده الله تعالي برحمته:
 والله والله لا افلحتم ابدا
 بعد الوزير ابن عباد بن عباس
 ان جاء منكم جليل فاجلبوا اجلي
 او جاء منكم رءيس فاقطعوا راسي
 ولابي الحسن العلوي الهمذاني، في مرثية الصاحب قوله :
 نوم العيون علي الجفون حرام
 ودموعهن مع الدماء سجام
 تبكي الانام سليل عباد العلا
 والدين والقران والاسلام
 تبكيه مكة والمشاعر كلها
 وحجيجها والنسك والاحرام
 تبكيه طيبة والرسول ومن بها
 وعقيقها والسهل والاعلام
 كافي الكفاة قضي حميدا نحبه
 ذاك الامام السيد الضرغام
 مات المعالي والعلوم بموته
 فعلي المعالي والعلوم سلام
 وقد ان ان نحبس عنان القلم عن الجري في هذا الميدان، فان في ذكر ما اوردناه
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / ، .
 ) يتيمة الدهر / .

  من اوصافه مقنع، واما بلوغ الغاية، وادراك النهاية من اوصاف الصاحب، فلا سبيل اليه، ولا مطمع فيه. وقد قصدنا اولا ان نذكر ترجمته علي سبيل الاختصار، لتكون كالذيل لترجمة ابيه، فاستغرقنا في محاسن اوصافه، فاطلنا واطنبنا، الي ان صارت ترجمة ابيه كالذيل لترجمته، فلا يعترض علينا، لان المليح لا يترك، والحسن لا يمل؛ والله تعالي اعلم بالصواب.
 ***
   عباد بن مشكان، القاضي *
 من اهل الكوفة.
 ولي قضاء اصبهان بعد ابي هاناء.
 وكان ايوب بن زياد، والي اصبهان، يبعث باولاده الي مجلسه.
 حكي محمد بن ايوب المذكور، قال: بعثني ابي الي الكوفة، اكتب الحديث، فقال لي شريك بن عبد الله القاضي: من يتولي القضاء ببلدكم؟ قلت: عباد بن مشكان.
 قال: بقول من يقول؟ قلت: بقول ابي حنيفة. وفي رواية، قال: بقول من يقضي؟ قلت: بقول ابي حنيفة . رحمه الله تعالي.
 ***
   عباس بن احمد بن محمد بن عيسي بن الازهر، ابو خبيب ابن القاضي البرتي **
 تفقه علي ابيه المتقدم في محله . وروي عنه، وسمع من عبد الاعلي النرسي، وسوار بن عبد الله العنبري، وابي بكر ابن ابي شيبة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، ذكر اخبار اصبهان / . و«مشكان» بضم الميم وفتح الشين، هكذا ضبطها المءلف في الابناء، اتباعا لصاحب الجواهر، وضبطها ابن حجر بسكون الشين المعجمة. تبصير المنتبه / . وانظر: المشتبه .
 ) في ذكر اخبار اصبهان بعد هذا: «قال: ذاك اضل له».
 **) ترجمته في: الانساب  و، تاريخ بغداد / ، ، تبصير المنتبه / ، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، المشتبه ، معجم البلدان / ، المنتظم / ، .
 ) برقم .

  وروي عنه ابو بكر الشافعي، وعبد العزيز بن ابي صابر، وعمر بن شاهين، وابن المقري، واخرون.
 واثني عليه بعض الحفاظ.
 ومات في شوال، سنة ثمان وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عباس بن حمدان ابو الفضل، الاصبهاني *
 احد العلماء العاملين، والعباد الصالحين.
 سمع منه محمد بن عيسي الدامغاني، وابو يوسف بن محمد بن سابق.
 وروي عنه ابو القاسم الطبراني، وابو الشيخ.
 وذكره ابن حبان في «تاريخ اصبهان»، وقال: صنف «المسند»، وكان عنده عن العراقيين والاصبهانيين،  لا يخلو من الصلاة والتلاوة، من عباد الله الصالحين .
 قال: وكان  ثبتا، متقنا، صدوقا . رحمه الله تعالي.
 ***
   العباس بن حمزة الواعظ **
 جد محمد بن عبد الله بن يوسف  النيسابوري لامه، وكان محمد بن عبد الله يعرف بالحفيد؛ لانه ابن بنت العباس هذا. وسياتي في محله، ان شاء الله تعالي.
 قال الصفدي: توفييعني صاحب الترجمةفي حدود التسعين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، ذكر اخبار اصبهان / . وكانت وفاته سنة اربع وتسعين وماءتين.
   ) ليس في ذكر اخبار اصبهان.
   ) في ذكر اخبار اصبهان: «ثبت، ثقة».
 **) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / .
 ) ياتي في ترجمته رقم  انه محمد بن عبد الله بن محمد. وفي ترجمته في الجواهر برقم ، انه محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف.

 
   العباس بن الربيع بن عبد رب بن مخارق ابن شهران العنزي *
 ذكره ابن يونس في «الغرباء الذين قدموا مصر»، وقال: بصري، قدم مصر، وبها توفي، سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   عباس بن سالم بن عبد الملك، ابو الفضل، الدمشقي **
 امام، فقيه، سمع، وحدث. سمع بدمشق، من ابي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج، وبحلب من الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي.
 مولده سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.
 ووفاته سنة ست وخمسين وستماءة، بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير. رحمه الله تعالي.
 ***
   عباس بن الطيب الصاغرجي ***
 تفقه عليه ابن بنته الحسن بن علي بن جبريل الصاغرجي، المذكور في حرف الحاء . رحمهما الله تعالي.
 ***
   عبد الاول بن حسين الرومي الشهير بابن ام ولد ****
 قرا علي والده، وعلي المولي خسرو، وتزوج بنته.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وكنيته: «ابو الربيع».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم برقم . وكانت وفاته بعد سنة ستين وثلاثماءة.
 ****) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، الشقاءق النعمانية / ، ، كشف الظنون / ، هدية العارفين / . من علماء دولة السلطان بايزيد خان ابن السلطان محمد خان، بويع له بالسلطنة سنة ست وثمانين وثمانماءة، وقيد كحالة وفاته بسنة خمسين وتسعماءة. انظر: معجم المءلفين / .

  وصار قاضيا بعدة بلاد.
 وكان من فضلاء الديار الرومية. وعمر حتي قارب الماءة، وخرف، واعتقل لسانه، ومات وهو كذلك.
 وكان له مشاركة/في غالب الفنون، خصوصا في الفقه، والحديث، والقراءات.
 وكان يستحضر اكثر «الكشاف»، وله «حواش» علي «شرح الكافية» للخبيصي.
 وكان من خيار الناس. تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   عبد الاول بن محمد بن ابراهيم بن احمد ابن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي *
 من البيت المشهور في مكة.
 ولد في شعبان، سنة سبع عشرة وثمانماءة.
 ونشا بمكة، فحفظ القران الكريم، و«الاربعين النبوية»، و«العمدة» للنسفي، و«المنار» و«الكافية» في العربية، لابن الحاجب، و«مختصر القدوري» في الفقه، وغير ذلك من كتب القراءات وغيرها.
 وعرض علي جماعة، واجازوه، وتفقه بابيه، وبالسعد الديري، وابن الهمام، وهو اجل من اخذ عنه، وبه انتفع، وكتب له اجازة، وصفه فيها: بالشيخ الامام، سليل العلماء الاماثل. واذن له ان يقرء ما شاء من العلوم العقلية والنقلية، ويفتي ويدرس، وكان يجله، ويعظمه، ويثني عليه بالفضل والذكاء.
 واخذ عن الحافظ ابن حجر، وقرا عليه، وسمع منه، ومدحه، ووصفه بالفاضل، الماهر، الاوحد، مفيد الطالبين، فخر المدرسين. واذن له في افادة ما الفه وانشاه، لمن اراد ذلك منه.
 ورحل الي اليمن والشام وغيرهما، واخذ عن جماعة كثيرين.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع /   .

  وكان فصيح العبارة، قوي المباحثة، حسن الخط، لطيف الشكل، غاية في الذكاء، مفننا، يحفظ جملة من الادبيات.
 وكان له في ابن عربي ظن جميل، واعتقاد حسن، كما ذكره السخاوي، قال:
 وكلمته في ذلك مرارا فما افاد، وله معي ما جريات لطيفة، ومكاتبات ظريفة، اثبتها في موضع اخر.
 وذكر انه مات غريبا بالشام، سنة تسع وسبعين وثمانماءة . رحمه الله تعالي.
   عبد الله بن ابراهيم بن احمد، ابو محمد، الطلقي، الاستراباذي *
 شيخ اصحاب ابي حنيفة بجرجان في وقته بلا مدافعة.
 وكان معاصرا لابي بكر محمد بن الفضل البخاري.
 روي عن ابي القاسم البغوي، وغيره.
 وروي عنه الحافظ ابو سعد الادريسي، وذكره في «تاريخ جرجان».
 وذكره الذهبي، في «تاريخ الاسلام»، واثني عليه، وارخ وفاته، في سنة اربع وثمانين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن ابي القاسم ابن محمد بن ابي بكر بن ابي القاسم القزويني، كمال الدين الحلبي، المعروف بابن الهجين **
 سمع من جده عدة اجزاء، منها «احاديث شاكر» ، و«جزء ابن ابي
 ) في الضوء ان وفاته كانت سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، تاريخ جرجان ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / .
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / .
 ) في الدرر: «احاديث شاكر بن جعفر».

  عروة» ، و«جزء الكديمي»، و«نسخة نافع القاري»، جمع ابن المقري، وسمع من فتح الدين ابن القيسراني.
 وذكره ابن رافع، في «معجمه»، ونقل عن القطب الحلبي انه طعن عليه في الشهادة.
 قال: وسماعه صحيح، لكنه اختلط في اخر عمره.
 ومات في صفر، سنة احدي وثلاثين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن ابراهيم بن يوسف بن ميمون بن قدامة *
 تقدم ابوه في محله . وياتي عمه عصام، وعمه محمد، ابنا يوسف، وياتي ايضا اخوه عبد الرحمن بن بنت ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، قاضي ملطية، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن احمد بن بهلول **
 ذكره ابو القاسم عمر ابن العديم، في «تاريخ حلب»، وقال: /حدث بالوجادة، عن كتاب جده  اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 وروي عنه عمر بن الحسن بن عمر القاضي الاشناني . رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في الدرر: «عززة».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي نسب اسرته: «الباهلي، الماكياني».
 ) برقم ، وكانت وفاته سنة احدي واربعين وماءتين.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) اي: الاعلي.
 ) بضم الالف وسكون الشين المنقوطة وفتح النون الاولي وكسر الثانية؛ هذه النسبة الي بيع الاشنان وشراءه. اللباب / .

 
   عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد ابن عسكر القاضي *
 تقدم ولده احمد، وولد ولده الحسن بن احمد .
 ولي القضاء بالجانب الغربي ببغداد، بعد ابيه، في محرم، سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، الي ان توفي سنة خمس وسبعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن احمد بن عسكر، ابو محمد **
 جد المذكور قبله.
 سمع الحديث من ابي الفوارس الزينبي.
 وروي عنه ابو سعد .
 وولي القضاء بباب الطاق مدة.
 وكان خصيصا بقاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن احمد بن علي بن احمد، الفقيه النحوي، جلال الدين ابن الفصيح، العراقي الكوفي ***
 طلب الحديث. وسمع من الجزري، والذهبي.
 وشارك في الفضاءل.
 وكان مولده، في شوال، سنة اثنتين وسبعماءة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم الاول، برقم . والثاني برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر بعد هذا زيادة: «علي».
 ***) ترجمته في: تاريخ علماء بغداد، لابن رافع ،  الدرر الكامنة / ، .

  ووفاته، سنة خمس واربعين وسبعماءة. قاله الصلاح الصفدي.
 وقال ابن حبيب، في «دره الاسلاك»: كان فاضلا مفيدا، كاتبا مجيدا، وافر العرفان، مثمر الافنان، ذا نظم طاب سماعه، وخط تزهر بحسن المحقق رقاعه. سمع من الحفاظ ببغداد، وكتب وجمع وافاد. واقام بدمشق مستوطنا، واستمر الي ان انشده الدهر:
 يا من يحيد عن الردي
 طرق الفنا منك الفنا
 وكانت وفاته بها، عن ثلاث واربعين سنة، رحمه الله تعالي. انتهي.
 ***
   عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد ابن محمد بن حسكان *
 والد عبيد الله الاتي ذكره ان شاء الله تعالي. وتقدم ابن ابنه صاعد بن عبيد الله .
 ومحمد اخو صاعد ياتي في محله ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن احمد بن محمود، حافظ الدين ابو البركات، النسفي **
 احد الزهاد المتاخرين، والعلماء العاملين.
 صاحب التصانيف المفيدة في الفقه والاصول.
 منها «المستصفي في شرح المنظومة»، وشرح «النافع»، سماه ب «المنافع»، وله «الكافي في شرح الوافي» وكلاهما من تصنيفه، و«الكنز» المشهور، و«المنار»
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) برقم .
 **) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، السلوك، للمقريزي / ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، مفتاح السعادة / ، ، هدية العارفين / .

  في اصول الفقه، و«منار» اخر في اصول الدين، و«العمدة»، و«شرح الاخسيكثي» في الاصول.
 وروي «الزيادات» عن احمد بن محمد العتابي.
 وسمع ابن الشحنة في هذا الموضع علي هامش نسخته من «الجواهر» ما صورته:
 قال سيدي الجد شيخ الاسلام، في اواءل شرحه علي «الهداية» المسمي «نهاية النهاية»:
 وقفت علي تاريخ وفاتهيعني وفاة الشيخ حافظ الدين النسفيبخط بعض الفضلاء، في شهر ربيع الاول، سنة احدي وسبعماءة، في ليلة الجمعة، وانه دفن في بلده ايذج، وايذج، بكسر الهمزة ثم تحتانية ثم ذال معجمة مفتوحة ثم جيم: كورة وبلد بين خوزستان واصبهان، وهي اجل مدن هذه الكورة، بها قنطرة من عجاءب الدنيا. وايذج ايضا:
 من قري سمرقند. انتهي كلام سيدي الجد.
 وقرات بخط ابن الشحنة المذكور ايضا: وشرح «المنار»، وسماه «الكشف»، وشرح «العمدة»، وسماه «الاعتماد»، ولا يعرف له شرح علي «الهداية».
 ورايت بخط ابن سابق الحنفي ما معناه، /ان له شرحا اصغر علي «المنار»، سماه «العطف من الكشف»، وشرحين علي الاخسيكثي، وله «المدارك» في التفسير.
 ونقل عن «تاج التراجم»، انه مات سنة عشر وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ورايت بخط بعض الناس، انه توفي في شهر ربيع الاول، في سنة احدي وسبعماءة في بلدة ايذج.
 ***
   عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي ابو القاسم البلخي *
 صاحب التصانيف في علم الكلام.
 *) ترجمته في: الانساب  و، ايضاح المكنون / ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم ، سير اعلام النبلاء / ، ، شذرات الذهب / ، العبر / ، فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ، الكامل / ، كشف الظنون / ، ، / ، ، ، ، اللباب / ، لسان الميزان / ، ، المنتظم / ، هدية العارفين / ، وفيات الاعيان / .

  ذكره الخطيب، وقال: من متكلمي المعتزلة البغداذيين.
 اقام ببغداذ مدة طويلة، واشتهرت بها كتبه، ثم عاد الي بلخ، فاقام بها الي حين وفاته.
 قال: وتوفي في اول شعبان، سنة تسع عشرة وثلاثماءة . رحمه الله تعالي.
 وذكره صاحب «الدر الثمين في اسماء المصنفين»، وارخ وفاته كما ذكره الخطيب، ثم قال: رايت له «كتابا في تفسير القران المجيد»، علي رسم لم يسبق اليه، في اثني عشر مجلدا، وكتاب «مفاخر خراسان»، و«محاسن الطاهر»، وكتاب «عيون المساءل»، تسع مجلدات، وكتاب «اواءل الادلة»، وكتاب «المقالات»، وكتاب «المسترشد في الامامة»، وكتاب «الاسماء والاحكام»، وكتاب «تجديد الجدل»، وكتاب «نقض كتاب ابي علي الجباءي في الارادة »، وكتاب «ادب الجدل»، وكتاب «السنة والجماعة»، وكتاب «الفتاوي الواردة من جرجان والعراق»، وكتاب «نقض النقض علي المجبرة»، وكتاب «الجوابات»، وكتاب «الانتقاد للعلم الالهي علي محمد بن زكريا»، وكتاب «تحف الوزراء». وكان يصرح بالاعتزال في الكتب.
 وحضر عند بعض العلماء، فدعاه الي شراب النبيذ، فانشده هذه الابيات:
 لو كنت واجد عقل اشتريه اذا
 جالست في زينة الدنيا محياه
 لكنت اطلبه جهدي فاجمعه
 الي الذي هو عندي حيث القاه
 فكيف اشرب شيءا لا يفارقني
 حتي يغير عقلي حين اسقاه
 ***
   عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الامام القدوة الحجة، احد الاعلام ابو محمد الاودي الكوفي *
 حدث عن ابيه، وسهيل بن ابي صالح، وحصين بن عبد الرحمن، وابي اسحاق الشيباني، وهشام بن عروة، والاعمش، وابن جريج، وخلق.
 ) في تاريخ وفاته اختلاف. انظر مصادر الترجمة.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد /   ، تاريخ خليفة بن خياط (دمشق) ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، التاريخ، لابن معين / ، تذكرة الحفاظ /   ، تهذيب التهذيب /   ، الجرح   وعنه الامام مالك، وابن المبارك، واحمد، واسحاق، ويحيي، وابنا ابي شيبة، والحسن بن عرفة، وابو كريب، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، وخلاءق.
 اقدمه الرشيد ليوليه القضاء فابي.
 قال بشر الحافي، رضي الله تعالي عنه: ما شرب احد ماء الفرات فسلم، الا عبد الله بن ادريس.
 وقال احمد بن حنبل، رحمه الله تعالي: كان عبد الله بن ادريس نسيج وحده.
 قال يعقوب بن شيبة: كان عابدا فاضلا، يسلك في كثير من فتياه ومذاهبه مسلك اهل المدنية، ويخالف الكوفيين، وكان صديقا لمالك، رحمه الله تعالي. قال: وقيل ان جميع ما يرويه مالك، رحمه الله تعالي، في «الموطا»، بلغني عن علي انه سمعه من ابن ادريس.
 وعن ابي حاتم، رحمه الله تعالي: هو امام من اءمة المسلمين، حجة.
 وقيل: لم يكن بالكوفة احد امثل منه.
 وعن الحسن بن عرفه، رحمه الله تعالي: لم ار بالكوفة احدا افضل منه، وكان/اذا لحن احد في كلامه لا يحدثه.
 قال الحسن بن الربيع: قرء كتاب الخليفة الي ابن ادريس، وانا حاضر: من عبد الله هارون، الي عبد الله بن ادريس. فشهق، وسقط بعد الظهر، فقمنا العصر وهو علي حاله، فاتيته قبل المغرب، فصببنا عليه الماء، فلما افاق قال: انا لله وانا اليه راجعون، صار يعرفني حتي يكتب الي، اي ذنب بلغ بي هذا.
 وعن وكيع، ان عبد الله بن ادريس امتنع من القضاء، وقال للرشيد: لا اصلح .
 *)
 والتعديل / ، ، ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ ، طبقات خليفة بن خياط (دمشق) ، طبقات القراء / ، الطبقات الكبري، لابن سعد / ، العبر / ، المشتبه ، المعارف .
 ) في ط زيادة: «فقال الرشيد لا اصلح» تكرار. وانظر الخبر في: تاريخ بغداد / ، .

  فقال الرشيد: وددت اني لم اكن رايتك. قال: وانا وددت اني لم اكن رايتك. فخرج ثم ولي حفص بن غياث، فبعث الرشيد بخمسة الاف الي ابن ادريس، فقال للرسول، وصاح به: مر من هنا. فبعث اليه الرشيد، فقال: لم تل لنا، ولم تقبل صلتنا، فاذا جاءك ابني المامون فحدثه. فقال: ان جاء مع الجماعة حدثناه. وحلف ان لا يكلم حفصا حتي يموت.
 وكانت ولادة عبد الله، سنة عشرين وماءة ، ووفاته سنة اثنتين وتسعين وماءة.
 ولما نزل به الموت بكت بنته، فقال: لا تبكي، قد ختمت [القران]  في هذا البيت اربعة الاف ختمة.
 ومحاسن عبد الله كثيرة، وفضاءله شهيرة.
 *ومن المنقول عنه من المساءل الفقهية، انه قال: سالت مالكا وابن ابي الزناد ، عن رجل قال لامراته: انت طالق. ينوي ثلاثا. قالا: هن ثلاث تطليقات. قال ابن ادريس: وقال ابو حنيفة، رضي الله تعالي عنه: هي واحدة.
 قال يحيي: وبقول ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه ناخذ، الا تري ان الله تعالي قال الطلااق مرتاان ، فلا يكون الطلاق الا باللسان، لا يكون بالنية. انتهي.
 ***
   عبد الله بن اسحاق بن يعقوب النصري *
 ذكره الحافظ حمزة بن يوسف السهمي، في «تاريخ جرجان»، فقال: من اصحاب ابي حنيفة. روي عن عمران بن موسي السختياني. وروي عنه ابنه اسحاق ابو يعقوب النصري. وقد تقدم . انتهي من غير زيادة .
 ***
 ) ذكر الذهبي ان هذا قول شاذ. انظر: سير اعلام النبلاء / . وذكر الخطيب ان ولادته كانت سنة خمس عشرة وماءة. انظر: تاريخ بغداد / .
 ) تكملة من: تاريخ بغداد، والجواهر، وسير اعلام النبلاء.
 ) في النسخ: «زياد». والمثبت من: الجواهر.
 ) سورة البقرة .
 *) ترجمته في: تاريخ جرجان ، الجواهر المضية، برقم .
 ) برقم .

 
   عبد الله بن ابي بكر بن ابي عبد الله، ابو القاسم، النيسابوري، الامام العلامة *
 فقيه اصحاب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، ومناظريهم، ومذاكريهم  في عصره.
 روي «الشماءل» للترمذي، عن القاضي ابي طاهر محمد بن علي الاسماعيلي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن خلف، عن الهيثم بن كليب، عن الترمذي.
 وكانت وفاته، ليلة الجمعة، عشية في جمادي الاخرة، سنة اثنتين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن ابي الفتح الخانقاهي **
 من اهل مرغينان.
 روي عنه، ابو الحسن علي بن ابي بكر صاحب «الهداية»، في «معجم شيوخه»، وقال: كان اماما، شيخا، زاهدا، واعظا، من المشتغلين بالعبادة، المنقطعين الي الله تعالي، صاحب كرامات ظاهرة، عمر حتي بلغ ماءة ونيفا، سمعته بمرغينان ينشد :
 جعلت هديتي منكم سواكا
 ولم اوثر به احدا سواكا 
 بعثت اليك عودا من اراك
 رجاء ان اعود وان اراكا
 ***
   عبد الله بن جعفر الرازي، ابو علي، الامام ***
 من اصحاب محمد بن سماعة. روي عنه، عن ابي يوسف: سمعت ابا حنيفة رحمه
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر: «ومذكريهم».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم / .
 ) البيتان في: الجواهر / .
 ) «سواكا» الاول: ما يستاك به.
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخبار، برقم .

  الله تعالي يقول: حججت مع ابي، سنة ثلاث/وتسعين، ولي  ست عشرة  سنة، فاذا شيخ قد اجتمع عليه الناس، فقلت لابي: من هذا الشيخ؟ فقال: هذا رجل قد صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقال له: عبد الله بن الحارث بن جزء . قلت لابي: فاي شاء عنده؟ قال: احاديث سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت لابي: قدمني اليه، حتي اسمع منه. فتقدمت بين يديه، وجعل يفرج الناس حتي دنوت منه، فسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تفقه في دين الله، كفاه الله همه، ورزقه من حيث لا يحتسب». قال ابو عمر ابن عبد البر : اخبرت عن ابي يعقوب يوسف بن احمد الصيدلاني المكي، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو  بن موسي العقيلي، حدثنا ابو علي عبد الله بن جعفر الرازي. فذكره. قال ابو عمر : ذكر محمد بن سعد [كاتب]  الواقدي، ان ابا حنيفة، رضي الله تعالي عنه، راي انس بن مالك، رضي الله تعالي عنه، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي. هكذا ذكره، وسكت عنه. كذا في «الجواهر المضية».
 قال ابن كثير، في «تاريخه» : وذكر بعضهم، انهيعني ابا حنيفة، رضي الله تعالي عنهروي عن سبعة من الصحابة، رضي الله تعالي عنهم، وهم: انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن انيس، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله ابن الحارث بن جزء الزبيدي، ومعقل بن يسار، وواثلة بن الاسقع، وعاءشة بنت عجرد، رضي الله تعالي عنهم. قال: وقد روينا عن ابي حنيفة، عن هءلاء، عدة احاديث في صحتها الي ابي حنيفة نظر؛ فان في الاسناد اليه من لا يعرف، وفي متن بعضها نكارة شديدة. وساق بسنده عن ابي حنيفة عن انس، رضي الله تعالي عنه مرفوعا: «من قال لا اله الا الله، خالصا مخلصا بها قلبه، دخل الجنة، ولو توكلتم
   ) في النسخ: «تسعة عشر». والنقل عن الجواهر / ، واصله في جامع بيان العلم وفضله كما ياتي.
 ) ذكر ابن حجر، في التهذيب /  الاختلاف في سنة وفاته، وابعد تاريخ ذكره، سنة ثمان وثمانين، فكيف يتفق هذا مع تاريخ الحادثة الذي نقله المءلف، وهو سنة ثلاث وتسعين!.
 ) في: جامع بيان العلم وفضله / .
 ) في النسخ: «عمر». والنقل عن جامع بيان العلم، والجواهر. وانظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / .
 ) تكملة من: جامع بيان العلم، والجواهر.
 ) انظر: البداية والنهاية / . ولم اجده في ترجمته فيها.

  علي الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا، وتعود بطانا» ؛ ثم قالاعني ابن كثير: وعن جابر، رضي الله تعالي عنه: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، والنصح لكل مسلم ومسلمة .
 وعن عبد الله بن انيس، رضي الله تعالي عنه، مرفوعا: «رايت في عارضي الجنة مكتوبا ثلاثة اسطر بالذهب الاحمر، لا بماء الذهب، السطر الاول لا اله الا الله محمد رسول الله، الثاني الامام ضامن، والمءذن مءتمن، فارشد الاءمة واغفر للمءذنين، الثالث وجدنا ما عملنا، ربحنا ما قدمنا، خسرنا ما خلفنا، قدمنا علي رب غفور» .
 وعن عبد الله بن ابي اوفي، رضي الله تعالي عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «حبك الشاء يعمي ويصم، والدال علي الخير كفاعله، وان الله يحب اغاثة الملهوف»، وفي لفظ: «اللهفان» .
 وعن عبد الله بن الحارث بن جزء، مرفوعا: «اغاثة الملهوف فرض علي كل مسلم، ومن تفقه في دين الله كفاه الله همه، ورزقه من حيث لا يحتسب» .
 وعن معقل بن يسار، رضي الله تعالي عنه، مرفوعا: «علامة المءمن ثلاث؛ اذا قال صدق، واذا وعد وفي، واذا حدث لم يخن».
 ) هذان حديثان، الاول: «من قال لا اله الا الله. . .» عزاه صاحب كنز العمال /  الي ابن النجار. والثاني: «لو توكلتم. . .» اخرجه الترمذي، في: باب في التوكل علي الله، من ابواب الزهد. عارضة الاحوذي / ، ، وابن ماجه، في: باب التوكل واليقين، من كتاب الزهد. سنن ابن ماجه / . والامام احمد، في: المسند / ، . وهو مروي عن عمر.
 ) ذكره صاحب كنز العمال /  من مسند جرير.
 ) لم اعثر عليه. وقوله صلي الله عليه وسلم: «الامام ضامن، والمءذن مءتمن، فارشد الاءمة، واغفر للمءذنين». اخرجه ابو داود، في: باب ما يجب علي المءذن من تعاهد الوقت، من كتاب الصلاة. سنن ابي داود / . والترمذي، في: باب ما جاء ان الامام ضامن والمءذن مءتمن، من ابواب الصلاة. عارضة الاحوذي / . والامام احمد، في: المسند / ، ، ، ، ، ، ، ، . عن ابي هريرة.
 ) انظر: مسند ابي حنيفة   . وقوله صلي الله عليه وسلم: «حبك الشاء يعمي ويصم». اخرجه ابو داود، في: باب في الهوي، من كتاب الادب. سنن ابي داود / . والامام احمد، في: المسند / ، عن ابي الدرداء. وقوله: «الدال علي الخير كفاعله». اخرجه الامام احمد، في: المسند / ، عن بريدة. وانظر لقوله: «ان الله يحب اغاثة الملهوف». كنز العمال / .
 ) حديث: «من تفقه في دين الله» في: الجامع الكبير / ، وانظر: مسند ابي حنيفة ، وتنزيه الشريعة / . (الطبقات السنية / )   وعن واثلة بن الاسقع، رضي الله تعالي عنه، مرفوعا: «لا يظن احدكم انه يتقرب الي الله تعالي باقرب من هذه الركعات». يعني الصلوات الخمس.
 وعن/عاءشة بنت عجرد، رضي الله تعالي عنها، مرفوعا: «الجراد اكثر جنود الله في الارض، لا اكله» .
 انتهي ما رواه ابن كثير، في «تاريخه» من الاحاديث التي رواها ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه، عن الصحابة رضي الله تعالي عنهم، وقد كان محلها في هذه الطبقات في ترجمة الامام الاعظم، ولكن لم نذكرها هناك نسيانا، فذكرناها هنا للمناسبة، وتداركا لما فات، والله تعالي اعلم.
 ***
   عبد الله بن حجاج بن عمر الكاشغري الصوفي *
 اخذ عن الحسام حسين بن علي بن حجاج السغناقي.
 قال ابن حجر: اخذ عنه شيخنا شمس الدين ابن شكر  بمكة، ودرس بالشبلية، بصالحية دمشق، عوضا عن شمس الدين الاذرعي، في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة.
 ومن انشاده، رضي الله عنه، عن السغناقي، عن حافظ الدين النسابة، عن شمس الاءمة الكردري، عن برهان الدين المرغيناني صاحب «الهداية»، قال: انشدني معين الدين ابو العلاء محمد بن محمود الغزنوي النيسابوري لنفسه :
 لكسرة من خشين الخبز تشبعني
 وشربة من قراح الماء ترويني
 وخرقة من حريش الثوب تسترني
 حيا وان مت تكفيني لتكفيني
 ولا اردد في الابواب مضطهدا
 كما تردد ثور في الفدادين
 لاجعلن ولايات فتنت بها
 فداء عرضي والدنيا فدا ديني
 ***
 ) اخرجه ابو حنيفة في مسنده، صفحة . وذكره ابن الاثير، في: اسد الغابة / .
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، .
 ) في الدرر: «سكر».
 ) الابيات في: الدرر / ، .

 
   عبد الله بن الحسين بن احمد بن علي بن محمد ابن علي بن محمد بن عبد الملك، قاضي القضاة، ابو القاسم، ابن القاضي ابي المظفر، ابن القاضي ابي الحسين، ابن قاضي القضاة ابي الحسن، ابن قاضي القضاة، ابي عبد الله الدامغاني *
 احد الاعيان، من اولاد قاضي القضاة والعلماء والاءمة.
 واذن للشهود بالشهادة عنده وعليه، فيما يسجله عن الامام الناصر لدين الله، فلم يزل علي ولايته الي ان عزل، في ثامن عشر رجب، من سنة اربع وتسعين وخمسماءة، ولزم منزله، واخفي ذكره مدة طويلة، الي ان توفي رجل، يعرف بابي الخوافي ، كان ناظرا في ديوان العرض، فظهرت له وصية الي القاضي الدامغاني هذا، وكانت بمبلغ من المال، فعرضت علي الخليفة، فلما راي اسمه، قال: ما علمت ان هذا في الحياة الي الان. فامر باحضاره الي دار الوزارة، وتقلد قضاء القضاة، فاحضر يوم الاثنين ، الخامس والعشرين من شهر رمضان، سنة ثلاث وستماءة، وقلد قضاء القضاة، وشافهه بذلك الوزير ناصر الدين بن مهدي العلوي، وخلع عليه السواد، وقرء عهده في جوامع مدينة السلام، وسكن بدار الخلافة المعظمة، ولم يزل علي ولايته الي ان عزل، في الثالث والعشرين من رجب، سنة احدي عشرة وستماءة، ولزم بيته.
 وكان محمود السيرة، سديد الافعال، مرضي الطريقة، نزها، عفيفا، متدينا، عالما بالقضاء  والاحكام، غزير الفضل، كامل النبل، له يد طولي في المذهب
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، التكملة لوفيات النقلة /   ، تلخيص مجمع الاداب، لابن الفوطي /  / ، ، الجواهر المضية، برقم ، ذيل الروضتين ، ، شذرات الذهب / ، العبر / ، المختصر المحتاج اليه / ، ، النجوم الزاهرة / ، وبعض اخباره في الجامع المختصر، لابن الساعي (انظر: فهرس الاعلام). ويلقب «عماد الدين، وزين الدين». وقد عده المنذري شافعيا، واجمع ساءر من ترجمه علي انه حنفي.
 ) في الجواهر: «بابي الحوامي».
 ) في الجواهر: «الثلاثاء».
 ) في الجواهر: «بالقضايا».

  والخلاف، ويعرف الفراءض والحساب، ويكتب خطا مليحا حسنا، ويعرف الادب معرفة حسنة.
 قال ابن النجار: سمع الحديث من والده، وعمه/قاضي القضاة ابي الحسن علي، ومن شيوخنا ابي الفرج ابن كليب، وغيره، وحدث باليسير. وسمعته يقول: مولدي في رجب، سنة اربع وستين وخمسماءة. ومات، رحمه الله تعالي، في سلخ ذي القعدة، سنة خمس عشرة وستماءة، وصلي عليه الحسين بن احمد بن المهتدي ، خطيب جامع القصر، بالمدرسة النظامية، يوم الاحد، ودفن علي ابيه، بنهر القلايين. رحمهما الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن الحسين بن الحسن بن احمد بن النضر ابن حكيم النضري، المروزي ابو العباس، الحاكم *
 تولي القضاء بمرو مدة.
 ومات في سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، عن سبع وتسعين سنة.
 ***
   عبد الله بن الحسين بن عبد الله الهمداني **
 قال ابن النجار: ابو القاسم، الفقيه الحنفي.
 شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني، في جمادي الاخرة، سنة اربع وتسعين واربعماءة، وزكاه العدلان ابو الخطاب محمود  بن احمد
 ) في الجواهر: «المهدي».
 *) ترجمته في: تبصير المنتبه / ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، ، المشتبه .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وورد هكذا: «الهمداني» بالدال المهملة، وظني انها بالمعجمة.
 ) كذا جاء اسمه في الجواهر والعبر: «محمود»، وهو في اللباب / ، وفي ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب /  «محفوظ».

  الكلوذاني وابو سعد المبارك بن علي المخرمي ، الحنبليان، فقبل شهادته، ثم تولي القضاء بالمداءن.
 حدث باليسير، عن ابي القاسم علي بن احمد التستري.
 روي عنه السلفي، وذكره في «معجم شيوخه». رحمهم الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن الحسين، ابو محمد الناصحي *
 قاضي القضاة، وامام المسلمين، وشيخ الحنفية في عصره، والمقدم علي الاكابر من القضاة والاءمة في دهره.
 ولي القضاء للسلطان الكبير محمود بن سبكتكين ببخاري.
 وكان له مجلس في النظر، والتدريس، والفتوي، والتصنيف.
 وله الطريقة الحسنة في الفقه، المرضية عند الفقهاء من اصحابه، [وكان]  ورعا، مجتهدا.
 قدم بغداد حاجا، سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
 قال الخطيب: وكان ثقة، دينا، صالحا،  وعقد له مجلس الاملاء . وروي الحديث عن بشر بن احمد الاسفرايني، والحاكم ابي محمد  الحافظ. روي عنه ابو عبد الله الفارسي ، وغيره. وله «مختصر في الوقوف» ذكر انه اختصره من كتاب
 ) المخرمي: بضم الميم وفتح الخاء وكسر الراء المشددة وفي اخرها ميم، نسبة الي المخرم، محلة ببغداد. اللباب / . وانظر ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة / .
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم ، سير اعلام النبلاء / ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، / ، ، هدية العارفين / ، .
 ) تكملة لازمة.
   ) ليس في تاريخ بغداد.
 ) في تاريخ بغداد: «ابي احمد».
 ) لعله: محمد بن عبد العزيز بن محمد. انظر: العبر / .

  الخصاف، وهلال بن يحيي. وكانت وفاته، سنة سبع واربعين واربعماءة.
 وقد تقدم ابن ابنه احمد بن محمد ، وابنه محمد ياتي في بابه، وياتي عبد الرحيم ابن بنته قريبا، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن حمزة الغوبديني *
 والد اسعد .
 روي عنه ابنه مصنفات محمد بن الحسن، عن ابي سعيد، عن جده يعقوب، عن ابي سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسن.
 ***
   عبد الله بن خليل بن عثمان الزولي، جمال الدين **
 ذكره الجلال السيوطي، في تذكرته التي سماها «الفلك المشحون».
 وقال: كان شافعيا، ثم صار حنفيا، وكان عبدا صالحا، كثير السكون، وله بشيخون اختصاص، ولشيخون فيه اعتقاد، وولي تدريس الحديث بالخانقاه الشيخونية اول ما فتحت، والخطابة والامامة بجامع شيخون.
 وتوفي في حادي عشري محرم، سنة ثلاث وستين وسبعماءة.
 ذكره المقريزي.
 قلت: رايت له مءلفا يتعلق ب «العمدة». انتهي.
 ***
 ) برقم .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم برقم .
 **) كذا ذكره المءلف، والذي في السلوك /  / ، ، والدرر الكامنة / : «جمال الدين خليل بن عثمان ابن الزولي». وتصحف في الدرر الي «الرومي». وتاتي ترجمة عبد الله بن محمد الزولي، برقم . ولعلهما لمترجم واحد.

 
   عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع، ابو عبد الرحمن الخريبي *
 سمع الثوري، والاوزاعي.
 /وروي عنه محمد بن بشار، ومحمد بن المثني.
 قال عمرو بن علي: سمعت الخريبي يقول: ما كذبت قط الا مرة في صغري، قال لي ابي: اذهبت الي الكتاب؟ فقلت: بلي . ولم اكن ذهبت.
 روي له الجماعة الا مسلما.
 قال الطحاوي: حدثني القاضي ابو حازم، حدثني سعد بن روح، عن عبد الله ابن داود، وقال له رجل: ما عيب  الناس فيه علي ابي حنيفة؟ فقال: والله ما اعلمهم عابوا عليه في شاء الا انه قال فاصاب، وقالوا فاخطاوا، ولقد رايته يسعي بين الصفا والمروة وانا معه، وكانت الاعين محيطة به.
 وقيل لعبد الله بن داود: ان بعض الناس كتب عن ابي حنيفة، رحمه الله تعالي، مساءل كثيرة، ثم لقيه بعد، فرجع عن كثير منها، فقال: لا يصدنك هذا، ان ابا حنيفة كان مطلعا علي الفقه، وانما يرجع الفقيه عن القول في الفقه اذا اتسع علمه.
 مات، رحمه الله تعالي، يوم الاحد، النصف من شوال، سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 كذا ترجمه في «الجواهر المضية».
 وترجمه الحافظ الذهبي، في «طبقات الحفاظ»؛ فقال: عبد الله بن عامر، الامام الحافظ القدوة، ابو عبد الرحمن الشعبي الكوفي الخريبي، كان يسكن محلة الخريبة بالبصرة، سمع هشام بن عروة، والاعمش، وابن جريج، والاوزاعي، وطبقتهم.
 *) ترجمته في: الاكمال / ، الانساب  و، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تذكرة الحفاظ / ، ، تقريب التهذيب / ، ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، العبر / ، طبقات الحفاظ ، طبقات خليفة بن خياط (دمشق) ، طبقات القراء / ، الطبقات الكبري، لابن سعد / ، اللباب / ، مراة الجنان / ، المعارف .
 ) كذا في الطبقات والجواهر. وفي تهذيب التهذيب: «كان ابي قال لي: قرات علي المعلم؟ قلت: نعم».
 ) عيبه: نسبه الي العيب.

  وحدث عنه الحسن بن صالح، وسفيان بن عيينة، وهما من شيوخه، ومسدد، وبندار، وبشر بن موسي، وخلاءق.
 قال ابو سعد: كان ثقة، عابدا، ناسكا.
 وقال ابن معين: ثقة، مامون.
 وعن وكيع قال: النظر الي وجه عبد الله بن داود عبادة.
 وكان الخريبي يقول: ليتني لبنة في حاءط، متي ادخل انا الجنة!
 وكان ممن وقف في مسالة القران، تورعا وجبنا. وكان يقول: ليس الدين بالكلام، انما الدين بالاثار. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن سليمان بن الحسين، ابو الغناءم *
 قاضي الحلة السيفية .
 وهو والد قاضي القضاة علي الاتي في محله، ان شاء الله تعالي.
 روي عنه معمر بن عبد الواحد الاصبهاني، في «معجم شيوخه».
 وذكره ابن النجار، وروي شيءا مما رواه من الشعر .
 ولم اقف له علي تاريخ مولد ولا وفاة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن سلمة بن يزيد القاضي، ابو محمد، ابن سلمويه، الفقيه، النيسابوري **
 ولي قضاء نيسابور، باشارة ابن خزيمة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) الحلة السيفية: هي حلة بني مزيد، مدينة كبيرة بين الكوفة وبغداد، كانت تسمي الجامعين. معجم البلدان / .
 ) انظر هذا الشعر في الجواهر المضية / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  وكان اماما في الحنفية بالعراق. وكان اماما في الشروط.
 سمع بخراسان اسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، وغيرهما. وبالعراق يحيي بن طلحة اليربوعي، ومحمد بن شجاع الثلجي، شيخ الحنفية بالعراق.
 روي عنه ابو سعد عبد الرحمن بن الحسين، وابو العباس احمد بن هارون الفقيه، شيخ الحنفية بنيسابور.
 قال الحاكم، في «تاريخ نيسابور»: سمعت ابا طاهر محمد بن الفضل بن اسحاق بن خزيمة، يقول: سمعت جدي يقول: كتب الي الامير ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد، باختيار حاكم نيسابور، فوقعت الخيرة علي عبد الله بن سلمويه، وهو لي مخالف في المذهب، لامانته، وفقهه، وتمكنه من نفسه، فقلد القضاء، وبقي محمود الاثر الي ان توفي، سنة ثمان وتسعين وماءتين. رحمه الله تعالي.
   عبد الله بن سيرين الهندي الحنفي، كمال الدين *
 نزيل القاهرة.
 ذكره صاحب «الغرف/العلية»، وذكر انه سمع وحدث، وانه كان يخبر عن الهند بعجاءب كثيرة، وانه مات سنة تسع وثمانماءة، وانه خطب بالبرقوقية، وان ابن المبرد ذكره في «رياضه».
 ***
   عبد الله بن صاعد بن محمد، ابو محمد، القاضي، الزاهد **
 اصغر اولاد عماد الاسلام صاعد بن محمد .
 شيخ عفيف. سمع، وحدث.
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، الضوء اللامع / . وفي الضوء: «بن شيرين».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم برقم .

  وكانت ولادته سنة، تسع واربعماءة.
 ووفاته سنة، ست واربعين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله [بن عبد الله] الجمال الرومي *
 نزيل الصرغتمشية.
 قرا علي الامين الاقصراءي بالجانبكية «المجمع»، لابن الساعاتي، واذن له في الاقراء، ووصفه بالفاضل العلامة، الحبر الفهامة، المدقق المتقن، وارخها في ربيع الاخر، سنة ثلاث وثلاثين. ذكره في «الضوء اللامع» بحروفه.
 ***
   عبد الله بن عبد الحق بن اوحد الدين، الشيخ الامام، العالم العامل، الورع الفاضل، المفتي الكامل ، العدل المرتضي المختار، ابو المحاسن جمال الدين ابن تقي الدين **
 كذا ذكره في «الغرف العلية»، وذكر انه صار خطيبا بعينتاب، وتل نصر، وانه وقف له علي «شرح» في «ملحة الاعراب» للحريري، وانه ذكر في اخره انه فرغ من تاليفه في العشر الاول من رمضان، سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.
 ***
   عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسباني، الاخ جمال الدين
 كذا ذكره في «الغرف العلية»، وقال: حفظ «الكنز» و«المنار»، واشتغل وتوفي بالطاعون، في اخر ربيع الاول، سنة ثلاث وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / . والتكملة منه.
 **) ترجمته في: كشف الظنون / .

 
   عبد الله بن عبد القادر الصالحي الحنفي الشهير بالحصري، الشيخ جمال الدين، ابو محمد
 ذكره في «الغرف العلية»، وقال: ميلادهكما اخبرني بهسنة ثمان وثلاثين وثمانماءة. وتوفي في جمادي الاولي، سنة سبع وتسعين وثمانماءة، ودفن بتربة الاماج  بسفح قاسيون. وكان يحفظ «المختار»، و«المنار»، و«الفية ابن مالك». واشتغل علي الشيخ عيسي الفلوجي وغيره. واخذ عن القاضي حميد الدين النعماني.
 قال ابن طولون: قرات عليه كتاب «المختار» تصحيحا بمنزله، واجازني شفاها بسءال شيخنا الجمال بن عبد الهادي.
 ***
   عبد الله بن عبد الرحمن، خير الدين الامدي الحنفي *
 ممن برع في المعقولات، وشارك في علوم اخر.
 ومات ببلاد امد، سنة خمس وثلاثين.
 ذكره المقريزي، في «عقوده». ونقل عن الشهاب الكوراني، انه قال: حليت علي مشايخي ماءة وثلاثين تصنيفا.
 كذا نقلته بحروفه من «الضوء اللامع».
 ***
   عبد الله بن عبد الواحد بن احمد بن محمد ابن حمزة بن الثقفي، القاضي، ابو الفتوح، ابن قاضي القضاة ابي حفص، ابن القاضي ابي الحسين، الكوفي **
 تقدم ذكر جده واخيه جعفر . وياتي ذكر والده عبد الواحد، في محله، ان شاء الله تعالي.
 ) كذا. ولم اجد تصحيحا لها او تعريفا بها.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / . ووروده هنا خطا في الترتيب.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) الاول برقم ، والثاني برقم .

  سمع الحديث من والده، ومن ابي الوقت الصوفي، واحمد بن يحيي بن ناقه الكوفي.
 ذكره ابن النجار، وقال : ما اظنه روي شيءا. وشهد عند اخيه قاضي القضاة جعفر ابن عبد الواحد، فقبل شهادته، واستنابه علي الحكم والقضاء، مدة ولايته الي حين وفاته، ثم ولي بعد وفاته القضاء والحسبة بالجانب الغربي/من بغداد، والبلاد المزيدية، والكوفة، في المحرم، سنة ست وسبعين وخمسماءة، ولم يزل علي ولايته الي حين وفاته.
 قال: وتوفي، رحمه الله تعالي، يوم السبت، لعشر خلون من شعبان، سنة ثمانين وخمسماءة.
 ***
   عبد الله بن علي بن يحيي، ابو بكر الفقيه البلخي *
 ذكره في «الجواهر».
 ***
   عبد الله بن علي بن يحيي بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات، جمال الدين **
 موقع الحكم.
 سمع من ابن الشحنة، وست الوزراء. وحدث. وكان عارفا بتذهيب الكتب، محترزا في الشهادة، مع التواضع والفضل، حسن العبارة.
 ومات في العشرين من شهر رمضان، سنة تسع وستين وسبعماءة.
 قال ابن حجر: وهو ابن عم شيخنا ناصر الدين ابن الفرات، صاحب «التاريخ الكبير».
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في الدرر الكامنة / . وهو فيه: «عبد الله بن علي بن الحسن بن محمد».

 
   عبد الله بن علي بن صاءن بن عبد الجليل ابن الخليل بن ابي بكر الفرغاني، ابو بكر بن ابي الحسن علي بن ابي بكر الفقيه الكبير *
 من اهل مرغينان، من بلاد فرغانة.
 سكن سمرقند، وكان يتولي الخطابة بها.
 قال ابن النجار: قدم علينا بغداذ حاجا، في صفر، سنة ستماءة. وسمع الحديث من شيوخنا ابي احمد الامين، وابي محمد بن الاخضر، وعلي جماعة من اصحاب ابي القاسم ابن الحصين، وابي غالب [بن]  البنا، وابي بكر الانصاري، وكتب بخطه، وحصل. وحدثنا «اربعين حديثا» جمعها عن شيوخه، بما بما وراء النهر، فسمعناها منه، وسمع مني شيءا، وروي عني في «اماليه» بنيسابور، وعمري اذ ذاك عشرون سنة.
 وكان اماما كبيرا في المذهب، والخلاف، والجدل، ومعرفة الحديث، والنحو، واللغة. وله النظم والنثر. وما رات عيناي انسانا جمع حسن الصورة، مع لطف الاخلاق، وكمال التواضع، وغزارة الفضل، ومتانة الدين، والورع، والنزاهة، وحسن الخط، وسرعة القلم، والقدرة علي الانشاء نظما ونثرا، وفصاحة اللسان، وعذوبة الالفاظ، والصدق، والنبل، والثقة، غيره. فلقد كان من افراد الدهر، ونوادر العصر، كامل الصفات، بعيد المثل، قل، ان تلد النساء مثله.
 ولقد تادبنا باخلاقه، واقتدينا بافعاله، وتعلمنا من فواءده، وفراءده، واقتبسنا من علومه، ما ينقش بالخناجر علي الحناجر. وانشدني لنفسه :
 تحر فديتك صدق الحديث
 ولا تحسب الكذب امرا يسيرا
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، التكملة لوفيات النقلة / ، ، تلخيص مجمع الاداب، لابن الفوطي / ، برقم  في من لقبه «عاد الدين»، الجواهر المضية، برقم ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، المختصر المحتاج اليه / ، .
 ) من: الجواهر.
 ) الابيات في: الجواهر / .

 
 فمن اثر الصدق في قوله
 سيلقي سرورا ويرقي سريرا
 ومن كان بالكذب مستهترا
 سيدعو ثبورا ويصلي سعيرا 
 سالت ابا بكر الفرغاني عن مولده، فقال: اخبرني والدي، انه يوم الاثنين، الثاني والعشرين  من رجب، سنة احدي وخمسين وخمسماءة، بمرغينان.
 وبلغنا انه قتل شهيدا ببخاري، صابرا محتسبا، علي يد كفرة الترك، حين استولوا علي بخاري، في ذي الحجة، سنة ست عشرة وستماءة، تغمده الله تعالي برحمته، واسكنه فسيح جناته.
 وياتي ولده عبد الجليل. نقلت هذه الترجمة برمتها من «الجواهر المضية».
 وذكره السيوطي، في «طبقات/النحاة» بنحو ما هنا.
 ***
   عبد الله بن علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان، جمال الدين المارديني، المعروف بابن التركماني *
 من اهل الماءة الثامنة.
 ولد سنة تسع عشرة وسبعماءة.
 واشتغل، ومهر، وحفظ «الهداية» في الفقه، وكمل «شرح والده» عليها، وكان يسرد منها في درسه حفظا.
 واستقر في القضاء بمصر استقلالا بعد موت والده، فباشر بصيانة واحسان، مع المعرفة بالاحكام، والترفع علي اهل الدولة، والتواضع للفقراء، وكانت ولايته، في شهر المحرم، سنة خمسين، بعناية الامير شيخون، في سلطنة الناصر حسن الاولي، وسكن
 ) في النسخ: «وان كان». والمستهتر، بفتح التاء الثانية: المولع بالشاء لا يبالي بما فعل فيه وشتم له.
 ) لم يرد: «والعشرين» في الجواهر.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، الدرر الكامنة / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، النجوم الزاهرة / ، هدية العارفين / .

  المدرسة الصالحية بعياله، واستمر فيها ، واقام قاضيا نحو عشرين سنة متوالية، لم يدخل عليه فيها نقص، ولا نسب فيها الي ما يعاب به.
 وكان يعتني بالطلبة والنجباء من الحنفية، فيفضل عليهم، وينعش حال فقيرهم، ويجل كبيرهم، ويتجاوز عن مسيءهم، ويجمع الجميع علي طعامه غالبا، ويسعي لهم في جميع ما يعرض مما يتعلق به وبغيره من الاكابر، وربما ركب في ذلك بنفسه الي من هو مثله، والي من هو دونه، حتي ركب مرة الي صيرفي بعض الامراء في قضاء حاجة فقيه من الطلبة.
 ولقد بالغ الشيخ تقي الدين المقريزي في اطراءه، والثناء عليه، حتي قال: لو كتبت مناقبه لاجتمع منها سفر ضخم.
 وقال ابن حبيب في حقه: كان وافر الوقار، لطيف الذات، مقدما عند الملوك، عارفا بالاحكام، لين الجانب، شديدا علي المفسدين، متواضعا مع اهل الخير، وسد ابواب الريب، وامتنع من استبدال الاوقاف، وصمم علي ذلك، ولم يخلف بعده مثله، خصوصا من الحنفية. انتهي.
 مات في حادي عشري شعبان، سنة تسع وستين وسبعماءة، وقيل في رمضان منها.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن علي بن عمر السنجاري، تاج الدين، ابو عبد الله، المعروف بابن قاضي صور *
 ولد سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة.
 وتفقه علي الشيخ عز الدين حسن بن عيون، وغيره.
 ونظم «المختار» في الفقه، و«السراجية» في الفراءض، وله كتاب «البحر الحاوي
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / ، الفواءد البهية ، كشف الظنون / ، / ، ، هدية العارفين / . والصور: قلعة حصينة عجيبة علي راس جبل قرب ماردين بين الجبال. معجم البلدان / .

  في الفتاوي»، جمع مذاهب الاءمة الاربعة، واقوال بعض الصحابة، والتابعين ونظم «سلوان المطاع»، وله «قصيدة في مكارم الاخلاق».
 توفي بدمشق، سنة ثمانماءة.
 كذا نقلت هذه الترجمة من خط احمد ابن الشحنة، ثم رايت له ترجمة في «الغرف العلية» متضمنة لما ذكره ابن الشحنه وزيادة، وذكر ان صاحب «المنهل» قال في حقه: الشيخ الامام العلامة، تاج الدين ابو محمد، ابن قاضي صور، بفتح الصاد المهملة، وصور: بلدة بديار بكر بن واءل. وكان مولده بسنجار، وتفقه بها. وكان عالما بارعا، مفننا في الفقه والاصول واللغة. والف عدة كتب. وعد الكتب المذكورة، ثم قال: وناب في الحكم بدمشق والقاهرة، وكان من محاسن الدنيا، دينا وخيرا، وعلما وكرما.
 ***
   عبد الله بن علي البزار النيسابوري *
 تفقه في نيسابور بالامام الصندلي ، وجلس/بعد وفاته مكانه.
 ودرس سنين كثيرة.
 ذكره الهمذاني في «طبقاته».
 ***
   عبد الله بن علي الكندي، الملقب سيف الدين، ابو محمد **
 من اقران شمس الاءمة السرخسي.
 وهو استاذ مسعود بن الحسين الكشاني.
 تقدم ابن ابنه احمد بن محمد . وياتي ابنه محمد بن عبد الله، في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) ابو الحسن علي بن الحسن، تاتي ترجمته، وكانت وفاته سنة اربع وثمانين واربعماءة.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وهو من رجال القرن الخامس.
 ) برقم .

 
   عبد الله بن عمر بن عيسي، ابو زيد الدبوسي *
 صاحب «كتاب الاسرار»، و«تقويم الادلة»، و«الامد الاقصي»، وغير ذلك.
 وهو اول من وضع علم الخلاف، وابرزه الي الوجود.
 قال السمعاني: كان من كبار الحنفية الفقهاء، ممن يضرب به المثل. وكانت وفاته ببخاري، سنة ثلاثين واربعماءة علي الصحيح، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وهو احد القضاة السبعة المشهورين.
 ولقد رثاه بعض الافاضل بقوله:
 لو صور الكون عينا تستفيض دما
 بشق جيب ولطم الوجه بالايدي
 لم توف من حقها ما كان يلزمها
 من البكاء علي القاضي ابي زيد
 وروي انه ناظر بعض الفقهاء، وكان كلما الزمه ابو زيد تبسم وضحك، فانشد، رحمه الله تعالي عنه :
 مالي اذا الزمته حجة
 قابلني بالضحك والقهقهه
 ان كان ضحك المرء من فقهه
 فالقرد في الصحراء ما افقهه 
 ومن تصانيفه كتاب سماه «تاسيس النظاءر»، ليس له نظير في بابه.
 ***
   عبد الله بن عمر بن ميمون الرماح، ابو محمد **
 قاضي نيسابور.
 *) ترجمته في: الانساب  ط،  و، البداية والنهاية / ، ، تاج التراجم ، ، الجواهر المضية، برقم ، وفي / ، / ، شذرات الذهب / ، ، طبقات الفقهاء «لطاش كبري زاده، صفحة ، العبر / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، ، ، ، اللباب / ، معجم البلدان / ، مفتاح السعادة / ، ، وفيات الاعيان / . وفي بعض هذه المصادر اسمه «عبيد الله». وقد اورده القرشي في الموضعين.
 ) البيتان في الجواهر / ، وبعض المراجع في حاشيته.
 ) في الجواهر: «فالدب في الصحراء». وانظر حاشيته.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . (الطبقات السينة / )   روي عن ابيه عمر، الاتي ذكره، وتفقه عليه.
 ***
   عبد الله بن عمر، ابن ابي جرادة، قاضي القضاة جمال الدين الحلبي الحنفي، الشهير بابن العديم، قاضي حماة *
 كان اماما، فقيها، عالما.
 اقام مدة طويلة يفتي ويدرس ببلده، وغيرها، الي ان مات، في رابع عشر، ذي الحجة، سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة، بمكة المشرفة، ودفن بالمعلاة. رحمه الله تعالي.
 كذا نقلت هذه الترجمة من «الغرف العلية».
 ***
   عبد الله بن فروخ الخراساني **
 احد اصحاب الامام الاعظم، رضي الله تعالي عنه، تفقه عليه، وحمل عنه المساءل.
 ورحل الي الديار المصرية.
 قال عبد الله بن وهب: قدم علينا بعد موت الليث بن سعد، فرجونا ان يكون خلفا منه، وكان اعتماده في الفقه علي مذهب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 وقيل: انه ناظر زفر، في حلقة ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، فازدراه زفر، فلم يزل عبد الله بن فروخ يعلو عليه حتي قطعه، ثم ناظره ابو حنيفة، فلم يزل به حتي ابان له.
 وكان يقول حين انصرف الي القيروان: كل من لقيته، صاحبكميعني نفسه افقه منه، الا ابا حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 وذكره المزي في «التهذيب»، ونقل توثيقه عن ابن حبان.
 *) ترجمته في: العقد الثمين / . وفيه: «عبد الله بن عمرو».
 **) ترجمته في: التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، ، ترتيب المدارك /   ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، ، رياض النفوس /   ، طبقات علماء افريقية وتونس   ، معالم الايمان في معرفة اهل القيروان /   ، ميزان الاعتدال / ، .

  قيل: كان الناس يتبركون بابن فروخ، ويجلسون له علي طريقه ليدعو لهم.
 *وكان يقول بشرب النبيذ، وتحليله/، ويروي احاديث في ذلك.
 *وكان يري الخروج علي اهل الجور.
 قال ابن يونس: توفي، رحمه الله تعالي، بمصر، بعد انصرافه من الحج، في سنة خمس وسبعين وماءة.
 وروي له ابو داود في «سننه».
 ***
   عبد الله بن الفضل الخيزاخزي *
 روي عنه ابنه ابو نصر احمد بن عبد الله، المذكور في حرف الالف .
 وروي هو عن ابي بكر احمد بن عبد الله بن خنب ، وابي بكر بن مجاهد القطان البلخي ، وغيرهما.
 وتفقه علي ابي بكر محمد بن الفضل الكماري.
 *ذكر القاضي  في «الغاية»، في مسالة المسبوق يتابع الامام في التشهد الي قوله «عبده ورسوله» بلا خلاف، الي ان قال: وروي البلخي ، عن ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، انه ياتي بالدعوات. وبه كان يفتي عبد الله بن الفضل الخيزاخزي.
 وذكره في «القنية» في الصلاة.
 وذكره قاضي خان في «شرح الجامع الصغير» في الصوم.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / .
 ) برقم .
 ) في النسخ: «جنب». وانظر: «حاشية الجواهر / .
 ) في النسخ: «البخاري». والمثبت من: الجواهر. وانظر ما ياتي.
 ) يعني ابا العباس احمد بن ابراهيم السروجي. وتقدمت ترجمته برقم .
 ) في النسخ: «الثلجي». وهو موافق لنسخة من الجواهر.

  كذا ترجمه في «الجواهر».
 ***
   عبد الله بن الشيخ كمال الدين الرومي، المشهور بشيخ زاده
 قرا علي المولي سيدي محمد القوجوي، والمولي محمد بن حسن الساموني، وغيرهما.
 وصار مدرسا ببعض المدارس، ثم انه اختار العزلة، وانقطع الي العبادة، وترك الاختلاط باهل الدنيا، الي ان مات، في سنة سبع وخمسين وتسعماءة.
 وكانت له مشاركة في العلوم العقلية والنقلية، وله مزيد اختصاص بالتفسير، وكان من خيار الناس، تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   عبد الله بن لطف الله بن محمد بن بهاء الدين، المشهور في الديار الرومية ببهاء الدين زاده
 من فضلاء موالي الديار الرومية.
 اشتغل وحصل، ودرس وافاد، وبلغ من الفضاءل غايات المراد، وصار ملازما من العلامة ابي السعود العمادي، وكان له به عناية كاملة، واختلاط كثير، يتردد اليه في غالب الاوقات، ويقيد عنه كثيرا من الفواءد المهمات، الي ان لحق باللطيف الخبير.
 وقد ولي صاحب الترجمة مدارس متعددة، من اجلها احدي المدارس الثمان، والمدرسة السليمية، بمدينة اصطنبول، واحدي المدارس السليمانية، ومنها تولي قضاء الغلطة، مضافة الي ابي ايوب الانصاري، رحمه الله تعالي، ثم ولي قضاء بروسة، ثم قضاء ادرنه، ثم قضاء اصطنبول، ثم قضاء العسكر، بولاية اناطولي، واقام مدة يسيرة، ثم عزل، وولي عوضا عنه ملا احمد الانصاري، المتقدم ذكره في محله.
 وقد اجتمعت به في مدينة اصطنبول، في سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة، ورايته كامل الاوصاف من العقل والتدبير، والعلم والمعرفة.
 وذكر انه صنف «حاشية» علي «شرح المفتاح» للسيد، ولكنها في المسودة ما   بيضت، وان له بعض حواش علي شروح «الهداية»، ورساءل مفيدة في فنون عديدة؛ وهو الان مقيم في الديار الرومية، حي يرزق، يءمل ما يناسب مقامه الشريف من المناصب السنية، والرتب العلية، وهو اهل لكل ما يسدي اليه، وينعم به عليه.
 ***
   عبد الله بن المبارك بن واضح *
 الامام المشهور، والعلم المنشور، الذي اتفقت الالسن/علي مدحه، والقلوب علي حبه، ووقع الاجماع علي انه فريد عصره، ووحيد دهره، ونسيج وحده، وواسطة عقده.
 ذكره ابو اسحاق الشيرازي، في اصحاب ابي حنيفة، ثم حمله الانحراف عن الامام الاعظم واصحابه، كما هو المشهور عنه، ان قال: ثم تركه، ورجع عن مذهبه .
 ولم يذكر لكلامه دليلا، ولا اتي فيه بحجة، ولا ذكر الي اي مذهب رجع، والي اي طريق اتبع، وهل تفرد بمذهب، وتمسك بمطلب، وترك التقليد اصلا، واجتهد كبقية اصحاب المذاهب المتبعة ام لا، وحسن راي ابن المبارك في ابي حنيفة، ومدحه له، وثناءه عليه، الي ان توفاه الله تعالي، كما هو مستفيض عنه، ومشحونة به الكتب،
 *) ترجمته في: اخبار ابي حنيفة واصحابه، للصيمري   ، الانتقاء، لابن عبد البر ، ، الانساب، للسمعاني ، البداية والنهاية /   ، تاريخ بغداد /   ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، التاريخ، لابن معين / ، تذكرة الحفاظ /   ، ترتيب المدارك /   ، تقريب التهذيب / ، تهذيب الاسماء واللغات /  /   ، تهذيب التهذيب /   ، جامع كرامات الاولياء / ، الجرح والتعديل /  /   ، الجواهر المضية، برقم ، وفي / ، ، حلية الاولياء /   ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، ، دول الاسلام / ، الديباج المذهب /   ، ذيل الجواهر المضية / ، ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، صفة الصفوة /   ، طبقات خليفة بن خياط (دمشق) / ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، طبقات القراء / ، الطبقات الكبري، لابن سعد /  / ، ، الطبقات الكبري، للشعراني / ، ، العبر / ، الفهرست ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، / ، ، الكواكب الدرية، للمناوي /   ، اللباب / ، مراة الجنان /   ، المعارف، لابن قتيبة ، مفتاح السعادة /   ، النجوم الزاهرة / ، ، هدية العارفين / ، الورقة، لابن الجراح   ، الولاة والقضاة، للكندي ، وفيات الاعيان /   .
 ) انظر: طبقات الفقهاء .

  ومتفقة عليه السن الرواة، يدل علي انه لم يزل اخذا برايه، مصوبا لاقواله، ذاهبا الي مذهبه، رضي الله تعالي عنهما، وجمع بينهما في دار كرامته.
 ولا يلتفت الي ما يلفقه الخطيب البغداذي في «تاريخه»، من كلام يحكيه عن ابن المبارك، وينسبه اليه، ويرويه عنه، مما يريد الخطيب ان يشنع به علي ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه؛ فان تعصبه معلوم، وبغضه غير مكتوم، حتي ان بعض الافاضل صنف في الرد عليه كتابا سماه «السهم المصيب في كبد الخطيب».
 وحيث كان الامر علي ما ذكرنا، والشان علي ما قررنا، وجب ان نذكره في جملة الاصحاب، ونجمل بنشر محاسنه طي هذا الكتاب، كما ذكر جميع من صنف في تراجم الحنفية، وعدوه [من] اءمتهم المرضية، فنقول وبالله التوفيق:
 ذكره الحافظ الذهبي، في «طبقات الحفاظ»، وقال في حقه : الامام الحافظ، العلامة، شيخ الاسلام، فخر المدرسين، قدوة الزاهدين، ابو عبد الرحمن الحنظلي مولاهم، التركي الاب، الخوارزمي الام، التاجر السفار، صاحب التصانيف النافعة، والرحلات الشاسعة، ولد سنة ثماني عشرة وماءة، او بعدها بعام، وافني عمره في الاسفار، حاجا ومجاهدا، وتاجرا. سمع سليمان التيمي، وعاصما الاحول، وحميدا الطويل، والربيع بن انس، وهشام بن عروة، والجريري، واسماعيل بن ابي خالد، وخالدا الحذاء، ويزيد بن عبد الله بن ابي بردة، وامما سواهم، حتي كتب عمن هو اصغر منه. دون العلم في الابواب، وفي الغزو، والزهد، والرقاءق، وغير ذلك. حدث عنه خلق لا يحصون من اهل الاقاليم، فانه من صباه ما فتر عن السفر، منهم: عبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن معين، وحبان بن موسي، وابو بكر ابن ابي شيبة، واخوه عثمان، واحمد بن منيع، واحمد ابن حنبل المروزي، والحسن بن عيسي بن ماسرجس، والحسين بن الحسن المروزي، والحسن بن عرفة.
 قالاعني الذهبي: ووقع لي من غير وجه عاليا، وبالاجازة بيني وبينه، ستة انفس، ووالله اني لاحبه في الله، وارجو الخير بحبه، لما منحه الله من التقوي، والعبادة، والاخلاص، وسعة العلم، والاتقان، والمواساة، والفتوة، والصفات الحميدة. انتهي.
 وعن ابن مهدي: الاءمة اربعة: مالك، /والثوري، وحماد بن زيد، وابن المبارك.
 ) تذكرة الحفاظ /  وما بعدها.

  وعنه ايضا، انه فضله علي الثوري. وقال مرة: حدثنا ابن المبارك، وكان نسيج وحده.
 وعن احمد ابن حنبل، رضي الله تعالي عنه: لم يكن في زمن ابن المبارك اطلب منه للعلم.
 وعن شعيب بن حرب قال: ما لقي ابن المبارك مثل نفسه.
 وعن شعبة: ما قدم علينا مثل ابن المبارك.
 وقال ابو اسحاق الفزاري: ابن المبارك امام المسلمين.
 وعن ابن معين: كان ثقة ثبتا، وكانت كتبه التي حدث بها نحوا من عشرين الف حديث.
 وعن يحيي بن ادم قال: كنت اذا طلبت الدقيق من المساءل، فلم اجده في كتب ابن المبارك، ايست منه.
 وعن اسماعيل بن عياش، قال: ما علي وجه الارض مثل ابن المبارك.
 وقال العباس بن مصعب: جمع ابن المبارك الحديث، والفقه، والعربية، وايام الناس، والشجاعة، ومحبة الفرق له.
 وقال شعيب بن حرب: لو جهدت جهدي علي ان يكون في السنة ثلاثة ايام علي ما عليه ابن المبارك، لم اقدر.
 وقال ابو اسامة: هو امير المءمنين في الحديث.
 وقال الحسن بن عيسي بن ماسرجس: اجتمع جماعة من اصحاب ابن المبارك، فقالوا: عدوا خصال ابن المبارك. فقالوا: جمع العلم، والفقه، والادب، والنحو، واللغة، والزهد، والشجاعة، والشعر، والفصاحة، وقيام الليل، والعبادة، والحج، والغزو، والفروسية، وترك الكلام فيما لا يعنيه، والانصاف وقلة الخلاف علي اصحابه.
 وروي العباس بن مصعب، في «تاريخه» ، عن ابراهيم بن اسحاق، عن ابن
 ) وهذا ايضا عن تذكرة الحفاظ / .

  المبارك، قال: تحملت عن اربعة الاف شيخ، فرويت عن الف منهم. ثم قال العباس:
 وقع لي من شيوخه ثمانماءة.
 وعن علي بن الحسن بن شقيق، قال: قمت مع ابن المبارك في ليلة باردة، ليخرج من المسجد، فذاكرني عند الباب بحديث، وذاكرته ، فما زال يذاكرني حتي جاء المءذن، فاذن للفجر.
 وكان ابن المبارك من صيانة العلم، وعدم ابتذاله لاهل الدول واهل المناصب، ومن ليس له باهل، علي جانب عظيم.
 وروي ان رجلا من بني هاشم جاء اليه يسمع منه، فامتنع ابن المبارك، فقال الهاشمي لغلامه: قم بنا. فلما اراد الركوب، جاء ابن المبارك ليمسك بركابه، فقال: يا ابا عبد الرحمن، لا تري ان تحدثني، وتمسك بركابي؟ فقال: رايت ان اذل لك بدني، ولا اذل لك الحديث.
 وعن الفضيل بن عياض، انه قال. وهو بمكة: ورب هذا البيت ما رات عيناي مثل ابن المبارك.
 وقال عبد الله بن سنان: قدم ابن المبارك مكة وانا بها، فلما خرج شيعه سفيان ابن عيينة، والفضيل بن عياض، وودعاه، فقال احدهما: هذا فقيه اهل المشرق. وقال الاخر: وفقيه اهل المغرب.
 وقال نعيم بن حماد: كان ابن المبارك اذا قرا كتاب «الزهد» كانه ثور قد ذبح، لا يقدر ان يتكلم.
 وقال ابو عمر ابن عبد البر: لا اعلم احدا من الفقهاء سلم ان يقال فيه شاء، الا عبد الله بن المبارك .
 وذكر ابن عساكر، في «تاريخ دمشق» لعبد الله بن المبارك ترجمة واسعة، احببت ان الخص منها ما يكون فيه قدوة لاهل العلم، وهاد لاهل الرشاد، وطريق لاهل النجاة، ومبين لما كان عليه عبد الله من العلم والدين والورع وغير ذلك، وان كان فيما ذكرناه كفاية، فان مثل اخبار عبد الله واوصافه، لا يمل سماعها الا مبتدع، /عميت بصيرته، ولم تخلص من الكدر سريرته؛ فمن ذلك ما روي، ان عبد الله بن المبارك،
 ) اخر النقل عن تذكرة الحفاظ.

  رضي الله تعالي عنه، قالوقد سءل عن اول زهدهاني كنت يوما في بستان، وانا شاب، مع جماعة من اترابي، وذلك في وقت الفواكه، فاكلنا وشربنا، وكنت مولعا بضرب العود، فقمت في بعض الليل، واذا غصن يتحرك عند راسي، فاخذت العود لاضرب، فاذا بالعود ينطق وهو يقول: الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر اللاه ، قال: فضربت بالعود الارض فكسرته، وصرفت ما عندي من جميع الامور التي كنت عليها، مما يشغل عن الله تعالي، وجاء التوفيق من الله تعالي، فكان ما سهل لنا من الخير، بفضل الله ورحمته.
 وقال عبد الله: نظر ابو حنيفة الي ابي فقال: ادت امه اليك الامانة، وكان اشبه الناس بعبد الله.
 وقيل له: يا ابا عبد الرحمن، حتي متي تكتب الحديث؟ فقال: لعل الكلمة التي انتفع بها ما كتبتها بعد. وفي رواية: لعل الكلمة التي فيها نجاتي لم اسمعها بعد.
 وعن عيسي بن سلمة بن وصيف، قال: اجتمع ابن المبارك ووكيع عند شريك، يكتبان عنه، وكان ابن المبارك اذا سود ورقته تركها تجف، وقام يركع، قال: وسمع ابن المبارك وكيعا يقدم عليا علي عثمان، فقال: يا ابا سفيان، وانك لعلي هذا، لا كلمتك حتي القي الله عز وجل.
 وعن سفيان بن سعيد، انه كان يقول: احببت ان اكون خمسة ايام علي وتيرة ابن المبارك، فلم اقدر عليه، واربعة ايام، فلم اقدر عليه، وثلاثة ايام، فلم اقدر عليه، ويومين، فلم اقدر عليه.
 قال شعيب بن حرب: وكنا ناتي ابن المبارك، فنحفظ عنه، ثم ننظر هل نستطيع ان نتعلق عليه بشاء، فلا نقدر علي شاء من ذلك.
 وعن عمران بن موسي الطرسوسي، قال: جاء رجل، فسال سفيان الثوري عن مسالة، فقال له: من اين انت؟ قال: من اهل المشرق. قال: او ليس عندكم اعلم اهل المشرق؟ قال: ومن هو يا ابا عبد الله؟ قال: عبد الله بن المبارك. قال: هو اعلم اهل المشرق؟ قال: نعم، واهل المغرب.
 ) سورة الحديد .

  وعن عبد الرحمن ابن ابي جميل، قال: كنا حول ابن المبارك بمكة، فقلنا له: يا عالم المشرق حدثنا، وسفيان قريب منا، فقال: ويحكم، عالم المشرق والمغرب وما بينهما.
 وعن سفيان بن عيينة، قال: نظرت في امر الصحابة وامر ابن المبارك، فما رايت لهم عليه فضلا الا بصحبتهم النبي صلي الله عليه وسلم، وغزوهم معه.
 وعن ابي اسحاق الفزاري، انه كان يقول: ابن المبارك عندنا امام المسلمين . وفي رواية عنه: امام المسلمين اجمعين.
 وكان ابو اسحاق هذا يجل ابن المبارك، ويجلس بين يديه، ويساءله، ويستفيد منه، مع جلالة ابي اسحاق، وعلو قدره.
 وساله رجل مرة عن [مسالة]  فقال: هل كتبت فيها الي امام المسلمين. يعني عبد الله بن المبارك.
 وكان ابن مهدي يقول: كان ابن المبارك اعلم من سفيان الثوري. وعنه ايضا انه قال: ما رايت مثل ابن المبارك. فقال له يحيي بن سعيد القطان: ولا سفيان ولا شعبة؟ قال: ولا سفيان ولا شعبة، كان ابن المبارك عالما فقيها في علمه، حافظا، زاهدا عابدا، غنيا، حجاجا، غزاء، نحويا، شاعرا، ما رايت مثله.
 وعن عبد الله بن ادريس، كان يقول: كل حديث لا يعرفه ابن المبارك، /فنحن منه براء.
 وعن ابن مهدي، انه كان يقول: ما رات عيناي مثل اربعة: ما رايت احفظ للحديث من الثوري، ولا اشد تقشفا من شعبة، ولا اعقل من مالك بن انس، ولا انصح للامة من عبد الله بن المبارك.
 وعن اسماعيل بن عياش، قال: ما علي وجه الارض مثل عبد الله بن المبارك، ولا اعلم ان الله عز وجل خلق خصلة من خصال الخير الا وقد جعلها في عبد الله بن المبارك.
 وروي عن عبد الله بن المبارك، انه استعار قلما بارض الشام، ونسي ان يرده الي صاحبه، فلما قدم مرو، راي القلم في امتعته، فرجع الي ارض الشام حتي رده الي صاحبه.
 وهذا من نهاية الورع، الذي لا مزيد عليه، رحمه الله تعالي، ورضي عنه، فما كان ازهده واتقاه.
 ) تكملة لازمة.

  وعن ابي وهب، انه قال : مر ابن المبارك برجل اعمي، فقال له: اسالك ان تدعو الله ان يرد علي بصري. قال: فدعا الله، فرد عليه بصره وانا انظر.
 وعن سويد بن سعيد، قال: رايت عبد الله بن المبارك بمكة اتي زمزم، فاستقي منه شربة، ثم استقبل الكعبة فقال: اللهم ان ابن ابي الموال حدثنا، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ماء زمزم لما شرب له» ، وهذا اشربه لعطش القيامة. ثم شربه.
 وعن عبد الله بن سنان، قال: كنت مع ابن المبارك، والمعتمر بن سليمان، بطرسوس، فصاح الناس: النفير، النفير. قال: فخرج ابن المبارك والمعتمر، وخرج الناس، فلما اصطف المسلمون والعدو، خرج علج من الروم يطلب البراز، فخرج اليه رجل مسلم، فشد العلج علي المسلم، فقتل المسلم، حتي قتل ستة من المسلمين مبارزة، فجعل يتبختر بين الصفين، يطلب المبارزة، لا يخرج اليه احد، قال: فالتفت الي ابن المبارك فقال: يا عبد الله، ان حدث بي حدث الموت، فافعل كذا وكذا.
 قال: وحرك دابته، وخرج العلج، فعالج معه ساعة، فقتل العلج، وطلب المبارزة، فخرج اليه علج اخر، فقتله، حتي قتل ستة من العلوج مبارزة، وطلب البراز، فكانهم كاعوا عنه، فضرب دابته، ونظر بين الصفين، وغاب، فلم اشعر بشاء الا وابن المبارك في الموضع الذي كان فيه، فقال لي: يا عبد الله لءن حدثت بهذا احدا وانا حي. وذكر كلمة. قال: فما حدثت به احدا وهو حي.
 وعن محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة، قال: املي علي عبد الله بن المبارك هذه الابيات بطرسوس، وودعته للخروج، وانفذها معي الي الفضيل بن عياض، في سنة سبعين وماءة، وفي رواية، سنة سبع وسبعين وماءة :
 يا عابد الحرمين لو ابصرتنا
 لعلمت انك في العبادة تلعب
 من كان يخضب خده بدموعه
 فنحورنا بدماءنا تتخضب
 ) تاريخ بغداد / .
 ) اخرجه ابن ماجه، في: باب الشرب من زمزم، من كتاب المناسك. سنن ابن ماجه / .
 ) الشعر في: سير اعلام النبلاء / ، وطبقات الشافعية الكبري / ، .

 
 او كان يبعث خيله في باطل
 فخيولنا يوم الصبيحة تتعب 
 ريح العبير لكم ونحن عبيرنا
 رهج السنابك والغبار الاطيب 
 ولقد اتانا من مقال نبينا
 قول صحيح صادق لا يكذب
 لا يستوي وغبار خيل الله في
 انف امرء ودخان نار تلهب 
 هذا كتاب الله ينطق بيننا
 ليس الشهيد بميت لا يكذب
 /قال: فلقيت الفضيل بن عياض في المسجد الحرام بكتابه، فلما قراه ذرفت عيناه، ثم قال: صدق ابو عبد الرحمن. ونصحني، ثم قال: انت ممن يكتب الحديث؟ قلت:
 نعم يا ابا علي. قال: فاكتب هذا الحديث كراء حملك كتاب ابي عبد الرحمن الينا.
 واملي علي الفضيل: حدثنا منصور بن المعتمر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله تعالي عنه، ان رجلا قال: يا رسول الله، علمني عملا انال به ثواب المجاهدين في سبيل الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هل تستطيع ان تصلي فلا تفتر، وتصوم فلا تفطر؟» فقال يا رسول الله، انا اضعف من ان استطيع ذلك. ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فو الذي نفسي بيده، لو طوقت ذلك، ما بلغت فضل المجاهدين في سبيل الله، اما علمت ان فرس المجاهد ليستن في طوله، فتكتب بذلك الحسنات» .
 وعن عمر بن حفص الصوفي، قال: خرج ابن المبارك من بغداد، يريد المصيصة، فصحبه الصوفية، فقال: انتم لكم انفس تحتشمون ان ينفق عليكم، يا غلام، هات الطشت، فالقي علي الطشت منديلا، ثم قال: يلقي كل رجل منكم تحت المنديل ما معه، قال: فجعل الرجل يلقي عشرة دراهم، والرجل يلقي عشرين درهما، فانفق عليهم الي المصيصة، فلما بلغ المصيصة، قال: هذه بلاد نفير، فقسم ما بقي، فجعل يعطي الرجل عشرين دينارا، فيقول: يا ابا عبد الرحمن، انما اعطيت عشرين درهما، فيقول: وما تنكر ان الله تبارك وتعالي يبارك للغازي في نفقته.
 وعن سلمة بن سليمان، قال : جاء رجل الي عبد الله بن المبارك، فساله ان
 ) في طبقات الشافعية: «يوم الكريهة».
 ) رهج السنابك: الغبار الذي تثيره اطراف حوافر الخيل.
 ) انظر تخريج حديث: «لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد ابدا» في حاشية سير اعلام النبلاء.
 ) اخرجه البخاري، في: باب فضل الجهاد والسير، من كتاب الجهاد. صحيح البخاري / . والنساءي، في: باب ما يعدل الجهاد في سبيل الله عز وجل، من كتاب الجهاد. المجتبي / . والامام احمد، في: المسند / .
 ) تاريخ بغداد / ، .

  يقضي دينا عليه، فكتب له الي وكيل له، فلما ورد عليه الكتاب، قال له الوكيل:
 كم الدين الذي سالت فيه عبد الله ان يقضيه عنك؟ قال: سبعماءة درهم. قال: فكتب الي عبد الله: ان هذا الرجل سالك ان تقضي عنه سبعماءة درهم، وكتبت الي سبعة الاف درهم، وقد فنيت الغلات. فكتب اليه عبد الله: ان كانت الغلات قد فنيت، فان العمر ايضا قد فني، فاجر له ما سبق به قلمي له.
 وفي رواية اخري، انه كتب الي الوكيل في جواب كتابه: اذا اتاك كتابي هذا، وقراته، وفهمت ما ذكرت فيه، فادفع الي صاحب هذا الكتاب اربعة عشر الفا. فكتب اليه: ان كان علي الفعل نفعل، ما اسرع ما نبيع الضيعة. فكتب اليه عبد الله: ان كنت وكيلي فانفذ ما امرك به، وان كنت انا وكيلك فتعال الي موضعي حتي اصير الي موضعك، فانفذ ما تامرني به.
 وعن محمد بن عيسي، قال : كان عبد الله بن المبارك كثير الاختلاف الي طرسوس، وكان ينزل الرقة في خان، فكان شاب يختلف اليه، ويقوم بحواءجه، ويسمع منه الحديث، قال: فقدم عبد الله الرقة مرة، فلم ير ذلك الشاب، وكان مستعجلا، فخرج في النفير، فلما قفل من غزوته، ورجع الي الرقة، سال عن الشاب، قال: فقالوا: انه محبوس لدين ركبه. قال: فقال عبد الله: وكم مبلغ دينه؟ قالوا:
 عشرة الاف درهم. فلم يزل يستقصي حتي دل علي صاحب المال، فدعا به ليلا، ووزن له عشرة الاف درهم، وحلفه ان لا يخبر احدا ما دام عبد الله حيا، وقال:
 اذا اصبحت فاخرج الرجل من الحبس. وادلج عبد الله، فاخرج الفتي، فقيل له:
 عبد الله بن المبارك كان هاهنا/، وكان يذكرك، وقد خرج، فخرج الفتي في اثره، فلحقه علي مرحلتين او ثلاثة من الرقة، فقال: يا فتي، اين كنت، لم ارك في الخان.
 قال: نعم يا ابا عبد الرحمن، كنت محبوسا لدين علي. قال: فكيف كان سبب خلاصك؟ فقال: جاء رجل، فقضي ديني، ولم اعلم به حتي خرجت من الحبس.
 فقال له عبد الله: يا فتي، احمد الله علي ما وفق لك من قضاء دينك. فلم يخبر ذلك الرجل احدا الا بعد موت عبد الله.
 وعن عثمان بن سعيد، انه قال : سمعت نعيم بن حماد، يقول: كان ابن المبارك
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .

  يكثر الجلوس في بيته، فقيل له: الا تستوحش؟ فقال: كيف استوحش وانا مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه. يعني النظر في الحديث.
 وعن ابي نعيم، انه قال: كان ابن المبارك يتجر، ويقدم كل سنة مكة، فيبعث بالصرر الي اربابها، كفضيل بن عياض، وابن عيينة، وابن علية وغيرهم، فقدم سنة مكة، فوجد ابن علية قد ولي الصدقات لهارون الرشيد، فبعث بالصرر الي اربابها، ولم يبعث الي ابن علية شيءا، وكان يعطيه في كل سنة خمسماءة درهم، فركب ابن علية اليه، فسلم عليه، فلم يرفع له راسا، ولم يكلمه، فكتب اليه: اسعدك الله بطاعته، وتولاك بحفظه، وحاطك بحياطته، قد كنت منتظر البر والصلة منك، لاتبرك بها، وجءتك مسلما، فلم تكلمني، فاي شاء بدا مني، فعرفني حتي اعتذر منه.
 فلما قراها ابن المبارك، قال: يابي هذا الرجل الا ان اقشر له العصا. وكتب اليه، رحمه الله تعالي :
 يا جاعل العلم له بازيا
 يصيد اموال المساكين 
 احتلت للدنيا ولذاتها
 بحيلة تذهب بالدين
 فصرت مجنونا بها بعدما
 كنت دواء للمجانين
 اين رواياتك في سردها
 عن ابن عون وابن سيرين
 اين احاديثك والقول في
 لزوم ابواب السلاطين 
 ان قلت اكرهت فما كان ذا
 زل حمار العلم في الطين 
 فلما قرا الابيات بكي، ودخل علي هارون، فاستعفاه فقال: لعلك التقيت بالمروزي؟ فقال له: ارحم شيبي. فاقاله، فبعث اليه ابن المبارك برسمه.
 وعن الاصمعي، قال: سمعت ابن المبارك يقول: انه ليعجبني من القراء كل طلق مضحاك، فاما من تلقاه بالبشر ويلقاك بالعبوس، كانه يمن عليك بعمله، فلا اكثر الله في القراء مثله.
 ) الشعر في: سير اعلام النبلاء / ، طبقات الشافعية الكبري / ، الورقة .
 ) في السير والطبقات: «يصطاد».
 ) في السير والطبقات والورقة: اين رواياتك فيما مضي في ترك ابواب السلاطين
 ) سقط قوله: «كان ذا» من النسخ، وهو من الورقة، ومكانه في السير والطبقات: «ذا كذا».

  وسءل ابن المبارك: من احسن الناس حالا؟ قال: من انقطع الي الله عز وجل.
 وكان يقول: من بخل بالعلم ابتلي بثلاث: اما ان يموت، فيذهب علمه، او ينسي، او يتبع السلطان. وكان يقول: لان اخر من السماء، احب الي من ان ادلس حديثا.
 وذكر عنده رجل ممن كان يدلس، فقال فيه قولا شديدا، وانشد فيه :
 دلس للناس احاديثه
 والله لا يقبل تدليسا
 وعنه انه قال: من استخف بالعلماء ذهبت اخرته، ومن استخف بالامراء ذهبت/ دنياه، ومن استخف بالاخوان ذهبت مروءته.
 وعن محمد بن حميد، قال: عطس رجل عند ابن المبارك. قال: فقال له ابن المبارك: ايش يقول الرجل اذا عطس؟ قال: يقول الحمد لله. قال: فقال له ابن المبارك: يرحمك الله. قال: فعجبنا كلنا من حسن ادبه.
 وكان يقول لاصحاب الحديث: انتم الي قليل من الادب احوج منكم الي كثير من العلم.
 وسمع وهو يخاطب نفسه فيقول: يا ابن المبارك، اذا عرفت نفسك، لم يضرك ما قيل فيك.
 وعنه انه قال: خصلتان من كانتا فيه نجا: الصدق، وحب اصحاب رسول الله محمد صلي الله عليه وسلم.
 ومن شعر ابن المبارك، رحمه الله تعالي :
 اني امرء ليس في ديني لغامزة
 لين ولست علي الاسلام طعانا
 شغلي بقوم مضوا كانوا لنا سلفا
 وللرسول مع العرفان اعوانا
 فما الدخول عليهم في الذي عملوا
 بالطعن مني وقد فرطت عصيانا
 فلا اسب ابا بكر ولا عمرا
 ولا اسب معاذ الله عثمانا
 ولا ابن عم رسول الله اشتمه
 حتي البس تحت الترب اكفانا
 ) سير اعلام النبلاء / .
 ) سير اعلام النبلاء / ، ، طبقات الشافعية الكبري / .

 
 ولا الزبير حواري الرسول ولا
 اهدي لطلحة شتما عز او هانا
 ولا اقول علي في السحاب اذا
 قد قلت والله ظلما ثم عدوانا
 ولا اقول بقول الجهم ان له
 قولا يضارع اهل الشرك احيانا
 ولا اقول تخلي من خليقته
 رب العباد وولي الامر شيطانا
 ما قال فرعون هذا في تجبره
 فرعون موسي ولا هامان طغيانا 
 لكن علي ملة الاسلام ليس لنا
 اسم سواه بذاك الله سمانا
 ان الجماعة حبل الله ما اعتصموا
 بها من العروة الوثقي لمن دانا
 ومن نظمه ايضا، واظنه من النظم الذي قبله، قوله:
 اني احب عليا حب مقتصد
 ولا اري دونه في الفضل عثمانا
 اما علي فقد كانت له قدم
 في السابقين بها في الناس قد بانا
 وكان عثمان ذا صدق وذا ورع
 برا حييا جزاه الله غفرانا
 ما كان والله من قلبي مشايعة
 للمبغضين عليا وابن عفانا
 لامنحنهم بغضي علانية
 ولست اكتمه في الصدر كتمانا
 ولا اري حرمة يوما لمبتدع
 وهنا يكون له مني وادهانا
 وعن بعضهم قال: سءل ابن المبارك: ما خير ما اعطي الانسان؟ قال: غزير عقل.
 قيل: فان لم يكن. قال: ادب حسن. قيل: فان لم يكن. قال: اخ صالح يستشيره.
 قيل: فان لم يكن، قال: صمت طويل. قيل: فان لم يكن. قال: موت عاجل.
 وعن الحسن بن عيسي، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، رضي الله تعالي عنه يقول :
 اغتنم ركعتين زلفي الي الل
 ه اذا كنت فارغا مستريحا
 /واذا ما هممت بالزور والبا
 طل فاجعل مكانه تسبيحا 
 فاغتنام السكوت افضل للمر
 ء وان كان بالكلام فصيحا 
 ) في السير: «في تمرده».
 ) ترتيب المدارك / ، وسير اعلام النبلاء / .
 ) في السير: «بالنطق بالباطل». وفي الترتيب: «هممت يوما بنطق».
 ) في الترتيب، والسير: «افضل من خوض وان كنت».

  وعن عبد السلام بن صالح، قال: سمع ابن المبارك رجلا يتكلم بمالا يعنيه، فقال :
 تعاهد لسانك ان اللسان
 سريع الي المرء في قتله 
 وهذا اللسان بريد الفءاد
 يدل الرجال علي عقله 
 وعن محمد بن ادريس الحنظلي، قال: قال عبد الله بن المبارك :
 ادبت نفسي فما وجدت لها
 من بعد تقوي الله من ادب 
 في كل حالاتها وان قصرت
 افضل من صمتها عن الكذب 
 وغيبة الناس ان غيبتهم
 حرمها ذو الجلال في الكتب
 ان كان من فضة كلامك يا
 نفس فان السكوت من ذهب
 وعن ابي امية الاسود، انه قال: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: احب الصالحين ولست منهم، وابغض الطالحين وانا شر منهم. ثم انشا :
 الصمت زين بالفتي
 من منطق في غير حينه 
 والصدق اجمل بالفتي
 في القول عندي من يمينه
 وعلي الفتي بوقاره
 سمة تلوح علي جبينه
 من ذا الذي يخفي علي
 ك اذا نظرت الي قرينه
 رب امرء متيقن
 غلب الشقاء علي يقينه
 فازاله عن رايه
 فابتاع دنياه بدينه
 انتهي.
 قلت: ومما ينسب الي الامام الشافعي، رضي الله تعالي عنه، من النظم قوله:
 ) ترتيب المدارك، والورقة .
 ) في الورقة: «احفظ لسانك. . . حريص الي المرء».
 ) في الورقة: «وان اللسان. . . دليل الرجال. . .».
 ) سير اعلام النبلاء / .
 ) في السير: «جربت نفسي».
 ) في السير: «وان كرهت».
 ) سير اعلام النبلاء / .
 ) في السير: «ازين بالفتي».

 
 احب الصالحين ولست منهم
 ولكني اروم بهم شفاعه
 واكره من بضاعته المعاصي
 ولكني شريك في البضاعه
 فكانه اخذه من قول عبد الله بن المبارك المتقدم انفا.
 وكان ابن المبارك يقول: سخاء النفس عما في ايدي الناس اكبر من سخاء النفس بالبذل، والقناعة والرضا اكبر من مروءة الاعطاء.
 وكان ينشد:
 ما ذاق طعم الغني من لا قنوع له
 ولن تري قانعا ما عاش مفتقرا
 والعرف من ياته يحمد عواقبه
 ما ضاع عرف وان اوليته حجرا
 ومن شعره ايضا قوله:
 لا تضرعن لمخلوق علي طمع
 فان ذاك مضر منك بالدين
 واسترزق الله مما في خزاءنه
 فانما هي بين الكاف والنون
 الا تري كل من ترجو وتامله
 من البرية مسكين بن مسكين
 /ومنه قوله :
 كل من الجاورس والرز
 ومن خبز الشعير 
 واجعلن ذاك حلالا
 تنج من نار السعير
 والتمس رزقك من ذي ال
 عرش والرب القدير
 وارض يا ويحك من دن
 ياك بالقوت اليسير
 انها دار بلاء
 وزوال وغرور
 كم لعمري صرعت قب
 لك اصحاب القصور 
 وذوي الهيءة في المج
 لس والجمع الكثير
 ) سير اعلام النبلاء / ، .
 ) الجاورس: حب. وفي السير: كل من الجاروس والارز والخبز الشعير
 ) في السير: «ما تري قد صرعت قبلك».

 
 اخرجوا منها فما كا
 ن لديهم من نكير
 كم ببطن الارض ثاو
 من شريف ووزير
 وصغير الشان عبد
 خامل الذكر حقير 
 لو تصفحت قبور ال
 قوم في يوم بصير 
 لم تميزهم ولم تع
 رف غنيا من فقير
 خمدوا فالقوم صرعي
 تحت اطباق الصخور 
 استووا عند مليك
 بمساويهم خبير
 حكم يعدل لا يظ
 لم مقدار النقير
 ومن شعره ايضا، رضي الله تعالي عنه :
 يا عاءب الفقر الا تعتبر
 عيب الغني اكبر لو تعتبر 
 من شرف الفقر ومن فضله
 علي الغني ان صح منك النظر
 انك تعصي لتنال الغني
 ولست تعصي الله كي تفتقر
 وعن الفضيل بن عياض، قال: سءل عبد الله بن المبارك: من الناس؟ قال: العلماء.
 قيل: فمن الملوك؟ قال: الزهاد. قيل: فما السفلة؟ قال: الذي ياكل بدينه. وفي رواية اخري، عن الحسن بن عيسي، قيل له: فمن الغوغاء؟ قال: خزيمة بن خازم واصحابه، قيل: فما الدني؟ قال: الذي يذكر غلاء السعر عند الضيف.
 وكان ابن المبارك يتمثل بقول بعضهم :
 ركوب الذنوب يميت القلوب
 وقد يورث الذل ادمانها 
 وترك الذنوب حياة القلوب
 وخير لنفسك عصيانها 
 ) في السير: «وجوه القوم. . . نضير».
 ) في السير: «بين اطباق».
 ) سير اعلام النبلاء / .
 ) في السير: «الا تزدجر».
 ) الورقة .
 ) في الورقة: «رايت الذنوب. . . . ويخترم العقل».
 ) في الورقة: يبيع الفتي نفسه في رداه واسلم للنفس عصيانها   وكان يتمثل ايضا بقول الاخر:
 وكيف تحب ان تدعي حكيما
 وانت لكل ما تهوي ركوب
 وتضحك داءبا ظهرا لبطن
 وتذكر ما عملت ولا تتوب
 وسمع وهو علي سور طرسوس يقول هذين البيتين :
 ومن البلاء وللبلاء علامة
 ان لا يري لك عن هواك نزوع
 العبد عبد النفس في شهواتها
 والحر يشبع مرة ويجوع
 وانشد الحسن بن ابراهيم البجلي لابن المبارك قوله:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه
 هذا محال في الفعال بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته
 ان المحب لمن يحب مطيع
 والذي يغلب علي الظن، ان هذين البيتين اخوا البيتين اللذين قبلهما.
 وروي ان بعض اصحابه اراد ان يسافر الي مكة، فقال له: اما توصينا، اما تقوينا؟ فقال له عبد الله:
 اذا صاحبت في الاسفار قوما
 فكن لهم كذي الرحم الشفيق
 بعيب النفس ذا بصر وعلم
 غبي النفس عن عيب الرفيق
 ولا تاخذ بعثرة كل يوم
 ولكن قل هلم الي الطريق
 فان تاخذ بعثرتهم يقلوا
 وتبقي في الزمان بلا صديق
 وقال بعضهم: سمعت عبد الله بن المبارك ينشد:
 اعداء غيب اخوة التلاقي
 يا سوءنا من هذه الاخلاق
 كانما اشتقت من النفاق
 في اخوان العلانية واعداء السريرة.
 وعن المسيب بن واضح، قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: حفروا بخراسان حفيرا، فوجدوا راس انسان، فوزنوا سنا من اسنانه، فاذا فيه سبعة اساتير .
 ) سير اعلام النبلاء / .
 ) الاستار: اربعة مثاقيل ونصف.

  وفي رواية اخري، عن محمد بن اعين، حمل ابو جميل سنين من خارج حصن مرو الي عبد الله بن المبارك، فوضعهما عبد الله بين يديه، ودعا بالميزان فوزنهما او وزن احدهما، فاذا فيه منوان وزيادة في كل سن، فوضعه عبد الله، وقال فيه شعرا :
 اتيت بسنين قد رمتا
 من الحصن لما اثاروا الدفينا
 علي وزن منين احداهما
 يقل به الكف شيءا رزينا 
 ثلاثين اخري علي قدرها
 تباركت يا احسن الخالقينا 
 فماذا يقوم لافواهها
 وما كان يملا تلك البطونا
 اذا ما تذكرت اجسامهم
 تقاصرت بالنفس حتي تهونا 
 وكل علي ذاك لاقي الردي
 فبادوا جميعا فهم خامدونا
 ومن شعر عبد الله ايضا قوله:
 ايا رب يا ذا العرش انت رحيم
 وانت بما تخفي الصدور عليم
 فيا رب هب لي منك حلما فانني
 اري الحلم لم يندم عليه حليم
 ويا رب هب لي منك عزما علي التقي
 اقيم به في الناس حيث اقيم
 الا ان تقوي الله اكرم نسبة
 يسامي بها عند الفخار كريم
 /اذا انت نافست الرجال علي التقي
 خرجت من الدنيا وانت سليم
 اراك امرءا ترجو من الله عفوه
 وانت علي ما لا يحب مقيم
 وان امرءا لا ترتجي الناس عفوه
 ولم يامنوا منه الاذي للءيم
 وعن عمر بن عقبة، عن ابن المبارك، انه كان يقول في دعاءه: اللهم اني اسالك الشهادة في غير جهد بلية، ولا تبديل نية. وقد روي ان الله تعالي قد من عليه باجابة دعوته، فاماته شهيدا غريبا في غير تربته، من غير جهد في الشهادة، ولا تبديل في الارادة.
 ) سير اعلام النبلاء / .
 ) في السير: «علي وزن منوين». والمن: رطلان، كالمنا. القاموس (م ن ن).
 ) في السير: «ثلاثون سنا».
 ) في السير: «تصاغرت بالنفس حتي تهونا».

  وعن الحسن بن عيسي، قال: لما حضرت ابن المبارك الوفاة، قال لنصر مولاه:
 اجعل راسي علي التراب. قال: فبكي نصر، فقال له: ما يبكيك؟ قال: اذكر ما كنت فيه من النعيم، وانت هو تموت فقيرا غريبا. فقال له: اسكت، فاني سالت الله تبارك وتعالي ان يحييني حياة الاغنياء، وان يميتني ميتة الفقراء. ثم قال: لقني، ولا تعد علي الا ان اتكلم بكلام ثان.
 وروي انه لما حضرته الوفاة، جعل رجل يلقنه: قل لا اله الا الله. فاكثر عليه، فقال: انك ليس تحسن، اخاف ان تءذي بها رجلا مسلما بعدي، اذا لقنتني فقل:
 لا اله الا الله. ثم ان لم احدث كلاما بعدها فدعني، فاذا احدثت كلاما بعدها، فلقني حتي تكون اخر كلامي.
 وعن ابي القاسم القشيري، انه قال: قيل فتح عبد الله بن المبارك عينيه عند الوفاة، فضحك، وقال: لمثل هاذاا فليعمل العااملون .
 وروي ان رءي علي قبر عبد الله بن المبارك مكتوب:
 الموت بحر موجه غالب
 تذهل فيه حيل السابح
 لا يصحب المرء الي قبره
 غير التقي والعمل الصالح
 ولما مات ابن المبارك، وبلغ موته الرشيد، جلس للعزاء، وامر الاعيان ان يعزوه فيه، وعد ذلك من محاسن الرشيد.
 وروي عن ابي حاتم الفربري، انه كان يقول: رايت عبد الله بن المبارك في المنام، واقفا علي باب الجنة، بيده مفتاح، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، ما يوقفك ههنا؟ قال:
 هذا مفتاح باب الجنة، دفعه الي محمد صلي الله عليه وسلم، وقال: حتي ازور الرب سبحانه وتعالي، فكن اميني في السماء، كما كنت اميني في الارض.
 وفي «تاريخ العيني» عن علي بن الحسن بن شقيق، انه قال: توجه ابن المبارك من مرو الي الكوفة للحج، فخرج ثم رجع بعد ذلك عن قريب، فسالته عن سبب رجوعه، فقال: خرجت الي موقف الكوفة، وفي كمي خمسماءة دينار، لاشتري بها جمالا، فرايت امراة تسارق الناس من بعيد، وتتقدم الي مزبلة هناك، عليها بطة ميتة، تريد ان تاخذها، فاذا نظر اليها احد امسكت، فغفل الناس عنها، فاخذتها وانا اسارقها
 ) سورة الصافات .

  النظر، فتبعتها وقلت لها: تاكلين الميتة! فقالت: يا ابا عبد الله، الا تسالني؟ قال:
 فوقع كلامها في قلبي، فالححت عليها، فقالت: قد احوجتني الي هتك ستري، وكشف سري، انا امراة شريفة، مات زوجي، وترك اربعة/بنات يتامي، وليس يسترنا الا الحيطان، ولنا اربعة ايام ما اكلنا شيءا، فخرجت اتسبب لهن في شاء، فلم اجد غير هذه البطة، فاخذتها لاصلحها واحملها الي بناتي فياكلنها. فقلت: افتحي حجرك. ففتحته، فصببت الدنانير فيه، ونزع الله من قلبي شهوة الحج في تلك السنة، وعدت الي بلدي، واقمت حتي عاد الناس من الحج، فخرجت اتلقاهم، فجعلت كل من اقول له: قبل الله حجك. يقول: وانت قبل الله حجك. واكثر علي الناس، وبت متعجبا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: يا ابن المبارك، لا تعجب، فانك اغثت ملهوفة من ولدي، فسالت الله ان يخلق علي صورتك ملكا يحج عنك الي يوم القيامة، وهو يحج عنك، فان شءت ان تحج، وان شءت ان لا تحج.
 وروي عن محمد بن فضل بن عياض، انه قال: رايت عبد الله بن المبارك في المنام، فقلت: اي العمل، وفي رواية: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: الامر الذي كنت فيه. قلت: الرباط والجهاد؟ قال: نعم. قلت: فاي شاء صنع بك؟ وفي رواية:
 صنع بك ربك؟ قال: غفر لي مغفرة تتبعها مغفرة. وفي رواية: ما بعدها مغفرة، وكلمتني امراة من اهل الجنة وامراة من الحور العين.
 وروي ان بعض الصلحاء راي في منامه، كان غمامة علي السماء مكتوبا عليها سطر:
 من اراد النجاة، فعليه بكتب عبد الله بن المبارك.
 وفي «تهذيب الاسماء واللغات» ، للامام النووي، في ترجمة ابن المبارك، وروينا عن عبثر  بن القاسم، قال: لما قدم هارون الرشيد الرقة، اشرفت ام ولد له من قصر، فرات الغبرة قد ارتفعت، والبغال قد تقطعت، وانجفل الناس، فقالت: ما هذا؟ قالوا: عالم من خراسان، يقال له ابن المبارك. قالت: هذا والله الملك، لا ملك هارون الذي لا يجتمع له الناس الا بالسوط والخشب.
 قال عمار بن الحسن يمدح ابن المبارك، رضي الله تعالي عنه :
 ) تهذيب الاسماء واللغات /  / . وانظر: تاريخ بغداد / ، .
 ) في النسخ: «عمر».
 ) تاريخ بغداد / ، تهذيب الاسماء واللغات /  / ، ، سير اعلام النبلاء / .

 
 اذا سار عبد الله من مرو ليلة
 فقد سار منها نورها وجمالها
 اذا ذكر الاخيار من كل بلدة
 فهم انجم فيها وانت هلالها 
 وكان ابن المبارك كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين :
 اذا صاحبت فاصحب ماجدا
 ذا حياء وعفاف وكرم 
 قوله للشاء لا ان قلت لا
 واذا قلت نعم قال نعم
 *واما روايات عبد الله بن المبارك عن ابي حنيفة في الفقه وغيره فكثيرة جدا؛ منها:
 انه قال: سالت ابا حنيفة، رضي الله تعالي عنه، عن الرجل يبعث بزكاة ماله من بلد الي بلد اخر، فقال: لا باس بان يبعثها من بلد الي بلد اخر، لذي قرابته.
 *وقال ابن وهب: سءل عبد الله بن المبارك عن اكل لحم العقعق ، فقال:
 كرهه ابو حنيفة.
 *وسءل عن وقت عشاء الاخرة، فذكر عن ابي حنيفة: حتي يصبح.
 *قال: وقال عبد الله بن المبارك: كان ابو حنيفة يقول: قدم ايوب بن ابي تميمة السختياني، وانا بالمدينة، فقلت: لانظرن ما يصنع، فجعل ظهره مما يلي القبلة، ووجهه مما يلي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبكي غير متباك، فقام مقام رجل فقيه.
 ومن كلام ابن المبارك: اذا غلبت محاسن الرجل لم نذكر المساوي، واذا غلبت /المساوي علي المحاسن لم نذكر المحاسن.
 وكان يقول: عتق الجارية الحسناء مضيعة.
 وسءل عن العجب ما هو؟ فقال: ان تري عندك شيءا ليس عند غيرك.
 وسءل عن الكبر، فقال: ان تزدري الناس.
 وسءل عن التواضع، فقال: التكبر علي الاغنياء. فاخذ هذا المعني شاعر، فنظمه، وقال:
 ) في التهذيب والسير: «ذكر الاحبار».
 ) تهذيب الاسماء واللغات /  / ، الجواهر المضية / ، طبقات القراء / ، الطبقات الكبري، للشعراني / .
 ) في التهذيب والجواهر: «فاصحب صاحبا».
 ) العقعق: طاءر ابلق بسواد وبياض.

 
 لم الق مستغنيا الا تحرك لي
 عند اللقاء له الكبر الذي فيه
 ولا حلا لي من الدنيا ولذتها
 الا مقابلتي للتيه بالتيه
 *وقال احمد بن عبد الله بن يونس: سمعت ابن المبارك قرا شيءا من القران، ثم قال: من زعم ان هذا مخلوق فقد كفر بالله العظيم.
 وكان وفاة ابن المبارككما قاله الذهبيبهيت، في رمضان، سنة احدي وثمانين وماءة، رحمه الله تعالي.
 ومحاسن ابن المبارك ومناقبه وفضاءله لا تدخل تحت الحصر، وفيما ذكرناه منها مقنع، ونحن نسال الله تعالي، ونتوسل اليه بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم، وبابيه ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، واولاده السادة الاكرمين، وجميع الانبياء والمرسلين، وبعبد الله بن المبارك، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، ان يتوفانا علي الاسلام، وان يدخلنا في شفاعة سيد الانام، وان لا يعسر علينا مرادا، وان لا يرد بخيبة الحرمان لنا مرتادا، انه جواد كريم، رءوف رحيم، لا يخيب من ساله، ولا يرد من قصده، امين.
 ***
   عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن غناءم بن المهندس، صلاح الدين *
 ذكره ابن حجر، في «الدرر» فقال: ولد سنة احدي وتسعين وستماءة. وسمع من احمد بن عبد المنعم، ومحمد بن مروان، وابي نصر بن الشيرازي، واحضر علي عمر القواس «معجم ابن جميع». واجاز له التقي الواسطي، وجماعة. ونزل حلب، وحدث بالكثير، وتفرد.
 قال: وسمع منه شيخنا الحافظ ابو الفضل.
 وقال ابن رافع، في «معجمه»: خرج له والده «اربعين حديثا» من عواليه، وكتب بخطه بعض الطباق، واشتغل، ونزل بالمدارس، وحج مرارا علي قدميه من مصر ودمشق.
 قال: واخبرني انه حفظ «المختار»، وعرضه علي القاضي الحريري، سنة عشر،
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، كشف الظنون / ، هدية العارفين / .

  وحفظ قطعة من «الهداية»، وكتب بخطه كثيرا بالاجرة ولنفسه، وجمع «تاريخا كبيرا لفقهاء الحنفية»، وتعب عليه، فانه طالع عليه كتبا كثيرة ببلاده، وقدم القاهرة سنة احدي وثلاثين، وسمع قليلا. ومات في حادي عشر المحرم، سنة تسع وستين وسبعماءة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن محمد بن احمد *
 جد احمد بن محمد بن عبد الله، الامام المذكور في حرف الالف . وياتي ابنه محمد، كذا قاله في «الجواهر»، من غير زيادة.
 ***
   عبد الله بن محمد بن احمد الفارسي، ابو بكر، القاضي، الكامل **
 فاضل، ثقة.
 كذا قاله في «الجواهر» ايضا، من غير زيادة.
 وذكره الثعالبي في «يتيمة الدهر»، فقال: القاضي ابو بكر عبد الله بن محمد البستي، ادب قضاة نيسابور واشعرهم، ولما تقلد قضاءها في ايام شبيبته مضافا الي ما كان يليه من قضاء كورة نسا، لقب بالكامل، وله شعر حسن كثير/، كتب لي بخطه صدرا منه، وانشدني بعضه، فمن ذلك :
 انظر الي النفس وهي واقفة
 نصب عيون الوشاة والحرس
 يخفي علي الناظرين موقفها
 كانها نفس اخر النفس
 وله ايضا :
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم برقم ، ويعرف بابن ابي العوام السعدي. واسمه في الطبقات السنية «احمد بن محمد بن يحيي».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، يتيمة الدهر / ، . وفي نسبته: «البستي».
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .

 
 قل للذي حبس الفءاد بصده
 فوددت اني عند ذاك فءادي
 مسترخص المبتاع لا يغلي به
 ولذاك ما ارخصت بيع ودادي
 وله ايضا :
 حباني بورد جامع بين وصفه
 ووصفي لما زرتهم وجفوني
 علي جانب منه تورد خده
 وفي جانب منه تلون لوني
 وله في البهار :
 حكاني بهار الروض حتي الفته
 وكل مشوق للبهار مصاحب
 وقلت له ما بال لونك شاحبا
 فقال لاني حين اقلب راهب
 وله ايضا :
 يا من قنعت بحسن را
 ي منه لو اعطيت رايه
 ان قمت في امري برا
 ي صادق اعطيت رايه
 وله ايضا :
 مستبد برايه
 عازب الراي معجب
 وتماديه بعدما
 عرف الغي اعجب
 وله ايضا :
 يعجبني من كل شعر جزل
 جيد جد وركيك هزل
 ***
   عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد، الشيخ الامام، الفقيه الفاضل، المحدث، شرف الدين الواني، ابو محمد *
 حفيد الشيخ برهان الدين المءذن.
 ) يتيمة الدهر / .
 *) ترجمته في: الدارس / ، الدرر الكامنة / ، ذيل العبر، للحسيني ، القلاءد الجوهرية . كشف الظنون / ، هدية العارفين / .

  ذكره في «الدرر»، وقال: احضر علي ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، وعيسي المطعم، ويحيي بن سعد، والقاسم ابن عساكر، وسمع عليهما، وعلي زينب بنت شكر، وطلب بنفسه واكثر، وكان فصيح القراءة، سريعها، حاد الذهن، عمل «اربعين بلدانية»، ومات سنة  تسع واربعين  وسبعماءة.
 وذكره الصفدي، في «اعيان العصر»، وقال في حقه: كان قارءا مطيقا، فصيح اللفظ منطيقا، حاد الذهن، سريع الادراك، بديع الاشتراك، لو عاش لكان عجبا، وابقي في الغابرين نبا، ولكنه مات غبطة، واضاع الموت حقه، وتحصله وضبطه، وتوفي، رحمه الله تعالي، في اواخر جمادي الاولي، سنة عشر وسبعماءة. وكان قد قرا علي شيخنا الذهبي وغيره، وكان فيه ورع، وعمل «اربعين بلدية» وغير ذلك. انتهي.
 وبين تاريخي وفاته لابن حجر وللصفدي تفاوت تسع وثلاثين سنة.
 والاول هو الصحيح، كما ذكره الذهبي ، وغيره.
 ***
   /عبد الله بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن داود، الجمال، ابو محمد، ويعرف كابيه بابن الرومي *
 ولد قبيل التسعين وسبعماءة بالقاهرة، ونشا بها، فحفظ القران الكريم وكتبا، واشتغل بالفقه والعربية والفراءض وغيرها علي افاضل زمنه، ودرس وافاد، وناب في القضاء، وحدث باخرة، وسمع منه الفضلاء.
 وكان من اعيان السادة الحنفية، ومن المتقدمين في النيابة.
 ومات رحمه الله تعالي في سنة احدي وستين وثمانماءة .
 ***
   ) سقط من الدرر المطبوع.
 ) يقصد «الحسيني»؛ فان الذهبي توفي قبل هذا التاريخ.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) في النسخ «». والمثبت من: الضوء.

 
   عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن علي بن فضل الله ابن ثامر بالمثلثةبن ابراهيم الفزاري العبسي اليماني، المعروف بالنجري، بفتح النون وسكون الجيم ثم مهملة *
 نسبة لقرية من بلاد اليمن.
 ولد في اخر الربيعين سنة خمس وثلاثين وثمانماءة، في قرية حوث، بضم المهملة واخره مثلثة: من بلاد عبس، بالموحدة، قبيلة من نزار طرات علي اليمن، وهذه القرية من معاملة تعز، نشا بها، وقرا القران الكريم، وبحث علي والده في النحو والفقه والاصلين، وعلي اخيه علي بن محمد، وحج، ورحل الي القاهرة، وقرا في النحو والصرف علي ابن قديد، وابي القاسم النويري، وفي المعاني والبيان علي الشمني، وفي المنطق علي التقي الحصني، وفي الفقه علي الامين الاقصراءي، والعضد السيرامي ، وتقدم في غالب هذه العلوم، واشتهر فضله، وامتد صيته، لا سيما في العربية.
 ومن نظمه :
 بشاطء حوث من ديار بني حرب
 لقلبي اشجان معذبة قلبي
 فهل لي الي تلك المنازل عودة
 فيفرج من غمي ويكشف من كربي
 وكان موجودا في سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن محمد بن بديل، ابو بكر، المعروف بالاشقر البديلي، الفقيه الفاضل **
 قال السمعاني: شيخ الحنفية ببخاري، كثير الحديث.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، البدر الطالع /   ، الضوء اللامع / . هدية العارفين / .
 ) في البدر، والضوء: «الصيرامي».
 ) البيتان في: البدر الطالع، الضوء اللامع.
 **) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، واللباب / .

  توفي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 وسمع من الامام احمد بن منده.
 وذكره الحاكم، في «تاريخ نيسابور»، وقال: شيخ اصحاب ابي حنيفة في عصره ببخاري، واكثرهم تعصبا في المذهب. وكان كثير الحديث، صحيح السماع. ورد نيسابور رسولا من الامير ابن قراتكين، في سنة اربعين وثلاثماءة، وكان اذ ذاك ابو احمد المروزي الحنفي علي قضاء نيسابور، فانزله في داره.
 ***
   عبد الله بن محمد بن جعفر بن هارون، ابو العباس ابن المعتز بن المتوكل بن الرشيد ابن المهدي بن المنصور *
 صاحب الشعر البديع، والتشبيه الرفيع.
 قال الزركشي: اخذ الادب والعربية عن المبرد وثعلب، وعن مءدبه احمد بن سعيد الدمشقي. مولده في شعبان، سنة تسع واربعين. وقيل: في ربيع الاخر، سنة ست وتسعين وماءتين، وكان حنفي المذهب، لقوله من ابيات :
 فهات عقارا في قميص زجاجة
 كياقوتة في درة تتوقد 
 وقتني من نار الجحيم بنفسها
 وذلك من احسانها ليس يجحد
 قلت: هذا الذي استدل به الزركشي علي انه كان حنفي المذهب، يعارضه احتمال/ كونه قال ذلك علي عادة الشعراء في التلعب بالكلام، واظهار الاقتدار في اشعارهم علي الابيات، بالمعاني البديعة، والصناءع الحسنة، سواء كانوا يعتقدون ما قالوه، ويعملون به، ام لا، وهو الغالب عليهم، والظاهر من اقوالهم وافعالهم، ولكن يءيد كونه من
 *) ترجمته في: اشعار اولاد الخلفاء   ، الاغاني /   ، ايضاح المكنون / ، ، البداية والنهاية /   ، تاريخ بغداد /   ، تاريخ الطبري / ، دول الاسلام / ، ، روضات الجنات، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب /   ، العبر / ، ، الفهرست ، ، فوات الوفيات /   ، الكامل، كشف الظنون ، ، ، ، / ، ، ، المختصر، لابي الفدا / ، مراة الجنان /   ، مروج الذهب /   ، معاهد التنصيص /   ، مفتاح السعادة / ، ، المنتظم /   ، النجوم الزاهرة /   ، نزهة الالبا ، ، هدية العارفين / ، وفيات الاعيان /   .
 ) البيتان في: فوات الوفيات / . والاول في ديوانه / .
 ) في الديوان: «فهاتا عقارا».

  الحنفية، ان غالب الخلفاء العباسية المتقدمين كانوا يعتقدون مذهب الامام الاعظم، وياخذون باكثر اقواله، وكان اكثر قضاتهم من العلماء الحنفية، ولما احتمل واحتمل، وكان ابن المعتز من محاسن الزمان، وادباء الاوان، وممن انتهت اليه صناعة الشعر، احببنا ان ناخذ في ذلك بالاحوط، ونجمل كتابنا هذا بمحاسنه، التي حقها ان تكتب بسواد الابصار علي بياض الخدود، فنقول وبالله المستعان، وعليه التكلان.
 قال السيد عبد الرحيم العباسي: هو اول من صنف في صنعة الشعر، وصنع كتاب «البديع»، وهو اشعر بني هاشم علي الاطلاق، واشعر الناس في الاوصاف والتشبيهات، وكان يقول: اذا قلت «كان» ولم ات بعدها بالتشبيه، ففض الله فاي.
 حدث جعفر بن قدامة، قال : كنت عند ابن المعتز يوما، وعنده شرة ، يعني اسم محبوبته، وكان يحبها ويهيم بها، فخرجت علينا من صدر البستان في زمن الربيع، وعليها غلالة معصفرة، وفي يدها جنابي من باكورة باقلا، والجنابي: لعبة للصبيان، فقالت له: يا سيدي، تلعب معي جنابي. فالتفت الينا، وقال علي بديهته، غير متوقف ولا مفكر :
 فديت من يتمشي في معصفرة
 عشية فسقاني ثم حياني
 وقال تلعب جنابي فقلت له
 من جد بالوصل لم يلعب بهجران 
 وامر، فغني فيه.
 وحدث جعفر ايضا، قال : كان لعبد الله بن المعتز غلام يحبه، وكان يغني غناء صالحا، وكان يدعي بنشوان، فجدر، وجزع عبد الله لذلك جزعا شديدا، ثم عوفي، ولم يءثر الجدري في وجهه اثرا قبيحا، فدخلت عليه ذات يوم، فقال: يا ابا القاسم قد عوفي فلان بعدك، وخرج احسن مما كان، وقلت فيه بيتين، وغنت هزار  فيهما
 ) الاغاني / ، ، ومعاهد التنصيص / .
 ) في الاغاني: «نشر». وفي المعاهد: «سرية». وانظر المعاهد ايضا / .
 ) البيتان في ديوانه / .
 ) شدد «جنابي» للوزن.
 ) الاغاني / ، ومعاهد التنصيص / .
 ) في النسخ والمعاهد: «زرياب». والتصحيح من: الاغاني.

  رملا ظريفا، فاسمعهما انشادا الي ان تسمعهما غناء. فقلت: يتفضل الامير، ايده الله بانشادي اياهما. فانشدني:
 بي قمر جدر لما استوي
 فزاده حسنا وزالت هموم
 اظنه غني لشمس الضحي
 فنقطته طربا بالنجوم
 فقلت: احسنت والله ايها الامير. فقال: لو سمعته من زرياب كنت اشد استحسانا له. وخرجت هزار، فغنته لنا في طريقة الرمل غناء شربنا عليه عامة يومنا.
 قال : وغضب هذا الغلام عليه، فجهد ان يترضاه، فلم يكن له فيه حيلة، ودخلت اليه فانشدني:
 بابي انت قديما قد تما
 ديت في الهجر والغضب
 واصطباري علي صدو
 دك يوما من العجب
 ليس لي ان فقدت وج
 هك في العيش من ارب
 رحم الله من اعا
 ن علي الصلح واحتسب
 /قال: فمضيت الي الغلام، ولم ازل اداريه، وارفق به، حتي ترضيته له، وجءته.
 به، فمر لنا يومءذ اطيب يوم واحسنه، وغنتنا هزار في هذا الشعر رملا عجيبا.
 وحدث عبد الله  بن موسي الكاتب، قال: دخلت علي عبد الله بن المعتز، وفي داره طبقات من الصناع، وهو يبنيها ويبيضها، فقلت له: ما هذه الغرامة الجادة؟ فقال: ذلك السيل الذي جاء من ليال، احدث في داري ما احوج الي هذه الغرامة الجادة والكلفة، فقلت :
 الا من لنفس واحزانها
 ودار تداعي بحيطانها 
 اظل نهاري في شمسها
 شقيا معني ببنيانها 
 اسود وجهي بتبيييضها
 واهدم كيسي بعمرانها 
 ) الاغاني / ، ، ومعاهد التنصيص / ، .
 ) الاغاني / ، ومعاهد التنصيص / . وفي النسخ: «عبيد الله».
 ) الشعر في: اشعار اولاد الخلفاء ، ديوانه / ، ، معاهد التنصيص / .
 ) في الاشعار والديوان: «تداعت».
 ) في الاشعار: «شقيا لقيا».
 ) في الاشعار: «تسود وجهي. . . وتخرب مالي». وفي الديوان: «لعمرانها».

  ومن هنا اخذ الجزار قوله :
 اكلف نفسي كل يوم وليلة
 هموما علي من لا افوز بخيره
 كما سود القصار في الشمس وجهه
 ليجهد في تبييض اثواب غيره
 وحدث جعفر بن قدامة، قال : كنا عند عبد الله بن المعتز، ومعنا النمري، وحضرت الصلاة، فقام النمري فصلي صلاة خفيفة جدا، ثم دعا بعد انقضاء صلواته، وسجد سجدة طويلة جدا، حتي استثقله جميع من حضر بسببها، وعبد الله ينظر متعجبا، ثم قال :
 صلاتك بين الملا نقرة
 كما اختلس الجرعة الوالغ 
 وتسجد من بعدها سجدة
 كما ختم المزود الفارغ
 قال : وكنا عند ابن المعتز يوما، ومعنا النمري، وعنده جارية لبعض بنات المعتز تغنيه، وكانت محسنة، الا انها كانت في نهاية القبح، فجعل عبد الله يجمشها  ويتعاشق، فلما قامت، قال له النمري: ايها الامير، سالتك بالله، اتعشق هذه التي قط ما رايت اقبح منها؟ فقال وهو يضحك :
 قلبي وثاب الي ذا وذا
 ليس يري شيءا فياباه 
 يهيم بالحسن كما ينبغي
 ويرحم القبح فيهواه
 قال : وكنت اشرب  مع عبد الله بن المعتز، في يوم من ايام الربيع بالعباسية، والدنيا كالجنة المزخرفة، فقال عبد الله:
 حبذا اذار شهرا
 فيه للنور انتشار
 ) الاغاني / ، ، ومعاهد التنصيص / .
 ) البيتان في الديوان ايضا / .
 ) في الديوان: «كما استلب».
 ) الاغاني / ، ومعاهد التنصيص / .
 ) التجميش: المغازلة والملاعبة.
 ) البيتان في الديوان ايضا / .
 ) في الديوان: «ايري وثاب».
 ) الاغاني / ، ومعاهد التنصيص / ، .
 ) في الاغاني: «اسرح».

 
 ينقص الليل اذا حل
 (م) ويمتد النهار
 وعلي الارض اصفرار
 واخضرار واحمرار
 فكان الروض وشي
 بالغت فيه التجار
 نقشه اس ونسري
 ن وورد وبهار
 وكتب مرة الي بعض اصدقاءه ، وقد كان زاره مرة ولم يعد بعد تاخر زاءد:
 قد جءتنا مرة ولم تكد
 ولم تزر بعدها ولم تعد
 /لست تري واجدا بنا عوضا
 فاطلب وجرب واستقص واجتهد
 ناولني حبل وصله بيد
 وهجره جاذب له بيد
 فلم يكن بين ذا وذا امد
 الا كما بين ليلة وغد
 ومن شعره ايضا :
 واني لمعذور علي طول حبها
 لان لها وجها يدل علي عذري
 اذا ما بدت والبدر ليلة تمه
 رايت لها فضلا مبينا علي البدر
 وتهتز من تحت الثياب كانها
 قضيب من الريحان في الورق الخضر
 ابي الله الا ان اموت صبابة
 بساحرة العينين طيبة النشر
 ومنه ايضا :
 من لي بقلب صيغ من صخرة
 في جسد من لءلو رطب
 جرحت خديه بلحظي فما
 برحت حتي اقتص من قلبي
 ومنه، ويعزي لغيره :
 تفقد مساقط لحظ المريب
 فان العيون وجوه القلوب
 وطالع بوادره بالكلام
 فانك تجني ثمار الغيوب
 ومنه ايضا :
 ) الاغاني / ، ومعاهد التنصيص / . وفي الاغاني انه محمد بن عبيد الله بن طاهر.
 ) معاهد التنصيص / .
 ) معاهد التنصيص / .

 
 سابق الي مالك وراثه
 ما المرء في الدنيا بلباث
 كم صامت تخنق اكياسه
 قد صاح في ميزان ميراث 
 ومنه ايضا :
 يا طارقي في الدجي والليل منبسط
 علي البلاد بهيم ثابت الدعم
 طرقت باب غني طابت موارده
 وناءل كانهمال العارض السجم
 حكم الضيوف بهذا الربع انفذ من
 حكم الخلاءف اباءي علي الامم
 فكل ما فيه مبذول لطارقه
 ولا ذمام به الا علي الحرم
 ومنه ايضا :
 قد انقضت دولة الصيام وقد
 بشر سقم الهلال بالعيد
 يتلو الثريا كفاغر شره
 يفتح فاه لاكل عنقود
 ومنه ايضا، يصف روضة :
 تضاحك الشمس انوار الرياض بها
 كانما نثرت فيها الدنانير
 وتاخذ الريح من ارجاءها عبقا
 كان تربتها مسك وكافور 
 ومنه ايضا :
 اطال الدهر في بغداذ همي
 وقد يشقي المسافر او يفوز
 ظللت بها علي كرهي مقيما
 كعنين تعانقه عجوز 
 /ومنه ايضا :
 يا رب ان لم يكن في وصله طمع
 وليس لي فرج من طول جفوته 
 ) في المعاهد: «تخفف اكياسه».
 ) معاهد التنصيص / ، .
 ) فوات الوفيات / .
 ) فوات الوفيات / .
 ) في فوات الوفيات: «من دخانها عبقا».
 ) ديوان ابن المعتز / ، فوات الوفيات / .
 ) في الديوان: «علي كره».
 ) ديوان ابن المعتز / ، فوات الوفيات / .
 ) في الديوان: «من طول هجرته».

 
 فابري السقام الذي في غنج مقلته
 واستر ملاحة خديه بلحيته 
 ومنه ايضا :
 يا رب ليل سحر كله
 مفتضح البدر عليل النسيم
 لم اعرف الاصباح في ضوءه
 لما بدا الا بسكر النديم
 ومنه في القلم :
 قلم ما اراه او فلك يج
 ري بما شاء قاسم ويسير 
 راكع ساجد يقبل قرطا
 سا كما قبل البساط شكور 
 ومنه قول ابن طباطبا :
 قلم يدور بكفه فكانه
 فلك يدور بنحسه وسعوده
 وقوله فيه ايضا :
 اقسمت بالقلم الحسام فلم يزل
 يردي به حي وينتاش الردي
 واذا رضيت فريقه اري وان
 اضمرت سخطا مج سم الاسود 
 وكانه فلك بكفك داءر
 يجري النجوم بانحس وباسعد
 وما احسن قول الاخر فيه :
 قلم يفل الجيش وهو عرمرم
 والبيض ما سلت من الاغماد
 وهبت له الاجام حين نشا بها
 كرم السيول وصولة الاساد
 وقول التهامي :
 قلم يقلم ظفر كل ملمة
 ويكف كف حوادث الايام
 ) في الديوان: «فاشف السقام الذي في لحظ مقلته». و«فابري» اصله: «فابرء».
 ) ديوان ابن المعتز / ، فوات الوفيات / .
 ) اشعار اولاد الخلفاء ، معاهد التنصيص / .
 ) في الاشعار: «قاسم ويشير».
 ) في الاشعار: «ساجد خاشع ويلثم».
 ) معاهد التنصيص / .
 ) ديوان ابي الحسن التهامي ، ومعاهد التنصيص / .
 ) في المعاهد: «فريقة ارب». والاري: العسل.

  وقول ابي سعيد بن بوقة :
 قلم يمج علي العداة سمامه
 لكنه للمرتجين سماء
 كم قد اسلت به لعبدك ريقة
 سوداء فيها نعمة بيضاء
 ولابن المعتز، رحمه الله تعالي، تصانيف كثيرة، منها: كتاب «الزهر والرياض»، وكتاب «البديع»، وكتاب «مكاتبات الاخوان بالشعر»، وكتاب «الملوك»، وكتاب «الجوارح والصيد»، و«كتاب السرقات». و«كتاب اشعار الملوك»، و«كتاب الاداب»، و«كتاب حلي الاخبار» و«كتاب طبقات الشعراء». وكتاب «الجامع في الغناء».
 وله ارجوزة في ذم الصبوح، وقفت عليها في «تاريخ الصفدي»، وما منعني من ايرادها هنا بتمامها وكمالها الا لسقم النسخة، وكثرة تصحيفها، ولكن لا باس بايراد شاء منها، مما امكن استخراجه.
 قال، رحمه الله تعالي :
 لي صاحب قد لامني وزادا
 في تركي الصبوح ثم عادا 
 قال الا تشرب بالنهار
 وفي ضياء الفجر والاسحار 
 /والنجم في حوض الغروب وارد
 والفجر في اثر الظلام طارد
 ونفض الليل علي الروض الندي
 وحركت اغصانه ريح الصبا
 وقد بدت فوق الهلال كربته
 كهامة الاسود شابت لحيته 
 منها ايضا:
 اما تري البستان كيف نورا
 ونشر المنثور بردا اصفرا 
 ) في النسخ: «موقة». والمثبت من المعاهد / .
 ) الارجوزة في: ديوانه /   ، اشعار اولاد الخلفاء   .
 ) في الاشعار: «قد ملني. . . . ثم زادا».
 ) في الديوان: «وقال لا».
 ) في الاشعار: «فوق الهلال غرته». وفي الديوان: «كرته».
 ) في الديوان: «ونشر المنشور». وفي الاشعار: «زهرا اصفرا».

 
 وضحك الورد الي الشقاءق
 واعتنق القطر اعتناق الوامق
 وياسمينا في ذري الاغصان
 منظما كقطع العقيان 
 والسرو مثل قضب الزبرجد
 قد استمد الماء من ترب ندي 
 وجلنار كاحمرار الخد
 او مثل اعراف ديوك الهند 
 والاقحوان كالثنايا الغر
 قد صقلت انواره بالقطر 
 واكثر الفضول والاوصافا
 فقلت قد جنيت لي الخلافا 
 فاسمع فاني للصبوح عاءب
 عندي من اخباره عجاءب
 اذا اردت الشرب عند الفجر
 والنجم في لجة ليل يسري
 وكان برد فالنديم يرتعد
 وريقه علي الثنايا قد جمد 
 وللغلام ضجرة وهمهمه
 وشتمة في صدره مجمجمه
 يمشي بلا رجل من النعاس
 ويدفق الكاس علي الجلاس
 ويلعن المولي اذا دعاه
 ووجهه ان جاء في قفاه
 وان احس من نديم صوتا
 قال مجيبا طعنة وموتا
 فان طردت البرد بالستور
 وجءت بالكانون والسمور 
 فاي فضل للصبوح يعرف
 علي الغبوق والظلام مسدف
 ولو دسست الماء محموما لما
 نجا من القر اذا ما صمما 
 يحس من رواءح الشماءل
 صرصرة ترسب في المفاصل 
 حتي اذا ما ارتفعت شمس الضحي
 قيل فلان وفلان قد اتي 
 ) في الديوان: «وياسمين. . . منتظما».
 ) في الديوان: «قطع الزبرجد». وسقط «الماء» من النسخ، ومكانه في الاشعار: «العيش».
 ) في الديوان: «مثل حمر الخد».
 ) في الديوان: «انوارها».
 ) في الاشعار والديوان: «قد جنبتك الخلافا».
 ) في الديوان: «بالنسيم يرتعد».
 ) في الديوان: «فان طردت الكاس بالسهور». والسمور: دابة يتخذ من جلدها فراء مثمنة. وهو يعني هنا الفراء.
 ) لم يرد هذا البيت في الاشعار ولا الديوان، وورد في النسخ: «ولو دسست في الماء محموم لما». ولعل الصواب ما اثبته.
 ) لم يرد هذا البيت في الاشعار. وفي الديوان: «من رياحه الشماءل صوارما».
 ) في الاشعار: «فلان بن فلان».

 
 وربما كان ثقيلا محتشم
 فطول الكلام حينا وجثم 
 ورفع الريحان والنبيذ
 وزال عنه عيشه اللذيذ 
 وفي هذا القدر كفاية من هذه الارجوزة، وقد عارضها الشريف ابو الحسن علي بن الحسين ابن حيدرة العقيلي ، وعكس مقصوده فيها، ومدح الصبوح، ولكن قال الصفدي:
 ان هذه درة يتيمة ، وتلك مرجانة.
 ومن شعره الذي اورده له الصفدي، في «تاريخه» قوله:
 فطافت باقداح المدامة بيننا
 بنات نصاري قد تزين بالخفر
 وتحت زنانير شددن عقودها
 زنانير اعكان معاقدها السرر
 /ونقل التهامي هذا المعني، فقال :
 وغادرت في العدي طعنا يحف به
 ضرب كما حفت الاعكان بالسرر
 ومنه ايضا:
 كانما اقداحنا فضة
 قد بطنت بالذهب الاحمر
 ومنه في مدح بعض الوزراء :
 عليم باعقاب الامور كانه
 لمختلسات الظن يسمع او يري 
 اذا اخذ القرطاس خلت يمينه
 تفتح انوارا وتنظم جوهرا 
 وقال من ابيات :
 ) في الاشعار: «حينا وختم». وفي الديوان: «حينا وجشم».
 ) في الديوان: ورفع الريحان والنبيذا وزال عنا عيشنا اللذيذا
 ) انظر: ديوانه   . وهي مزدوجة، اولها: وليل ايقظني معانق والبدر قد اشرق في المشارق وانظر مقدمة الديوان .
 ) ديوان ابي الحسن التهامي .
 ) ديوان ابن المعتز / .
 ) في الديوان: «بمختلسات الظن».
 ) في الديوان: «تفتح نورا او تنظم جوهرا».
 ) البيت الثاني في الديوان / .

 
 ثق بالوفاء فاني لا تغيرني
 طول الاقامة في دار ولا الظعن
 ولا الخيانة من شاني ولا خلقي
 وليس عندي لها عين ولا اذن
 ومن خمرياته، التي هي ارق من الصبا، والطف من الصهبا، قوله :
 سقي الجزيرة ذات الظل والشجر
 ودير عبدون هطال من المطر 
 فطالما نبهتني للصبوح بها
 في غرة الفجر والعصفور لم يطر
 اصوات رهبان دير في صلاتهم
 سود المدارع نعارين في السحر
 مزنرين علي الاوساط قد جعلوا
 فوق الرءوس اكاليلا من الشعر
 كم فيهم من مليح الوجه مكتحل
 بالسحر يكسر جفنيه علي حور 
 لا حظته بالهوي حتي استقاد له
 طوعا واسلفني الميعاد بالنظر
 وجاءني في قميص الليل مستترا
 يستعجل الخطو من خوف ومن حذر
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحه
 مثل القلامة قد قصت من الظفر 
 فقمت افرش خدي في الطريق له
 ذلا واسحب اكمامي علي الاثر
 وكان ما كان مما لست اذكره
 فظن شرا ولا تسال عن الخبر 
 وقال ايضا :
 الا من لقلب في الهوي غير منته
 وفي الغي مطواع وفي الرشد مكره
 اشاوره في توبة فيقول لا
 فان قلت تاتي فتنة قال اين هي 
 فيا ساقيي اليوم عودا كامسنا
 بابريق راح في الكءوس مقهقه
 اورث نفسي مالها قبل وارثي
 وانفقه فيما تحب وتشتهي
 ) الابيات في: معجم البلدان / ، وفيات الاعيان / ، والابيات السادس والسابع والثامن والعاشر في اشعار اولاد الخلفاء ، .
 ) في المعجم، والوفيات: «سقي المطيرة». وفيها /  ان المطيرة قرية من نواحي سر من راي. وان دير عبدون قرب جزيرة ابن عمر، بينهما دجلة، وكان متنزها لاهلها، وعبدون هو ابن مخلد، اخو الوزير صاعد بن مخلد. وانظر ايضا معجم البلدان.
 ) في المعجم، والوفيات: «يطبق جفنيه».
 ) في الوفيات: «كاد يفضحنا». وليس البيت في معجم البلدان.
 ) في الاشعار والمعجم والوفيات: «فظن خيرا».
 ) اشعار اولاد الخلفاء ، ديوان ابن المعتز / .
 ) في الاشعار: «تاتي غية».

  وقال ايضا :
 قد حثني بالكاس اول فجره
 ساق علامة دينه في خصره
 فكان حمرة لونها من خده
 وكان طيب رياحها من نشره 
 حتي اذا صب المزاج تبسمت
 عن ثغرها فحسبته عن ثغره 
 ما زال ينجز لي مواعد عينه
 فمه واحسب ريقه من خمره 
 /يا ليلة شغل الرقاد غيورها
 عن عاشق في الحب هاتك ستره 
 ان لم تعودي للمتيم مرة
 اخري فانك غلطة من دهره
 وقال ايضا :
 خل الزمان اذا تقاعس او جمح
 واشك الهموم الي المدامة والقدح
 واحفظ فءادك ان شربت ثلاثة
 واحذر عليه ان يطير من الفرح
 هذا دواء للهموم مجرب
 فاقبل نصيحة صاحب لك قد نصح
 ودع الزمان فكم رفيق حازم
 قد رام اصلاح الزمان فما صلح
 وقال ايضا :
 شربنا بالصغير وبالكبير
 ولم نحفل باحداث الدهور
 فقد ركضت بنا خيل الملاهي
 وقد طرنا باجنحة السرور
 وقال ايضا :
 قد مضي اب صاغرا لعنة الل
 ه عليه ولعنة اللاعنينا
 واتانا ايلول وهو ينادي
 الصبوح الصبوح يا غافلينا
 ) اشعار اولاد الخلفاء ، ، ديوان ابن المعتز / ، .
 ) في الديوان: «فكان حمرة خده من لونها».
 ) في الديوان: «فحسبتها». وفي الاشعار: «من ثغره».
 ) في الاشعار: «ينجزني».
 ) في الاشعار: «شغل الرقاد عذولها».
 ) اشعار اولاد الخلفاء .
 ) ديوان ابن المعتز / .
 ) اشعار اولاد الخلفاء .

  ومن غزلياته :
 قد صاد قلبي قمر
 يسحر منه النظر
 وقد فتنت بعدكم 
 وضاع ذاك الحذر
 بوجنة كانما
 يقدح فيها الشرر 
 وشارب قد هم او
 نم عليه الشعر
 ضعيفة اجفانه
 والقلب منه حجر
 كانما الحاظه
 من فعله تعتذر
 لم ار وجها مثل ذا
 نجا عليه بشر
 وقال ايضا:
 بليت بشادن كالبدر حسنا
 يعذبني بانواع البلاء
 ولي عينان دمعهما غزير
 ونومهما اعز من الوفاء
 وقال ايضا:
 ما اوجع القلب وما اغفلك
 يا مالكا يزهد في من ملك
 تركتني اغرق في دمعتي
 ظلما بلا جرم فما حل لك
 قد كنت وصالا لحبل الهوي
 يا ظالمي دهرا فمن بدلك
 وقال ايضا:
 ورد الخدود ونرجس اللحظات
 وتصافح الشفتين في الخلوات
 شاء اسر به واعلم انه
 وحياة من اهوي من اللذات
 /وقال ايضا :
 اشكو الي الله هوي شادن
 اصبح في هجري معذورا
 ان جاء في الليل تجلي وان
 جاء صباحا زاده نورا
 فكيف احتال اذا زارني
 حتي يكون الامر مستورا
 ) ديوان ابن المعتز / .
 ) في الديوان: «يقدح منها».
 ) ديوان ابن المعتز / .

  ومن نثره الجاري مجري الحكم والامثال، قوله : من تجاوز الكفاف لم يغنه الاكثار. ربما اورد الطمع ولم يصدر. من ارتحل الحرص انضاه الطلب. الحظ ياتي من لا ياتيه. اشقي الناس اقربهم من السلطان، كما ان اقرب الاشياء من النار اسرعه الي الاحتراق. من شارك السلطان في عز الدنيا، شاركه في ذل الاخرة. يكفيك للحاسد غمه بسرورك.
 ولم يزل، رحمه الله تعالي ، في طيب عيش ودعة، وامن من عوادي الزمان، الي ان قامت الجند وارباب الدولة، ووثبوا علي المقتدر، وخلعوه، وطلبوا ان يبايعوه بالخلافة، والحوا عليه في ذلك، فقال: بشرط ان لا يقتل بسببي مسلم، فقبلوا ذلك منه، وبايعوه، ولقبوه المرتضي بالله، وقيل: المنصف، وقيل: الغالب، وقيل:
 الراضي.
 وبعث الي المقتدر يامره بالتحول الي دار محمد بن طاهر، لكي ينتقل هو الي دار الخلافة، فاجاب، ولكن [ما] بقي معه غير مءنس الخادم، ومءنس الخازن، وغريب  خاله، وجماعة  من الخدم، فباكر الحسين بن حمدان دار الخلافة فقاتلها، فاجتمع الخدم فدفعوه عنها، بعد ان حمل ما قدر عليه من المال، وسار الي الموصل، ثم قال الذين عند المقتدر: يا قوم، نسلم هذا الامر، ولا نجرب نفوسنا في دفع ما نزل بنا! فنزلوا في الزوارق، والبسوا جماعة منهم السلاح، وقصدوا المخرم، وبه عبد الله بن المعتز، فلما راهم من حوله اوقع الله في قلوبهم الرعب، فانصرفوا منهزمين بلا حرب، وخرج ابن المعتز فركب فرسا، ومعه وزيره محمد بن داود، وحاجبه يمن، وقد شهر سيفه وهو ينادي: معاشر العامة، ادعوا لخليفتكم. واشاروا الي الجيش ليتبعوهم الي سامرا، ليثبتوا امرهم، فلم يتبعهم احد، فنزل ابن المعتز عن دابته، ودخل دار ابن الجصاص الجوهري، واختفي الوزير ابن داود، والقاضي  الحسن بن المثني ، ونهبت دورهما، ووقع النهب والقتل في بغداذ، وقبض المقتدر علي الامراء والقضاة الذين خلعوه، وسلمهم الي مءنس الخازن، فقتلهم، واستقام الامر، فاستوزر ابن الفرات، ثم بعث جماعة، فكبسوا دار ابن الجصاص، واخذوا ابن المعتز وابن الجصاص، وحبس
 ) معاهد التنصيص / ، ، وبعضه في: اشعار اولاد الخلفاء .
 ) نقل المءلف هذا وما يليه عن: معاهد التنصيص / ، .
   ) في النسخ: «خال جماعة». والمثبت من: المعاهد.
   ) في النسخ: «ابو المثني». والمثبت في: المصادر. وانظر ما ياتي.

  ابن المعتز، ثم اخرج بعد ميتا، وكان امر الله قدرا مقدورا، ولا خاذل لمن نصره، ولا ناصر لمن خذله.
 وحدث المعافي بن زكريا الجريري، قال : لما خلع المقتدر، وبويع ابن المعتز، دخلوا علي شيخنا محمد بن جرير، فقال: ما الخبر؟ فقيل: بويع ابن المعتز قال: فمن رشح للوزارة؟ فقيل: محمد بن داود. قال: فمن ذكر للقضاء؟ فقيل:
 الحسن بن المثني. فاطرق. ثم قال: هذا امر لا يتم. قيل: وكيف؟ قال: كل واحد ممن سميتم متقدم في معناه علي الرتبة، والدنيا مولية والزمان مدبر، وما اري هذا الا الي اضمحلال، وما اري لمدته طولا. فكان كما قال.
 وروي/ان عبد الله ابن المعتز انشد لنفسه، في الليلة التي قتل في صبيحتها :
 يا نفس صبرا لعل الخير عقباك
 خانتك من بعد طول الامن دنياك
 مرت بنا سحرا طير فقلت لها
 طوباك ياليتني اياك طوباك
 ان كان قصدك شرقا فالسلام علي
 شاطي الصراة فابلغي مسراك 
 من موثق بالمنايا لا فكاك له
 يبكي الدماء علي الف له باك
 فرب امنة حانت منيتها
 ورب مفلتة من بين اشراك
 اظنه اخر الايام من عمري
 واوشك اليوم ان يبكي لي الباكي
 وروي انه قال عندما اقاموه للجهة التي اتلف فيها :
 فقل للشامتين بنا رويدا
 امامكم المصاءب والخطوب
 هو الدهر الذي لا بد من ان
 تكون اليكم منه ذنوب
 وكانت وفاته، رحمه الله تعالي، يوم الاربعاء، لليلة خلت من شهر ربيع الاول، سنة ست وتسعين وماءتين، وهو ابن ثمان واربعين سنة وسبعة اشهر وايام، وحمل الي داره التي علي الصراة، فدفن بها.
 ) معاهد التنصيص / ، .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في النسخ، وتاريخ بغداد: «شاطي الصراة ابلغي ان كان مسراك». ولعل الصواب ما اثبته. والصراة: نهر بالعراق.
 ) تاريخ بغداد / .

  ورثاه ابن بسام بقوله :
 لله درك من ملك بمضيعة
 ناهيك في العقل والاداب والحسب
 ما فيه لو لا ولا ليت فتنقصه
 وانما ادركته حرفة الادب 
 وهو من قول ابي تمام :
 ما زلت ارمي بامالي مطالبها
 لم يخلق العرض مني سوء مطلبي 
 اذا قصدت لشاو خلت اني قد
 ادركته ادركتني حرفة الادب
 وقد تلاعب الشعراء بهذا المعني، فقال ابن الساعاتي :
 عفت القريض فلا اسموله ابدا
 حتي لقد عفت ان ارويه في الكتب
 هجرت نظمي له لا من مهانته
 لكنها خيفة من حرفة الادب
 وقال ابن قلاقس :
 لا اقتضيك لتقديم وعدت به
 من عادة الغيث ان ياتي بلا طلب
 عيون جاهك عني غير ناءمة
 وانما انا اخشي حرفة الادب
 ***
   عبد الله، وقيل عبد الباقي بن محمد بن الحسين بن ناقيابفتح النونبن داود بن محمد ابن يعقوب، ابو القاسم بن ابي الفتح، المعروف بالبندار *
 الشاعر المشهور، من اهل شارع دار الرقيق. كان شاعرا مجودا، عذب الالفاظ،
 ) تاريخ بغداد / ، سير اعلام النبلاء / ، فوات الوفيات / ، معاهد التنصيص / ، ، وفيات الاعيان / .
 ) في الفوات: «لو ولا ليت». وفي الوفيات: «لو ولا لو لا».
 ) ديوانه بشرح التبريزي / ، معاهد التنصيص / .
 ) في الديوان: «بامالي مراميها».
 ) معاهد التنصيص / .
 *) ترجمته في: انباه الرواة / ، ، ، البداية والنهاية / ، بغية الوعاة / ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، خريدة القصر (الشام) / ، طبقات المفسرين، للداودي / ، ،    مليح المعاني، وقد جمع شعره في «ديوان كبير».
 وله مصنفات في كل فن، ومقامات ادبية.
 وكان حسن المعرفة بالادب، ظريفا في محاسن الناس، الا انه كان مطعونا عليه في دينه وعقيدته، كثير الهزل والمجون.
 سمع من ابي القاسم علي بن محمد التنوخي، وابي الحسين بن احمد بن النقور وغيرهما.
 وروي عن جماعة من الشعراء؛ كابي الخطاب محمد بن علي الجبلي ، وابي القاسم عبد الواحد بن محمد المطرز، وابي الحسن محمد بن محمد البصري، /وروي مصنفاته، ومنثوره، ومنظومه، وشيءا من حديثه.
 وروي عنه عبد الوهاب الانماطي، ومحمد بن ناصر، وشجاع بن فارس الذهلي، وغيرهم.
 ومن نظمه، وهو مريض:
 تبقي النجوم دواءرا افلاكها
 والارض فيها كل يوم داع
 نمضي كما مضت القباءل قبلنا
 لسنا باول من دعاه الداعي
 وزخارف الدنيا يجوز خداعها
 ابدا علي الابصار والاسماع
 وقال ابو نصر هبة الله بن المحلي في حقه: شاعر مطبوع، وله لفظ حسن صحيح، ومصنفاته ملاح؛ منها: «الجمان في مشتبهات القران» سمعته، ولم يسبق الي مثله.
 وله «ملح الكتابة» في الرساءل، قراته عليه ايضا، وله «شرح الفصيح»، سمعته منه، واحسن في وضعه، انتهي.
 وكانت ولادته في النصف من ذي القعدة، سنة عشر واربعماءة. ووفاته يوم الاحد، رابع محرم، سنة خمس وثمانين واربعماءة. ودفن في مقام باب الشام.
 *)
 الكامل / ، كشف الظنون / ، ، ، ، / ، ، لسان الميزان / ، ، المنتظم / ، ميزان الاعتدال / ، هدية العارفين / ، وفيات الاعيان / ، .
 ) في النسخ: «الختلي». والتصويب من: الجواهر. وهو منسوب الي جبل، بليدة بين النعمانية وواسط، في الجانب الشرقي. وكانت وفاة ابي الخطاب سنة تسع وثلاثين واربعماءة. الانساب  و، تاريخ بغداد /   ، تتمة اليتيمة /   ، اللباب / ، ، معجم البلدان / ، . وانظر: مقدمة التحقيق لكتابه «الجمان في تشبيهات القران».

  ومن شعره الذي اورده الصلاح الصفدي، في «تاريخه» قوله:
 واني لابي الدمع فيك تطيرا
 عليك وتابي العين الاه جاريا
 واسخط لاستمرار هجرك ساعة
 وتغلب اشواقي فارجع راضيا
 هنيءا ان استحللت قتلي فلا تطل
 عذابي وموهوب لعينيك ثاريا
 وقوله ايضا:
 اري كل محبوب يلاقي محبه
 وما نتلاقي والليالي تصرم
 وقد علمت اني مشوق وانني
 بها كلف لكنها ليس ترحم
 وقوله ايضا:
 يا صاح اذن بالصباح بشير
 والكاس تطلع تارة وتغور
 والروض مبتسم الثغور نسيمه
 يستاف منه المسك والكافور
 والعود يخطر في حشاه انامل
 لم يطو سرا دونهن ضمير
 فاشرب علي طرب النديم ولا تطل
 حبس المدامة فالزمان قصير
 ومن قوله ما كتب به لبعض الرءساء وقد افتصد:
 جعل الله ذو المواهب عقبا
 ك من الفصد صحة وسلامه
 قل ليمناك كيف شءت استهلي
 لا عدمت الندي فانت غمامه
 ومنه قوله ايضا:
 اخلاي ما صاحبت في العيش لذة
 ولا زال عن قلبي حنين التذكر
 ولا طاب لي طعم الرقاد ولا اجتلي
 لخاطر مذفارقتكم حسن منظر
 ولا عبثت كفي بكل مدامة
 يطوف بها ساق ولا جس مزهر
 وقال الصفدي: وكان يقول: في السماء نهر من خمر، ونهر من لبن، ونهر من عسل، لا ينقط منه شاء، وينقط هذا الذي يخرب البيوت، ويهدم السقوف! قال: وكانت/ بينه وبين ابن الشبل منافسة ومباعدة شاءعة ظاهرة، فانشده يوما ابو الحسن ابن الدهان لابن الشبل:
 وما اسجد الله الملاءك كلهم
 لادم الا ان في نسله مثلي
 ولو ان ابليسا دري خر ساجدا
 لادم من قبل الملاءك من اجلي  
 ولكن انسي الله عنه تكوني
 الي ان زهت انوار فضلي علي النسل
 فيا رب ابراهيم لم اوت فضله
 ولا فضل موسي والنبي علي الرسل
 فلم لي وحدي الف فرعون في الوري
 ولي الف نمرود والف ابي جهل
 فلما سمعها ابن ناقيا، قال: اشهد بين يدي الله تبارك وتعالي، انه ما اخرج ادم من الجنة، الا انه كان في ظهره. ثم قال: امض اليه، فانشده ابياتا منها:
 اذا ما افتخرت فلا تجهلن
 اباك وشلاقه والعصا 
 ولو كان ادم ذا خبرة
 بانك من نسله لاختصي
 وقيل له: الم تكن قرات علي ابن الشبل؟ قال: بلي، والا من اين اكتسبت هذه البلادة. فبلغ ذلك ابن الشبل، فقال :
 فقل ما شءت ان الحلم دابي
 وشاني الخير ان واصلت شرا
 فانت اقل ان تلقي بذم
 مجاهرة وان تغتاب سرا
 وبلغ ابن الشبل عنه كلام قبيح، فقال، وابلغ:
 وستة فيك لم يجمعن في بشر
 كذب وكبر وبخل انت جامعه
 مع اللجاج وشر الحقد والحسد
 وستة في لم يخلقن في ملك
 حلمي وعلمي وافضالي وتجريبي
 وحسن خلقي وبسطي بالنوال يدي
 ومن شعره الذي اورده له العماد الكاتب، في «الخريدة» قوله:
 اتري حال ذلك الحب بغضا
 وذوي غصنه وقد كان غضا
 اتري كان ذلك الوصل زورا
 فانتهي بي الي الصدود وافضي
 قل لمن ضيع الوداد واغري
 بالتجني ورام للعهد نقضا
 قد جعلنا الوداد حتما علينا
 وراينا الوفاء بالعهد فرضا
 وقوله ايضا:
 اما تري السحب ابدت
 غلاءل الارض خضرا
 قد اظهر الله فينا
 زهر الكواكب زهرا
 ) الشلاق: شبة مخلاة للفقراء والسءال.

 
 مثل اليواقيت راقت
 زرقا وحمرا وصفرا
 وكالخراءد ابدت
 فرعا وخدا وثغرا
 وقوله ايضا:
 /فلا تغترر بالبشر من وجه حاسد
 ببرد ابتسام الثغر غطي لظي الحقد
 فان مشوب الشك لا شك قاتل
 وان هو اخفت طعمه لذة الشهد
 حدث ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الدهان، المرتب بجامع المنصور، قال:
 دخلت علي ابي القاسم بن ناقيا بعد موته لاغسله، فوجدت يده اليسري مضمومة، فاجتهدت علي فتحها، فاذا فيها كتابة بعضها علي بعض، فتمهلت حتي قراتها، فاذا فيها مكتوب:
 نزلت بجار لا يخيب ضيفه
 ارجي نجاتي من عذاب جهنم
 واني علي خوفي من الله واثق
 بانعامه والله اكرم منعم
 ***
   عبد الله بن محمد بن سعد الله بن محمد بن عمر بن سالم البجلي، الجريري، ابو محمد ابن ابي عبد الله *
 المعروف والده بابن الشاعر.
 اسمعه ابوه في صباه الكثير من ابن الحصين، والانماطي، وغيرهما. وقرا في الفقه حتي برع.
 وسكن دمشق، ودرس بها الفقه، وحدث.
 وصار له اختصاص بالملك الناصر صلاح الدين يوسف، وكان يراسل ملوك الاطراف. ولما فتح ديار مصر، سافر اليها، واقام يدرس، ويفتي، ويعظ، ويحدث الي حين وفاته.
 وكان فقيها فاضلا، مليح الوعظ، غزير الفضل، حسن الاخلاق، متدينا.
 قال ابو محمد القاسم بن علي بن الحسين بن هبة الله بن الحافظ الدمشقي، فيما كتب
 *) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة /   ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، المختصر المحتاج اليه / ، . (الطبقات السنية)   به الي بعض اصحابه: عبد الله بن محمد بن سعد الله ابو محمد البغدادي، الحنفي، الواعظ.  اكبر تلامذة  والدي، وسمع منه الكثير. وقال لنا والدي: ما رايت من الحنفية من يطلب الحديث الا ثلاثة؛ شيخنا ابا عبد الله البلخي، ورفيقنا ابا علي ابن الوزير الدمشقي، وصاحبنا الفقيه ابا محمد البغداذي.
 قال في «الجواهر»: ابو عبد الله البلخي، وابو علي ابن الوزير، تقدم كل منهما ، وابو محمد البغداذي هو صاحب الترجمة.
 تفقه ببلده، ودرس بمسجد اسد الدين. وله اثر صالح في التحريض علي قصد الديار المصرية، واستنقاذها ممن كانت في يده. وهو شديد التعصب للسنة، مبالغ في عداوة الرافضة، حسن الاخلاق. تولي التدريس بالقاهرة، في مدرسة الحنفية السيوفية مدة، الي ان مات بمصر، في سنة اربع وثمانين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 وكانت ولادته ببغداذ في صفر، سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 ***
   عبد الله بن محمد بن عبد الله، ابو الفضل، الامام الفقيه *
 ختن  قاضي القضاة ابي محمد الناصحي  علي ابنته.
 كان رجلا فاضلا، مفتيا مشهورا في قومه، عفيف النفس، متدينا. رحمه الله تعالي.
   عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن جعفر ابن محمد بن زريق الخطيبي، الاسدي النسفي الاصبهاني **
 خطيب الجامع الكبير، باصبهان. وهو ابن عم قاضي اصبهان عبيد الله الخطيبي ،
   ) في الجواهر: «اكثر ملازمة». ولعله الصواب.
 ) وتقدم كل منهما في الطبقات السنية، الاول برقم ، والثاني برقم .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) اي: صهر.
 ) هو عبد الله بن الحسين، الذي تقدمت ترجمته برقم ، وكانت وفاته سنة سبع واربعين واربعماءة.
 **) ترجمته في: التحبير / ، تلخيص مجمع الاداب /  /برقم .
 ) اي: عبيد الله بن علي بن عبيد الله.

  الاتي ذكره قريبا ان شاء الله تعالي.
 مولده سنة ثمان واربعين واربعماءة.
 حدث عنه ابو موسي ، وابن الجوزي، وابو سعد السمعاني، وقال: شيخ فاضل، عالم جليل القدر، من بيت/العلم، ثقة، صالح، حسن السيادة.
 وقال ابن النجار: قدم بغداد حاجا، سنة خمس وتسعين واربعماءة. وسمع منه الحسين ابن محمد بن خسروا البلخي، ثم قدمها ثانيا، فروي عنه ابن الجوزي.
 مات، رحمه الله تعالي، سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
 ***
   عبد الله بن محمد بن عطاء بن حسن بن عطاء ابن جبير بن جابر بن وهيب الاذرعي، قاضي القضاة، شمس الدين، ابو محمد *
 ولد سنة خمس وتسعين وخمسماءة. وسمع ابا حفص عمر بن طبرزد. وتفقه، وحدث، وافتي، ودرس، وناب في الحكم عن قاضي القضاة احمد بن سني الدولة الشافعي ، فلما جددت القضاة الثلاثة في سنة اربع وستين وستماءة، كان اول من ولي القضاء بدمشق من الحنفية استقلالا، ووصل تقليده بذلك، فقبل، وباشر مباشرة تليق به.
 قال في «الجواهر» : جاء من مصر ثلاثة عهود لثلاثة من القضاة؛ شمس الدين
 ) محمد بن عمر بن احمد المديني الاصبهاني الحافظ، المتوفي سنة احدي وثمانين وخمسماءة. تذكرة الحفاظ /   .
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية؛ برقم ، الدارس / ، ، ، ، دول الاسلام / ، ذيل مراة الزمان، لليونيني / ، . شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، العبر / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، مراة الجنان / ، النجوم الزاهرة / ،  وانظر:  ,  setirotuA seD eriannoitciD eL .
  ) هو صدر الدين احمد بن يحيي بن هبة الله ابن سني الدولة الشافعي، قاضي القضاة، المتوفي ببعلبك، سنة ثمان وخمسين وستماءة. طبقات الفقهاء (الطبقات الوسطي) لابن السبكي، بحاشية طبقات الشافعية الكبري / .
 ) الجواهر المضية / . وانظر الخبر في: البداية والنهاية / ، ذيل الروضتين ، .

  ابن عطاء، وشمس الدين عبد الرحمن بن الشيخ ابي عمر الحنبلي ، وزين الدين عبد السلام الزواوي المالكي ، وكان قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان اذ ذاك قاضي الشافعية، فلم يقبل المالكي والحنبلي، وقبل الحنفي، فورد المرسوم بالزامهما بذلك، واخذ ما بايديهما من الاوقاف ان لم يفعلا، فاجابا، ثم اصبح المالكي وعزل نفسه عن القضاء والاوقاف، ثم ورد الامر بالزامه، واستمر الجميع، لكن امتنع المالكي والحنبلي من الجامكية .
 وقال بعض الظرفاء من اهل دمشق، لما راي اجتماع ثلاثة قضاة كل واحد منهم لقبه شمس الدين :
 اهل دمشق استرابوا
 من كثرة الحكام
 اذ هم جميعا شموس
 وحالهم في ظلام
 وله ايضا :
 بدمشق اية قد
 ظهرت للناس عاما
 كلما ولي شمس
 قاضيا زادت ظلاما
 وكان والد صاحب الترجمة محمد حنبلي المذهب، واشتغل ولده عبد الله في الفقه، علي مذهب الامام الاعظم، رضي الله تعالي عنه، وحفظ «القدوري»، ولم يزل يداب ويحصل الي ان صار مشارا اليه في مذهب الحنفية، وولي تدريس عدة مدارس.
 قال اليونيني: وكان القاضي شمس الدين من العلماء الاعلام، تام الفضيلة، وافر الديانة، كريم الاخلاق، حسن العشرة، كثير التواضع، عديم النظير، قليل الرغبة في الدنيا، يقنع منها باليسير، ولا يحابي احدا في الحق، واشتغل عليه خلق كثير، وانتفع به جم غفير. انتهي.
 ) ابو محمد وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، قاضي القضاة، ابن ابي عمر، المتوفي سنة اثنتين وثمانين وستماءة. ذيل طبقات الحنابلة /   ، العبر / ، .
 ) ابو محمد عبد السلام بن علي بن عمر ابن سيد الناس المالكي القاضي المقرء، المتوفي سنة احدي وثمانين وستماءة. البداية والنهاية / ، ، العبر / ، ، طبقات القراء / ، .
 ) الجامكية: رواتب خدم الدولة. الالفاظ الفارسية المعربة .
 ) البيتان في: الجواهر المضية / ، ذيل الروضتين .

  ولما وقعت الحوطة علي املاك الناس في ايام الملك الظاهر، واخرج فتاوي الحنفية باستحقاقها بحكم ان دمشق فتحها عمر بن الخطاب، رضي الله تعالي عنه عنوة، اراد السلطان من القاضي شمس الدين ان يحكم له فيها بمقتضي مذهبه، فقال للسلطان:
 هذه املاك بايدي اربابها، ولا يحل لمسلم ان يتعرض لها، ثم نهض من المجلس مغضبا، فانحرف السلطان من ذلك انحرافا شديدا، ثم سكن، وصار بعد/ذلك يثني علي القاضي شمس الدين ويمدحه.
 اقول: هكذا ينبغي ان تكون القضاة في القيام مع الحق علي الباطل، لا يخافون سطوة ظالم، ولا اقدام جاهل، لا تاخذهم في الله لومة لاءم، ولا يصدهم عن الحق رهبة ظالم، لا كغالب قضاة زماننا الذين اتخذوا الحكام لهم الهة، يعصون الله ويطعونهم، ويغضبون الله ويرضونهم، يحكمون بالهوي، ويتبعون الاهواء، يدور الحق عندهم مع الرشوة والجاه، ولا يرهبون يوم لاا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ للاه .
 قال ابن كثير: كان ابن عطاء من العلماء الاخيار، كثير التواضع، قليل الرغبة في الدنيا، روي عنه ابن جماعة. انتهي.
 ولم يزل علي القضاء الي ان مات يوم الجمعة، تاسع جمادي الاولي، سنة ثلاث وسبعين وستماءة، ودفن بسفح قاسيون، بالقرب من المدرسة المعظمية ، رحمه الله تعالي.
 قال النويري، في «نهاية الارب»: ولما مات، عزل قاضي القضاة زين الدين الزواوي المالكي نفسه عن القضاء حال دفنه، فانه اخذ بيده من تراب القبر وحثاه عليه، وقال: والله لا حكمت بعدك؛ فان لك اربعين سنة تحكم، ثم هذه مالك.
 وعزل نفسه عن الحكم، وبقي ناءبه القاضي جمال الدين يوسف الزواوي يحكم علي حاله، وفوض قضاء الحنفية بعده للقاضي عبد الرحمن بن الصاحب كمال الدين عمر ابن العديم. والله تعالي اعلم.
 ***
   عبد الله بن محمد بن علي بن محمد الدامغاني، ابو جعفر، ابن قاضي القضاة ابي عبد الله *
 شهد عند والده، فقبل شهادته، وولاه اخوه قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد
 ) سورة الانفطار .
 ) المدرسة المعظمية: بالصالحية بسفح قاسيون الغربي، جوار المدرسة العزيزية. الدارس / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، المنتظم / .

  القضاء بباب الطاق، ومن اعلي بغداذ الي الموصل، وغيرها من البلاد، في اليوم الذي تولي فيه قضاء القضاة، وهو الثالث والعشرون، من شهر شعبان سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 ثم انه ترك العدالة والقضاء، وخلع الطيلسان، وتولي حجابة باب النوبي ، والنظر في المظالم، واقامة الحدود، في شهر رمضان، سنة خمسماءة، ثم عزل، ثم اعيد، ثم عزل.
 وكان شيخا جليلا، دمث الاخلاق، خليقا بالرءاسة، متطلعا الي قضاء حواءج الناس، من الطراز الاول.
 سمع الحديث من ابي جعفر محمد بن المسلمة، والخطيب . وحدث باليسير.
 روي عنه ابو المعمر الانصاري، وغيره.
 وكانت ولادته في ربيع الاول، سنة ثمان وخمسين واربعماءة. وقيل: سنة ست وخمسين. وقيل: سنة تسع وخمسين، ووفاته في ليلة الثلاثاء ثاني جمادي الاولي، سنة ثمان عشرة وخمسماءة، ودفن بالشونيزية. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن محمد بن عمرو القاضي، ابو القاسم *
 احد وجوه الفقهاء والعلماء الحنفية بنيسابور.
 استخلفه القاضي ابو العلاء صاعد للتدريس في مدرسته، وافادة المختلفة من الطلبة، سنة اثنتين واربعماءة، عند خروجه للحجة الثانية.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، في شعبان، سنة ثلاث واربعماءة. انتهي.
 ***
 ) في النسخ والجواهر: «النوي»، والمثبت من: المنتظم، ولباب النوبي في بغداد ذكر عند ياقوت، في معجم البلدان / ، / .
 ) لعله يعني خطيب صريفين بغداد، وهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، المتوفي سنة تسع وستين واربعماءة. وذكر ابن الجوزي ان المترجم سمع منه.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   عبد الله بن محمد بن الفضل بن احمد ابن محمد الصاعدي الفراوي، ابو البركات، /الملقب صفي الدين *
 فاضل، عفيف، من بيت العلم والزهد والصلاح.
 وهو شيخ صاحب «الهداية» ، ذكره في «مشيخته»، واجازه اجازة مطلقة، مشافهة، بنيسابور. ثم روي عنه حديثا، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابيه رضي الله تعالي عنه، انه سمع رسول صلي الله عليه وسلم، يقول: «من وحد الله، وكفر بما يعبد من دونه، حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله» .
 وذكر صاحب «الهداية» عنه، انه انشده بنيسابور فيما قراه عليه لغيره :
 انا علي الدنيا ولذاتها
 ندور والموت علينا يدور
 نحن بنو الارض وسكانها
 منها خلقنا واليها نحور
 ***
   عبد الله بن محمد بن لاجين القاهري المعروف بابن خاص بيك **
 وهو اسم ابن عمه، اشتهر بالنسبة اليه لجلالته.
 ولد في حدود سنة سبع وسبعين ، بالقاهرة، ونشا بها، فحفظ القران الكريم، وبعض «الالمام» لابن دقيق العيد، «والقدوري» في الفقه، و«المنار» في اصوله، و«الفية ابن مالك». واشتغل في الفقه علي جماعة، منهم: العلامة سراج الدين قاري «الهداية»، واخذ العربية عن الشهاب العبادي، وغيره، وسمع «الصحيح» علي ابن
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) كانت وفاة صاحب الهداية سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
 ) اخرجه مسلم، في: باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله. . . .، من كتاب الايمان. صحيح مسلم / . والامام احمد، في: المسند / ، / .
 ) البيتان في: الجواهر المضية / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) في الضوء: «سنة سبعين وسبعماءة، او في التي بعدها».

  ابي المجد، وختمه علي التنوخي، والعراقي، والهيثمي. وحج، وزار بيت المقدس والخليل. وحدث، وسمع الفضلاء، وكف، وكان انسانا حسنا، خيرا، دينا ، رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي بكر بن مصلح بن ابي بكر الديري *
 من البيت المشهور بالفضل والقضاء.
 ولي قضاء القدس، والخليل، والرملة غير مرة.
 وكانت ولادته سنة خمس وثمانماءة. ووفاته سنة ثمان وسبعين وثمانماءة.
 وكان عنده فضيلة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن البيضاوي، القاضي ابو الفتح **
 الاتي ذكر ابيه محمد، وابنه محمد. وهو اخو قاضي القضاة ابو القاسم علي بن الحسين الزينبي لامه.
 كان جده محمد بن عبد الله من بيضاء فارس ، وانتقل الي بغداذ، وسكنها، واعقب بها.
 وكان مولد صاحب الترجمة في ذي القعدة، سنة تسع واربعين واربعماءة، وقيل:
 ) في الضوء: «مات في جمادي الثانية، سنة اثنتين وستين». اي وثمانماءة.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، مراة الجنان / ، المنتظم / ، .
 ) بيضاء فارس: اكبر مدينة في كورة اصطخر، بينها وبين شيراز ثمانية فراسخ. معجم البلدان / ، .

  في ذي الحجة.
 وسمع الكثير، وحدث. وروي عنه عبد الوهاب بن علي الامين. واستنابه القاضي ابو محمد عبيد الله بن محمد بن طلحة الدامغاني، بالكرخ.
 وكتب عنه السمعاني الكثير.
 وكان في قضاءه متحريا العدل والخير والانصاف.
 وكانت وفاته في سنة، خمس  وثلاثين وخمسماءة. ودفن بباب حرب. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد العفيف، ابن امام الحنفية، وشيخ الباسطية، البخاري الاصل، المكي *
 ولد سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة  بمكة، وامه ام ولد. ونشا بمكة في كنف ابيه،  واخذ عنه  «المشارق» للصغاني، وبعض «المشتبه»  للحافظ ابن حجر.
 وسمع من السخاوي، ودرس في العربية وغيرها.
 وكان عنده فضل، وبراعة، وفهم، وذكاء، مع عقل وادب واحتمال، رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل، ابو محمد الحارثي الكلاباذي/السبذموني **
 بضم السين وفتحها وفتح الباء الموحدة وسكون الذال المعجمة [وضم الميم] وفي
 ) في الجواهر: «سبع».
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) كذا في النسخ، ولعل صوابها: «وثمانماءة». فان السخاوي يذكر انه قرا عليه في ست وثمانين، وفي سنة سبع وتسعين. وهذا لا يكون الا في القرن التاسع.
   ) في الضوء اللامع: «وقرا علي» اي: علي السخاوي.
 ) يعني: «تبصر المنتبه».
 **) ترجمته في: الانساب  و و، تاج التراجم ، ، تاريخ بغداد / ، ، تبصير المنتبه   اخرها نون؛ نسبة الي قرية من قري بخاري.
 ذكره السمعاني، وقال: المعروف بالاستاذ، مكثر من الحديث. ورحل الي الحجاز والعراق. وروي عنه الفضل بن محمد الشعراني، والحسين بن الفضل البجلي. وروي عنه ابو عبد الله بن منده، وكان حسن الراي فيه.
 ولد في شهر ربيع الاخر، سنة ثمان وخمسين وماءتين. ومات في شوال، سنة اربعين وثلاثماءة.
 قال السمعاني: وكان غير ثقة، وله مناكير.
 وذكره الذهبي في «الميزان»، وقال في حقه: البخاري الفقيه، اكثر عنه ابن منده.
 وله تصانيف.
 ونقل عن ابن الجوزي ان ابا سعيد الرواس قال: متهم بوضع الحديث.
 وذكره الذهبي ايضا في «المءتلف»، وقال: شيخ الحنفية.
 قال في «الجواهر»، بعد ما نقل ما ذكره الذهبي، قلت: عبد الله بن محمد اكبر واجل من ابن الجوزي، ومن ابي سعيد الرواس.
 ومن تصانيفه: «كشف الاثار» في مناقب ابي حنيفة، وصنف «مسند ابي حنيفة» ايضا.
 ولما املي مناقب ابي حنيفة، كان يستملي عليه اربعماءة مستمل.
 وبالجملة فقد كان عبد الله اماما كبيرا في الفقه، والحديث، من اعلام الاءمة بما وراء النهر. رحمه الله تعالي.
 ***
 **)
  / ، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء / ، ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الفواءد البهية   ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، اللباب / ، ، مراة الجنان / ، ، المشتبه ، ، ميزان الاعتدال / ، ، هدية العارفين / . ويقال له: «الاستاذ»، و«البخاري»، و«الجوال».

 
   عبد الله بن محمد بن يحيي بن الفويره، شرف الدين بن بدر الدين *
 اشتغل ، وكتب الانشاء. وولي توقيع الدست.
 ودرس بالزنجيلية.
 ومات وهو شاب لم يكمل اربعين، في المحرم، سنة ست وخمسين وسبعماءة، سقط عليه بيت بالصالحية، فمات. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن محمد بن يوسف بن الخضر بن عبد الله بن القاسم بن عبد الرحيم الفقيه الحلبي **
 المتقدم ذكر اخيه والاتي ذكر ابيه وجده.
 ذكره الدمياطي في «معجم شيوخه»، وقال: مولده بحماه، سنة تسع وستماءة، وتوفي بقاعة الخطابة، من القاهرة، سنة خمس وستين وستماءة، ودفن بسفح المقطم، وحضرت الصلاة عليه. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن محمد بن ابي يزيد الخلنجي ***
 قال الخطيب: كان من اصحاب ابي عبد الله احمد بن دءاد، حاذقا بالفقه علي مذهب ابي حنيفة، واسع العلم، ضابطا.
 وكان يصحب ابن سماعة.
 وتقلد المظالم بالجبل، فاخبر ابن ابي دءاد انه فاضل، عالم بالقضاء ووجوهه، فسال عنه ابن سماعة، فشهد له، فكلم ابن ابي دءاد المعتصم، فولاه قضاء همذان، فاقام نحوا من عشرين سنة لا يشكي، وتلطف له محمد بن الجهم في مال عظيم، فلم يقبله.
 *) ترجمته في: الدارس / ، الدرر الكامنة / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وانظر:  setirotuA sed eriannoitciD eL
 ***) ترجمته في: الانساب  ظ، تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / .

  وولي ايضا قضاء الشرقية في ايام الواثق، ولما وليها ظهرت عفته وديانته لاهل بغداذ، وكان فيه كبر شديد.
 وكتب اليه المعتصم  في ان يمتحن الناس في القول بخلق القران، وكان يضبط نفسه، فتقدمت اليه/امراة، فقالت: ان زوجي لا يقول بقول امير المءمنين في القران، ففرق بيني وبينه. فصاح عليها وطردها، فلما كان في سنة سبع وثلاثين في جمادي عزله المتوكل، وامر ان يكشف عنه ليفضحه بسبب ما امتحن الناس به في القول بخلق القران، فكشف عنه، فما انكشف عليه انه اخذ حبة واحدة.
 وروي  انه لما تولي قضاء الشرقية كثر من يطالبه بفك الحجر، فدعا بالامناء، فقال لهم: من كان في يده منكم مال ليتيم فليشتر له مرا  وزنبيلا يكون قبله، وليدفع اليه ماله، فان اتلفه عمل بالمر والزنبيل. 
 وذكره ابن عساكر في «تاريخ دمشق»، وقال: قرات في كتاب علي بن الحسين ابن محمد الكاتب، حدثنا محمد بن خلف، حدثنا وكيع، قال: كان الخلنجي القاضي، واسمه عبد الله بن محمد، ابن اخت علويه المغني، وكان تياها صلفا، فتقلد في خلافة الامين قضاء الشرقية، فكان يجلس الي اسطوانة من اساطين المسجد، فيستند اليها بجميع جسده ولا يتحرك، فاذا تقدم اليه الخصمان، اقبل عليهما بجميع جسده، وترك الاستناد، حتي يفصل بينهما، ثم يعود الي حاله، فعمد بعض المجان الي رقعة من الرقاع التي يكتب فيها الدعاوي، والصقها في موضع دبيته ، وطلاها بدبق ، وجاء الخلنجي فجلس كما كان يجلس، فالتصقت دبيته بالدبق، وتمكن منها، فلما تقدم اليه الخصوم، واقبل عليهم بجميع جسده كما كان يفعل، انكشف راسه، وبقيت الدبية في موضعها مصلوبة، وقام الخلنجي مغضبا، وعلم انها حيلة وقعت عليه، فغطي راسه بطيلسانه، وقام فانصرف وتركها مكانها، حتي جاء بعض اعوانه فاخذها.
 وقال بعض شعراء ذلك العصر فيه:
 ) القصة في: تاريخ بغداد / .
 ) المر: الحبل والمسحاة.
 ) الزنبيل: الجراب، وقيل: الوعاء يحمل فيه.
 ) كذا، ولم اعرفه.
 ) الدبق: غراء يصاد به الطير.

 
 ان الخلنجي من تتايهه
 اثقل باد لنا بطلعته
 ماتيه ذي نخوة مناسبة
 بين اخاوينه وقصعته
 يصالح الخصم من يخاصمه
 خوفا من الجور في قضيته
 قال: وشهرت الابيات والقصة ببغداذ، وعمل علويه حكاية اعطاها الرفايين والمخنثين، فاخرجوه فيها، وكان علويه يعاديه لمنازعة كانت بينهما، ففضحه، واستعفي الخلنجي من القضاء ببغداذ، وسال ان يولي بعض الكور البعيدة، فولي جند دمشق او حمص، فلما ولي المامون الخلافة، غناه علويه بشعر الخلنجي، وهو هذا :
 برءت من الاسلام ان كان ذا الذي
 اتاك به الواشون عني كما قالوا
 ولكنهم لما راوك غرية
 بهجري تواصوا بالنميمة واحتالوا
 فقد صرت اذنا للوشاة سميعة
 ينالون من عرضي ولو شءت ما نالوا
 فقال له المامون: من يقول هذا الشعر؟ قال: قاضي دمشق. فامر المامون باحضاره، وكتب الي صاحب دمشق باشخاصه، فاشخص، وجلس المامون، واحضر علويه، ودعا بالقاضي، فقال: انشدني قولك:
 *برءت من الاسلام ان كان ذا الذي*
 فقال: يا امير المءمنين، هذه الابيات قلتها من منذ اربعين سنة وانا صبي، ووالذي اكرمك بالخلافة، وورثك ميراث النبوة، ما قلت شعرا من اكثر من عشرين سنة، الا في زهد، او عتاب/صديق. فقال له: اجلس. فجلس، فناوله قدح نبيذ كان في يده، فقال له: اشرب. فارعد وبكي، واخذ القدح من يده، وقال: والله يا امير المءمنين ما غيرت الماء بشاء قط مما يختلف في تحليله. فقال: لعلك تريد نبيذ التمر والزبيب؟ فقال: لا والله يا امير المءمنين، ما اعرف شيءا منهما، فاخذ القدح من يده، وقال:
 اما والله لو شربت شيءا من هذا لضربت عنقك، ولكن ظننت انك صادق في قولك كله، ولكن لا يتولي القضاء ابدا رجل بدا في قوله بالبراءة من الاسلام، انصرف الي منزلك. وامر علويه فغير هذه الكلمة، وجعل مكانها: حرمت مناءي منك. ورويت هذه القصة لغير الخلنجي. والله تعالي اعلم بحقيقة الحال.
 ***
 ) انظر القصة في: تاريخ الطبري / ، .

 
   عبد الله بن محمد، ابو محمد، المعروف بالحاكم الكفيني *
 بضم الكاف وكسر الفاء وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخرها النون؛ نسبة الي كفين، وهي من قري بخاري. كذا قال السمعاني.
 روي عنه ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الكرميني.
 ***
   عبد الله بن محمد، قاضي القضاة، جمال الدين، ابن شيخ الاسلام شمس الدين **
 وهو ابن اخي قاضي القضاة سعد الدين الديري، المتقدم ذكره .
 ولي قضاء القدس الشريف مرات متعددة.
 وتوفي بها، صبيحة يوم الاربعاء، ثاني عشري شهر ربيع الاخر، سنة ثمان وسبعين وثمانماءة، وقد بلغ من العمر نحو اربع وسبعين سنة، رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن محمد الزولي ***
 سمع من الدمياطي، وعلي ابن الصواف، وغيرهما.
 وحدث، ونسخ بخطه «الصحيحين»، وقدمهما لشيخون، فقرره في تدريس الحديث بالشيخونية، فكان اول من وليها، وقرره ايضا في خطابة الجامع، فباشرهما، الي ان مات، فتقرر في الخطابة بعده القاضي زين الدين البسطامي الحنفي، واستقر في درس الحديث صدر الدين عبد الكريم القونوي.
 وكانت وفاته سنة ثلاث وستين وسبعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، ولعل الامر اشتبه علي المءلف، فقد سبقت ترجمته باسم «عبد الله بن محمد ابن محمد». برقم .
 ) برقم .
 ***) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، . وانظر ترجمة رقم  المتقدمة وحاشيتها.

 
   عبد الله بن محمود بن مودود بن محمود بن بلدجي الموصلي، ابو الفضل، الامام الملقب مجد الدين *
 الاتي ذكر ابيه محمود واخواته؛ عبد الداءم، وعبد الكريم، وعبد العزيز.
 قال ابن حبيب في حقه: عالم زمانه، وفريد وقته واوانه، ومقدم اعلام العلماء والحذاق، وزعيم الطاءفة الحنفية علي الاطلاق، صاحب المصنفات المشهورة، وساحب اذيال المءلفات الماثورة، سارت اخبار فواءده الي البلاد سير المثل، ورحل الطلبة اليه قاءلين: لا يدرك المجد الا فارس بطل. انتهي.
 وقال ابو العلا الفرضي: كانت ولادته بالموصل، في يوم الجمعة، سلخ شوال، سنة تسع وتسعين وخمسماءة. سمع بالموصل من ابي حفص عمر بن طبرزد. وسمع منه الحافظ الدمياطي، وذكره في «معجم شيوخه».
 قال ابو العلاء: كان شيخا فقيها، عالما، فاضلا، مدرسا، عارفا بالمذهب.
 وكان قد تولي القضاء بالكوفة، ثم عزل، ورجع الي بغداذ، ورتب مدرسا بمشهد الامام. ولم يزل يفتي ويدرس، الي ان مات ببغداذ، بكرة يوم السبت، تاسع عشر المحرم، سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
 ومن تصانيفه؛ «المختار للفتوي»، وكتاب «الاختيار لتعليل المختار»، وكتاب «المشتمل علي مساءل المختصر». انتهي.
 ***
   عبد الله بن مسعود بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن موسي السماك، الرازي البغداذي، القاضي ابو العلا بن ابي ثابت، الفقيه **
 الاتي ذكر والده .
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، تاريخ علماء بغداد   ، الجواهر المضية، برقم ، الرسالة المستطرفة ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، مفتاح السعادة / ، هدية العارفين / . وانظر:  setirotuA sed eriannoitciD eL
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) كانت وفاة والده سنة خمس وثمانين واربعماءة.

  قال ابن النجار: ولد ببغداذ، ونشا بها. وسمع الحديث من ابي الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله، وغيره. وحدث بنيسابور، وسمع منه الحافظ ابو عبد الله محمد ابن عبد الواحد الاصبهاني.
 ***
   عبد الله بن مسعود ابو يعقوب، الجرجاني *
 تفقه بالصندلي .
 ذكره الهمذاني، وقال: ابنه قاضي جرجان، وله شعر جيد.
 ***
   عبد الله بن مغلطاي بن قليج، ابو محمد، جمال الدين ابن الامام المحدث علاء الدين **
 ذكره في «الغرف العلية»، وقال: ولد بالقاهرة، في شهور سنة [تسع]  عشرة وسبعماءة، وسمع، وحدث، وروي عنه ابو حامد ابن ظهيرة بالاجازة، وكانت وفاته بالقاهرة يوم الثلاثاء، ثاني عشر ربيع الاول، سنة احدي وتسعين وسبعماءة.
 وذكره البرهان الحلبي في «مشيخته»، وقال: سمع من يحيي بن المصري «الغوامض والمهمات» لعبد الغني، وكان يتكسب بجلوسه في حانوت الشهود للشهادة، وسمع منه الفضلاء، الي ان قال: وقرات عليه كتاب «الغوامض» المذكور. وارخ وفاته كما ذكرنا.
 وساق صاحب «الغرف» في ترجمته اعجوبة من اعاجيب الزمان، لا باس بذكرها لغرابتها، وانا من صحتها في شبهة، ولكن قدرة الله شاملة لكل شاء، وهي: انه كان في سنة ست وسبعين وسبعماءة للامير شرف الدين عيسي والي الاشمونين  بنت راهقت البلوغ، وانها لما بلغت خمسة عشر سنة، استد فرجها، ونبت لها ذكر
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) ابو الحسن علي بن الحسن بن علي، تاتي ترجمته.
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، .
 ) تكملة من: الجواهر.
 ) الاشمونين: بلد بالصعيد الاوسط.

  وانثيان، وبلغ ذلك الاشرف شعبان بن قلاوون، فارسل [في]  طلبها واحضرها، وشاهدها، ولما تحقق ذلك امرها ان تلبس ثياب الرجال، وسماها «محمد»، وامره بالمشي في خدمته، واقطعه اقطاعا، والله تعالي اعلم.
 ***
   عبد الله بن نمير، الامام الحافظ، ابو هشام الهمداني، ثم الخارفي، الكوفي *
 والد الحافظ الكبير محمد.
 حدث عن هشام بن عروة، والاعمش، واسماعيل بن ابي خالد، وغيرهم.
 *روي عن ابي حنفية مسالة: اللعان تطليقة باءنة.
 وحدث عنه  ابنه، واحمد ، وابن معين، واسحاق الكوسج، واحمد بن الفرات، وخلق.
 ووثقه يحيي بن معين، وغيره. وكان من كبار اصحاب الحديث.
 توفي سنة تسع وتسعين وماءة، وله اربع وثمانون سنة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله ابو العباس المامون ابن الخليفة هارون الرشيد، ابن الخلفية محمد المهدي ابن الخليفة عبد الله ابي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي البغداذي **
 افضل خلفاء بني العباس علي الاطلاق.
 ) تكملة لازمة.
 *) ترجمته في: تاريخ خليفة بن خياط (بغداد) ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، التاريخ، لابن معين / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، سير اعلام النبلاء / ، ، شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ ، طبقات خليفة بن خياط (دمشق) ، الطبقات الكبري، لابن سعد / ، ، العبر / ، النجوم الزاهرة / .
   ) في النسخ: «عبد الله احمد».
 **) ترجمته في: الاخبار الطوال، للدينوري ، البدء والتاريخ / ، البداية والنهاية /   ، تاريخ (الطبقات السنية / )   ذكره صاحب «النجوم الزاهرة»، وقال: كان نبيلا، قرا القران في صغره، وسمع من هشيم، وعباد بن العوام، ويوسف بن ابي عطية، وابي معاوية الضرير، وطبقتهم، وبرع في الفقه علي مذهب ابي حنيفة، رضي الله عنه، والعربية، وايام الناس، ولما كبر عني بالفلسفة وعلوم الاواءل، ومهر فيها، فجره ذلك لقوله بخلق القران، وكان من رجال بني العباس، حزما، وعزما، وعلما، وحلما، ورايا/، ودهاء، وهيبة، وشجاعة، وسءددا، وسماحة، لو لا انه شان ذلك بقوله بخلق القران. انتهي.
 اقول: قد تقدم في ترجمة ابن ابي دواد  ذكر شاء من اخبار المامون واوصافه علي سبيل الاختصار، كنا سقناه علي سبيل الاستطراد، قبل ان اطلعنا علي كلام صاحب «النجوم الزاهرة» هذا، وانه كان حنفي المذهب، ولما علمنا ذلك وتحققناه، تعين علينا ذكره في هذا المحل اجمالا وتفصيلا، فنقول، وبالله الاعانة، ومنه الهداية:
 كانت ولادة المامون، كما رواه الخطيب وغيره، سنة سبعين وماءة، في الليلة التي ملك فيها ابوه هارون في شهر ربيع الاول، وقد مات في هذه الليلة خليفة، وولد خليفة، وولي خليفة، مات موسي، وولي الرشيد، وولد المامون، وكثيرا ما يذكر المءرخون هذه الليلة في غراءب الاتفاق، وكان المامون ابيض اللون، ربعة، حسن الوجه، قد وخطه الشيب، تعلوه صفرة، اعين، طويل اللحية رقيقها، ضيق الجبين، علي خده خال، وكان ساقاه دون ساءر جسده صفراوين، حتي كانهما طليتا بالزعفران.
 وعن اليزيدي، انه قال : كنت اءدب المامون، فاتيته يوما، فوجدته داخل المنزل، فوجهت اليه بعض خدمه يعلمه بمكاني، فابطا علي، ثم وجهت اليه اخر، فابطا وتاخر، فلما خرج امرت بحمله، فضربته سبع درر. قال: فانه ليدلك عينيه من البكاء، اذ قيل: هذا جعفر بن يحيي قد اقبل. فاخذ منديلا، فمسح عينيه من البكاء، وجمع ثيابه، وقام الي فرشة، وقعد عليها متربعا، ثم قال: ليدخل. فدخل فقمت من المجلس، وخفت ان يشكوني اليه، فالقي منه ما اكره. قال: فاقبل عليه بوجهه
 **)
 بغداد /   ، تاريخ الخلفاء   ، تاريخ الخميس / ، تاريخ الطبري /   ، الذهب المسبوك ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، طبقات الشافعية الكبري / ، ، العبر / ، فوات الوفيات /   ، الفهرست ، الكامل /   ، مروج الذهب /   ، المعارف ، النجوم الزاهرة /   ، هدية العارفين / .
 ) انظر ترجمته المتقدمة، برقم .
 ) تاريخ بغداد / ، .

  وحديثه حتي اضحكه، وضحك اليه، فلما هم بالحركة، دعا بدابته، وامر غلمانه، فسعوا بين يديه، ثم سال عني، فجءت، فقال: خذ علي ما بقي من جزءي. فقلت:
 ايها الامير، اطال الله بقاك، لقد خفت ان تشكوني الي جعفر بن يحيي، ولو فعلت ذلك لتنكر لي. فقال: اتراني يا ابا محمد كنت اطلع الرشيد علي هذه، فكيف بجعفر ابن يحيي حتي اطلعه؟ اني احتاج الي ادب، اذا يغفر الله لك بعد ظنك، ووجيب قلبك، خذ في امرك، فقد خطر ببالك ما لا تراه ابدا، ولو عدت في كل يوم ماءة مرة.
 وكانت ولايته الخلافة في المحرم، لخمس بقين منه، بعد مقتل اخيه، سنة ثمان وتسعين وماءة، فاستمر في الخلافة عشرين سنة وخمسة اشهر.
 قال ابن كثير، في «تاريخه» : وقد بايع في سنة احدي وماءتين بولاية العهد من بعده لعلي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن الحسين الشهيد بن علي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنهم اجمعين، وخلع السواد، ولبس الخضرة، كما قدمنا، فاعظم ذلك العباسيون من البغاددة وغيرهم، وخلعوا المامون، وولوا عليهم ابراهيم بن المهدي، ثم ظفر بهم المامون، واستقام امره في الخلافة، وذلك بعد موت علي الرضا بطوس، وعفا عن عمه ابراهيم بن المهدي.
 قال: وروي الخطيب البغداذي ، عن القاسم بن محمد بن عباد، قال: لم يحفظ القران احد من الخلفاء غير عثمان بن عفان، والمامون، وهذا غريب جدا. قالوا: وكان يتلو في شهر/رمضان ثلاثا وثلاثين ختمة.
 وجلس يوما لاملاء الحديث، فاجتمع حوله القاضي يحيي بن اكتم، وجماعة، فاملي عليهم من حفظه ثلاثين حديثا.
 وكانت له بصيرة بعلوم متعددة؛ من فقه، وطب، وشعر، وفراءض، وكلام، ونحو، وعربية، وغريب، وعلوم النجوم، واليه ينسب الزيج الماموني.
 *وروي ابن عساكر ، ان المامون جلس يوما للناس، وفي مجلسه العلماء والامراء، فجاءت امراة تتظلم اليه، فذكرت ان اخاها توفي، وترك ستماءة دينار، فلم يحصل لها سوي دينار واحد. فقال لها علي البديهة: قد وصل اليك حقك؛ لان
 ) البداية والنهاية / . وانظره في: / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) نقله ابن كثير، في البداية والنهاية / ، .

  اخاك قد ترك بنتين، واما، وزوجة، واثني عشر اخا، واختا، وهي انت. قالت:
 نعم، يا امير المءمنين. فقال: للبنتين الثلثان، اربعماءة دينار، وللام السدس، ماءة دينار، وللزوجة الثمن، خمسة وسبعون دينارا، يبقي خمسة وعشرون دينارا، لكل اخ ديناران، ولك دينار واحد. فتعجب الناس من فطنته وسرعة جوابه.
 وقد روينا هذه الحكاية ايضا عن علي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنه، والله تعالي اعلم بحقيقة الحال.
 ودخل [بعض]  الشعراء علي المامون ، وانشده بيتا من شعره قاله فيه، وكان الشاعر يعجب به، فلم يقع من المامون موقعا، ولا رفع له راسا، فلما خرج من عنده لقيه شاعر اخر، فشكا له حاله، وعدم اقبال المامون علي شعره، فقال له: ما هو؟ فقال:
 اضحي امام الهدي المامون مشتغلا
 بالدين والناس بالدنيا مشاغيل
 فقال له ذلك الشاعر: ما زدت علي ان جعلته عجوزا في محرابها، في يدها سبحة، فمن يقوم بامر الدنيا اذا كان مشغولا عنها، وهو المطوق بها، فهلا قلت كما قال جرير في عبد العزيز بن الوليد، وهو :
 فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه
 ولا غرض الدنيا عن الدين شاغله
 *وروي ابن عساكر ، من طريق النضر بن شميل، قال: دخلت علي المامون، فقال: كيف اصبحت يا نضر ؟ قلت: بخير يا امير المءمنين. قال: ما الارجاء؟ فقلت: دين يوافق الملوك، يصيبون به من دنياهم، وينقصون من دينهم. قال:
 صدقت. ثم قال: يا نضر، اتدري ما قلت في صبيحة هذا اليوم؟ قلت:  اني لي بعلم الغيب . فقال :
 ) تكملة لازمة.
 ) البداية والنهاية / ، تاريخ بغداد / ، تاريخ الطبري / ، الكامل / . وفي تاريخ بغداد ان الشاعر ابن ابي حفصة، وفي تاريخ الطبري انه عبد الله بن ابي السمط.
 ) ديوان جرير / .
 ) نقله ابن كثير، في البداية والنهاية / ، .
   ) في البداية: «اني لمن علم الغيب لبعيد».
 ) الابيات ايضا في: سير اعلام النبلاء / ، فوات الوفيات / .

 
 اصبح ديني الذي ادين به
 ولست منه الغداة معتذرا
 حب علي بعد النبي ولا
 اشتم صديقنا ولا عمرا 
 وابن عفان في الجنان مع الاب
 رار ذاك القتيل مصطبرا
 لا ولا اشتم الزبير ولا
 طلحة ان قال قاءل غدرا
 وعاءش الام لست اشتمها
 من يفتريها فنحن منه برا
 قال ابن كثير : وهذا المذهب ثاني مراتب التشيع، وقبله تفضيل علي علي عثمان، رضي الله تعالي عنهما، وقد قال بعض السلف: من فضل عليا علي عثمان، فقد ازري بالمهاجرين والانصار. يعني في اجتهادهم ثلاثة ايام، ثم اتفقوا علي/تقديم عثمان علي علي بعد مقتل عمر، رضي الله تعالي عنه، وبعد ذلك ست عشرة مرتبة في التشيع، علي ما ذكره صاحب كتاب «البلاغ الاكبر، والناموس الاعظم»، تنتهي [به]  الي كفر الكفر.
 قال   اعني ابن كثير: وقد روينا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنه، انه قال: لا اوتي باحد يفضلني علي ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما، الا جلدته حد  المفتري. وتواتر عنه انه قال: خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، ثم عمر، رضي الله تعالي عنهما. ثم خالف المامون في محبته مذهب الصحابة كلهم، حتي علي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 قال: وقد اضاف المامون الي بدعته هذه التي ازري فيها علي المهاجرين والانصار وخالفهم، تلك البدعة الاخري، والطامة العظمي، وهي القول بخلق القران، مع ما فيه من الانهماك علي تعاطي المسكر، وغير ذلك من الافعال التي تعدد فيها المنكر، ولكن كان فيه شهامة عظيمة، وقوة جسيمة، وله همة في القتال، وحصار الاعداء، ومصابرة الروم وحصرهم في بلدانهم، وقتل فرسانهم، واسر ذراريهم وولدانهم.
 وكان يقول : معاوية بعمره، وعبد الملك بحجاجه، وانا بنفسي.
 ) في الفوات: «اشتم صديقه».
 ) البداية والنهاية / .
 ) تكملة من: البداية والنهاية.
 ) البداية والنهاية / .
 ) في البداية: «جلد».
 ) وتاريخ بغداد ايضا / .

  وكان  يقصد العدل، ويتولي بنفسه بين الناس الفصل، جاءته امراة ضعيفة، فتظلمت من العباس، وهو واقف علي راسه، فامر الحاجب فاخذ بيده، فاجلسه معها بين يديه، فادعت عليه انه اخذ ضيعة لها، واستحوذ عليها، فتناظرا ساعة، فجعل صوتها يعلو علي صوته، فزجرها بعض الحاضرين، فقال له المامون: اسكت فان الحق انطقها، والباطل اسكته. ثم حكم لها بحقها، والزم لها ولده بعشرة الاف درهم.
 وكتب الي بعض الامراء : ليس من المروءة ان يكون انيتك من ذهب وفضة، وغريمك عار، وجارك طاو.
 ووقف رجل بين يديه، فقال له : والله لاقتلنك. فقال: يا امير المءمنين، تان علي، فان الرفق نصف العفو. فقال: ويحك، كيف وقد حلفت لاقتلنك؟ فقال:
 يا امير المءمنين، لان تلقي الله حانثا، خير من ان تلقاه قاتلا. فعفا عنه.
 وكان يقول : ليت اهل الجراءم يعرفون مذهبي في العفو، حتي يذهب الخوف عنهم، ويدخل السرور علي قلوبهم.
 وحضر  عنده هدبة بن خالد يوما، فتغدي عنده، فلما رفعت الماءدة، جعل هدبة يلتقط ما تناثر منها، فقال له المامون: اما شبعت يا شيخ؟ فقال: بلي، ولكن حدثني حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اكل ما  تحت ماءدته امن من الفقر» . قال: فامر له المامون بالف دينار.
 وروي ابن عساكر ، ان المامون قال يوما لمحمد بن عباد بن المهلب: يا ابا عبد الله، قد اعطيتك الف الف والف الف والف الف، وان عليك دينا. فقال: يا امير المءمنين، ان منع الموجود، سوء ظن بالمعبود. فقال: احسنت يا ابا عبد الله، اعطوه الف الف والف الف والف الف.
 ) البداية والنهاية / .
 ) تاريخ بغداد / ، والبداية والنهاية / .
 ) البداية والنهاية / .
 ) في كنز العمال: «مما».
 ) كنز العمال / . وذكر انه عند الخطيب في المءتلف.
 ) نقله ابن كثير، في البداية والنهاية / .

  ولما اراد المامون  ان يدخل ببوران، بنت الحسن بن سهل، جعل الناس يهدون لابيها/الاشياء النفيسة، وكان من جملة الناس رجل من الادباء، فاهدي اليه مزودا فيه ملح طيب، ومزودا فيه اشنان جيد، وكتب اليه: اني كرهت ان تطوي صحيفة اهل البر ولا ذكر لي فيها، فوجهت اليك بالمبتدا به؛ ليمنه وبركته، وبالمختوم به، لطيبه ونظافته، وكتب اليه:
 بضاعتي تقصر عن همتي
 وهمتي تقصر عن مالي
 والملح والاشنان يا سيدي
 احسن ما يهديه امثالي
 قال: فدخل بهما الحسن بن سهل علي المامون، فاعجبه ذلك، وامر بالمزودين، ففرغا وملءا دنانير، وبعث بهما الي ذلك الاديب.
 وولد للمامون ابنه جعفر ، وبه كان يكني، فدخل عليه الناس يهنونه بصنوف التهاني، ودخل في جملتهم بعض الشعراء ، وانشده قوله:
 مد لك الله الحياة مدا
 حتي يريك ابنك هذا جدا
 ثم يفدي مثلما تفدي
 كانه انت اذا تبدي
 اشبه منك قامة وقدا
 مءزرا بمجده مردي
 فامر له بعشرة الاف درهم.
 وقدم عليه، وهو بدمشق ، مال جزيل بعد ما كان قد افلس، وشكا الي اخيه المعتصم ذلك، فورد عليه خزاءن من خراسان فيها ثلاثون الف الف، فخرج يستعرضها، وقد زينت الجمال والاجمال، ومعه يحيي بن اكتم  القاضي، فلما دخلت البلد، قال: ليس من المروءة ان نحوز هذا كله والناس ينظرون. ثم فرق منه اربعة وعشرين الف الف درهم، ورجله في الركاب، لم ينزل عن فرسه.
 ومن لطيف شعره :
 ) البداية والنهاية / .
 ) تاريخ بغداد / ، ، البداية والنهاية / .
 ) في تاريخ بغداد انه العباس بن الاحنف، وليس في ديوانه.
 ) البداية والنهاية / .
 ) بالتاء. وسيذكره المءلف في ترجمته.
 ) البداية والنهاية / ، فوات الوفيات / ، النجوم الزاهرة / .

 
 لساني كتوم لاسراركم
 ودمعي نموم بسري مذيع 
 فلو لا دموعي كتمت الهوي
 ولو لا الهوي لم يكن لي دموع
 وقد بعث خادما له  ليلة من الليالي، لياتيه بجارية كان يهواها، فاطال عندها المكث، وتمنعت الجارية من المجاء اليه حتي ياتي اليها بنفسه، فانشا المامون يقول :
 بعثتك مشتاقا ففزت بنظرة
 واغفلتني حتي اسات بك الظنا
 وناجيت من اهوي فكنت مقربا
 فيا ليت شعري عن دنوك ما اغني 
 ورددت طرفا في محاسن وجهها
 ومتعت باستمتاع نغمنها اذنا 
 اري اثرا في صحن خدك لم يكن
 لقد سرقت عيناك من حسنها حسنا 
 ولما ابتدع المامون  ما ابتدع من التشيع والاعتزال، فرح بذلك بشر المريسي، وكان شيخا للمامون في ذلك، وانشد:
 قد قال مولي الوري وسيدنا
 قولا له في الكتاب تصديق 
 ان عليا اعني ابا حسن
 افضل من ارقلت به النوق 
 /بعد نبي الهدي وان لنا
 اعمالنا والقران مخلوق
 فاجابه بعض الشعراء من اهل السنة، فقال:
 يا ايها الناس لا قول ولا عمل
 لمن يقول كلام الله مخلوق
 ما قال ذاك ابو بكر ولا عمر
 ولا النبي ولم يذكره صديق
 ) في المراجع السابقة: «لسري».
 ) القصة في: البداية والنهاية / ، .
 ) الشعر ايضا في: تاريخ الطبري / ، فوات الوفيات / ، الكامل / .
 ) في البداية وتاريخ الطبري: «وكنت مباعدا». وفي الفوات: «فكنت مقاربا».
 ) هذا البيت ليس في تاريخ الطبري، ومكانه والذي يليه في الفوات: فياليتني كنت الرسول وكنتني فكنت الذي يقصي وكنت الذي ادني
 ) في البداية وتاريخ الطبري: «اري اثرا منه بعينيك لم يكن». وفي البداية: «من عينها». وفي تاريخ الطبري: «من عينه».
 ) البداية والنهاية / .
 ) في البداية: «قد قال ماموننا. . . في الكتب. . .».
 ) في البداية: «افضل من قد اقلت النوق». وارقلت: اسرعت.

 
 ولم يقل ذاك الا كل مبتدع
 علي الاله وعند الله زنديق
 اصيح يا قوم عقلا من خليفتكم
 يمسي ويصبح في الاغلال موثوق 
 وقد سال بشر من المامون ان يطلب قاءل هذه الابيات، فيءدبه علي ذلك، فقال له: ويحك، لو كان فقيها لادبته، ولكنه شاعر، فلست اعرض له.
 ولما تجهز المامون للغزو ، في اخر سفرة سافرها الي طرسوس، استدعي بجارية كان يحبها، وقد اشتراها في اخر عمره، فضمها اليه، فبكت الجارية، وقالت: قتلتني يا امير المءمنين بسفرك هذا. ثم انشات تقول:
 سادعو دعوة المضطر ربا
 يثيب علي الدعاء ويستجيب
 لعل الله ان يكفيك حربا
 ويجمعنا كما تهوي القلوب
 فضمها اليه، ثم انشا متمثلا يقول:
 فيا حسنها اذ يغسل الدمع كحلها
 واذ هي تذري الدمع منها الانامل
 صبيحة قالت في العتاب قتلتني
 وقتلي بما قالت هناك تحاول
 ثم امر الخادم : مروا بالاحسان اليها، والاحتفاظ عليها حتي يرجع، ثم قال: نحن كما قال الاخطل :
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم
 دون النساء ولو باتت باطهار
 ثم ودعها وسافر ، فمرضت الجارية في غيبته، ومات المامون ايضا.
 وقيل: انه لما مات جاء نعيه اليها، تنفست الصعداء، وحضرها الموت، وانشات تقول، وهي في السياق:
 ان الزمان سقانا من مرارته
 بعد الحلاوة انفاسا فاروانا
 ابدي لنا تارة منه فاضحكنا
 ثم انثني تارة اخري فابكانا
 ) في البداية: «يا قوم اصبح عقلا».
 ) البداية والنهاية / ، .
 ) في البداية: «مسرور الخادم».
 ) شرح ديوان الاخطل .
 ) في البداية: «وسار».

 
 انا الي الله فيما لا يزال لنا
 من القضاء ومن تلوين دنيانا
 دنيا نراها ترينا من تصرمها
 ما لا يدوم مصافاة واحزانا
 ونحن فيها كانا لا يزايلنا
 عيش فاحياءنا يبكون موتانا
 وروي الخطيب في «تاريخه» : ان هارون الرشيد كان له جارية غلامية، تصب علي يده، وتقف علي راسه، وكان المامون يعجب بها وهو امرد، فبينا هي تصب علي هارون من ابريق معها، فاشار اليها المامون بقبلة، فزبرته بحاجبها، وابطات عن الصب، فنظر اليها هارون، فقال: ما هذا؟ فتلكات عليهضعي ما معك، علي كذا ان لم تخبريني لاقتلنك. فقالت: اشار الي عبد الله بقبلة، فالتفت اليه، واذا هو قد نزل به من الحياء والرعب/ما رحمه منه، فاعتنقه، وقال: اتحبها؟ قال: نعم، يا امير المءمنين. فقال: قم فاخل بها في تلك القبة. فقام ففعل، فقال له هارون: قل في هذا شعرا. فانشا يقول:
 ظبي كنيت بطرفي
 عن الضمير اليه
 قبلته من بعيد
 فاعتل من شفتيه
 ورد اخبث رد
 بالكسر من حاجبيه
 فما برحت مكاني
 حتي قدرت عليه
 وعن ابن ابي دواد ، انه قال : دخل رجل من الخوارج علي المامون، فقال: ما حملك علي خلافنا؟ قال: اية في كتاب الله تعالي. قال: وما هي؟ قال: قوله تعالي ومن لم يحكم بماا انزل اللاه فاولاءك هم الكاافرون . فقال له المامون: الك علم بانها منزلة؟ قال: نعم. قال: وما دليلك؟ قال: اجماع الامة. قال: فكما رضيت باجماعهم في التنزيل، فارض باجماعهم في التاويل. قال: صدقت يا امير المءمنين.
 وكان المامون يقول : غلبة الحجة احب الي من غلبة القدرة؛ لان غلبة القدرة تزول بزوالها، وغلبة الحجة لا يزيلها شاء.
 ومن مكارم اخلاقه ، ما حكاه يحيي بن اكتم، قال: بت ليلة عند المامون،
 ) تاريخ بغداد / .
 ) تاريخ بغداد / .
 ) سورة الماءدة: .
 ) تاريخ بغداد / .

  فعطشت في جوف الليل، فقمت لاشرب ماء، فراني المامون، فقال: مالك ليس تنام يا يحيي؟ قلت: يا امير المءمنين، انا والله عطشان. قال: ارجع الي موضعك. فقام والله الي البرادة، فجاءني بكوز ماء، وقام علي راسي، فقال: اشرب يا يحيي. فقلت:
 يا امير المءمنين، هلا وصيف او وصيفة يقوم بذلك؟ فقال: انهم نيام. قلت: فانا كنت اقوم للشرب. فقال لي: لءم بالرجل ان يستخدم ضيفه. ثم قال: يا يحيي.
 فقلت: لبيك يا امير المءمنين. قال: الا احدثك؟ قلت: بلي يا امير المءمنين. قال:
 حدثني الرشيد، قال: حدثني المهدي، قال: حدثني المنصور، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: حدثني جرير بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيد القوم خادمهم» .
 وعن يحيي ايضا : ما رايت اكرم من المامون، بت عنده ليلة، فعطش، وقد نمنا، فكره ان يصيح بالغلمان، فانتبه وكنت منتبها، فرايته قد قام يمشي قليلا قليلا الي البرادة، وبينه وبينها بعد، حتي شرب ورجع. قال يحيي: ثم بت عنده ونحن بالشام، وما معي احد، فلم يجءني  النوم، فاخذ المامون سعال، فرايته يسد فاه بكم قميصه كي لا انتبه، ثم حملني اخر الليل النوم، وكان له وقت يقوم فيه يستاك، فكره ان ينبهني، فلما ضاق الوقت عليه تحركت، فقال : الله اكبر، يا غلمان، نعل ابي محمد.
 وقال يحيي ايضا ، كنت امشي يوما مع المامون في بستان موسي، في ميدان البستان، والشمس علي، وهو في الظل، فلما رجعنا قال لي: كن الان انت في الظل.
 فابيت عليه، فقال: اول العدل ان يعدل الملك في بطانته، ثم الذين يلونهم، حتي يبلغ الي الطبقة السفلي.
 وعن عبد الله بن محمود المروزي، قال : سمعت يحيي بن اكتم القاضي يقول:
 ما رايت اكمل الة من المامون. وجعل يحدث باشياء/استحسنها من كان في مجلسه، ثم قال: كنت عنده ليلة اذاكره، ثم نام وانتبه، فقال: يا يحيي، انظر ايش تحت رجلي.
 فنظرت فلم ار شيءا، فقال: شمعة. فتبادر الفراشون، فقال: انظروا. فنظروا، فاذا
 ) اخرجه الخطيب، في الموضع السابق. واشار الي هذا صاحب كنز العمال / .
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) في تاريخ بغداد: «يحملني».
 ) تاريخ بغداد / .

  تحت فراشه حية بطوله، فقتلوها، فقلت: قد انضاف الي كمال امير المءمنين علم الغيب.
 فقال: معاذ الله، ولكن هتف بي هاتف الساعة وانا ناءم، فقال:
 يا راقد الليل انتبه
 ان الخطوب لها سري
 ثقة الفتي بزمانه
 ثقة محللة العري
 وعلمت انه قد حدث امر، اما قريب، واما بعيد، فتاملت ما قرب، فكان ما رايت.
 ***
   عبد الله بن يوسف بن محمد الزيلعي، جمال الدين، ابو محمد *
 اشتغل، وسمع من اصحاب النجيب، واخذ عن الفخر الزيلعي شارح «الكنز»، وعن القاضي علاء الدين ابن التركماني، وغيرهما، ولازم مطالعته كتب الحديث، الي ان خرج احاديث «الهداية»، واحاديث «الكشاف»، فاستوعب ذلك استيعابا بالغا.
 ومات بالقاهرة، في المحرم سنة اثنتين وسبعماءة.
 قال في «الدرر»: ذكر لنا شيخنا العراقي، انه كان يوافقه في مطالعة الكتب الحديثية، لتخريج احاديث «الاحياء»، والاحاديث التي يشير اليها الترمذي في الابواب، والزيلعي لتخريج احاديث «الهداية»، و«الكشاف»، فكان كل منهما يعين الاخر، ومن كتاب الزيلعي في تخريج احاديث «الهداية» استمداد الزركشي في كثير مما كتبه من تخريج احاديث «الرافعي».
 قال ابن العديم: ومن خطه نقلت: شاهدت بخط شيخ الاسلام، حافظ الوقت، شهاب الدين ابي الفضل احمد ابن حجر العسقلاني، ما صورته. فذكر غالب ما نقلناه هنا من «الدرر»، ومنه: حتي جمع تخريج احاديث «الهداية»، فاستوعب فيه ما ذكره من الاحاديث والاثار في الاصل، وما اشار اليه اشارة، ثم اعتمد في كل باب ان يذكر ادلة المخالفين، ثم هو في ذلك كثير الانصاف، يحكي ما وجده من
 *) ترجمته في: البدر الطالع ، حسن المحاضرة / ، الدرر الكامنة / ، كشف الظنون / ، .

  غير اعتراض ولا تعقب غالبا، فكثر اقبال الطواءف عليه، واستوعب ايضا في تخريج احاديث «الكشاف» ما فيه من الاحاديث المرفوعة خاصة، فاكثر من تبيين طرقها، وتسمية مخرجها، علي نمط ما في احاديث «الهداية»، لكنه فاته كثير من الاحاديث المرفوعة، التي يذكرها الزمخشري بطريق الاشارة، ولم يتعرض غالبا لشاء من الاثار الموقوفة، ورايت بخطه كثيرا من الفواءد مفرقا. انتهي.
 ***
   عبد الله بن يوسف بن احمد بن الحسين بن سليمان ابن فزارة بن بدر الدين بن محمد بن يوسف، ابو الفتح ابن قاضي القضاة جمال الدين ابي المحاسن ابن قاضي القضاة شرف الدين، المعروف بابن الكفري *
 ولد بدمشق وسمع جماعة من علماءها، وتفقه بوالده وغيره، وبرع في الفقه، والاصول، والعربية، وغير ذلك.
 وتولي قضاء الحنفية بدمشق، هو، وابوه، وجده، واخوه زين العابدين عبد الرحمن، المكني بابي هريرة.
 /وكان مشكور السيرة، محمود الطريقة في احكامه، وكان من بيت علم وفضل ورءاسة.
 مات في ذي الحجة، سنة ثلاث وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله بن يونس الارمني وقال بعضهم: الارموي **
 الشيخ الزاهد، القدوة، نزيل سفح قاسيون.
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، الضوء اللامع / .
 **) ترجمته في: الدارس / ، العبر / ، مراة الزمان /  /   .

  ذكره الذهبي في «تاريخ الاسلام» وغيره، واثني عليه، وقال: انه حفظ القران العظيم، و«كتاب القدوري»، وجال في البلاد، ولقي الصلحاء والزهاد، ووقع برجل من الاولياء؛ فدله علي الطريق الي الله تعالي، وصار صاحب احوال ومجاهدات، وكان سمحا، لطيفا، متعففا، مطرح التكلف، ساح مدة، وبقي يتقنع بالمباحات، وكان متواضعا، سيدا كبير القدر، له اصحاب ومريدون، ولا يكاد يمشي الا وحده، ويشتري الحاجة بنفسه ويحملها.
 وقد طول ابو المظفر ابن الجوزي ترجمته.
 وكانت وفاته في التاسع والعشرين من شوال، سنة احدي وثلاثين وسبعماءة، وكانت له جنازة مشهورة، وزاويته مطلة علي مقبرة الشيخ الموفق. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الله الاماسي *
 احد فضلاء الديار الرومية ومدرسيها، وولي تدريس مدرسة السلطان بايزيد خان بمدنية اماسية. ومات وهو مدرس بها.
 وكان من عباد الله الصالحين، والعلماء العاملين، مفننا في اكثر العلوم، مقبلا علي العبادة، غير ملتفت الي احوال الدنيا، تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   عبد الله، الجمال، الاردبيلي **
 احد الفضلاء.
 اعاد، ودرس.
 ومات سنة تسع وستين وثمانماءة.
 وكان رجلا فاضلا. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / . وهو من علماء دولة السلطان محمد خان ابن السلطان مراد خان، الذي بويع له بالسلطنة سنة خمس وخمسين وثمانماءة.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .

 
   عبد الله، جمال الدين، الحصري، الحنفي
 الشيخ، العالم، الفاضل.
 توفي سنة سبع وتسعين وثمانماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
 كذا ذكره ابن الحمصي ، من غير زيادة.
 ***
   عبد الله بن الصيرفي *
 ***
   عبد الله الصفار **
 ***
   عبد الله الفلاس ***
 كذا ذكره في «القنية».
 *وقال: الدم الذي ليس بمسفوح طاهر.
 كذا ذكره، وذكر اللذين قبله، صاحب «الجواهر»، من غير زيادة.
 ***
 ) اي في كتابه «حوادث الزمان». انظر: كشف الظنون / .
 *) كذا ذكر في: الجواهر المضية، برقم . وانظر ما ياتي.
 **) كذا ذكر في: الجواهر المضية، برقم ، وانظر ما ياتي.
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
 فصل في من اسمه عبد الباسط وعبد الباقي
   عبد الباسط بن خليل بن شاهين الملطي، ثم القاهري *
 نزيل الشيخونية.
 ولد في رجب، سنة اربع واربعين وثمانماءة، بملطية، ونشا بها، وقدم دمشق، وقرا بها القران الكريم ببعض القراءات، ثم حفظ «منظومة النسفي»، و«الكنز»، ونصف «المجمع»، وحضر دروس الشيخ قوام الدين، والشيخ حميد الدين النعماني، وغيرهما، وقرا علي جماعة من فضلاء الروم؛ منهم: المولي علاء الدين قاضي العسكر، وغيره، وقدم الي مصر، ولازم النجم القرمي في العربية والمعاني والبيان، واخذ عن الشرف يونس الرومي، نزيل الشيخونية، علم الكلام، والمنطق والحكمة. واخذ كثيرا عن الكافيجي ، وحضر دروسه في علوم جمة، وكتب جليلة. واجاز له/ الشمني، وابن الديري، واخرون. ورحل الي المغرب، وقرا هناك في النحو، والكلام، والطب، واتقنه غاية الاتقان. وبرع في كثير من الفنون، وشارك في الفضاءل. والف، ونظم، ونثر. وكان انسانا حسنا، رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الباقي بن اسماعيل بن محمود بن عبد الباقي، ابو المظفر، القرشي، العباسي، الواسطي المولد، البغداذي المنشا **
 تفقه، وسمع، وحدث.
 وانشد من روايته للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي البغداذي، ببغداذ، قوله .
 يا حبيب القلب قل لي
 هل تري ترحم ذلي
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، الضوء اللامع / ، كشف الظنون / ، ، ، / ، ، هدية العارفين / . ويعرف بابن الوزير. وكانت وفاته سنة عشرين وتسعماءة.
 ) في الضوء: «المحيوي الكافياجي».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وهو من رجال القرن السادس.
 ) الابيات في: الجواهر المضية / ، .

 
 ام تري تفك قيدي
 ام تري تفتح غلي 
 قد صدا قلبي بهجرك
 فاجله لي بالتجلي
 واشتر النفس فهذا
 موسم العمر مولي 
 انت حجي واعتماري
 انت احرامي وحلي
 ***
   عبد الباقي بن المولي العلامة علي العربي *
 الاتي ذكره في محله.
 كان من فضلاء القضاة، اشتغل، وحصل، وصار مدرسا باحدي الثمان وغيرها، وولي قضاء حلب، في سنة احدي وخمسين وتسعماءة. وجاء في تاريخ ولايته «قاضي حلب». وهو من غريب الاتفاق، ثم قضاء مكة، ثم عزل، ثم ولي قضاء بروسة، ثم قضاء مصر، ولم تحمد فيها سيرته، وهجاه الفارضي وغيره، ثم عزل، واقام مدة معزولا، ثم ولي قضاء مكة مرة ثانية، ثم عزل، وسافر الي الديار الرومية، ولم يزل معزولا الي ان توفي بالطاعون ، وهو في سن الثمانين او قاربها . رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق، ابو الحسين، الحافظ، الاموي مولاهم **
 قال الدارقطني: كان يحفظ ويعلم، الا انه كان يخطء ويصر علي الخطا.
 ) لعلها: «تفكك قيدي» ليستقيم الوزن.
 ) في الجواهر: «واستر النفس».
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، ، العقد المنظوم /   . وفيهما: «ابن المولي علاء الدين».
 ) سنة احدي وسبعين وتسعماءة.
 ) في العقد المنظوم: «وقيل بلغ عمره الي ست وسبعين سنة».
 **) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد / ، ، تذكرة الحفاظ / ، ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء / ، ، شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ، للسيوطي ، العبر / ، لسان الميزان / ، ، مراة الجنان / ، المنتظم / ، ميزان الاعتدال / ، ، النجوم الزاهرة / .

  وله خصوصية بابي بكر الرازي، واكثر ابو بكر في الرواية عنه، في «احكام القراءات» .
 قال البرقاني: رايت البغداذيين يوثقونه، وهو عندنا ضعيف.
 قال الخطيب: لا ادري لاي شاء ضعفه البرقاني، وقد كان عبد الباقي من اهل العلم والدراية والفهم، ورايت عامة شيوخنا يوثقونه، وقد كان تغير في اخر عمره، انتهي.
 وقال ابو الحسين ابن الفرات: حدث به اختلاط قبل موته بسنتين.
 وتوفي لسبع خلون من شوال، في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، وله ست وثمانون سنة. رحمه الله تعالي. وقد تقدم اخوه احمد .
 ***
   عبد الباقي بن يوسف النريزي *
 بفتح النون وكسر الراء وسكون الياء تحتها نقطتان وفي اخرها زاي، نسبة الي نريز، قرية من قري اذربيجان.
 قال السمعاني: ينسب اليها الامام ابو تراب عبد الباقي بن يوسف النريزي المراغي.
 كان من الاءمة المتقنين، والفضلاء المبرزين، مع ورع وزهد.
 انتقل الي نيسابور وسكنها. وولي الامامة والتدريس بمسجد عقيل.
 روي عن عبد الله المحاملي، وابي القاسم بن بشران، وغيرهما. وروي عنه ابو البركات ابن الفراوي، وابو منصور الشحامي، وغيرهما.
 وتوفي سنة احدي وتسعين واربعماءة. /رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في الجواهر: «القران».
 ) برقم .
 *) ترجمته في: الانساب  و،  ظ، البداية والنهاية / ، الجواهر المضية، برقم ، سير اعلام النبلاء / ، ، شذرات الذهب / ، طبقات الشافعية، للاسنوي / ، طبقات الشافعية الكبري، لابن السبكي / ، العبر / ، اللباب / ، ، مراة الجنان / ، المنتظم / ، ، النجوم الزاهرة / .

 
   عبد البر بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد اربع محمدينبن محمود، ابو البركات بن المحب ابي الفضل ابن المحب ابي الوليد الحلبي، ثم القاهري، ويعرف كسلفه بابن الشحنة *
 ولد في تاسع ذي القعدة سنة احدي وخمسين وثمانماءة بحلب، وانتقل منها صحبة ابيه الي القاهرة، وحفظ القران الكريم، وكتبا من مختصرات العلوم. وسمع ببيت المقدس جمال الدين ابن جماعة، شيخ الصالحية، والحافظ القلقشندي، وغيرهما. وسمع بمصر جماعة من الحفاظ. واخذ في الفقه عن العلامة قاسم بن قطلوبغا، والشمني، والكافيجي، وغيرهم.
 واجيز بالافتاء والتدريس، وافتي، ودرس، وناب في القضاء، وحج مع والده.
 وله النظم والنثر. وقد اورد له السخاوي، في «الضوء اللامع» من الشعر قوله :
 اانصار الشريعة لم تراعوا
 سيفني الله قوما ملحدينا
 ويخزيهم وينصركم عليهم
 ويشف صدور قوم مءمنينا
 قال السخاوي: وهويعني هذا الشعرعندي بخطه.
 والذي يظهر من كلام السخاوي في ترجمة عبد البر هذا، انه كان من المتحاملين عليه، المتعصبين الكبار في اظهار مساويه، واخفاء محاسنه، كما هو دابه في حق اكثر العصريين له، سامحه الله تعالي.
 ومن شعره الذي نسبه اليه في «الضوء اللامع» ايضا، قوله في هجو البقاعي :
 ان البقاعي البذي لفحشه
 ولكذبه ومحاله وعقوقه
 لو قال ان الشمس تظهر في السما
 وقفت ذوو الالباب عن تصديقه
 والظاهر انه هو الذي هجاه السلموني  الشاعر المشهور، بالقصيدة المشهورة.
 *وما زالت الاشراف تهجي وتمدح*
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، ، شذرات الذهب /   ، الضوء اللامع /   ، كشف الظنون / ، ، ، ، / ، ، ، ، الكواكب الساءرة / . وكانت وفاته سنة احدي وعشرين وتسعماءة.
 ) الضوء اللامع / .
 ) هو عبيد بن عبد الله بن محمد السلمونينسبة لسلمون الغبار بالغربية الازهري الشافعي، ولد سنة اربع وخمسين وثمانماءة، وله في المدح والهجو شاء كثير. الضوء اللامع / ، .

  واول القصيدة:
 فشا الزور في مصر وفي جنباتها
 ولم لا وعبد البر قاضي قضاتها
 ومنها ايضا قوله:
 فلو امكنته كعبة الله باعها
 وابطل منها الحج مع عمراتها
 الي ان قال:
 واسلام عبد البر ليس يري سوي
 بعمته والكفر في سنماتها
 ولقد افحش السلموني في هجوه، وكوي فانضج، والله تعالي يسامحه.
 ***

 
 فصل في من اسمه عبد الجبار، وعبد الجليل
   عبد الجبار بن احمد بن احمد بن الحسن بن محمد، ابن اليمان بن الفتح، ابو يعلي بن ابي عبد الله الديناري الفقيه *
 قال ابن النجار: كانت ولادته سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
 وقال ابو سعد محمد بن الحسين، في كتاب «اخبار الشعراء» : فيه فضاءل، من درس القران وتاويله، والمعرفة بالفقه، ورواية الاخبار، وحفظ الاشعار. وكان يميل الي مذهب ابي حنيفة ، ويعتمد علي اكثر اقواله، الا انه كان يتخير اقوال الفقهاء، وينحو نحو الاعتزال. سامحه الله تعالي.
 ***
   /عبد الجبار بن احمد، الملقب زين الدين **
 مفتي مازندان.
 وله كتاب «الخلاصة» في الفراءض، مجلد ضخم، ابدع فيه. وكان موجودا في حدود الخمسماءة.
 وتفقه علي احمد بن محمد اللارزي .
 *قال عبد الجبار: سالت ببغداذ اماما، عن معني قول الفرضي في مسالة: بنت وبنت ابن: للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين. ما معني تكملة الثلثين؟
 فقال: لاجل لفظ الخبر، وهو ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه سءل عن بنت وبنت ابن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فاجعلوا لبنت الابن فضل ما بينهما، تكملة الثلثين».
 وهكذا عن ابن مسعود، رضي الله تعالي عنه، هذا الخبر .
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) اي المحدثين. كشف الظنون / ، / ، وهو فيه لابي سعيد محمد بن الحسين بن عبد الرحيم الوزير، المتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.
 **) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، هدية العارفين / .
 ) في النسخ: «الازدي». وتقدمت ترجمته، برقم .
 ) اخرجه البخاري، في: باب ميراث ابنة ابن مع ابنة، من كتاب الفراءض. صحيح البخاري / . والترمذي،   
   عبد الجبار بن نعمان المعتزلي *
 احد خواص تيمور، الذين طافوا معه البلاد، واهلكوا العباد، واظهروا الظلم والفساد.
 ذكره القاضي علاء الدين، في «تاريخ حلب»، وقال: اجتمعت به، فوجدته ذكيا فاضلا، وسالته عن مولده، فقال: يكون لي نحو الاربعين. وتكلم مع علماء حلب بحضرة اللنك، وكان معظما عنده.
 قال: ورايت «شرح الهداية» لاكمل الدين، وقد طالعه عبد الجبار المذكور، وعلم علي مواضع منه، ذكر انها غلط.
 وذكره ابن المبرد ، في «الرياض»، وقال: كان له معرفة بالفقه، والعلوم العقلية، وكان يمتحن العلماء ويناظرهم بين يدي اللنك، وهو من قلة الدين علي جانب كبير، توفي سنة ثمان وثمانماءة.
 وذكره ابن عرب شاه، في «كتابه المتضمن لاخبار تيمور» ، وقال في فصل منه: وهذا الرجل، اعني عبد الجبار، كان عالم تيمور وامامه، وممن يخوض في دماء المسلمين امامه، وكان عالما فاضلا، فقيها كاملا ، بحاثا محققا، اصوليا جدليا مدققا.
 وابوه النعمان، في سمرقند كان، وهو في الفروع من اعلم اهل الزمان، حتي كان يقال له: النعمان الثاني، وكان من القاءلين بعدم الرءية في الاخري، فاعمي الله تعالي بصره كبصيرته في الدنيا، واكثر علماء عصره بما وراء النهر، قرا عليه الفروع، ونقل عنه مساءل المشروع، ولا خلاف في الفروع بين اهل السنة والاعتزال، وانما اختلافهم في اصول الدين في مساءل معدودة، سلكوا فيها سبيل الضلال. انتهي.
 ***
 )
 في: باب ما جاء في ميراث ابنة الابن مع ابنة الصلب، من ابواب الفراءض عارضة الاحوذي / ، . وابن ماجه، في: باب فراءض الصلب، من كتاب الفراءض. سنن ابن ماجه / . والامام احمد، في: المسند / ، .
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، السلوك، للمقريزي /  / ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع / ، عجاءب المقدور في نواءب تيمور  وما بعدها، وصفحة . وكانت وفاته سنة خمس وثمانماءة. واسمه في بعض المصادر: «عبد الجبار بن عبد الله».
 ) هو يوسف بن الحسن المتوفي سنة تسع وتسعماءة. انظر: معجم المءلفين / .
 ) المسمي: عجاءب المقدور في نواءب تيمور.

 
   عبد الجبار بن عبد الكريم الخواري *
 اصله من الري، وتفقه باصبهان علي الخطيبي قاضي اصبهان.
 سمع الحديث.
 وذكره السلفي في «معجم شيوخه»، وذكر انه لقيه ببغداذ، ولم يكن عنده اصل فيه سماعه يرجع اليه، واخرج عنه حكاية. وذكر انه استوطن الكوفة، وولي الحسبة بها. كذا في «الجواهر».
 ***
   عبد الجبار بن علي الخواري **
 تفقه باصبهان علي قاضيها ابي الحسن الخطيبي .
 وورد بغداذ، فتفقه علي قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني.
 وبني ختلغ  امير الحاج مدرسة عند قبر يونس عليه الصلاة والسلام، ورتبه للتدريس بها، واجري عليه وعلي اصحابه جراية.
 قال الهمذاني: وكان صالحا، متدينا.
 هكذا ذكره في: «الطبقات» له. قال في «الجواهر» بعد نقله ما هنا: ولا ادري اهو الذي قبله ام لا؟ والله تعالي اعلم.
 ***
   /عبد الجبار ***
 والد ابي عاصم الامام.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) اي علي، المتقدم ذكره في الترجمة السابقة.
 ) هو ختلغ بن كنتكين ، امير الكوفة والحاج، المتوفي سنة تسع وسبعين واربعماءة. المنتظم / ، النجوم الزاهرة / . فالمترجم علي هذا من رجال القرن الخامس.
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .

  قال في «الجواهر»: ياتي له زيادة ترجمة عند ذكر ابنه ابي عاصم في الكني. والحال انه لم يذكره في الكني، لا هو، ولا ابنه .
 ***
   عبد الجبار *
 احد من عزا اليه صاحب «القنية».
 قال في «الجواهر»: لا ادري اهو احد المذكورين قبله ام غيرهما .
 *حكي عنه في «القنية»: لوزني بامراة تحرم عليه بنتها من الرضاع. وهي منصوصة. انتهي.
 ***
   عبد الجليل بن عبد الله بن علي بن صاءن **
 تقدم نسبة في ترجمة ابيه .
 قال ابن النجار: قدم علينا بغداذ مع والده، وهو صبي، وسمع معنا من اصحاب ابي الحصين، وابي غالب ابن البناء، وغيرهم، وسمعنا منه ومن ابيه شيءا.
 وكان ذكيا فاضلا، له معرفة بالفقه والادب، حسن الطريقة، كامل العقل.
 وكان مولده، كما ذكر ابوه، في يوم الاثنين، ثامن ذي القعدة، سنة ثمان وخمسماءة، بسمرقند.
 قال ابن النجار: وبلغني في سنة احدي وثلاثين وستماءة، انه في سمرقند، يفتي ويدرس. والله تعالي اعلم.
 ***
   عبد الحليم بن محمد بن نور الله، المعروف هو ووالده باخي زاده ***
 وسبب اشتهارهما بذلك .
 ) بل ذكره في الكني، انظر الجواهر ترجمة رقم . ويتضح من تراجم اقرانه، انه كان من رجال القرن السادس.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر: «غيرهم».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي نسبته: «الفرغاني».
 ) برقم ، صفحة .
 ***) ترجمته في: خلاصة الاثر /   . وكان مولده سنة ثلاث وستين وتسعماءة، وتوفي سنة ثلاث عشرة بعد الالف.
 ) كذا. وفي ترجمة والده في العقد المنظوم / : والنسبة المزبورة الي جده من جهة امه المولي اخي يوسف التوقاتي محشي صدر الشريعة.

  وهو ممن يشار بالانامل اليه، وتعقد الخناصر عليه، ما ترك علما من العلوم الا وصار فيه ذا باع طويل، وحظ جزيل، قلما يمضي له وقت من الاوقات بغير اشتغال، او مناظرة رجال، او بلوغ امال، لا يشغله عن تحصيل العلوم وافادتها واستفادتها منصب من المناصب ، ولا مكسب من المكاسب، ولا يحتقر احدا من الافاضل.
 انتهي.
 ***
   عبد الحميد بن عبد الرحمن الكوفي، الحماني *
 وحمان من تميم.
 سمع ابا حنيفة، رضي الله تعالي عنه، والاعمش، والثوري.
 قال عبد الحميد: سمعت ابا حنيفة يحكي عن حماد، قال: بشرت ابراهيم النخعي بموت الحجاج، فسجد. قال حماد: ما كنت اري احدا يبكي من الفرح، حتي رايت ابراهيم بكي من الفرح.
 وثقه يحيي بن معين.
 ومات سنة عشرين وماءتين.
 وروي له البخاري.
 *وحكي عن ابي حنيفة، قال: فيءه الجماع ، الا ان يكون له عذر. وحكاه عن حماد، عن ابراهيم.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  و، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، ذيل الجواهر المضية / ، شذرات الذهب / ، طبقات خليفة بن خياط (دمشق) / ، طبقات ابن سعد / ، العبر / ، اللباب / ، ميزان الاعتدال / . وكنية المترجم «ابو يحيي».
 ) اي: فاء المولي.

 
   عبد الحميد بن عبد الرحمن بن احمد العبداني، ابو القاسم المعروف بخواهرزاده *
 ابن اخت القاضي ابي الحسن علي بن الحسين  الدهقان.
 تفقه علي خاله المذكور. وسمع الحديث منه، ومن ابي محمد مكي بن عبد الرزاق.
 قال السمعاني: كان اماما، فاضلا، عالما.
 وياتي ابنه محمد بن عبد الحميد في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين، ابو الحسين القاضي النيسابوري **
 قال الخطيب، في «تاريخه»، ذكر ابن الثلاج انه قدم بغداذ حاجا، في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة. وحدثهم عن حمدويه، وحاتم بن محبوب، المروزيين.
 ***
   عبد الحميد بن عبد الرحيم بن علي بن عثمان ابن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان المارداني ثم المصري، المعروف بابن التركماني، المحدث، حميد الدين، ابو الثناء بن جمال الدين/بن قاضي القضاة علاء الدين بن العلامة فخر الدين ***
 ولد في شهر رمضان، سنة خمس واربعين وسبعماءة.
 واسمع من مشايخ عصره، وطلب الحديث بنفسه، وسمع من جماعة كثيرة، واجاز
 *) ترجمته في: الانساب / ، الجواهر المضية، برقم ، معجم البلدان / . وكانت وفاة ولده محمد الاتية ترجمته في سنة اربع وتسعين واربعماءة، فالمترجم من رجال القرن الخامس.
 ) في النسخ، والانساب: «الحسين». وتاتي ترجمته. وانظر: الجواهر /  وحاشيته.
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية. برقم .
 ***) ترجمته في: الضوء اللامع / ، . وسماه «حماد». وذكر ان شيخه ابن حجر اورده في «معجمه» دون «انباءه». وقال: وذكره المقريزي في عقوده.

  له الذهبي وغيره، وكتب الطباق، ولازم البرهان القيراطي، وكتب عنه اكثر شعره.
 وكان اولا كثير الوظاءف، ثم نزل عنها شيءا فشيءا الي ان افتقر، وساءت حاله، وهو مع ذلك عزيز النفس، لا يتردد الي القضاة، ولا ارباب الدول؛ لاجل دنياهم، وقد احسن اليه الجلال البلقيني احسانا كثيرا، فما توجه الي بابه اصلا، وكان يتكسب بالنسخ، وكان خطه كثير السقم، بغير نقط ولا شكل، لسرعة يده في الكتابة، وكان قد راس في الناس مدة، ثم انحطت مرتبته، ومات مقلا جدا، وكان شديد المحبة للحديث واهله، واضر باخرة، ومات في الطاعون، سنة تسع عشرة وثمانماءة، بالقاهرة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الحميد بن عبد العزيز، ابو خازم *
 بالخاء المعجمة والزاي.
 القاضي، الامام، العالم، العامل، البصري الاصل، البغداذي.
 احد قضاة الديار الشامية، وغيرها.
 حدث عن محمد بن بشار وغيره.
 وروي عنه مكرم بن احمد القاضي، وغيره.
 وكان ثقة. وولي القضاء بالشام، والكوفة، والكرخ من مدينة السلام.
 روي ان عبيد الله بن سليمان خاطبه في بيع ضيعة ليتيم تجاور بعض ضياعه، فكتب اليه: ان راي الوزيراعزه اللهان يجعلني احد رجلين؛ اما  رجلا صين الحكم
 *) ترجمته في: اخبار ابي حنيفة واصحابه ، البداية والنهاية / ، ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد /   ، تبصير المنتبه / ، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، العبر / ، ، الفهرست ، ، الفواءد البهية ، الكامل / ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، / ، مراة الجنان / ، ، المشتبه ، المنتظم /   . وانظر: حاشية الجواهر المضية / .
 ) تكملة من: اخبار ابي حنيفة، وتاريخ بغداد، والجواهر.

  به، او صين الحكم عنه، والسلام.
 وقال طلحة بن محمد بن جعفر: استقضي المعتضد بالله علي الشرقية، سنة ثلاث وثمانين وماءتين، ابا خازم عبد الحميد بن عبد العزيز، وكان رجلا دينا، ورعا، عالما بمذهب اهل العراق، والفراءض، والحساب، والذرع، والقسمة، حسن العلم بالجبر، والمقابلة، وحساب الدور، وغامض الوصايا والمناسخات، قدوة في العلم بصناعة الحكم، ومباشرة الخصوم، واحذق الناس بعمل المحاضر والسجلات والاقرارات.
 اخذ العلم عن هلال الراي بن يحيي، وكان هذا احد فقهاء الدنيا من اهل العراق، واخذ عن بكر العمي، ومحمود الانصاري، ثم صحب عبد الرحمن بن ناءل بن نجيح، ومحمد بن شجاع، حتي كان جماعة يفضلونه علي هءلاء، فاما عقله، فلا يعلم احد راه، فقال: انه راي اعقل منه.
 وعن عبيد الله بن سليمان بن وهب، قال: ما رايت رجلا اعقل من الموفق، وابي خازم القاضي.
 وقال ابو برزة الحاسب: لا اعرف في الدنيا احسب من ابي خازم.
 وقال ابن حبيب الذارع : كنا ونحن احداث مع ابي خازم، وكنا نقعده  قاضيا، ونتقدم اليه في الخصومات، فما مضت الايام والليالي حتي صار قاضيا، وصرنا ذراعه.
 وقال ابو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي: وبلغ في شدته في الحكم، ان المعتضد وجه اليه بطريف المخلدي، فقال: ان عليا الضبعي   وهو بيع كان للمعتضد ولغيره عليه مالقد بلغني ان غرماءه اثبتوا عندك مالهم، وقد قسطت لهم من ماله، فاجعلنا كاحدهم. فقال ابو خازم: قل لامير المءمنين، اني ذاكر لما قال لي وقت قلدني، انه/قد اخرج الامر من عنقه، وجعله في عنقي، ولا يجوز لي ان احكم في مال رجل لمدع الا ببينة. فرجع اليه طريف فاخبره، فقال: قل له: فلان وفلان يشهدان. يعني لرجلين جليلين كانا في ذلك الوقت. فقال: يشهدان عندي، واسال عنهما، فان زكيا قبلت شهادتهما، والا امضيت ما قد ثبت عندي. فامتنع اولءك
 ) في تاريخ بغداد / : «الزارع».
 ) في تاريخ بغداد: «نتعمده».
 ) في تاريخ بغداد / : «الضيعي».

  من الشهادة فزعا، ولم يدفع الي المعتضد شيءا.
 وقال وكيع القاضي: كنت اتقلد لابي خازم وقوفا في ايام المعتضد، منها وقوف الحسن بن سهل، فلما استكثر المعتضد من عمارة القصر المعروف بالحسني، ادخل اليه بعض وقوف الحسن بن سهل، التي كانت في يدي ومجاورة للقصر، وبلغت السنة اخرها، وقد جبيت مالها، الا ما اخذه المعتضد، فجءت الي ابي خازم، فعرفته اجتماع مال السنة، واستاذنته في قسمته في سبيله، وعلي اهل الوقف، فقال لي: فهل جبيت ما علي امير المءمنين؟ فقلت له: ومن يجسر علي مطالبة الخليفة؟ فقال: والله لا قسمت الارتفاع او تاخذ ما عليه، ووالله ان لم يزن ما عليه لا وليت له عملا. ثم قال: امض اليه الساعة وطالبه. فقلت: من يوصلني؟ فقال: امض الي صافي الحرمي، وقل له:
 انك رسول انفذتك في مهم، فاذا وصلت عرفه ما قلت لك. فجءت، فقلت لصافي ذلك، فاوصلني، وكان اخر النهار، فلما مثلت بين يدي الخليفة، ظن ان امرا عظيما قد حدث، وقال: هيه، قل. كانه متشوف، فقلت: اني الي لعبد الحميد قاضي امير المءمنين وقوف الحسن بن سهل، وفيها ما قد ادخله امير المءمنين الي قصره، ولما جبيت مال هذه السنة، امتنع من تفريقه الي ان اجبي ما علي امير المءمنين، وانفذني الساعة قاصدا بهذا السبب، وامرني ان اقول: اني حضرت في مهم لاصل. قال:
 فسكت ساعة متفكرا، ثم قال: اصاب عبد الحميد، يا صافي، هات الصندوق. قال:
 فاحضر صندوقا لطيفا، فقال: كم يجب لك؟ فقلت: الذي جبيت عام اول من ارتفاع هذه الاوقاف العقارات اربعماءة دينار. قال: كيف حذقك بالنقد والوزن؟ قلت:
 اعرفهما. قال: هاتوا ميزانا. فجاءوا بميزان  حسن، عليه حلية ذهب، واخرج من الصندوق دنانير عينا، فوزن لي منها اربعماءة دينار، فوزنتها بالميزان، وقبضتها، وانصرفت الي ابي خازم بالخبر، فقال: اضفها الي ما اجتمع للوقف عندك، وفرقه في غد، ولا تءخر ذلك. ففعلت، فكثر شكر الناس لابي خازم بهذا السبب، واقدامه علي الخليفة بمثل ذلك، وكثر شكرهم للمعتضد في انصافه، رحمة الله تعالي عليهما.
 *وروي الخطيب ، بسنده الي القاضي ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر، انه قال: بلغني ان ابا خازم القاضي جلس في الشرقية، وهو قاضيها للحكم، فارتفع اليه خصمان، فاجري احدهما بحضرته ما اوجب التاديب، فامر بتاديبه،
 ) في تاريخ بغداد /  زيادة: «حراني».
 ) تاريخ بغداد / .

  فادب، فمات في الحال، فكتب الي المعتضد من المجلس: اعلم يا امير المءمنين، اطال الله بقاك، ان خصمان حضراني، فاجري احدهما ما اوجب عليه الادب عندي، فامرت بتاديبه، فادب فمات، فان راي امير المءمنين، اطال الله بقاءه، ان يامر بحمل الدية لاحملها الي ورثته فعل. قال: فعاد الجواب اليه، بانا قد امرنا بحمل الدية اليك.
 وحمل اليه عشرة الاف درهم، فاحضر ورثة/المتوفي، ودفعها اليهم.
 قلت: ان صح هذا النقل عن ابي خازم، فهو راي انفرد به عن ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، فان مذهبه ان من عزره الامام، فدمه هدر؛ لانه فعل ما فعل بامر الشرع، وفعل المامور لا يتقيد بشرط السلامة، كالفصاد، والبزاغ . وهو قول مالك، واحمد، رضي الله تعالي عنهما. وقال الشافعي، رضي الله تعالي عنه: تجب الدية في بيت المال؛ لانه نفع عمله يرجع الي العامة، فيكون الغرم في ماله. واجاب اءمتنا، رحمهم الله تعالي، بانه لما استوفي حق الله بامره، صار كان الله تعالي اماته من غير واسطة، فلا يجب الضمان.
 وحدث مكرم بن بكر ، وكان من فضلاء الرجال وعلماءهم، قال: كنت في مجلس ابي خازم، فتقدم اليه رجل شيخ، ومعه غلام حدث، فادعي الشيخ عليه الف دينار عينا دينا، فقال له: ما تقول؟ فاقر، فقال للشيخ: ما تشاء؟ قال: حبسه.
 فقال للغلام: قد سمعت، فهل لك ان تنقد البعض، ونساله انظارك؟ فقال: لا.
 فقال: الشيخ: ان راي القاضي ان يحبسه. قال: فتفرس ابو خازم فيهما ساعة، ثم قال: تلازما الي ان انظر بينكما في مجلس اخر. قال: فقلت لابي خازم، وكانت بيننا انسة ، لم اخر القاضي حبسه؟ فقال: ويحك، اني اعرف في الاحوال من الخصومة وجه المحق من المبطل، وقد صارت لي بذلك دربة لا تكاد تخطء، وقد وقع لي ان سماحة هذا بالاقرار هي عن بلية، وامر يبعد عن الحق، وليس في تلازمهما بطلان، ولعله ينكشف لي من امرهما ما اكون معه علي وثيقة مما احكم به بينهما، اما رايت قلة تعاصيهما  في المناظرة، وقلة اختلافهما، وسكون طباعهما، مع عظم
 ) بزغ الحاجم والبيطار: شرط.
 ) تاريخ بغداد / ، .
 ) الانسة: ضد الوحشة.
 ) في النسخ: «تقاضيهما».

  المال، وما جرت عادة الاحداث بفرط التورع، حتي يقر مثل هذا طوعا عجلا بمثل هذا المال. قال: فبينا نحن كذلك نتحدث، اذ استءذن علي ابي خازم لبعض وجوه الكرخ من مياسير التجار، فاذن له، فدخل فسلم، وسبب لكلامه فاحسن، ثم قال:
 قد بليت بابن لي حدث يتقاين ، ويتلف كل ما يظفر به من مالي في القيان عند فلان المقين، فاذا منعته مالي احتال بحيل تضطرني الي التزام غرم له، وان عددت ذلك طال، واقربه انه قد نصب المقين اليوم يطالبه بالف دينار عينا دينا حالا، وبلغني انه تقدم الي القاضي ليقر له بها فيحبس، واقع مع امه فيما ينغص عيشي، الي ان ازن ذلك عنه للمقين، فاذا قبضه المقين حاسبه به من الجذور ، ولما سمعت بذلك، بادرت الي القاضي لاشرح له الامر، فيداويه بما يشكره الله له، فجءت فوجدتهما علي الباب. قال: فحين سمع ابو خازم ذلك تبسم، وقال لي: كيف رايت؟ قلت: بهذا ومثله فضل الله القاضي. وجعلت ادعو له، فقال: علي بالغلام والشيخ. فارهب ابو خازم الشيخ، ووعظ الغلام، قال: فاقر الشيخ بان الصورة كما بلغ القاضي، وانه لا شاء له عليه، واخذ الرجل بيد ابنه وانصرفوا.
 ومن شعر ابي خازم في مملوكة له :
 اذل فاكرم به من مذل
 ومن شادن لدمي مستحل 
 اذا ما تعزز قابلته
 بذل وذلك جهد المقل
 /واسلمت خدي له خاضعا
 ولو لا ملاحته لم اذل
 وعن ابي عبد الله الصيمري، قال: حكي ان عبيد الله بن سليمان الوزير وجه بابي اسحاق الزجاج الي ابي خازم القاضي، وابي عمر محمد بن يوسف، يسالهما في رجل محبوس بدين ثابت عندهما، فبدا ابو اسحاق بابي خازم، فجاء اليه، وقد علا النهار، ودخل داره، فلم يمكنه البواب من الدخول، وقال: لو جاء الوزير الساعة لم يستاذن عليه. فانصرف ابو اسحاق وقعد في المسجد مغتاظا الي وقت العصر، فقال له البواب:
 القاضي قد جلس، فدخل الزجاج عليه، فلم يقبل عليه ابو خازم الاقبال الذي اعتقده
 ) يتقاين: يلهو مع القيان او بهن. والقينة: الجارية المغنية.
 ) اي من اصل ما عليه.
 ) الابيات في تاريخ بغداد / ، والاولان في الجواهر المضية / .
 ) في الجواهر: «ومن طالب لدمي».

  الزجاج، فادي ابو اسحاق الرسالة، فقال ابو خازم: تقرا علي الوزير، اعزه الله، السلام، وتقول له: ان هذا الرجل محبوس لخصمه في دينه، وليس بمحبوس لي، فان اراد الوزير اطلاقه؛ فاما ان يسال خصمه اطلاقه، او يقضي دينه، فان الوزير لا يعجزه ذلك. فقال الزجاج: جءت الي هنا قبل الظهر، فامتنع البواب من الاستءذان علي القاضي، فجلست الي الان للدخول عليه. وهو يقصد بهذا ان ينكر القاضي علي البواب، فقال: نعم، هكذا عادتي، اذا قمت من مجلسي، ودخلت الي داري، اشتغلت ببعض الحواءج التي تخصني، فان القاضي لا بد له من خلوة وتودع. فاغتاظ ابو اسحاق من ذلك اكثر، وقال مبكتا له: كنت بحضرة الوزير في بعض [الايام]، فانشد بين يديه:
 اذل فيا حبذا من مذل
 . . . . . . . . . . . . . . . .
 الابيات السابقة، فسال عن ذلك، فقيل: انها للقاضي، اعزه الله تعالي. فقال ابو خازم: نعم، هذه ابيات قلتها في والدة هذا الصبيلغلام قاعد بين يديه، في يده كتاب من الفقه يقرا عليه، وهو ابنهفاني كنت ضعيف الحال اول ما عرفتها، وكنت ماءلا اليها، ولم يمكن ارضاءها بالمال، فكنت اطيب قلبها بالبيت والبيتين.
 فقام ابو اسحاق، ومضي الي ابي عمر، فاستقبله حجابه من باب الدار، وادخلوه الي الدار، فاستقبله القاضي من مجلسه خطوات، واكرمه كما يكرم من يكون خصيصا بوزير، فادي اليه رسالة الوزير، فقال: السمع والطاعة، انا اسال صاحب الحق حتي يفرج عنه، فان فعل والا اديت الدين من مالي، اجابة لمسالة الوزير. فانصرف ابو اسحاق، فاخبر الوزير، فقال الوزير: اي الرجلين افضل عندك يا ابا اسحاق؟ فقال:
 ابو عمر، في عقله، وسداده، وحسن عشرته، ومعرفته بحقوق الوزير. يغريه بابي خازم، فقال الوزير: دع هذا عنك، ابو خازم دين كله، وابو عمر عقل كله.
 ومن تصانيف ابي خازم كتاب «المحاضر والسجلات»، وكتاب «ادب القاضي»، وكتاب «الفراءض».
 وكانت وفاته، رحمه الله تعالي، في جمادي الاولي، سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 ***
   عبد الحميد بن عبد الكريم بن عبد الحميد بن علي بن ابي الفتح بن اسماعيل، ابو شكر، ويقال: ابو زرعة
 ذكره ابو القاسم الرافعي، في «تاريخ قزوين»، وقال: كان احد فقهاء اصحاب   الراي المعتبرين فيما بينهم، يعظ، ويناظر، ويرجع اصحابه الي قوله في البلد. وكان اليه امامة مسجدهم الجامع. وسمع الحديث من الاستاذ الشافعي بن داود المقري، سنة/احدي وخمسين . وله عقب من اهل الفقه والمعرفة. انتهي.
 ولم يذكره صاحب «الجواهر».
 ***
   عبد الحي بن عبد الكريم بن علي بن المءيد *
 وهو ابن اخي خوجا چلبي.
 ذكره العلامة بدر الدين الغزي، في «رحلته الي الديار الرومية»، وقال في حقه:
 الشيخ الامام العلامة، والقدوة العمدة الفهامة، فرع الحسب الصميم، ومنبع الاصل الكريم، وطبع الفضل العميم، وطوع الخلق العظيم، قدوة الاءمة، وواحد اساتيذ الامة، قاضي القضاة، وامام الفقهاء والنحاة، روض العلم الوارف الظلال والفي، والوافر الريع والري، قاضي اماسية وما معها.
 ثم قال: اجتمع بي وبوالدي بالشام، عند قدومه اليها قاصدا بيت الله الحرام، فصار بيننا وبينه صحبة ومودة ومحبة. انتهي.
 وذكره في «الشقاءق»، واثني عليه، وقال في حقه: كان كريم الطبع، سخي النفس، محبا للخير واهله. وكانت له معرفة بالعربية، والفقه، والحديث، والتفسير، وكان يكتب الخط المليح، وكان حسن العقيدة، مقبول الطريقة، مرضي السيرة.
 ولم تءرخ وفاته . رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الحي بن مبارك الخوارزمي، القاهري، القلعي **
 ولد في شهر رجب، سنة ثلاث عشرة وثمانماءة.
 واشتغل كثيرا في الفقه والاصلين والعربية. واخذ عن سعد الدين الديري، وابن
 ) لعلها: وخمسماءة. فان الرافعي توفي سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، .
 ) هو من علماء دولة السلطان سليمان خان بن سليم خان، الذي بويع له سنة ست وعشرين وتسعماءة.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .

  الاقصراءي، والعلامة قاسم بن قطلوبغا . وبرع، واقرا الطلبة. وكان خيرا.
 مات في شعبان، سنة ثمانين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الحليم بن علي الرومي القسطموني المولد *
 كان من فضلاء تلك الديار.
 قرا علي المولي علاء الدين العربي.
 ورحل الي ديار العرب، واخذ عن فضلاءها، وحج، ثم سافر الي بلاد العجم، وقرا علي علماءها، ثم خدم اهل التصوف وتربي عندهم، ثم عاد الي الديار الرومية، وصار اماما ومعلما للسلطان سليم خان، وهو سليم الاول، وحصل عنده الجاه العظيم، والقبول التام، وكان لا يكاد يفارقه في غالب الاحيان.
 وكانت وفاته بدمشق، وهو قافل من الديار المصرية، في صحبة مخدومه السلطان سليم، سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   عبد الخالق بن اسد بن ثابت، ابو محمد، الحافظ، تاج الدين **
 كان ابوه من اهل طرابلس.
 وولد عبد الخالق بدمشق، ورحل في طلب الحديث والفقه الي بغداذ، وهمذان، واصبهان.
 وكتب بخطه، وتفقه علي البلخي، وعلي القاضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الهيتي، في اخرين يجمعهم «معجم شيوخه» الذي جمعه.
 قال ابن النجار: قرات في كتاب «زينة الدهر» لابي المعالي سعد بن علي الحظيري، انشدني
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، ، الشقاءق النعمانية /   . ويقال له المولي حليمي. ولعل هذا هو الذي جعل المءلف يءخره في الترتيب.
 **) ترجمته في: تاج التراجم ، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، الدارس / ، سير اعلام النبلاء / ، ، شذرات الذهب / ، العبر / ، كشف الظنون / ، / ، ، المختصر المحتاج اليه للذهبي ، هدية العارفين / . وفي تاج التراجم انه يعرف بالجوال.

  عبد الخالق بن اسد بن ثابت، لنفسه ببغداذ :
 قل الحفاظ فذو العاهات محترم
 والشهم ذو الفضل يءذي مع سلامته
 كالقوس يحفظ عمدا وهو ذو عوج
 وينبذ السهم قصدا لاستقامته 
 كتب الي غالب بن عبد الخالق بن اسد بن ثابت، قال: انشدني والدي لنفسه :
 /قال العواذل ما اسم من
 اضني فءادك قلت احمد
 قالوا اتحمده وقد
 اضني فءادك قلت احمد
 وتولي التدريس بالمدرسة الصادرية، بدمشق، وكان له مجلس التذكير.
 مات بدمشق، سنة اربع وستين وخمسماءة.
 وسياتي ابنه غالب، في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد الخالق بن عبد الحميد بن عبد الله، ابو الفضاءل، الوبري، الخوارزمي، الضرير، الفقيه *
 قال ابو بكر ابن الشعار، في «عقود الجمان»: كان من رءساء اصحاب ابي حنيفة واءمتهمرضي الله تعالي عنهمعالما، مناظرا، متكلما، اصوليا، واليه كانت الفتوي والتدريس بخوارزم، حافظا للفقه والاشعار، استاذا يشار اليه في الفنون الادبية . رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الخالق بن فيروز الجوهري **
 قال في «الجواهر»: كذا رايت بخطي في المسودة، وما ادري عن من نقلته؟! ولا اعرفه.
 ) البيتان في: الجواهر المضية / ، سير اعلام النبلاء / ، المختصر المحتاج اليه .
 ) في الجواهر: «وينفذ».
 ) البيتان في: الجواهر المضية / ، شذرات الذهب / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، عقود الجمان الجزء الرابع، لوحة   .
 ) لم يذكر المءلف وفاته، كما لم يذكرها ابن الشعار، وتراجم «عقود الجمان» تقع بين النصف الثاني من القرن السادس والنصف الاول من القرن السابع.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، المختصر المحتاج اليه، للذهبي ، ميزان الاعتدال / .

  ورايت الذهبي ذكر عبد الخالق بن فيروز الجوهري في «الميزان»، وقال: حدثني عنه السخاوي، وغيره. وقال الحافظ علي بن المفضل: لم يكن موثوقا به. وقال الحافظ ضياء الدين السخاوي: تكلموا في سماعه . فلا ادري هو ام غيره؟ انتهي.
 ***
   عبد الخالق بن محمد بن عبد الرحمن، محيي الدين الصالحي، ويعرف بابن العقاب *
 بضم المهملة، وتخفيف القاف، واخره موحدة، وهو لقب جده.
 ولد في ذي القعدة، سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة.
 ونشا، فحفظ القران الكريم، و«العمدة»، و«الهداية» لابن الجزري، و«الكنز» في الفقه، و«المنار»، في الاصول، و«الفية النحو»، وغيرها.
 وعرض علي جماعة، ولازم العلامة قاسم بن قطلوبغا في الفقه والاصول والحديث. واخذ في العربية عن عبد الخالق السنباطي، وغيره. واخذ في المنطق عن العلاء الحصني.
 وكتب المنسوب، وشارك في كثير من الفضاءل، وحج وجاور.
 وكان عنده عقل وسكون وادب. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الخالق بن محمد بن محمد الخافي الاصل، الهروي **
 من اماثل الفضلاء، وفضلاء الاماثل.
 دخل القاهرة، واخذ عن بعض الافاضل بها. وحج.
 وكان من اهل الماءة التاسعة . رحمه الله تعالي.
 ***
 ) اخر النقل عن الذهبي.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) ذكر السخاوي انه لقيه بمكة سنة سبع وثمانين وثمانماءة.

 
   عبد الخالق بن محمد بن سعيد بن علي الشكاني، الحاكم، ابو بكر *
 والد القاضي محمد بن عبد الخالق.
 قال السمعاني في «الانساب»: كان مستملي شمس الاءمة ابي محمد بن عبد العزيز بن احمد الحلواني، فيما املاه بكش.
 مات بكش بعد  سنة ثمانين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الداءم بن محمود بن مودود بن محمود ابن بلدجي، ابو الحسين، الموصلي **
 سمع، وحدث بالموصل.
 وتفقه بدمشق علي الحصيري.
 مولده يوم الثلاثاء، سادس عشر جمادي الاخرة، سنة اربع وستماءة، بالموصل.
 وتوفي بها، يوم الاثنين، ثالث شعبان، سنة ثمانين وستماءة، ودفن بمقبرة قضيب البان، ظاهر الموصل.
 اسمعه والده الكثير/مع اخوته.
 سمع منه ابو العلاء الفرضي، وذكره في «معجم شيوخه»، وقال: كان فقيها، عالما، فاضلا، مفننا ، مدرسا، عارفا بالمذهب، مكثرا، زاهدا، عابدا، من بيت الحديث والرءاسة. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم .
 ) في الانساب: «قبل».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر: «مفتيا».

 
   عبد الرب بن منصور بن اسماعيل بن ابراهيم، ابو المعالي، الغزنوي *
 كانت وفاته في حدود الخمسماءة.
 شرح «مختصر القدوري» في مجلدين، وسماه «ملتمس الاخوان». رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن ابراهيم بن يوسف بن ميمون بن قدامة الباهلي، الماكياني، البلخي **
 شيخ العلم بها، ومن بيت العلم والفضل.
 تقدم والده ، وياتي عمه عصام، وعمه محمد، كل واحد في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن احمد بن احمد بن محمود ابن موسي الزين، المقدسي الدمشقي ***
 نزيل القاهرة، ثم مكة.
 ويعرف بالهمامي؛ نسبة الي العلامة ابن الهمام، فانه لازمه كثيرا، واخذ عنه، وانتفع به.
 ولد في شهر ربيع الاول، سنة ثمان وعشرين وثمانماءة، بمدينة دمشق، ونشا بها، فحفظ القران الكريم، وصلي به علي العادة قبل استكمال تسع سنين، وتلاه بالعشر علي ابيه وغيره، وتفقه بالقوام الاتقاني، ويوسف الرومي، وشمس الدين الصفدي، وغيرهم.
 وكان يحفظ كتبا كثيرة؛ منها «الشاطبية »، و«الفية العراقي»، و«المختار»، و«منظومة النسفي»، و«مختصر ابن الحاجب»، و«الاخسيكثي»، و«عمدة النسفي»، و«الفية
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي ترجمة اخيه عبد الله، المتقدمة برقم ، صفحة ، انه يقال له: «ابن ابي حنيفة».
 ) برقم . وكانت وفاته سنة احدي واربعين وماءتين.
 ***) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .

  ابن مالك»، و«التلخيص في المعاني والبيان»، وغير ذلك.
 واجازه بالاقراء العلامة ابن الهمام، وابن الديري، وغيرهما.
 وقدم القاهرة مرارا. وحج مرارا، ثم استوطن مكة من سنة اربع وستين، وشرع في «شرح لتحرير ابن الهمام». قال السخاوي: وصل فيه الي الاستدلال علي حجية المفاهيم. واثني عليه بالفضل، والدين، والعبادة، والاشتغال بما يعنيه.
 وذكر انه مات في يوم الجمعة، ثالث شهر رمضان، سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك او بتقديم عبد الملكالشك من السخاوي وجيه الدين بن عمدة الدين، القرشي، العمري، الهندي *
 نزيل مكة. ويعرف براجة، براء مهملة وجيم بينهما الف.
 كان ذا خير ودين، وسكون، وعناية بالفقه، واجتهاد في عمل العمر .
 وجاور بمكة نحو خمسين سنة، وبها مات، سنة سبع وعشرين وثمانماءة، ودفن بالمعلاة.
 وكان نعم الرجل دينا، وفضلا، وعبادة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر الدمشقي، الصالحي **
 الشيخ الامام، المحقق العلامة، زين الدين ابن الخواجا تقي الدين، الشهير بابن العيني؛ نسبة الي راس العين.
 مولده بصالحية دمشق، سنة سبع وثلاثين وثمانماءة.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، العقد الثمين / ، .
 ) العمر؛ بالتحريك: المنديل او غيره، تغطي به الحرة راسها.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / . كشف الظنون / ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، .

  قرا «المختار»، و«المنار»، و«الفية ابن مالك». واشتغل وحصل، وبرع في الفنون، ودرس وافتي، وراس في زمنه علي اهل مذهبه، واخذ عن الشيخ امين الدين الاقصراءي، والكافيجي، والشمني.
 وولي افتاء دار العدل، ودرس بمدارس متعددة.
 وصنف كتبا مفيدة، منها: «شرح الدرر» للقونوي، واجاد فيه، و«شرح البخاري» في ثلاث/مجلدات، وكتب الصحيح علي هامشه، و«شرح النقاية، مختصر الوقاية»، و«شرح الوشاح، في المعاني والبيان»، وشرح «الفية ابن مالك» مزجا، و«شرح تهذيب الكلام»  للتفتازاني، و«شرح الخزرجية» في العروض، و«شرح الفية العراقي» في علم الحديث مزجا، و«شرح الشمسية» في المنطق، و«شرح المقصود في الصرف»، و«شرح فراءض المختار، والمنار» مزجا، واختصر «تلخيص المفتاح»، وسماه «تحفة المغاني لشرح المعاني»، واختصر «تفسير القران» للشيخ حافظ الدين النسفي، المسمي «المدارك»، وزاد فيه، ونظم «الدرة المضية، في اللغة التركية». وكتب بخطه الكثير.
 وولي قضاء دمشق للسادة الحنفية، واستمر فيه ثمانية عشر يوما، ثم استعفي منه.
 وانتفع به خلق كثير، وراست تلامذته في حياته.
 وكان يميل الي التنزهات والبساتين، ومصاحبة الاخوان، والافضال عليهم.
 واعتني في اخر عمره بمطالعة كتب الطب.
 وكانت وفاته في ليلة السبت، تاسع عشر صفر، سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن احمد الحسباني، الدمشقي، الصالحي، العلامة زين الدين *
 قاضي قضاة الحنفية بدمشق.
 اشتغل، وحصل، وبرع، ودرس بالشبلية البرانية وغيرها، وافتي، واخذ عن القاضي
 ) يعني تهذيب المنطق والكلام.
 *) ترجمته في: الدارس في تاريخ المدارس /   .

  حميد الدين النعماني، وجماعة من الدمشقيين والمكيين والمصريين.
 وولي قضاء الحنفية، واستمر الي ان توفي بصالحية دمشق، يوم الخميس، تاسع عشري جمادي الاخرة، سنة تسعماءة، عن نحو ستين سنة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن ابي بكر [بن ابي بكر] بن محمد بن محمود البسطامي، ابو القاسم، كمال الدين *
 نزيل القاهرة.
 مولده بحلب، سنة ثلاث وخمسين وستماءة.
 وسمع من النجيب عبد اللطيف، بافادة خاله ابي العباس احمد بن موسي بن محمود الحنفي.
 وناب في الحكم، فدرس بالفارقانية.
 وكان دينا، خيرا، عفيفا، فاضلا، يحفظ «الهداية».
 مات في رجب، سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 وهو والد القاضي زين الدين عمر بن عبد الرحمن، الذي ولي القضاء بعد الحسام الغوري، وسياتي في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن اسحاق بن ابراهيم بن سلمة الضبي مولاهم **
 تولي  القضاء علي الرقة، ثم ولي القضاء بمدينة المنصور، وبالشرقية .
 قال طلحة بن محمد بن جعفر: عزل اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، فاستقضي مكانه عبد الرحمن بن اسحاق بن ابراهيم بن سلمة، مولي بني ضبة، وكان جده من اصحاب الدولة، وكان هو من اصحاب ابي حنيفة، حسن الفقه.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / . وما بين المعقوفين من مصادر الترجمة، وهو منصوص عليه في حاشية الدرر.
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم .
 ) في النسخ: «يتولي». وفي بعض نسخ الجواهر: «متولي».

  وتقلد الحكم في ايام المامون، وما زال الي ايام المعتصم.
 ولما عزل المامون بشر بن الوليد، ضم عمله الي عبد الرحمن بن اسحاق، وكان علي قضاء الشرقية، فصار علي الحكم بالجانب الغربي باسره. انتهي.
 قال الخطيب: قول طلحة: «وكان من اصحاب ابي حنيفة» يعني به انه كان ينتحل في الفقه مذهب ابي حنيفة، ولم ير ابا حنيفة، ولا ادركه.
 وقال الدارقطني في حقه: عبد الرحمن بن اسحاق كان علي قضاء مدينة الشرقية، وكان من اصحاب/الراي، وكان مثريا ، وكان جماعا للمال، وكان قد ولي قبل ذلك قضاء الرقة، ثم قدم بغداذ، فولاه المامون قضاء الجانب الغربي، وكان عبد الله بن طاهر سبب ولايته، فولي عبد الرحمن، وكتب له كتب اصحاب الراي، وعني بعد ذلك بحفظ الحديث، فحفظ منه شيءا صالحا، الي ان عزل في صفر، سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، بفيد ، في توجهه الي مكة، في ذي القعدة، ودفن بها. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد بن معمر بن حبيب ابن المنهال السدوسي، ابو علي، الجوهري، الحنفي *
 من الماءة الرابعة. كذا ذكره سبط ابن حجر، في كتابه «النجوم الزاهرة بتلخيص اخبار قضاة مصر والقاهرة» تبعا لجده ابن حجر، وقال في حقه: الحنفي. كما ذكرناه. وعده صاحب «الغرف العلية» من جملة السادة الحنفية. ولم يذكره في «الجواهر المضية»، ولا ذكره صاحب «تاج التراجم»، وانا من كونه حنفيا في شبهة، ولكن يتعين ذكره احتياطا، فنقول:
 قال ابن زولاق: ولد سنة خمس وخمسين وماءتين.
 وقال ابن يونس: سنة احدي وخمسين بسامرا ، وكتب بالعراق، وحدث عنهم بمصر، وكان مكثرا عن علي بن حرب، وكان ثقة.
 ) في تاريخ بغداد وبعض نسخ الجواهر: «مترفا».
 ) فيد: بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة. معجم البلدان / .
 *) ترجمته في: رفع الاصر عن قضاة مصر /   ، الولاة والقضاة ، ،   .
 ) سامرا: مدينة بين بغداد وتكريت، علي شرقي دجلة. معجم البلدان / .

  وقال ابن زولاق: وسمع علي علي بن حرب الطاءي نحو ستين جزءا، واخذ عن الربيع بن سليمان اكثر كتب الشافعي، رضي الله عنه، وحدث ايضا عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. روي عنه ابو بكر ابن المقري، والطبراني، في اخرين. وولي قضاء مصر بعد صرف ابراهيم بن محمد الكريزي ، خلافة عن هارون بن ابراهيم بن حماد.
 ثم ذكر ابن حجر وحفيده خلافا في توليته القضاء، هل هو استقلال او خلافة. ثم نقلا عن ابن زولاق انه قال: كان عبد الرحمن بن اسحاق عاقلا، فقيها، حاسبا، فهما، له في الحساب «تصنيف»، وكان عفيفا، يقال: ان المودع بقي فيه ثمانون الف دينار مما كان ابو عبيد خلفه، وطال العهد بها، ولم يات لها طالب، فلم يتعرض لها عبد الرحمن، وادي بها للذي  يعهده.
 وكان كثير الادب مع الطحاوي جدا؛ بحيث لا يركب حتي يركب، ويقول: هو عالمنا وقدوتنا. ويقول: هو اسن مني باحدي عشرة سنة، والقضاء اقل من ان افتخر به علي ابي جعفر.
 ولم يزل عبد الرحمن ينظر في الحكم الي شهر ربيع الاخر، سنة اربع عشرة، فكانت مدة ولايته سنة واحدة وشهرين، وعاش بعد ذلك الي سنة عشرين وثلاثماءة.
 ***
   عبد الرحمن بن اسحاق، ابو احمد الريغذموني *
 روي عنه [ابنه]  احمد المتقدم ذكره في حرف الهمزة . وتقدم ايضا ابن ابنه احمد ابن محمد بن احمد . وياتي ابن ابنه محمد، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن الحسن اللمغاني 
 والد اسماعيل، المتقدم ذكره في حرف الهمزة . وجد عبد الرحمن المذكور فيها ياتي.
 ) انظر: الولاة والقضاة .
 ) في النسخ: «الذي».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وهو من رجال القرن الخامس.
 ) تكملة من: الجواهر.
 ) برقم .
 ) برقم .
 ) انظر ترجمة رقم  الاتية، وانظر ايضا الترجمة رقم  في الجواهر المضية، وما يسوقه المءلف في اسم والد المترجم هنا.
 ) برقم .

  تفقه عليه ولده محمد بن عبد الرحمن، الاتي في محله.
 والصحيح ان اسم والد صاحب الترجمة الحسن، كما ذكرنا، لا عبد السلام، كما ذكره في الجواهر، ولا ابراهيم، كما ذكره صاحب «درة الاسلاك». والله تعالي اعلم.
 ***
   عبد الرحمن بن الحسين بن احمد *
 والد منصور، الاتي ذكره، والراوي عنه .
 ***
   عبد الرحمن بن الحسين بن خالد، ابو سعيد، النيسابوري، القاضي **
 شيخ الحنفية في زمنه.
 /سمع ابا زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي الحافظ الكبير، ومحمد بن رافع.
 روي عنه ابنه عبد الحميد القاضي، وابو العباس احمد بن هارون.
 قال الحاكم: سمعت عبد الحميد، يقول: كثيرا ما كنت اسمع ابي يقول :
 واخط مع الدهر اذا ما خطا
 واجر مع الدهر كما يجري
 وقال الحاكم ايضا: سمعت عبد الحميد، يقول: توفي ابو سعيد يوم النصف من جمادي الاولي، سنة تسع وثلاثماءة. رحمه الله تعالي. وقد كان بينه وبين ابن خزيمة منافرة، فلما مات اظهر ابن خزيمة السرور، وعمل دعوة. سامحه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) منصور هذا اخرجه ابوه في طلب العلم، سنة تسع وثلاثماءة.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية برقم .
 ) البيت في: الجواهر المضية / .

 
   عبد الرحمن بن رجاء بن القاسم الفقيه، البزديغري *
 من اهل نيسابور، احد الفقهاء الكبار. ومن كبار اصحاب ايوب بن الحسن، واحمد بن حرب.
 ذكره الحاكم، في «تاريخ نيسابور»، وقال: سمع ابن زرارة، ومحمد بن رافع. روي عنه ابو العباس احمد بن هارون الفقيه، وابو جعفر محمد بن سليمان.
 وتوفي سنة تسع وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن سلطان بن جامع بن عويش بن شداد بن مزاحم، ابو بكر، التميمي، الدمشقي **
 مولده سنة، سبع وسبعين واربعماءة.
 ومات بدمشق، سنة اربع واربعين وستماءة.
 وكان فقيها، محدثا. سمع وحدث عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وغيره.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن شجاع بن الحسن بن الفضل، ابو الفرج ***
 درس بمشهد ابي حنيفة، رضي الله عنه، رفيقا لاحمد بن مسعود التركستاني، في حدود الستماءة.
 تفقه علي والده، وسمع من ابن ناصر.
 وحدث، وافتي، ودرس.
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة، للمنذري / ، ، تلخيص مجمع الاداب، لابن الفوطي /  / ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، المختصر المحتاج اليه، للذهبي .

  قال ابن النجار: وكان فاضلا، جليلا، ظاهر السكون، متدينا، اضر في اخر عمره.
 سمع منه الامام بكبرس الناصري، سنة ثمان وستماءة.
 قال ابن النجار: سالت عبد الرحمن عن مولده، فقال: في ذي القعدة، سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، بباب الطاق.
 وتوفي يوم الاثنين، سادس عشر شعبان، سنة تسع وستماءة، ودفن من الغد بالخيزرانية.
 رحمه الله تعالي.
 وقد تقدم والده في محله .
 ***
   عبد الرحمن بن عبد الباقي بن الخضر، المعروف بابن النجار، وكان يلقب تاج الدين *
 احد الشهود بباب الجامع الاموي، واحد مدرسي الحنفية بدمشق.
 توفي سنة ستين وستماءة، وصلي عليه ابو شامة اماما ظاهر باب الفراديس، ودفن بسفح قاسيون. رحمه الله تعالي.
 ذكره في «الغرف العلية».
 ***
   عبد الرحمن بن عبد الرحيم المروزي **
 استاذ محمد بن محمد بن عبد الرحمن الصفار المروزي، سمع منه الحديث، وتفقه به.
 ***
   عبد الرحمن بن عبد السلام بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن الحسن، ابو الفضل اللمغاني ***
 درس بالمستنصرية، يوم الخميس، الثالث والعشرين من شهر صفر، سنة خمس وثلاثين
 ) هكذا نقل المءلف عن الجواهر، وليس في الجواهر.
 *) ذيل الروضتين، لابي شامة .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: البداية والنهاية / ، ، تلخيص مجمع الاداب، لابن الفوطي / ، الجواهر المضية، برقم   وستماءة، بعد احمد بن يوسف الانصاري، واحمد بن يوسف بعد عمر بن محمد الفرغاني، وعمر بن محمد هذا اول من درس بها حين فتحت.
 قال ابن النجار: قرا الفقه والخلاف، /وناظر، ودرس بمدرسة الزيركية بسوق العميد  بعد وفاة ابيه. وناب في الحكم والقضاء عن القاضي محمود بن احمد الزرنجاني ، ثم عن قاضي القضاة محمد بن يحيي بن فضلان، وبعده عن قاضي القضاة ابي صالح الجيلي، وعن قاضي القضاة عبد الرحمن بن نفيل . ثم ولي التدريس بجامع السلطان، ثم بمشهد ابي حنيفة. ثم ولي قضاء بغداد، وخوطب باقضي القضاة، في سلخ سنة ثلاث وثلاثين. واستناب نوابا في الحكم والتدريس بالمدرسة المستنصرية، في سنة اربع وثلاثين.
 وقد حدث عن والده، وغيره.
 وبخط الدمياطي، انه توفي في يوم الجمعة، نهار الثالث عشر من رجب، سنة اربعين وستماءة.
 وبخط الشريف عز الدين، في «وفياته» : سنة تسع واربعين وستماءة. وصلي عليه من يومه بجامع القصر، بعد صلاة العصر ، ودفن بمقابر ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه.
 وذكر ان مولده في المحرم، سنة اربع وستين وخمسماءة. كذا ترجم له في «الجواهر».
 وذكره ابن حبيب، في «درة الاسلاك»، فقال ومن خطه نقلت: قاضي القضاة كمال الدين ابو الفضل عبد الرحمن بن عبد السلام بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابراهيم الدامغاني الحنفي، الحاكم ببغداد، امام ظهر كماله، وتضاعف جلاله، وعلت انجم وجاهته، ونمت رياض حرمته ونباهته، كان سديد الاحكام، شامخ الجبال والاكام، ذا بيت معروف بالقضاء والعلم، اهل باهل الفضل والحلم، درس بالمستنصرية، ومشهد الامام ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه،
 ***)
  ، الحوادث الجامعة ، خلاصة الذهب المسبوك ، سير اعلام النبلاء / . وانظر: تاريخ علماء المستنصرية، للدكتور ناجي معروف، صفحة . وانظر ايضا: sed eriannoitciD eL  setirotuA .
  ) في النسخ: «الحميد». والمثبت من: الجواهر.
 ) في الجواهر: «الزنجاني».
 ) كذا في النسخ، وتاتي ترجمته برقم . وانظر الكلام علي «نفيل» و«مقبل» فيها.
 ) في النسخ: «وفاته». وانظر: الجواهر المضية / .
 ) في الجواهر: «الجمعة».

  وناب عن جماعة من حكام بغداد، ثم استقل بالوظيفة، واستمر ماضيا حكمه وقضاءه، الي ان عز علي اصحابه واحبابه عزاءه.
 قلت: قوله: «الدامغاني» سبق قلم منه، او من الكاتب. والله اعلم.
 ***
   عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن الدمشقي، الشهير بابن الرضي
 قال الولي العراقي: سمع متاخرا من محمد بن محمد ابن عربشاه. من اصحاب ابن عبد الداءم، حضورا، ولا اعلمه حدث. وناب في الحكم بدمشق، وكانت فيه ديانة، وخير، وتلاوة للقران.
 وارخ وفاته سادس المحرم، سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة.
 ***
   عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الخشاب *
 اشتغل بالعلم بالشام، ثم قدم القاهرة، وناب في الحكم عن ابن العديم، ثم ولي قضاء الشام، سنة تسع وثمانماءة، وباشر يومين، ثم سعي عليه ابن الكفري ، وولي مكانه، ثم ماتا جميعا في شهر ربيع الاخر من هذه السنة، وبينهما في الوفاة يوم واحد.
 قال ابن حجر، في حق صاحب الترجمة: رايته بالقاهرة، ولم يكن ماهرا في العلم.
 كذا قاله في «الغرف العلية». وحمد الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن عبد الواحد بن احمد ابن محمد الثقفي، القاضي **
 المتقدم ذكر اخويه القاضي جعفر، والقاضي عبد الله، وذكر جده . وياتي ذكر ابيه
 *) ترجمته في: انباء الغمر / . الضوء اللامع / .
 ) هو عبد الرحمن بن يوسف الحنفي. انظر: الضوء اللامع.
 **) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، الجامع المختصر، لابن الساعي / ، الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم الاول برقم ، والثاني برقم ، وتقدم جده برقم .

  في محله. والجميع كانوا فقهاء، قضاة، كوفيين، حنفيين.
 قال ابن النجار: وتولي القضاء، وما اظنه روي شيءا.
 وقال المنذري، في «التكملة»: سمع من والده.
 وتوفي، رحمه الله، في ليلة سابع عشر المحرم، سنة سبع وتسعين وخمسماءة، ودفن من الغد عند والده. رحمهما الله تعالي.
 ***
   /عبد الرحمن بن علقمة، ابو يزيد، السعدي، المروزي *
 احد اصحاب محمد بن الحسن، اخذ عنه الفقه.
 وسمع من نوح بن ابي مريم الجامع، وشريك بن عبد الله القاضي، وحماد بن زيد.
 قال الخطيب: قدم بغداد، وحدث بها، فروي عنه  احمد ابن حنبل، وزهير بن حرب، وابو بكر  بن ابي شيبة، واسحاق بن راهويه.
 وقال الحاكم في «تاريخ نيسابور»: وكان من اصحاب محمد بن الحسن، بصيرا بالراي والحديث، رجل  صالح. وكان عالما بالحساب والدور. وكان اكره علي قضاء سرخس، واخرج اليه مكرها، فلما دخلها اقام بها يحكم، ثم هرب ولم يظهر. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن [بن محمد] بن علي بن احمد البسطامي مشربا، الحنفي مذهبا **
 كان عالما بالحديث، والتفسير، والفقه. وله يد طولي في معرفة خواص الحروف، وعلم الوفق، والجفر، وما اشبه ذلك.
 *) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، الجواهر المضية، برقم .
 ) في النسخ والجواهر: «عن». والمثبت من تاريخ بغداد.
 ) في النسخ والجواهر: «وابي بكر».
 ) اي: هو رجل صالح.
 **) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، / ، ، ، ، الشقاءق النعمانية / ، ، كشف   ودخل الي الديار الشامية والمصرية، وغيرها.
 واشتغل بالعلوم العربية، ومهر فيها، حتي ان المولي شمس الدين الفناري كان يستفيد منه فيها، لكنه غلب عليه الاشتهار بتلك العلوم التي ذكرناها، والف فيها مءلفات، ومن اجمل تصانيفه؛ «الفواءح المسكية في الفواتح الملكية»، وكتاب «شمس الافاق، في علم الحروف والاوفاق»، وله غير ذلك.
 واستوطن في اخر عمره مدينة بروسة، ومات بها، وقبره معروف هناك. تغمده الله برحمته.
 ***
   عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن ابن علي بن هاشم، قاضي القضاة، زين الدين التفهني *
 بفتح المثناة الفوقية وكسر الفاء وسكون الهاء بعدها نون؛ نسبة الي قرية من اسفل الارض، بالقرب من دمياط .
 ولد سنة ثمان وستين، ونشا يتيما، فكفله اخوه شمس الدين محمد، وكان الاكبر، وهو شافعي المذهب، ثم قدم به القاهرة، فنزل في الصرغتمشية، وكان اولا عريف مكتب الايتام بها، واشتغل بفقه الحنفية حتي تمهر، وحبب اليه الاشتغال، فقرا العربية، والاصول، والمنطق، وكتب الخط الحسن، وفاق الاقران.
 فلما ولي القاضي بدر الدين الكلستاني مشيخة الصرغتمشية، صحبه، واختص به، فنفعه لما ولي كتابة السر، ونوه به، وناب عن امين الدين الطرابلسي ومن بعده، ثم صحب ابن العديم، وواظب درسه بالشيخونية، ونزل في طلبتها حتي صار ثاني من يجلس عن يمين الشيخ في حضور الدرس والتصرف.
 وولي تدريس الصرغتمشية، وخطب بالجامع الاقمر، ولم يزل يترقي حتي ولي قضاء
 **)
 الظنون / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . هدية العارفين / ، . وما بين المعقوفين من مصادر الترجمة. وقيد كحالة وفاته سنة ثمان وخمسين وثمانماءة. معجم المءلفين / .
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، ، بغية الوعاة / ، الدليل الشافي علي المنهل الصافي / ، ، السلوك، للمقريزي /  / ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع /   ، النجوم الزاهرة / .
 ) ذكر ياقوت انها بليدة بمصر، من ناحية جزيرة قوسنيا (قويسنا). معجم البلدان .

  الحنفية بعد انفصال ابن الديري بتقريره في المدرسة المءيدية لما فتحت، وخلع عليه، فسار فيه سيرة محمودة، وخالق الناس بخلق حسن، مع الصيانة والافضال والشهامة، والاكباب علي العلم والتصوف.
 قال القاضي علاء الدين، في «تاريخه»: كان معظما عند الملك الظاهر، واجتمعت به، فوجدته عالما دينا، منصفا في البحث، محققا للفقه والاصول، كيس الاخلاق.
 وقال الشيخ تقي الدين ابن المقريزي: حلف مرة انه لم يرتش في الحكم قط.
 وذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في «طبقات النحاة»، /واثني عليه، وقال: قرا عليه شيخنا الشيخ سيف الدين الحنفي، وغيره، وكان مشهورا باتقان «المغني» في الاصول، وتحقيقه.
 وكانت وفاته ثامن شوال، سنة خمس وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن علي بن محمد، الشريف، ركن الدين، الحلبي، المعروف بالدخان *
 ذكره ابن حجر، في «انباء الغمر»، وقال: كان ماهرا في فروع مذهبه.
 وذكره ابن طولون، في «الغرف العلية»، وقال: اشتغل بدمشق، وناب في الحكم مدة لابن الكشك، ثم ولي القضاء استقلالا بعد موته، وكان ماهرا في فروع المذهب، مشاركا في عدة فنون، ومات يوم الاحد، سابع المحرم، سنة تسع وثلاثين وثمانماءة.
 قال: وذكره في «المنهل»، فقال: مولده في حدود الثمانين وسبعماءة تخمينا، وولاه الاشرف برسباي القضاء بغير رشوة، فحمدت سيرته، واستمر قاضيا الي ان مات، وكان عنده دين.
 وذكره ابن المبرد، في «الرياض». وقال: ناب لابن الكشك، وفيه يقول القاءل:
 وقد كنت قبل اليوم للكشك كارها
 فكيف به اذ صار كشكا مدخنا
 ***
 *) ترجمته في: الدليل الشافي علي المنهل الصافي / ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع / ، ، النجوم الزاهرة / .

 
   عبد الرحمن بن علي بن المءيد الاماسي *
 احد فضلاء الديار الرومية.
 كان ماهرا في اكثر الفنون، وله يد طولي في النظم بالفارسية والتركية، ويقال: وبالعربية ايضا. وكان حسن الخط جدا، ورحل الي الديار الحلبية وقرا علي بعض علماءها كتاب «المفصل» للزمخشري، وغيره، ثم رحل الي ديار العجم.
 اخذ عن الجلال الدواني، ولازمه مدة كبيرة، نحو سبع سنوات، ثم قدم الي الديار الرومية، واجتمع به افاضلها، واشتهرت بينهم فضاءله، وصار مدرسا بمدرسة قلندرخانه، وباحدي المدارس الثمان، ثم ولي قضاء ادرنة، ثم قضاء العسكر بولاية اناطولي، ثم بولاية روم ايلي، ثم عزل، ثم ولي ايضا في زمن السلطان سليم خان، وسافر معه الي ديار العجم، لمحاربة شاه اسماعيل الاردبيلي، وعزله وهو قافل في اثناء الطريق، لخلل حصل في عقله، وعين له كل يوم ماءتي درهم، وقدم الي مدينة اسطنبول معزولا، ومات بها، في خامس عشر شعبان، سنة اثنين وعشرين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
 وله تعاليق كثيرة، ورساءل متعددة، مات عنها وهي في المسودات لم تبيض، لانشغاله بالمناصب، ومن جملة ذلك: «رسالة لطيفة» اورد فيها بعض مواضع مشكلة في علم الكلام، و«رسالة في تحقيق الكرة المدحرجة»، وله غير ذلك.
 وكان كثير الكتب، يقال: انه خلف سبعة الاف مجلد، سوي المكررات.
 ***
   عبد الرحمن بن علي بن يوسف بن الحسن ابن محمود الزرندي، زين الدين المدني، ابن القاضي نور الدين **
 ذكره ابن حجر، في «انباء الغمر»، وقال: ولد قبل سنة خمسين، واشتغل، وسمع من القلاءي، وولي قضاء المدينة المنورة بعد اخيه ابي الفتح، سنة اربع وثمانين، الي ان مات، الا
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، ، الشقاءق النعمانية /   ، كشف الظنون / ، ، ، ، / ، ، ، ، الكواكب الساءرة / ، ، هدية العارفين / .
 **) ترجمته في: انباء الغمر / ، ، ، الدليل الشافي علي المنهل الصافي / ، شذرات الذهب / ،    انه عزل مرة سنة اربع وثمانماءة، ثم اعيد، وولي حسبة المدينة المنورة، ايضا. وقد حدثنا ب «مسلسل التمر» بالمدينة، ولم اضبط ذلك عنه، وتفرد بالاجازة من الزبير بن [علي]  الاسواني، /راوي «الشفا».
 مات في ربيع الاول، سنة سبع عشرة وثمانماءة . رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن عبد الله، مجد الدين، ابو المجد ابن الصاحب كمال الدين، المعروف كبقية اقاربه بابن العديم *
 من البيت المشهور بالعلم والرياسة.
 ولد في مستهل جمادي الاولي، سنة اربع عشرة وستماءة، واجاز له جماعة، واشتغل، وبرع في فنون، ونظم الشعر الحسن، ودرس وخطب، ولما ملكت التتار حلب، رحل الي الديار المصرية، وتولي خطابة جامع عمرو بن العاص، رضي الله عنه، وكان اول حنفي وليها، ثم ولي قضاء الشام بعد موت القاضي شرف الدين ابن عطاء، سنة ثلاث وسبعين وستماءة.
 قال الذهبي، في «تاريخه»: كان قاضي القضاة مجد الدين ابن العديم مهيبا، محتشما، ذا دين وتعبد، واوراد يسيرة حميدة، بارعا في المذهب، عارفا بالادب، وكان والده الصاحب كمال الدين اذا حضر مجلس الملك الناصر، لا يحضر احد فوقه، وكذلك في المحافل، فاذا غاب والده، وحصل عاءق، حضر مجد الدين، فقعد مكانه، لا يترفع عليه احد من صدور الحلبيين والدمشقيين.
 ولما بني الملك الظاهر مدرسته التي بين القصرين، رتبوا مجد الدين لتدريس الحنفية بها، ولما حضر السلطان المدرسة المذكورة، كان هو لم يات، فطلبه السلطان، فقيل: حتي يقضي
 **)
 الضوء اللامع / ، . والزرندي: نسبة الي زرند، من اصفهان. بلدان الخلافة الشرقية ، .
 ) تكملة من: انباء الغمر.
 ) اعاد ابن حجر ترجمته في وفيات سنة سبع وعشرين وثمانماءة. وانظر المصادر الاخري للترجمة.
 *) ترجمته في: تاريخ ابن الوردي / ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، ذيل مراة الزمان /   ، شذرات الذهب / ، العبر / . عيون التواريخ /   . النجوم الزاهرة / . وهو: «العقيلي الحلبي».

  ورد الضحي، ثم جاء وقد تكامل الناس، فقاموا كلهم له، ولم يقم هو في ذلك المجلس لاحد، ولما قدم علي قضاء الشام، قدم بزي الفقراء والرءساء، ولم يعبا بالمنصب، ولا غير لبسه، ولا وسع اكمامه، وكان كثير الصلاح والعبادة، له اوراد لا يقطعها.
 حكي عنه انه مر بوادي الربيعة ، وهو مخوف جدا، فنزل وصلي وقرا ورده بين العشاءين، والغلمان ينتظرونه بالخيل، فلما فرغ ركب وسار، وكان يتواضع للصالحين، ويعتقد فيهم، واذا حضر الدرس يكون في مدرسته مملو كان تركيان بكلاوات .
 كذا نقله في «الروض البسام»، عن تاريخ الحافظ الذهبي.
 ومن نظم مجد الدين قوله :
 احن الي قلبي ومن فيه نازل
 ومن اجل من فيها تحب المنازل
 واشتاق لمع البرق من نحو ارضكم
 ففي البرق من تلك الثغور رساءل
 وان مال بان الدوح ملت صبابة
 فبين غصون البان منكم شماءل
 ولي ارب ان ينزل الركب بالحمي
 لسيال دمعي وهو للركب ساءل
 وبي انه لا تنقضي او اراكم
 وابصر نجدا وهو بالحي اهل
 تري هل اراكم او اري من يراكم
 وابلغ منكم بعض ما انا امل
 واحظي بقرب الطيف منكم وانه
 ليقنعني من وصلكم وهو باطل
 اطالب جفني بالمنام وقد غدا
 يواعدكم ان يلتقي وهو ماطل
 وقوله، في وداع الملك الناصر :
 اقول لصحبي حين ساروا توقفوا
 لعلي اري من بالجناب الممنع
 والثم ارضا ينبت العز تربها
 واسقي ثراها من سحاءب ادمعي
 /وينظر طرفي اين اترك مهجتي
 كما اقسمت ان لا تسير غدا معي
 وما انا ان خلفتها متاسفا
 عليها وقد حلت باكرم موضع
 ولكن اخاف العمر في البين ينقضي
 علي ما اري والشمل ليس بمجمع 
 ) في عيون التواريخ / : «التربيعة».
 ) الكلاوات: جمع الكلوتة، وهي غطاء للراس. انظر: حاشية السلوك / .
 ) ذيل مراة الزمان / ، ، عيون التواريخ / .
 ) ذيل مراة الزمان / ، ، عيون التواريخ / .
 ) في الذيل والعيون: «والشمل غير مجمع».

 
 يمينا بمن ودعته ومدامعي
 تفيض وقلبي للفراق مودعي
 لءن عاد لي يوما بمنعرج اللوي
 واصبح سربي فيه غير مروع
 غفرت ذنوبا اسلفتها يد النوي
 ولم اشك من جور الزمان المضيع
 وبشرت امالي بيوم لقاءنا
 ومتعت طرفي بالحديث ومسمعي 
 وفارقت اياما تولت ذميمة
 وقلت لايام السرور الا ارجعي
 ومنه دو بيت :
 اهوي قمرا مشي الي الشمع وقط
 ما انعم خده وما انعم قط
 قد خط عذاره وما يعرف خط
 ما اعشقني فيه اذا نام وخط 
 كذا اورد له ابن شاكر الكتبي، في «تاريخه» هذا الدوبيت، مع كثير من شعره.
 وحكي عنه  انه قال: رايت في المنام كاني قاصد الدخول الي بلدة صغيرة، فقيل لي: ان نجم الدين ابن اسراءيل  قد صار كاتبا عند الوالي بها. فقلت في النوم:
 الي كم ذا تغيرك الليالي
 وتبدي منك حالا بعد حال
 فطورا شيخ زاوية وفقر
 وطورا كاتبا في دار والي
 وكتب  الي ابن عمه بدر الدين عبد الواحد من الربوة يستدعيه، ويلتمس منه اصطحاب نور الدين بن سعيد المغربي، وفخر الدين بن الجنان الشاطبي معه، قوله، رضي الله تعالي عنه:
 ربوتنا اصبحت عروسا
 اثوابها لا تزال خضرا
 قد كللت بالندي وشاحا
 تخاله في العيون درا
 والظل فيها ضحي كليل
 والزهر قد عاد فيه زهرا
 والسعد يقضي بان طرفي
 يشهد فيه سناك بدرا
 ) في الذيل: «طرفي بالحبيب».
 ) عيون التواريخ / .
 ) خط الاخيرة بمعني: وغط في نومه.
 ) عيون التواريخ / ، وذكره اليونيني ايضا في الذيل / .
 ) هو محمد بن سوار بن اسراءيل الشيباني الدمشقي، المتوفي سنة سبع وسبعين وستماءة. انظر: ذيل مراة الزمان / .
 ) عيون التواريخ / ، .

 
 فاصحب النور منك فخرا
 يطلع منه الغمام فجرا
 يهز عطفيه في ذراها
 وينثني نشوة وسكرا
 فان قلبي اسر نورا
 فاشتاق طرفي اليه جهرا
 فبادروا بالركوب واتلوا
 سبحان من بالنهار اسري
 اذا رايت الرياض جهرا
 شاهدت صنع الاله سرا
 كانما الدوح فيه جيش
 علي خيول النسيم كرا
 والنهر في الروض مثل ايم
 يطلب من خوفه مفرا 
 والماء فيه جري بريدا
 اراه ينهي اليك امرا
 /مسابقا للنسيم كيما
 يلثم من راحتيك عشرا
 رساءل للنسيم راقت
 تحيل نظم الرياض نثرا
 بقيت في راحة وعز
 ونعمة لا تزال تتري
 فاجابه بقوله :
 لا غرو لي ان طلبت عذرا
 عن افق صرت فيه بدرا 
 لا سيما والرياض اضحت
 تهدي لنا من ثناك نشرا
 وساءل النهر مد كفا
 القت اليه الغصون درا 
 لكنه خاف حين مالت
 عليه من سلبه ففرا
 بربوة اصبحت عروسا
 تهدي اليها النفوس مهرا
 بت علي نهرها فاضحي
 يزيد بالجود منك بحرا 
 لله كم من سطور دوح
 يوما اذا ما ذكرت سطري
 بها مقر ولست ممن
 يرضي بديلا عنها بمقري
 سطري؛ بفتح السين وسكون الطاء وراء مفتوحة والف مقصورة، ومقري؛ علي ما ضبطه
 ) الايم: الحية الابيض اللطيف. وفي عيون التواريخ: «من خوفه مقرا».
 ) عيون التواريخ / ، .
 ) في العيون: «حرت فيه».
 ) في النسخ: «وساءل العز».
 ) في النسخ: «منك مهرا».

  ابو الحسن علي بن عبيد الكوفي المتقن الخط والضبط، وعلي ما نقله ابن عدي، بالفتح ثم السكون وراء والف مقصورة، وتكتب ياء لمجيءها رابعة. قال ياقوت : واما المحدثون واهل دمشق، علي ضم الميم: قريبا من نواحي دمشق، ومن متنزهاتها الحسنة الكثيرة المياه، الملتفة الاشجار. قال عرقلة فيها :
 سقي الله من سطري ومقري منازلا
 بها للندامي منظر وسرور
 وقال في مقري توفيق بن محمد النحوي :
 سقي الحيا اربعا تحيي النفوس بها
 ما بين مقري الي باب الفراديس
 رجع الي تمام الابيات:
 لو لم يكن دوحها سماء
 لم يطلع الزهر منه زهرا
 فالنهر قد سل منه سيفا
 به علي الروض قد تجرا
 وافي نسيم الصبا رسولا
 يهدي ويبدي نشرا وبشرا
 دعا فلباه كل داع
 قد ملا الارض فيك شكرا 
 طلعت شمسا فحزت نورا
 وكنت مجدا فزدت فخرا
 وقلت في ساعة قريضا
 يتعبني في الجواب دهرا
 ما العمر الا لديك يصفو
 اولا فلا ارتضيه عمرا
 وكتب القاضي مجد الدين الي الاسعردي  صحبة طبق فاكهة :
 يا ايها النور الذي يجلو الغسق
 وجهك هذا قمر اذا اتسق
 عساك ان تدنو دنو من ومق
 ) معجم البلدان / .
 ) معجم البلدان / .
 ) لم يرد هذا البيت في عيون التواريخ.
 ) في النسخ: «السعردي». وهو نور الدين محمد بن محمد بن عبد العزيز الاسعردي، شاعر غلب عليه المجون، وتوفي سنة ست وخمسين وستماءة. البداية والنهاية / ، ، شذرات الذهب / ، الوافي بالوفيات /   ، فوات الوفيات /   .
 ) الرجز في: عيون التواريخ / ، ذيل مراة الزمان / .

 
 نحو غلام وكتاب وطبق
 وان تشا فاقرا اواءل الفلق
 /فاجابه النور الاسعردي، بقوله :
 يا مجدا الي ذري الفضل سبق
 ومن سما نحو المعالي وسمق 
 يا حبذا منك كتاب وطبق
 وحبذا الغلام لو كان يقق 
 وكتب سعد الدين ابن عربي  الي القاضي مجد الدين، وقد عزموا علي الخروج لملتقي والده الصاحب كمال الدين، وقد عاد من الموصل، سنة ثلاث وخمسين وستماءة، يطلب لرفيقه النجم ابن ابي الطيب دابة، قوله:
 النجم مصاحبي قوي العزم
 ما عندي ما يركبه للعدم
 والعبد يرجي ان اتي صحبتنا
 ان نسرع اذ سرنا بسير النجم
 فسير اليه القاضي مجد الدين بغلة، وكتب اليه يقول:
 البغلة قد اصغت لحسن النظم
 سمعا واتت مطيعة للرسم
 بشراي اذا بصحبة النجم لنا
 فالسعد مقارن لهذا النجم
 ومن نظم القاضي مجد الدين ايضا، في لاعب كرة، قوله :
 لله ما احلي شماءل اغيد
 اجري الدموع له عذار واقف
 وكانما الكرة التي يسطو بها
 قلب لديه من جفاه واجف
 وكانها انسان عين محبه
 وكانما الجو كان برق خاطف 
 ) عيون التواريخ / ، ، ذيل مراة الزمان / .
 ) سمق: علا وطال.
 ) اليقق: الشديد البياض.
 ) ذكره ابن كثير في البداية والنهاية / ، في وفيات سنة سبع وخمسين وستماءة، وهو سعد الدين محمد بن محيي الدين محمد ابن عربي. والقصة في عيون التواريخ /   ، ذيل مراة الزمان / ، .
 ) الابيات في: عيون التواريخ / ، ذيل مراة الزمان / .
 ) الجو كان (الجيم مثلثة النقاط): العود المعوج، المعروف بالصولج او الصولجان. الالفاظ الفارسية المعربة .

  قال في «الروض البسام»: ولم يزل علي القضاء الي ان مات بجوسقة  بدمشق، في سادس عشر ربيع الاخر، سنة سبع وسبعين وستماءة، وصلي عليه بعد العصر بالجامع الاموي، ودفن بتربته التي انشاها بالشرف القبلي، جوار زاوية الجريري، غربي الزيتون، رحمه الله تعالي.
 ورثاه ابو الثناء محمود بن سليمان بن فهد الحلبي، بقوله :
 اقم يا ساري الخطب الذميم
 فقد ادركت مجد بني العديم
 هدمت وكنت تقصر عنه بيتا
 له شرف يطول علي النجوم
 قصدت ذوي الكمال فعاجلتهم
 يداك بحل عقدهم النظيم
 وانت بكف باسهم الرزايا
 حللت من المعالي في الصميم
 اتدري من اصبت وكيف امست
 بك العلياء دامية الكلوم 
 وكيف رفعت قدر الجهل لما
 خفضت منار اعلام العلوم 
 عثرت وقد ضللت بطود علم
 اما تمشي علي السنن القويم 
 بمن بسط الندي وانار عدلا
 يكف الليث عن ظلم الظليم 
 صحيح الزهد غادره تقاه
 وخوف الله كالنضو السقيم 
 مضي وسراج منزله الثريا
 ومورد بيته قلب الغيوم 
 وودع والثناء علي علاه
 يفوق مضاعف الغيث العميم 
 وسار وكان للفضلاء منه
 حنو المرضعات علي الفطيم 
 /وغاب فاعدم الاسماع لفظا
 ارق من المدامة للنديم
 ) جوسقة: الجوسق في الاصل: القصر. وعدة قري تنسب الي اماكن، ذكرها ياقوت.
 ) عيون التواريخ /   ، ذيل مراة الزمان / ، .
 ) في الذيل: «داءمة الكلوم».
 ) في الذيل: «حفظت منار».
 ) في الذيل: «عبرت وقد ضللت».
 ) في الذيل: «فافاض عدلا».
 ) النضو: الهزيل.
 ) في الذيل: «منزله البرايا». وفي ن: «ومورد قلبه».
 ) في عيون التواريخ، والذيل: «مضاعف البيت» تحريف.
 ) في الذيل: «وساد وكان».

  قلت: هذه الابيات الثلاثة، ضمنها ابن فهد مع تغيير يسير، ثلاثة اعجاز من مقطوع، قاله المنازي  الشاعر المشهور، يصف واديا كثير الاشجار، طيب التربة، حسن المنظر، يقال له وادي بزاعة ، من نواحي حلب، وهو:
 وقانا لفحة الرمضاء واد
 سقاه مضاعف الغيث العميم
 نزلنا دوحه فحنا علينا
 حنو المرضعات علي الفطيم
 وارشفنا علي ظما زلالا
 الذ من المدامة للنديم
 يراعي الشمس اني واجهتنا
 فيحجبها وياذن للنسيم
 يروع حصاه حالية العذاري
 فتلمس جانب العقد النظيم
 وللمنازي ايضا مقطوع غير هذا في غاية الحسن، من قبيل المطرب والمرقص، لا باس بايراده هنا عند اخيه، ولم يشتهر للمنازي غير هذين المقطوعين، وله «ديوان شعر»، تطلبه القاضي الفاضل من اقاصي البلاد وادانيها، فلم يظفر به ، والمقطوع الثاني هو قوله :
 اذا صدح الحمام لنا بسجع
 واصغي نحوه وطب تلاحي 
 شجي قلب الخلي فقيل غني
 وبرح بالشجي فقيل ناحا
 وكم للشوق في احشاء صب
 اذا اندملت اجد له جراحا
 ضعيف الصبر عنك وان تناءي
 وسكران الفءاد وان تصاحي
 كذاك بنو الهوي سكري صحاة
 كاحداق الظبي مرضي صحاحا
 والعذر في ايراد هذين المقطوعين بتمامهما واضح بين، وهو قلة وجود مثلهما رقة، ولطافة، وانسجاما، وحسن سبك، خصوصا بعد حصول المناسبة، وقولهم: الشاء بالشاء يذكر. ويكفي لنا في مدح هذين المقطوعين حجة شهادة ابي العلاء المعري، امام الفن، وقاءد زمام البلاغة، وفارس ميدان الفصاحة، وذلك فيما روي من ان المنازي، قدم يوما
 ) ابو نصر احمد بن يوسف المنازي، شاعر وزر لاحمد بن مروان، صاحب ميافارقين، توفي سنة سبع وثلاثين واربعماءة. معجم البلدان / ، وفيات الاعيان /   .
 ) ذكر ياقوت انه سمع من اهل حلب من يقوله بالضم والكسر، ومنهم من يقول: بزاعي. بالقصر، وهي بلدة من اعمال حلب، في وادي بطنان، بين منبج وحلب. معجم البلدان / .
 ) الابيات في: وفيات الاعيان / ، ، نفح الطيب / ، طراز المجالس ، معاهد التنصيص / . وتنسب الابيات الي حمدة او حمدونة بنت زياد المءدب. انظر: نفح الطيب.
 ) ذكر هذا ابن خلكان، في وفيات الاعيان / .
 ) الوطب: سقاء اللبن.

  علي ابي العلاء بالشام، فوجده جالسا والناس يقراون عليه، فانشده احد هذين المقطوعين، فقال له وهو لا يعرفه: انت اشعر من بالشام. ثم مضي علي ذلك برهة من الزمن، ثم اجتمع به في العراق، وهو متصدر في احد جوامع بغداد للاقراء، فانشده المقطوع الاخر ، فلما فرغ من انشاده، قال له: ومن بالعراق. وعدت هذه من فضاءل ابي العلاء، ومن اكبر الدلاءل علي قوة حفظه وفهمه، حيث عطف جملة علي جملة تخلل بينهما فيما يقال عدة سنوات، وهو لا ينظر قاءلهما، ولا يعرفه، وانما عرف ان قاءل الشعر الاول هو قاءل الشعر الثاني، وان النفسين لرجل واحد، بقوة الحافظة، وفرط الذكاء، وهذا من اعجب العجاءب، ويحكي عنه ما هو اعجب من ذلك، ولو كان محله لاوردنا منه شيءا كثيرا.
 رجع الي تمام القصيدة:
 امجد الدين دعوة مستهام
 لانواع الكابة مستديم 
 /حللت من الجنان اجل دار
 وقلبي حل بعدك في جحيم
 فمالي غير حزني من صديق
 ولا لي غير دمعي من حميم
 اذا ما شام نوء الانس طرفي
 ليمطرني همي لي بالهموم
 سقاك من الجنان رحيق لطف
 يدار عليك مفصوم الختوم 
 ولا برحت ركاب المزن تسري
 الي مثواك داءمة الرسوم 
 ***
   عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن بن ثابت، ابو مسلم، التيمي، تيم عدي، ابن بنت القاضي ابي جعفر السمناني *
 من اهل سمنان .
 قدم بغداد وهو صغير، ابن ثمان سنين. سمع بها ابا علي الحسن بن شاذان، وغيره. وروي
 ) في ق: «الثاني».
 ) في الذيل: «دعوة مستنيم». وفي ن: «لانواع النكاية».
 ) في عيون التواريخ: «وساق من الجنان». وفيه وفي الذيل: «مفضوض الختوم».
 ) في الذيل: «مطلقة الرسوم».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، المنتظم / .
 ) اي سمنان العراق، كما ورد في ترجمة جده لامه. انظر: الانساب  و، اللباب / ، معجم البلدان / .

  عن جعفر الدامغاني، في اخرين.
 وكان يقول: انا حنفي، اشعري.
 واقام بالموصل اربعين سنة، وولي بها القضاء خمسة عشر سنة، ثم تركه وتاب عنه، كما حكاه هو عن نفسه. قال: رايت في النوم قاءلا يقول لي: الله قاض وانت قاض!!
 ومات، رحمه الله، يوم الثلاثاء، تاسع المحرم، سنة سبع وتسعين واربعماءة، ودفن بمقبرة الشونيزي.
 ***
   عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن احمد ابن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي، وجيه الدين، ابو الجود *
 مولده سنة سبع وثمانماءة.
 وسمع علي الزين المراغي، «المسلسل بالاولية»، و«ثلاثيات البخاري»، وبعض «عوارف المعارف»، وبعض «رسالة القشيري»، وسمع عليه ايضا «الصحيحين» و«سنن ابي داود»، و«ابن حبان»، واجازه جمع كثير.
 وكانت وفاته بمكة، سنة اثنتين [وثمانين]  وثمانماءة، ودفن بالمعلاة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن محمد بن اميرويه بن محمد ابن ابراهيم الكرماني، ركن الدين، ابو الفضل **
 قال السمعاني في «معجم شيوخه»: امام اصحاب ابي حنيفة بخراسان. قدم مرو، وتفقه علي القاضي محمد بن الحسين الاردستاني  فخر القضاة، وكان قد فرغ قبل قدومه من تعليقه
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) تكملة من: الضوء اللامع.
 **) ترجمته في: الانساب  و، تاج التراجم ، التحبير / ، ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات المفسرين، للداودي / ، ، طبقات المفسرين، للسيوطي ، الفواءد البهية ، ، كشف الظنون / ، ، ، ، / ، ، ، اللباب / ، مفتاح السعادة / ، . وورد اسمه في مفتاح السعادة: «عبد الله». ونبه الي ذلك الزركلي، في الاعلام / .
 ) في الانساب واللباب والفواءد البهية: «الارسابندي». وانظر: حاشيتي علي الجواهر المضية / .

  المذهب ببلخ علي عمر الحلجي، ولازمه الي ان صار انظر اصحابه.
 ولم يزل يرتفع حاله؛ لاشتغاله بالعلم ونشره، وتكاثر الفقهاء لديه، وتزاحم الطلبة عليه، الي ان سلم له التقدم بمرو، وصار مقبولا عند الخاص والعام. وانتشر اصحابه في الافاق، وظهرت تصانيفه بخراسان، والعراق، ودرس عليه العلماء، وكانوا يقراون عليه التفسير والحديث في شهر رمضان.
 سمع بكرمان والده، وبمرو استاذه الاردستاني.
 تفقه عليه بمرو، ابو الفتح محمد بن يوسف بن احمد القنطري السمرقندي.
 ومن تصانيفه: «الجامع الكبير»، و«التجريد» في الفقه، في مجلد، وشرحه في ثلاث مجلدات، سماه «الايضاح».
 قال السمعاني: سمعت منه. وكانت ولادته بكرمان، في شوال، سنة سبع وخمسين واربعماءة. وتوفي رحمه الله بمرو، عشية الجمعة، لعشر بقين من ذي القعدة، سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، بمدرسة القاضي الشهيد، باعلي [ماجان] .
 وسياتي ابوه محمد في بابه، ان شاء الله تعالي.
 كذا ذكره صاحب «الجواهر». وذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، واثني عليه بنحو ما هنا.
 ***
   /عبد الرحمن بن محمد بن حسكا، ابو سعد، الحاكم، الفزي *
 قاضي ترمذ، سكن بنيسابور مدة.
 روي عنه الحاكم في «تاريخ نيسابور»، وقال: لم يكن في اصحاب ابي حنيفة اسند منه.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، وهو ابن اثنتين وتسعين سنة.
 ) تكملة من: الجواهر المضية. وماجان: نهر كان يشق مدينة مرو. وماخان بالخاء المعجمة: من قري مرو. معجم البلدان / . وقد وردت الكلمة في اصل الجواهر دون اعجام.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ،  و، ايضاح المكنون / ، ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، اللباب / ، مراة الجنان / ، معجم البلدان / . وذكر التميمي ان نسبته «القري». كما سياتي. وهو خطا تابع في بعضه صاحب الجواهر. انظر: حاشيتي علي الجواهر / ، .

  ومن تصانيفه: «الجامع الصغير».
 
 والفزي؛ بضم الفاء وتشديد الزاي: نسبة الي فز ، محلة بنيسابور، ويقال لها: بوز.
 سمع ابا يعلي الموصلي، وابا القاسم البغوي، وغيرهما.
 ***
   عبد الرحمن بن محمد بن زياد، ابو محمد، المحاربي، الكوفي، الامام، الحافظ *
 حدث عن عبد الملك بن عمير، وليث بن ابي سليم، واسماعيل بن ابي خالد، وفضيل بن غزوان، وغيرهم.
 وعنه احمد ابن حنبل، وابو كريب، وابو سعيد الاشج، وعلي بن حرب، والحسن بن عرفة؛ وخلق كثير.
 قال وكيع: ما كان احفظه للطوال. وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق، يروي عن المجهولين مناكير، فيفسد حديثه بذلك. وقال عبد الله بن احمد: كان يدلس.
 قال الذهبي: توفي سنة خمس وتسعين وماءة.
 وذكره في «الجواهر»، وحكي انه روي عن ابي حنيفة، والاعمش، ويحيي بن سعيد الانصاري، والليث بن سعد، رضي الله عنهم.
 *وذكر عنه انه قال: سمعت ابا حنيفة، يقول: اذا كبر علي الجنازة خمسا، فانصرف من اربع.
 ***
   ) في النسخ: «والقزي؛ بضم القاف وتشديد الزاي: نسبة الي قز».
 *) ترجمته في: تاريخ خليفة بن خياط (بغداد) ، ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تذكرة الحفاظ / ، ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، شذرات الذهب / ، العبر / ، ميزان الاعتدال / ، .

 
   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن الحسين النيسابوري، الخرقي *
 قال السمعاني: كان فقيها، واعظا، حسن الاخلاق .
 خرج الي بخاري متفقها، واقام بها مدة، وكتب عنهم الامالي.
 سمع القاضي ابا اليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي، والقاضي ابا نصر احمد بن عبد الرحمن بن اسحاق الريغذموني. كتبت عنه شيءا يسيرا .
 وكانت ولادته تقديرا، سنة تسع وستين واربعماءة.
 وتوفي في السادس عشر من ذي الحجة، سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، بخرق. رحمه الله.
 ***
   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن سعد ابن ابي بكر بن مصلح الدين الديري، العبسي، القدسي، الشيخ امين الدين، ويلقب ايضا بزين الدين **
 ولد سنة عشر، وقيل: سبع عشرة وثمانماءة، بالقدس الشريف، ونشا به، وحفظ القران العظيم في حال صغره، وحفظ «الكنز»، و«الحاجبية»، و«المنار»، و«تلخيص المفتاح».
 واخذ عن اخيه شيخ الاسلام السعد قاضي القضاة، والعز عبد السلام البغدادي، وغيرهما، حتي برع وفضل، وشارك في فنون، وكتب الخط المنسوب.
 وقدم القاهرة، فاقام بها، وولي تدريس الفخرية بين السوريين، برغبة اخيه له عنها، ثم رغب هو عنها للشمس الامشاطي، وولي مشيخة المدرسة المهمندارية  ايضا، بالقرب من المارداني، وولي غير ذلك من المناصب الجليلة.
 *) ترجمته في: التحبير / ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) بعد هذا في التحبير: «متواضعا».
 ) بعد هذا في التحبير: «بقريته».
 **) ترجمته في: الدليل الشافي علي المنهل الصافي / ، ، الضوء اللامع / ، ، نظم العقيان .
 ) خارج باب زويلة، فيما بين جامع الصالح وقلعة الجبل، بخط جامع المارداني، خارج الدرب الاحمر. علي يمنة من سلك من   وكان من الفضلاء النبلاء، زكيا، فطنا، يقظا، قوي الحافظة، فصيحا، بليغا، اديبا، له ذوق تام في الادب وحسن المعاشرة والمحاضرة، ذا هيءة بهية، وشكل حسن، ومكارم اخلاق.
 وله نظم، منه :
 /لا تعجبوا من خاله اذ بدا
 وازداد لطف الخد من اجله
 فكاتب الحسن غدا حاذقا
 قد جود النقطة في شكله
 ومنه ايضا :
 عودية تلبس العودي فقلت لها
 خافي الاله وراعي حال مجهود
 فلحظك السيف اصمتنا ظباه وما
 كفاك ذاك الي ان جءت بالعود
 وله غير ذلك.
 وكانت وفاته، سنة ست وخمسين وثمانماءة.
 ***
   عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز بن سليمان، ابو القاسم، الفقيه، المقري، المنعوت بالوجيه، القوصي المولد *
 ذكره ابو الفضل جعفر الادفوي، في «الطالع السعيد، الجامع لاسماء فضلاء الصعيد»، فقال: تفقه علي مذهب ابي حنيفة، وسمع من ابي محمد ابن بري النحوي، وابي الحسن علي ابن هبة الله الكاملي، وابي الفتح محمود بن احمد الصابوني، وابي المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وابي الغناءم المسلم بن علان، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابي
 )
 الدرب الاحمر طالبا جامع المارداني، ولها باب اخر في حارة اليانسية، بناها الامير بهاء الدين احمد بن اقوش العزيزي المهمندار للحنفية، سنة خمس وعشرين وسبعماءة. خطط المقريزي / .
 ) البيتان في: الضوء اللامع / .
 ) البيتان في: نظم العقيان .
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، ، الطالع السعيد ، ، طبقات المفسرين، للداودي / ، . وانظر:  setirotuA sed eriannoitciD eL   الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وجماعة.
 قال الدمياطي: كان شيخا فاضلا، شاعرا، مع ما فيه من التبحر في مذهب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، فانه درس وناظر، وطال عمره، ودرس بالمدرسة الحنفية بحارة زويلة، الي ان مات.
 وله تصانيف في فنون، نظما ونثرا في المذاهب الاربعة، واللغة، والتفسير، والوعظ، والانشاء، وله خط حسن.
 وكانت ولادته بقوص، في احدي الجمادين، سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 ووفاته بالقاهرة، سابع ذي القعدة، سنة ثلاث واربعين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد بن يعيش، ابو الفرج، الكاتب *
 سبط قاضي القضاة ابي الحسين علي بن محمد الدامغاني.
 سمع الانماطي، وابن ناصر.
 وكتب عنه ابن النجار، قال: كان شيخا جليلا، حسن الاخلاق، جميل السيرة.
 وكان يسمي نفسه عبد الله، ويكتب بيده في الاجازات: وكتبه عبد الرحمن، ويدعي عبد الله.
 وكان مولده مستهل ربيع الاخر ، سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 ووفاته ثاني عشري شعبان، سنة ست عشرة وستماءة. رحمه الله.
 ***
 *) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، العبر / ، النجوم الزاهرة / .
 ) في النسخ: «الاول».

 
   عبد الرحمن بن محمد بن عمر الحلبي الرومي 
 قرا علي المولي سنان باشا، وغيره.
 واشتهر بين اقرانه بالفضل والذكاء، وصار من جملة جلساء السلطان محمد خان  ومصاحبيه، ثم حصل منه بحضرة السلطان ما ادي الي ابعاده عنه، وعدم مجالسته له.
 وصار قاضيا بمدينة كوتاهية، الي ان مات.
 وله مءلفات وتعليقات.
 ***
   عبد الرحمن بن محمد بن عمران بن علوان، ابو محمد العراقي *
 قدم دمشق، وروي بها عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الزبيدي الواعظ، وغيره.
 وروي عنه ابو المواهب بن صصري، في «معجم شيوخه».
 ومن شعره :
 ما بال قلبي لا يفيق لداءه
 كم ذا التمادي منه في عمياءه
 /يصف الرشاد ولا يصيخ لمرشد
 ويظل يخبط في دجي ظلماءه
 يعشو اذا برقت صواعق هلكه
 ويظن ان طلعت شموس رجاءه
 حسب المنافق ان يكون مخالفا
 في فعله عن قوله برياءه
 ما عذر من قطع الزمان تشوقا
 في طاعة الرحمن يوم لقاءه 
 ***
 ) لوالده محمد بن عمر الحلبي ترجمة في: الشقاءق النعمانية / .
 ) بويع للسلطان محمد خان بن مراد خان سنة خمس وخمسين وثمانماءة. الشقاءق النعمانية / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) الابيات في: الجواهر المضية / ، .
 ) رجحت في الجواهر ان يكون الصواب: «مسوفا».

 
   عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن رضوان، ابو محمد، البخاري *
 قدم بغداد حاجا، في شوال، سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة، وحدث بها.
 روي عنه القاضي ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي، قال: سمعت ابا جعفر احمد  بن احمد  بن احيد بن حمدان الفقيه، يقول: سمعت علي بن موسي القمي، يقول:
 سمعت محمد بن شجاع، يقول: بعث معروف الكرخي، وكان موصوفا بالعبادة، رجلا من اصحابه الي دار ابي يوسف القاضي، وكان عليلا، فقال له: اظنه قد مات، فان اخرج ليدفن فاعلمني، لاحضر جنازته. قال: فذهب الرجل، فاستقبلته جنازة ابي يوسف علي باب داره، وصلي عليه في مسجده، ودفن بقرب داره، فلم يلحق الرجل ان يرجع الي معروف قبل ان يصلي عليه، فلما فرغ من دفنه، صار الي معروف، فاخبره الخبر، فجعل معروف يتوجع لما فاته من الصلاة عليه، ويظهر الغم لذلك، فقال له الرجل: يا ابا محفوظ: انت اسف علي رجل من اصحاب السلطان، يلي القضاء، ويرغب في الدنيا، ان لم تحضر جنازته؟! فقال له معروف: رايت البارحة [كاني]  دخلت الجنة، فرايت قصرا قد فرشت مجالسه، وارخيت ستوره، وقام ولدانه، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: ليعقوب بن ابراهيم الانصاري ابي يوسف. فقلت: يا سبحان الله، بم استحق هذا من الله تعالي؟ فقالوا: بتعليمه الناس العلم، وصبره علي اذاهم. رضي الله تعالي عنه.
 ***
   عبد الرحمن بن محمد بن عزيز بن محمد ابن زيد بن محمد، ابو سعد، الحاكم، الامام، المعروف بابن دوست **
 لقب جده محمد بن عزيز.
 الاديب، النيسابوري، الفقيه.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
   ) لم يرد في: الجواهر.
 ) تكملة من: الجواهر.
 **) ترجمته في: انباه الرواة / ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، دمية القصر (العاني) /   ،    احد اءمة العصر في الادب،  ورواية الكتب ، والمعتمد عليه، والمرجوع اليه.
 ذكره الحافظ الذهبي، في «تاريخ الاسلام»، فقال: احد اعيان الاءمة بخراسان الغربية، سمع الدواوين، وحصلها، وصنف التصانيف المفيدة، واقرا الناس الادب والنحو، وله «ديوان» شعر، وكان اصم لا يسمع شيءا.
 اخذ اللغة والعربية عن الجوهري. وله «رد علي الزجاجي» فيما استدركه علي ابن السكيت في «اصلاح المنطق».
 وكان زاهدا، ورعا، فاضلا، وعنه اخذ اللغة ابو الحسن الواحدي المفسر.
 وسمع الكثير من ابي عمرو بن حمدان، وابي احمد الحافظ، وبشر بن احمد الاسفرايني، وجماعة.
 وولد في سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
 وروي عنه جماعة.
 ومن شعره :
 الا ياريم اخبرني
 عن التفاح من عضه
 وحدث بابي عن حس
 نك البكر من افتضه
 وختم الله بالورد
 علي خدك من فضه
 /لقد اثرت العض
 ة في وجنتك الغضه 
 كما يكتب بالعنب
 ر في جام من الفضه
 **)
 فوات الوفيات / ، ، يتيمة الدهر /   . وفي الجواهر: «المعروف بابن درست». واعتمده الزركلي في الاعلام / ، وخطا ما وقع في المصادر الاخري، وضبط «درست» بضم الدال والراء وسكون السين. وضبط الذهبي «دوست» بضم الدال وسكون الواو والسين. المشتبه ، .
   ) في الدمية: «ورواية كتبه».
 ) فوات الوفيات / ، يتيمة الدهر / .
 ) مكان هذا البيت والذي يليه في اليتيمة: ولاح الدر اذ بض علي جلدتك البضه كلون العنبر الوردي اذا فض من الفضه وفي نسخة من اليتيمة، فيما احققه: «ولاح الدم». وهي اولي.

  ومنه ايضا :
 وشادن نادمت في مجلس
 قد مطرت راحا اباريقه 
 طلبت وردا فابي خده
 ورمت راحا فابي ريقه
 وذكره ايضا الاديب الباخرزي، في «دمية القصر»، وقال في حقه: ليس اليوم بخراسان ادب مسموع الا وهو منسوب اليه، متفق بالاجماع عليه.
 ثم قال: ومن شعره ايضا :
 لما رايت فءادي
 يهيم في كل واد
 عجبت من شيب فودي
 ومن شباب فءادي
 قال، اعني الباخرزي : ولم اسمع في الكناية عن مقيل المتوفي بدهليز الاخرة، املح من قوله في الامير احمد الميكالي، لما بني المشهد بباب معمر:
 حسدوه اذ لم يدركوا مسعاته
 لما ابتني دهليز باب الاخره
 وتيقنوا علما بان وراءه
 من جنة الفردوس دارا فاخره
 ومن شعره يرثي ابا منصور الثعلبي :
 كان ابو منصور الثعلبي
 ابرع في الاداب من ثعلب 
 ليت الردي قدمني قبله
 لكنه اروغ من ثعلب
 يطعن من شاء من الناس بال
 موت كطعن الرمح بالثعلب 
 ومن شعره يهجو من تعذر:
 ان سعيدا قد اسن
 وما بعينيه وسن
 يفتل من عذاره
 الف عذار ورسن 
 ) فوات الوفيات / ، ، يتيمة الدهر / .
 ) في فوات الوفيات: «قد عطلت فيه اباريقه».
 ) دمية القصر / .
 ) دمية القصر / .
 ) دمية القصر / ، . وذكره هكذا «الثعلبي» متابعة لما في الشعر، والثعالبي والثعلبي بمعني.
 ) في الدمية (العاني): «الثعالبي». والرواية كما هنا. ويعني بثعلب ابا العباس احمد بن يحيي المشهور.
 ) في الدمية: «من ساء» تحريف.
 ) العذار الاخير: هو من اللجام ما سال علي خد الفرس. والرسن: ما كان من زمام علي انف.

 
 وكان دهرا حسنا
 فصار معكوس حسن
 ومنه قوله :
 وشادن قلت له
 هل لك في المنادمه
 فقال كم من عاشق
 سفكت بالمني دمه 
 ومنه قوله :
 عليك بالحفظ دون الكتب تجمعها
 فان للكتب افات تفرقها 
 الماء يغرقها والنار تحرقها
 والفار يخرقها واللص يسرقها
 ومن شعره الذي تضمنه كتاب «اليتيمة» قوله :
 ولقد مررت علي الظباء فصادني
 ظبي وعهدي بالظباء تصاد
 نفذت لواحظه الي باسهم
 اغراضها الارواح والاجساد
 /وله ايضا :
 جعلت هديتي لكم سواكا
 ولم اقصد به احدا سواكا
 بعثت اليك عودا من اراك
 رجاء ان اعود وان اراكا
 وله ايضا :
 ومهفهف ملك القلوب وحازا
 خط الجمال بعارضيه طرازا
 شبهته قمرا فكان حقيقة
 وغدا له قمر السماء مجازا
 ما باع بزا قط الا انه
 بز القلوب فلقب البزازا
 وله ايضا :
 يغيب البدر يوما ثم يبدو
 فمالك غبت عن عيني ثلاثا
 فان لم تطلع الاثنين عصرا
 فلست بواجدي يوم الثلاثا
 ) فوات الوفيات / ، يتيمة الدهر / .
 ) في اليتيمة: «فقال رب عاشق».
 ) في النسخ: «تخرقها». تحريف.
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .

  وله ايضا :
 الدهر دهر الجاهلي
 ن وامر اهل العلم فاتر
 لا سوق اكسد فيه من
 سوق المحابر والدفاتر
 وله ايضا :
 قل للامير الاريحي الذي
 نفديه بالانفس ان جازا
 جودك قد اورق لي موعدا
 فكيف لا يثمر انجازا
 وله في طريقة ابي الفتح  ايضا :
 ايها البدر الذي يجلو الدجي
 قل لنجمي في الهوي كم تحترق
 انا من جملة احرار الهوي
 غير اني من هواكم تحت رق
 ***
   عبد الرحمن بن محمد، ابو بكر، السرخسي *
 من طبقة ابي عبد الله قاضي القضاة الدامغاني.
 تفقه بابي الحسين القدوري.
 وقصد بلاد خوزستان ، فاستنابه ابو الحسين عبد الوهاب بن منصور ابن المشتري ، علي قضاء البصرة، وكان ابن المشتري عظيم النعمة، كثير الافضال علي اهل العلم، شافعي المذهب، فلما وصل السرخسي الي البصرة، وبها الوزير ابو الفرج ابن فسانجس، ولقبه ذو السعادات ، وكان فاضلا اديبا، فكتب الي القاضي ابي الحسين ابن المشتري مظهرا
 ) يتيمة الدهر / .
 ) يتيمة الدهر / .
 ) اي: البستي.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / ، ، هدية العارفين / .
 ) خوزستان: هي كور الاهواز، وهي بلاد بين فارس والبصرة. انظر: اللباب / .
 ) توفي سنة ست وثلاثين واربعماءة. طبقات الشافعية الكبري / .
 ) هو محمد بن جعفر بن محمد، وزر لابي كاليجار البويهي، صاحب فارس، وكان صاحب مكاتبات حسنة وشعر جيد، توفي في سجنه، سنة اربعين واربعماءة. دمية القصر (تحقيقي) / ، ، الكامل / ، ، المنتظم / ، .

  للتعجب من استخلافه، يقول: وليت رجلا غريبا فقيرا، في بلد فيه ذوو الانساب والاموال والعلوم! فلما ورد الكتاب الي ابن المشتري، قراه وامسك، فقال الحاضرون: ينبغي ان تكتب الي الوزير، وتعرفه بموضعه من العلم والدين. فقال: ما يحتاج الي هذا، وما يتاخر كتابه بشكري علي ولايته، وان كان ما عرفه فسيعرفه. فلما كان من الغد، جاء كتاب يعتذر عما كتب به، ويعتد له باستخلافه، فقال ابن المشتري: راه في اول اجتماعهما نحيف الجسم، منقطع الكلام، فلما ازدراه كتب ذلك الكتاب، ثم تعرفه ، فعرف هديه وعلمه، وما /خفي عليه من ذلك في بكرة  يومه وعشيته .
 وكان ذو السعادات  ينفق علي  العلماء والفضلاء، وبالفضل تقدم عنده رءيس الرءساء ابو القاسم علي بن الحسن بن المسلمة، حتي سعي له في وزارة الخليفة. وسال ذو السعادات يوما ابا بكر السرخسي، فقال: ما تقول في رجل شوه باسم الله الاعظم؟ فكتب في اول كتابه ما هذه صورته: «مع» . فقال له في الجواب: يكره للناس ان يكتبوا في اول الرقاع الاسم المحقق؛ لان الايدي تتداوله، والناس يبتذلونه ويطرحونه، وكرهوا ان يخلو الموضع من شاء فكتب ، ليعلم انه اول الحساب. فاستحسن ذلك الوزير.
 قال الهمذاني: وحكي ابو عمر محمد بن احمد النهاوندي، احد المعدلين  بالبصرة، قال: ولي ابو بكر السرخسي قضاء بلدنا نوبتين، عزل نفسه من احداهما، ومضي الي مرو ، وقصد ابا الفضل الجواليقي، شيخا كان بها، فاعطاه خمسماءة دينار.
 وكان يداوم الصوم، وعرف بالزهد، وكسر النفس.
 وغاب بمسجد طلحة بن عبيد الله، رضي الله تعالي عنه، في ليلة النصف من الشهر، وصلي طول ليلته، وصلي الفجر بوضوء العشاء،  وجمع له الالات  والصناع ففرغوا  منه في تلك الليلة.
   ) في الجواهر: «اعترفه».
   ) في الجواهر: «يوم وعشية».
   ) في الجواهر: «ينفق عليه».
 ) كذا في النسخ، وفي الجواهر: «بع» دون نقط. ولعله الصحيح، والحرف الاول يعني الباء من «بسم». والثاني يعني العين من «الاعظم».
 ) في الجواهر: يكتب».
 ) المعدل؛ بالبناء للمجهول: من عدل وزكي ووقبلت شهادته. اللباب / .
 ) كذا في النسخ. وفي الجواهر: «رامهرمز».
   ) في ن: «وسمع له الايات».
 ) لعل الضمير عاءد علي المسجد. وفي بعض نسخ الجواهر: «ففزعوا».

  وتوفي رحمه الله تعالي، في ثالث عشري شهر رمضان، سنة تسع وثلاثين واربعماءه.
 ومن تصانيفه: «تكملة التجريد»، وكتاب «مختصر المختصرين»  في مجلد.
 قاله في «الجواهر».
 ***
   عبد الرحمن بن محمد الكاتب، الحاكم، الامام *
 تفقه علي ابي بكر محمد بن الفضل الكماري .
 كذا في «الجواهر»، من غير زيادة.
 ***
   عبد الرحمن بن محمود بن ابي منصور النصولي **
 سمع ببغداد من ابي  القاسم ذاكر بن كامل الخفاف، ويحيي بن اسعد، في اخرين، وسمع بدمشق من ابي طاهر [بركات]  بن ابراهيم الخشوعي، وسمع بمصر من ابي عبد الله محمد ابن احمد الارتاحي، وفاطمة بنت سعد الخير، وحدث.
 ومات بدمشق، سنة اربع وثلاثين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن، اخو علي والحسن ابني مسهر ***
 وقد تقدم الحسن ، وياتي الاخر، ان شاء الله تعالي.
 ) في النسخ: «المختصر». وانظر: الجواهر وحاشيته.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) كانت وفاته سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 **) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر / : «ابوي».
 ) تكملة من: الجواهر.
 ***) ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، الجرح والتعديل /  / ، ، الجواهر المضية، برقم ، الضعفاء والمتروكين، للنساءي . وهو: «ابو الهيثم، الكوفي».
 ) برقم . وفي ط: «احد». وفي ن: «احمد». والصواب في: الجواهر.

  وعبد الرحمن هذا كان من اصحاب ابي يوسف، ولاه قضاء جبل ، وكان فيه خفة.
 قال : ولاني ابو يوسف قضاء جبل، فانحدر الرشيد الي البصرة، فسالت اهل جبل ان يثنوا علي، فوعدوني ان يفعلوا، فلما قرب تفرقوا، وايست منهم، فسرحت لحيتي، وخرجت فوقفت، فوافي ابو يوسف مع الرشيد في الحراقة ، فقلت: يا امير المءمنين، نعم القاضي قاضي جبل، قد عدل فينا ، وفعل. وجعلت اثني علي نفسي. فطاطا ابو يوسف راسه، وضحك، فقال له هارون: مم ضحكت؟ فاخبره، فضحك حتي فحص برجله الارض، ثم قال: هذا شيخ سخيف سفلة، فاعزله. فعزلني، فلما رجع، جعلت اختلف اليه، واساله قضاء ناحية، فلم يفعل، فحدثت الناس عن مجالد، عن الشعبي، ان كنية الدجال ابو يوسف، فبلغه ذلك، فقال: هذه بتلك، فحسبك، تصير الي/حتي اوليك . ففعل، وامسكت عنه.
 وكان ابن معين يقول: ليس بشاء. وقال البخاري: فيه نظر.
 وقد نقم عليه  «الهندباء من الجنة» ، و«تعشوا، فان ترك العشاء مهرمة» .
 قال ابن عدي : لعل هذا انما اتي من قبل عنبسة  بن عبد الرحمن، شيخ عبد الرحمن ابن مسهر.
 ونقم عليه حديث خوات بن جبير، قال: كنت اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 «خفف، فان بنا اليك حاجة» .
 ***
 ) جبل: بليدة بين النعمانية وواسط، في الجانب الشرقي. معجم البلدان / .
 ) القصة في: تاريخ بغداد / ، والجواهر المضية / ، ، ورواها الذهبي، في الميزان / ، ، عن ابي الفرج صاحب الاغاني. وانظر: ثمار القلوب ، ومعجم البلدان، الموضع السابق.
 ) الحراقات: سفن بالبصرة.
 ) في المصادر بعد هذا: «ناحية».
 ) انظر: ميزان الاعتدال / . وفي الجواهر زيادة: «حديث».
 ) ذكر ابن عراق، في تنزيه الشريعة المرفوعة / ، ان سنده واه.
 ) اخرجه الترمذي، في: باب ما جاء في فضل العشاء، من ابواب الاطعمة. عارضة الاحوذي / . وقال: منكر.
 ) في: الكامل في الضعفاء / .
 ) في النسخ: «عقبة» وفي الجواهر / : «عتبة». والتصويب من: الكامل، وميزان الاعتدال / . وانظر ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، .
 ) ذكره ابن عدي، في: الكامل، الموضع السابق.

 
   عبد الرحمن بن الموفق ابي الفضل الديرقاني *
 والد رحمة الله، المذكور في حرف الراء .
 قال السمعاني: ثبت معروف، سمعت منه.
 ومات في التاسع عشر من شوال، سنة نيف  واربعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن نصر بن عبيد السوادي الاصل، الصالحي، الحنفي، المفتي، الامام، زين الدين العديمي **
 ولد سنة ثمان واربعين وستماءة.
 وسمع من الرشيد العراقي، والمرسي، وسبط ابن الجوزي، واليلداني، وغيرهم.
 وتفقه، ومهر في الشروط، وكان يجيد تعبير الرءيا.
 وقال الذهبي: كان ساكنا وقورا، كثير التلاوة، بصيرا بالفقه، عالج الشهادة، وكتب الشروط دهرا، ثم عجز وانقطع.
 ومن مسموعه علي المرسي «كتاب الاربعين» للحسن بن سفيان، والرابع والخامس من «فواءد عبدان» .
 ومات في ذي الحجة، سنة اربع وعشرين وسبعماءة.
 وذكره الصلاح الصفدي، في «اعيان العصر»، وقال: سمع المرسي، وسبط ابن
 *) ترجمته في: التحبير / ، ، الجواهر المضية، برقم ، معجم البلدان / . وكنيته في التحبير: «ابو الفضل». ونسبته فيه وفي معجم البلدان: «الديوقاني». وانظر: ما تقدم في / .
 ) برقم .
 ) انظر: الجواهر المضية / ، وحاشيته.
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / .
 ) في النسخ: «عبديان». وعبدان هو عبد الله بن احمد بن موسي الجواليقي، من علماء الحديث، صاحب تصانيف، توفي سنة تسعين وماءتين. انظر: الاعلام / .

  الجوزي، وخطيب مردا، وابراهيم البطاءحي، والرشيد العراقي، واليلداني، وغيره، كان له في الفقه بصر حديد، وفي الشروط نظر ما لحظه عنه محيد، شهد تحت الساعات، وانفق عمره في الطاعات، الي ان عجز وانقطع، ولمع برق ضعفه وسطع، وكان يعبر الرءيا، وياتي في كلامه بما هو الغاية القصوي، ولم يزل الي ان جف عوده، وزمجرت بالنزاع رعوده.
 ثم ارخ وفاته كما نقلنا انفا. تغمده الله برحمته.
 ***
   عبد الرحمن بن نفيل القاضي 
 كذا ذكره في «الجواهر»، من غير زيادة.
 ***
   عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين القاضي، ابو سعيد، الناصحي، النيسابوري *
 روي عن ابي بكر بن خلف، وابي عمر المحمي.
 وروي عنه عبد الرحيم السمعاني، وابوه عبد الكريم.
 مات في عشر الخمسين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن يحيي بن يوسف بن محمد ابن عيسي، شيخ الشيوخ، عضد الدين ابن شيخ الشيوخ العلامة سيف الدين السيرامي، الحنفي، شيخ الظاهرية **
 مات سنة ثمانين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 كذا ذكره الحافظ جلال الدين السيوطي، في «اعيان الاعيان».
 ) كذا ذكر المءلف انه: «ابن نفيل». ويءكده موضعه من الترتيب، وهو كذلك في شذرات الذهب / : وقد ترجمه ابن ابي الوفا، في الجواهر المضية، برقم ، باسم: «عبد الرحمن بن مقبل»، وذكرت في حاشيته انه شافعي. انظر: الجواهر المضية / ، . وانظر ايضا: سير اعلام النبلاء / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، ، نظم العقيان .

  وذكره ابن طولون في «الغرف العلية»، وقال: ولد في اواءل شوال، سنة ثلاث عشرة وثمانماءة تقريبا، وتفقه بوالده، وبالعلامة تقي الدين الشمني، وغيرهما، وحفظ القران العزيز، واشتغل، وحصل، وتولي المشيخة المذكورة بعد وفاة والده، وتصدر للتدريس بها، وبرع في الفقه، والاصول، والعربية، والمعاني، والبيان، وانتفع به كثير من الطلبة، هذا مع الذكاء المفرط، والقريحة الوقادة، والحافظة الجيدة الي الغاية، والبشاشة، /والاتضاع، وطلاقة الوجه، وكان خيرا، دينا، قليل الاجتماع باكابر الدولة الا لضرورة اكيدة، مع الكراهة، وصار من اعيان السادة الحنفية، وافتي سنين، واخذ عنه الاكابر.
 ومات فجاة، في التاريخ المذكور.
 ***
   عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم بن علي التوقاتي  الاصل، الشيخ زين الدين
 اشتغل وحصل، وحل «مجمع البحرين» علي الشمس ابن رمضان، واخذ الحديث عن قريبه القاضي نور الدين ابن منعة، وتعاني الشهادة، وكان ضابطا عدلا.
 قال ابن طولون: وحضر معنا الدروس في مدارس الحنفية.
 وكانت وفاته سنة اربع وثلاثين وتسعماءة.
 وكان عنده سكون وتواضع، وحشمة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن يوسف بن حسين، السيد الشريف الحسيني *
 احد علماء الدولة العثمانية، خلد الله تعالي ايامها.
 قرا علي المولي علاء الدين علي الفناري، والمولي علي اليكاني.
 ) توقات: بلدة في ارض الروم بين قونية وسيواس، بينها وبين سيواس يومان. معجم البلدان / .
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، ، الشقاءق النعمانية /   ، الكواكب الساءرة / ، .

  وصار مدرسا ببعض المدارس.
 وكان من جملة عباد الله الصالحين، والعلماء العاملين، كراماته ظاهرة، ومناقبه متكاثرة، واوقاته بالعبادة معمورة، وسيرته بين العباد مشكورة، ينهي عن الباطل، ويامر بالحق، لا تاخذه في الحق لومة لاءم.
 وكانت ولادته سنة اربع وسبعين  وثمانماءة.
 ووفاته سنة اربع وخمسين وتسعماءة بمدينة بروسة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحمن بن يونس الرومي
 اخذ عن بعض فضلاء بلاده، وقرا وحصل، وصار مدرسا ببعض المدارس.
 وكان من فضلاء تلك الديار، خصوصا في علم الدين.
 وكانت وفاته سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) في الشذرات والكواكب: «وستين». والمثبت في النسخ والشقاءق .

 
 فصل في من اسمه عبد الرحيم
   عبد الرحيم بن احمد بن اسماعيل الكرميني المنعوت سيف الدين، الملقب بالامام *
 *وذكره صاحب «الجواهر»، وقال: راي الامام ابا حنيفة في النوم، وساله عن كراهة اكل لحم الخيل، اهي كراهة تحريم ام تنزيه؟
 فقال: كراهة تحريم، يا عبد الرحيم.
 *ورايت بخط الشيخ زين الدين ابن نجيم، نقلا عن الكرابيسي، ان صاحب الترجمة لما راي هذه الرءيا، واخبر بها الحاضرين عنده اذ ذاك، وكان هناك فقيه يسمي صلاحا، فتنوم ساعة، ثم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، وسالته عن اكلها، فقال: مباح، يا صلاح. فقال الشيخ: الامر سهل، تعارض المحرم والمبيح، فقدم المحرم علي المبيح، لن تفلح ابدا.
 فمرض من ساعته، ثم رفعت جنازته قبل ثلاثة ايام. انتهي.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، في سنة سبع وستين واربعماءة، ودفن بهستان .
 والكرميني؛ بفتح الكاف وسكون الراء وكسر الميم وسكون الياء تحتها نقطتان وفي اخرها نون: هذه النسبة الي كرمينية، بلدة بين بخاري وسمرقند.
 وصفه الكرابيسي بانه سلطان المحققين.
 ***
   عبد الرحيم بن احمد بن عروة، ابو الحسين **
 الفقيه، الورع، الزاهد، العابد، سبط الامام/ابي محمد الناصحي.
 لزم مسجده، وكان يفتي، ويدرس، وسمع الحديث، وعاش في سيرة مرضية، وطريقة محمودة.
 مات في شعبان، سنة عشر وخمسماءة، ودفن بباب معمر.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 ) هستان: قلعة مشهورة، من نواحي قزوين. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: التحبير / ، ، الجواهر المضية، برقم .

  ذكره السمعاني في «معجم شيوخه»، وقال: سمع جده ابا محمد عبد الله بن الحسين  الناصحي.
 قال: وكتب الي بالاجازة بجميع مسموعاته، وقال: اجزت لهم ان يرووا عني جميع مسموعاتي، ان جازت الاجازة.
 وهو والد ابي جعفر محمد، الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد الرحيم بن احمد بن علي بن عثمان ابن احمد بن ابراهيم بن الفصيح الهمذاني الاصل، ثم الكوفي، ثم الدمشقي *
 قدم القاهرة في سنة خمس وتسعين وسبعماءة.
 وحدث بها عن ابن المرابط ب «السنن الكبري» للنساءي.
 قال ابن حجر: وسمع منه غالب اصحابنا، ثم رجع الي دمشق، فمات بها في شوال، سنة خمس المذكورة.
 وهو والد صاحبنا شهاب الدين بن فخر الدين بن تاج الدين.
 ولد سنة ثلاث وسبعماءة.
 وسمع من ابي عمرو ابن المرابط، في سنة ست وثلاثين «السنن الكبري» للنساءي، رواية ابن الاحمر، وحدث به بالقاهرة ودمشق، سمعت عليه قطعة منه.
 وذكره ابو الفتح المراغي، في «مشيخته»، وزاد: انه سمع من التاج عبد الرحمن بن ابراهيم ابن ابي اليسر، ومحمد بن اسماعيل بن الخباز «مسند احمد»، وسمعت عليه من «النساءي الكبير». انتهي.
 ***
 ) هو عبد الله بن الحسين. وتقدمت ترجمته برقم .
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / .

 
   عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن، ابو سعد، القاضي المختار، الاسماعيلي *
 تولي القضاء مدة باختيار المشايخ اياه، فلذلك قيل له: المختار.
 وسمع من ابي الحسن السراج ، وابي بكر احمد بن محمد بن شاهويه القاضي.
 وعقد له مجلس الاملاء، بكرة يوم السبت، وكان يحضره المشايخ والفقهاء.
 ولد سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
 وتوفي ثالث شعبان، من سنة سبع وعشرين واربعماءة.
 ***
   عبد الرحيم بن ابي القاسم بن يوسف بن موسي بن موقا الامام **
 سمع من العلامة ابي اليمن الكندي، وحدث.
 ومات سنة ست وخمسين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحيم بن اسكندر ***
 وقد اشتهر بذلك في زمنه، فمتي قيل: اسكندرزاده. لا ينصرف الا اليه. والله تعالي اعلم.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفيه انه «السراج». وفيه زيادة «بن عبد الله» بعد «بن محمد» الثانية.
 ) هو محمد بن الحسن بن احمد النيسابوري المقري، المتوفي سنة ست وستين وثلاثماءة. العبر / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: خلاصة الاثر / ، لطف السمر / . وكانت وفاته سنة تسع بعد الالف.

 
   عبد الرحيم بن داود السمناني، ابو محمد *
 روي عن اسماعيل بن توبة القزويني، عن محمد بن الحسن، كتاب «السير الكبير».
 روي عنه عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي.
 ***
   عبد الرحيم بن عبد السلام بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سعدويه ابن بشر بن اسحاق بن ابراهيم بن غياث، ابو زيد، الغياثي **
 من اهل مرو.
 قال ابن النجار: الحنفي، احد القضاة، الاعيان، الفضلاء.
 قدم بغداد حاجا، في سنة خمس وستين واربعماءة، وحدث بها عن ابيه، وغيره، وسمع منه من اهلها علي بن الحسن ابن مليح البزار، وغيره.
 قال السمعاني: كان اماما مبرزا، فاضلا عالما.
 توفي، رحمه الله تعالي، بمرو، في جمادي الاولي، سنة اربع وثمانين واربعماءة.
 وابوه عبد السلام ياتي، واخوه عبد الغفار ايضا، وابن اخيه محمد بن عبد الغفار ايضا، /ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد الرحيم بن عبد العزيز بن محمد ابن محمود بن محمد السديدي، الزوزني القاضي، المعروف بعماد الاسلام ***
 سبط الامام فضل الله النوهريستي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفيه: «عبيد الله» مكان: «عبد الله». وانظر: حاشية الجواهر / .
 ***) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم .

  وجده لابيه محمد الزوزني، هو صاحب «ملتقي البحار».
 تفقه علي جديه ، الاتي ذكر كل منهما في بابه.
 سمع «معاني الاثار» للطحاوي، من محمد بن محمد بن مءيد الخجندي، الفقيه الحنفي، وحدث به ببغداد، فسمعه عليه جماعة من فضلاء الحنفية.
 وكان اماما فاضلا، عالما، زاهدا، قواما، عارفا بالفقه وفنونه، اماما في السنة والذب عنها، اديبا شاعرا، قدوة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحيم بن علي بن الحسين ابن الفرات الامام، عز الدين *
 ولد سنة ثلاث وسبعماءة.
 واشتغل بالفقه، فمهر فيه.
 وتفقه علي محيي الدين الدمشقي، وشمس الدين الحريري، وغيرهما.
 وسمع من بدر الدين ابن جماعة، وغيره.
 ودرس بالحسامية، واعاد بالمنصورية.
 وناب في الحكم فاجاد، ومهر في الشروط، ودرس، وافتي، واعاد.
 ومات في ذي الحجة، سنة احدي واربعين وسبعماءة.
 قال ابن حجر: وهو والد شيخنا ناصر الدين محمد المءرخ.
 وذكره الصفدي، في «اعيان القصر»، وقال: اجتهد في مذهبه، واشتغل، ودخل في مضايقه، ووغل ، وبرع في الفقه، وافتي، وسلك طريقا لاا تري فيهاا عوجا ولاا امتا ، وانتهت اليه رءاسة الافتاء والاشتغال ، ودرس واعاد واتي بكل نفيس غال. الي ان قال: وبطل
 ) جده لامه هو فضل الله النوهريستي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، النجوم الزاهرة / . وكنيته: «ابو محمد».
 ) وغل يغل: ابعد.
 ) سورة طه .

  ذلك الي ان اصبح ابن الفرات رفاتا، فامسي شخصه تحت الارض كفاتا. ثم ارخ وفاته كما ذكرنا. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحيم بن علي، المشهور بابن المءيد، والمعروف بحاجي چلبي، الرومي الحنفي *
 ذكره الشيخ العلامة بدر الدين بن رضي الدين الغزي، في «رحلته الي الديار الرومية»، واثني عليه، فقال، عند ذكر من اجتمع به من علماءها: فاولهم واولاهم، واعلمهم واعلاهم، الشيخ الاوحد، والامام الامجد، المقر الكريم، مولانا عبد الرحيم، المعروف بحاجي چلبي بن المءيد، هو صدر من صدور اءمة الدين، وكبير من كبراء الاولياء المهتدين، وقدوة في افراد العلماء الزاهدين، حامل لواء المعارف، ومحرز التالد منها والطارف، محافظ علي الكتاب والسنة، قاءم باراء الفرض والسنة، حامل الاعباء صلاح الامة، باسط للضعفاء وذوي الحاجات جناح الرافة والرحمة، ذو اوراد واذكار، كان يعمر بها مجالسه، وجد في العبادة، وجهد في الزهادة، ومواظبة صيامه، وملازمة قيامه.
 يقضي بنفع الناس ساءر يومه
 وتجفوه في جنح الظلام مضاجع
 /فينفك عنه يومه وهو ذاكر
 وينفك عنه ليله وهو راكع
 وبالغ في مدحه والثناء عليه، قال: استفدت منه، واستفاد مني، واخذت عنه، واخذ عني، واستجزته لولدي احمد، ولمن سيحدث لي من الاولاد ويوجد، علي مذهب من يري ذلك، ويسلك هذه المسالك، فمما اخذ عني مءلفي المسمي ب «الزبدة، في شرح البردة»، و«تفسير اية الكرسي»، و«بحث وتدقيق وتحقيق، اوضحته في معني الكلام النفسي»، وقصيدتي «القافية القافية، التي هي ببعض مناقب شيخ الاسلام  وافية»، وقصيدتي «الخاءية المعجمة، وحل بعض طلاسم الكنوز المعظمة»، وان كتابة «خلاق عليم» وحملها ينفع من الطاعون، وانه مجرب كما رواه لنا الاءمة الواعون.  وانشدته لنفسي :
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، الشقاءق النعمانية / ، . الكواكب الساءرة /   .
 ) يعني والده، كما جاء في الكواكب.
   ) في ن: «وانشدني لنفسه شعرا». والتصحيح من: ط. والكواكب / .

 
 من رام ان يبلغ اقصي المني
 في الحشر مع تقصيره في القرب
 فليخلص الحب لمولي الوري
 والمصطفي فالمرء مع من احب
 قال: ومما افادني اياه، نقلا عن بعض العارفين، ان الانسان اذا قال: ربنا. خمس مرات، ودعا، استجيب له، واحتج بقوله تعالي، حكاية عن ابراهيم عليه الصلاة والسلام: ربناا اني اسكنت من ذريتي بوااد غير ذي زرع عند بيتك المحرم. الي قوله: ربناا وتقبل دعااء* ربنا اغفر لي ولواالدي وللمءمنين يوم يقوم الحسااب . فاستحضرت في الحال دليلا اخر ببركته، وهو قوله تعالي: ربناا ماا خلقت هاذاا بااطلا الي قوله: واتناا ماا وعدتناا علي رسلك ولاا تخزناا يوم القياامة انك لاا تخلف الميعااد  وهي تمام الخمس، ثم عقبها بقوله تعالي:
 فاستجااب لهم ربهم
 
 فسر بذلك كثيرا، وشكر ودعا.
 وذكره في «الشقاءق»، واثني عليه، وارخ وفاته سنة، اربع واربعين وتسعماءة.
 ***
   عبد الرحيم بن علاء الدين علي العربي *
 الاتي في محله.
 احد فضلاء الديار الرومية.
 اخذ عن ابيه، وعن المولي خطيب زاده.
 وصار مدرسا باحدي الثمان . ثم ولي قضاء قسطنطينية، ثم صار مدرسا باحدي الثمان ثانيا. ومات وهو مدرس بها، سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة.
 وكان من فضلاء الديار الرومية، المعروفين بالذكاء والفهم، وكانا ربما يحملانه علي التكاسل وترك الاشتغال، ويعتمد في الجواب عليهما، ويلجا عند المضايقة اليهما، فربما اصاب، وربما زل عن طريق الصواب. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) سورة ابراهيم   .
 ) سورة ال عمران   .
 ) سورة ال عمران .
 *) ترجمته في: الكواكب الساءرة / . وذكر الغزي ان والده لقبه ببلك.
 ) المدارس الثمان باصطنبول، بناها السلطان محمد خان بن مراد خان، بعد فتحه الاسطنبول سنة سبع وخمسين وثمانماءة، وسميت بالثمان، لان لها ثمانية ابواب. شذرات الذهب / ، .

 
   عبد الرحيم بن غلام الله بن مجد الدين المنشاوي، ثم المصري القاهري، ويعرف بابن المنشاوي *
 ولد في سنة ثمانية وثلاثين وثمانماءة، بمنشاة  المهراني، ونشا بها، فحفظ القران الكريم، و«المجمع»، و«المغني» في الاصول، و«الفية ابن معطي»، و«الفية ابن مالك»، و«الكافية الشافية»، و«التلخيص»، وعرض علي العيني، وتفقه بابن الهمام، وخير الدين خضر الرومي، وابن الديري، والتفهني، واخذ في الاصول عن ابي العباس الحنفي، وحضر في العربية عند ابن قديد، وجود القران علي الشمس الحكري، وكتب بخطه الكثير، وناب في القضاء عن ابن الديري، فمن بعده، ثم اعرض عن ذلك، وحج وجاور غير مرة، وسمع هناك علي ابي الفتح المراغي، وبالمدينة علي اخيه ابي الفرج بالقابنتهية، وغيرها.
 ومات سنة ست وتسعين وثمانماءة . رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن ابي بكر الطرابلسي، القاضي، تاج الدين، ابو محمد، ابن قاضي القضاة شمس الدين **
 اشتغل وحصل، وناب في الحكم عن اخيه الشيخ امين الدين، وغيره. وولي افتاء دار العدل، وكان/يصمم في الاحكام، ولا يتساهل كغيره.
 ورافق ابن حجر في السماع علي البرهان الشامي، وغيره.
 وحدث قليلا قبل موته.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / . وفي النسخ: «المنياوي». في الموضعين، والصواب من الضوء. ومنشاة المهراني بين النيل والخليج الكبير، وذكر المقريزي ان موضعها يعرف بالكوم الاحمر، وقد انشا بها الامير سيف الدين بلبان المهراني دارا وسكنها وبني مسجدا بجوارها، وتتابع الناس في البناء بها، وتقع اليوم بين سيالة جزيرة الروضة والخليج المصري، باوله من جهة فم الخليج. انظر: حاشية النجوم الزاهرة / .
 ) في النسخ: «منية». وترسم منشاة ايضا هكذا: «منشية».
 ) في الضوء انه كان ممن فر ومعه ولده لمكة بحرا حين طاعون سنة ست وتسعين، فدام بها حتي مات.
 **) ترجمته في: شذرات الذهب / ، ، الضوء اللامع / ، .

  وكانت وفاته سنة احدي واربعين وثمانماءة.
 كذا ذكره ابن حجر.
 وذكره السخاوي، في «الضوء اللامع». بما هذا خلاصته. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرحيم بن محمد بن ابي بكر الرومي، الحنفي، الشيخ زين الدين *
 احد نواب الحكم بالقاهرة.
 كذا ذكره ابن خليل، في «تاريخه»، ثم قال: وسماه البدر العيني عبد الرحمن، وهو وهم منه.
 ولد في سنة خمس وسبعين وسبعماءة، ونشا نشاة حسنة، مشتغلا بالعلم، واخذ عن جماعة من اعيان عصره، وكان بيده عدة وظاءف، وولي نيابة الحكم، فدام بها مدة، حمدت قضاياه، وشكرت سيرته، وكان يقرء بعض الطلبة.
 وذكره الحافظ السخاوي، في «تاريخه»، وقال: عبد الرحيم ابن الامام الحنفي، ولم يذكر اسم ابيه، ولا اسم جده، ونقل ما قاله الحافظ ابن حجر في ترجمته بنحو ما ذكره، ثم قال: وما اظن هذا الا ابن الامام، والا فليس في بني الرومي في هذا الوقت من يسمي عبد الرحيم، حسبما اخبرني به بعضهم. هذا ما قاله.
 وذكر العيني، في «تاريخه» ترجمة الرومي هذا، وسماه عبد الرحمن.
 قال الحافظ السخاوي: وهو وهم منه.
 توفي سنة خمس واربعين وثمانماءة. انتهي.
 ***
   عبد الرحيم بن محمد بن الرحيم بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد العزيز بن محمد القاهري، الحنفي، القاضي عز الدين، ابن المءرخ ناصر الدين، ابن عز الدين، المسند، مفخر عصره، المعروف بابن الفرات **
 المتقدم ذكر جده عبد الرحيم بن علي .
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 **) ترجمته في: التبر المسبوك   ، الدليل الشافي علي المنهل الصافي / ، ، شذرات الذهب / ، . الضوء اللامع /   ، كشف الظنون / ، / ، النجوم الزاهرة / ، نظم العقيان ، ، هدية العارفين / .
 ) برقم ، صفحة .

  ولد بالقاهرة، سنة تسع وخمسين وسبعماءة، وبها نشا، فحفظ القران العظيم، وعدة متون، منها: «البداية متن الهداية»، و«العمدة». وعرض علي جماعة من كبار علماء المذهب، كالسراج الهندي، والشيخ اكمل الدين، وغيرهما. واخذ عن جماعة، منهم؛ الصدر ابن منصور، والجمال الملطي، وغيرهما. واجاز له جماعة كثيرون من علماء المذاهب الاربعة، وصار مسند الديار المصرية.
 وذكره الحافظ السخاوي، في «تاريخه»، فاثني عليه، وقال: ان الحافظ ابن حجر شهد له بانه مسند الوقت. وكان اماما عالما فاضلا، من بيت مشهور، ناب في القضاء عن الطرابلسي فمن بعده، وصنف كتابا في ترك القيام، سماه «تذكرة الانام، في النهي عن القيام»، ولخص مساءل «شرح منظومة ابن وهبان». وله تصانيف اخر، وفضاءل جمة، ودين، وصلاح، وخير، وعفة، وسكون، وانجماع عن الناس، وذكره مشهور، وصيته منشور.
 توفي نهار السبت، سادس عشر ذي الحجة، سنة احدي وخمسين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 كذا ترجمه في «الروض الباسم».
 ***
   عبد الرحيم بن محمود بن احمد العيني، القاضي، زين الدين، ابن قاضي القضاة بدر الدين *
 ناظر الاحباس، واحد نواب الحكم بالقاهرة.
 كان عنده فضل ومحبة في العلم واهله. وكانت له ثروة زاءدة، وجاه كبير. وكان من اهل الحل والعقد، وممن انتهت الرءاسة اليه، وعقد فيها بالخناصر عليه.
 وكانت وفاته سنة اربع وستين وثمانماءة. تغمده الله برحمته.
 ***
   عبد الرحيم بن نصر الله بن علي بن منصور ابن الحسين الكيال **
 الاتي ذكر ابيه واخيه عبد اللطيف/ايضا.
 *) ترجمته في: النجوم الزاهرة / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  كان ناءبا في القضاء بواسط، عن اخيه عبد اللطيف، في سنة تسعين وخمسماءة.
 تفقه علي والده ابي الفتح نصر الله، وحصل طرفا صالحا من المذهب.
 ***
   عبد الرحيم الجويني *
 احد من عزا اليه صاحب «القنية».
 ***
   عبد الرحيم الجيني **
 ذكره في «القنية». قال في «الجواهر»: فلا ادري اهو بالجيم ام بالخاء المعجمة، وياتي النسبتان . والله تعالي اعلم.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) ذكر صاحب الجواهر، في الانساب، في: «الخيني» فحسب.

 
 فصل في من اسمه عبد الرزاق
   عبد الرزاق بن حمزة، ابو الصفا، الطرابلسي، ثم القاهري *
 كان فاضلا، متقن الكتابة، بليغا في التجويد، جميل الهيءة.
 اخذ القراءات عن الجزري، والكتابة عن ابن الصاءغ. وقرا علي ابن حجر في «البخاري» ، ووصفه: بالبارع الماهر، الفاضل الاوحد، المفنن. وقال: ان قراءته قراءة فصيحة، مخففة، مطربة. وسال الله تعالي دوام النفع به، وسمي والده محمدا. والصواب ما هنا. والله تعالي اعلم.
 ***
   عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر بن خلف الرسعني **
 المتقدم ذكر ولده ابراهيم ، الملقب عز الدين.
 كان اماما علامة. تفقه عليه ابنه المذكور، وسمع منه.
 كذا في «الجواهر» من غير زيادة.
 وذكره في «العبر»، فقال ما نصه: وتوفي الرسعني العلامة عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر المحدث، المفسر، الحنبلي. ولد سنة تسع وثمانين. وسمع بدمشق، من الكندي، وببغداد من ابن منينا. وصنف «تفسيرا» جيدا. وكان شيخ الجزيرة في زمانه؛ علما، وفضلا، وجلالة. توفي في ثاني عشر ربيع الاخر. انتهي.
 فقد صرح كما تراه بانه حنبلي المذهب . وكذا قاله الصفدي، في «تاريخه»، ولم اقف علي ما
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ) كان ذلك سنة اثنتين واربعين وثمانماءة.
 **) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تذكرة الحفاظ / ، دول الاسلام / ، ذيل طبقات الحنابلة /   ، ذيل مراة الزمان / ، ، الجواهر المضية، برقم ، شذرات الذهب / ، ، طبقات الحفاظ، للسيوطي ، ، طبقات المفسرين، للداودي /   ، طبقات المفسرين، للسيوطي ، ، العبر / ، كشف الظنون / ، ، / ، النجوم الزاهرة / ، .
 ) تقدم برقم ، في / .

  يوافقهما او يخالفهما عند كتابتي لهذه الترجمة الان، وان ظفرت بمزيد ايضاح الحقته.
 وقد ذكره ابن شاكر الكتبي، في «عيون التواريخ»، ولم يتعرض لذكر مذهبه، فقال ما نصه:
 ففيهايعني سنة احدي وستين وستماءةتوفي عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر بن خلف الرسعني المحدث. مولده براس العين، سنة سبع وثمانين وخمسماءة. وكانت وفاته بسنجار، وسمع الحديث، وحدث. وكان فاضلا، اديبا، شاعرا، صدرا، رءيسا، وله المكارم العلية من الملوك.
 ومن نظمه قوله :
 يا من يرينا كل وقت وجهه
 بشرا ويبدي كفه معروفا
 اصبحت في الدنيا ثريا بعدما
 امسيت فيها بالتقي معروفا
 وله ايضا :
 نحب الغراب فدلنا بنحيبه
 ان الحبيب دنا اوان مغيبه 
 يا ساءلي عن طيب عيشي بعدهم
 جد لي بعيش ثم سل عن طيبه
 وله ايضا :
 ولو ان انسانا يبلغ لوعتي
 وشوقي واشجاني الي ذلك الرشا
 لاسكنته عيني ولم ارضها له
 ولو لا خفوق القلب اسكنته الحشا 
 /هكذا نسب ابن شاكر هذين البيتين الي صاحب الترجمة، ثم نسبهما لولده شمس الدين محمد ابن عبد الرزاق، ولم اقف لمحمد هذا علي ترجمة في تراجم الحنفية، ثم بعد كتابتي لهذه الترجمة، وقفت علي نسخة من «الجواهر المضية» مكتوب علي هامشها بخط المولي العلامة مفتي الديار الرومية في هذا العصر، وهو محمد بن الشيخ محمد بن الياس، ادام الله للوجود وجوده، ما صورته: قلت: عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر بن خلف بن ابي الهيجاء الرسعني، له تفسير سماه «مطالع انوار التنزيل، ومفاتح اسرار التاويل» عندي منه الجلد الاول والثالث بخط مصنفه، لا ادري انه اكمله
 ) البيتان في: ذيل مراة الزمان / .
 ) ذيل مراة الزمان / ، .
 ) في الذيل: «نعب الغراب فدلنا بنعيبه».
 ) ذيل مراة الزمان / ، والنجوم الزاهرة / ، .
 ) في الذيل والنجوم: «ولو لا لهيب القلب».

  او لا، وهو كتاب جليل، والظاهر ان هذا هو المذكور في الكتاب، لكنه حنبلي، فانه ذكر في كتابه المذكور هكذا: نقل الجماعة عن امامنا احمد، رضي الله تعالي عنه، منهم ابن عمه، واحمد بن القاسم، ان قراءتهااي الفاتحة واجبة في كل ركعة، فان تركها لم تصح صلاته. ورايت في اخر الجلد الاول منه سماعا بخطه، قال في اخره: وصح ذلك في مجالس اخرها يوم الخميس، ثاني ذي القعدة، سنة تسع واربعين وستماءة، بدار الحديث المهاجرية بالموصل. وكتب بعد ذلك اسمه ونسبه كما ذكرنا.
 ثم انه نقل عن كتاب «درة الاسلاك» انه قال في سرد نسبه الحنبلي. فاتضح من ذلك جميعه انه كان حنبليا بلا ريب؛ اللهم الا ان يكون تحنف بعد ذلك في اواخر عمره، وهو بعيد جدا؛ لانه لم يعرف في شاء من كتب التواريخ، ولا ذكره احد في وفياته، والاصل عدمه، وقد استبعد المفتي، سلمه الله تعالي، ان يكون كل من صاحب الترجمة ووالده ابراهيم يلقب بعز الدين، كما ذكره صاحب «الجواهر». والله تعالي اعلم.
 ***
   عبد الرزاق بن عبد الرحمن الرومي
 احد اعيان بني المءيد، وهو ابن اخي حجي چلبي، المتقدم ذكره قريبا .
 ذكره البدر الغزي، في «رحلته»، واثني عليه وقال في حقه: الفاضل اللبيب، والعالم الاديب، الباسق في شجرة كريمة الاعراق، ساطعة الاشراق، طيبة الاثمار والايراق، محرزا في ميدان طهارة قصب السباق، متميزا في عنفوان الشباب بحسن الخلق واحسان الاخلاق، انقصف غصن اصله في ريعانه، وكبا جواد امله في ميدانه، فلبي داعي ربه اذ دعاه، واجاب نداه مسارعا للقاه، فمات شهيدا بالطاعون، في صفر، قبل ابن عمه عبد الهادي الاتي بايام، سنة سبع وثلاثين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرزاق بن عبد اللطيف بن محمد بن عبد الكريم بن عبد النورين منير بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق بن عبد الصمد بن عبد النور الحلبي القاهري *
 من اولاد اولاد القطب الحلبي.
 ) برقم ، في صفحة .
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .

  ولد ليلة الرابع والعشرين من شهر رمضان، في حدود الثمانين وسبعماءة، بالقاهرة، ونشا بها، فحفظ القران، و«العمدة»، و«الملحة»، واكثر «المختار»، وعرض علي جماعة، واشتغل وحصل، وسمع من الفضلاء، وسمعوا منه.
 وكان خيرا دينا، محبا في الحديث، متعففا صابرا، ساكنا. حج غير مرة، وجاور، وزار بيت المقدس مرارا. وكف بصره بعد الخمسين، فانقطع بمنزله، حتي مات ليلة الجمعة، خامس شهر ربيع الثاني، سنة ثمان وستين وثمانماءة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة، /بجامع الحاكم. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الرزاق بن يوسف بن عبد الرزاق القاهري، الشاذلي *
 ولد في المحرم، سنة ثلاثين وثمانماءة، ونشا فحفظ القران الكريم، وغيره. واخذ عن ابن الهمام، وغيره. واشتهر بالفضيلة، وكان  من المناوي  والامشاطي فيه حسن اعتقاد، متنسكا ورعا، متعففا، كثير المحفوظ، خصوصا في الشعر، والتاريخ، والادب، مفيد المجالسة، يغلب عليه الانجماع من الناس.
 مات في ليلة الحادي والعشرين من شهر رمضان، سنة تسعين وثمانماءة. تغمده الله برحمته.
 ***
   عبد الرشيد بن ابي حنيفة بن عبد الرزاق ابن عبد الله الولوالجي، ابو الفتح **
 من اهل ولوالج؛ بلدة من طخارستان بلخ .
 سكن سمرقند.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / . ويعرف بابن عجين امه.
   ) في الضوء: «للمناوي».
 **) ترجمته في: تاج التراجم ، ، التحبير / ، ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، معجم البلدان / ، هدية العارفين / . واسم والده: «النعمان».
 ) طخارستان: ولاية واسعة كبيرة، وتشتمل علي عدة بلاد، وهي من نواحي خراسان، وهي طخارستان العليا والسفلي، والمراد هنا العليا شرقي بلخ. انظر: معجم البلدان / .

  قال السمعاني في حقه: امام فاضل، حسن السيرة. وورد بلخ، وتفقه بها علي ابي بكر القزاز، ثم ورد بخاري، وتفقه بها علي البرهان مدة، ثم ورد سمرقند، واختص بابي محمد القطواني . وكتب «الامالي» عن جماعة من الشيوخ. وسكن كش مدة، ثم انتقل الي سمرقند. وكانت ولادته بولوالج .
 قال ابو المظفر عبد الرحيم ابن السمعاني: لقيته، وسمعت منه، وكان اماما، فقيها، فاضلا، حنفي المذهب، حسن السيرة. مات، رحمه الله تعالي، تقريبا بعد الاربعين وخمسماءة.
 قال السمعاني: وذكر انه سمع من ابي القاسم الخليلي  كتاب «شماءل رسول الله صلي الله عليه وسلم» لابي عيسي الترمذي، في سنة احدي وتسعين واربعماءة، بقراءة رجل معروف، يقال له ابو المعالي ، ومات الشيخ ابو القاسم، رحمه الله تعالي، بعد سماعنا منه بسبع او ثمانية اشهر، فلما رجعنا الي سمرقند سالته يوما الحضور عندنا، لنقرا عليه الكتاب، فحضر، وقرانا عليه جميع الكتاب في مجلس واحد. انتهي.
 وليس الولوالجي هذا بصاحب «الفتاوي» المشهورة، فان ذاك اسمه اسحاق، كما تقدم .
 ***
 ) محمد بن محمد بن ايوب، وتاتي ترجمته.
 ) في الجواهر: «سنة سبع وستين واربعماءة».
 ) هو: احمد بن محمد بن احمد. كما في التحبير.
 ) في التحبير زيادة: «غلة جنين».
 ) لم تتقدم ترجمته. وانظر حاشية الجواهر / . وقد وقع في هذا الوهم البغدادي، وانظر ايضا: معجم المءلفين / .

 
 فصل في من اسمه عبد السلام
   عبد السلام بن احمد بن عبد المنعم بن محمد بن احمد القيلويي *
 نسبة الي قيلويه، كنفطويه : قرية ببغداد.
 البغدادي، الامام، العلامة عز الدين.
 ولد سنة ثمانين وسبعماءة تقريبا. وقيل: سنة ست وسبعين.
 واخذ انواع العلم عن مشايخ بغداد.
 برع في الفقه؛ الحنفية، والشافعية، والحنابلة ايضا. وكان يقرء المذاهب الثلاثة، ويقرء في الاصول، والكلام، والعربية، والمعاني، والبيان، والمنطق، والجدل.
 ودخل القاهرة سنة ست عشرة وثمانماءة، فاخذ علم الحديث عن الحافظ ولي الدين العراقي، وسمع منه، ومن الشريف ابن الكويك، والجمال الحنبلي، وغيرهم.
 وكان مع تفننه في العلوم خيرا، زاهدا، قانعا، منقطعا عن الناس، ذا عفة، وصبر علي اشتغال الطلبة، واحتمال جفاهم، وطلاقة لسان، ولم يعتن بالتصنيف.
 مات في رمضان، سنة تسع وخمسين وثمانماءة، رحمه الله تعالي.
 ومن شعره قوله:
 /شرابك المختوم في انيه
 وخمر اعداءك من انيه 
 فليت ايامك لي انيه
 قبل انقضاء العمر في انيه 
 *) ترجمته في: الضوء اللامع /   ، نظم العقيان ، .
 ) المعروف: «نفطويه» بكسر النون، ولكن السخاوي نبه علي فتحها. وضبطها ياقوت بكسر اوله وسكون ثانيه ولام مضمومة وواو ساكنة. وقال: قرية من نواحي مطيراباذ قرب النيل. معجم البلدان / .
 ) انية الثانية، من قولهم اني الحميم. انتهي حره، فهو ان، وهي انية.
 ) انية الاولي، بمعني قريبة او دانية. والثانية بمعني الحين والاوان.

  وقال في «الغرف العلية»: كان والده حنبليا، فلما مات تحنف هو، واخذ فقه الحنفية عن الضياء محمد الهروي ، والشيخ عبد الرحمن  خال علاء الدين البخاري، وبحث في الفقه علي مذهب الامامين الشافعي واحمد، رضي الله تعالي عنهما.
 الي ان قال: وقد اشير اليه في النحو، والتصريف، والمعاني، والبيان، والمنطق، والجدل، واداب البحث، والاصلين، والطب، والفقه، والقراءات، والتفسير، والتصوف. واقبل الناس عليه، وانتفع به خلاءق.
 ثم ذكر من اخذ عنهم الحديث، والكتب التي سمعها، وعدد طاءفة منها.
 وذكر له السخاوي، في «الضوء اللامع» ترجمة واسعة، خلاصتها نحو ما ذكرنا، ثم قال: ولم يخلف بعده في مجموعه مثله. والله تعالي اعلم.
 ***
   عبد السلام بن اسماعيل بن عبد الرحمن ابن عبد السلام بن الحسن اللمغاني، القاضي، ابو محمد *
 المتقدم ذكر والده، وولده ، والاتي ذكر اخيه يوسف في محله.
 تفقه علي والده، وسمع، وحدث، وناب في القضاء ببغداد، عن قاضي القضاة ابي طالب علي ابن علي البخاري، وعن قاضي القضاة ابي الحسن علي  ابن سلمان .
 ودرس بمدرسة سوق العميد .
 وكان فاضلا متدينا، حسن الاخلاق، متواضعا، احد الفقهاء المعتبرين.
 ) في النسخ: «البروي». والمثبت من: الضوء اللامع.
 ) هو التشلاقي او القشلاغي، بالقاف والشين والغين المعحمتين. كما في الضوء.
 *) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجامع المختصر، لابن الساعي / ، ، الجواهر المضية، برقم ، معجم البلدان / .
 ) تقدم الاول برقم ، في / ، والثاني برقم ، في / .
 ) اي: ابن عبد الله.
 ) في النسخ: «سليمان». وانظر ما ياتي في ترجمته.
 ) في معجم البلدان / : «المعروف بزيرك».

  ولد بمحلة ابي حنيفة، سنة عشرين وخمسماءة.
 ومات رحمه الله تعالي في مستهل رجب، يوم السبت، سنة خمس وستماءة، وصلي عليه من الغد بالمدرسة النظامية، ودفن بالخيزرانية.
 ولمغان: مواضع من جبال غزنة، بفتح اللام وسكون الميم وفتح الغين المعجمة وبعد الالف نون.
 ***
   عبد السلام بن علي *
 والد عبد الرحيم، المتقدم ذكره .
 وحدث عنه ابنه ببغداد.
 ***
   عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار، ابو يوسف **
 من اهل قزوين.
 قال في «الجواهر»: ذكره ابن النجار، واطنب في ذكره، وقال: حنفي معتزلي.
 قرات في «كتاب ابي الوفاء ابن عقيل» الفقيه الحنبلي، بخطه: القاضي ابو يوسف القزويني، قدم علينا مصر، وكان شيخا يفتخر بالاعتزال، وكان طويل اللسان، ولم يكن محققا في علم من العلوم، الا تفسير القران العظيم.
 قال القاضي عياض: رحمه الله تعالي، في «الصلة»: سمعت ابا علي بن سكرة، يقول:
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) برقم ، في صفحة ، وهو من رجال القرن الخامس.
 **) ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاريخ دمشق / ، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، طبقات المفسرين، للداودي / ، ، طبقات المفسرين، للسيوطي ، ، العبر / ، الكامل / ، كشف الظنون / ، لسان الميزان / ، ، مراة الجنان / ، المنتظم / ، ، النجوم الزاهرة / . وترجمه السبكي، في: طبقات الشافعية الكبري / ، .

  ابو يوسف القزويني، بلغ في السن مبلغا يكاد يخفي في الموضع الذي يجلس فيه، وله لسان شاب.
 وذكر انه له «تفسير القران» في ثلاثماءة مجلد، سبعة منها في الفاتحة، وحصل كتبا لم يملك احد مثلها، حصلها من مصر وغيرها، وبيعت كتبه في سنين، وزادت علي اربعين الف مجلد.
 قال ابن النجار: حدثني بعض اهل العلم، ان ابا يوسف ورد بغداد، ومعه عشرة جمال تحمل دفاتره، واكثرها بالخطوط المنسوبة، ومن الاصول المحررة، في انواع العلوم. وطاف البلاد؛ اصبهان، والري، وهمذان، وسكن طرابلس الشام، وسكن مصر، وانتقل  من بغداد، ثم عاد اليها.
 وذكره ابن الاثير، فقال: مصنف  «حداءق ذات بهجة» في تفسير القران الكريم. ومات في ذي القعدة، سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 وكانت ولادته سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
 وذكره ابن عساكر، في «تاريخ دمشق»، وروي/له حديثين، احدهما عن ابي مسعود الانصاري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ليءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في العلم والسنة سواء، فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء، فاكبرهم سنا ، ولا يءم الرجل في بيته، ولا في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه» .
 قال ابن عساكر: وسمعت ابا محمد ابن طاووس يقول: استاذنت علي ابي يوسف ببغداد، فدخلت عليه، فقال: من اي بلد انت؟ فقلت: من دمشق. فقال: بلد النصب. فسمعت منه شيءا يسيرا، وكان قد اقعد، وسمعت من يحكي عنه انه كان بطرابلس، فقال له ابن البراج متكلم الرافضة: ما تقول في الشيخين؟ فقال: سفلتان ساقطان. فقال له ابن البراج: من تعني؟ قال:
 انا وانت. فقيل له في ذلك، فقال: ما كنت لاجيبه عما سال، فيقال: انه تكلم في ابي بكر وعمر، رضي الله تعالي عنهما.
   ) سقط من النسخ، واستكملته من: الجواهر المضية.
 ) اخرجه مسلم، في: باب من احق بالامامة، من كتاب المساجد. صحيح مسلم / . وابو داود، في: باب من احق بالامامة، من كتاب الصلاة. سنن ابي داود / . والترمذي، في: باب من احق بالامامة، من ابواب الصلاة. عارضة الاحوذي / . والنساءي، في: باب من احق بالامامة، من كتاب الامامة. المجتبي / . وابن ماجه، في: باب من احق بالامامة، من كتاب اقامة الصلاة. سنن ابن ماجه / ، . والامام احمد، في: المسند / ، ، / .

  وروي ابن عساكر، عن ابي عبد الله الحسين بن محمد البلخي، انه كان يحكي، ان ابا يوسف كان يقول: من قرا علي تفسيري وهبت له النسخة. فلم يقرءه عليه احد.
 ***
   عبد السلام بن محمد القزويني، ابو يوسف *
 من اصحاب ابي الحسين القدوري.
 قال الهمذاني، في «الطبقات»: رايت من «تعليق ابي يوسف» عدة مجلدات.
 كذا ذكره في «الجواهر»، ثم قال: اظنه الذي قبله.
 قلت: يءيد ظنه، ان ابا يوسف لحق زمن القدوري، وكان متاهلا للاخذ عنه. والله تعالي اعلم.
 ***
   عبد السيد بن علي بن محمد بن الطيب ابن مهدي، ابو جعفر، المتكلم، عرف بابن الزيتوني **
 والد ابي نصر الاتي في الكني، ان شاء الله تعالي.
 كان اولا حنبليا، من اصحاب ابي الوفاء ابن عقيل، ثم انتقل الي مذهب ابي حنيفة.
 وقرا الكلام، والاصول، علي خلف بن احمد الضرير، المذكور فيما تقدم ، حتي برع في ذلك.
 وكان يذهب الي مذهب الاعتزال، وكان له معرفة تامة بمذاهب المتكلمين.
 وسمع الحديث من ابن الطيوري ، وغيره.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، المنتظم / ، هدية العارفين / .
 ) برقم ، في / .
 ) المبارك بن عبد الجبار بن احمد، المتوفي سنة خمسماءة. العبر / .

  قال ابن النجار: وما اظنه روي شيءا.
 مات، رحمه الله تعالي، سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة احمد .
 وكان شيخا يعرف علم الكلام، وصنف فيه «مصنفا». رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد السيد بن علي المطرزي *
 والد ناصر: صاحب «المغرب»، الاتي ذكره، ان شاء الله تعالي.
 تفقه عليه ابنه ناصر.
 كذا في «الجواهر».
 ***
   عبد السيد الخطيبي **
 *سءل عن من علق الطلاق الثلاث بتزوجها، فقيل: لا يحنث علي قول الشافعي، رضي الله تعالي عنه، فاختاره علي انه مجتهد، يعتد به، فهل يسعه المقام معها؟ ام لا؟ فقال: علي قول مشايخنا العراقيين: نعم، وعلي قول الخراسانيين: لا.
 ذكره هكذا في «القنية».
 نقله في «الجواهر».
 ***
 ) في المنتظم: «بباب حرب».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
 فصل في من اسمه عبد الصمد
   عبد الصمد بن ابراهيم بن عبد الملك بن ابراهيم بن مسعود الهندي الدلوي
 نسبة الي مدينة دلو.
 الشيخ الامام، المحقق، المفنن، العلامة، المدقق، العالم الكامل، والزاهد العامل، /عين اعيان علماء الهند، زين الدين بن برهان الدين بن زين الدين بن برهان الدين.
 اشتغل، وحصل، وبرع في الفنون، ودرس، واخذ الحديث عن الشيخ افتخار الدين الحنفي، وقرا المعقولات علي غير واحد من المحققين. وقدم دمشق، ونزل بالجامع الاموي، وقرا عليه صاحب «الغرف العلية» ، وحضر قراءة عليه جماعة من افاضل الشاميين. وتوجه بعد ذلك الي مكة المشرفة، صحبة الركب الشامي، والله اعلم بعاقبة حاله.
 كذا لخصت هذه الترجمة من «الغرف العلية».
 ***
   عبد الصمد بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن ابي جرادة العقيلي الحلبي *
 كانت ولادته في حدود العشرين وثلاثماءة.
 وكان حسن النقل والضبط، جيد الفهم والخط، قيما بمذهب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه .
 وقال في «تاريخ الاسلام»، سمع بمكة من ابي سعيد الاعرابي، وعاش دهرا، ادركه ابو نصر السجزي بحلب. وارخ وفاته، سنة اثنتين واربعماءة، بحلب. رحمه الله تعالي.
 ***
 ) فهو علي هذا من رجال القرن العاشر.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
   عبد الصمد بن عبد الملك بن علي بن احمد بن موسي، ابو سعيد *
 من اهل نيسابور، سمع بها، وحدث بشاء يسير.
 قال السمعاني في حقه: رجل مشهور، نبيل، ثقة، من اصحاب ابي حنيفة. ورد بغداد حاجا، فمرض، ومات بها قبل خروجه الي الحج، في تاسع عشر شوال، سنة خمس وثمانين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الصمد بن علي، ابو نعيم، الشياءي **
 نسبة الي شيا: قرية من قري بخاري، لا الي القبيلة المشهورة.
 قال السمعاني: كان فقيها صالحا. سمع ابا شعيب صالح بن محمد السنجاري، وابا القاسم علي بن احمد الخزاعي.
 وذكره الذهبي. في باب الشياءي، وقال: شيخ الحنفية.
 مات، رحمه الله سنة اربع واربعماءة .
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية؛ برقم ، اللباب / ، المشتبه ، معجم البلدان / . وفي النسخ خطا: «الشيباني، نسبة الي شيبان». ولعله وهم من المءلف، حيث قال بعد ذلك: «لا الي القبيلة المشهورة».
 ) انظر: الجواهر المضية /  وحاشيته.

 
 فصل في من اسمه عبد العزيز
   عبد العزيز بن احمد بن محمد البخاري *
 الامام العلامة. كان اماما بارعا في الفقه والاصول.
 تفقه علي الامام محمد المايمرغي.
 وله مصنفات مفيدة، منها «شرح اصول الفقه» للبزدوي، و«شرح اصول الاخسيكثي».
 وصنع «كتابا» علي «الهداية» بسءال قوام الدين الكاكي له، حين اجتمع به في ترمذ، وتفقه عليه، علي ما ياتي في ترجمة قوام الدين ، وصل فيه الي النكاح، واخترمته المنية ، دون بلوغ الامنية. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد العزيز بن احمد بن نصر بن صالح الحلواني، الملقب شمس الاءمة **
 من اهل بخاري، امام اصحاب ابي حنيفة في وقته.
 حدث عن ابي عبد الله غنجار البخاري.
 وتفقه علي القاضي ابي علي الحسين بن الخضر النسفي.
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء ، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، / .
 ) اي: في «الكاكي» من الانساب.
 ) سنة ثلاثين وسبعماءة.
 **) ترجمته في: الانساب  ظ، تاج التراجم ، تاج العروس (ح ل و) / ، تبصير المنتبه / ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية   ، القاموس (ح ل و)، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، / ، ، ، اللباب / ، المشتبه ، هدية العارفين / ، . وانظر: الاكمال / ، ، تعليم المتعلم ، .

  روي عنه اصحابه؛ مثل ابي بكر محمد بن احمد بن ابي سهل شمس الاءمة السرخسي، وبه تفقه، وعليه تخرج وانتفع، وابي بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي، وابي الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري، وهو اخر من روي عنه، وتفقه عليه ايضا/عبد الكريم بن ابي حنيفة الاندقي.
 وحدث ب «شرح الاثار» عن الطحاوي، فسمعه منه تلميذه بكر بن محمد الزرنجري، وحدث به عنه.
 ومن تصانيفه «المبسوط».
 توفي، رحمه الله تعالي، سنة ثمان او تسع واربعين واربعماءة ، بكش، وحمل الي بخاري، فدفن بها.
 ***
   عبد العزيز بن خالد اليزيدي *
 من اصحاب الامام، اخذ عنه الفقه.
 وهو من اقران نوح بن ابي مريم .
 حكاه صاحب «التعليم».
 كذا في «الجواهر».
 ***
   عبد العزيز بن عبد الله البهاءي الحنفي
 عتيق الشيخ بهاء الدين ايوب بن النحاس الحلبي، مدرس القليجية.
 كان فيه مروءة، وخير، وديانة، ومحبة للصالحين، وكفاءة فيما يتولاه، وامانة فيه.
 وتقدم له اشتغال بالفقه وغيره. وكتب الخط المنسوب.
 وتوفي بالمدرسة المذكورة بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير، في سنة، خمس وعشرين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ) في تاريخ وفاته خلاف. انظره في حاشية الجواهر المضية / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) كانت وفاة نوح سنة ثلاث وسبعين وماءة.

  كذا ذكره ابن شاكر الكتبي.
 ***
   عبد العزيز بن عبد الجبار الكوفي، ابو ثابت، الفرضي، الامام، الملقب فخر الدين *
 كذا ذكره في «الجواهر»، من غير زيادة.
 وذكره الصلاح الصفدي، في «الوافي بالوفيات» بابسط من ذلك، فقال: عبد العزيز بن عبد الجبار بن عمر، العلامة فخر الدين الخلاطي الحكيم، شيخ معمر شهير، استدعاه هولاكو لعمارة المرصد، اشتغل بالموصل علي المهذب بن هندو، وصحب اوحد الدين الكرماني.
 قال ابن الفوطي: رايت سماعه لجميع «جامع الاصول» من مصنفه مجد الدين، ونيف علي الماءة، واجاز لي مصنفاته.
 ومات في شوال، سنة اثنتين  وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابراهيم ابن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن هبة الله، ابو البركات **
 والد كمال الدين عمر الاتي.
 ويعرف كسلفه بابن العديم، وبابن ابي جرادة.
 ولد في احد الربيعين سنة احد عشر وثمانماءة، بالقاهرة، ونشا بها، فحفظ القران الكريم، و«العمدة»، و«الفية الحديث»، و«الفية النحو»، و«المختار»، و«المنظومة»، و«الاخسيكثي» في الاصول، وعرض علي جماعة منهم ابن حجر، واجاز له الحافظ ولي الدين العراقي في اخرين، وسمع علي جماعة، منهم ابن حجر، وغيره، وقرا الفقه علي السعد ابن الديري، وقاسم بن قطلوبغا، وقرا في العربية علي الشمني وغيره.
 *) ترجمته في: تلخيص مجمع الاداب، لابن الفوطي /  /   ، الجواهر المضية، برقم .
 ) في التلخيص: «ثمانين». قال: ومولده سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .

  وحج، وزار بيت المقدس.
 وباشر تدريس الحلاوية بحلب، وهي في الشهرة هناك كالشيخونية بمصر، وحدث باليسير.
 وكان انسانا حسنا، متواضعا، لطيف العشرة، كريم النفس، مع رءاسة وحشمة واصالة وفضيلة، وكان الي فن الادب قريبا منه الي غيره.
 ومات سنة  اثنتين وثمانين وثمانماءة . رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد العزيز بن عبد الرزاق بن ابي نصر بن جعفر بن سليمان، الامام، المرغيناني *
 سمع ابا الحسن نصر بن المحسن  الامام المرغيناني.
 روي عنه اولاده.
 قال ابو سعد: كان له ست بنين، كلهم يصلح للتدريس والفتوي؛ منهم محمود، وعلي، والمعلي، فاذا خرج مع اولاده قالوا: سبعة من/المفتين خرجوا من دار واحدة.
 مات، رحمه الله، بمرغينان، سنة سبع وسبعين واربعماءة، وهو ابن ثمان وستين سنة.
 ***
   عبد العزيز بن عبد السيد بن عبد العزيز ابن محمد، ابو حنيفة، الخوارزمي **
 ولد سنة سبع وعشرين وستماءة.
 وكان اماما فاضلا، فقيها، زاهدا، متبحرا في العلوم.
 مات بالقدس الشريف، سنة اربع وثمانين وستماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   ) في النسخ: «» فحسب، واستكملته من: الضوء اللامع.
 *) ترجمته في: الانساب  و، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية .
 ) في ن، والانساب: «الحسن». والمثبت في: ط، والجواهر.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار . وفي نسخة من الجواهر، والفواءد، والكتاءب: «ابن محمود» مكان: «ابن محمد» وكنيته في هذه المصادر: «ابو خليفة».

 
   عبد العزيز بن عثمان بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن محمد بن الفضل بن جعفر بن رجاء بن زرعة، ابو محمد، الاسدي *
 الامام، العالم العلامة، الفقيه، البخاري، الفضلي، الكوفي، امام الدنيا في وقته، المعروف بالقاضي النسفي.
 تفقه ببخاري علي ابي المفاخر عبد العزيز بن عمر البرهان، وسمع منه، ومن ابي بكر محمد بن عبد الله بن فاعل السرخكتي، وابي طاهر احمد الكلاباذي.
 وروي عنه امام الحرمين ابو القاسم محمود بن عبيد الله بن صاعد السرخسي.
 ومن تصانيفه: «المنقذ من الزلل، في مساءل الجدل» في مجلد، و«كفاية الفحول، في علم الاصول» في مجلد، و«تعليق الخلاف» في اربع مجلدات.
 قال ابو سعد: لقيته بنيسابور غير مرة، وبمرو، ولم يتفق اني سمعت منه شيءا، وكتب عنه اصحابنا. ودخل بغداد، وخرج منها الي خراسان، وماوراء النهر. وبرع في علم النظر. واتصل بالقضاة الصاعدية، وولي النيابة عنهم. وطال عمره، ومات اقرانه، فصار مرجوعا اليه في الفتاوي، والوقاءع. وكان قاضيا ببخاري، محمود السيرة. وروي الحديث عن ابيه، وعن ابي سعد  احمد الطيوري، وغيره. وروي عنه ابو بكر محمد بن عمر القلانسي، وغيره. وتوفي في شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءه. رحمه الله تعالي.
 وسياتي اخوه عثمان في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد العزيز بن علي بن ابي سعيد الخوارزمي، الفقيه **
 سكن بغداد، وكان ينزل بمشهد ابي حنيفة، ويتولي خزانة الكتب هناك.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، تاج التراجم ، ، الفواءد البهية ، الكامل / ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، / ، ، اللباب / ، المنتظم / ، هدية العارفين / ، .
 ) في النسخ: «ابي سعيد». والتصويب من: الانساب، واللباب.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  وحدث ب «شرح الاثار» للطحاوي، عن القاضي اسماعيل بن صاعد البخاري.
 وسمع منه مسعود بن احمد، سبط المقدسي، في سنة ثمان وستين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد العزيز بن قاضي القضاة علاء الدين علي بن عثمان *
 قال في «الجواهر»: من بيت علم وفضل، ودرس بالمهمندارية، وغيرها، وحصل وافاد، وسمع الحديث، وكتب بخطه الكثير. وكان فاضلا، عاقلا. مات سنة تسع واربعين وسبعماءة، في حياة ابيه. انتهي.
 وذكره الحافظ زين الدين العراقي، في «ذيله علي العبر»، فقال بعد ذكر ابيه العلامة فخر الدين، والثناء عليه بما يليق به: وابنه الامام العالم عز الدين عبد العزيز، احد الفضلاء، قرا، وكتب، وافاد، وسمع معنا من جماعة من شيوخنا، وغيرهم، وكان فقيها، اصوليا، نحويا.
 وارخ وفاته ووفاة والده في سنة واحدة، وهي السنة المذكورة. رحمه الله تعالي.
 ***
   /عبد العزيز بن عمر، ابن مازه، المعروف ببرهان الاءمة، او محمد **
 ويعرف بالصدر الماضي.
 والد عمر الملقب بالصدر الشهيد، الاتي ذكره، ان شاء الله تعالي، قريبا. وحد محمد الاتي ذكره ايضا.
 *قال في «المحيط»: حكي استاذنا الامام الاجل حسام الدين عمر بن عبد العزيز، عن والده
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، الدرر الكامنة / ، الفواءد البهية . وهو: «المارديني التركماني».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .

  برهان الدين، ان طريقة حساب الخطاين  عرفت بالوحي.
 كذا في «الجواهر».
 ***
   عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الرازي، الموصلي، ابو القاسم *
 الاتي ذكر والده . كذا في «الجواهر» ايضا.
 ***
   عبد العزيز بن محمد بن قاضي القضاة ابي الحسن احمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن ابي جرادة، المعروف بابن العديم، الامام عز الدين **
 قاضي القضاة بحماة.
 مولده سنة ثلاث وثلاثين وستماءة.
 ووفاته في شهر ربيع الاخر، سنة احدي عشرة وسبعماءة، بحماة.
 وكانت له معرفة ب «الكشاف».
 كذا في «الجواهر».
 وذكره ابن حجر، وقال في حقه: سمع من يوسف بن خليل، واخويه يونس وابراهيم، ومن الضياء صفر، وابي طالب ابن العجمي، وغيرهم.
 واجاز له جماعة من بغداد، وكانت له عناية ب «الكشاف». ودرس باماكن، واثني عليه ابن الزملكاني بالمشاركة في كثير من العلوم، وحدث.
 ) حساب الخطاين: علم يتعرف منه استخراج المجهولات العددية، اذا امكن صيرورتها في اربعة اعداد متناسبة، ومنفعته نحو منفعة الجبر والمقابلة، الا انه اقل عموما منه واسهل عملا. وانظر لمزيد من الايضاح: جامع العلوم / ، مفتاح السعادة / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) كانت وفاته سنة خمس عشرة وستماءة، فالمترجم من رجال القرن السابع.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / ، من ذيول العبر (ذيل الذهبي) .

  وذكره في «درة الاسلاك»، فقال: امام علامة، جري اللسان والزعامة، زكي الغروس، معظم في النفوس، ملتحف بالوقار والسكينة والسكون، عارف بعدة من الفنون، كان سمحا بفيض فضله، محبا للحديث النبوي واهله، رفيع البيت والمنزلة، ملتحيا بعقود الانصاف والمعدلة، سمعه كثير من الحفاظ بحلب، وفاز بالري من روايته اهل الاجتهاد والطلب، حكم بحماة اوفي من اربعين سنة، فاستمر الي ان جاوز من لا تحصر وصفه الالسنة. وكانت وفاته بها عن سبع وسبعين سنة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد العزيز
 ويقال له: عزيز فقط، من غير ذكر عبد وذكر اداة التعريف، كما جرت به عادة الديار الرومية في قولهم مثلا لعبد الكريم: كريم، وكريمي. ولعبد القادر: قادر وقادري. ولعبد الباقي: باقي اختصارا للكلام، وقطعا لمسافة التطويل.
 وعبد العزيز هذا هو ابن شيخ الاسلام، وقدوة الانام، منلا سعد الدين، معلم حضرة السلطان مرادخان، عليه الرحمة والرضوان، ابن حسن الحافظ بن محمد الحافظ، الاصبهاني الاصل، الرومي الدار والمنشا. احد اعيان الافاضل من ابناء الموالي بالديار الرومية، بل هو من افضل فضلاءهم، واكمل المفتخرين باجدادهم واباءهم.
 ولد في اواسط شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة، وقد ارخه بعضهم بقوله: يا خير . . .، وان شاء الله تعالي يكون ذلك فالا مباركا، ويحقق الله تعالي فيه هذه الخيرية، فان بشاءر اوصافه، ومكارم اخلاقه، ومحبته في تحصيل الفضاءل، تدل علي ذلك، وتزيد قوة الرجاء فيه.
 قرا في مقدمات العلوم علي اخيه الاكبر، وهو محمد افندي، قاضي العسكر المنصور بولاية اناطولي، الاتي ذكره في المحمدين، وقرا علي غيره ايضا من افاضل عصره، واكابر دهره، ولكن جل انتفاعه بالقراءة علي والده، ومنه صار ملازما، /وعنده ذكاء مفرط، وميل الي الاشتغال بالعلوم، وتحصيل الكمالات، ومن كان مثله، مستوفيا شروط التحصيل من العزة، والدولة، والسعادة، وكثرة الكتب، وسرعة الفهم، وعدم الاحتياج الي احد من الناس، كيف لا يفوق ابناء دهره، ولا
 ) بياض في النسخ.

  يتقدم فضلاء عصره! خصوصا اذا كان ذلك مع صيانة العرض، والدين المتين، وترك المعاصي، ويدل لذلك ما نسب الي الامام الشافعي، رضي الله تعالي عنه، حيث يقول:
 شكوت الي وكيع سوء حفظي
 فارشدني الي ترك المعاصي
 وقال العلم نور من اله
 ونور الله لا يءتي لعاصي
 وقد ولي من المناصب العلية، تدريس المدرسة الجديدة التي انشاها مفخر الاغوات المقربين، غضنفراغا، وهو الذي كان قابواغا عند حضرة السلطان محمد خان الغازي، نصره الله تعالي، وادام ايام دولته، وخلد اوقات سعادته، بمنه وكرمه، وهو اول من درس بها، ثم ولي منها تدريس احدي المدارس الثمان، وهو الان مدرس بالمدرسة المذكورة، لا يترك الاشتغال والاشغال، والمطالعة والمراجعة، يوما واحدا، وله همة علية في مساعدة اصحابه واتباعه واخوانه، تارة بماله، وتارة بجاهه، ادام الله تعالي النفع بوجوده، امين.
 ومن جملة من احسن اليه بجاهه، وشفع له عند اخيه قاضي القضاة مرارا عديدة، من غير نقد قدمته اليه، ولا وعد اعتمد في شفاعته عليه، بل لله تعالي، وهو الذي كان من اكبر الاسباب في حصول مراد الفقير من حضرة اخيه المشار اليه، رحمهما الله.
 ***
   عبد العزيز بن محمد بن ركن الدين بن جلال الدين الهندي، الكجراتي، ثم المكي، الحنفي
 الامام، العالم العلامة، المحقق، اصف خان ابو القاسم ابن حميد الملك مولانا وزير السلطان بها درشاه.
 مولده في محمد اباد، مدينة التخت الكجرات، ثاني عشر شهر ربيع الاول، سنة ثمان وتسعماءة. كذا ذكره ابن طولون في «الغرف العلية»، ووصفه بالامام العالم العلامة، المحقق.
 الخ.
 ثم قال: قدم علينا دمشق راجعا من الروم، واجتمع في يوم الاثنين، ثاني شوال، سنة اربع واربعين وتسعماءة، بالعمارة السليمية، بصالحية دمشق، وسمع من لفظي «المسلسل بالاولية»، وسمع علي بقراءة السيد نجم الدين البخاري المكي «ثلاثيات الصحيح»، واجزت له، ثم لاولاده، وهم: الشيخ محمد، وشقيقه جمال الدين محمد، واخوه لابيه قطب الدين محمد، وصدر   الدين محمد، واخبرني والدهم الوزير، ان اثنين معه بمكة، والاخرين بالهند، ثم تذاكرات معه، ورام مني عارية الجزء الاول من «شرحي علي الهداية»، فمنعته خوفا من انخرام النسخة، ثم سافر مع الحاج في هذا العام.
 *وتذاكرات معه فيما نقله في «الكافي»، وهو ترك صلاة عمدا، لم يقتل عندنا، خلافا للشافعي، رضي الله تعالي عنه؛ لان الشراءع من الايمان عنده، وعندنا لا. انتهي.
 ولم اقف لصاحب هذه الترجمة علي خير سوي ما نقلته من «الغرف العلية».  والعمدة عليه .
 ***
   عبد العزيز بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازه *
 كذا في «الجواهر» من غير زيادة.
 ***
   عبد العزيز بن محمد بن محمد، ابو القاسم ابن ابي عبد الله بن محمد بن يوسف **
 حدث باليسير. وكان فقيها، فاضلا.
 مولده سنة ست وتسعين واربعماءة.
 ووفاته يوم الاحد، سنة احدي وسبعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد العزيز بن محمد بن محمود السديدي، الزوزني، الامام، ابو المفاخر ***
 والد القاضي عماد الاسلام عبد الرحيم، المتقدم ذكره .
   ) سقط من: ن.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وهو من رجال القرن السادس.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وهي هناك ابسط مما هنا. ويقال له: «البزار، الفقيه».
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) برقم ، في صفحة ، .

  ولد الامام صاحب «ملتقي البحار» الاتي في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد العزيز بن محمد بن محمود الختني
 ذكره ابن شاكر، في «تاريخه»، وقال: كان موصوفا بالفضيلة، والزهد، والانقطاع، والتقلل من الدنيا، وكان يكتب خطا جيدا، وكان متقنا لما يكتبه.
 توفي، رحمه الله تعالي، سنة سبع وتسعين وستماءة، بخانقاه السميساطي ، ودفن بمقابر الصوفية، وحضره جمع كثير.
 ***
   عبد العزيز بن محمود بن مودود القاضي *
 كذا ذكره صاحب «الجواهر». من غير زيادة. والله تعالي اعلم.
 ***
   عبد العزيز بن مسعود بن عبد العزيز ابن محمد الرازي، ابو القاسم ابن ابي ثابت، الفقيه، البغدادي المولد والدار **
 سمع ابا الحسين بن النقور، وحدث بشاء يسير. وسمع منه ابو بكر الخفاف، واخرج عنه حديثا في «معجم شيوخه».
 وسياتي ابوه مسعود في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد العزيز بن يوسف بن قزاوغلي ***
 الاتي ذكر ابيه، ان شاء الله تعالي، في محله.
 ) سميساط: مدينة علي شاطء الفرات في طرف بلاد الروم، علي غربي الفرات. وانظر: ما ذكره ياقوت عن دار الصوفية بها. معجم البلدان / ، .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدارس / . ومعني «قزاوغلي» ابن البنت. وانظر: حاشيته الجواهر / .

  وكان مولده بدمشق.
 وتفقه علي ابيه، وبرع، وكان ذكيا، وله فهم جيد، درس بعد ابيه بالمدرسة العزية ، التي تعرف بالميدان الكبير.
 ومات، رحمه الله تعالي، في سلخ شوال، سنة ست وستين وستماءة، ودفن عند ابيه.
 ***
   عبد العزيز الرومي، الفاضل
 حفيد المولي المشهور بام ولد.
 قرا علي فضلاء تلك الديار.
 ودرس بعدة مدارس.
 وولي القضاء بعدة بلاد، منها مدينة حلب، ثم صار مدرسا ومفتيا بمدينة اماسية، ثم ترك التدريس، وعين له كل يوم سبعون درهما عثمانيا بطريق التقاعد.
 وتوفي في حدود خمسين وتسعماءة.
 وكان من خيار الناس، علما وعملا، لا يذكر احدا بسوء. رحمه الله تعالي.
 وسياتي ابنه علي چلبي في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد بن رداد بن ربيعة بن سليم بن عمير البكري الحراني، الافريقي، ابو صالح *
 ساق نسبه كذلك ابن ماكولا.
 ) اي: العزية البرانية: احدي مدارس الحنفية بدمشق. الدارس / .
 *) ترجمته في: الاكمال / ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، سير اعلام النبلاء / ، . وفي تهذيب التهذيب: «بن رواد بن ربيعة بن سليمان».

  مولده بافريقية، سنة اربعين وماءة.
 وخرج به والده وهو طفل سنة احدي وخمسين  الي البصرة، فنشا، وكتب الحديث والفقه، وسار  الي مصر مع ابيه سنة احدي وستين وماءة، وخرج الي الغرب، وكتب بها.
 قال ابن ماكولا: وكان ثقة، ثبتا، فقيها علي مذهب ابي حنيفة. رضي الله عنه.
 قال: ولم يكن حرانيا، وانما كان مولد اخوته بها.
 وتوفي في شعبان، سنة اربع وعشرين/وماءتين .
 قال الصلاح الصفدي: روي عنه البخاري، وروي ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، عن رجل عنه، وابو زرعة الدمشقي، وخلق كثير.
 قال ابو حاتم: لا باس به.
 ***
   عبد الغفار بن عبد السلام بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله *
 المتقدم ذكر ابيه عبد السلام، واخيه عبد الرحيم ، والاتي ذكر ابنه محمد بن عبد الغفار.
 رحمهم الله تعالي.
 ***
   عبد الغفار بن فاخر بن شريف، ابو سعد البستي، الكاتب
 ورد الي بغداد رسولا، سنة اربع وثلاثين واربعماءة، للامير ابي الفتح مودود بن مسعود بن محمود، يلتمس ان يخرج اليه من الالقاب والخلع والعهد بولاية ما كان لابيه من الاعمال.
 ) في الجواهر: «واربعين».
 ) في الجواهر: «وسافر».
 ) علي الصحيح، كما جاء في تهذيب التهذيب. وقيل: سنة خمس وعشرين. وقيل: سنة ثمان وعشرين.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . ونسبته: «الغياثي». وانظر الحديث عن: «عبد الله» و«عبيد الله» في نسبه، في حاشية الجواهر / .
 ) تقدم الاول برقم ، في صفحة . والثاني برقم ، في صفحة .

  وكان جميل المنظر، حسن الصورة.
 وكان يتفقه لابي حنيفة، كما ذكره الصفدي، في «الوافي بالوفيات»، وساق من شعره شيءا يسيرا، وهو شعر متوسط، لا نطيل بذكره.
 ولم يذكر عبد الغفار هذا صاحب «الجواهر» اصلا.
 ***
   عبد الغفار بن لقمان بن محمد، ابو المفاخر، الكردري، الملقب تاج الدين *
 امام الحنفية في زمنه.
 له التصانيف المفيدة في الفقه والاصول.
 تفقه علي ابي الفضل عبد الرحمن بن محمد الكرماني، ويلقب شمس الاءمة.
 وكان علي غاية من الزهد.
 وتولي قضاء حلب للسلطان العادل نور الدين الشهيد.
 ومات بها، سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 وله تصنيف  في اصول الفقه، وكتاب في شرح «التجريد» ، اسمه «المفيد والمزيد»، و«شرح الجامع الصغير». نحا فيه نحو «الجامع الكبير»، يذكر لكل باب اصلا، يخرج عليه المساءل.
 ***
   عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد بن علي الفرساني المعروف بالاعلم الهمذاني، ابو سعد، الملقب بسراج الدين **
 امام، فقيه.
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، ، كشف الظنون / ، ، ، ، هدية العارفين / . ويقال له: «ابن لقمان»، ونسبته الي كردر؛ قرية بخوارزم. وورد في الجواهر: «عبد الغفور». وفي الفواءد البهية: «سماه القاري تبعا لصاحب الجواهر: عبد الغفار». وورد كذلك «عبد الغفار» عند طاش كبري زاده.
 ) في الجواهر: «تصانيف».
 ) اي «التجريد الركني»، وهو في الفروع، للكرماني السابق ذكره.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  تفقه علي العقيلي .
 ***
   عبد الغفار *
 *قال في «الجواهر»: سءل عن رجل حلف بطلاق امراته، ان لا يشرب مسكرا مع فلان، وتزوج اخري قبل وجود الشرط، ثم وجد الشرط، علي ايهما يقع الطلاق؟ فقال: لا ابر الله قسمه، ولا سعي قدمه، فقد حنث في الاولي.
 ***
   عبد الغني بن احمد بن عمر المحلي، ثم القاهري، يعرف بابن شداد **
 ولد سنة اثنتين واربعين وثمانماءة. وحفظ القران العظيم. وقرا علي الزين قاسم، وحضر درسه.
 ودخل دمشق، وغيرها. وحج غير مرة، وجاور.
 ونظم الشعر، وكان الغالب عليه المجون، وكثرة المزاح.
 ومن شعره في بعض اهل العلم، وقد عاد مريضا، فحصلت له العافية، قوله :
 يا عمدة للطالبين وبهجة
 للسامعين وبحر علم قد صفا
 ما زرت يوما مسلما متمرضا
 ورقيته الا ونال بك الشفا
 هذا هو السر الالهي الذي
 عرفت به اهل الولاية والوفا
 ومنه قوله :
 شكا الي سفله
 وان فيه دملا
 وفيه ما ياكله
 قلت بلا قال بلي
 ) عمر بن محمد بن عمر، المتوفي سنة ست وسبعين وخمسماءة، وتاتي ترجمته.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 ) الضوء اللامع / .
 ) رسم عجز البيت في الضوء: «قلت بلي قال بلي». و«بلا» الاولي من: البلاء. والثانية جواب الاستفهام.

  ومنه في موت شخص يعرف بابن طاهر :
 /دامت عليك رحمة
 من الكريم الغافر
 يا حسنا من حسن
 وطاهرا من طاهر
 ***
   عبد الغني بن ابي بكر بن عبد الغني ابن عبد الواحد، نسيم الدين، ابو اللطف، المرشدي الاصل، المكي *
 من بيت المرشدين في مكة بالعلم والفضل، نشا بها، فحفظ القران الكريم، و«الاربعين النووية»، و«الفية الحديث»، و«المجمع» و«التنقيح»، و«الطوالع»، و«عقيدة الطحاوي»، و«عمدة النسفي»، و«التلخيص»، و«الفية ابن مالك»، و«تصريف العزي».
 وعرض علي جماعة كثيرين من الافاضل، واجازوه.
 وسمع من السخاوي.
 وداب وحصل، وصار من جملة الافاضل.
 ***
   عبد الغني بن ميرشاه بن محمود بن بايزيد الرومي **
 قاضي العسكر بولاية اناطولي.
 كان ابوه ميرشاه، من اعيان قضاة القضاة بالديار الشامية، وغيرها، وكان من جملة ما وليه بها اطرابلس الشام، حين كان من توابعها حماة وحمص.
 ) الضوء اللامع / . وفيه: «ابن الظاهر». خطا، انظر البيت الثاني.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، .
 **) ترجمته في: شذرات الذهب / ، كشف الظنون / ، / ، الكواكب الساءرة / ، هدية العارفين / .

  واما محمود فكان من اعيان جند السلطان سليم خان فاتح الديار المصرية.
 واما بايزيد فكان كاتب السر عند بعض الملوك من اولاد اسفنديار.
 اشتغل، وحصل، واخذ عن بعض فضلاء الديار الرومية، وصار مدرسا باحدي المدارس الثمان، ثم صار مدرسا باحدي المدارس السليمانية، ثم ولي قضاء الشام، ثم قضاء مصر، ثم بعد مدة ولي قضاء اصطنبول، ثم قضاء العسكر بولاية اناطولي، وكان في هذه الولايات كلها عفيفا عن اموال الناس، فيه ميل الي مساعدة الفقراء، وممالاة علي طاءفة الظلمة.
 وهو في علم الكلام احسن منه في بقية العلوم.
 وربما اعتراه حدة في الخلق، وسرعة في الغضب، ولذلك لم تطل مدته في ساءر هذه المناصب، لعدم المداراة.
 وله بعض تاليف، ورساءل، وتعاليق علي هوامش بعض الكتب.
 وقد رايته، واجتمعت به مرارا، وهو في غاية ما يكون من التواضع، وعدم التكبر، وهو الان حي يرزق . والله اعلم.
 ***
   عبد الغني بن عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب نسيم الدين، وتقي الدين ، ابو محمد، ابن الجلال الفوي الاصل، المكي *
 سبط الكمال الدميري، وشقيق ابراهيم، ويعرف بابن المرشدي.
 ولد بمكة سنة اربع وثمانماءة، ونشا بها، فحفظ القران الكريم، وكتبا، واشتغل في النحو، والفقه، وغيرهما، واقبل علي الحديث، وطلب بنفسه، فسمع الكثير علي شيوخ بلده، وتدرب فيه بالتقي الفاسي، والجمال ابن موسي، وغيرهما.
 ورحل الي القاهرة، والقدس، والخليل، ودمشق، ودخل قبل ذلك بلاد اليمن، صحبة ابن
 ) في الكواكب: انه مات قبل الالف، وفي حاشيته سنة خمس وتسعين، وفي الشذرات سنة تسع وتسعين وتسعماءة.
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع /   .

  الجزري. وقرا «معجم الطبراني الصغير» علي ظهر البحر في حال المسير الي زبيد، وكتب له اجازة، وصفه فيها بالشيخ العلامة المحدث المفيد، ولقبه تقي الدين.
 وروي عن المجد اللغوي، وغيره.
 وجمع، وخرج لبعض مشايخه، وعمل اطراف «صحيح ابن حبان»، في مجلد ضخم.
 واخذ عن الحافظ ابن حجر، وقرا عليه من تصانيفه وغيرها جملة، ووصفه بالشيخ الامام، الفاضل، البارع الاصل، الماهر، المفيد حال الطلبة، راس المهرة، /مفخر الحفاظ. وذكر انه لازمه في مجالس الحديث ودروسه، ومجالس الاملاء، وتحرير «شرح البخاري»، قال: وهو في كل ذلك يفيد فيجيد، ويستشكل ما يشكل، بحيث بهرت الجماعة فضاءله، وشهدت بحق الاجادة في الفن دلاءله. وقال عن قراءته: انها قراءة حسنة، فصيحة، يظهر في غضونها ما يشهد له بحسن الاستحضار، ويلين في اثناءها ما يثبت له في هذا الفن مزيد الاكثار. واذن له في افادة علوم الحديث كلها، واقراءها.
 ومات بالقاهرة، في حياة والده، سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، ودفن عند جده لامه، الكمال الدميري، بتربة سعيد السعداء.
 وكان ابن حجر يقول بعد موته: كنت ارجو ان يكون خلفا لبلاد الحجاز عن التقي الفاسي.
 وذكره جماعة كثيرة، واثنوا عليه بالعلم والفهم والحفظ. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الفتاح بن احمد بن عادل باشا الرومي *
 قرا علي المولي مءيدزاده، وغيره.
 وصار مدرسا ببعض المدارس.
 ومات وهو مدرس بمدرسة الوزير ابراهيم باشا بقسطنطينية، سنة اربع او ثلاث وعشرين وتسعماءة.
 وكان من فضلاء بلاده . وله مشاركة في كثير من الفنون، واكثر ميله الي العلوم العقلية. تغمده الله برحمته.
 ***
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، الشقاءق النعمانية / . وفي الشذرات: «العجمي».

 
 فصل في من اسمه عبد القادر
   عبد القادر بن عبد الخالق بن عبد الرحمن بن حاسم بن الفضل، ابو الفضاءل، النوقدي *
 بفتح النون وسكون الواو وفتح القاف وفي اخرها دال مهملة؛ هذه النسبة الي نوقد، من قري نسف .
 قال السمعاني: كان اماما، فاضلا. سمع ببخاري السيد ابا بكر محمد بن علي بن حيدرة  الجعفري، وبمكة ابا عبد الله الحسين  بن علي  الطبري، وغيرهما.
 وسمع منه ابو حفص عمر بن محمد بن احمد النسفي.
 وكانت ولادته سنة خمسين واربعماءة.
 ووفاته سنة سبع وعشرين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد القادر بن عبد الخالق بن وحشي المسكي، الكتاني، الفقيه، ابو القاسم **
 من اهل مصر. سمع بها وببغداد. ورحل الي اصبهان، ونيسابور.
 وكان فقيها، فاضلا، حسن الكلام في مساءل الخلاف، مناظرا، اديبا، شاعرا، له معرفة بالحديث، وكان صدوقا.
 قرا بنفسه كثيرا.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، ، معجم البلدان / . وفي الانساب، واللباب: «بن كاسم بن الفضل». وفي معجم البلدان: «بن قاسم بن الفضل». ولعل الصواب: «كاسم». والحرف الاول فارسي، ينطق كالجيم القاهرية.
 ) المترجم منسوب الي نوقد قريش، كما نص السمعاني.
 ) في الانساب، ومعجم البلدان: «حيدر».
 ) في النسخ، ومعجم البلدان: «الحسن». والتصويب من الانساب، واللباب. وهو شافعي توفي سنة خمس وتسعين واربعماءة. طبقات الشافعية الكبري /   ، العقد الثمين /   .
 ) سقط من: ن.
 **) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، . وهو في هذه المصادر باسم: «عبد القوي». وفي التكملة ان كنيته «ابو محمد»، وينعت بالصاءن، ويعرف بالمصري.

  قال ابن النجار: وسمعت بقراءته ومعه، وكان يلبس الطيلسان، البسه اياه القاضي ابو القاسم الدامغاني.
 ومات ببخاري، سنة اثنتين وستماءة، وقد جاوز الخمسين.
 وذكره المنذري، وقال: تفقه علي مذهب ابي حنيفة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد القادر بن عبد العزيز، الملك المغيث ابن الملك المعظم عيسي ابن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب بن شادي بن مروان، اسد الدين، ابو محمد *
 كان شيخا يقظا، حنفيا، عنده نباهة.
 سمع «سيرة ابن هشام» من ابي عبد الله محمد بن اسماعيل المقدسي.
 وكانت ولادته بالكرك ، سنة اثنتين واربعين وستماءة.
 ووفاته بالرملة ، سنة سبع وثلاثين وسبعماءة، وحمل الي بيت المقدس.
 قال الصلاح الصفدي: وله اجازة من محمد بن عبد الهادي، والصدر/البكري.
 وكان مليح الشكل، صحيح البنية، حسن الاخلاق، قيل: انه لم يتزوج ولا تسري، وله همة وجلادة.
 ثم قال: اجاز لي بالقاهرة بخطه، سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، واجتمعت به غير مرة.
 ***
   عبد القادر بن محمد بن ابراهيم بن بقاء بن عرفجة، ابو محمد، الفقيه **
 من اهل باب البصرة.
 سكن الجانب الشرقي بالمدرسة التتشية .
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، السلوك /  / ، شذرات الذهب / ، مراة الجنان / ، من ذيول العبر (ذيل الذهبي) .
 ) الكرك: قلعة حصينة جدا في طرف الشام، من نواحي البلقاء، في جبالها، بين ايلة وبحر القلزم والبيت المقدس. معجم البلدان / .
 ) الرملة: مدينة عظيمة بفلسطين. معجم البلدان / .
 **) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجواهر المضية، برقم .
 ) المدرسة التتشية: احدي مدارس الحنفية ببغداد الشرقية، تنسب الي خمارتكين مملوك السلطان تتش بن الب ارسلان، وكانت وفاته سنة   وقرا المذهب والخلاف، وناظر، وافتي، واعاد بالمدرسة المذكورة.
 وكان قد سمع كثيرا بافادة والده في صباه.
 وكان فاضلا، حسن الطريقة، متدينا.
 ذكره ابن النجار، وقال: سالته عن مولده، قال: سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 وتوفي يوم السبت، الحادي عشر من شهر رجب، سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
 قال ابن النجار: وكتبت عنه حديثا واحدا، ثم ساق بسنده، عن ابن عمر، رضي الله تعالي عنهما: «لا يزال هذا الامر في قريش، ما بقي من  الناس اثنان» .
 ***
   عبد القادر بن محمد بن ابي الكرم عبد الرحمن بن علوي بن المعلي بن علوي بن جعفر بن الحسن بن ابي الفضل السنجاري، تاج الدين، العقيلي *
 قال ابن حبيب: حاكم علت مراتبه، وجلت اوصافه ومناقبه، وحسنت طراءقه ومذاهبه، وطلعت في افاق الفضل كواكبه، كان عالما فاضلا، محسنا عاملا ، جميل الهيءة والسيرة، متطلعا رقي الدرجات الاثيرة، ولي الحكم بحلب نحو عام ونصفه، ثم انصرف مشكورا في قبضه وصرفه، وكانت وفاته عن ثلاث وسبعين. انتهي.
 وقال غير ابن حبيب: اخذ عن  الحصيري، وتفقه عليه، وسمع من ابن الصلاح، وابن الزبيدي.
 وتولي قضاء حلب لطاءفة الحنفية، ونظر الاوقاف، والمدرسة العصرونية. وحدث.
 مولده في رجب، سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
 )
 ثمان وخمسماءة، وتقع المدرسة بمشرعة درب دينار علي دجلة، قبالة جامع الاصفية الحالي، تاريخ علماء المستنصرية / .
 ) في الجواهر: «في».
 ) اخرجه البخاري، في: باب الامراء من قريش، من كتاب الاحكام. صحيح البخاري / . والامام احمد، في: المسند / .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في الجواهر: «عنه». خطا؛ فان محمود بن احمد بن عبد السيد الحصيري، توفي سنة ست وثلاثين وستماءة.

  ومات في ثامن عشري شعبان، سنة ست وسبعين  وستماءة.
 وياتي ذكر والده، ان شاء الله.
 ***
   عبد القادر بن ابي حامد [محمد بن] علي بن غالب، ابو محمد، الاستراباذي *
 ذكره الهمذاني في «الطبقات»، وقال: حدثني، وهو مدرس بتستر، ان مولد ابيه سنة احدي واربعين واربعماءة.
 واخوه ابراهيم بن محمد، تقدم في بابه ، وياتي ابوه محمد. كذا في «الجواهر».
 ***
   عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله بن سالم بن ابي الوفاء، ابو محمد، محيي الدين القرشي **
 صاحب «الجواهر المضية».
 ولد في شعبان، سنة ست وتسعين وستماءة.
 وعني بالفقه حتي مهر، ودرس، وافتي، واجاز له الدمياطي، وغيره، وسمع بمكة من الرضي الطبري، وسمع من ابي الحسن ابن الصواف، وحسن بن عمر الكردي، والرشيد ابن المعلم، والشريف علي بن عبد العظيم الزينبي، وعبد الله بن علي الصنهاجي، وجمع كثير. وعني بالطلب، وكتب الكثير.
 قال ابن حجر، في «الدرر»: ولم يكن بالماهر، وجمع «طبقات الحنفية»، وخرج احاديث
 ) في الجواهر: «وتسعين». ولعله الصواب.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وما بين المعقوفين منها.
 ) برقم ، في: / .
 **) ترجمته في: انباء الغمر / ، ايضاح المكنون / ، ، / ، تاج التراجم ، ، حسن المحاضرة / ، الدرر الكامنة / ، ذيول طبقات الحفاظ (لحظ الالحاظ، لابن فهد) ، ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده ، صفحة ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، / ، ، ، ، ، ، هدية العارفين / ، .

 براي مشاهده متن كتاب مي بايست عضو سايت شويد وچنانچه عضو هستيد از اينجا وارد شويد   وتصدر للتدريس بالجامع الازهر، وصار من اعيان المفتين، وربما ذكر لقضاء الحنفية بالديار المصرية.
 ذكره السخاوي.
 ***
   عبد القادر مفتي الديار الرومية، الشهير بقادري افندي *
 كان، رحمه الله تعالي، اماما علامة، جامعا مفردا، له باع طويل في كل علم، ومعرفة تامة في كل فن.
 نشا بالديار الرومية، واخذ عن علماءها، واخذوا عنه، وتنقل في المناصب السنية، وصار مشارا اليه في الممالك الاسلامية، وولي الافتاء بدار السلطنة السنية قسطنطينية المحمية، ونال العز الوافر، والجاه العريض.
 ذكره العلامة بدر الدين الغزي، في «رحلته»، فقال: المقر الكريم العالي، جامع اشتات المعالي، حسنة الايام والليالي، علامة الزمان، ووحيد الاقران، والمشار اليه بالبنان في البيان، زين الاكابر والاماثل، وراس الاعيان والافاضل، ومقصد الملتمس والساءل، ومحط رحل امل الامل، ذو السيرة الحسنة المشكورة، قادري چلبي قاضي العساكر الاناطولية المنصورة، ادام الله تعالي بهجة الدنيا ببهجة سلطانه، ووالي تمهيد ربوعه وتشييد اركانه، وضاعف السعد في امره وشانه.
 قال: وقد اعتني بامري غاية العناية، وحصل لي كل تعظيم ورعاية، وقررني في تدريس، حسن جليل نفيس، ابتداء منه من غير سءال، ولا طلب ولا التماس بحال، هذا مع ندرة اجتماعي عليه، وعدم ملازمتي له، وقلة ترددي اليه. انتهي.
 وذكره صاحب «الشقاءق»، فقال ما ملخصه: انه اخذ من علماء عصره، كالمولي الحميدي، والمولي ركن الدين الشهير بزيرك زاده، وصار معيدا له، ثم صار مدرسا بمدارس عديدة، ثم صار قاضيا بمدينة بروسة، ثم بقسطنطينية، /ثم صار قاضيا بالعسكر المنصور، بولاية اناطولي، واستمر مدة مديدة، ثم حصل في عقله بعض الخلل، ففرغ عن المناصب باختياره، او عزل منه
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، .

  بغير اختيار، ثم توجه الي مدينة بروسة، وجعلها دار اقامته، وبني بها مسجدا ومدرسة. ومات سنة تسع  وخمسين وتسعماءة.
 وكان حسن الاخلاق، حليم النفس، يلتذ بالعفو عن الزلة، كما يلتذ الاحمق بالعقاب عليها.
 وله تعليقات وحواش ورساءل، ضاعت جميعها، ولم يظهر منها شاء؛ لما ذكرناه من اختلال عقله. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد القادر الرومي الحميدي الاستازنلي *
 احد فضلاء الديار الرومية.
 قرا علي المولي علي الطوسي، وكان شريكا عنده للمولي الخيالي، وصار معلما للسلطان محمد خان، وتقرب عنده غاية التقرب، حتي حسده الوزير محمود باشا، فاتفق في بعض الايام انه حصل في مزاج المولي عبد القادر ضعف وفتور، وارسل اليه السلطان محمد يطلبه لاجل مصاحبته، فتعلل بالمرض، ولم يحضر اليه، ثم ان بعض اتباع المولي المذكور حسن له السير الي بعض البساتين، والتنزه بها، وقال له: ان هواها يعدل المزاج، ويغني عن العلاج. فتوجه الي الاماكن التزهة، وصحب معه جماعة من ظرفاء بلاده، فانهي الوزير الامر في ذلك الي السلطان، وقال: انه يترفع عن مصاحبتك، ويميل الي مصاحبة العامة والسوقة. فسال السلطان عن ذلك، فوجد الامر صحيحا، فعزله من ساعته، وابعده عن ساحته. ويقال: ان هذا الامر كان ابتداءه بتدبير الوزير، ليصل الي غرضه، علي ان المولي المذكور توجه الي وطنه، واقام به قليلا، ومرض، ومات ، رحمه الله تعالي.
 وكان كثيرا ما يتبجح عند السلطان محمد، ويقول: ان السيد والتفتازاني لو كانا حيين في زمنه، لحملا غاشية سرجه. وكان السلطان يشمءز من قوله هذا، ولا يعجبه، فجمع بينه وبين المولي خواجا زاده، وامرهما بان يتناظرا بحضرته، فامتثلا امره، وانقطع صاحب الترجمة، وافحم.
 قلت: كذا جرت عادة الله تعالي مع كل مدع يطعن علي من تقدمه من اهل العلم، ويزعم انه
 ) في الشقاءق: «خمس».
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   . وهكذا ورد في النسخ: «الاستازنلي». ولعل صوابه: «الاسبارتي». فقد جاء في الشقاءق ان اصله من قصبة اسبارته.
 ) كان ذلك بعد سنة خمس وخمسين وثمانماءة، حيث تولي السلطان محمد خان في هذه السنة. انظر: الشقاءق النعمانية / .

  اعطي من الذكاء والفهم ما لا يصل المتقدمون اليه، يقيض الله تعالي له من يظهر عجزه، ويبين قصوره. انتهي.
 ***
   عبد القادر الرومي، الشهير بمناد عبدي *
 قرا علي المولي حسام چلبي، وصار مدرسا بمدارس كثيرة، ثم صار قاضيا بمصر المحروسة، وتوفي بها، وهو علي منصب القضاء، سنة اربع وخمسين وتسعماءة.
 وكان مشكور السيرة، محمودا في فضله وقضاءه. وتغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   عبد القادر بن علي بن ابي جرادة، الامير مخلص الدين، العقيلي، الحلبي **
 ناظر خزانة الملك العادل نور الدين الشهيد، بحلب.
 كان خيرا، كاتبا، بليغا، له نظم ونثر، يتوقد ذكاء.
 توفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
 وذكره العماد الكاتب، في «الخربدة»، واورد له شيءا من شعره.
 فمن ذلك ما وجده في «ديوان اخيه الحسن بن علي» المتقدم ذكره ، من قصيدة كتبها اليه بمصر، وهي هذه :
 /يمينا بما ضمت غداة المحصب
 جنوب مني من ذي بطاح واخشب
 ومنها ايضا:
 وشعث علي شعث كان وجوههم
 شموس نهار او اهلة غيهب
 *) ترجمته في: الشقاءق النعمانية / ، .
 **) ترجمته في: خريدة القصر، قسم الشام /   ، معجم الادباء /   .
 ) برقم ، في /   .
 ) خريدة القصر / ، .

 
 فهم يقصدون البر من كل وجهة
 ويجتلبون الاجر من كل مجلب
 لبرح بي شوق علي اثر ظاعن
 مقيم علي حكم القلي والتجنب
 ومنها ايضا:
 اسكان مصر هل اليكم لذي هوي
 ولو في منام العين وجه تقرب
 سقي جانب الوادي الذي عقدت به
 قبابكم صوب الحيا المتهدب
 فروض من مغناكم كل تلعة
 وطفح من بطحاءكم كل مذنب 
 وهبت لكم ريح الصبا بتحية
 ارق من الشكوي اليكم واعذب
 ومنها ايضا:
 خليلي من عليا ربيعة ما لنا
 عققنا وكنا من ابر بني اب
 رحلنا وخلينا اعزة اهلنا
 يراعون مسري الطارق المتاوب
 وصرعي باكناف الخيام كانهم
 سكاري ولم تترع كءوس باكءب 
 يءنون مما اثخن البين فيهم
 انين اسير الساءرين المعذب
 لهم بقدوم الركب انس وغبطة
 وان لم يكن من نحونا شد اركب
 فان انسوا ذكرا رموا باكفهم
 الي كل قلب في لظي متقلب
 فان عاينوا منا كتابا تطالعت
 بوادر دمع بالدماء مخضب
 قصدنا لهم ضد الذي قصدوا له
 لقد عاقبت اراءنا غير مذنب
 الي اي حي غيرهم انا راحل
 ومن اي اهل بعدهم متطلبي
 اعاتب نفسي في اصطباري عنهم
 واذهب في تانيبها كل مذهب
 واما راي الاقوام مني تجلدا
 فما الشان الا في الضمير المغيب
 فكتب جوابه اليه من مصر الي حلب :
 اتاني ومن طابت به ارض يثرب
 علي شدة البلوي وطول الترقب
 امين اذا ما استودع السر صانه
 وان خان فيه كل خل مهذب
 فاكرم به من زاءر متعمد
 واحسن به من واصل متعتب
 ) المذنب: مسيل الماء والجدول اذا لم يكن واسعا.
 ) في الخريدة: «ولم تقرع». وهو اصح.
 ) خريدة القصر / ، .

 
 سررت به نفسي واقررت ناظري
 واكثرت اعجابي به وتعجبي
 وقبلته في الحال ثم وضعته
 علي كبد حري وقلب معذب
 وقابلت ما وافي به من تحية
 بما شءت من اهل وسهل ومرحب
 واملت منه ان يسكن لوعتي
 فهيج بلبالي وزاد تلهبي
 ومنها ايضا:
 /ااحباب قلبي والذين اودهم
 واشتاقهم في كل صبح وغيهب
 بغير اختياري فاعلموا او ارادتي
 نزلت علي حكم القلي والتجنب
 رحلت بقلب عنكم غير راحل
 وعشت بعيش بعدكم غير عاءب 
 لقد فل عزمي غربتي عن بلادكم
 واجري دموع العين مني تغربي
 وما زلت اصفيكم علي القرب والنوي
 هواكم وارضيكم بعلم المغيب 
 فلا تحسبوا اني تسليت عنكم
 فما العذر من شاني ولا الغدر مذهبي 
 ومنها ايضا:
 سعيت لكم سعي الكريم لاهله
 وما كل ساع في الانام بمنجب
 لعمري لقد ابلغت نفسي عذرها
 وان كنت لم اظفر بغاية مطلبي
 وصاحبت ايامي علي السخط والرضي
 بعزمة مصقول الغرارين مقضب
 ومنها ايضا:
 سقي حلبا جود الغوادي وجادها
 وحيي ثراها بالحيا المتحلب
 بكل ملث ودقه غير مقلع
 وكل ملب برقه غير خلب 
 منها ايضا:
 وقد كنت قبل اليوم جلدا علي النوي
 فهد الاسي ركني وضعضع منكبي
 فما وجد مقلات تذكر بالضحي
 طلاها ولا وحشية ام تولب 
 ) في الخريدة: «غير طيب». وهو اصح.
 ) في الخريدة: «وارضاكم بظهر المغيب».
 ) في الخريدة: «في الهجر من شاني».
 ) اللث: دوام المطر. والملب: اللازم المقيم.
 ) المقلات: قليلة الولد. والتولب: الجحش.

 
 ولا ذات طوق ما تمل هديلها
 رقوب اذا لم تذرف الدمع تندب
 كوجدي اذا ما جنني الليل وانتفي
 رقادي وصبري واستمر تكربي
 لحي الله دهرا فرقتنا صروفه
 فشعب منا الشمل كل مشعب 
 خلقت علي ريب الحوادث صابرا
 كاني علي الايام قنة مرقب
 ولكنني ارجو من الله انه
 سينعم بالي منكم بالتقرب
 قال العماد الكاتب: ووجدت ايضا في «ديوان ابي علي الحسن بن ابي جرادة» انه وصلته من والده رقعة فيها شعر، بخط اخيه، ومن جملته :
 امالك ناظري والقلب حقا
 يقينا في الدنو وفي البعاد
 قنعت بان اراك بعين سمعي
 علي ان اشتياقي في اتقاد
 وكنت اطيل في الشكوي اجتهادا
 فلم تغن الاطالة باجتهادي
 ولما لم افز ببلوغ قصدي
 عدلت الي اقتصار واقتصاد
 فلا تبخل علي بفضل طرس
 عليه رقش كفك بالمداد
 فلا برحت تخصك كل يوم
 تحياتي وان شطت بلادي
 احن الي اللقاء وانت عندي
 مقيم في السويدا والسواد
 فاجابه عن ذلك بقصيدة، منها :
 /اطعت ولم اكن طوع القياد
 وغالبني الزمان علي مرادي
 وباعدت الاحبة بعد قرب
 وقاربت النوي بعد البعاد
 ومنها ايضا:
 فبت كانني في عقد عشر
 وافكاري تطوف في البلاد
 اسير صبابة ونجي شكوي
 وحلف كابة واخا سهاد
 غريب الدار اصحب غير اهلي
 واصبح ساكنا بسوي بلادي
 وما استاخرت سلوانا ولكن
 عدتني عن زيارتك العوادي
 ***
 ) في الخريدة: «في كل مشعب».
 ) خريدة القصر / ، .
 ) خريدة القصر / .

 
 فصل في من اسمه عبد الكبير، وعبد الكريم
   عبد الكبير بن عبد المجيد، ابو بكر الحنفي البصري *
 اخو ابي علي الحنفي.
 وثقة احمد، وغيره.
 وروي له الجماعة.
 وتوفي سنة اربع وماءتين.
 كذا في «الوافي بالوفيات» للصفدي، ولا اعلم هل مراده بالحنفي النسبة الي القبيلة المعروفة او الي المذهب.
 ولم يذكر صاحب «الجواهر»، فذكرته احتياطا. والله تعالي اعلم.
 ***
   عبد الكريم بن ابي حنيفة بن العباس، ابو المظفر، الاندقي **
 كان فقيها، فاضلا، زاهدا، ورعا، حسن السيرة.
 تفقه علي شمس الاءمة الحلواني، وبرع في الفقه.
 وورد بغداد حاجا مستترا، بحيث لا يعرفه احد، ولما انصرف ساله الناس الاملاء، فاجاب، واملي ببخاري.
 وكانت ولادته بعد الاربعماءة.
 ووفاته سنة احدي واربعين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: التاريخ الكبير /  / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل / ، ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، سير اعلام النبلاء / ، ، شذرات الذهب / ، الطبقات الكبري، لابن سعد /  / ، العبر / .
 **) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / .

 
   عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق بن عبد الصمد بن عبد النور الحلبي الاصل والمولد، المصري *
 الامام العارف، القدوة، الحافظ، المحدث، قطب الدين.
 كتب بخطه، وسمع الكثير، وحدث، وافاد، ودرس لطاءفة المحدثين بالجامع الحاكمي واعاد بالقبة المنصورية، وصنف، وجمع.
 وكان سمحا بعارية الكتب والاجزاء.
 ولد في سنة ثلاث وستين، وقيل: اربع وستين وستماءة.
 ومات في سلخ رجب، سنة خمس وثلاثين وسبعماءة، بمنزله، خارج باب النصر، بجوار زاوية خاله نصر المنبجي، ودفن بها.
 قال ابن شاكر، في «عيون التواريخ»: وكان كثير الاشتغال والمطالعة، حسن الاخلاق، مطرح التكلف، من ارباب المرءات، طاهر اللسان، اوقاته معمورة. شرح معظم «صحيح البخاري»، وشرح «السيرة النبوية»، للحافظ عبد الغني، وصنف «تاريخا» بمصر، ولم يتمه، وكان مدرس الحديث بجامع الحاكم، ومعيدا في اماكن، وكان حنفي المذهب.
 ***
   عبد الكريم بن المبارك بن محمد بن عبد الكريم البلدي، ابو الفضل **
 قال ابن النجار: الحنفي، عرف بابن الصيرفي، قرا الفقه علي مسعود اليزيدي  حتي برع
 *) ترجمته في: ايضاح المكنون / ، البداية والنهاية / ، ، تاج التراجم ، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، الدرر الكامنة / ، ، دول الاسلام / ، ذيول تذكرة الحفاظ (الحسيني)   ، ذيول دول الاسلام، للسخاوي / ، السلوك /  / ، شذرات الذهب / ، ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، ، / ، ، ، مراة الجنان / ، من ذيول العبر (ذيل الذهبي) ، ، النجوم الزاهرة / ، هدية العارفين / . وكنيته: «وابو محمد». كما جاء في تاج التراجم.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) مسعود بن الحسين بن سعد، تاتي ترجمته.

  فيه، وصارت له معرفة جيدة، وسمع الحديث الكثير بنفسه، وكتب، وتولي التدريس بالمدرسة المغيثية، علي شاطء دجلة، واستنابه قاضي القضاة ابن الشهرزوري  علي القضاء/بحريم دار الخلافة وما يليها، وسمع الانماطي وغيره، وكان صدوقا، حسن الاخلاق، متواضعا. وكانت ولادته سنة خمس وعشرين وخمسماءة. ووفاته سنة ست وتسعين وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الكريم بن محمد بن احمد بن الصباغي، ابو المكارم، المديني *
 الامام، ركن الاءمة، ومفتي الامة.
 تفقه علي ابي اليسر محمد بن محمد البزدوي.
 ***
   عبد الكريم بن محمد بن محمد بن عبادة بن عبد الغني الدمشقي، الصالحي، المعروف بابن عبادة **
 ولد في سنة اربع وتسعين وسبعماءة، بدمشق، وحفظ القران الكريم، و«المختار»، و«عقيدة الطحاوي»، و«الاخسيكثي»، وعرضها علي الشمس الديري، وحضر درسه في الفقه وغيره.
 وسمع، وحدث، وسمع منه الفضلاء.
 وناب في القضاء.
 وكان شيخا حسنا، متواضعا، رءيسا.
 ) في الجواهر: «ابن السهروردي».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وانظر فيما ياتي: «ركن الاءمة» في الالقاب، و«الصباغي» في الانساب. وبعض ترجمته في ترجمة ابي اليسر البزدوي الاتية. وانظر: كشف الظنون / ، وما قاله اللكنوي، في الفواءد البهية ، عن نسبة «طلبة الطلبة» اليه.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .

  ومات في جمادي الاخرة، سنة ستين وثمانماءة، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الكريم بن محمد بن موسي، ابو محمد الميغي *
 نسبة الي ميغ: قرية من قري بخاري.
 قال السمعاني: كان اماما، زاهدا، ورعا، مفتيا ، لم يكن في عصره بسمرقند مثله. روي عنه ابو سعد الادريسي. وتفقه علي ابي نصر منصور بن جعفر المهلبي.
 وقيل: انه اخذ الفقه عن الاستاذ عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي الفقيه.
 وكانت وفاته سنة ثمان وسبعين  وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الكريم بن محمد **
 وصفه السمعاني بالفقيه.
 تفقه علي منصور بن جعفر المهلبي، الاتي ذكره.
 كذا في «الجواهر»، والظاهر انه الذي قبله. والله اعلم.
 ***
   عبد الكريم بن محمود بن مودود بن بلدجي الموصلي، ابو الفضل ***
 الفقيه، الامام، المفسر.
 ولد سنة اثنتين وثلاثين وستماءة بالموصل.
 *) ترجمته في: الانساب  ط، الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، اللباب / ، معجم البلدان / ، هدية العارفين / .
 ) في النسخ: «مفننا».
 ) في الجواهر: «وتسعين» وما في الطبقات السنية موافق للانساب واللباب ومعجم البلدان.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، طبقات المفسرين، للداودي / .

  ودرس بالمشهد بعد محمود .
 وكان فقيها، فرضيا، عالما بالتفسير.
 قال في «الغرف العلية»: ومن احسن ما مدح به عبد الكريم، قول الشرف المقدسي:
 اذا ما بات فضلك عند قوم
 قصدتهم ولم تظفر بطاءل
 فخلهم خلاك الذم واقصد
 كريم الدين [ذاك] ابو الفضاءل 
 ***
   عبد الكريم بن موسي ابن عيسي، ابو محمد، الفقيه البزدوي النسفي *
 تفقه علي الامام ابي منصور الماتريدي.
 وسمع من منصور ابي طلحة البزدوي، صاحب البخاري، وبالبصرة من ابي علي اللءلءي.
 وحدث.
 وكان زاهدا، مفتيا.
 روي عنه اهل سمرقند.
 ومات في شهر رمضان، سنة تسعين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الكريم بن يوسف بن محمد بن العباس، ابو نصر، الديناري **
 قال ابن النجار: الفقيه، الحنفي. عمر حتي ادركناه، وسمع منه اصحابنا، ولم يتفق لنا لقاءه.
 ) اي: بعد والده. وكانت وفاة والده سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
 ) ما بين القوسين ساقط من النسخ، وهو تكملة يتم بها الوزن.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، هدية العارفين / . ولقبه: «علاء الدين».

  وسمع ابا القاسم بن الحصين، وغيره. وحدث باليسير. وسمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، واخرج عنه حديثا، في «معجم شيوخه».
 وكانت ولادته سنة سبع عشرة وخمسماءة. ووفاته في ثالث عشر جمادي الاولي، سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة الخيزران. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الكريم الزيلعي، ابو حنيفة *
 كان فقيها، فاضلا، يتوقد ذكاء، وكني بابي حنيفة، لكثرة عنايته بالفروع.
 وكان فصيحا مع كونه زيلعيا. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الكريم الرومي
 احد فضلاء الديار الرومية.
 كان مملوكا لبعض امراء السلطان مراد خان، فعلمه وادبه.
 واشتغل هو بنفسه ايضا، فقرا علي المولي علي الطوسي، وغيره.
 وصار مدرسا بعدة مدارس.
 ثم ولي قضاء العسكر، ثم منصب الافتاء.
 ومات في ايام السلطان بايزيدخان .
 وكان من العلم والعمل علي جانب عظيم .
 وله «حواش» علي اواءل «التلويح». رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، كشف الظنون / .
 ) يويع بالسلطنة لبايزيدخان سنة احدي وتسعين وسبعماءة.

 
   عبد الكريم الرومي
 احد فضلاء الديار الرومية العثمانية السليمانية.
 اخذ عن المولي العلامة احمد بن كمال باشا، وغيره.
 وكانت عنده مشاركة جيدة في فنون متعددة.
 ومات وهو مدرس بسلطانية مغيسا، سنة احدي وستين وتسعماءة. تغمده الله برحمته.
 انتهي.
 ***
   عبد الكريم الرومي القادري *
 الملقب بمفتي شيخ.
 قرا علي المولي بالي، المعروف بقرابالي، وعلي غيره من فضلاء تلك الديار.
 وداب، وحصل، وصار له في الفقه يد طولي، ومهارة زاءدة.
 وجعله السلطان سليمان مفتيا بتلك الديار.
 ثم اشتغل بالعبادة، والوعظ، وغيره من افعال الخير.
 وذكره في «الشقاءق»، وبالغ في الثناء عليه.
 وكانت وفاته بعد الخمسين والتسعماءة . رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، الشقاءق النعمانية /   .
 ) في الشقاءق: سنة خمسين وتسعماءة. وفي الشذرات: سنة ست وخمسين وتسعماءة.

 
 فصل في من اسمه عبد اللطيف
   عبد اللطيف بن ابي الفتح احمد بن يوسف بن عبد الواحد الانصاري، السعدي، الحلبي، الامام، نجم الدين *
 قتل في وقعة حلب ، في العشر الاوسط من صفر الخير، سنة ثمان وخمسين وستماءة، وقتل معه في الوقعه، اخوه شيخ الاسلام فخر الدين يوسف ابو الفضل، الاتي ذكره في محله، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد اللطيف بن ابي بكر بن احمد بن عمر الشرجي بفتح المعجمة وسكون الراء بعدها جيم الزبيدي، الفقيه، النحوي، سراج الدين **
 ولد سنة اربعين، او بعدها.
 ومهر في العربية.
 وشرح «الملحة»، ونظم «مقدمة ابن بابشاذ»، وله غير ذلك من التاليف.
 وكان مشاركا في عدة علوم.
 قال ابن حجر: وقد سمع علي بزبيد شيءا من الحديث، في سنة ثمانماءة. وكان الملك الاشرف اسماعيل قد اشتغل عليه بالعربية. مات في سنة اثنتين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) يعني وقعة التتار بحلب. انظر خبرها في: البداية والنهاية / ، والعبر / .
 **) ترجمته في: انباء الغمر / ، ، بغية الوعاة / ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع / ، كشف الظنون / ، / ، ، ، هدية العارفين / .

  ذكره ابن طولون في «الغرف العلية». وذكره الجلال السيوطي، في «طبقات النحاة».
 ونقل عن الخزرجي، انه قال في حقه: شيخ نحاة مصر، وامامهم في عصره، اخذ العربية عن محمد بن ابي بكر الروكي ، ولازم ابن بصيص  في النحو والادب، وجلس بعده مكانه، وعكف عليه الطلبة، وولي موضعه تدريس النحو بالصلاحية، ورحل اليه الناس، /وانتشر ذكره في البلاد، ودرس الفقه بالرحمانية بزبيد.
 وذكر انه صنف غير ما ذكر «نظم مختصر الحسن بن ابي عباد» في النحو، و«الاعلام بمواضع اللام في الكلام».
 ***
   عبد اللطيف بن الفضل الهاشمي *
 استاذ محمد بن ابراهيم [بن محمد]  بن عثمان المهدوي، الاتي ذكره، ان شاء الله تعالي.
 تفقه عليه بحلب.
 قاله في «الجواهر» من غير زيادة.
 ***
   عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن محمد ثلاث محمدينبن محمود، اوحد الدين بن ابي الفضل ابن الشحنة **
 اخو محب الدين محمد.
 ولد سنة ثمان وثمانين وسبعماءة.
 وتفقه بابيه، والبدر ابن سلامة.
 ودخل القاهرة، واخذ بها عن قارء «الهداية»، والعز عبد السلام البغدادي.
 ) في النسخ: «الزوكي». والمثبت من: الضوء.
 ) في النسخ: «نصيص». والمثبت من: الضوء.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تكملة من ترجمته الاتية في موضعها.
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .

  وولي قضاء صفد مرارا. وناب في القاهرة عن التفهني.
 ومات بها في الطاعون، سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد اللطيف بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن يوسف الزرندي، سراج الدين، ابو احمد *
 قال ابن حجر: كان عفيفا، فاضلا، راس بعد والده، وسمع من الجمال المطري، في «تاريخ المدينة» له، وحدث به، وسمعه منه ابو حامد ابن ظهيرة.
 مات سنة. . . 
 ***
   عبد اللطيف بن الملك **
 الامام، العالم، الفاضل، البليغ، الكامل، الذي انتفع الناس بتاليفه، واستفادوا من تصانيفه، عز الدين، الشهير بابن فرشته .
 وكان اماما فاضلا، فقيها، اصوليا، وكان مءدبا للامير محمد بن ايدين، وولي تدريس المدرسة المنسوبة اليه بمدينة بتره.
 وكان ماهرا في اكثر العلوم.
 ومن تصانيفه «مجمع البحرين»، و«شرح مشارق الانوار»، و«شرح المنار»، و«شرح الوقاية »، وله غير ذلك. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / . وفيه: «الرندي» مكان: «الزرندي». وفي النسخ: «الزيدي». والتصحيح من ترجمة والده في الدر الكامنة / . وكانت وفاة والده سنة سبع او ثمان واربعين وسبعماءة.
 ) بياض في النسخ، وفي الدرر.
 **) ترجمته في: البدر الطالع / ، شذرات الذهب / ، الشقاءق النعمانية / ، الضوء اللامع / ، الفواءد البهية ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، / ، ، ، ، هدية العارفين / . وهو عبد اللطيف بن عبد العزيز بن امين الدين.
 ) فرشتا او فرشته: هو الملك.

 
   عبد اللطيف بن نصر الله بن علي بن منصور بن علي بن الحسين بن الكيال، ابو المحاسن بن ابي الفتح *
 من اهل واسط.
 قال ابن النجار: كان فقيها، فاضلا، حسن المعرفة بمذهب ابي حنيفة. وتولي قضاء واسط، بعد وفاة ابيه، من ذي الحجة، سنة ست وثمانين وخمسماءة، الي ان عزل عنها، في شوال، سنة سبع وثمانين وخمسماءة، فبقي معزولا الي ان اعيد الي القضاء ثانيا، في ربيع الاول، سنة تسعين، ثم انه استناب علي القضاء بمشهد ابي حنيفة في سنة اربع وتسعين ، ثم اعيد الي قضاء واسط، مضافا الي القضاء، الي ان عزل عنهما، واعتقل بديوان واسط، واستمر في الاعتقال الي ان توفي في نصف شعبان سنة خمس وستماءة.
 وذكره المنذري، في «التكملة في وفيات النقلة»، وذكر ان مولده سنة اربعين وخمسماءة، وانه تفقه علي والده.
 وسياتي والده في محله ان شاء الله تعالي. وتقدم اخوه عبد الرحيم .
 ***
   عبد اللطيف القسطموني **
 احد فضلاء الديار الرومية.
 قرا علي المولي شيخ محمود القاضي بالعسكر في ولاية اناطولي، وغيره.
 ودرس بعدة مدارس؛ منها احدي الثمان.
 وولي قضاء ادرنة، ثم عزل عنه.
 ومات سنة تسع وثلاثين  وتسعماءة.
 *) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، ، الجامع المختصر، لابن الساعي / ، ، الجواهر المضية، برقم . وانظر: «ابن الكيال» في الابناء.
 ) اي: اخاه ابا الفضل عبد الرحيم.
 ) برقم ، في صفحة .
 **) ترجمته في: الشقاءق النعمانية /   .
 ) في الشقاءق: «واربعين».

  وكان من خيار الناس؛ علما، وعملا. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد اللطيف، الامام العالم العلامة القدوة، افتخار الدين الكرماني *
 ذكره السخاوي، في «الضوء اللامع»، وقال: قدم القاهرة مرتين؛ الاولي في سنة ثمان وثلاثين ونزل بقاعة الشافعية، /من الصالحية، وتصدي للاقراء، واخذ عنه العلامة قاسم بن قطلوبغا، والشمس الامشاطي. وحكي عنه، انه كان يقول: طالعت «المحيط البرهاني» ماءة مرة. وكان فصيحا، مستحضرا الفروع المذهب مع الخبرة التامة بالمعاني والبيان والمنطق وغيرها، بحيث كان يقول: في تلامذتي من هو افضل من الشرواني. وبحث مع علاء الدين البخاري، وظهر عليه. وكان يقول: احفظ الوفا من الاسءلة التفسيرية.
 «وله حواش» كثيرة علي كثير من الكتب العقلية والنقلية.
 وحج، وعاد الي مصر، ونزل بزاوية تقي الدين عند المصنع تحت القلعة، وسافر بعد مدة الي بلاده. ويقال: انه توفي يوم وصوله.
 وكان موصوفا بالعلم والصلاح، مشهورا بهما عند الخاص والعام.
 ***
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / .

 
 فصل في من اسمه عبد المجيد
   عبد المجيد بن اسماعيل بن محمد، ابو سعد، القيسي، الهروي *
 قاضي بلاد الروم.
 مولده باوبة، من عمل هراة .
 وتفقه بما وراء النهر، علي جماعة؛ منهم السيد الاشرف، والامام البزدوي، وغيرهما.
 واخذ عنه الفقه جماعة؛ منهم ولداه احمد قاضي ملطية، واسماعيل مدرس قيسارية، وقد تقدما ، والفقيه ابو الحسن علي بن محمد البيكندي البلخي، الاتي ذكره في محله، ان شاء الله تعالي.
 وله مصنفات في الاصول والفروع، وله خطب، ورساءل، واشعار، وروايات.
 وذكره الحافظ ابو القاسم  ابن عساكر في «تاريخه»، وقال: قدم دمشق. وذكر عن الفقيه ابي محمد عبد الله بن سعد الله الحنفي البغدادي، انه انشد من روايته سنة اربع وثلاثين وخمسماءة :
 واذا اتيت الي الكريم خديعة
 فرايته فيما تروم يسارع 
 فاعلم بانك لم تخادع جاهلا
 ان الكريم بفضله يتخادع
 قال: ودرس العلم ببغداد، والبصرة، وهمذان، وبلاد الروم. وتوفي بقيسارية، في شهر رجب، سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، وقد اتي علي الثمانين. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، تاريخ دمشق، لابن عساكر / ، . الجواهر المضية، برقم ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، معجم البلدان / ، النجوم الزاهرة / ، هدية العارفين / . وكنيته في ن: «ابو سعيد».
 ) قريبة منها. معجم البلدان / .
 ) الاول برقم ، في: / ، والثاني برقم ، في : / .
 ) سقط من: ن.
 ) البيتان في تاريخ دمشق، والنجوم الزاهرة.
 ) في ط، وتاريخ دمشق: «يروم».

 
   عبد المجيد بن محمد بن اسماعيل بن هبة الله ابن محمد بن ابي الفضل بن هبة الله بن ابي جرادة نجم الدين *
 ولد بدمشق، سنة ثمان وثمانين وستماءة.
 واسمع علي الفخر ابن البخاري، «جزء الانصاري»، والاول والثاني من «حديث المزكي»، والاول والثاني من «مشيخة القاضي ابي بكر»، ومجلس من «امالي  ابي سعد»، و«الجزء» الذي انتقاه الضياء لابن اخيه الفخر.
 ***
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / .
 ) في الدرر: «املاء».

 
 فصل في من اسمه عبد المحسن
   عبد المحسن بن محمد بن احمد بن هبة الله بن محمد بن احمد بن يحيي بن ابي جرادة، الشيخ بهاء الدين العقيلي الشهير بابن العديم الحلبي *
 امام، جمع بين العلم والعمل، وبلغ من صحبة الفقراء غاية الامل، /واعرض عن المناصب، ولم يلتفت الي ارباب المراتب، كان حسن الشكل والخلق، سالكا من الزهد والورع اوضح الطرق، لابسازي القوم، ملاحظا حلية اهل الصلاة والصوم، انس به الراحل من الطلبة والمقيم، واضاء بنور بهاءه بيت بني العديم، سمع وحفظ وروي، واستمر يعيد ويتلطف المزيد الي ان ثوي.
 وكانت وفاته بالرباط العديمي ظاهر القاهرة، عن اثنتين وسبعين سنة. كذا ذكره في «درة الاسلاك»، في من توفي سنة اربع وسبعماءة.
 ***
   عبد المحسن **
 مات، رحمه الله تعالي، سنة اربع وعشرين وستماءه. ذكره الذهبي.
 كذا نقله في «الجواهر» من غير زيادة. والذي رايته؟؟؟ في «العبر» للذهبي، في حوادث السنة المذكورة، يدل علي ان عبد المحسن المذكور، ليس بحنفي المذهب، فانه قال: وحجة الدين الحقيقي ابو طالب عبد المحسن بن ابي العميد الابهري الشافعي الصوفي . الي اخره، وكان الحقيقي تصحفت علي صاحب «الجواهر». والله تعالي اعلم.
 ***
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، العبر / ، .
 ) عبد المحسن هذا ترجمة المنذري، في التكملة /   . وابن السبكي، في: طبقات الشافعية الكبري / . وانظر تحقيقا مفيدا عن نسبته، هل هي: «الحقيقي»، او «الحقيقي» او «الخفيفي» في حاشية الطبقات.

 
 فصل في من اسمه عبد المطلب
   عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن الحسين بن احمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الحلبي، الامام، العلامة، افتخار الدين *
 امام اصحاب ابي حنيفة في وقته بحلب، وفقيهها.
 قال ابن العديم: ذكر ان مولده ببلخ، في سادس جمادي الاخرة، سنة  تسع وعشرين  وخمسماءة. سمع، وحدث، ودرس، وناظر، وكان رءيسا، صحيح السماع، عالي الاسناد.
 صنف «شرح الجامع الكبير». ومات في جمادي الاخرة، سنة ست عشرة وستماءة.
 وولي ابنه الفضل التدريس مكانه بالحلاوية، والمقدمية. وسياتي ذكر كل من الفضل ابيه، والفضل ولده في محله، ان شاء الله تعالي.
 وذكره الذهبي، وقال: سمع بما وراء النهر من القاضي عمر بن علي المحمودي، وابي شجاع البسطامي، وجماعة. وبرع في المذهب. وصنف، وشرح «الجامع الكبير»، وتخرج به الاصحاب.
 وعاش ثمانين سنة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد المعطي بن مسافر بن يوسف بن الحجاج، ابو محمد، الرشيدي **
 كان اماما. سمع منه السلفي، بالاسكندرية، وقال: سالته عن مولده، فقال: سنة ستين واربعماءة.
 وهو من اصحاب الفقيه ابي بكر محمد بن ابراهيم الرازي الحنفي، نزيل الاسكندرية.
 كذا في «الجواهر». والله تعالي اعلم.
 ***
 *) ترجمته في: تاج التراجم ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء / ، ، شذرات الذهب / ، العبر / ، كشف الظنون / ، هدية العارفين / . وهو «الهاشمي، ابو هاشم».
   ) في الجواهر: «ست وثلاثين».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفي نسبته: «المفاعي».

 
 فصل في من اسمه عبد الملك
   عبد الملك بن ابراهيم الهمذاني *
 والد محمد، صاحب «الطبقات»، طبقات الحنفية والشافعية، الاتي في بابه، ان شاء الله تعالي.
 قرا عليه ابراهيم بن محمد الدهستاني  الفراءض والحساب.
 كذا ذكره في «الجواهر المضية»، وعده من اءمة الحنفية.
 والذي يفهم من «تاريخ الصفدي»، وغيره، انه شافعي المذهب، وهو الظاهر، /فليعلم ذلك، وما ذكرته انا الا لاجل التنبيه عليه.
 وقد كانت وفاته سنة تسع وثمانين واربعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الملك بن بكار بن قتيبة **
 الامام، ابن الامام.
 تفقه علي ابيه ، وروي عنه .
 كذا في «الجواهر»، من غير زيادة. والله تعالي اعلم.
 ***
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، الجواهر المضية، برقم ، ذيل تاريخ ببغداد، لابن النجار /   ، سير اعلام النبلاء / ، ، طبقات الشافعية، للاسنوي / ، طبقات الشافعية الكبري، لابن السبكي / ، ، الفواءد البهية ، الكامل، لابن الاثير / ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، لسان الميزان / ، المنتظم / ، ، نكت الهميان .
 ) ذكر اللكنوي، ان الكفوي صرح في ترجمة ابراهيم بن محمد الدهستاني، بان عبد الملك هذا هو صاحب الطبقات. واستدرك عليه ذلك. وتقدمت ترجمته ابراهيم برقم ، في / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدمت ترجمته برقم ، في: / .

 
   عبد الملك بن الحسين بن علي النسفي *
 الامام المشهور . في حدود الاربعماءة.
 كذا ذكره في «الجواهر» من غير زيادة.
 ***
   عبد الملك بن روح بن احمد الحديثي الاصل، ابو المعالي، ابن قاضي القضاة ابي طالب الزينبي **
 تقدم ابوه في محله .
 استنابه والده في  الحكم والقضاء بدار الخلافة، فبقي علي ذلك مدة ولاية ابيه، وجرت اموره علي السداد والاستقامة.
 وكان عابدا، ورعا، عفيفا، متواضعا، تاركا التكلف.
 سمع من بعده ابا نصر احمد، وابا القاسم  ابن الصباغ.
 ولما توفي والده خوطب في ان يتولي القضاء مكانه، فابي، وتردد الكلام في ذلك اياما، ومرض، وتوفي، سنة سبعين وخمسماءة، وهي السنة التي مات فيها ابوه.
 كذا نقلته من «الوافي بالوفيات» للصلاح الصفدي.
 ولم يذكره صاحب «الجواهر». والله تعالي اعلم.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) سقط من: ط.
 **) ترجمته في: سير اعلام النبلاء / ، ، المختصر المحتاج اليه / . وانظر: حاشية السير.
 ) برقم ، في / .
 ) في ط: «علي».
 ) اي: علي.

 
   عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد السرخسي ابو سعد *
 تقدم ابوه ، وابنه عبد الملك تفقه بابيه. واقام ببغداد، وقبل شهادته قاضي القضاة عبد الله ابن ماكولا.
 قال ابن النجار: الفقيه، الحنفي، السرخسي. اظنه ولد بها، وكان والده مقيما بها. وولي قضاء البصرة، ومضي اليها. وحدث بها، وباصبهان. ومات بها سنة سبعين واربعماءة، في شوال.
 وسمع ببغداد هلال بن محمد الحفار، وغيره، وبنيسابور ابا الحسن علي بن محمد الطرازي. وحدث ببغداد عن والده. وروي عنه ابو الفضل بن خيرون، وغيره.  قاله السمعاني .
 ***
   عبد الملك بن عبد السلام بن اسماعيل بن عبد الرحمن، ابو محمد ابن ابي محمد اللمغاني **
 اصله منها، واقام بنيسابور. وسمع ابا نصر الزينبي. وسمع منه الحافظ ابو القاسم.
 ومات ببغداد، سنة سبع وعشرين وخمسماءة، في رمضان.
 وكان فقيها.
 وولده محمد بن عبد الملك ياتي، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبد الملك بن عبد السلام اللمغاني ***
 اخو عبد الرحمن ، وعم محمد بن عبد الرحمن اللمغاني.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، ذيل تاريخ بغداد، لابن النجار /   .
 ) برقم ، صفحة .
   ) هذا عن الجواهر، وليس عن ابن النجار.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقمي ، ، وقد جعلهما التميمي ترجمة واحدة. وانظر:.  setirotuA sed eriannoitciD eL والترجمة الاولي في الجواهر تضم الاسم الذي سبق، وقوله: «الفقيه. توفي ببغداد، سنة ثمان واربعين وستماءة. ذكره الحافظ الدمياطي في مشيختيه». والترجمة الثانية صدرها: «عبد الملك بن عبد السلام بن الحسين اللمغاني». ثم ما ورد بعد ذلك في هذه الترجمة التي هي بين ايدينا».
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم برقم ، في صفحة .

  درس بمشهد ابي حنيفة.
 وتوفي سنة ثمان واربعين وستماءة، ودفن بمقبرة الخيزران، عند الامام ابي حنيفة. رضي الله تعالي عنه.
 كذا ذكره والذي قبله في «الجواهر». والعهدة عليه، والله تعالي اعلم.
 ***
   عبد الملك بن عبيد الله بن صاعد، ابو الفتح القاضي، ابن القاضي ابي محمد بن صاعد *
 فقيه، فاضل، مفت، مدرس، من وجوه الصاعدية.
 مات ليلة الاربعاء، سادس جمادي الاخرة، سنة احدي وخمسماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الملك النسفي **
 ذكره في «القنية» هكذا.
 *ونقل في من اشتري حمارا  تعلوه الحمير : ان طاوع فغيب.
 قال في «الجواهر»: لعله عبد الملك بن الحسين بن علي النسفي، كان في/حدود الاربعماءة.
 تقدم ايضا .
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وانظر في اسم والده: حاشية الجواهر / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
   ) في الجواهر: «يعلوه الحمر».
 ) برقم ، في صفحة .

 
 فصل في من اسمه عبد المءمن
   عبد المءمن بن رمضان بن محمد الكابي *
 له «غنية المفتي الحاوي اكثر الفتاوي»، وله «بنية الغنية»، انفرد بترتيبه، قال في ديباجته:
 وبنيته علي اثني عشر قسما، كل قسم يشتمل علي كتب، اذ اصول الدين في سماء الشريعة كالشمس، واصول الفقه كالقمر، وانهما يدوران علي البروج الاثني عشر، وبلغ عدد كتبه اربعين، عدد ميقات كلم اللاه موسي تكليما ، وتم عدد فصول الكتب ستين، وهو اكمل مخارج الاجزاء. انتهي نقلا من خط المولي الفاضل محمد بن الياس، مفتي الديار الرومية، ثم قال:
 واظنه من بلدة توقات بالروم، فانه ذكره غير مرة في اثناء المساءل.
 ***
   عبد المءمن بن عبد الله العينتابي، المعروف بمءمن **
 كان فاضلا في عدة علوم، منها الفقه علي مذهب ابي حنيفة.
 وكان حسن الوجه، مليح الشكل.
 درس بعينتاب، ثم تحول الي حلب، فاقام بها الي ان مات سنة اربع وثمانماءة.
 كذا في «الغرف العلية».
 وقال السخاوي: انه كان لطيفا ظريفا، ادرك الكبار، واخذ عنهم. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: كشف الظنون / ، هدية العارفين / . ويقال له ايضا: «الكافي». وورد في الكشف ايضا: «الكامي».
 ) سورة النساء .
 **) ترجمته في: انباء الغمر / ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع / . وليس فيها اسم ابيه «عبد الله».

 
   عبد المءمن بن محمد بن عبد المءمن، ابو حنيفة التيمي، القاضي شرف الدين، ابن نور الدين *
 ذكره في «الجواهر».
 *وروي بسنده اليه، الي موسي بن ابي كثير، قال: اخرج علينا ابن عمر، رضي الله تعالي عنهما، شاة له، فقال لرجل: اذبحها. فاخذ الشفرة ليذبحها، فقال: امءمن انت؟ فقال: انا مءمن ان شاء الله تعالي. فقال ابن عمر: ناولني الشفرة، وامض حيث شاء الله ان تكون مءمنا.
 قال: فمر رجل اخر، فقال له: اذبح لنا هذه الشاة. فاخذ الشفرة ليذبحها، فقال: امءمن انت؟ قال: انا مءمن، ان شاء الله تعالي. قال: فاخذ الشفرة، وقال: امض. ثم قال لرجل اخر:
 اذبح لنا هذه الشاة، فاخذ الشفرة ليذبحها، فقال له: امءمن انت؟ قال: نعم، انا مءمن في السر، ومءمن في العلانية. فقال له: اذبح اذبح. ثم قال له: الحمد لله، ما ذبح لنا رجل يشك في ايمانه.
 ثم قالاعني صاحب «الجواهر » : موسي بن ابي كثير مجهول .
 ***
   عبد المءمن بن محمد بن محمد بن احمد بن عيسي، ابو الفضل، العاصمي **
 روي «الفقه الاكبر» للامام الاعظم، عن ابي مطيع الحكم بن عبد الله البلخي، عن الامام، رضي الله تعالي عنه.
 ***
   عبد المءمن بن هبة الله بن حمزة، المعروف بشوروه، الواعظ ***
 قدم دمشق، سنة تسع وستين وخمسماءة، وجلس للوعظ والتذكير، وله النكت الحسنة.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) موسي بن ابي كثير الانصاري الكوفي ابو الصباح، يروي عن سالم بن عبد الله بن عمر، عده ابن سعد في الطبقة الرابعة من الكوفيين، وقال: «كان ثقة في الحديث». تهذيب التهذيب / ، ، طبقات ابن سعد / ، ميزان الاعتدال / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وفيه: «عبد المءمن بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن حمزة».

  قال في بعض مجالسه، وقد اسلم علي يديه نصراني، ومعه ابن صغير: نصبنا فخا، فاصبنا فرخا.
 قدم ديار مصر، واردا علي الملك الناصر صلاح الدين، فاجازه، ونال منه ما امله، وعاد الي دمشق.
 وياتي والده هبة الله، ان شاء الله تعالي.
 ***

 
 فصل في من اسمه عبد الهادي
   عبد الهادي بن عبد الرحيم بن علي الشهير والده بحجي چلبي المتقدم
 ذكره، العلامة بدر الدين/الغزي، في «رحلته»، بعد ذكر اخيه علي جلبي، الاتي في محله، ان شاء الله تعالي.
 قال في حقه: الشاب النجيب، والفاضل الاديب، الواصل الي رتبة النهاية في المبادي، والفاءق بفضله الحاضر من اقرانه والبادي، ابو الهدي بعد الهادي، وشاب نشا في عبادة الله، وراعي في صغره من المهد والهدي اباه، اختطفته يد المنية في صباه، ودعاه ربه الي جواره فلباه، فمات شهيدا بالطاعون، في صفر الخير، سنة سبع وثلاثين وتسعماءة، ونحن اذ ذاك نكنيه، رحمه الله.
 وكان قد جمعه ابوه علي، وامره بالتردد الي، وحضر مجالسي عند ابيه، وسمع ما صدر مني من البحث فيه. انتهي.
 ***

 
 فصل في من اسمه عبد الواحد
   عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب الفوي الاصل، ثم المكي العلامة النحوي، جلال الدين، ابو المحامد، الشهير بالمرشدي *
 من البيت المشهور بالفضيلة، بالديار المكية.
 ولد في جمادي الاخرة، سنة ثمانين، بمكة.
 واسمع علي النشاوري ، والاميوطي ، والشهاب ابن ظهيرة، وغيرهم.
 ورحل الي القاهرة، فسمع بها من بعض شيوخ ابن حجر، ومهر في العربية، وقرا الاصول، والمعاني، والفقه.
 وكان نعم الرجل مروءة وصيانة.
 مات في يوم الجمعة، رابع عشري شعبان، وكثر الاسف عليه. كذا افاده ابن حجر، في «انباء الغمر».
 وذكره في «الغرف العلية»، واثني عليه.
 وذكره السخاوي، في «الضوء اللامع»، وقال: انه ولد بمكة، ونشا بها، فحفظ «الشاطبية»، و«عقيدة النسفي»، و«المجمع»، و«المنار»، وغيرها. واشتغل بالفقه، واصوله، والعربية، والمعاني، والبيان، وغيرها، علي غير واحد، منهم؛ سراج الدين قارء «الهداية»، والعز ابن جماعة، واذن له الثاني بالتدريس والفتوي، في الاصول والمعاني والبيان. ومن شيوخه محمد بن اسماعيل الخوافي. وكان اماما علامة، نحويا، انتهت اليه رءاسة العربية بمكة،
 *) ترجمته في: انباء الغمر / ، الضوء اللامع / ، . وفي الشذرات / ، وردت ترجمته نقلا عن ابن حجر، وورد فيه اسمه «عبد الرحمن».
 ) في النسخ: «النشادري». وفي الشذرات: «الشاوردي». والمثبت في الانباه والضوء.
 ) اميوط: بلدة في كورة الغربية، من اعمال مصر. معجم البلدان / .

  ودرس بها وبغيرها، وافتي، وانتفع به خلق ، وصار حسنة من حسنات الدهر، وزينة لاهل مكة.
 وارخ وفاته سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الواحد بن احمد بن محمد بن [احمد بن] حمزة، ابن الثقفي *
 قاضي الكوفة.
 المتقدم ذكر والده ، وولده ، واخيه .
 قال ابو سعد: سالته عن مولده، فقال: في صفر، سنة تسع وسبعين واربعماءة، بالكوفة.
 سمع بها من والده، وغيره. وقدم بغداد حاجا، وسمع بها.
 قال ابن النجار: وشهد بها عند قاضي القضاة ابي الحسن علي الدامغاني، سنة ثلاث وخمسماءة، فقبل شهادته. وتولي القضاء بالكوفة، سنة اثنتين وعشرين ، ثم ولاه الزينبي القضاء ببغداد ، للامام المستنجد بالله، في ربيع الاول، سنة خمس وخمسين، فاقام قاضيا الي ان عزل علي  ابن الدامغاني عن قضاء القضاة، ثم قلد ما كان اليه من قضاء القضاة، في جمادي الاخرة، فاقام يسيرا. وتوفي، رحمه الله تعالي، سنة خمس وخمسين وخمسماءة ، وقد ناهز الثمانين.
 /وذكره الصفدي، في «الوافي بالوفيات»، واثني عليه بالعلم والديانة.
 ***
 ) في ن: «الخلق».
 *) ترجمته في: البداية والنهاية / ، الجواهر المضية، برقم ، ذيل تاريخ بغداد، لابن النجار / ، ، شذرات الذهب / ، العبر / ، مراة الجنان / ، المنتظم / . وكنيته «ابو جعفر». وما بين المعقوفين من ترجمة والده.
 ) برقم ، في: / .
 ) تقدم ترجمة جعفر برقم ، في: / ، وعبد الله برقم ، في صفحة ، وعبد الرحمن برقم ، في صفحة .
 ) لم اجد ترجمة اخيه.
 ) في ذيل تاريخ بغداد انه تولي القضاء بالكوفة الي ان عزله الزينبي عن القضاء والشهادة سنة عشرين وخمسماءة.
 ) في ذيل تاريخ بغداد ان الزينبي ولاه القضاء بباب الازج وطريق خراسان ومدينة المنصور سنة اربعين، ثم ولي قضاء بغداد للمستنجد سنة خمس وخمسين.
 ) اي: ابن احمد.
 ) اخر كلام ابن النجار.

 
   عبد الواحد بن الحسين، ابو القاسم، الصيمري *
 عالم من فقهاء خراسان. سكن البصرة. وله تصانيف، رحمه الله.
 ***
   عبد الواحد بن عبد الله بن عبد الصمد بن هبة الله بن محمد، ابو محمد، ابن ابي جرادة **
 الفقيه الشاعر.
 مولده بحلب، سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
 وقتل بها في وقعة التاتار، في صفر، سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 ***
   عبد الواحد بن علي بن عمر بن اسحاق بن ابراهيم ابن برهان، بفتح الباء، ابو القاسم الاسدي، العكبري، النحوي ***
 صاحب العربية، واللغة، والتواريخ، وايام العرب.
 وكان من اصحاب ابي الحسين القدوري. سمع من ابن بطة كثيرا، ومن غيره.
 وكان اول امره منجما فصار نحويا، وكان حنبليا فصار حنفيا.
 قال ابن ماكولا: ذهب بموته علم العربية من بغداد. وكان فقيها حنفيا. وقرا الفقه، واخذ الكلام، عن ابي الحسين البصري، وصار صاحب اختيار في علم الكلام. وكان احد من يعرف الانساب.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وهو شافعي، انظر: طبقات الشافعية الكبري / ، سير اعلام النبلاء / . وحواشيهما.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: الاكمال، لابن ماكولا / ، ، انباه الرواة /   ، البداية والنهاية / ، بغية الوعاة / ، ، تاريخ بغداد / ، الجواهر المضية، برقم ، دمية القصر (العاني ) / ، ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، العبر / ، فوات الوفيات /   ، الفواءد البهية ، الكامل / ، ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، لسان الميزان / ، المختصر، لابي الفداء / ، مراة الجنان / ، المنتظم / ، ، ميزان الاعتدال / ، النجوم الزاهرة / ، نزهة الالباء ، ، هدية العارفين / . وضبط «برهان» عن ابن ماكولا.

  وذكره القفطي، في «تاريخ النحاة»، وقال: كان من العلماء القاءمين بعلوم كثيرة؛ منها:
 النحو، واللغة، ومعرفة النسب، والحفظ لايام العرب واخبار المتقدمين، وله انس شديد بعلم الحديث. انتهي.
 وكان في اخلاقه شراسة علي من يقرءون عليه، ولم يكن يلبس سراويل، ولا علي راسه غطاء. وكان زاهدا في الدنيا، وعرف الناس منه ذلك، والا كانوا يرمونه بالحجارة لهيءته، وكان يتكبر علي اولاد الاغنياء، واذا راي الطالب غريبا اقبل عليه.
 وكان متعصبا لابي حنيفة، محترما بين اصحابه.
 ولما ورد الوزير عميد الدين الي بغداد، استحضره، فاعجبه كلامه، فعرض عليه مالا، فلم يقبله، فاعطاه مصحفا بخط ابن البواب، وعكازا حملت اليه من الروم مليحة، فاخذهما، فقال له ابو علي بن الوليد المتكلم: انت تحفظ القران، وبيدك عصا تتوكا عليها، فلم تاخذ شيءا فيه شبهة؟ فنهض ابن برهان في الحال الي قاضي القضاة ابن الدامغاني، وقال له: لقد كدت اهلك حتي نبهني ابو علي بن الوليد، وهو اصغر سنا مني، واريد ان تعيد العكازة والمصحف الي عميد الدين فما يصحباني. فاخذهما، واعادهما اليه.
 وكان مع ذلك يحب مشاهدة المليح، وتحضره اولاد الامراء والرءساء، فيقبلهم بحضرة اباءهم، ولا ينكرون عليه ذلك؛ لعلمهم بدينه وورعه.
 مات في جمادي الاخرة، سنة ست وخمسين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ومن شعره قوله :
 احبتنا بابي انتم
 وسقيا لكم اينما كنتم
 اطلتم عذابي بميعادكم
 وقلتم تزوروا وما زرتم 
 فان لم تجودوا علي عبدكم
 فان المعزي به انتم
 ***
   عبد الواحد بن محمد العجمي، ثم الرومي *
 كان رجلا عالما، عارفا بالعلوم الادبية، بارعا في العلوم العقلية والنقلية.
 ) الابيات في: انباه الرواة / ، دمية القصر / ، فوات الوفيات / .
 ) كذا في النسخ، وفوات الوفيات، والمءلف ينقل عنه. وفي الانباه والدمية: «وقلتم نزور».
 *) ترجمته في: الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / . واسمه فيه: «عبد الواجد». وفي حاشيته انه توفي سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة. ونسبته في الفواءد: «السيرامي».

  قدم من ديار العجم، وصار مدرسا بمدينة/كوتاهية، في المدرسة المنسوبة اليه الان.
 وشرح «كتاب النقاية»  شرحا حسنا، وفرغ من تاليفه، في جمادي الاولي، سنة ست وثمانماءة، ونظم في علم الاسطرلاب كتابا برسم المولي العلامة محمد شاه ابن العلامة شمس الدين الفنري، تغمده الله تعالي برحمته، امين.
 ***
   عبد الواحد الشيباني الامام، الملقب بالشهيد *
 ***
   عبد الواحد **
 من درب حديد.
 ذكره الخاصي.
 ***
   عبد الواحد ***
 *قال في «القنية»: قال عبد الواحد، في صلاته اذا علم اي صلاة يصلي، قال محمد بن سلمة : هذا القدر نية، وكذا في الصوم. والاصح انه لا يكون نية؛ لان النية غير العلم بها، الا تري ان من علم الكفر لا يكفر، ومن نواه لا يكفر، والمسافر اذا علم الاقامة لا يصير مقيما.
 كذا نقله في «الجواهر»، ثم قال: لا ادري اهو احد الجماعة المذكورين قبله، او غيرهم؟ والله اعلم.
 ***
 ) انظر: الاختلاف في تعيين «النقاية» في الفواءد والكشف.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وذكر الكفوي واللكنوي، انه كان من كبار فقهاء ماوراء النهر، وكان يرجع اليه في اكثر الوقاءع والنوازل.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في النسخ: «سالم». وانظر حاشية الجواهر / .

 
   عبد الوارث بن سعيد العنبري البصري *
 الحافظ الثبت.
 حدث عن ايوب السختياني، والجعد بن عثمان،  وايوب بن موسي ، وطاءفة.
 وعنه مسدد، وقتيبة، وبشر بن هلال، وحميد بن مسعدة، وابنه عبد الصمد بن عبد الوارث، وخلق.
 قال الذهبي، في «طبقات الحفاظ»: وكان من اءمة هذا الشان، علي بدعة فيه. قال الحسن ابن الربيع: كنا نسمع من عبد الوارث، فاذا اقيمت الصلاة، ذهبنا، فلم نصل خلفه.
 قال الذهبي ايضا: لم يتاخر عنه احد لاتقانه ودينه، وتركوه وبدعته، قيل لابن المبارك: لم رويت عن عبد الوارث، وتركت عمرو بن عبيد؟ قال: ان عمرا كان داعية.
 وقال ابو عمر الجرمي: ما رايت فقيها افصح من عبد الوارث، وكان حماد بن سلمة افصح منه.
 وكان مولده سنة اثنتين وماءة.
 حدث عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لعن عبد الدينار، لعن عبد الدرهم» .
 ***
   عبد الواسع بن خضر الرومي **
 قرا علي المولي لطفي التوقاتي، والمولي افضل زاده، وغيرهما من فضلاء الديار الرومية، في اواخر
 *) ترجمته في: الانساب ، والبداية والنهاية / ، التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تذكرة الحفاظ / ، ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب /   ، الجرح والتعديل / ، ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ، للسيوطي ، طبقات خليفة بن خياط (دمشق) / ، الطبقات الكبري، لابن سعد /  / ، العبر / ، الكامل، لابن الاثير / ، مراة الجنان / ، مشاهير علماء الامصار ، المعرفة والتاريخ / ، ميزان الاعتدال / ، ويقال له: «التنوري». وكنيته: «ابو عبيدة».
   ) في النسخ: «وابو ايوب موسي». خطا.
 ) اخرجه الترمذي، في: باب حدثنا بشر بن هلال الصواف، من ابواب الزهد. عارضة الاحوذي / . وبلفظ: «تعس» اخرجه البخاري، في: باب الحراسة في الغزو في سبيل الله، من كتاب الجهاد. صحيح البخاري / . وابن ماجه، في: باب في المكثرين، من كتاب الزهد. سنن ابن ماجه / .
 **) ترجمته في: شذرات الذهب / ، ، الكواكب الساءرة / ، . وفي الشذرات نسبته: «الديمتوقي». وفي الكواكب: «الديمتوفي».

  سلطنة السلطان بايزيدخان، قبل جلوس ولده بعدة مدارس، منها احدي الثمان.
 وولي قضاء بروسة، وقسطنطينية، وقضاء العسكر بولاية روم ايلي، ثم عزل، وعين له كل يوم ماءة درهم عثماني بطريق التقاعد، وصرف جميع ما في يده من المال في وجوه الخيرات والمبرات، واوقف جميع كتبه علي طلبة العلم الشريف بادرنة، وجاور بها . واشتغل بالعبادة الي ان مات، في حدود سنة اربع واربعين وتسعماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   عبد الوهاب بن ابراهيم
 قاضي القضاة بالديار المصرية.
 كان والده، رحمه الله تعالي، مفتيا بولاية اماسية، وكانت ولادة ولده هذا في اواءل شهر رمضان، سنة احدي وخمسين وتسعماءة.
 ومات سنة . . .، رحمه الله تعالي.
 ولما ولي القضاء بالديار المصرية. اكثر/همته في التفتيش والتفحص علي اوقاف المساجد، ووجوه الخيرات، فعمرت في ايامه، وكثر ريعها، وعم نفعها، وزادت الرغبات في استءجار اراضيها ومسقفاتها، وغير ذلك مما تركته القضاة السابقة لقصور همتهم عنه، او لطمعهم في الدنيا التي كانت تصل اليهم من جانب النظار، او جانب بعض من يقال له مستحق ظاهرا، او لمعارضة امراءهم لهم في ذلك. واما صاحب الترجمة، فان الله تعالي طهره من دنس الرشا، وقوي قلبه علي معارضة الامراء له في الحق الصريح، ومعارضته لهم في كل شاء قبيح، يقول الحق ولو كان علي نفسه، ولا تاخذه في الله لومة لاءم، وهذه عادته وشيمته فيما وليه من المناصب، وقد عجزت اعداءه وحساده من كيد تدبيرهم، وايصال الاذي اليه، وادخال احد بشاء من الرشوة الي داره، او الي احد من جماعته. والله تعالي اعلم.
 ***
 
   عبد الوهاب بن احمد بن سحنون، الشيخ الفاضل الاديب، مجد الدين، ابو محمد، التنوخي *
 خطيب النيرب، وشيخ الاطباء بمرستان الجبل.
 ) كذا في النسخ، والذي في المصادر انه ارتحل الي مكة المشرفة، وجاور بها.
 ) بياض بالنسخ.
 *) ترجمته في: ذيل تذكرة الحفاظ، لابن فهد ، شذرات الذهب / ، العبر / ، فوات الوفيات /   .

  قال الزركشي، في «عقود الجمان»: روي عن خطيب مردا، و«ديوانه» عندي بخطه، مع جملة من رساءله، واجزاء اختياراته، وكان من فضلاء الحنفية، درس بالدماغية . وعاش خمسا وسبعين سنة، وتوفي، سنة اربع وتسعين وستماءة.
 قال: ومن شعره :
 لا تجزعن فما طول الحياة سوي
 روح تردد في سجن من البدن
 ولا يهولك امر الموت تكرهه
 فانما موتنا عود الي الوطن
 وله ايضا:
 لءن نقل الواشي اليكم بانني
 سلوت واني ملت عن ملة الحب
 فلا تسمحوا ان تسمعوا منه مينة
 فما طرفه طرفي ولا قلبه قلبي
 وله ايضا:
 تولي حسنه لما تولي
 وجار عليه في الحكم العذار
 ورد ربيع خديه شتاء
 فطال الليل وانمحق النهار
 وله ايضا:
 لو كنت مثلي في الاحبة وامقا
 ما بت دوني للخيال معانقا
 تجلو الغصون من القدود وتجتني
 باللحظ من ورد الخدود حداءقا
 وابيت محني الضلوع علي الجوي
 ارعي النجوم مغاربا ومشارقا
 مستصحبا ضدين وجدا ساكنا
 تقذي العيون به وقلبا خافقا
 قطع الكري عني الخيال لانني
 قد كنت فيه للاحبة سارقا
 ولقد شكوت الي الحبيب فقال لي
 صبرا فاني قد عهدتك صادقا
 وطرقته متجاهلا فكانما
 اهدي لقلبي من هواه طراءقا
 واباحني غصنا انيقا ناعما
 من قده وسلاف ريق راءقا
 /فلثمت فاه ثم ملت لخده
 فجنيت منه اقاحيا وشقاءقا
 ) في النسخ: «الدباغية». والمدرسة الدماغية، من مدارس دمشق، بحضرة باب الفرج، وكانت للحنفية والشافعية، انشاتها زوجة شجاع الدين ابن الدماغ، مضحك العادل. الدارس / .
 ) فوات الوفيات / .

  وله ايضا:
 ايا ليلة دامت علينا كانها
 مسمرة الافلاك بالانجم الزهر
 اقامت وقد مدت علي الافق ظلها
 فلا فجرها يجري ولا نسرها يسري 
 وله ايضا:
 لقد عبثت بنا ايدي الليالي
 فمر العمر فيها وهو مر
 وما سمحت بطول العمر الا
 لنشهد كل يوم ما يضر
 وقال، وقد ارسل اليه كتاب، فضاع قبل وصوله اليه:
 نبءت ان كتابا
 بعثته مع رسول
 ملاته منك طيبا
 فضاع قبل الوصول 
 وقال في فوارة:
 فوارة ابصارنا لم تزل
 الي معاني لطفها شاخصه
 قامت علي ساق فياحسنها
 جارية تبدو لنا راقصه
 وله ايضا:
 وحقك ما هجري لاهل مودتي
 ملالا ولكني سكنت الي العجز
 وما كان لي عنهم غني غير انني
 قنعت وحسبي بالقناعة من كنز
 واعرضت عنهم لا سلوا وانما
 رايت مقام الذل في منزل العز
 كذا اورد له هذه الخمس المقاطيع  في «درة الاسلاك»، واثني عليه.
 وذكره ابن شاكر، في «عيون التواريخ»، وحكي انه سمع قول مجير الدين ابن تميم ، في فضل الورد علي النرجس، وهو :
 ) النسر: نجم.
 ) ضاع المسك: انتشر ريحه. وضاع: من الضياع.
 ) في النسخ: «مقاطيع».
 ) هو محمد بن يعقوب بن علي الاسعردي، سكن حماة، وخدم الملك المنصور، وكان جنديا محتشما، شجاعا، مطبوعا، كريم الاخلاق، بديع النظم رقيقه، لطيف التخيل، توفي بحماة. سنة اربع وثمانين وستماءة. فوات الوفيات /   .
 ) فوات الوفيات / .

 
 من فضل النرجس وهو الذي
 يرضي بحكم الورد اذ يغرس
 اما تري الورد غدا جالسا
 اذ قام في خدمته النرجس
 فقال مجد الدين ابن سحنون، يجيبه :
 ليس جلوس الورد في مجلس
 قام به نرجسه يوكس
 وانما الورد غدا باسطا
 خدا ليمشي فوقه النرجس 
 قال: وطلب منه الشيخ عفيف الدين التلمساني ، ان يعيره كتاب «فصوص الحكم» الذي صنفه الشيخ ابن عربي، فمنعه اياه، وكتب اليه:
 منعتك ذا الكتاب وكان رايا
 لمعني حل فيه علي الخصوص
 فانك لا يليق وانت شيخ
 بان نلقاك تلعب بالفصوص
  ***
   عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عربشاه *
 الشيخ، الامام، العالم، العلامة، العامل، البارع، الكامل، تاج الدين، ابو الفضل.
 المتقدم ذكر ابيه في محله .
 ولد بحاج ترخان ، في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة. ونشا مشتغلا بالعلم، مواظبا عليه، فاخذ/ عن ابيه وعن غيره، الي ان برع في اوانه، وغبر بين اقرانه.
 وناب في القضاء بمصر والشام.
 ومهر في صناعة التوقيع، ثم ولي القضاء بالشام استقلالا، ولكن لم تطل مدته. ثم قدم القاهرة، وولي تدريس الصرغتمشية.
 وكان في الفضاءل قريبا من ابيه، ومساويا له.
 ) فوات الوفيات / .
 ) في الفوات: «خدا تمشي».
 ) هو سليمان بن علي بن عبد الله، شاعر من الصوفية، توفي بدمشق سنة تسعين وستماءة. البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / ، فوان الوفيات /   ، النجوم الزاهرة / ، .
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، الضوء اللامع / ، . كشف الظنون / ، ، ، / ، ، ، ، الكواكب الساءرة / ، . ونسبته: «الطرخاني».
 ) برقم ، في /   .
 ) في الضوء: «طرخان».

  وكانت وفاته، سنة احدي وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
 قال السخاوي: واخذ الفراءض عن الشهاب احمد الحمصي، وتميز فيها، بحيث نظم فيها ارجوزة سماها «روضة الراءض في علم الفراءض»، وشرحها، وقرظها له الامين الاقصراءي، والكافيجي، وعضد الدين السيرامي، في اخرين، وكتب الخط الحسن، وعمل «دلاءل الانصاف»، وهو كتاب في الخلافيات، يزيد علي خمس وعشرين الف بيت، «الارشاد المفيد لخالص التوحيد»، وهو نظم ايضا و«شفاء الكليم، بمدح النبي الكريم». قال السخاوي:
 كتبه لي بخطه، وسمعته من لفظه، و«الجواهر المنضد، في علم الخليل بن احمد»، وكتاب في التعبير ، نحو اربعة الاف بيت.
 ومن نظمه :
 ولقد شكوت الي طبيبي علتي
 مما اقترفت من الذنوب الجانيه
 وصف الطبيب شراب مدح المصطفي
 فهو الشفا فاشرب هنيا عافيه
 وقوله مما ذكر انه انشده في النوم :
 ثوب العلوم محرر وطرازه
 مدح الحبيب وذا رقيق الحاشيه 
 وغالب نظمه من هذا القبيل، والجيد منه قليل. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الوهاب بن احمد بن وهبان الدمشقي *
 صاحب «المنظومة» المشهورة، نظمها علي قافية الراء، من بحر الطويل، وهي الف بيت، ضمنها غراءب المساءل، وشرحها في مجلدين.
 ) سماه: «فيح العبير من فتح الخبير». وفي الضوء: «فتح العبير» تصحيف.
 ) الضوء اللامع / .
 ) الضوء اللامع / .
 ) في الضوء: «محرز وطرازه».
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، تاج التراجم ، الدرر الكامنة / ، ذيل تذكرة الحفاظ، لابن فهد ، شذرات الذهب / ، الفواءد البهية   ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، هدية العارفين / . والترجمة ساقطة من: ن.

  ولد قبل الثمانين وسبعماءة.
 واشتغل، وتميز، ومهر في العربية، والفقه، والقراءات، والادب، ودرس.
 وولي قضاء حماة، في سنة ستين، واستمر فيها الي ان مات، في ذي الحجة، سنة ثمان وستين وسبعماءة، لكنه كان عزل في سنة اثنين، ثم اعيد في اثناء مدة ثلاث. وكان مشكور السيرة، محمود الطريقة.
 ومن تصانيفه «نظم درر البحار» في الفقه، تصنيف الشيخ شمس الدين القونوي، الذي جمع فيه «مجمع البحرين»، وضم اليه مذهب احمد. وعاش القونوي بعده مدة طويلة. رحمهما الله تعالي.
 ***
   عبد الوهاب بن ابي بكر اسماعيل بن الحمال، بالحاء المهملة، القاضي تاج الدين
 ذكره ابن الحمصي في كتاب «حوادث الزمان»، وذكره ابن طولون في «الغرف العلية»، ووصفاه بالفضل والعلم، وذكرا انه احد نواب الحكم بدمشق، وارخا وفاته في سنة سبع وخمسين وثمانماءة. تغمده الله تعالي برحمته.
 ***
   عبد الوهاب بن ابي بكر بن عمر، تاج الدين الطموي، القاهري، المعروف بالهمامي *
 لملازمته خدمة الكمال ابن الهمام، والاخذ عنه، بحيث شاركه في الفقه، واصوله، والعربية، وغيرها، واخذ ايضا عن غيره، واقرا قليلا.
 وحج، وجاور، وكان خيرا، متقللا، قانعا.
 مات سنة ست وثمانين وثمانماءة، وصلي عليه بالجامع الازهر، ودفن بالقرافة، بالقرب من التاج ابن عطاء الله. رحمه الله تعالي.
 ***
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / . وفيه : «الطوي». مكان: «الطموي».

 
   /عبد الوهاب بن الاشعث بن نصر بن سورة بن عرفة الذخينوي، ابو محمد *
 قال السمعاني: رحل في طلب الحديث، وروي عن ابي حاتم الرازي، والحسن بن عرفة، وغيرهما. روي عنه محمد بن جعفر بن الاشعث. ومات قبل الثلاثماءة.
 هكذا ذكره في باب الذال والخاء المعجمتين، وذكره في باب الراء المهملة والخاء المعجمة:
 الرخينوي: قرية من قري سمرقند، منها عبد الوهاب بن الاشعث الحنفي، يروي عن ابي علي الحسن بن علي بن سباع الاندقي .
 كذا ذكره في «الجواهر المضية».
 ***
   عبد الوهاب بن سعد بن محمد بن عبد الله بن تاج الدين، ابو محمد، القاضي سعد الدين، ابن القاضي شمس الدين الديري القدسي **
 ولد سنة خمس وتسعين وسبعماءة، ببيت المقدس، ونشا به، فحفظ القران الكريم، و«المشارق»، للصاغاني، و«المجمع»، وغيرهما، وسمع علي جده ببيت المقدس «صحيح مسلم»، واشتغل علي ابيه، وعلي غيره، واستقر في قضاء القدس، ودرس باماكن، وولي مشيخة المءيدية بعد والده، ثم تركها لعمه برهان الدين، وسافر الي بلده.
 وكان سليم الفطرة، نير الشيبة، يحفظ اشياء من فقه وحديث وتفسير.
 ومات بغزة، في شعبان، سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الوهاب بن عبد الكريم الرومي ***
 قرا علي افاضل تلك الديار، والمولي لطفي التوقاتي، وخطيب زاده، والمولي الكشلي ، والمولي عذاري، وغيرهم.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ،  ظ، الجواهر المضية، برقم ، اللباب / ، ، معجم البلدان / .
 ) في الجواهر: «الانداقي».
 **) ترجمته في: الضوء اللامع / .
 ***) ترجمته في: الكواكب الساءرة / .
 ) كذا في النسخ، وفي الكواكب: «القسطلاني».

  وصار قاضيا بعدة بلاد، ثم صار دفتر دارا في ايام سلطنة السلطان سليم خان، ثم صار قاضيا ببعض البلاد.
 وتوفي، رحمه الله تعالي، في اواءل سلطنة السلطان سليمان خان ، تغمده الله تعالي بالرحمة والرضوان.
 ***
   عبد الوهاب بن عمر بن عبد المنعم بن هبة الله بن محمد بن عبد الباقي، الشيخ ظهير الدين، ابو محمد، ابن نجم الدين ابي حفص ابن بهاء الدين ابي يعلي، الشهير بابن امين الدولة، الحلبي، الرعباني *
 قال الصلاح الصفدي: ولد سنة اربعين وستماءة. ووصفه بالدين والزهد.
 وقال ابن حبيب في حقه: ما جد عرفانه معروف، وصفاء مورده موصوف، وعروض بيته سالم من الزحاف، ومسالة ديانته ليس فيها خلاف، كان ذا وقار وسكون، واذعان الي الخير وركون، ولي مشيخة خانقاه الملك الصالح بحلب، واظهر ما عنده من ملازمة الطريق وحسن الادب. سمع الحديث من حديث وقديم، وشمل ببركته الراحل من الطلبة والمقيم. سمعت عليه جزءا من «فواءد ابي العباس احمد المعروف بالترك» بقراءة والدي، رحمه الله، بحلب، وسمعته ينشد:
 اذا لم انل ما ارتجي في شبيبتي
 فمن لي بادراك المني حين اهرم
 ***
   عبد الوهاب بن محمد بن احمد بن نصر النسفي **
 القاضي، الفقيه، الفاضل، من كفاة الرجال.
 قدم نيسابور، وتفقه بها علي الامام القاضي عماد الاسلام صاعد ، وغيره.
 ) بويع له سنة ست وعشرين وتسعماءة. الشقاءق النعمانية / .
 *) ترجمته في: بغية الوعاة / ، الدرر الكامنة / ، الدليل الشافي / . وكذا جاء في النسخ: «الرعباني». وفي الدليل: «الصاغاني». وكانت وفاته سنة خمس وعشرين وسبعماءة.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) كانت وفاة صاعد سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.

  وولي قضاء مرو سنين.
 وسمع بنيسابور، وتولي قضاءها ايضا سنتين.
 وتوفي بمرو، وحدث. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الوهاب بن محمد بن طريف، بالطاء المهملة، علي وزن رغيف، النشاوي، القاهري، الحنفي، الشيخ تاج الدين *
 المسند المشهور والمعروف.
 ولد بالقاهرة، في سنة ست وستين وسبعماءة، ونشا بها.
 وكان في ابتداء امره شافعي المذهب، ثم تحول حنفيا بواسطة اخيه، لما رغبه الشيخ/اكمل الدين في التحنف، فتبعه هذا علي ذلك.
 وسمع درس الاكمل المذكور في الفقه، وسمع الحديث في صغره علي جماعة منهم؛ الجمال عبد الله الناجي ، والصدر محمد بن علي بن منصور الحنفي، وابن الملقن، وغيرهم. وحدث، وسمع منه الفضلاء.
 وكان خيرا، دينا، ثقة، جيد المحاضرة، حسن المعاشرة، كثير البر والمعروف والتواضع.
 ذكره الحافظ السخاوي، واثني عليه.
 وتوفي سنة احدي وخمسين وثمانماءة، ثالث عشر شوال، منها. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الوهاب بن محمد بن احمد بن ابي بكر الحنفي، القاضي امين الدين ابن القاضي شمس الدين الطرابلسي **
 نزيل القاهرة.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / . وفيه: «الشاوي».
 ) في الضوء: «الباجي».
 **) ترجمته في: انباء الغمر / ، الدليل الشافي / ، ، ذيل تذكرة الحفاظ، لابن فهد ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع / ، ، النجوم الزاهرة / .

  ولد سنة اربع وسبعين وسبعماءة، واشتغل في حياة ابيه.
 وولي القضاء مستقلا بعد موت الملطي، فباشره بعفة ومهابة، وكان مشكور السيرة، الا انه كثير التعصب لمذهبه، مع اظهار محبة الاثار، عار من اكثر الفنون الا استحضار شاء يسير من الفقه. وقد عزل عن القضاء بكمال الدين ابن العديم، ولزم منزله مدة طويلة، ثم تنبه بصحبة جمال الدين، فتقرر بعنايته في القضاء، وفي مشيخة الشيخونية، ثم زال ذلك عنه في الدولة المءيدية، وانتزعت من اخيه وظيفة افتاء دار العدل، فقررت لابن شقري ، ثم لابن الحيتي ، واستمر امين الدين خاملا حتي مات بالطاعون، في خامس عشري شهر ربيع الاول.
 كذا قاله في «انباء الغمر» في وفيات سنة تسع عشرة وثمانماءة. ولا يخلو كلامه من التعصب الذي جرت به العادة في حق الحنفية.
 قال، اعني ابن حجر: ومن العجاءب ان ناصر الدين ابن العديم، اوصي في مرض موته بمبلغ كبير يصرف لتقي الدين بن الحيتي، ليسعي به في قضاء الحنفية، لءلا يليه ابن الطرابلسي، فقدر الله تعالي موت ابن الطرابلسي قبل موت ابن العديم، وكذلك ابن الحيتي.
 ***
   عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن محمد بن عثمان البلخي الاصل، الحلبي المولد، [فتح الدين بن] نظام الدين *
 من بيت العلم والفضل.
 ولد في نصف شهر ربيع الاول، سنة ثمان وثلاثين وستماءة.
 حدث عن والده، وتفقه عليه، وام بالمدرسة الاشرفية للطاءفة الحنفية.
 وكان عنده نباهة، وقوة ذهن، مع كبر السن.
 ) في انباء الغمر: «سفري».
 ) في الانباء: «الجيتي». وفي الضوء: «الجبتي».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، الدرر الكامنة / ، الدليل الشافي / . وفي النسخ: «الحليمي» خطا. وفي الدليل: «الخيمي» خطا ايضا، وسياتي في ترجمة ابيه ذكر انه كان بحلب. وما بين المعقوفين تكملة يصح بها السياق، اذ الملقب بنظام الدين والده.

  وكانت وفاته في سابع عشر رجب الفرد ، سنة عشرين وسبعماءة، بالاشرفية، خارج القاهرة.
 رحمه الله تعالي.
 ***
   عبد الوهاب بن يوسف بن علي بن الحسين، ابو محمد، ابن النحاس، الدمشقي الحاكم، المعروف بالبدر المجن *
 تفقه علي الشيخ غالي  بن ابراهيم الغزنوي، بحلب، وقد قيل: انه قرا علي البلخي.
 تفقه عليه محمود بن هبة الله، وحذيفة  بن سليمان.
 سمع بحلب، ودمشق، وحدث. وسمع «مسند ابي حنيفة» لابن خسروا البلخي، عن رجل، عنه.
 وروي عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز اللخمي الحنفي، وغيره. 
 قال ابن العديم: تفقه علي مذهب ابي حنيفة، رضي الله تعالي عنه، وبرع في الفقه، وافتي.
 وكان وحيدا في مناظرته، فريدا في محاورته، ناظر الفحول الواردين من وراء النهر وخراسان في التدريس بمدن الشام، ثم سافر الي القاهرة، ودرس بالمدرسة المعروفة بدار المامون. ومات، رحمه الله تعالي بالقاهرة، سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
 وسياتي ابنه محمد في بابه، ان شاء الله تعالي.
 ***
   /عبد الوهاب بن يوسف، الامام بدر الدين **
 استاذ جعفر بن [ابي]  علي، المذكور في حرف الجيم.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، حسن المحاضرة / ، ، شذرات الذهب / ، .
 ) في النسخ: «علي» خطا. وتاتي ترجمته.
 ) في النسخ: «وخليفة» نقلا عن الجواهر، خطا، وسبق في ترجمة حذيفة رقم ، في / ، انه تفقه بحلب علي عبد الوهاب هذا. ويصحح فيه: «المحسن» الي: «المجن».
 ) اي الوزير المامون البطاءحي، وهي المدرسة السيوفية. انظر: خطط المقريزي / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) سقط من النسخ: وتقدمت ترجمته برقم ، في / .

 
   عبد الوهاب الحنفي الدمشقي *
 ذكره ابن النجار، وقال: روي ببغداد شيءا من شعر يحيي بن سلامة الحصكفي، وابي الحسين احمد بن مفلح الطرابلسي . وكان موجودا في جمادي الاولي، سنة خمسين وخمسماءة.
 ***
 *) ترجمته في: الجواهر المضية برقم ، ذيل تاريخ بغداد، لابن النجار /   .
 ) في الجواهر والذيل: «الاطرابلسي». وهما بمعني. وهو احمد بن منير بن احمد بن مفلح، والمتوفي سنة ثمان واربعين وخمسماءة بحلب. وفيات الاعيان /   .

 
 فصل في من اسمه عبيد الله
   عبيد الله بن ابراهيم بن احمد بن عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن مروان بن محمد بن [احمد بن] محبوب بن الوليد بن عبادة بن الصامت المحبوبي، الامام جمال الدين، المعروف بابي حنيفة الثاني *
 قال الذهبي، في «المءتلف والمختلف»: عالم الشرق، شيخ الحنفية. ذكره في العبادي؛ نسبة الي عبادة بن الصامت.
 مولده في خامس عشر جمادي الاولي، سنة ست واربعين وخمسماءة.
 ومات ليلة الخميس، ثامن جمادي الاولي، سنة ثلاثين وستماءة، وصلي عليه ابنه شمس الدين احمد، المتقدم ذكره في محله .
 ***
   عبيد الله بن احمد بن عساكر، القاضي، الحاجبي **
 كانت ولادته في سنة ثمانين وماءة.
 وكان قاضيا من جهة الواثق.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء / ، ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الفواءد البهية ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، المشتبه . وما بين المعقوفين استكملته من: الجواهر، والسير. وفي السير: «هارون» مكان: «مروان». وسبق هذا في ترجمة ولده احمد، وانظر حاشية الجواهر المضية / .
 ) برقم ، في / .
 **) ترجمته في: تاريخ بغداد /   ، الجواهر المضية، برقم . واسمه في تاريخ بغداد: «عبيد الله بن احمد بن غالب». وقال: «واليه تنسب سويقة غالب». ويقال له: «الحاجبي». لانه مولي الربيع الحاجب.

  قال الخطيب: ولم يزل قاضيا الي ان عزله جعفر المتوكل، سنة اربع وثلاثين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبيد الله بن احمد، قاضي القضاة *
 تفقه علي الامام ابي المحاسن الحسن بن منصور بن محمود الاوزجندي، قاضي خان، والامام شمس الاءمة ابي الفضل  الجابري الزرنجري، وتفقه عليه سعيد بن المطهر الباخرزي، والقاضي محمد بن محمد بن عمر العدوي.
 وتكلم معه الطاءع ان يتولي وزارته.
 وتوفي في صفر، سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 قال ابو العلاء الفرضي: روي لنا عنه العلامة حافظ الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن نصر البخاري.
 كذا ترجم له في «الجواهر»، وفيه تناقض بين، وخطا فاحش؛ وهو ان تاريخ وفاة قاضيخان ووفاة الباخرزي، وزمن الخليفة الطاءع، ووفاة صاحب الترجمة؛ بينهما ازمنة واوقات، لا يمكن معها اجتماع بعضهم ببعض، فاما ان يكون الخطا في ذكر الخليفة والتاريخ المذكور، واما في ذكر من اخذ عنه صاحب الترجمة، او من اخذ عن صاحب الترجمة ممن ذكر، ولا نطيل بذكر التواريخ المذكورة، فانها مذكورة في هذا الكتاب في تراجمهم، فلتراجع.
 والظاهر انه قاضي القضاة، الشهير بابن معروف ، احد ندماء الوزير المهلبي، فان وفاته كانت في التاريخ المذكور بعينه، وكان في زمن الخليفة الطاءع، وصار قاضي القضاة، وكان مشهورا بعلم الكلام، كما ترجمه به الذهبي، في «تاريخ الاسلام»، فانه قال: عبيد الله بن احمد بن معروف ابو محمد البغدادي المعتزلي، قاضي القضاة، ولي بعد ابي بشر  بن اكتم، وسمع من يحيي ابن
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) في ترجمته التي تقدمت برقم ، في /  ان كنيته «ابو الفضل». وهو بكر بن محمد بن علي.
 ) انظر ترجمته في: البداية والنهاية / ، تاريخ بغداد /   ، سير اعلام النبلاء / ، ، شذرات الذهب / ، العبر / ، لسان الميزان / ، المنتظم / ، ميزان الاعتدال / ، النجوم الزاهرة / ، يتيمة الدهر /   .
 ) اي: عمر.

  صاعد ، وابن نيروز ، وابي حامد محمد بن هارون الحضرمي، ومحمد بن نوح، وجماعة. ولد سنة ست وثلاثماءة. قال الخطيب: كان من اجلاد  الرجال، والباء الناس، مع تجربة، وحنكة، وفطنة، وبصيرة ثاقبة، وعزيمة ماضية، وكان يجمع وسامة في منظره، وظرفا في ملبسه، وطلاقة في مجلسه، وبلاغة/في خطابه، ونهوضا باعباء الاحكام، وهيبة في القلوب، قد ضرب في الادب بسهم، واخذ من علم الكلام بحظ. قال العتيقي: كان مجردا في الاعتزال، ولم يكن له سماع كثير.
 قلت: روي عنه الحسن بن محمد الخلال، والعتيقي، وعبد الواحد بن شيطا، وابو جعفر بن المسلمة. ووثقه الخطيب.
 توفي في صفر. وله شعر راءق.
 انتهي ما قاله الذهبي بحروفه، في وفيات سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 وذكره الثعالبي، في كتاب «يتيمة الدهر»، ولكن لم يتعرض لمذهبه في الفقه، فقال: وكان، كما قراته في فصل للصاحب، شجرة فضل عودها ادب، واغصانها علم، وثمرتها عقل، وعروقها شرف، تسقيها سماء الحرية، وتغذيها ارض المروة.
 ثم قال، اعني الثعالبي: وقد تقدم بعض ذكره في منادمة المهلبي، وغيره من الوزراء، وجمعه بين جد العلم وهزل الظرف، وخشونة الحكم ولين قشرة العشرة، وكان علي تقلده قضاء القضاة دفعات بالحضرة، واشتغاله بجلاءل [الاعمال من امور]  المملكة، يقول شعرا لطيفا في الغزل، يتعاوده القوالون والقيان ملحنا.
 قال: وقرات لابي اسحاق الصابي فصلا، وهو: وصل كتاب قاضي القضاة بالالفاظ التي لو مازجت البحر لاعذبته، والمعاني التي لو واجهت دجي الليل لازاحته، فلم ادر باي مذاهبه فيها اعجب، ولا من ايها اتعجب، امن قريض عقوده منظومة، ام من الفاظ لاليها منثورة، ام من ولوجها الاسماع ساءغة، ام من شفاءها الغلة ناقعة، فاما الابيات التي رسم المغني  بتلحينها، وقال بمذهب اهل الحجاز فيها، فما اعرف كفوا لمثلها ملحنا ولو كان اسحاق الموصلي، ولا
 ) اي: يحيي بن محمد بن صاعد.
 ) في النسخ: «فيروز». وهو محمد بن ابراهيم بن نيروز، انظر: تاريخ بغداد.
 ) في تاريخ بغداد: «اجلاء». والمصنف ينقل عن الذهبي، وفيه: «اجلاد».
 ) تكملة من اليتيمة.
 ) في النسخ: «المعني». وفي اليتيمة: «التقدم».

  مجيبا ولو كان امرا القيس الكندي، ولا ارتضي لها مهرا الا حبات القلوب، ولا مجالا الا ارجاء الصدور، وقد جعل الله فيها من الفضل ما يشغلنا حفظه عن تعاطي الاجابة عنه، وقرن بها من الاطراب ما يكفينا تامله عن صياغة الالحان له.
 قال الثعالبي: ولابي اسحاق شعر كثير، فمن ذلك قوله في افتتاح قصيدة :
 اقسمت بالله ما يرجي لمعروف
 في الحادثات سوي القاضي ابن معروف
 قال: ولابن الحجاج في بعض من كان يناوء ابن معروف من الحكام :
 يا ايها الحاكم الرقيع
 ذقنك في سلحتي نقيع
 ان ابن معروف في محل
 من امه متعب منيع
 فضله الله واجتباه ال
 امير واختاره المطيع
 هذا له وحده فقل لي
 من انت في الناس يا وضيع
 ومن شعر ابن معروف، من قصيدة قوله:
 ولم تسلني الايام عنكم بمرها
 بلي زادني بعد اللقاء تتيما 
 وقد كنت لا ارضي من النيل بالرضي
 واخذ ما فوق الرضي متلوما
 فلما تفرقنا وشطت بنا النوي
 رضيت بطيف منك ياتي مسلما
 قال الثعالبي، بعد ايراد الابيات: ووجدتها في «كتاب الزهرة» لمحمد بن داود .
 ومن/شعره ايضا قوله :
 لو كنت تدري ما الذي صنع الهوي
 والشوق بالجسم النحيل البالي 
 لهجرت هجري واجتنبت تجنبي
 ووصلت من بعد الصدود وصالي
 وقال ايضا :
 وما سر قلبي منذ شطت بك النوي
 نعيم ولا كاس ولا متصرف
 ) يتيمة الدهر / .
 ) في النسخ: «تيمما».
 ) الزهرة / . ونسبها لبعض اهل عصره.
 ) في اليتيمة: «بالجسد النحيل».
 ) يتيمة الدهر / ، .

 
 وما ذقت طعم الماء الا وجدته
 سوي ذلك الماء الذي كنت اعرف
 ولم اشهد اللذات الا تكلفا
 واي نعيم يقتضيه التكلف
 وقوله ايضا :
 احذر عدوك مرة
 واحذر صديقك الف مرة
 ولربما انقلب الصدي
 ق فكان اعرف بالمضره
 ***
   عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم، الامام العلامة، والقدوة الفهامة، ابو الحسن، الكرخي *
 من اهل كرخ جدان .
 سكن بغداد، ودرس بها فقه ابي حنيفة.
 حدث القاضي ابو عبد الله الصيمري، قال: التدريس ببغداد بعد ابي خازم القاضي، وابي سعيد البردعي، الي ابي الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي، واليه انتهت رءاسة اصحاب ابي حنيفة، وانتشر اصحابه في البلاد. وكان ابو الحسن مع غزارة علمه، وكثرة رواياته، عظيم العبادة، كثير الصلاة والصوم، صبورا علي الفقر والحاجة، عفيفا عما في ايدي الناس.
 قال: وحدثني ابو القاسم علي بن محمد بن علان الواسطي، قال: لما اصاب ابا الحسن الكرخي الفالج في اخر عمره، حضرته وحضر اصحابه؛ ابو بكر الدامغاني، وابو علي الشاشي، وابو عبد الله البصري، فقالوا: هذا مرض يحتاج الي نفقة وعلاج، وهو مقل، ولا يجب ان نبذله للناس، فيجب ان نكتب الي سيف الدولة، ونطلب منه ما ننفق عليه، ففعلوا ذلك، واحس ابو الحسن بما هم
 ) يتيمة الدهر / .
 *) ترجمته في: اخبار ابي حنيفة واصحابه، للصيمري   ، الانساب  ظ،  ظ، ايضاح المكنون / ، البداية والنهاية / ، ، تاج التراجم ، تاريخ بغداد /   ، تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، سير اعلام النبلاء / ، ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، طبقات الفقهاء، لطاش كبري زاده، صفحة ، العبر / ، الفهرست ، الفواءد البهية ، ، الكامل / ، كتاءب اعلام الاخيار، برقم ، كشف الظنون / ، ، اللباب / ، / ، لسان الميزان / ، ، مراة الجنان / ، معجم البلدان / ، المنتظم / ، ، هدية العارفين / .
 ) كرخ جدان: بليد في اخر ولاية العراق، يناوح خانقين عن بعد، وهو الحد بين ولاية شهرزور والعراق. معجم البلدان / .

  فيه، فسال عن ذلك، فاخبر به، فبكي، وقال: اللهم لا تجعل رزقي الا من حيث عودتني.
 فمات قبل ان يحمل سيف الدولة شيءا، ثم ورد كتاب سيف الدولة ومعه عشرة الاف درهم، ووعد ان يمد بامثالها، فتصدقوا بها.
 قال ابو عبد الله  الحسن بن علي بن سلمة: انشدت ابا الحسن الكرخي، رحمه الله تعالي:
 ما ان ذكرتك في قوم احدثهم
 الا وجدت فتورا بين احشاءي
 فانشدني لنفسه، يريد تضمين هذا البيت:
 كم لوعة في الحشا ابقت به سقما
 خوفا لهجرك او خوفا من الناءي
 لا تهجرني فاني لست ذا جلد
 ولا اصطبار علي هجر الاخلاء
 الله يعلم ما حملت من سقم
 وما تضمنته من شدة الداء
 لو ان اعضاء صب خاطبت بشرا
 لخاطبتك بوجد كل اعضاءي 
 فارعي حقوق فتي لا يبتغي شططا
 الا السلام بايحاء وايماء
 هذا علي وزن بيت كنت منشده
 عار اذا كان من زحف واقواء 
 /ما ان ذكرتك في قوم احدثهم
 الا وجدت فتورا بين احشاءي
 ولا هممت بشرب الماء من عطش
 الا وجدت خيالا منك في الماء
 ومن شعره ايضا قوله :
 حسبي سموا في الهوي ان تعلما
 ان ليس حق مودتي ان اظلما
 ثم امض في ظلمي علي علم به
 لا مقصرا عنه ولا متلوما
 فوحق ما اخذ الهوي من مقلتي
 واذاب من جسمي عليك واسقما
 لجفاك من علم بما القي به
 احظي الي من الرضي متجهما
 وكانت وفاة ابي الحسن، رحمه الله تعالي، لعشر خلون من شعبان، سنة اربعين وثلاثماءة، وصلي عليه القاضي ابو تمام الحسن بن محمد الهاشمي الزينبي، وكان من اصحابه، ودفن بحذاء مسجده في درب ابي زيد علي نهر الواسطيين، قيل: وكان مولده سنة ستين وماءتين.
 ) تاريخ بغداد / .
 ) في تاريخ بغداد: «يوجدي».
 ) في تاريخ بغداد: «من لحن واقواء».

  ونسبه الخطيب الي انه كان راسا في الاعتزال، والله سبحانه وتعالي اعلم بحقيقة حاله، وحال الخطيب في تعصبه معلوم، عفا الله تعالي عنه.
 ***
   عبيد الله بن زياد الكوفي *
 قال: كان ابو حنيفة اذا جلس في المسجد، جاء سفيان بن سعيد الثوري، فقام الي جانب الحلقة، وغطي راسه، وسمع ما يدور من المساءل، فاعلم ابو حنيفة بذلك، فقال: حدثنا ابو هذا القاءم سعيد الثوري. فلم يعد سفيان بعد ذلك.
 قاله في «الجواهر المضية». وكانه ذكره لاجل هذه الرواية.
 ***
   عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن احمد بن محمد بن حاتم بن علوية بن سهل بن عيسي بن طلحة، ابو نصر السجزي **
 احد الحفاظ.
 تفقه علي والده المتقدم ذكره .
 قال السمعاني: صاحب التصانيف والتخاريج. مات، رحمه الله تعالي، بعد الاربعين واربعماءة.
 ***
   عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن حسكان، ابو القاسم الحذاء، القرشي، النيسابوري ***
 من ذرية عبد الله بن عامر بن كريز .
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: الانساب، لابن السمعاني  و، الانساب المتفقة ، تاج التراجم ، تبصير المنتبه / ، تذكرة الحفاظ /   ، الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، شذرات الذهب / ، ، طبقات الحفاظ، للسيوطي ، العبر / ، ، كشف الظنون / ، اللباب / ، ، المشتبه ، معجم البلدان / . وفي نسبه: «الواءلي».
 ) برقم ، في صفحة .
 ***) ترجمته في: تاج التراجم ، تذكرة الحفاظ / ، ، الجواهر المضية، برقم ، سير اعلام النبلاء / ، . وياتي ضبط «حسكان» في الانساب، بضم الحاء وسكون السين، وفي المشتبه ، وتبصير المنتبه / : «وبمهملتين وفتح اوله حسكان، في نسب جماعة من النيسابوريين».
 ) هو الصحابي المتوفي سنة سبع، وقيل: ثمان وخمسين. انظر اسد الغابة / ، .

  الحافظ المتقن، من اصحاب ابي حنيفة.
 فاضل، من بيت العلم والوعظ والحديث. وسمع، وانتخب، وجمع الابواب والكتب والطرق. وتفقه علي القاضي ابي العلاء صاعد.
 وحدث عن ابيه، عن جده.
 وابنه محمد، ياتي، ان شاء الله تعالي.
 وتقدم ابوه عبد الله، وابنه صاعد بن عبيد الله اخو محمد .
 روي عنه الحافظ ابو الحسن الدارقطني.
 قال الصفدي: توفي في حدود الثمانين والاربعماءة . رحمه الله تعالي.
 ***
   عبيد الله بن عبد الله بن الحسين، ابو القاسم، المروزي، النضري *
 بالضاد المعجمة.
 قال في «الجواهر»: كان في قضاء نسف. حدث عن ابيه. وكان دينا، فاضلا، لم يقبل هدية بنسف. ذكره السمعاني في «الانساب» انتهي.
 وذكره الصلاح الصفدي، في «تاريخه»، وقال: ناظر الكرامية، وكفرهم بين يدي سبكتكين صاحب غزنة.
 وتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبيد الله بن عبد الله، جلال الدين، الاردبيلي الرومي **
 ذكره في «الغرف العلية»، وقال: /راي من الكبار بالبلاد العراقية وغيرها. وقدم الي القاهرة،
 ) الاول برقم ، صفحة ، والثاني برقم ، في صفحة .
 ) ذكر الذهبي في التذكرة، انه توفي بعد السبعين والاربعماءة.
 *) ترجمته في: الانساب  ظ، الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: انباء الغمر / ، ، شذرات الذهب / ، الضوء اللامع / ، النجوم الزاهرة / . ووضع المحقق بين معقوفين قوله: «بن عوض بن محمد». بين «عبيد الله بالتصغير». وكلمة «عبد الله».

  فولي قضاء العسكر، ودرس بمدرسة ام الاشرف. وكانت لديه فضيلة في الجملة. ومات في اواخر رمضان، سنة سبع وثمانماءة. رحمه الله تعالي. انتهي.
 ثم رايت في هامش بعض نسخ «الجواهر» ترجمة بخط بعض الافاضل، هي ترجمة لعبيد الله، هذا بلا ريب، فان السخاوي ذكر في «الضوء اللامع» ترجمة تدل علي ذلك، وترشد اليه، لكن ذكر ان الصحيح في اسم ابيه انه عوض، وان ابن حجر ذكره مرة خطا، كما في «الغرف» ومرة صوابا، كما ذكرناه. نقلا عن حاشية الجواهر، التي صورتها بنصها وحروفها:
 ***
   عبيد الله بن عوض بن محمد الاردبيلي مولدا، والشرواني منشا *
 وهو سبط العلامة يوسف جمال الدين الاردبيلي الشافعي، مءلف كتاب «الانوار» في مذهب الشافعي، رضي الله عنه.
 وكان عبيد الله هذا عالما، مفننا، قد جمع العلوم، ودرس فيها، وصحح الكتب والحواشي الكبيرة الجمة، وتفقه علي جماعة من العلماء، منهم؛ قاضي القضاة التفني، وغيره.
 مات سنة سبع وثمانماءة، رحمه الله تعالي، ليلة الخميس، الرابع والعشرين من شهر رمضان.
 ودرس من اولاده جماعة، وهم؛ عبد الله، وقد حفظ القران وهو ابن سبع سنين، وحفظ «المنظومة»، ودرس وهو ابن احد عشر سنة. وعبد الرحمن، وقد حفظ «الهداية» في الفقه، و«البديع» لابن الساعاتي. ومحمد، وقد حفظ «البديع» و«المجمع»، لابن الساعاتي.
 واحمد، وقد حفظ «النافع» في الفقه. وعبد اللطيف، وقد حفظ «الكنز »، و«المنار»، وغيرهما. رحمهم الله تعالي.
 قال السخاوي: وتفنن في العلوم، ودرس المذهبين، الشافعي، والحنفي، وكتب علي «الهداية»، و«المجمع»، و«الكشاف»، وغيرها حواشي مفيدة متقنة. وولي تدريس الفقه بالايتمشية، وغيرها.
 قال العيني: وكان فاضلا، ادرك كثيرا من مشايخ العرب والعجم، وكان في اول امره شافعيا، ثم تحول حنفيا، واكثر الاشتغال حتي درس وافاد. رحمهم الله تعالي.
 ***
   عبيد الله بن عبد المجيد **
 اخذ الفقه عن زفر.
 *) ترجمته في: الضوء اللامع / ، . وانظر المصادر السابقة.
 **) ترجمته في: التاريخ الكبير، للبخاري /  / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، الجرح والتعديل   ذكره ابو ابو اسحاق الشيرازي.
 كذا في «الجواهر»، من غير زيادة.
 وذكره الصفدي، في «تاريخه»، وذكر انه ابو عامر، وان له اخا يقال له: ابو بكر. قال: ولهما اخوان. ونقل عن ابي حاتم وغيره، انه كان لا باس به. وارخ وفاته سنة تسع وماءتين.
 قال: وروي له الجماعة.
 ***
   عبيد الله بن علي بن عبد الله الخطيبي، ابو اسماعيل بن ابي الحسن *
 الفقيه الملقب بقاضي القضاة ابن قاضي القضاة.
 من بيت العلم والقضاء، والرءاسة، والخطابة، والتقدم.
 قدم بغداد . وحدث بها عن ابي الطيب عبد الرزاق ، وسمع منه ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسروا البلخي.
 ومات مقتولا، قتله بعض الملحدين بهمذان، يوم الجمعة، ثالث صفر، سنة اثنتين وخمسماءة. رحمه الله تعالي. وكان مولده، سنة ثلاث وخمسين واربعماءة، في صفر. وياتي ابنه محمد، وابوه علي، ان شاء الله تعالي.
 ***
   /عبيد الله بن محمد بن احمد، ابو القاسم القاضي، البخاري، الكلاباذي **
 احد اعيان القضاة بخراسان.
 **)
  /  / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ، سير اعلام النبلاء /   ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء، للشيرازي ، العبر / ، ميزان الاعتدال / . وهو: «ابو علي الحنفي البصري».
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، دول الاسلام / ، ذيل تاريخ بغداد، لابن النجار / ، ، شذرات الذهب / ، العبر / ، الكامل / ، ، مراة الجنان / ، المنتظم / . ويعرف ب «قاضي اصبهان». وفي الجواهر: «عبيد الله بن علي بن عبيد الله».
 ) في ذيل تاريخ بغداد: «في شهر ربيع الاخر، من سنة احدي وخمسماءة».
 ) في ذيل تاريخ بغداد: «بن عمر بن موسي بن سمه التاجر».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

  ولي قضاء مرو، وهراة، وسمرقند، والشاش، وفرغانة، وبلخ، ثم قلد بعد ذلك قضاء بخاري، فصار قاضي القضاة.
 سمع منه الحاكم النيسابوري، وذكره في «تاريخها»، فقال: دخلت بخاري سنة خمس وخمسين، وهو علي القضاء، و[كان ابوه]  ولي قضاء بخاري سبع سنين، وكنت اسمعهم يقولون في مساجدهم ومجالسهم: اللهم اغفر للقاضي الكلاباذي، ومحمد  بن احمد. يعنون اباه، فحسد علي ذلك، فقال بعضهم لاهل بخاري: ابو القاسم عبيد الله رجل معتزلي. فالتمسوا عزله عن بخاري، فقلد نيسابور اجلالا لمحله، ولم يعزلوه الا بولاية، فوردها قاضيا، في ذي القعدة، سنة سبع وخمسين. قال: ثم لحقه موجدة، فاستخلف بنيسابور، في سنة ستين وثلاثماءة، وترك العمل علي خليفته، وخرج الي بخاري، واستعفي عن قضاء نيسابور.
 قال: ولو فعل غيره لعمل في دمه، لكنهم احتملوه اجلالا لمحله، فلزم منزله، ولم يتقلد بعد ذلك عملا. وتوفي في بخاري، سنة خمس وستين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
 وياتي ابوه محمد بن احمد، ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبيد الله بن محمد بن الحارث الهروي *
 سمع ابا عطاء عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الازدي الجوهري.
 قال السمعاني في «مشيخته»: كتب الي بالاجازة غير مرة، في سنة ثلاثين وخمسماءة.
 ومات في عشر الاربعين . رحمه الله تعالي.
 ***
   عبيد الله بن محمد بن سعد، جمال الدين **
 استاذ جعفر بن ابي علي الحسن بن ابراهيم . رحمه الله تعالي.
 ***
 ) تكملة من: الجواهر المضية.
 ) في الجواهر دون واو العطف.
 *) ترجمته في: التحبير، للسمعاني / ، الجواهر المضية، برقم . وكنيته: «ابو عدنان».
 ) في التحبير بعد هذا: «فاني لم الحقه في سنة اربعين».
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ) تقدم برقم ، في / ، وفي ترجمته هذه انه تفقه علي جمال الدين عبد الله بن محمد بن سعد الله. وتقدمت ترجمة عبد الله، برقم ، في صفحة . وكانت وفاة جعفر سنة ثلاث وعشرين وستماءة.

 
   عبيد الله بن محمد بن سعيد بن محمد بن عبد الله *
 عرف والده بالاعمش، الاتي ذكره.
 تفقه مع الفقيه ابي جعفر الهندواني، علي ابيه محمد بن سعيد. رحمهم الله تعالي.
 ***
   عبيد الله بن محمد بن طلحة بن الحسن، ابو محمد الدامغاني **
 ابن اخت قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الدامغاني.
 شهد عند خاله، فقبل شهادته، ثم ولاه القضاء بربع الكرخ.
 وكان صالحا، ورعا، عفيفا.
 سمع ابا القاسم علي بن المحسن التنوخي.
 وكان مولده بدامغان، سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
 ووفاته في صفر، سنة اثنتين وخمسماءة، ودفن من الغد بمقبرة الخيزران، عند قبر ابي حنيفة.
 رضي الله عنه.
 ***
   عبيد الله بن محمد بن عبد الجليل بن محمد بن الحسن الساوي، ابو محمد بن ابي الفتح بن ابي سعد، القاضي ***
 سمع من ابي القاسم بن الحصين، وعبد الوهاب الانماطي.
 حدث بكتاب «السنن» لابي داود، وكتاب «النسب»  للزبير بن بكار، عن ابي الحسين ابن الفراء.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم . وكنيته: «ابو القاسم» علي ما ياتي في ترجمة والده.
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 ***) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة /   ، الجامع المختصر، لابن الساعي / ، ، الجواهر المضية، برقم ، ذيل تاريخ بغداد، لابن النجار /   . واورد التميمي في نسبه: «ابو محمد بن محمد بن ابي الفتح بن ابي سعيد»، نقلا عن الجواهر، والمثبت من: التكملة، والذيل.
 ) في النسخ نقلا عن الجواهر: «السير». والتصحيح من ذيل تاريخ بغداد.

  وسمع منه الحافظ عمر القرشي، وغيره.
 قال ابن النجار: وكان فقيها فاضلا علي مذهب ابي حنيفة، رضي الله عنه، عارفا بالاحكام والقضايا، ورعا متدينا، عفيفا، نزها.
 توفي، رحمه الله، في سنة ست وتسعين وخمسماءة، عن ثلاث وثمانين سنة.
 ***
   عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز السمرقندي، ولي الدين، المعروف بالبارشاه *
 نزيل دمشق.
 كان فاضلا، عابدا.
 قدم دمشق، فشغل الناس بالجامع والظاهرية، ثم ولي تدريس/النورية قبل موته بستة ايام، ثم وقع له مع البواب الظاهري شاء، فاغتاله ورماه في الفسقية، فاصبح الناس فوجدوه غريقا، فامسك البواب بعد شهرين، وقرر، واعترف، وشنق علي باب المدرسة، سنة احدي وسبعماءة.
 وكان مكبا علي المطالعة والتعلم، كثير الفضاءل، كثير الاوراد. وذكره في «الدرر».
 ***
   عبيد الله بن محمد قاضي القضاة، العبيدلي، الحنفي **
 قاضي تبريز.
 كان يقرء مذهب ابي حنيفة، والشافعي، رضي الله عنهما. وصنف فيهما؛ فشرح «الغاية»  في الفقه علي مذهب الشافعي، رضي الله عنه، وشرح «منهاج البيضاوي» ،
 *) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، الدليل الشافي.
 **) ترجمته في: الدرر الكامنة / ، ، كشف الظنون / ، / ، ، ، ، . هدية العارفين / . وهو: «الفرغاني، ابن العبري، الشريف». وكانت وفاته سنة ثلاث واربعين وسبعماءة.
 ) الغاية القصوي في دراية الفتوي، لناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي.
 ) اي: منهاج الوصول الي علم الاصول.

  و«المصباح» ، و«الطوالع» ؛ كذا نقلته من «الذيل علي العبر»، للحافظ زين الدين العراقي.
 ***
   عبيد الله بن محمد بن منصور، ابو القاسم، المتوثي *
 روي عنه ابو نصر عبد الكريم الشيرازي في «فواءده».
 ***
   عبيد الله بن مسعود بن عمر بن عبيد الله صدر الشريعة الاول بن محمود بن محمد المحبوبي **
 الامام العلامة، والحبر المدقق الفهامة، المعروف بصدر الشريعة، وهو صدر الشريعة الثاني، صاحب التصانيف المفيدة؛ منها «التفتيح» في اصول الفقه، وشرحه المسمي ب «التوضيح»، و«الوقاية» وشرحها، ومختصرها المسمي «بالنقاية»، بضم النون، كذا نقلت هذه الترجمة من «الغرف العلية» بحروفها، سوي سرد نسبه، فاني اعتمد فيه علي ما رايته بخط المفتي محمد بن الياس، فانه اوثق من صاحب «الغرف»، ولم يءرخ وفاته، وان ظفرت بمزيد بيان الحقته، فان صاحب الترجمة كان من الاءمة الكبار، والافاضل الاخيار، لا يمل سماع فضله وان طال، ولا ينسب قاءله الي الاكثار، بل الي الاخلال، رحمه الله تعالي.
 ثم بعد كتابتي لهذه الترجمة، وقفت علي حاشية بهامش بعض نسخ «الجواهر» في الالقاب، بخط الامام العلامة محمد بن الشيخ محمد بن الياس المذكور، يذكر فيها ان «الوقاية» ليست لصاحب الترجمة، ولا لتاج الشريعة، بل لبرهان الشريعة محمود، اخي تاج الشريعة، وجد صدر الشريعة لامه، وابوهمايعني ابا تاج الشريعة وبرهان الشريعةصدر الشريعة الكبير عبيد الله بن
 ) اي: مصباح الارواح، للبيضاوي.
 ) اي: طوالع الانوار، للبيضاوي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .
 **) ترجمته في: كتاءب اعلام الاخيار، برقم . وانظر: ما ذكره اللكنوي، في: الفواءد البهية ، ، وحاشية الجواهر المضية / ، وترجمة تاج الشريعة فيها، برقم .

  محمود المحبوبي، ينتهي نسبه الي الامام الجليل عبيد الله بن ابراهيم المحبوبي، المار ذكره ونسبه وذكر ولده احمد .
 قال: ولم يذكر المصنفيعني صاحب «الجواهر» ترجمة صدر الشريعة في الاسماء، ولا ترجمة تاج الشريعة عمر، ولا ترجمة برهان الشريعة محمود اصلا .
 ***
   عبيد الله بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن حمزة، ابو الوفاء، القزويني الواعظ *
 من اهل اصبهان.
 قال ابن النجار: يعرف بابن شفروه.
 اخو رزق الله، واخو فضل الله، والاول تقدم ، والثاني ياتي، وابنه الحسين بن عبيد الله، تقدم ايضا .
 كان عبيد الله من اعيان اهل بلده فضلا، وعلما وادبا، وكان يعظ علي الكرسي بكلام مليح، وله النظم الحسن والنثر الجيد، وكان فصيحا، بليغا، ظريفا، لطيفا.
 ودخل بغداد حاجا عدة مرات،  واقام بها/سنة، وعقد بها مجلس الوعظ بالمدرسة التاجية.
 وذكر ولده الحسين انه كان يعظ في المدرسة المذكورة، فلما شرع في ذكر مناقب امير المءمنين علي ابن ابي طالب، كرم الله وجهه، كانت الشمس قد جنحت الي الغروب، فانشد ارتجالا :
 لا تعجلي يا شمس حتي ننتهي
 فضلا لمدح المرتضي ولنجله 
 يثني عنانك ان غربت ثناءه
 انسيت يومك اذ رددت لاجله 
 ) تقدم ذكر عبيد الله، برقم ، في صفحة ، واحمد برقم ، في / .
 ) انظر الجواهر المضية / ، ، والحواشي.
 *) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم ، ذيل تاريخ بغداد، لابن النجار / ، . وفيه: «كان يعرف بابن شفرود».
 ) برقم ، في / .
 ) برقم ، في / .
 ) ببغداد، بباب ابرز. انظر: تاريخ علماء المستنصرية / .
 ) الجواهر المضية / ، وذيل تاريخ بغداد / .
 ) في النسخ، وبعض نسخ الجواهر، «حتي ينتهي فضلي» والرواية الاخري في الجواهر: «مدحي لفضل المرتضي ولنبله». والمثبت في الذيل، والمرتضي هو علي رضي الله عنه.
 ) في النسخ: «ان رددت».

 
 ان كان للمولي وقوفك فليكن
 هذا الوقوف لخيله ولرجله
 توفي بشيراز، في نصف شعبان، سنة خمس وثمانين وخمسماءة، وكان مولده تقديرا سنة اربع وثلاثين.
 ***
   عبيد الله بن يعقوب الفناري *
 من جهة الام.
 احد فضلاء الديار الرومية.
 اشتغل علي فضلاء بلاده ، وداب وحصل، وصار قاضيا بمدينة حلب.
 وكان فاضلا ذكيا، له مشاركة في اكثر العلوم، ومعرفة تامة بعلم القراءات، وكان قوي الحفظ؛ حفظ القران الكريم في ستة اشهر.
 وكانت له اخلاق حميدة، وكرم يزيد علي الوصف، ملك من المال ما لا يحصر، وصرفه جميعه في وجوه البر، وملك من الكتب ما ينوف علي عشرة الاف مجلد فيما قيل.
 وله شرح حسن علي «البرده الابوصيرية».
 وكانت وفاته سنة ست وثلاثين وتسعماءة. رحمه الله تعالي.
 ***
   عبيد الله البلخي الاصولي **
 من المتقدمين.
 له ذكر في «نتاءج العقول من كتب الاصول». كذا في «الجواهر».
 ***
 *) ترجمته في: شذرات الذهب / ، ، الشقاءق النعمانية / ، ، كشف الظنون / ، ، ، الكواكب الساءرة / ، ، هدية العارفين / .
 **) ترجمته في: الجواهر المضية، برقم .

 
 فصل في من اسمه عبيد
   عبيد بن ابي امية الطنافسي *
 سمع، وحدث، وهوكما قال الدارقطنيواولاده الاربعة؛ ادريس، وعمر، ومحمد، ويعلي، ثقات. تقدم ذكر ادريس  منهم، وياتي ذكر الباقي في محله. ان شاء الله تعالي.
 ***
   عبيد بن غنام بن حفص بن غياث **
 روي عن ابيه، وتفقه عليه، وجده حفص المشهور تقدم ، وابوه غنام ياتي في محله، ان شاء الله تعالي.
 كذا ذكره في «الجواهر المضية» من غير زيادة.
 وذكره الصلاح الصفدي، في «تاريخه»، وقال: عبيد بن غنام بن حفص بن غياث، ابو محمد، النخعي الكوفي. روي الكثير عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وجماعة. وتوفي سنة سبع وتسعين وماءتين. رحمه الله تعالي.
 ***
 اخر الجزء الرابع ويليه الجزء الخامس، واوله:
 فصل في من اسمه عتبة والحمد لله حق حمده
 *) ترجمته في: التاريخ الكبير /  / ، تقريب التهذيب / ، تهذيب التهذيب / ، ، الجرح والتعديل / ، الجواهر المضية، برقم ، خلاصة تذهيب تهذيب الكمال . وانظر: الانساب  ظ،  و، اللباب / . وهو: «الحنفي. ويقال: الايادي، اللحام، الكوفي، ابو الفضل».
 ) برقم ، في / .
 **) ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، الجواهر المضية، برقم ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / ، العبر / .
 ) برقم ، في / .

 
  AUTO فهرس تراجم الجزء الرابع
 رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
 حرف السين المهملة   سالم بن سالم 
   سديد بن محمد الخياطي، شيخ الاسلام، علاء الدين 
   سعد بن خليل بن سليمان الرومي، المرزباني، سعد الدين ، 
   سعد الله بن سعد بن اسماعيل الهمداني، العينتابي 
   سعد بن عبد الله بن ابي القاسم الغزنوي، ابو نصر ، 
   سعد بن علي بن اسماعيل، الهمداني، سعد الدين ، 
   سعد بن علي بن القاسم الكتبي الحظيري، ابو المعالي   
   سعد بن علي بن محمد الازري ، 
   سعد بن محمد بن عبد الله الديري، المقدسي، الحنفي، شمس الدين   
   سعد الرازي 
   سعد الله بن حسين الفارسي السلماني المقري 
   سعد الله بن عيسي بن امير خان، سعدي چلبي    
   سعد الدين بن احمد الرومي الاقشهري، سعدي چلبي  
   سعدي بن ناجي بيك الرومي   
   سعيد بن ابراهيم بن محمد الوزغجني، النسفي 
   سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري، ابو زيد   
   سعيد بن جندب الجرمي 
   سعيد بن حاتم بن احمد السجزي ، 
   سعيد بن علي بن سعيد البصراوي، رشيد الدين ، 
   سعيد بن محمد بن ابي طالب البردعي 
   سعيد بن محمد بن عبد الوهاب الانصاري، الزرندي المدني، جمال الدين 
   سعيد بن المطهر بن سعيد الباخرزي، سيف الدين، ابو المعالي ، 
 ) طبع خطا: «حلبي».

  رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   سعيد بن يوسف القاضي 
   سفيان بن سحبان 
   سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله   
   سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي، الكوفي، ابو محمد   
   سلمة بن الجارود 
   سليمان بن ابراهيم بن اسماعيل الملطي، شمس الدين، ابو محمد ، 
   سليمان بن ابراهيم بن عمر الزبيدي، ابن العلوي ، 
   سليمان بن ابي حرب الكفري الفارقي، علم الدين، ابو الربيع 
   سليمان بن ابي العز وهيب بن عطاء، صدر الدين، ابو الربيع   
   سليمان چلبي ، ابن الوزير خليل باشا 
   سليمان بن داود بن سليمان الختني، حجاج 
   سليمان بن داود بن سليمان، صدر الدين ابن عبد الحق   
   سليمان بن داود بن مروان الملطي، صدر الدين ابن نجم الدين 
   سليمان بن شعيب بن سليمان الكيساني ، 
   سليمان بن عبد الله القاضي التركماني، علم الدين 
   سليمان بن عثمان بن يوسف، تقي الدين، ابو الربيع 
   سليمان بن علي بن امين الدين القونوي ، 
   سليمان بن علي بن سليمان الرومي القرماني 
   سليمان بن محمد بن الحسن المناشكي 
   سليمان بن محمود بن عبد الله الدمشقي، علم الدين 
   سليمان بن محمد بن عيسي بن احمد الهندي الاحمد اباذي 
   سليمان بن موسي بن سليمان الاشعري اليماني الزبيدي، ابو الربيع ، 
   سليمان بن يحيي بن اسراءيل البصروي، صدر الدين 
   سليمان بن يوسف بن عبد الله التركماني، تقي الدين، ابو الربيع ، 
   سهل بن ابراهيم القاضي، ابو محمد 
   سهل بن بشر بن القاسم 
   سهل بن عمار بن عبد الله العتكي النيسابوري، ابو يحيي ، 
   سهل بن محمد بن احمد القاضي، ابو يوسف 
   سهل الصعلوكي الخراساني ، 
 ) طبع خطا: «حلبي».

  رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   سورة بن الحسن الالوزاني 
   سورة بن الحكم القاضي 
   سيار بن يحيي بن محمد بن ادريس الكناني الهروي، ابو عمرو ، 
   سودون بن عبد الله الظاهري، سيف الدين 
   سودون الابوبكري المءيدي، الاشقر 
   سيبويه ، 
   سيدي الحميدي الرومي 
   سيدي الرومي القرماني ، 
 حرف الشين المعجمة   شاذان بن ابراهيم 
   شاه رخ بن تيمور لنك ، 
   شجاع بن الحسن بن الفضل البغدادي، ابو الغناءم ، 
   شداد بن حكيم 
   شريك بن عبد الله القاضي النخعي الكوفي، ابو عبد الله   
   شعبان بن علي بن ابراهيم المصري، شرف الدين 
   شعيب بن ابراهيم السفسيني الفقيه، ابو سعيد 
   شعيب بن اسحاق بن عبد الله القرشي الدمشقي ، 
   شعيب بن ايوب بن رزيق بن معبد بن شيطا الصريفيني ، 
   شعيب بن سليمان بن سليم الكيساني 
   شعيب بن سهيل الارجوني، ابو محمد ، 
   شقيق بن ابراهيم البلخي، ابو علي ، 
   شقيق بن علي بن ابراهيم الجرجاني ، 
   شهاب بن سيار بن صاعد بن ادريس الكناني الهروي 
   شهدة بنت عمر بن احمد، ابن ابي جرادة، العقيلي الحلبي ، 
   شيبان بن الحسن بن شيبان الحلبي، ابو القاسم 
 حرف الصاد المهملة   صاعد بن احمد بن ابي بكر بن احمد الرازي 
   صاعد بن اسعد بن اسحاق، ابن اميرك، المرغيناني، ضياء الدين 
   صاعد بن الحسين بن الحسن بن اسماعيل بن صاعد 
   صاعد بن سيار بن عبد الله بن ابراهيم القاضي، ابو العلاء ، 
   صاعد بن عبد الرحمن بن سالم، قاضي سارية مازندران 
   صاعد بن عبيد الله بن حسكان الحذاء الحسكاني ، ابو سعيد    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   صاعد بن محمد بن ابراهيم القزويني، ابو العلاء ، 
   صاعد بن محمد بن احمد، عماد الدين، ابو العلاء ، 
   صاعد بن محمد بن عبد الرحمن، البخاري، الاصبهاني، ابو العلاء 
   صاعد بن منصور بن اسماعيل، قاضي القضاة، ابو العلاء ، 
   صاعد بن منصور بن علي الكرماني 
   صالح بن ابراهيم بن ابي بكر الحوراني، الصالحي، الحافظي، ابو محمد 
   صالح بن ابراهيم بن محمد، الزرعي، صلاح الدين، ابو البقاء 
   صالح بن عبد الله بن جعفر الكوفي، محيي الدين، ابن الصباغ ، 
   صالح بن عبد الوهاب بن احمد ابن سحنون، تقي الدين، ابو البقاء ، 
   صالح بن قاسم بن احمد اليماني الصنعاني 
   صالح بن منصور، الامام 
   صالح الترجماني ، 
   صالح الرومي، قرا صالح 
   الصديق بن علي بن محمد الزبيدي، رضي الدين، ابن الخطيب 
   صرغتمش، الامير الناصري، سيف الدين   
   صقر بن ابي علي الحسن بن ابراهيم الدميري 
   صفر شاه الرومي 
   صنع الله افندي بن جعفر افندي   
 حرف الضاد   الضحاك بن مخلد، النبيل، ابو عاصم   
   الضحاك بن مسافر، مولي سليمان بن عبد الملك ، 
   ضياء بن سعد الله بن محمد القرمي، ضياء الدين   
 حرف الطاء المهملة   طاهر بن احمد بن عبد الرشيد، البخاري 
   طاهر بن احمد بن محمد الخجندي، المدني، محب الدين، ابو العلاء ، 
   طاهر بن الحسن بن عمر الحلبي، زين الدين، ابو العز ، 
   طاهر بن عثمان بن محمد البخاري، ابو الطيب 
   طاهر بن علي 
   طاهر بن محمد بن طاهر، ابو المكارم 
   طاهر بن محمد بن عمر الحفصي 
   طاهر بن محمد الطاهري القاضي، البكراباذي    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   طاهر بن يحيي بن قبيصة 
   طاهر الامام، بدر 
   طراد بن محمد بن علي الزينبي، ابو الفوارس ، 
   طاشغين خليفة 
   طورسون الرومي 
   الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي ، 
   طيبرس بن عبد الله الجندي، علاء الدين ، 
 حرف الظاء المعجمة   ظهيرة بن حسين بن علي القرشي المكي 
 حرف العين المهملة   عاصم بن زمزم بن عاصم بن موسي البلخي 
   عافية بن يزيد بن قيس الكوفي   
   عالم بن العلاء ، 
   عالي بن ابراهيم بن اسماعيل الغزنوي، ابو علي ، 
   عالي بن ابي القاسم علي بن ابي منصور محمد التميمي السمعاني، ابو العلاء 
   عباد بن صهيب 
   عباد بن العباس بن عباد، ابو الحسن 
 [اسماعيل بن عباد، الصاحب]   
   عباد بن مشكان، القاضي 
   عباس بن احمد بن محمد، ابن القاضي البرتي، ابو خبيب ، 
   عباس بن حمدان الاصبهاني، ابو الفضل 
   العباس بن حمزة الواعظ 
   العباس بن الربيع بن عبد رب العنزي 
   عباس بن سالم بن عبد الملك الدمشقي، ابو الفضل 
   عباس بن الطيب الصاغرجي 
   عبد الاول بن حسين الرومي، ابن ام ولد ، 
   عبد الاول بن محمد بن ابراهيم المرشدي المكي ، 
   عبد الله بن ابراهيم بن احمد الطلقي، الاستراباذي، ابو محمد 
   عبد الله بن ابراهيم بن محمد القزويني، الحلبي، كمال الدين، ابن الهجين ، 
   عبد الله بن ابراهيم بن يوسف الباهلي، الماكياني    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   عبد الله بن احمد بن بهلول 
   عبد الله بن احمد بن عسكر القاضي 
   عبد الله بن احمد بن عبد الله بن عسكر، ابو محمد 
   عبد الله بن احمد بن علي العراقي الكوفي، جلال الدين، ابن الفصيح ، 
   عبد الله بن احمد بن محمد، ابن حسكان 
   عبد الله بن احمد بن محمود النسفي، حافظ الدين، ابو البركات ، 
   عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي البلخي، ابو القاسم ، 
   عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي الكوفي، ابو محمد   
   عبد الله بن اسحاق بن يعقوب النصري 
   عبد الله بن ابي بكر بن ابي عبد الله النيسابوري، ابو القاسم 
   عبد الله بن ابي الفتح الخانقاهي 
   عبد الله بن جعفر الرازي، ابو علي   
   عبد الله بن حجاج بن عمر الكاشغري الصوفي 
   عبد الله بن الحسين بن احمد الدامغاني، ابو القاسم ، 
   عبد الله بن الحسين بن الحسن المروزي، الحاكم، ابو العباس 
   عبد الله بن الحسين بن عبد الله الهمداني، ابو القاسم ، 
   عبد الله بن الحسين الناصحي، ابو محمد ، 
   عبد الله بن حمزة الغوبديني 
   عبد الله بن خليل بن عثمان الزولي، جمال الدين 
   عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الخريبي ، ابو عبد الرحمن ، 
   عبد الله بن سليمان بن الحسين، ابو الغناءم 
   عبد الله بن سلمة بن يزيد القاضي النيسابوري، ابن سلمويه، ابو محمد ، 
   عبد الله بن سيرين الهندي، كمال الدين 
   عبد الله بن صاعد بن محمد، القاضي، الزاهد، ابو محمد ، 
   عبد الله [بن عبد الله] الجمال الرومي 
   عبد الله بن عبد الحق بن اوحد الدين، جمال الدين، ابن تقي الدين، ابو المحاسن 
   عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسباني، جمال الدين 
   عبد الله بن عبد القادر الصالحي الحصري، جمال الدين، ابو محمد 
   عبد الله بن عبد الرحمن الامدي، خير الدين 
   عبد الله بن عبد الواحد بن احمد الكوفي، ابو الفتوح ، 
   عبد الله بن علي بن يحيي البلخي، الفقيه، ابو بكر 
   عبد الله بن علي بن يحيي، ابن الفرات، جمال الدين    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   عبد الله بن علي بن صاءن الفرغاني، ابو بكر ، 
   عبد الله بن علي بن عثمان المارديني، ابن التركماني، جمال الدين ، 
   عبد الله بن علي بن عمر السنجاري، ابن قاضي صور، تاج الدين، ابو عبد الله ، 
   عبد الله بن علي البزار النيسابوري 
   عبد الله بن علي الكندي، سيف الدين، ابو محمد 
   عبد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي، ابو زيد 
   عبد الله بن عمر بن ميمون الرماح، ابو محمد ، 
   عبد الله بن عمر، ابن ابي جرادة، الحلبي، جمال الدين، ابن العديم 
   عبد الله بن فروخ الخراساني ، 
   عبد الله بن الفضل الخيزاخزي ، 
   عبد الله بن كمال الدين الرومي، شيخ زاده 
   عبد الله بن لطف الله بن محمد، بهاء الدين زاده ، 
   عبد الله بن المبارك بن واضح   
   عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن غناءم بن المهندس، صلاح الدين ، 
   عبد الله بن محمد بن احمد، ابن ابي العوام السعدي 
   عبد الله بن محمد بن احمد الفارسي، القاضي، الكامل، ابو بكر ، 
   عبد الله بن محمد بن ابراهيم الواني، شرف الدين، ابو محمد ، 
   عبد الله بن محمد بن احمد، الجمال، ابن الرومي، ابو محمد 
   عبد الله بن محمد بن ابي القاسم الفزاري العبسي اليماني، النجري 
   عبد الله بن محمد بن بديل، الاشقر البديلي، ابو بكر ، 
   عبد الله بن محمد بن جعفر بن هارون العباسي، ابن المعتز، ابو العباس   
   عبد الله، وقيل عبد الباقي بن محمد بن الحسين بن ناقيا، البندار، ابو القاسم   
   عبد الله بن محمد بن سعد الله، البجلي، الجريري، ابو محمد، المعروف والده بابن الشاعر ، 
   عبد الله بن محمد بن عبد الله، الامام، ابو الفضل 
   عبد الله بن محمد بن عبيد الله، ابن زريق الخطيبي، الاسدي، النسفي، الاصبهاني ، 
   عبد الله بن محمد بن عطاء الاذرعي، شمس الدين، ابو محمد   
   عبد الله بن محمد بن علي الدامغاني، ابو جعفر ،    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   عبد الله بن محمد بن عمرو القاضي، ابو القاسم 
   عبد الله بن محمد بن الفضل الصاعدي الفراوي، صفي الدين، ابو البركات 
   عبد الله بن محمد بن لاجين القاهري، ابن خاص بيك ، 
   عبد الله بن محمد بن محمد الديري 
   عبد الله بن محمد بن محمد البيضاوي، ابو الفتح ، 
   عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد العفيف، البخاري، المكي 
   عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي، الكلاباذي، السبذموني، ابو محمد ، 
   عبد الله بن محمد بن يحيي بن الفويره، شرف الدين 
   عبد الله بن محمد بن يوسف بن الخضر الحلبي 
   عبد الله بن محمد بن ابي يزيد الخلنجي   
   عبد الله بن محمد، الحاكم الكفيني، ابو محمد 
   عبد الله بن محمد الديري، شيخ الاسلام، جمال الدين 
   عبد الله بن محمد الزولي 
   عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي، مجد الدين، ابو الفضل 
   عبد الله بن مسعود بن عبد العزيز السماك، الرازي، البغدادي، ابو العلاء 
   عبد الله بن مسعود الجرجاني، ابو يعقوب 
   عبد الله بن مغلطاي بن قليج، جمال الدين، ابو محمد ، 
   عبد الله بن نمير الهمداني، الحارفي، الكوفي، ابو هشام 
   عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد الهاشمي، العباسي، الخليفة المامون، ابو العباس   
   عبد الله بن يوسف بن محمد الزيلعي، جمال الدين، ابو محمد ، 
   عبد الله بن يوسف بن احمد، ابن الكفري، شرف الدين، ابو الفتح 
   عبد الله بن يونس الارمني او الارموي 
   عبد الله الاماسي 
   عبد الله، جمال، الاردبيلي 
   عبد الله الحصري، جمال الدين 
   عبد الله بن الصيرفي 
   عبد الله الصفار 
   عبد الله الفلاس    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
 فصل في من اسمه عبد الباسط وعبد الباقي   عبد الباسط بن خليل بن شاهين الملطي، القاهري 
   عبد الباقي بن اسماعيل بن محمود القرشي، العباسي، الواسطي، البغدادي، ابو المظفر ، 
   عبد الباقي بن المولي، العلامة علي العربي 
   عبد الباقي بن قانع بن مرزوق الاموي، الحافظ، ابو الحسين ، 
   عبد الباقي بن يوسف النريزي 
   عبد البر بن محمد بن محمد الحلبي، القاهري، ابن الشحنة، ابو البركات ، 
 فصل في من اسمه عبد الجبار، وعبد الجليل   عبد الجبار بن احمد بن احمد الديناري 
   عبد الجبار بن احمد، زين الدين 
   عبد الجبار بن نعمان المعتزلي 
   عبد الجبار بن عبد الكريم الخواري 
   عبد الجبار بن علي الخواري 
   عبد الجبار، والد ابي عاصم ، 
   عبد الجبار 
   عبد الجليل بن عبد الله بن علي بن صاءن 
   عبد الحليم بن محمد بن نور الله، اخي زاده ، 
   عبد الحميد بن عبد الرحمن الكوفي، الحماني 
   عبد الحميد بن عبد الرحمن بن احمد العبداني، خواهرزاده، ابو القاسم 
   عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين النيسابوري، القاضي ابو الحسين 
   عبد الحميد بن عبد الرحيم بن علي المارداني، المصري، حميد الدين ، 
   عبد الحميد بن عبد العزيز البصري، البغداذي، ابو خازم   
   عبد الحميد بن عبد الكريم بن عبد الحميد، ابو شكر، ابو زرعة ، 
   عبد الحي بن عبد الكريم بن علي بن المءيد، ابن اخي خوجا جلبي 
   عبد الحي بن مبارك الخوارزمي، القاهري، القلعي ، 
   عبد الحليم بن علي الرومي القسطموني 
   عبد الخالق بن اسد بن ثابت، تاج الدين، الحافظ، ابو محمد ، 
   عبد الخالق بن عبد الحميد بن عبد الله الخوارزمي، ابو الفضاءل    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   عبد الخالق بن فيروز الجوهري ، 
   عبد الخالق بن محمد بن عبد الرحمن، ابن العقاب، محيي الدين الصالحي 
   عبد الخالق بن محمد بن محمد الخافي، الهروي 
   عبد الخالق بن محمد بن سعيد الشكاني، الحاكم، ابو بكر 
   عبد الداءم بن محمود بن مودود، ابن بلدجي الموصلي، ابو الحسين 
   عبد الرب بن منصور بن اسماعيل الغزنوي، ابو المعالي 
   عبد الرحمن بن ابراهيم بن يوسف الباهلي، الماكياني، البلخي 
   عبد الرحمن بن احمد بن احمد المقدسي، الدمشقي ، 
   عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك القرشي، العمزي، الهندي، وجيه الدين 
   عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد الدمشقي، الصالحي ، 
   عبد الرحمن بن احمد الحسباني، الدمشقي، الصالحي، زين الدين ، 
   عبد الرحمن بن ابي بكر [بن ابي بكر] بن محمد البسطامي، كمال الدين، ابو القاسم 
   عبد الرحمن بن اسحاق بن ابراهيم الضبي ، 
   عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد السدوسي، الجوهري، ابو علي ، 
   عبد الرحمن بن اسحاق الريغذموني، ابو احمد 
   عبد الرحمن بن الحسن اللمغاني ، 
   عبد الرحمن بن الحسين بن احمد، والد منصور 
   عبد الرحمن بن الحسين بن خالد النيسابوري، القاضي، ابو سعيد 
   عبد الرحمن بن رجاء بن القاسم البزديغري 
   عبد الرحمن بن سلطان بن جامع التميمي، الدمشقي، ابو بكر 
   عبد الرحمن بن شجاع بن الحسن، ابو الفرج ، 
   عبد الرحمن بن عبد الباقي بن الخضر، ابن النجار، تاج الدين 
   عبد الرحمن بن عبد الرحيم المروزي 
   عبد الرحمن بن عبد السلام بن اسماعيل اللمغاني، ابو الفضل   
   عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن الدمشقي، ابن الرضي 
   عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الخشاب 
   عبد الرحمن بن عبد الواحد بن احمد الثقفي، القاضي ، 
   عبد الرحمن بن علقمة السعدي، المروزي، ابو يزيد 
   عبد الرحمن [بن محمد] بن علي البسطامي، الحنفي ، 
   عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن التفهني، زين الدين ،    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   عبد الرحمن بن علي بن محمد الحلبي، الشريف، ركن الدين 
   عبد الرحمن بن علي بن المءيد الاماسي 
   عبد الرحمن بن علي بن يوسف الزرندي، زين الدين ، 
   عبد الرحمن بن عمر بن احمد، مجد الدين، ابن العديم، ابو المجد   
   عبد الرحمن بن عمر بن الرحمن السمناني، التيمي، ابو مسلم ، 
   عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم المرشدي، المكي، وجيه الدين، ابو الجود 
   عبد الرحمن بن محمد بن اميرويه الكرماني، ركن الدين، ابو الفضل ، 
   عبد الرحمن بن محمد بن حسكا الفزي، الحاكم، ابو سعد ، 
   عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي، الكوفي، الحافظ، ابو محمد 
   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله النيسابوري، الخرقي 
   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الديري، العبسي، امين الدين، وزين الدين ، 
   عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز القوصي، المقري، ابو القاسم ، 
   عبد الرحمن بن محمد بن علي، الكاتب، ابو الفرج 
   عبد الرحمن بن محمد بن عمر الحلبي الرومي 
   عبد الرحمن بن محمد بن عمران العراقي، ابو محمد 
   عبد الرحمن بن محمد بن محمد البخاري، ابو محمد 
   عبد الرحمن بن محمد بن عزيز، ابن دوست، الحاكم، ابو سعد   
   عبد الرحمن بن محمد السرخسي، ابو بكر   
   عبد الرحمن بن محمد الكاتب، الحاكم، الامام 
   عبد الرحمن بن محمود بن ابي منصور النصولي 
   عبد الرحمن، اخو علي والحسن ابني مسهر ، 
   عبد الرحمن بن الموفق الديرقاني، ابو الفضل 
   عبد الرحمن بن نصر بن عبيد السوادي، الصالحي، زين الدين ، 
   عبد الرحمن بن نفيل القاضي 
   عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله النيسابوري، ابو سعيد 
   عبد الرحمن بن يحيي بن يوسف السيرامي، شيخ الظاهرية، عضد الدين ، 
   عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم التوقاتي، زين الدين 
   عبد الرحمن بن يوسف بن حسين الحسيني، السيد الشريف ، 
   عبد الرحمن بن يونس الرومي    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
 فصل في من اسمه عبد الرحيم   عبد الرحيم بن احمد بن اسماعيل الكرميني، سيف الدين، الامام 
   عبد الرحيم بن احمد بن عروة، ابو الحسين ، 
   عبد الرحيم بن احمد بن علي الهمذاني، الكوفي، الدمشقي، ابن الفصيح 
   عبد الرحيم بن احمد بن محمد المختار الاسماعيلي، ابو سعد 
   عبد الرحيم بن ابي القاسم بن يوسف بن موقا الامام 
   عبد الرحيم بن اسكندر، اسكندرزاده 
   عبد الرحيم بن داود السمناني، ابو محمد 
   عبد الرحيم بن عبد السلام بن علي الغياثي، ابو زيد 
   عبد الرحيم بن عبد العزيز بن محمد السديدي، الزوزني، عماد الاسلام ، 
   عبد الرحيم بن علي بن الحسين بن الفرات، الامام، عز الدين ، 
   عبد الرحيم بن علي، ابن المءيد، المعروف بحاجي جلبي الرومي، الحنفي ، 
   عبد الرحيم بن علاء الدين علي العربي 
   عبد الرحيم بن غلام الله بن مجد الدين المنشاوي، المصري القاهري، يعرف بابن المنشاوي 
   عبد الرحيم بن محمد بن احمد الطرابلسي، تاج الدين، ابو محمد ، 
   عبد الرحيم بن محمد بن ابي بكر، الرومي، الحنفي، زين الدين 
   عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم القاهري، الحنفي، عز الدين، ابن الفرات ، 
   عبد الرحيم بن محمود بن احمد العيني، زين الدين 
   عبد الرحيم بن نصر الله بن علي، الكيال ، 
   عبد الرحيم الجويني 
   عبد الرحيم الجيني 
 فصل في من اسمه عبد الرزاق   عبد الرزاق بن حمزة الطرابلسي، القاهري، ابو الصفا 
   عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر الرسعني   
   عبد الرزاق بن عبد الرحمن الرومي 
   عبد الرزاق بن عبد اللطيف بن محمد الحلبي، القاهري ، 
   عبد الرزاق بن يوسف بن عبد الرزاق القاهري، الشاذلي    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   عبد الرشيد بن ابي حنيفة بن عبد الرزاق الولوالجي، ابو الفتح ، 
 فصل في اسمه عبد السلام   عبد السلام بن احمد بن عبد المنعم القيلويي، عز الدين ، 
   عبد السلام بن اسماعيل بن عبد الرحمن اللمغاني، القاضي، ابو محمد ، 
   عبد السلام بن علي 
   عبد السلام بن محمد بن يوسف، ابو يوسف   
   عبد السلام بن محمد القزويني، ابو يوسف 
   عبد السيد بن علي بن محمد، ابن الزيتوني، ابو جعفر ، 
   عبد السيد بن علي المطرزي 
   عبد السيد الخطيبي 
 فصل في من اسمه عبد الصمد   عبد الصمد بن ابراهيم بن عبد الملك الهندي، الدلوي 
   عبد الصمد بن زهير بن هارون العقيلي، الحلبي 
   عبد الصمد بن عبد الملك بن علي، ابو سعيد 
   عبد الصمد بن علي الشياءي، ابو نعيم 
 فصل في من اسمه عبد العزيز   عبد العزيز بن احمد بن محمد البخاري 
   عبد العزيز بن احمد بن نصر الحلواني، شمس الاءمة ، 
   عبد العزيز بن خالد اليزيدي 
   عبد العزيز بن عبد الله البهاءي، الحنفي ، 
   عبد العزيز بن عبد الجبار الكوفي الفرضي، فخر الدين، ابو ثابت 
   عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابراهيم، ابن ابي جرادة، ابو البركات ، 
   عبد العزيز بن عبد الرزاق بن ابي نصر المرغيناني، الامام 
   عبد العزيز بن عبد السيد بن عبد العزيز الخوارزمي، ابو حنيفة 
   عبد العزيز بن عثمان بن علي الاسدي، ابو محمد 
   عبد العزيز بن علي بن ابي سعيد الخوارزمي، الفقيه ، 
   عبد العزيز بن علي بن عثمان، قاضي القضاة، علاء الدين 
   عبد العزيز بن عمر، ابن مازه، برهان الاءمة ، 
   عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الرازي، الموصلي، ابو القاسم    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   عبد العزيز بن محمد بن احمد، ابن العديم، عز الدين، ابو الحسن ، 
   عبد العزيز، منلا سعد الدين، ويقال: عزيز ، 
   عبد العزيز بن محمد بن ركن الدين الهندي، الكجراتي، المكي، الحنفي ، 
   عبد العزيز بن محمد بن عمر، ابن مازه 
   عبد العزيز بن محمد بن محمد، ابو القاسم 
   عبد العزيز بن محمد بن محمود السديدي، الزوزني، ابو المفاخر ، 
   عبد العزيز بن محمد بن محمود الختني 
   عبد العزيز بن محمود بن مودود القاضي 
   عبد العزيز بن مسعود بن عبد العزيز الرازي، البغدادي، ابو القاسم 
   عبد العزيز بن يوسف بن قزاوغلي ، 
   عبد العزيز الرومي، الفاضل 
   عبد الغفار بن داود بن مهران البكري، الحراني، الافريقي، ابو صالح ، 
   عبد الغفار بن عبد السلام بن علي 
   عبد الغفار بن فاخر بن شريف البستي، الكاتب، ابو سعد ، 
   عبد الغفار بن لقمان بن محمد الكردري، تاج الدين، ابو المفاخر 
   عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد الفرساني، الاعلم الهمذاني، سراج الدين، ابو سعد ، 
   عبد الغفار 
   عبد الغني بن احمد بن عمر المحلي، القاهري، ابن شداد ، 
   عبد الغني بن ابي بكر بن عبد الغني المرشدي، المكي، نسيم الدين، ابو عبد اللطيف 
   عبد الغني بن ميرشاه بن محمود الرومي ، 
   عبد الغني بن عبد الواحد بن ابراهيم الفوي، المكي، تقي الدين ، ابو محمد ، 
   عبد الفتاح بن احمد بن عادل باشا الرومي 
 فصل في من اسمه عبد القادر   عبد القادر بن عبد الخالق بن عبد الرحمن النوقدي، ابو الفضاءل 
   عبد القادر بن عبد الخالق بن وحشي المسكي، الكتاني، ابو القاسم ،    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   عبد القادر بن عبد العزيز، الملك المغيث، اسد الدين، ابو محمد 
   عبد القادر بن محمد بن ابراهيم بن بقاء، الفقيه، ابو محمد ، 
   عبد القادر بن محمد بن ابي الكرم عبد الرحمن السنجاري، تاج الدين، ابو الكرم ، 
   عبد القادر بن ابي حامد [محمد بن] علي بن غالب الاستراباذي، ابو محمد 
   عبد القادر بن محمد بن محمد القرشي، محيي الدين، ابو محمد، ابن ابي الوفاء ، 
   عبد القادر بن محمد القادري، المعروف بابن الدهانة ، 
   عبد القادر، مفتي الديار الرومية، قادري افندي ، 
   عبد القادر الرومي، الحميدي، الاستازنلي ، 
   عبد القادر الرومي، مناد عبدي 
   عبد القادر بن علي بن ابي جرادة العقيلي، الحلبي، مخلص الدين   
 فصل في من اسمه عبد الكبير، وعبد الكريم   عبد الكبير بن عبد المجيد البصري، الحنفي، ابو بكر 
   عبد الكريم بن ابي حنيفة بن العباس الاندقي، ابو المظفر 
   عبد الكريم بن عبد الثور بن منير الحلبي، المصري، قطب الدين 
   عبد الكريم بن المبارك بن محمد البلدي، ابو الفضل ، 
   عبد الكريم بن محمد بن احمد المديني، ابو المكارم 
   عبد الكريم بن محمد بن محمد الدمشقي، الصالحي، ابن عبادة ، 
   عبد الكريم بن محمد بن موسي الميغي، ابو محمد 
   عبد الكريم بن محمد، الفقيه 
   عبد الكريم بن محمود بن مودود، ابن بلدجي الموصلي، ابو الفضل ، 
   عبد الكريم بن موسي بن عيسي البزدوي، النسفي، ابو محمد 
   عبد الكريم بن يوسف بن محمد الديناري، ابو نصر ، 
   عبد الكريم الزيلعي، ابو حنيفة 
   عبد الكريم الرومي    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   عبد الكريم الرومي (اخر) 
   عبد الكريم الرومي القادري 
 فصل في من اسمه عبد اللطيف   عبد اللطيف بن ابي الفتح احمد بن يوسف الانصاري، السعدي، الحلبي، نجم الدين، ابو الفتح 
   عبد اللطيف بن ابي بكر بن احمد الشرجي، النحوي، سراج الدين ، 
   عبد اللطيف بن الفضل الهاشمي 
   عبد اللطيف بن محمد بن محمد، اوحد الدين بن ابي الفضل ابن الشحنة ، 
   عبد اللطيف بن محمد بن يوسف الزرندي، سراج الدين، ابو احمد 
   عبد اللطيف بن الملك، عز الدين، ابن فرشته 
   عبد اللطيف بن نصر الله بن علي، ابو المحاسن بن ابي الفتح 
   عبد اللطيف القسطموني ، 
   عبد اللطيف الكرماني، افتخار الدين 
 فصل في من اسمه عبد المجيد   عبد المجيد بن اسماعيل بن محمد القيسي، الهروي، ابو سعد ، 
   عبد المجيد بن محمد بن اسماعيل، نجم الدين، ابن ابي جرادة 
 فصل في من اسمه عبد المحسن   عبد المحسن بن محمد بن احمد العقيلي، الحلبي، بهاء الدين، ابن العديم 
   عبد المحسن 
 فصل في من اسمه عبد المطلب   عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب الحلبي، افتخار الدين 
   عبد المعطي بن مسافر بن يوسف الرشيدي، ابو محمد 
 فصل في من اسمه عبد الملك   عبد الملك بن ابراهيم الهمذاني 
   عبد الملك بن بكار بن قتيبة 
   عبد الملك بن الحسين بن علي النسفي 
   عبد الملك بن روح بن احمد الحديثي، الزينبي، ابو المعالي    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي، ابو سعد 
   عبد الملك بن عبد السلام بن اسماعيل اللمغاني، ابو محمد 
   عبد الملك بن عبد السلام اللمغاني ، 
   عبد الملك بن عبيد الله بن صاعد، ابو الفتح 
   عبد الملك النسفي 
 فصل في من اسمه عبد المءمن   عبد المءمن بن رمضان بن محمد الكابي 
   عبد المءمن بن عبد الله العينتابي، المعروف بمءمن 
   عبد المءمن بن محمد بن عبد المءمن التيمي، شرف الدين، ابو حنيفة 
   عبد المءمن بن محمد بن محمد العاصمي، ابو الفضل 
   عبد المءمن بن هبة الله بن حمزة، شوروه، الواعظ ، 
 فصل في من اسمه عبد الهادي   عبد الهادي بن عبد الرحيم بن علي 
 فصل في من اسمه عبد الواحد   عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد الفوي، المرشدي، جلال الدين، ابو المحامد ، 
   عبد الواحد بن احمد بن محمد، ابن الثقفي، قاضي الكوفة 
   عبد الواحد بن الحسين الصيمري، ابو القاسم 
   عبد الواحد بن عبد الله بن عبد الصمد، الشاعر، ابو محمد، ابن ابي جرادة 
   عبد الواحد بن علي بن عمر الاسدي، العكبري، ابو القاسم، ابن برهان ، 
   عبد الواحد بن محمد العجمي، الرومي ، 
   عبد الواحد الشيباني الامام، الشهيد 
   عبد الواحد 
   عبد الواحد (اخر) 
   عبد الوارث بن سعيد العنبري، البصري    رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   عبد الواسع بن خضر الرومي ، 
   عبد الوهاب بن ابراهيم 
   عبد الوهاب بن احمد بن سحنون التنوخي، مجد الدين، ابو محمد   
   عبد الوهاب بن احمد بن محمد العلامة، تاج الدين، ابو الفضل ابن عربشاه ، 
   عبد الوهاب بن احمد بن وهبان الدمشقي ، 
   عبد الوهاب بن اسماعيل بن الحمال، تاج الدين، ابو بكر 
   عبد الوهاب بن ابي بكر بن عمر الطموي، القاهري، الهمامي، تاج الدين 
   عبد الوهاب بن الاشعث بن نصر الذخنيوي، ابو محمد 
   عبد الوهاب بن سعد بن محمد الديري، القدسي، سعد الدين، وشمس الدين، ابو محمد 
   عبد الوهاب بن عبد الكريم الرومي ، 
   عبد الوهاب بن عمر بن عبد المنعم، ابن امين الدولة الحلبي، الرعباني، ابو محمد 
   عبد الوهاب بن محمد بن احمد النسفي ، 
   عبد الوهاب بن محمد بن طريف النشاوي، القاهري، الحنفي، تاج الدين 
   عبد الوهاب بن محمد بن احمد الطرابلسي، الحنفي، امين الدين ، 
   عبد الوهاب بن محمد بن محمد البلخي، الحلبي، [فتح الدين بن] نظام الدين ، 
   عبد الوهاب بن يوسف بن علي الدمشقي، البدر المجن، ابو محمد 
   عبد الوهاب بن يوسف الامام، بدر الدين 
   عبد الوهاب الحنفي، الدمشقي 
 فصل في من اسمه عبيد الله   عبيد الله بن ابراهيم بن احمد المحبوبي، جمال الدين، ابو حنيفة 
   عبيد الله بن احمد بن عساكر، القاضي، الحاجبي ، 
   عبيد الله بن احمد، قاضي القضاة      رقم الترجمة/اسم المترجم/الصفحة
   عبيد الله بن الحسين بن دلال الكرخي، ابو الحسن   
   عبيد الله بن زياد الكوفي 
   عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي، ابو نصر 
   عبيد الله بن عبد الله بن احمد النيسابوري، الحذاء، القرشي ، ابو القاسم ، 
   عبيد الله بن عبد الله بن الحسين المروزي، النضري، ابو القاسم 
   عبيد الله بن عبد الله الاردبيلي، الرومي، جلال الدين ، 
   عبيد الله بن عوض بن محمد الاردبيلي، الشرواءي 
   عبيد الله بن عبد المجيد ، 
   عبيد الله بن علي بن عبد الله الخطيبي، ابو اسماعيل 
   عبيد الله بن محمد بن احمد البخاري، الكلاباذي، ابو القاسم ، 
   عبيد الله بن محمد بن الحارث الهروي 
   عبيد الله بن محمد بن سعد، جمال الدين 
   عبيد الله بن محمد بن سعيد 
   عبيد الله بن محمد بن طلحة الدامغاني، ابو محمد 
   عبيد الله بن محمد بن عبد الجليل الساوي، ابو محمد ، 
   عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز السمرقندي، ولي الدين، البارشاه 
   عبيد الله بن محمد العبيدلي، الحنفي ، 
   عبيد الله بن محمد بن منصور المتوثي، ابو القاسم 
   عبيد الله بن مسعود بن عمر المحبوبي، صدر الشريعة الثاني ، 
   عبيد الله بن هبة الله بن محمد القزويني، الواعظ، ابو الوفاء ، 
   عبيد الله بن يعقوب الفناري 
   عبيد الله البلخي الاصولي 
 فصل في من اسمه عبيد   عبيد بن ابي امية الطنافسي 
   عبيد بن غنام بن حفص بن غياث    رقم الايداع /  م الترقيم الدولي       
 هجر
 للطباعة والنشر والتوزيع والاعلان المكتب:  ش ترعة الزمرالمهندسينجيزة   فاكس 
 المطبعة ،  ش عبد الفتاح الطويل
 ارض اللواء 
 ص. ب  امبابة  