

  AUTO "الدرة المضية في الاخلاق المرضية
 للشاعر احمد بن احمد العناياتي النابلسي
 المتوفي سنة ه/م"
 دراسة وتحقيق"
 اعداد: د. مشهور عبد الرحمن الحبازي
 استاذ مشارك
 جامعة القدس  القدس  فلسطين
 ملخص
 يدور هذا البحث حول تحقيق ارجوزة "الدرة المضية في الاخلاق المرضية" للشاعر احمد بن احمد العناياتي النابلسي المتوفي سنة ه/ م، ويقع هذا البحث في قسمين: القسم الاول، درست فيه سيرة الشاعر، وعرفت بابن حمدون وتذكرته، ورتبت مخطوطات الارجوزة، ثم وصفتها، ثم بينت منهجي في تحقيقها. والقسم الثاني، حققت فيه ارجوزة الشاعر. وقد دفعني الي هذا العمل دافعان، هما:

 الاول: رغبتي في تحقيق المخطوطات العربية الاسلامية في القرن العاشر الهجري/ السادس عشر الميلادي ونشرها، حتي تسهم تلك المخطوطات المنشورة في توضيح طبيعة الحياة الادبية في الولايات العربية في الدولة العثمانية.
 الثاني: كون الشاعر احمد العناياتي هو اول  فيما اعلم  من نظم تذكرة ابن حمدون شعرا، وبالتالي اسهم في ذيوع هذه التذكرة، وانتشارها بين طلبة العلم في ذلك الوقت، ولعل ذلك يسهم مرة اخري في تسليط الضوء عليها لدي طلبة العلم، فتذيع وتنتشر بينهم.

 Abstract
 This project investigates the poem (orjuzah) "Al  durrah Al Muddeea' fe AlAkhlaq Al Marddeya" by Ahmad bin Ahmad Al Anayati AlNabulsi, who died in / .
 The study falls into two parts: the first draws on the life story of the poet,Alnabulsi and his Tathkerah, the way I organized and described its subparts, inaddition to describing my adopted method in editing it.
 The author of this study selected this work in order to investigate a sample of Arabic and Islamic manuscripts of the tenth hijri century and to highlight the literary life in the Arab states during the Ottoman period. The author was also motivated by the fact that the poet Ahmad AlAnati was the first to convert the Tathkerah into poetry.
 Therefore, the study will hopefully contribute to the promotion of this poem among students and researchers at that time.

  AUTO القسم الاول الدراسة
 يتضمن هذا القسم من البحث ستة عناوين، هي:
  AUTO اولا  سيرة الشاعر احمد بن احمد العناياتي النابلسي، وقد درست سيرته علي النحو الاتي:
 . اسمه ونسبه ومولده
 هو احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الكريم، النابلسي الاصل ()، المكي المولد ()، الدمشقي السكن والدار والوفاة () الشافعي ()، ويكني ابا العباس ()، ويلقب شهاب الدين، ويعرف بالعناياتي ().
 وكان ينبز بابن المكية، وابن مكي، وذلك لان امه كانت مكية، ولانه ولد بمكة، ومكث فيها فترة مكنته من اكتساب لهجة اهل مكة والاحتفاظ باللهجة المكية طوال عمره ()، وعرف بالعناياتي نسبة الي والده الذي كان يكني بابي العنايات ().
 ولد الشاعر احمد العناياتي في مكة سنة ه/م ()، ونشا بها في كنف اخواله من بني فهد المكي (). ولم يره والده؛ اذ غادر مكة عاءدا الي وطنه نابلس قبل ان يولد ابنه، وتعلم علومه الاولي في مكة، ثم لما بلغ سن الرشد عرض له ما اوجب مغادرته مكة، فغادرها الي نابلس حيث التقي والده ابا العنايات الذي كان يعمل مدرسا في جامع نابلس، ومكث في نابلس مدة امضاها في كنف والده، لا شك في انه تعرف خلالها علي اسرة والده واقاربه، واهل بلده، لكنه غادر نابلس الي دمشق في ظروف لم استطع معرفتها، وفي دمشق عاش مدة يسيرة. ثم غادرها الي حلب ().

 وبعد نحو عشر سنوات امضاها في حلب عاد الي دمشق سنة ه/م وتوطنها مجاورا في حجرة من حجرات المدرسة الباذراءية الي ان توفاه الله ().
   نشاته واسرته
 لم استطع الوصول الي معلومات كافية تضء لي جوانب حياة الشاعر احمد العناياتي، وتعطي القارء صورة واضحة عنه، وكل ما وصلت اليه  من المصادر والمراجع التي تمكنت من العودة اليها  اوردته كالاتي:
 ا نشاته
 رحل احمد بن عبد الرحمن النابلسي، والد شاعرنا من نابلس الي مكة المكرمة في بداية الثلث الاول من القرن العاشر الهجري/ السادس عشر الميلادي، فمكث فيها مدة  لم استطع تحديدها  لكنها ليست طويلة، وفيها تزوج امراة من بني فهد، وهم اسرة ذات حسب ونسب ().
 غادر والد شاعرنا مكة المكرمة لسبب طارء  لم استطع معرفته قبل ان يرزق بابنه احمد، ولعل ذلك هو ما دعا امه الي تسميته باسم زوجها ().
 نشا الشاعر احمد العناياتي في مكة المكرمة، وشب وترعرع في كنف اخواله بني فهد، وتلقي علومه الاولي علي علماءها في عصره، ولا شك في انه اخذ عن خاله عبد الرحمن بن فهد المكي، قال ابن ايوب: "وينتسب ايضا الي محدث الاسلام عبد الرحمن بن فهد المكي" ().
 وقد مدح الشاعر اخواله، وانتسب اليهم، وفخر بهم، ما يدل علي انه عاش فيهم حياة هادءة مستقرة، قال ():

 وابو رياضا بالفواغي فواغما
 واني من قوم تولوا غماءما ... بهم كان سوق العلم والجود قاءما
 بناة العلا ابناء مكية الاولي ... لها انها تهدي الهدي والمكارما
 كرام الفتاوي والفتوة انجم ... مقاول لسن لم يلاقوا مقاوما
 اماثل سمح لم يلاقوا مماثلا ... شماءلهم اضحي له المجد راقما
 قد اشتملت ثوبا من الحمد ضافيا
 بقي الشاعر احمد العناياتي في مكة المكرمة  علي الارجح  حتي سنة ه/م، حيث سافر مع ركب الحاج الشامي الي نابلس، ولعله رحل من مكة بعد وفاة والدته، وباحثا عن والده، واسرته في نابلس ليتعرف عليها ويعيش في اكنافها: "ولما بلغ اشده، وملك رشده، سافر من مكة مع الحاج الي نابلس، واجتمع بوالده، وهو يومءذ مدرس جامعها" ().
 وفي نابلس عاش العناياتي حياة ممتعة في احضان اسرته، ولعله تلقي العلم علي والده المدرس في جامعها، واحب نابلس، ومدحها، واهلها في قصيدة غزلية، قال فيها ():
 ايها الغادي علي نابلس ... جءت الارض والناس الكراما
 الفناء الرحب والعيش الرضي ... والهواء العذب والماء الجماما
 بلدة طيبة قد حسنت ... لوفود مستقرا ومقاما
 جملاها جبلاها فغدت ... شمما تعلو ثبيرا وشماما
 نعم ارض الخصب والخير اذا ... بكر العارض تحدوه النعاما
 بوركت ارضا ولازال بها ... تتوالي السحب وجدا وغراما  بعد سنة او اثنتين امضاهما في نابلس غادر الشاعر احمد العناياتي الي دمشق فمكث فيها مدة قصيرة والارجح انه امضي في نابلس ودمشق ما لا يزيد علي اربع سنوات. وغادر حلب سنة ه/م الي دمشق حيث استقر فيها الي ان مات ().
 ب  اسرته
 ولد الشاعر احمد العناياتي، لوالدين؛ الاب من نابلس بفلسطين، وكل ما استطعت معرفته عنه، هو انه رحل الي مكة المكرمة في الثلث الاول من القرن العاشر الهجري/ السادس عشر الميلادي، ولعل ذلك كان لاداء فريضة الحج، ثم جاور في مكة فترة قصيرة من الزمن فتزوج من اسرة بني فهد المكية ()، ثم غادر مكة المكرمة الي نابلس وزوجه حامل بولده احمد الشاعر.
 وفي نابلس كان عمل والد شاعرنا هو التدريس في جامعها، ولم استطع معرفة شء غير هذا عنه، والارجح انه توفي في حدود سنتي   ه/  م.
 اما امه، فهي من مكه المكرمة من اسرة بني فهد المكية ()، ولم استطع معرفة شء اخر عنها، ولكنني ارجح انها توفيت سنة ه/م، ولم اعثر علي معلومات حول اسرة الشاعر من والده.
 وفيما يختص باسرة الشاعر نفسه ، فانه عاش وحيدا، ولم يتزوج في عمره قط، فلما توفي انقطع اثره في هذه الدنيا الا من اثاره العلمية ().
   ثقافته
 لا شك في ان الشاعر احمد العناياتي تلقي ثقافته اولا في مسقط راسه مكة المكرمة؛ اذ بقي فيها منذ ولادته الي ان بلغ سن الرشد، ولما كان عاش في كنف  اخواله بني فهد، وهم اسرة ذات حسب ونسب، ومنها محدث الاسلام عبد الرحمن بن فهد المكي؛ فان العناياتي يكون قد تعلم علوم عصره الشرعية واللغوية في مكة.
 وفي نابلس التي انتقل اليها علي الارجح عام ه/م، فانني ارجح انه سمع علي والده بعض ما كان يدرسه في جامعها ()، واسمع والده بعض ما تعلمه عند اخواله في مكة المكرمة، وقد تحدثت عن ثقافته وفق الاتي:
 ا شيوخه
 مع انني لم اعثر  فيما عدت اليه من مصادر ومراجع  علي ذكر للشيوخ الذين تعلم عليهم العناياتي الا انني ومن خلال تتبعي لسيرته في المصادر والمراجع التي ذكرته يمكن ان اوضح العلوم والمعارف التي تعلمها كما ياتي:
 . علم الخط
 تعلم العناياتي علم الخط العربي واتقنه، "وكان يكتب الخط الحسن" ()، وتخصص في نوعين منه هما: المنسوب؛ قال المحبي: "وكان يكتب الخط الحسن المنسوب" ()، والخط النسخي، قال النجم الغزي: "واكثر خطه نسخ رقيق" ().
 وقد افتخر العناياتي بخطه، وتمني لو كان حظه في الدنيا جميلا مثل خطه ()، قال:
 زاد خطي وقل حظي فمن لي ... نقل نقط من فوق خاء لطاء
 وبشعري الغالي ترخص سعري ... وبطب الفنون مت بداءي    العلم بالشعر وروايته
 كان العناياتي راوية للشعر العربي، ويكثر من قراءته، وبخاصة شعر الفحول من العرب والمولدين، قال ابن ايوب: "له يد طولي ومشاركة تامة في معرفة اشعار المتقدمين، راوية للاشعار" ().
   العلم باللغة العربية
 كان العناياتي عالما بارعا في اللغة العربية؛ علومها وادابها، قال البوريني: "وساق في حلبة العربية حتي اصبح المجلي في هاتيك الفرقة الادبية، ولم نر له من شبيه، ولا يحتمل وصفه التشبيه" ()، وقال العرضي: "وقاموس اللغات، ومفصل مجمل صحاح الكلمات، المغرب المطرب بفصيح اللغات" ().
   العلم بعلوم البلاغة العربية
 كان الشاعر احمد العناياتي عالما بعلوم البلاغة العربية، فصيحا، يسحر بكلامه اسماع جمهوره ومحادثيه حتي وصل المكانة الاعلي بين ادباء عصره. قال الشهاب الخفاجي: "روض بلاغته غض ناضر، يحاور محاوره حتي يقول ما هذا شاعر بل ساحر، فكم خلب الاسماع بنفاثاته، ونسج علي منوال البراعة حلل عناياته ... وطلعت شمس الفصاحة من مطالعه، وتفجرت عيون البلاغة من منابعه" ().
   العلم بالادب
 كان العناياتي كاتبا بارعا ومشهورا، يحسن كتابة محاضر قضاة دمشق، فليجا معاصروه من الادباء الي تقريظ ما يكتب من محاضر، وكان يعارض كتاب عصره فيفوز عليهم. قال البوريني: "حتي اغتدي في الادب علامة، وصار له علي بلوغ المراتب العالية اصدق علامة، وهو الاديب البارع، الذي  توحد في امر الادب فلم يبق له مضارع" (). وقال العرضي: "الناظم باقلام منثور الاداب، المطرز موشي ارقامه حلة كل كتاب، المجد بجواد فهمه في ولوج قفار المعاني من اطرافها ونواحيها ... فهو شعار الاشعار وعنوان شرف الادب والفخار، مورد الظمان وسلوة الثكلان ومنبع القصاءد ومجمع الفواءد" ().
 وقد راي البوريني ان عدم زواجه ساعده علي الابداع في الشعر والنثر، قال: "ولم يتزوج في عمره، ولم يضاجع قرينة تشغله عن صفاء فكره في نظمه ونثره" ().
 ب  تلامذته
 من المرجح ان العلوم التي تعلمها العناياتي، وبرع فيها، والتي شهد له فيها معاصروه، ومن ترجم له، قد هيات له فرصة العمل في مهنة التعليم؛ اذ عمل في الزاوية الداوودية ()، ثم في المدرسة الباذراءية بدمشق ()، وهذا جعل وفودا كثيرة من طلبة العلم تقصده، وتتلمذ عليه، لكنني لم اتمكن الا من معرفة تلميذ واحد من تلاميذه، وهو:
   شهاب الدين احمد بن محمد الخفاجي، الذي عاش ما بين (ه/ م  ه/م)، وقد اخذ عن العناياتي الشعر والادب، وهو لم يذكر العناياتي الا باجلال له، واعتراف بتتلمذه علي يديه، اذ يذكره بعبارة "شيخنا". قال في معرض ذكره شيوخه الذين اخذ عنهم: "وممن اخذت عنه الادب والشعر، شيخنا العلامة ... والعناياتي" ().
   شاعريته
 كان الشاعر احمد العناياتي شاعرا مشهورا، بليغا، واديبا بارعا وماهرا، فوصف بشاعر دمشق، والوقت، والعصر، والاوان، وباديب الزمان، وصاحب  ديوان العرب الذي جاب الاقطار فاصبح علامة، وشعار الاشعار، وعنوان شرف الادباء والفخار ()، قال البوريني: "وبالجملة فهو شاعر الوقت بالاجماع، وصاحب ديوان العرب بلا نزاع" ().
 ولعل شاعريته جاءته من حفظه الكثير من شعر فحول الشعراء المتقدمين والمولدين، ورواية اشعارهم، والمذاكرة والمناظرة فيها، فضلا عن حفظ شعر غيره من شعراء عصره، وانشاده لاشعارهم. وكانت له طريقة خاصة في نظم الشعر لا يماثله فيها احد، "لا يماثله في نظم الشعر مماثل، ولا يشاكله في سرعة النظم ماثل" ().
 وقد بلغ شعر العناياتي مرتبة عالية مقارنة بشعر معاصريه، فنظم شعرا جميلا يشبه الروض النضير، ونسجه علي طريقة ازرت بحلل اليمن، وجعلت الناظرين له يتلمظون عليه كانما هو حلاوة عدن (). قال البوريني: "وينظم من الشعر ما يزري بزهر الخماءل، ويزهو علي السيف اذا ابرزته الصياقل" ().
 واتصف شعر العناياتي بعدة صفات رفعت من مكانته في عصره: فقد طرزه بالمعاني البديعة الجميلة، والوان البديع التي زينته ففاق بجماله زهور الربيع: "وياتي فيه بكل معني بديع، ويبرز فيه من بداءع البديع ما يعلو علي زهر الربيع" ().
 وكان شعر احمد العناياتي مبنيا علي قواعد اللغة، والامثال العربية، ويخلو من النكت الادبية، جيد السبك، حسن المعني، يحمل معاني بليغة، وهو فيه صاحب نفس طويل، اذ ان اغلب شعره قصاءد طويلة، والتزم فيه عمود الشعر العربي ()، قال النجم الغزي: "وكان شعره متينا، وملكته فيه تامة، ينحو فيه نحو الرضي ومهيار" ().

 وقد جعل العناياتي شعره موزعا علي موضوعات الشعر العربي التقليدية من: مديح، وهجاء، وغزل، ووصف. وعلي الموضوعات التي ظهرت في وقت متاخر من: مواليا، وزجل، وسلسلة، وقال الاراجيز المزدوجة (). قال المحبي: "وكان يدخل في جميع طرق الشعر، من: بديع، وهجو، وغزل، ونسب، وله في فنون النظم الست التي ابتدعها المتاخرون الباع الطويل" ().
 وبذلك فقد حكم من ترجموا للعناياتي لشعره ونثره بالتفوق علي غيره من ادباء عصره. قال البوريني: "وعارض كثيرا من الكتاب والشعراء ففاز بالقدح المعلي" (). وقال الشهاب الخفاجي: "ولو راه المتنبي لقال ما هذا الا ساحر" ().
 وقد استخدم العناياتي شعره في مدح كثير من الناس، فمدح الكبير والصغير، والمامور والامير، واكثر من مدح: القضاة والامراء، ولكنه كان مع ذلك قليل التكسب بشعره (). "وكان اذا مدح احدا لا يذهب الي داره، بل يرسل مدحه الي بعض توابعه راجيا بالاشارة شيءا من منافعه" ().
 ما سبق من علو شاعرية العناياتي المتكءة علي طريقته الخاصة في النظم، وصفاته المتميزة، وتنوع الموضوعات التي قال فيها، والاحكام الايجابية التي اصدرها معاصروه من كتاب وشعراء علي شعره، فضلا عن عدم توظيف شعره للتكسب جعل شعر العناياتي ينتشر بين ابناء عصره؛ خاصتهم وعامتهم. قال النجم الغزي: "وشعره متداول بين الخواص والعوام" (). وكان العناياتي ينشدهم شعره في بيوت القهوة؛ فتحولوا الي رواة لشعره، قاموا علي حفظه ونشره بين الناس، قال النجم الغزي: "ويجالس العوام ببيوت القهوات كثيرا، وهم رواة شعره ما كان منه موافقا لافهامهم من المواليا ونحوه" ().

   صفاته
 كانت للعناياتي مجموعة من الصفات الخلقية والخلقية، التي اثرت علي رءيته للحياة، وسلوكه فيها، وقد تحدثت عن ذلك كما ياتي:
 . صفاته الخلقية
 اتصف العناياتي بعدد من الصفات الخلقية غير الجيدة، والتي كانت تءثر سلبا علي سلوكه في المجتمع، لكن ذلك لم يمنعه من ان يكون لطيفا في بعض الاوقات مع اصدقاءه المقربين، واهم هذه الصفات، هي:
 ا كان سيء المنظر، بحيث اذا راه الناظر يمله، ولا يرتاح لرءيته؛ فهو اسمر اسود اللون، صغير الجسم، ربعة من الرجال، لا هو بالطويل ولا هو بالقصير، وشعر مقدمة راسه منحسر عن جبهته، واذا ضحك تنقلب شفته حتي تبدو مغارس اسنانه، مع عبوس في وجهه. وقد جمع اغلب هذه الصفات النجم الغزي فقال في وصفه: "بل كان اذا ذكر تشوقت النفوس الي الاجتماع به، فاذا وقعت عليه النواظر ملته؛ فانه كان اسمر، اسود اللون، وله كشافة، وتعبس في الوجه، وشكاية من الزمان، فيمل لذلك، ويضرب به المثل: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه" ().
 ب  وكان بخيلا، يظهر بصورة الفقراء لكنه يتهم بمال كثير ().
 ج  وكان ضيق الاخلاق، ويستوحش من الناس، ويحب العزلة والانفراد، ولا يميل الي مخالطتهم والتعامل معهم ().
 د  كان يمل العمل فلا يتم شيءا بداه في وقته المحدد، وقد تكون هذه الصفة هي التي جعلته لا يالف سكنا، ولا يتوطن مسكنا، فامضي اكثر حياته متنقلا في  البلاد الي ان استقر في دمشق بعد ان جاوز الخمسين من عمره، قال النجم الغزي: "كان حسن الخط الا انه ملول لا يكاد يتم كتابة كتاب" ().
 ه  علي الرغم من الصفات السلبية السابقة الا ان العناياتي كان يلاطف بعض اصحابه، ويحسن اليهم، ويخرج معهم في رحلات للتنزه في بعض متنزهات دمشق. كما كانت له مطارحات شعرية مع عدد من معاصريه، وكان يزور بعض اصدقاءه ليطمءن عليهم، ويطارحهم شعره، فقد: "كان لطيف المصاحبة حلو المداعبة" ()، و"كان صديق الصدق، وخدن الصلاح" ().
 . صفاته الخلقية
 تاثر العناياتي بالصفات الخلقية التي اتصف بها، فانعكست علي تصرفاته في الحياة الدنيا، وعلي نظرته لها، وبالتالي تشكلت لديه صفات خلقية عديدة اهمها:
 ا القنوع بالخمول، وعدم السعي لتكوين ثروة او الحصول علي املاك في هذه الدنيا، وبذلك فانه لم يسال الناس الحصول علي عمل او اي شء اخر، ولم يتكسب بشعره، وان فعل فان استخدامه شعره وسيلة للكسب لم يكن مباشرا بل بطريقة غير مباشرة، كما انه لم يكن يهتم بمستقبله، وهو بالاجمال لم يكن له حظ بالدنيا. ()
 ب  كان مقلا في المطعم والملبس، فقد كان يلبس لباس الصوفية، ويتعمم بالصوف الذي يقال له المءزر العسلي، ويلبس الثياب الرثة الوسخة التي تبدو كانها منديل ماءدة طعام ()، وقد راي البوريني ان صديقه العناياتي كان يلبس الثياب التي لا تليق بامثاله، وبعلمه، ومكانته في المجتمع  الدمشقي، قال: "ويلبس الثياب التي لا تليق بامثاله، ويتوشحها متوسخة حتي تذهب من المزاج وصف اعتداله، وهم يتعمم بالمءزر والصوف علي طريقة الصوفية" (). وقد وصف العناياتي قناعته بفقره، وبعباءته فقال ():
 اذا لم اعز فمن ذا يعز ... وفقري وقنعي كنز وحرز
 ومثلي حر عباة غناه ... اذا استعبد الناس خز وبز
 ج  كان لا يهتم بامور دنياه، ويري ان الدنيا دنية، لا تستحق ان يهتم بها؛ فيسال الناس امرا من امورها، او شانا من شءونها، قال البوريني: "وما له اهتمام بتحصيل الدنيا الدنية" ().
 د  كان متواضعا، عف السريرة، طاهر الاثواب، يكثر الجلوس ببيوت القهوات، ويجالس فيها عوام الناس وينادمهم. ()
   علاقاته بادباء عصره
 اقام العناياتي علاقات جيدة محدودة مع عدد قليل من ادباء عصره، وحافظ  غالبا  علي تلك العلاقات، وفي المقابل كانت له بعض العلاقات غير الجيدة مع عدد اقل من معاصريه.
 ولما كانت طبيعة العناياتي تميل الي حب الانفراد والعزلة عن الناس ()، والبعد عن لطف المعاشرة مع الاخوان والرفاق، وكان يشك في اصدقاءه المقربين اليه، وسرعان ما ينسي صحبته لهم  فانه لم يقم الا علاقات قليلة، وممن اقام معهم علاقات جيدة وتمكنت من معرفتهم  الاتية اسماءهم:
   الحسن بن محمد البوريني (): وهو شاعر ومءرخ، ولغوي، وفقيه، عاش ما بين (ه/م  ه/م). وكانت بداية معرفته بالشاعر احمد العناياتي سنة ه/م في الزاوية الداوودية بدمشق في مجلس  علم ومذاكرة حول شعر الشاعر عمر بن الفارض، وقد استمرت صداقتهما الي ان توفي العناياتي؛ ذلك ان البوريني عندما ترجم للعناياتي في كتابه تراجم الاعيان، اثني عليه كثيرا؛ كما ان العناياتي مدح البوريني، وطارحه كثيرا من شعره، وكان يتردد عليه في المدرسة الناصرية الجوانية حيث كان مجاورا فيها. ()
   محب الله بن محمد محب الدين المحبي ()، وهو جد المحبي، عاش ما بين (ه/م  ه/م)، كان فاضلا عالما، ثريا، عمل في نيابة القضاء، وقضاء العسكر، والحج، وكان له مع العناياتي مداعبات الطف من نسمات الرياض. ()
   ابو الطيب بن بدر الدين محمد الغزي الشافعي ()، المتوفي سنة ه/م، وهو كان شاعرا، واديبا بارعا، ومتصوفا، درس في دمشق ومصر، ثم عرض له عارض سوداوي فاختلت احواله منذ عام ه/م، وكان قبل اختلال احواله صديقا للعناياتي يخرج معه للنزهة في متنزهات دمشق، فيلهوان ويتطارحان الشعر. ()
   ابو بكر بن محمد الصهيوني ()، المتوفي سنة ه/م، كان عالما في القراءات، وعلم النجوم والفلك، واللغة وغيرها. ويبدو ان علاقة طيبة جمعت بينه وبين العناياتي، اذ رثاه العناياتي عندما مات بدالية، منها قوله ():
 لهفي عليك ابا بكر اذا احتجب ال ... هلال للصوم، واحتاجوا الي العدد
 قد كنت قمت بعلم النجم منفردا ... بطالع فيه بالاسعاد منفرد  ومقابل هذه العلاقات الجيدة، كان له علاقات غير جيدة مع عدد من معاصريه، فكان له مع عدد من شعراء عصره عداوة وحسد؛ اذ كان يتبادل معهم الشتيمة، والقدح، والتجريح، قال البوريني: "وكان هو (العناياتي) ايضا يسب بعض شعراء عصره" ()، واهم من كان له علاقة غير جيدة معهم  واستطعت التعرف اليهم  هو الشاعر والاديب الدمشقي، الشيخ محمد بن نجم الدين محمد الصالحي الهلالي شمس الدين ()، عاش ما بين (ه/م  ه/م). وكان شاعرا، واديبا بارعا، ولد بدمشق، ورحل الي مكة المكرمة، وتعلم علي علماءها. ولما مات والده بمكة سنة ه/م عاد الي دمشق، فعمل بها في التدريس. وقد اشترك مع العناياتي في: حب العزلة، والوحشة من الناس، وعدم الزواج، وجمع المال. فضلا عن السكن في مكة المكرمة ودمشق. ولعل ذلك ساعد في ان يتنافسا، ويتهاجيا، ويشتم احدهما الاخر. وذلك حسدا وغيرة وخذلانا. قال البوريني: "وكان الاديب محمد الصالحي الهلالي يقدحه، ويذمه، ويجرحه، عملا بما عليه الاقران من التحاسد والخذلان، وكان اذا اغضبه ينكر حسبه، ويستلءم نسبه، ويقول: هذا لقيط سبيات مكة .. وما كان ذلك الا للحسد الذي لا يخلو منه في الغالب جسد لا سيما اهل الفضاءل، فان الحسد عندهم مركوز في الطباءع لا يزايل" ().
   وفاته
 مرض العناياتي وهو في حجرته التي كان يسكنها، ويجاور فيها في المدرسة الباذراءية بدمشق، وفي اثناء مرضه قام برعايته احد مريدي بعض المتصوفة؛ اذ كان هذا المريد هو الشخص الوحيد الذي يزور العناياتي، ويتردد عليه، فيقوم بخدمته.

 وفي عشري ذي القعدة الحرام او حادي عشريه سنة ه/م ()، دخل العناياتي في سكرات الموت، ولما تحقق خادمه الصوفي انه ميت، سرق امواله التي تبلغ ماءة دينار ذهبا. وهرب بها الي حي الصالحية ، وترك العناياتي يموت وحيدا، وباب حجرته مغلق عليه، فلم يشعر به جيرانه واصدقاءه الا بعد ثلاثة ايام. ولما فتحوا حجرته وجدوا بعض المتشيخين قد اخذوا ما بقي من كتبه، واثوابه، واثاثه، قال البوريني في وصف وفاة العناياتي: "فخدمه بعض المريدين لبعض المتصوفين، فلما غرق في سكرات الموت، وتحقق الخادم انه شارب شربة الموت مد الخادم يده الي ما عنده، فتناول من بقياره، ما ابقاه من ديناره، فيقال انها مءة دينار، فذهب، وتركه وحيدا، وابقاه في سكراته فريدا ... فقضي عليه بعد ذهابه، وباب الحجرة مغلق عليه ... فلم يشعروا به الا بعد ثلاثة ايام". ()
 وقد غسل العناياتي، وكفن في حجرته التي مات فيها بالمدرسة الباذراءية، وبعد الصلاة عليه، نقل جثمانه الي مثواه الاخير حيث دفن في مقابر الغرباء بمقبرة مرج الدحداح ()، وكان عمره عند وفاته قد تجاوز الثمانين سنة ().
 وقد ارخ بعض الادباء وفاة الشاعر احمد العناياتي؛ نثرا وشعرا. ففي النثر قال احد الطلبة لما مات العناياتي مءرخا وفاته: "مات العناياتي" (). وفي الشعر، قال ابو بكر بن منصور العمري ():
 مات العناياتي بدر الحجي ... والموت طبعا بالعناياتي
 قال لسان الحزن من بعده ... تاريخه: مات العناياتي    اثاره
 اشاد كثير من معاصري العناياتي، وممن ترجموا له في مءلفاتهم بشعر الشاعر احمد العناياتي، وشاعريته وادبه وبلاغته، لكن عددا قليلا منهم  في حدود معرفتي وما تمكنت من الوصول اليه من مصادر اشار الي مءلفاته. واول من ذكر مءلفات العناياتي كان المحبي فقال: "وديوان شعره مشهور" (). وتبعه ابن الغزي فقال: "له ديوان شعر" (). كما ذكر حاجي خليفة ديوان شعر العناياتي ().
 ومن خلال بحثي في المراجع الحديثة، وفهارس المكتبات، وكتاب تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان تمكنت من معرفة اثنين من مءلفات العناياتي، حفظتهما لنا عدة مكتبات بين مقتنياتها، والمءلفان هما:
   الديوان ()
 وقد تمكنت من الحصول علي خمس نسخ منه هي: النسخة الاولي، نسخة المتحف البريطاني بلندن ورقمها (OC. Add )، وعدد ورقاتها  ورقة، ورمزت لها بالرمز (م). والنسخة الثانية، نسخة المتحف البريطاني بلندن، ورقمها (OC. Add )، وعدد ورقاتها  ورقة، ورمزت لها بالرمز (م). والنسخة الثالثة، نسخة المكتبة العامة بنابولي في ايطاليا، ورقمها (III F )، وعدد ورقاتها  ورقة، ورمزت لها بالرمز (ن). والنسخة الرابعة، نسخة معهد المخطوطات العربية بالقاهرة، ورقمها / ادب، وعدد ورقاتها  ورقة. ورمزت لها بالرمز (ع). والنسخة الخامسة، نسخة معهد غوتة ببرلين، ورقمها (MS. Orient A )، وعدد ورقاتها ثلاث ورقات،  ورمزت لها بالرمز (غ). وقد قمت بتحقيق الديوان، وعمل دراسة عليه، وهو قيد الطبع.
   الدرة المضية في الاخلاق المرضية
 وقد ذكرتها المراجع التي اوردت مءلفات الشاعر احمد العناياتي بثلاثة عناوين هي:
 ا الدرر المضية في الادب والاخلاق ()، واشار الزركلي الي انها مخطوطة.
 ب  الدرر المضية في الاخلاق المرضية ()، وذكر جرجي زيدان انها في موضوع الادب، وان نسخة منها موجودة في مكتبة معهد غوتة.
 ج  الدرر المضية في الاخلاق المرضية (). وقد ذكر بروكلمان نوعها من القصيد الشعري فقال: انها مثنوي، وذكر موضوعها فقال: انها بمحتوي اخلاقي تصويري، كما ذكر انها مخطوطة وموجودة في معهد غوته تحت رقم ().
 . سبب نظم الشاعر احمد العناياتي لتذكرة ابن حمدون
 من الواضح ان تذكرة ابن حمدون كانت مشهورة متداولة بين ايدي الناس علي مر العصور، لكن احدا لم ينظمها ليسهل علي الناس حفظها وتناقل ما فيها من علوم ومعارف الي القرن العاشر الهجري/ السادس عشر الميلادي، حيث نالت الشهرة نفسها، فاشار بعض اصدقاء العناياتي عليه ان ينظمها في ارجوزة مختصرة ليسهل علي الناس تناقلها، وتعذب لهم معانيها، فامتثل العناياتي لاشارة هءلاء الاصدقاء، ولبي طلبهم، وسمي ما نظمه باسم "الدرة المضية في الاخلاق المرضية". ()
  AUTO ثانيا  تعريف بابن حمدون  هو محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون، المكني بابي ... المعالي ()، ويتصل نسبه بالحمدانيين اصحاب حلب، كما ذكر ياقوت الحموي في ترجمته لابنه ابي سعد الحسن حيث ساله عن نسبهم فاجابه: "نحن من ال سيف الدولة بن حمدان بن حمدون من بني تغلب" ()، عاش في الفترة ما بين ... (ه/م  ه/م). ()
 وهو من اسرة معروفة بالرياسة والرواية والكتابة ()، والميل الي التشيع ()، وولد في بغداد، ونشا بها وترعرع، وتعلم علي يد كبار علماءها، فبرع في الفصاحة، والادب، والكتابة والتاريخ. وكان شغوفا بجمع الكتب، فاقتني منها عددا كبيرا، وورث ابنه ابا سعد الحسن ذلك الشغف ().
 عمل في خدمة الخلفاء العباسيين حيث وصل الي رءاسة ديوان الزمام زمن الخليفة المستنجد بالله العباسي، ونادمه فكان مقربا منه الا انه ما لبث ان تغير عليه فسجنه، وقيل: كان سبب سجنه ان الخليفة وجد في كتاب التذكرة الذي الفه ابن حمدون ما يغض من الدولة العباسية، وبقي في السجن الي ان مات سنة ه/م، ودفن في مقابر قريش ببغداد. ()
  AUTO ثالثا  تعريف بالتذكرة
 عرفت بالتذكرة من خلال توضيح: معناها اللغوي، والاصطلاحي، وسبب تاليفها، وغاية تاليفها، ومنهج تاليفها، وراي الكتاب فيها، واثرها علي حياة مءلفها. وفق الاتي:
 ا معني التذكرة في اللغة: ما تستذكر به الحاجة (). وفي الاصطلاح: اختلف الدارسون في اعطاء تعريف واضح لها، فمن قاءل انها مجموعة لطيفة تجمع بين التاريخ، والادب، والاشعار، والنوادر (). ومن قاءل: انها لفظة تدل علي  مقيدات لا يضبطها ضابط تجمع بين الموعظة، والنادرة، والفاءدة العلمية، والتجربة الذاتية. ()
   سبب تاليفها
 الف ابن حمدون تذكرته حين انقلب عليه الزمن، وتعكر بعد صفوه، فوجد ان ملازمة الكتب افضل من ملازمة الناس، والوحدة اسلم من المخالطة، وان الافضاء للكتب اكثر امنا من الافضاء للبشر. قال: "هذا كتاب جمعته ... حين بدل الصفو بالكدر، وغيرت بني الانام الغير، وفسد الزمان، وخان ... الاخوان ... ". ()
   غاية تاليفها
 فصل ابن حمدون غايته من تاليف تذكرته، فذكر عدة اهداف وغايات اجملها في غايتين هما: الاولي، التسلية الذاتية، لما تبدلت عليه الايام، ففسد الزمان، وخان الاخوان. والثانية، ان يقدم للقراء امثالا، وحكما، وحكايات، واخبارا، ونوادر، بهدف: تسليتهم، وامتاعهم، وتاديبهم، وتثقيفهم واعطاء العظات والعبر. ()
   منهج تاليفها
 قسم ابن حمدون تذكرته الي خمسين بابا، ثم جعل في كل باب فصولا تتناسب ومضمون الباب؛ فبعضها جاء في فصل واحد كالابواب من الثالث الي السابع عشر، وبعضها اكثر من ذلك، واكثرها جاء في تسعة فصول وهو الباب الثامن عشر ()، وبني كل فصل علي منهج محدد؛ فبدا بالقران الكريم، ثم  الحديث النبوي الشريف، ثم كلام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه والعترة النبوية، ثم كلام الصحابة والتابعين. ()
   راي الكتاب في التذكرة
 اهتم الادباء والكتاب بتقييم تذكرة ابن حمدون، وقد انقسموا في موقفهم منها ثلاثة اقسام، هي:
 الاول، يشيد بها، ويرفع من مكانتها، وهم الغالبية العظمي ممن ذكروها، قال المنذري: "كتاب التذكرة المشهور، وقد اجاد فيه واحسن" ()، وقال ابن خلكان: "وهو من احسن المجاميع، يشتمل علي التاريخ، والادب، والنوادر، والاشعار، لم يجمع احد من المتاخرين مثله، وهو مشهور بايدي الناس، كثير الوجود، وهو من الكتب الممتعة". ()
 والثاني، يذمها، ويقلل من مكانتها، وقد تمكنت من معرفة اديب واحد ذمها هو العماد الاصفهاني، قال: "والف كتابا كبيرا سماه التذكرة، وجمع فيه من الغث والسمين، والمعرفة والنكرة". ()
 والثالث، يقف موقفا محايدا، فهو ذكرها من دون مدح او ذم، وهم كثر، واكتفوا في الترجمة لصاحبها بذكرها مصنفا له، قال ابن الجوزي: "وصنف كتابا سماه التذكرة". ()
   اثر التذكرة علي ابن حمدون
 راي كثير ممن ترجموا لابن حمدون، وذكروا تذكرته ان ابن حمدون جمع فيها حكايات تاريخية تغض من مكانة دولة بني العباس، وتتعرض للقدح في سير الخلفاء العباسيين، فوشي بعض الوشاة بذلك الي الخليفة المستنجد بالله العباسي، الذي اعتقل ابن حمدون، وحبسه الي ان مات في حبسه. قال العماد  الاصفهاني: "فوقف الامام المستنجد علي حكايات ذكرها نقلا من التواريخ توهم في الدولة غضاضة، ويعتقد للتعرض بالقدح فيها غراضة، فاخذ من دست منصبه، وحبس، ولم يزل في نصبه الي ان رمس". ()
 وبذلك يتضح ان التذكرة كانت سبب هلاك مءلفها ابن حمدون، اذ ظهر في بعض الادعية التي وضعها في فواتح ابواب تذكرته ميوله الشيعية، كما انه قدم كلام علي بن ابي طالب علي كلام غيره من الصحابة والتابعين في ترتيب ما اورده من معلومات في كل فصل من فصول الكتاب.
  AUTO رابعا  ترتيب نسخ الدرة المضية في الاخلاق المرضية
 رتبت نسخ الدرة التي حصلت عليها كما ياتي:
   اعتمدت نسخة المتحف البريطاني، التي اعطيتها الرمز (م) اصلا، ووضعتها في المتن، وذلك لاحتواءها علي مقدمة نثرية تبين سبب تاليف العناياتي للارجوزة، ولانها منسوخة عن النسخة الاصل للديوان (وفيه الارجوزة) التي كانت موجودة في جامع بني امية في دمشق، كما ان لها ناسخ هو علي بن احمد بن يحيي، وقد انتهي من نسخها في  شوال سنة ه/م.
   جعلت نسخة معهد غوته ببرلين، والتي اعطيتها الرمز (غ) في المرتبة الثانية من نسخ الارجوزة، لانها تحتوي علي مقدمة قصيرة، ونهاية اقصر، ما يدل علي انها نسخت من ناسخ يعرف انها ارجوزة منفصلة عن غيرها من المءلفات.
   جعلت نسخة دار اسعاف النشاشيبي للثقافة والفنون والاداب بالقدس الشريف، والتي اعطيتها الرمز (د). في المرتبة الثالثة من نسخ الارجوزة.

   جعلت نسخة معهد المخطوطات العربية بالقاهرة، والتي اعطيتها الرمز (مع) في المرتبة الرابعة من نسخ الارجوزة، لانها ماخوذة عن النسخة (د).
  AUTO خامسا  وصف المخطوطات
   مخطوطة ديوان العناياتي في المتحف البريطاني بلندن في المملكة المتحدة، ورقمها OC. ADD. ))، ورمزت لها بالرمز (م)، وعنوانها في الديوان: "الدرة المضية في الاخلاق المرضية". وهي تقع في ثلاث ورقات من الورقة /ب  /ا. وارجح ان ترويسة الدرة المضية، وشيءا قليلا من المقدمة النثرية قد سقطت مع ما سقط من نسخة الديوان في هذا المكان، اذ القصيدة رقم  لم تكتمل في نهاية ق /ا، بل جاء في بداية ق /ب بيت مفرد اعطيته رقم في ترقيمي لاشعار الديوان.
 ولا يوجد فراغ بين البيت المفرد، ومقدمة الارجوزة النثرية؛ اذ عدد اسطر صفحات الديوان هو  سطرا. منها البيت المفرد وهو السطر الاول، و سطرا من النثر الذي هو مقدمة الارجوزة. وفي ق /ايوجد  سطرا نثريا، والسطر  هو اول بيت في الارجوزة. وفي ق/ب يوجد  سطرا (بيتا)، وفي ق /ايوجد  سطرا (بيتا)، وفي ق /ب يوجد  سطرا (بيتا)، وفي ق /ايوجد  اسطر (ابيات)، وبها تنتهي الارجوزة، ثم تبدا القصيدة رقم . وقد ورد منها في ق /اتسعة اسطر (ابيات)، وبذلك تكتمل الصفحة الاولي من الورقة .
 وهذه النسخة مكتوبة بخط نسخي واضح وجميل، في كل صفحة  سطرا، ولها مقدمة نثرية تقسم الي قسمين: الاول، فيه قسمان: حمد وثناء، ثم كلام نثري مسجوع، وعما املاه الكاتب في حديث الغرام، والحب مع انه لم  يخبره. والقسم الثاني، يذكر فيه سبب نظم العناياتي هذه الارجوزة ثم يورد الارجوزة.
 يوجد لهذه النسخة ناسخ هو علي بن احمد بن يحيي، وقد انتهي من نسخها نهار السبت الواقع في  شوال سنة  للهجرة. والنسخة غير مضبوطة، وفيها قليل من الاخطاء في الاملاء والنحو، وقد حصلت علي نسخة ميكروفيلم منها.
   مخطوطة معهد غوته ببرلين في المانيا، ورمزت لها بالرمز (غ) ورقمها (Ms. Orient. A, Be. / a)، وعنوانها كما في المخطوط، "الدرة المضية في الاخلاق المرضية". اما بروكلمان فقد عنونها باسم "الدرر المضية في الاخلاق المرضية"، وجعل رقمها هو (غوته ). ووصفها بانها: مثنوي، بمحتوي اخلاقي تصويري، وهي مجموع من ثلاثة اوراق.
 وهي مكتوبة بالخط النسخي غالبا، وفيه بعض معالم الخط الرقعي والديواني. وخطها واضح ومقروء، وفي كل صفحة ما بين    سطرا.
 ق /ابياض كلها، وعليها في طرفها الايسر من اعلي مقياس الصفحات وهو . سم طولا، و. سم عرضا. وق /ب تبدا بالبسملة، وعنوان المخطوط ومءلفه، ثم ابيات الارجوزة، وفيها  سطرا، واسفلها خاتم معهد غوته، والارقام ، ، وق /افيها  سطرا، وق /ب فيها  سطرا، وق /افيها  سطرا، والسطر  فيه ثلاثة اشطر، والسطر  فيه شطر واحد، والسطر  فيه خاتمة الارجوزة وهي: "تمت بحمد الله تعالي، وعونه وحسن توفيقه لنا". والكلمات كلها كتبت في تجويف حرف التاء من كلمة تمت. وق /ب فيها دعاء لا علاقة له بالارجوزة، وفيها  سطرا.

 لا يوجد للنسخة ناسخ، ولا تاريخ نسخ، ولا تمليك، وهي غير مضبوطة، ولا اخطاء تذكر فيها، لا في الاملاء، ولا في النحو. وقد حصلت عل نسخة ورقية منها.
   مخطوطة دار اسعاف النشاشيبي للثقافة والفنون والاداب بالقدس الشريف بفلسطين، ورمزت لها بالرمز (د)، ورقمها (/ م  ح)، وعنوانها: "قصيدة الدرة المضية في الاخلاق المرضية"، واسم المءلف فيها هو: الساعاتي العناياتي، وهي في ورقة واحدة تحمل الرقم ().
 وهي مكتوبة بخط نسخي جميل، وواضح، وبالحبر الازرق، وفي كل صفحة ثلاثة اشطر، بين كل شطر واخر نقطة كبيرة باللون الاحمر. وفي كل صفحة ثلاثة وعشرون سطرا؛ ق /اتبدا بالبسملة فوق الشطرين الاول والثاني من البيت الاول، وبعدها  سطرا. ق /ب فيها  سطرا. وطولها سم، وعرضها سم.
 لا يوجد للنسخة ناسخ، ولا تاريخ نسخ، ولا تمليك، وهي غير مضبوطة، ولا اخطاء تذكر فيها، لا في الاملاء، ولا في النحو. وقد اطلعت علي النسخة الورقية الاصل، وحصلت علي صورة ورقية منها.
   مخطوطة معهد المخطوطات العربية بالقاهرة في جمهورية مصر العربية، ورمزت لها بالرمز (مع). ورقمها  ضمن مجموعة الكتاب الخامس، وعنوانها "الدرة المضية في الاخلاق المرضية"، ومءلفها مجهول، وهي ماخوذة من مكتبة الاستاذ الدكتور اسحاق موسي الحسيني الخاصة. والحقيقة ان الاستاذ الدكتور اسحاق موسي الحسيني اهدي مقتنيات مكتبته الخاصة لمكتبة كلية هند الحسيني للبنات/ جامعة القدس ومكتبة مركز البحوث الاسلامية التابع لدار  الطفل العربي بالقدس الشريف في ثمانينات القرن الماضي عندما كان رءيسا للكلية ومديرا للمركز. ويسمي المركز اليوم دار اسعاف النشاشيبي للثقافة والفنون والاداب. وهي في ورقة واحدة بصفحتين  و. وهي صورة عن نسخة (د)، لذلك فبقية وصفها كما في نسخة (د). وقد حصلت علي نسخة ورقية منها.
  AUTO سادسا  منهجي في التحقيق
 عملت في تحقيق "الدرة المضية في الاخلاق المرضية"، وفقا للاتي:
 . اعتمدت نسخة المتحف البريطاني (م) في المتن، وقارنتها بالنسخ الثلاثة الاخري: غ، ود، ومع.
 . بما انني اعتمدت النسخة (م) في المتن؛ فانني التزمت بها وبترتيبها، مع العلم بان ترتيب ابيات الارجوزة في النسخ الثلاثة الاخري هو نفسه في النسخة (م).
 . اعتمدت الخطوات الاتية في التحقيق:
 ا اذا كان الكلام غير موجود في النسخة (م) بسبب سقط او خرم، ووجدته في النسخ الاخري، او تمكنت من تخمينه وترجيحه بما لا يخل بالمعني، فقد وضعته بين قوسين مركنين []، واشرت الي ذلك في الحاشية بتحديد المكان الذي اثبته منه، ولماذا اثبته.
 ب  اذا كان الكلام غير وارد في احدي النسخ نتيجة سهو من الناسخ، او لوجود اختلاف في ما هو موجود بين نسخة واخري ، فعند ذلك اشير الي ذلك في الحاشية بعبارة "غير موجود، او غير موجودة".

 ج  قمت بتوضيح الاحداث التاريخية، وبتعريف اعلام الاشخاص والاماكن، والكلمات التي وردت في الارجوزة ورايت انها بحاجة الي توضيح او تعريف.
 د  بما ان النسخة (م) مرقمة الاوراق، ولكل ورقة وجه وظهر، فقد اشرت الي بداية وجه كل ورقة، وبداية ظهر كل ورقة هكذا: (/ا) فيعني ذلك بداية وجه الورقة  (الصفحة الاولي)، و(/ب) فيعني ذلك بداية ظهر الورقة  (الصفحة الثانية)، ووضعت هذا حيثما ورد.

 صورة ق /ب من النسخة (م) وهي تظهر بداية الارجوزة  صورة ق /امن النسخة (م) وهي تظهر نهاية الارجوزة  صورة ق /ب من النسخة (غ) وهي تظهر بداية الارجوزة  صورة ق/امن النسخة (غ) وهي تظهر نهاية الارجوزة  صورة ق  من النسخة (د) وهي تمثل الارجوزة كاملة. وصورة النسخة (مع) هي نفسها النسخة (د).

  AUTO القسم الثاني النص المحقق
 [بسم الله الرحمن الرحيم] ()
 [وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 الدرة المضية في الاخلاق المرضية
 للعلامة احمد بن احمد بن ابي العناياتي بن مكية رحمه الله تعالي، قال] ()
 احمده حمد معترف بالتقصير، عن توافي شكر نعمه السحاحة، خافض جناحه عن نعم عجز عن شكرها من قبلي بلغاء الادب وفصاحه، واعترف الكل بان ليس لهم في هذا الادب سباحة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تريش () جناح قاءلها، وتضمن نجاحه.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله الاكمل الاجمل الاكرم الاعظم في الخلق والخلق والسماحة، والسحاحة ()، المليح الفصيح، الجامع بجوامع كلمه بين الوجازة والوضاحة. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، الذين اعز الله بهم الاسلام، وكانوا صفاحه () ورماحه، ما ارخي الظلام غداءره ()، وكشف الفجر عن وجهه صباحه وسلم، وبعد؛
 فقد برز مرسوم سلطان الغرام، الي ترجمان اللسان، ان يملي علي الاقلام، مقاتل الفرسان، من قواتل الاجفان، فبادرت بامتثال هذا الامر، بالسعي علي الرءوس، [واديت] () ما نقلته من صدور الرءوس، الي سطور الطروس.

 وقال لسان حالها في انقطاعها، واغترابها، ولبسها السواد علي فراق اترابها ونحولها، وقد جاوز الحد في بريها واذن () باندراسها ()، وركوبها مفارق المهارق ()، في خدمة باريها علي شق راسها:
 (شعر لسان حال القلم) (): ... (البحر الكامل)
 قصوا علي حديث من قتل الهوي ... ان التاسي روح كل حزين
 ولءن كتمت مشقتي فقد دري ... بمصارع العشاق العذري والمجنون
 فامليت من مصارع العشاق، بين القلوب والمقل، ما اذا سمعه جنان الجنان، قال مكره اخوك لا بطل، فلم ادر اشرعت من الفاتها غصون القدود، او عواسل (ق /ا) الاسل، او مدت من نوناتها حواجب الحباءب، او تسي بني تعل، او فرغت لامات اللامات، او قامات تعانقت للقبل، او السينات ثغور جعل التشديد بحراستها مرامي او سينات الثغور الحامي بردها فتور الاجفان عن اطفاء اوامي ()، فيا له من معرك تبذل فيه النفوس، وتثير فيه فتن الاحداق علي العشاق حرب البسوس ()، علي اني لم اكن من اجلادها هذا الجلاد، ولا من لذاذة هذا اللذاذ، وان كنت قد اخذ الحب مجامعي، وفتح السهاد جفوني، وسد عن العذل مسامعي، وارعد بلاعجه () ضلوعي، واجري سيل مدامعي، وغادرني بين شموس الوجوه الوح كالهباء، فها انا بعليل جسمي صحيح، وصحيح وجدي صحيح عليل، فاطلبوني من الصبا ففيها كما شاء النحول مقامي، وامسيت بين ضلوعي في احتراق اشتياقها ظوامي، وعيون بغوادي () دموعها علي الدوام دوامي، وبعد؛  فقد قال الشيخ الامام الفاضل الشيخ احمد بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن مكية الشهير بالعناياتي غفر الله له ذنوبه، وستر عيوبه، ولمن دعا له، ولجميع المسلمين: يقول في التذكرة الحمدونية () عشر عشرات في اخلاق شتي في غاية النفع لمن طالعها او تخلق بها وحفظها الا انها نثر، والنثر يصعب حفظه، فاشار بعض الاخوان من اهل الكمال ان ارجزها في ابيات وجيزة مختصرة ليسهل تعانيها، ويعذب معاينها، فامتثلت امره بالطاعة، وبذلت فيها جهد الاستطاعة، وسميتها بالدرة المضية في الاخلاق المرضية. الله اسال ان تكون خالصة لوجهه الكريم فهو بالنيات عليم، وهو حسبي، ونعم الوكيل. وهذه الارجوزة:
 (البحر الرجز)
 حمدا لمن علمنا بالقلم ... واظهر الفضل () لنا كالعلم
 (ق /ب) وميز الانسان بالبيان ... مشرفا بالقلب واللسان
 فالقلب حلاه من الايمان ... تحلية اللسان بالقران
 فهو خليفة من الرحمن ... علي جميع عالم الكيان
 وبعد حمدا لله والصلاة ... علي حياة اعين الحياة
 نخبة عدنان النبي احمدا ... اشكر راجي ربه واحمدا
 واله وصحبه الاخيار () ... المصطفين السادة الابرار
 ما نقلت مهارق () الشطور ... الي () الطروس انجم الصدور  قال الفقير للغني احمد ... نجل ابي العناية المسدد
 عبد بني مكية () الكرام ... السادة الاجلة العظام
 اولي الفتاوي واولي الفتوة ... والمروة الوافرة المروة ()
 لا برحت واكفة () الغمام ... عليهم منهلة () السلام
 اهدي لكم معاشر الاحباب ... هدية من () حلل الاداب
 احرزتها عاطلة من خدرها ... منثورة خافضة من قدرها
 فحين افرغت عليها نظمي ... جاءت تتيه في رياض الرقم
 ولاح من سحب الخفاء بدرها ... وانشق عن ليل الحجاب فجرها
 حافظها من العيون يحفظ ... يعرف في المحل كيف يلفظ
 اخلاقها موزونة محررة ... اذا ضربت () عشرة في عشرة
 فها () انا ابدا بالعشر التي ... في حفظها عين الكمال حلت ()
 اعلم بان للكمال عشرة ... علي سوي اهل الكمال عسره
 (ق /ا) عراقة الاصل وحسن العقل ... وصحة الدين ولطف () البذل
 والمال والحياء والتواضع ... والرفق في العطاء () والتشاجع  لعشرة الكمال وهي حاتمه
 وحفظك القران فهي خاتمه
 وعشرة تزري باهل الفخر ... تجر بالخفض رفيع الذكر
 الحسب الردي والنذالة ... والخلق الدني والرذالة
 وقلة العقل وسوء الفعل ... الكذب والجبن وقبح النجل
 وراس هذه العشرة الفجور ... اياكها فكلها فجور ()
 وعشرة تجلب () ود الناس ... فلا تكن لحفظها () بالناسي
 العفو والاغضا ولطف الحلم ... والاخذ بالحزم وترك الذم
 والبشر في القضاء للحقوق ... والحسن في اللقاء للصديق
 وعفة النفس وكتم السر ... وتركك الغيبة راس العشر
 وعشرة يمحق فيها الشكر ... وتجلب () البعضا بءس العشر
 المن بالمن وسوء الخلق ... والبخل بالعفو وسوء () النطق
 والمسك عند حاجة ضرورة ... وقلة الانصاف في العشيرة
 والبذل للجاهل () علما موهبة ... والحقد والبغض فتنكيه () الهبه
 وعشرة فاسدة المروءة ... قاطعة متصل الاخرة
 فكثرة العتاب والجفاء ... وقلة الحفاظ والوفاء ()  وحدة وقبح لفظ يردي ... ولا مواساة وخلف الوعد
 والحمية الزاءدة التكلف ... والعنت الزاءد في التصلف
 (ق /ب) وعشرة تورثك المحبة ... خذها علي عرضك كالمكبة
 الصدق والرقة في الكلام ... واللين والكثرة في السلام
 وعودك المريض والهدية ... واوف وانجز وعدك العطية
 والاجر في اتباعك الجنازة ... وخدمة الرفاق في المفازة
 وعشرة تلبس ثوب العز ... حاءزها () من الردي في حرز
 حضورك الصلاة في الجماعة ... والصمت والعفة والقناعة
 ترك النبيذ، ولزوم المنزل ... والاقتصاد واجتناب الارذل
 وترك ما تساله اساسها ... واحذر من () الدين فذاك راسها
 وعشرة تسمو بها سموا ... وتعتلي علي الوري علوا
 حب المساكين وترك السرقة ... اسعافك الناس () وبذل () الصدقه
 وطاعة الله وحمل العزم ... وقلة المشي وترك الشتم
 ولا تعاند من اذا قال فعل ... واد ما اتمنت فيه بالعجل  تعرف في البر التقي الاكرم
 وعشرة تورث حسن الكرم
 خف المءونات علي () الاخوان ... وبذلك المعروف للاقران
 وترك ما لا تستطيع حمله ... وحمل ما اطقت ان تقله
 وقلة الخوض بما لا يعني ... والصبر عند الناءبات اعني
 وابق من تهوي علي مراده ... واعرض عن المكروه في () وداده
 وقلة الايمان راس الدين ... واشهد اذا شهدت عن يقين
 وعشرة تورث حمد العاقبة ... لكل ذهن بالصلاح ثاقبه
 (ق /ب) ... حسن الجوار، صحة المحبه ... سلامة الصدر وحفظ الصحبه
 وحسنك الظن بكل ما تري ... ولا تكن مماريا مكاثرا ()
 وجانب الاحمق في المشاره ... وبن علي العدو في المحا (وره) ()
 وكن علي الدهر شديد الباس ... ثم تخلي عن جميع الناس
 وهاكها نصيحة () مذكرة ... نظمتها من نثر لفظ التذكرة
 هدية ارجو بها الدعاء ... ممن يحب () الفضل والثناء
 والحمد لله علي ما الهما ... من فضل ما ادبنا وعلما  علي النبي الهاشمي احمدا
 ثم صلاة الله تتري ابدا
 واله وصحبه وحزبه ... وما لءين قلبهم بحبه
 ما غاصت الفهوم في الاداب () ... واهدت الدر الي الطلاب ()  الهوامش
 () انظر: ابن ايوب؛ الروض العاطر، ق / ب؛ البوريني، تراجم الاعيان، / ؛ الديوان، ص ، ؛ الاشعافي، التنبيهات الزينية، ق /ا؛ نجم الدين الغزي، لطف السمر، / ؛ الشهاب الخفاجي، خبايا الزوايا، ق /ا؛ ريحانة الالبا، / ؛ المحبي، خلاصة الاثر، : ؛ ابن الغزي، ديوان الاسلام، / .
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، / ، الديوان، ص ؛ ابن الغزي، م. س.، / ؛ نجم الدين الغزي، م. س. / /  وفيه عرف بابن مكي. واسماعيل البغدادي، ايضاح المكنون، / ؛ بروكلمان، تاريخ الادب العربي، / ، وفيها ابن مكية. وفي عمر كحالة، معجم المءلفين، ... / ؛ الزركلي، الاعلام، / ؛ عمر فروخ، معالم الادب، / : وفيه: "ولد في مكة من امه المكية فاصبح يعرف ايضا بلقب ابن المكية، وابن مكي".
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، / ؛ الديوان، ص / ؛ الاشعافي، م. س.،
 ق /ا؛ الشهاب الخفاجي، خبايا الزوايا، ق /ا: "وفيه الشامي"؛ نجم الدين الغزي، م. س.، / ؛ وفي العرضي، معادن الذهب ص: الدمشقي الموطن والمدفن؛ المحبي، م. س.، / .
 () العرضي، م. س.، ص .
 () انظر: عمر كحالة، م. س.، / ؛ ابن الغزي، م. س.، حاشية المحقق، / .

 () انظر: ابن ايوب، م. س.، ق /ب؛ البوريني، تراجم الاعيان، / ؛ الديوان، ، ؛ الاشعافي، م. س.، ق /ا.
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، / ؛ نجم الدين الغزي، م. س.، / ، المحبي، م. س.، / ؛ عمر فروخ، م. س.، / ؛ الزركلي، م. س.، / ، عرفان ابو حمد، م. س.، ص ، هاني العمد، معجم، / .
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، / ؛ المحبي، م. س.، / ، ؛ ابن الغزي، م. س.، / ؛ الزركلي، م. س.، / ، عمر فروخ، م. س.، ... / .
 () انظر: عمر كحالة، م. س.، / ؛ الزركلي، م. س، / ؛ عمر فروخ، م. س.، /  وفيه: نحو سنة  للهجرة م؛ عرفان ابو حمد، م. س.، ص ؛ هاني العمد، م. س.، /  وفيه: سنة / ؛ بروكلمان، م. س.، / ، وفيه شرح من المحققين: "ذكر المحبي انه ولد في مكة بين عام   ه، ويتفق مع هذا انه احتفظ طوال عمره باللهجة المكية"، وقد عدت الي ترجمة العناياتي في خلاصة الاثر للمحبي، فلم اجد ذلك. والصحيح ان هذا موجود في احمد العناياتي، الديوان: نسخة غ، ق /ب حيث ورد: "ولد بمكة المشرفة في ما بين الثلاثين والاربعين بعد التسعماية من الهجرة النبوية".
 () انظر: احمد العناياتي، م. س.، /ب.
 () انظر: احمد العناياتي، م. س.، ق /ب  /ا، وفيه: "لما بلغ اشده، وملك رشده، سافر من مكة مع الحاج الي نابلس، واجتمع بوالده ثم سافر الي حلب واقام بها نحو عشر سنوات، والبوريني، تراجم الاعيان، / : حيث قال البوريني انه اجتمع في اول مرة بالعناياتي في دمشق سنة ه.

 () انظر البوريني، تراجم الاعيان، /   ؛ العرضي، م. س.، ص : "وقدم حلب مرات عديدة، وما رايناه، ولكن كنا نسمع بذكره".
 () انظر: احمد العناياتي، م. س.، ق /ب  /ا.
 () انظر: احمد العناياتي، م. س.، ق /ا.
 () ابن ايوب، م. س.، ق /ب، وانظر: احمد العناياتي، م. س.، ق /ا.
 () احمد العناياتي، الديوان: نسخة م، ق /ا.
 () احمد العناياتي، الديوان: نسخة غ، ق /ب  /ا.
 () احمد العناياتي، الديوان: نسخة م، ق/ب.
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، / : حيث قال البوريني انه اجتمع به اول مرة في دمشق سنة ه/م؛ واحمد العناياتي، الديوان: نسخة غ، ق /ا. حيث قال انه اقام في حلب نحو عشر سنوات.
 () انظر: احمد العناياتي، الديوان: نسخة غ، ق /ب  /ا.
 () انظر: احمد العناياتي، الديوان: نسخة غ، ق /ب.
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان.، / .
 () انظر: احمد العناياتي، الديوان: نسخة غ، ق /ا؛ ابن ايوب، الروض العاطر، ق /ب.
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () المحبي، م. س.، / .
 () النجم الغزي، م. س.، / .

 () المحبي، م. س.، / .
 () ابن ايوب، م. س.، ق /ب  /ا. وانظر: النجم الغزي، م. س.، ... / .
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () العرضي، م. س.، ص .
 () الشهاب الخفاجي، خبايا الزوايا، ق /ا.
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () العرضي، م. س.، ص .
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () الزاوية الداوودية: اعظم زوايا الصالحية، انشاها ابو بكر بن داود الصالحي سنة ه/م، واتمها ووسعها ابنه عبد الرحمن، وهي لا تزال معروفة بهذا الاسم حتي الان، ولم يبق منها غير عرصة فيها قبور، انظر: ابن طولون، القلاءد، / .
 () المدرسة الباذراءية: انشاها نجم الدين عبد الله بن محمد الباذراءي سنة ه/م، وهي مدرسة كبيرة مسجلة بانها اثار قديمة، ويسمي الحي الذي هي فيه بالبدراءية، بالدال المهملة، انظر: ابن طولون، اعلام الوري، ص؛ ابن العماد الحنبلي، م. س.، / .
 () الشهاب الخفاجي، ريحانة الالبا، / . وانظر: / ، .

 () انظر: ابن ايوب، م. س.، ق/ب، البوريني، تراجم الاعيان، / ؛ العرضي، م. س.، ص، ابن الغزي، م. س.، / ، النابلسي، الحضرة الانسية، ص .
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () انظر: البوريني: تراجم الاعيان، / ؛ الشهاب الخفاجي، ريحانة الالبا، / ؛ العرضي، م. س.، ص ، المحبي، م. س.، / .
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () انظر: ابن ايوب، م. س.، ق /ب  /ا؛ النجم الغزي، م. س.، / ؛ المحبي، م. س.، / ؛ بروكلمان، م. س.، / .
 () النجم الغزي، م. س.، / .
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، /   ؛ المحبي، م. س.، / .
 () المحبي: م. س.، / .
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () الشهاب الخفاجي، ريحانة الالبا، / .
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، / ، ؛ العرضي، م. س.، ص   ، المحبي، م. س.، / .
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () النجم الغزي، م. س.، / .

 () النجم الغزي، م. س.، / .
 () النجم الغزي، م. س.، / ، وانظر: احمد العناياتي، الديوان: نخسة غ، ق /ب؛ البوريني، تراجم الاعيان، / ؛ المحبي، م. س.، / .
 () انظر: البوريني: تراجم الاعيان، / ؛ المحبي، م. س.، / .
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، / ؛ النجم الغزي، م. س.، / ؛ المحبي، م. س.، / .
 () النجم الغزي، لطف السمر، / .
 () احمد العناياتي، الديوان؛ نسخة غ، ق /ب.
 () الشهاب الخفاجي، ريحانة الالبا، / .
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، / ؛ الشهاب الخفاجي، ريحانة الالبا، / ؛ المحبي، م. س.، / .
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، / ، ؛ المحبي، م. س.، / .
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () الشهاب الخفاجي، ريحانة الالبا، / .
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، / ، النجم الغزي، م. س.، / ؛ الشهاب الخفاجي، ريحانة الالبا، / .
 () انظر: ابن ايوب، م. س.، ق /ا.
 () انظر: ترجمته في: النجم الغزي، م. س.، / ؛ الشهاب الخفاجي، خبايا الزوايا،  ق /ا؛ ريحانة الالبا، / ؛ المحبي، م. س.، / ؛ مشهور الحبازي، الحسن البوريني، /   .
 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، /   ،   ، والمدرسة الناصرية الجوانية: من مدارس الشافعية بدمشق، داخل باب الفراديس شمال الجامع الاموي، انشاها الناصر يوسف بن صلاح الدين سنة / ، وتحولت الي دار للسكن. انظر: محمد كرد علي، خطط الشام، / .
 () انظر ترجمته في: المحبي، م. س.، / ؛ نفحة الريحانة، / ؛ ليلي الصباغ، من اعلام الفكر، ص   .
 () انظر: المحبي، م. س.، / .
 () انظر ترجمته في: البوريني، تراجم الاعيان، / ؛ الشهاب الخفاجي، ريحانة الالبا، / ؛ المحبي، م. س.، / ؛ نفحة الريحانة، / .
 () انظر: النجم الغزي، م. س.، / .
 () انظر ترجمته في: ابن العماد الحنبلي، م. س.، / ؛ البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () النجم الغزي، م. س.، / .
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () انظر ترجمته في: الشهاب الخفاجي، خبايا الزوايا، ق /ب؛ ريحانة الالبا ، / ؛ المحبي، خلاصة الاثر، / .
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .

 () انظر: البوريني، تراجم الاعيان، / ؛ المحبي، خلاصة الاثر، / ؛ ابن الغزي، م. س.، / ؛ احمد العناياتي، الديوان: نسخة غ، ق /ا. وفيه توفي "اواءل سنة اربع عشرة بعد الالف من الهجرة"؛ النجم الغزي، م. س.، / . وفيه: "مات في عشري ذي القعدة الحرام او حادي عشريه سنة ثلاث عشر بعد الالف"؛ العرضي، معادن الذهب، ص . وفيه: "واظن انه مات سنة ثمان والف".
 () البوريني، تراجم الاعيان، / .
 () تدعي مقبرة باب الفراديس، وهي اكبر مقابر دمشق الشمالية، واشهرها، وتقع اليوم شرق شارع بغداد قرب الازبكية، انظر: صلاح الدين المنجد، خطط دمشق، ص.
 () انظر: احمد العناياتي، الديوان: نسخة غ، ق /ا؛ المحبي، خلاصة الاثر، /   ، .
 () البوريني، تراجم الاعيان، /   .
 () النجم الغزي، م. س.، / ؛ وانظر: المحبي، خلاصة الاثر، / .
 () المحبي، خلاصة الاثر، / .
 () ابن الغزي، م. س.، / .
 () انظر: حاجي خليفة، كشف الظنون، / .
 () انظر: المحبي، خلاصة الاثر، / ؛ ابن الغزي، م. س.، / ؛ حاجي خليفة، ايضاح المكنون، / ؛ بروكلمان، م. س.، / ؛ جرجي زيدان، م. س.، / ؛ الزركلي، م. س.، / ؛ عمر كحالة، م. س.، ... / ؛ عرفان ابو حمد، م. س.، ص .

 () انظر: الزركلي، م. س.، / ؛ عمر كحالة، م. س.، / ؛ عرفان ابو حمد، م. س.، ص .
 () انظر: جرجي زيدان، م. س.، / .
 () انظر: بروكلمان، م. س.، / .
 () انظر: احمد العناياتي، الديوان: نسخة م، ق/ا.
 () انظر: ابن الجوزي، المنتظم، / ؛ ابن الاثير، الكامل، / ؛ ابن خلكان، وفيات، / ؛ ابن شاكر الكتبي، فوات، / ؛ الصفدي، الوافي، / ؛ ابن كثير، البداية، / ؛ ابن العماد الحنبلي، م. س.، / .
 () ياقوت الحموي، معجم الادباء، / .
 () انظر: ابن الجوزي، م. س.، / ؛ ابن الاثير، م. س.، / ؛ ابن خلكان، م. س.، / ؛ الصفدي، م. س.، / .
 () انظر: المنذري، التكملة، / ؛ اليافعي، مراة الجنان، / .
 () انظر: ابن حمدون، التذكرة: مقدمة المحقق، / .
 () انظر: العماد الكاتب، خريدة القصر، / ؛ ابن الاثير، م. س.، / ؛ ابن خلكان، م. س.، / ؛ الصفدي، م. س.، / .
 () انظر: ابن الجوزي، م. س.، / ؛ العماد الاصفهاني، م. س.، / ؛ ابن خلكان، م. س.، / ؛ وفي ابو شامة المقدسي، الذيل، ص؛ ابن كثير، م. س.، / ؛ الصفدي، م. س.، / ؛ ابن العماد الحنبلي، م. س.، / .

 () انظر: ابن منظور، لسان العرب، مادة: ذكر.
 () انظر: طاش كبري زادة، مفتاح السعادة، / ؛ حاجي خليفة، م. س.، / .
 () انظر: ابن حمدون، التذكرة: مقدمة المحقق، / .
 () ابن حمدون، التذكرة، / .
 () انظر: ابن حمدون، م. س.، /   .
 () انظر: ابن حمدون، م. س.، /   .
 () انظر: ابن حمدون، التذكرة: مقدمة المحقق، / .
 () المنذري، التكملة، / .
 () ابن خلكان، م. س.، / ؛ وانظر: ابن شاكر الكتبي، م. س.، / . وزاد بانه كتاب كبير يدخل في اثني عشر مجلدا؛ الصفدي، م. س.، ... / ؛ اليافعي، م. س.، / ؛ طاش كبري زاده، م. س.، / .
 () العماد الاصفهاني، م. س.، / .
 () ابن الجوزي، م. س.، / . وانظر: ابو شامة المقدسي، م. س.، ص ؛ الذهبي، العبر، / ؛ المختصر المحتاج اليه، ص؛ ابن كثير، م. س.، / .
 () العماد الاصفهاني، م. س.، / ؛ وانظر: ابن شاكر الكتبي، م. س.، ... / ؛ الصفدي، م. س.، / ؛ ابن العماد الحنبلي، م. س.، / ؛ الزركلي، م. س.، / .
 () في م: غير موجودة، والمثبت في: غ، د، مع.

 () في م، د، مع: غير موجود، والمثبت في: غ.
 () تريش صباح قاءلها: تجعله يصيب خيرا، تحسن حاله، وتقويه، وتحسنه. ابن منظور، لسان العرب، مادة ريش.
 () السحاحة: كثيرة الصب والسيلان والعطاء؛ ابن منظور، لسان العرب، مادة سحح.
 () صفح السيف: عرضه، والصفيحة: السيف العريض؛ اللسان: مادة صفح.
 () الغديرة: ذءابة الشعر تسقط علي الصدر؛ ابن منظور، لسان العرب، مادة غدر.
 () في م: وادت. والمثبت ترجيحا لاقامة المعني.
 () في م: كتبت هذه الكلمة فوق السطر.
 () درس الشء: عفا، محي اثره؛ ابن منظور، لسان العرب، مادة درس.
 () في م: كتبت هذه الكلمة فوق السطر وبجانبها كلمة صح، والمهارق: الفلوات، الصحاري، وقيل: الطرق، الصحاءف؛ ابن منظور، لسان العرب، مادة هرق.
 () في م: كتبت العبارة بخط اسو غليظ.
 () الاوام: حر العطش وشدته؛ ابن منظور، لسان العرب، مادة اوم.
 () حرب وقعت بين قبيلتي بكر وتغلب ابني واءل، واستمرت اربعين سنة، ووقعت فيها ستة ايام، والبسوس هي البسوس بنت منقذ خالة جساس بن مرة، وهي من بني تميم، كانت سبب الحرب؛ فيضرب بها المثل: "اشام من البسوس"، انظر: محمد جاد المولي، ايام العرب، ص   .

 () اللاعج: حرقة الفءاد من الحب، اللعج: الحرقة؛ ابن منظور، لسان العرب، مادة لعج.
 () الغوادي: السحب تنشا غدوة، الغادية: السحابة تنشا فتمطر غدوة اي صباحا؛ ابن منظور، لسان العرب، مادة غدا.
 () هو كتاب التذكرة الحمدونية لابي المعالي محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون، بهاء الدين، عاش ما بين (ه/م  ه/م). وقد صدر في طبعته الاولي سنة ه/م، عن دار صادر ببيروت بتحقيق احسان عباس وبكر عباس.
 () في غ ق /ب: الدين.
 () في د ق /ا، غ ق /ب: الابرار.
 () مهارق: المهرق: الصحيفة البيضاء يكتب فيها؛ ابن منظور، لسان العرب، مادة هرق.
 () في د ق /ا، غ ق /ب: علي.
 () في د ق /ا: المكية.
 () في د ق /ا، غ ق /ب: لم يرد هذا البيت.
 () وكف: هطل وقطر، سال؛ ابن منظور، لسان العرب، مادة وكف.
 () النهل: اول الشرب. المنهل: الموضع الذي فيه المشرب، مورد الماء؛ ابن منظور، لسان العرب، مادة نهل.
 () في د ق /ا: في.
 () في د ق /ا، غ ق /ا: حسبت.

 () في د ق /ا، غ ق /ا: وها.
 () في غ ق /ا: جلت.
 () في غ ق /ا: وحسن.
 () في د ق /ا، غ ق /ا: والسخاء.
 () في دق /ا، غ ق /ا: شرور.
 () في دق /ا، غ ق /ا: يجلبن.
 () في دق /ا، غ ق /ا: عن حفظها.
 () في د ق /ا: ويجلب.
 () في د ق /ا، غ ق /ا: وبذل.
 () في دق /ب: كتب فوقها بمقدار سطرين: للاحمق. واشير اليها براس سهم. وفي غ ق /ا: للاحمق.
 () في د ق /ب، غ ق /ا: وتنكيد.
 () في غ ق /ب: واللقاء.
 () في د ق /ب، غ ق /ب: حافظها.
 () في د ق /ب، غ ق /ب: وقلة.
 () في غ ق /ب: فوق اسعافك الناس كتب: وطاعة الله وحمل. وعليها خط افقي.
 () في د ق /ب، غ ق /ب: وسر.
 () في د ق /ب: عن.

 () في د ق /ب، غ ق /ا: وغض في المكروه من.
 () في غ ق /ا: مكابرا.
 () في د ق /ب: كتبت علي الهامش الايسر مقابل الكلمة.
 () في د ق /ب: موعظة.
 () في د ق /ب، غ ق /ا: يود.
 () في غ ق /ا: كتب هذا الشطر بعد الشطر الثاني من البيت السابق وبخط اصغر.
 () في غ ق /ا: كتب هذا الشطر وسط الصفحة.

  AUTO المصادر والمراجع
 ا. المصادر المخطوطة
 . الاشعافي، احمد بن علي (ته/م)، التنبيهات الزينية علي الغفلات العينية، د. ن، القرن الحادي عشر/السابع عشر، مكتبة تشستربيتي، دبلن، رقم ().
 . ابن ايوب، موسي بن ايوب (ت بعد سنة ه/بعد م)، الروض العاطر فيما تيسر من اخبار اهل القرن السابع الي ختام القرن العاشر، محمد، القرن الحادي عشر/السابع عشر، مكتبة برلين، رقم ... ()، مصور بحوزتي،  ورقات،    سطرا.
 . الخفاجي، شهاب الدين احمد بن محمد (ت ه/م)، خبايا الزوايا فيما في الرجال من البقايا، رجب، / ، المكتبة الظاهرية، دمشق، رقم ()، مصور بحوزتي،  ورقة،  سطرا.
 . العناياتي، احمد بن احمد (ت ه/م):
 ا. الديوان، مخطوطة المتحف البريطاني بلندن، رقم (. OC. ADD)، وعدد ورقاتها  ورقة.
 ب. الديوان، مخطوطة معهد غوته ببرلين، رقم ()، وعدد ورقاتها  ورقات.

 ب. المصادر المطبوعة
 . ابن الاثير، محمد بن محمد (ت ه/م)، الكامل في التاريخ، بيروت: دار صادر، ه/م، ج.
 . ابن الجوزي، عبد الرحمن بن علي (ت ه/م)، المنتظم في تواريخ الملوك والامم، تحقيق سهيل زكار باشراف مكتب البحوث والدراسات في دار الفكر، بيروت، / ، ج.
 . ابن حمدون، محمد بن الحسن (ت ه/م)، التذكرة، تحقيق احسان عباس وبكر عباس، ط، بيروت: دار صادر، م، ج  
 . ابن خلكان، احمد بن محمد (ت ه/م)، وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، تحقيق احسان عباس، بيروت: دار صادر، د. ت، ج.
 . ابن شاكر الكتبي، محمد بن شاكر (ت ه/م)، فوات الوفيات، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة: مكتبة النهضة المصرية، م، ج.
 . ابن طولون الصالحي، محمد بن علي (ت ه/م)،
 ا. اعلام الوري بمن ولي ناءبا من الاتراك بدمشق الشام الكبري، تحقيق محمد احمد دهمان، دمشق: ه/م.
 ب. القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية، تحقيق محمد احمد دهمان، دمشق: مطبوعات مجمع اللغة العربية، ه/م، ج.
 .
 .

 . ابن العماد الحنبلي، عبد الحي (ت ه/ م)، شذرات الذهب في اخبار من ذهب، عن نسخة المصنف المحفوظة في دار الكتب المصرية، ط [منقحة]، بيروت: دار المسيرة، ه/م.
 . ابن الغزي، شمس الدين محمد بن عبد الرحمن (ت ه/م)، ديوان الاسلام، [وبحاشيته اسماء كتب الاعلام]، تحقيق سيد كروي حسن، ط، بيروت: دار الكتب العلمية، ه/م، ج.
 . ابن كثير، عماد الدين اسماعيل (ت ه/م)، البداية والنهاية، تحقيق يوسف الشيخ محمد البقاعي باشراف مكتب البحوث والدراسات في دار الفكر، ط، بيروت، / ، ج.
 . ابن معصوم، علي بن احمد (ت ه/م)، سلافة العصر في محاسن الشعراء بكل مصر، ط، الدوحة: مطابع علي بن علي، ... ه.
 . ابن منظور، محمد بن مكرم (ت ه/م)، لسان العرب، بيروت: دار صادر، ه/م، ج.
 . ابو شامة المقدسي، عبد الرحمن بن اسماعيل (ت ه/م)، تراجم رجال القرنين السادس والسابع المعروف بالذيل علي الروضتين، تصحيح محمد زاهد الكوثري، عناية عزت العطار الحسيني، ط، بيروت: دار الجيل، م.
 . الاصبهاني، عماد الدين محمد بن محمد (ت ه/م)، فريدة القصر وجريدة اهل العصر: القسم العراقي، تحقيق محمد بهجة الاثري وزميله، المجمع العلمي العراقي، / ، ج.

 . البوريني، الحسن بن محمد (ت ه/م)، تراجم الاعيان من ابناء الزمان، تحقيق صلاح الدين المنجد، دمشق: مطبوعات مجمع اللغة العربية،  و، جزءان.
 . حاجي خليفة، مصطفي بن عبد الله (ت ه/م)، كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، استانبول: المطبعة البهية، ه، ج.
 . الخفاجي، شهاب الدين احمد بن محمد (ت ه/م)، ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا، تحقيق محمد عبد الفتاح الحلو، ط، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، ه/م، ج.
 . الذهبي، محمد بن احمد (ت ه/م): (ا) العبر في خبر من عبر، ط، ] نسخة محققة علي اصول مخطوطة [، باشراف مكتب البحوث والدراسات في دار الفكر، بيروت، ه/م، ج. (ب) المختصر المحتاج اليه من تاريخ الحفاظ، ط ، بيروت: دار الكتب العلمية، ه/م.
 . الصفدي، خليل بن ايبك (ته/م)، الوافي بالوفيات، تحقيق احمد الارناءوط، وزميله، ط، بيروت: دار احياء التراث العربي، ه/م، ج.
 . طاش كبري زادة، احمد بن مصطفي (ت ه/م)، مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم، ط، بيروت: دار الكتب العلمية، ه/م، ج.
 . العرضي، ابو الوفا وفا بن عمر (ت ه/م)، معادن الذهب في الاعيان المشرفة بهم حلب، حققه وشرحه محمد التونجي، ط، حلب: دار الملاح للطباعة والنشر، ه/م.

 . المحبي، محمد امين بن فضل الله (ته/م)،
 ا. خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، القاهرة: المطبعة الوهبية، ه، ج.
 ب. نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة، تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو، دار احياء التراث العربي، ه/م  ه/م،  اجزاء.
 . المنذري، عبد العظيم بن عبد القوي (ت ه/م)، التكملة لوفيات النقلة، تحقيق بشار عواد معروف، ط، بيروت: مءسسة الرسالة، ... ه/م، م.
 . النابلسي، عبد الغني بن اسماعيل (ت ه/م)، الحضرة الانسية في الرحلة القدسية، تحقيق اكرم حسن العلبي، ط، بيروت: المصادر، ه/م.
 . نجم الدين الغزي، محمد بن محمد (ت ه/م)، لطف السمر وقطف الثمر من تراجم اعيان الطبقة الاولي من القرن الحادي عشر، تحقيق محمود الشيخ، دمشق: وزارة الثقافة والارشاد القومي،   م، (احياء التراث؛ )، جزءان.
 . النعيمي، عبد القادر بن محمد (ت ه/م)، الدارس في تاريخ المدارس، تحقيق جعفر الحسني، مكتبة الثقافة الدينية، م، جزءان.
 . اليافعي، عبد الله بن اسعد (ت ه/م)، مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان، ط، القاهرة: دار الكتاب الاسلامي، ه/م، ج.

 . ياقوت الحموي، ياقوت بن عبد الله (ت ه/م)، معجم الادباء، ط [منقحة ومصححة وفيها زيادات]، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، ه/م، ج.
 ج. المراجع
 . ابو حمد (عرفان)، اعلام من ارض السلام، اشراف محمود عباسي وزميله، شفا عمرو، حيفا: شركة الابحاث العلمية والعملية، جامعة حيفا، مطبعة دار المشرق، م.
 . بروكلمان (كارل)، تاريخ الادب العربي، العصر العثماني (من فتح مصر م حتي الحملة الفرنسية م)، ترجم باشراف محمود فهمي حجازي، الهيءة المصرية العامة للكتاب، م، (المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم)، قسم (  ا).
 . جاد المولي بك (محمد احمد) وزميلاه، ايام العرب في الجاهلية، المكتبة الاسلامية، دار احياء الكتب العربية، د. ت.
 . الحبازي (مشهور)، الحسن البوريني اديبا ومءرخا، مع تحقيق ديوانه ... (ه/مه/م)، بيروت: معهد الاداب الشرقية، كلية الاداب والعلوم الانسانية، جامعة القديس يوسف، اطروحة دكتوراه، ه/م، قسمان.
 . حمادة (محمد عمر)، اعلام فلسطين من القرن الاول حتي القرن الخامس عشر الهجري، من القرن السابع حتي القرن العشرين الميلادي، دمشق: دار قتيبة، م، ج.
 .
 .

 . الزركلي (خير الدين)، الاعلام: قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين، ط، بيروت: دار العلم للملايين، م.
 . زيدان (جرجي)، تاريخ اداب اللغة العربية، بيروت: دار مكتبة الحياة، م، ج.
 . علي (محمد كرد)، خطط الشام، ط، دمشق، بيروت: مكتبة النوري، دار العلم للملايين، ه/م، ج.
 . العمد (هاني)، معجم النابهين في جنوبي بلاد الشام، فلسطين والاردن (  ه=  م)، عمان: دار الكرمل، م، ج.
 . فروخ (عمر)، معالم الادب العربي في العصر الحديث: القرن الحادي عشر الهجري (  ه=  م)، ط، بيروت: دار العلم للملايين، م، ج.
 . كحالة (عمر رضا)، معجم المءلفين: تراجم مصنفي الكتب العربية، بيروت: مكتبة المثني، دار احياء التراث العربي، د. ت، ج.
 . المنجد (صلاح الدين)، خطط دمشق، بيروت: المطبعة الكاثوليكية، م.
 