

 موعظة الحبيب وتحفة الخطيب
 الاخراج الفني
 حسن عبد القادر العزاني
 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 هاتف:  + فاكس:  +
 الامارات العربية المتحدة ص. ب:   دبي
 www.iacad.gov.ae mail@iacad.gov.ae
 داءرة الشءون الاسلامية والعمل الخيري بدبي
 ادارة البحوث
 ISBN         
 AXtGihaneLight
 موعظة الحبيب
 وتحفة الخطيب
 (من خطب النبي والخلفاء الراشدين)
 للعلامة الشيخ علي بن سلطان محمد القاري الحنفي المكي
 المتوفي بمكة سنة  ه
 حققها وعلق عليها وقدم لها
 د. عبد الحكيم الانيس
 كبير باحثين اول بادارة البحوث

 NO PAGE NO

  AUTO اضواء اثر خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم 

 قالت السيدة عاءشة رضي الله عنها:
 "كان اسيد بن حضير من افاضل الناس (¬)، وكان يقول: لو اني اكون كما اكون علي احوال ثلاث من احوالي لكنت [من اهل الجنة، وما شككت في ذلك]:
  حين اقرا القران، وحين اسمعه يقرا.
  واذا سمعت خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  واذا شهدت جنازة، وما شهدت جنازة قط فحدثت نفسي بسوي ما هو مفعول بها، وما هي صاءرة اليه" (¬).



  AUTO المقدمة

 الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاة واتم التسليم علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين، وعلي اله وصحبه الميامين.
 وبعد: فهذه رسالة جديدة للعلامة المتفنن الشيخ علي بن سلطان محمد القاري الحنفي المكي، الهروي الاصل، جمع فيها طاءفة من خطب النبي صلي الله عليه وسلم، وخطب الخلفاء الراشدين، مساعدة منه لضيف صالح فاضل من الاءمة والخطباء، ورد عليه في مكة، وذكر له ان واقف مسجده شرط في وقفه ان يخطب الخطيب من خطب السلف (¬).
 وقد قدم القاري بين يدي ذلك عدة احاديث عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ولباسه وهديه وقراءته في الجمعة، ثم اورد مجموعة من خطبه، ثم اورد في اربعة فصول ما حضره من خطب الخلفاء الراشدين، مستخرجا لها من عدة مصادر، اهمها كنز العمال في سنن الاقوال والافعال لشيخه الشيخ علي المتقي الهندي (ت:  ه)، وهو يعلق علي بعض الاحاديث، ويشرح بعض الغريب.



 وهذا الموضوع الف فيه العلماء ابتداء من ابي الحسن المداءني (   ه) واستمر التاليف الي الاربلي (ت:  ه)، ثم لا نجد مءلفا في ذلك الي زمن الشيخ علي القاري (ت:  ه)، ثم عاد العلماء الي التاليف فيه في القرن الرابع عشر.
 وهو جدير بالاهتمام الشديد، اذ (اخطب الخطباء رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه افصح العرب لسانا، لا بيان كبيانه، ولا كلام يعدل كلامه، ايد بالحكمة، وحف بالعصمة، فبذ الناطقين، وحاز قصب السابقين، فصلي الله عليه وعلي جماعة النبيين) (¬).
 وخطب النبي صلي الله عليه وسلم: (هي الاصل الاصيل، واقتفي اثارها الخلفاء الراشدون، واكثر السلف ... قاله ابو عبد الله بن الطيب الشرقي في حواشيه علي القاموس) (¬).
 وترجع صلتي بالقاري الي بداية طلبي العلم حين قرات كتابيه: المصنوع في معرفة الحديث الموضوع، وفتح باب العناية بشرح كتاب النقاية (الجزء الاول)، اللذين حققهما وعلق عليهما العلامة الاستاذ الشيخ عبد الفتاح ابو غدة (ت:  ه).
 ومن ذلك الوقت وانا اتابع كتبه، واسعي الي الحصول عليها، وصورت قسما منها من مكتبة الاوقاف العامة في بغداد، والجامعة الاسلامية ومكتبة   عارف حكمت في المدينة المنورة، ومركز جمعة الماجد للثقافة والتراث في دبي. ونقلت بعضها بخطي، ومنها رسالته (اربعون حديثا من جوامع الكلم) في ورقة واحدة، نقلتها من نسخة في مكتبة المتحف العراقي.
 ومن هذه المصورات هذه الرسالة التي حصلت علي اربع نسخ منها: من بغداد، والمدينة المنورة، واصطنبول.
 وقد زاد من عزمي في العناية بها كلمة قراتها للاستاذ عبد الوهاب عزام (ت:  ه) في كتابه (الشوارد) عن خطب الرسول صلي الله عليه وسلم (¬).
 هذا، وقد قدمت للرسالة ثلاث مقدمات هي:
  ترجمة المءلف باختصار.
  هذه الرسالة: موضوعها، ونسخها، وعنوانها، وتاريخ تاليفها، ومصادرها، ومنهج التحقيق.
  الكتب المءلفة في الخطب النبوية قديما وحديثا.
 واجد من المناسب هنا ان اذكر بضرورة تاليف (موسوعة الخطب
 النبوية) باستقصاء شامل وقد يسرت البرامج الالكترونية الطريق الي ذلك يراعي فيها ما ياتي:
   التفريق الدقيق بين الخطبة والحديث، فكل خطبة حديث، وليس كل حديث خطبة.



   دراسة اسانيدها.
   تبويبها تبويبا يسهل الاستفادة منها.
   بيان خطب الجمعة من خطب المناسبات ما امكن ذلك (¬).
   البحث في تواريخ هذه الخطب وامكنتها.
   جمع اجزاء الخطبة الواحدة في مكان واحد.
   شرح الغريب.
   استخراج الدروس والعبر المستفادة منها.
 وفي الختام: اسال الله ان ينفع بهذا العمل، وان يتقبله بقبول حسن، وان يجعله فاتحة لتاليف الموسوعة المشار اليها، والحمد لله رب العالمين.
 عبد الحكيم الانيس
 دبي في ذي الحجة  ه
 ...



  AUTO ترجمة المءلف باختصار

 ترجم للامام الشيخ علي القاري كثيرون (¬)، وكتبت عنه رساءل علمية متخصصة بالعربية وغيرها (¬)، لذلك ساكتفي هنا بنبذة عنه، ومن اراد التوسع فعليه بالرسالة المذكورة، اقول:
  هو العلامة المتفنن علي بن سلطان محمد (¬) الهروي المكي الحنفي، المشهور بالقاري (¬).



  ولد في هراة سنة  ه تقريبا (¬) وبدا بطلب العلم فيها، ثم رحل الي مكة واستكمل فيها تحصيله، واقام بها الي حين وفاته يعلم، ويصنف، ويفتي، ويحيا حياة الكفاف (¬)، ويبتعد عن الاضواء (¬).
  اخذ عن عدد من علماء مكة، واقدمهم وفاة ابن حجر الهيتمي (ت:  ه)، واخرهم يوسف الاماسي (ت:  ه)، واخذ عنه كثيرون.
  كان له اهتمام بتحقيق المساءل العلمية، ومن قرا مقدمته لكتابه الكبير (مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح) (¬) ادرك هذا.
  وكان له مواقف من عدد من المساءل العلمية الخلافية ادت ببعض العلماء الي انتقاده، بينما راها اخرون علامة علي تميزه واجتهاده (¬).



  اعتني بالتاليف وترك بعده ثروة علمية كبيرة وقفها وشرط الا يمنع من استنساخها، وقد تفاوت عددها لدي المترجمين:
 فقد ذكر له الحاج خليفة () كتابا (¬)، وذكر البغدادي () كتاب (¬)، وذكر جميل العظم () كتاب (¬)، وذكر بروكلمان () (¬)، وعد الصباغ () كتاب (¬)، وقوتلاي () كتاب (¬)، واوصلها الشماع الي () (¬).
 والواقع ان مءلفات القاري ما زالت بحاجة الي افرادها بالجمع والبحث والدراسة المتانية المتعمقة، وتحقيق عناوينها ونسبتها، والاطلاع عليها قدر الامكان، وقد تيسر الوصول الي الكثير منها، ذلك ان تكرارا كثيرا حصل في بعض القواءم كقاءمة الشماع فقد تكرر عنده الكثير، واستوقفني ثلاثون كتابا مكررا.



 ولعل الباحثين الاخيرين يتابعان جهودهما في هذا المجال، ويقدمان لنا دراسة جامعة مستوعبة، يعرف فيها بهذه الكتب تعريفا كاملا. وقد طبع منها الكثير، وما من مكتبة تخلو منها مطبوعة ومخطوطة.
  تلقي العلماء مءلفات القاري (¬) بالقبول، وحظي هو وهي بالثناء، واكتفي هنا بذكر الاقوال الاتية:
 قال المحبي عنه: (احد صدور العلم، فرد عصره، الباهر السمت في التحقيق، وتنقيح العبارات، وشهرته كافية عن الاطراء في وصفه .... اشتهر ذكره وطار صيته، والف التاليف الكثيرة اللطيفة التادية، المحتوية علي الفواءد الجليلة) (¬).
 وقال اللكنوي بعد ان ذكر له مجموعة من الكتب وانه طالعها كلها: (وغير ذلك من رساءل لا تعد ولا تحصي، وكلها مفيدة بلغته الي مرتبة المجددية علي راس الالف) (¬).
 لكن ليته رحمه الله لم يقيد نفسه بالسجع، وترك قلمه علي سجيته،   فان ذلك يكون اجمل في اسلوبه وافضل، وقد يقوده السجع الي محذور، انظر الي قوله في مقدمة مرقاة المفاتيح وهو يذكر سندا عاليا حصل عليه في رواية مشكاة المصابيح قال: (وهذا اعلي ما يوجد من السند المعتمد، في هذا الزمان المكدر المنكد) (¬) فالمقصود ينتهي عند قوله: في هذا الزمان، وليس السياق سياق شكوي منه.
  حظي بعض كتبه بشروح متعددة ككتابه (الحزب الاعظم والورد الافخم) (¬).
  طبع له في قزان وقصبة مياس بروسيا ثمانية كتب هي: تزيين العبارة، والحزب الاعظم، ورسالة في الخضر، وشرح عين العلم، وشرح الفقه الاكبر، وشرح مختصر الوقاية (فتح باب العناية)، وشرح مسند الامام الاعظم، والمنح الفكرية. طبعت ما بين    م، وطبع الحزب الاعظم احدي عشرة طبعة (¬).
  توفي رحمه الله في شوال سنة  ه (¬)، ودفن بالمعلاة، ولما بلغ   خبر وفاته علماء مصر صلوا عليه بجامع الازهر صلاة الغيبة في مجمع حافل يجمع اربعة الاف نسمة فاكثر (¬).
 * * *



  AUTO هذه الرسالة

  AUTO   موضوعها

 :
 موضوع

  AUTO هذه الرسالة

 خطب ماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدين (¬)، اراد منها المءلف مساعدة احد الاءمة والخطباء علي تحقيق شرط واقف شرط الا يخطب في مسجده بغير خطب السلف.

  AUTO   نسخها

 :
 وقفت علي اربع نسخ:
 الاولي: ضمن مجموع في المكتبة السليمانية باصطنبول برقم () وهي بين ( ا  ب) بالترقيم الجديد، وفي كل صفحة () سطرا، والمجموع يحتوي علي اعمال الشيخ العلامة محمد بن محمود الطربزوني (ت:  ه) (¬) من نسخ وتعليق وتحشية وتاليف، وهذه النسخة بخط جيد جميل، وعليها حواش بخط الطربزوني، وهي فواءد متعددة، منها خطب نقلها من (جمع الجوامع) للسيوطي، وغيره، وبعض هذه الخطب موجود في الكتاب! ورمز هذه النسخة (س).
 الثانية: ضمن مجموع في مجموعة حسن حسني باشا برقم () في السليمانية ايضا، وهي بين ( ا   ب)، وفي كل صفحة () سطرا،   وهذه النسخة كتبها احمد بن عبد الرحمن المرعشي في مدرسة السلطان محمد
 خان باصطنبول في ليلة الجمعة في شهر شوال سنة  ه.
 وهي تشبه الاولي في نصها، وفي سقوط جمل منها.
 ورمز هذه النسخة (ح) (¬).
 الثالثة: ضمن مجموع في مكتبة عارف حكمت في المدينة المنورة برقم (/ )، يحوي  رسالة كلها للقاري عدا واحدة، وتاتي هذه الرسالة برقم ()، وتقع في () اوراق، في كل صفحة () سطرا، وهي منقولة من نسخة نقلت من خط المءلف. وقد رقم الناسخ الاحاديث، فوصل الي () وفاته ترقيم حديثين. ورمزها (ع).
 الرابعة: ضمن مجموع في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد برقم ()، يحوي () رسالة، كلها للقاري عدا رسالتين، وتاتي برقم ()، وتقع في () اوراق، في كل صفحة () سطرا. وهي كثيرة الاخطاء، ورمزها (ا).
 والغريب ان كلا هاتين النسختين ناقص، فقد جاء في اخر النسخة المدنية، في اثناء خطبة لابي بكر هي هنا برقم (): (كذا وجدنا بخط المءلف، والباقي ضاءع) وكتب بجانب هذا: (بلغ من نسخة كتبت من نسخة المءلف وقوبلت منها [كذا والصواب: بها] والحمد لله علي ذلك،  شوال  ه).



 وتنقطع النسخة البغدادية في اول الخطبة الثالثة من خطب علي، وهي هنا برقم ()، وقد ترك الناسخ صفحة فارغة كانه يامل الحصول علي نسخة كاملة يتمم بها النسخة (¬)، وبعد الصفحة تاتي رسالة بعنوان: (رسالة من كلام الصوفية في تهذيب الاخلاق ومعرفة الخلاق).
 وقد ذكرها بروكلمان وقال: (يوجد [اي باعتباره كتابا] في برلين ، مانشتسر ، ويوجد مع شرح له في السليمانية ) (¬).
 اقول: ان كان يقصد النسخة التي ذكرتها اولا وهي برقم ()  فالصحيح ان هذه الحواشي كما قدمت قريبا ليست بشرح، ولا علاقة لها بالرسالة، الا زيادة بعض الخطب المنقولة من جمع الجوامع وغيره.

  AUTO   عنوانها

 :
 لم يذكر المءلف عنوانا لها في مقدمته، لكن جاء في اول نسختي السليمانية، والنسخة البغدادية: موعظة الحبيب وتحفة الخطيب، وجاء في اول النسخة المدنية، وعلي غلاف المجموع: (تحفة الخطيب وموعظة الحبيب)، وهو ما جاء في عقود الجوهر (¬).



 وجاء في هدية العارفين: (تحفة الحبيب في موعظة الخطيب) وهي عكس التسميتين، مع العطف ب: في، ولو كان العنوان (تحفة الخطيب في موعظة الحبيب) لكان له وجه، واما هكذا فلا، وقد اثبت عنوان النسخة س وما وافقها. ولعل المءلف سماها اولا: تحفة الخطيب وموعظة الحبيب، ثم بدا له فقدم الجملة الثانية اذ حقها التقديم لاشارتها الي النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   تاريخ التاليف

 :
 جاء في اخر نسختي السليمانية: حرره مءلفه رحم وسلفه يوم الخميس عشري شوال، ختم بالخير والاقبال، من شهور عام حادي عشر بعد الالف من الهجرة النبوية من مكة الامينة الي المدينة المسكينة). اي قبل وفاته بثلاث سنوات.

  AUTO   مصادرها

 :
 ظهر لي ان المءلف عول علي كتاب شيخه كنز العمال، واستخرج منه بالدرجة الاولي مادة رسالته هذه، وسياتي جدول بالاحاديث الماخوذة منه.
 ورجع الي تفسير القرطبي، واداب النفوس للطبري، وفتح القدير لابن الهمام، وذكر حديثا لعله من الاربعين النووية، وهو حديث العرباض بن سارية برقم ().
 ولا يقلل هذا من اهمية الرسالة، فان وصول المءلف الي مادتها من كنز العمال، واستخراجها وافرادها يعد جهدا علميا مشكورا. ولكن ليته صرح   بهذا في مقدمته. ولعل المءلف لم يكن متفرغا وقت التاليف، ولهذا لم يستوعب الوارد في ذلك ولم يستقص، ولم يبوبها ولم يبين خطب الجمعة من خطب المناسبات.
 والمصادر المنقول عنها بواسطة كنز العمال هي واذكرها حسب وفيات مءلفيها:
  الموطا لمالك (ت:  ه).
  الزهد لابن المبارك (ت:  ه).
  المصنف لابن ابي شيبة (ت:  ه).
  المسند لاحمد (ت:  ه).
  الزهد لهناد (ت:  ه).
  العدني (ت:  ه)، ولعل المراد: مسنده.
  الادب المفرد للبخاري (ت:  ه).
  الصحيح لمسلم (ت:  ه).
  السنن لابي داود (ت:  ه).
  السنن لابن ماجه (ت:  ه).
  الحذر لابن ابي الدنيا (ت:  ه)، وثم موضع لم يذكر فيه اسم كتاب.



  السنن للنساءي (ت:  ه).
  تهذيب الاثار للطبري (ت:  ه).
  مكارم الاخلاق للخراءطي (ت:  ه).
  المجالسة للدينوري (ت:  ه).
  الصحيح لابن حبان (ت:  ه).
  المعجم الكبير للطبراني (ت:  ه).
  المعجم الاوسط، له.
  المواعظ للعسكري (ت:  ه).
  المستدرك للحاكم (ت:  ه).
  ابن مردويه (ت:  ه)، ولعل النقل من تفسيره.
  حلية الاولياء لابي نعيم (ت:  ه).
  السنن الكبري للبيهقي (ت:  ه).
  شعب الايمان، له.
  الفردوس للديلمي (ت:  ه).
  تاريخ دمشق لابن عساكر (ت:  ه).
  تاريخ بغداد لابن النجار (ت:  ه).
  تفسير ابن كثير (ت:  ه).



 وهذا الجدول المشار اليه:
 رقم الحديث  موضعه في الكنز  رقم الحديث  موضعه في الكنز  رقم الحديث  موضعه في الكنز
 [جدول]



  AUTO   منهج التحقيق

 :
  قابلت نسخ الرسالة التي وقفت عليها، بعضها ببعض، واثبت جميع اخطاءها وفروقها، ثم اعرضت عن قسم من ذلك لكيلا ارهق القارء بتعليقات تشتت تركيزه، ولا تنفعه. واثبت الصواب في المتن، ورقمت الاحاديث. واجتهدت ان اقدم نصا محررا.
  رجعت الي كنز العمال، والي مصادر التخريج الموجودة، وعزوت النصوص المنقولة منها، بعد مقابلتها باصولها، واستدركت ما اسقطه المءلف، او سها في نقله، وزدت عليه تخريجا وحكما، وميزت ما شرحه هو مما ورد في الرواية، ولحظت انه لا يزيد علي تخريج كنز العمال بل قد ينقص، ولالتزامه به تفوته طرق اخري قد يكون منها ما هو افضل مما ساقه.
  علقت علي الرسالة تعليقات احسبها نافعة ولم اطل، ومن هذه التعليقات بيان بعض ماخذ الصحابة في خطبهم من كلام النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا موضوع جدير بالدراسة والتتبع والافراد، واردت هنا ان الفت النظر الي ذلك، ليس غير. ومنها شرح بعض الغريب والجمل. ومنها بيان تحريفات واسقاط في المصادر.
  قدمت بين يدي الرسالة ثلاث مقدمات هي: ترجمة المءلف باختصار، مع اضافة فواءد جديدة، والحديث عنها كما تري، والكتب المءلفة في الخطب النبوية، والدراسات الحديثة التي قامت علي خطبه  صلي الله عليه وسلم .
 ***



  AUTO الكتب المءلفة في الخطب النبوية

 اعتني العلماء بهذا اللون من التاليف الموضوعي النافع (¬)، واذكر هنا ما وقفت عليه في ذلك (¬).
 *  خطب النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن محمد المداءني (ت:  ه) (¬) وهو اول من افرد الخطب فيما وقفت عليه.
 *  خطب النبي صلي الله عليه وسلم لعبد العزيز بن يحيي الجلودي الشيعي (ت: بعد  ه) (¬).
  خطب النبي صلي الله عليه وسلم لابي احمد العسال (ت:  ه).



 *  خطب النبي صلي الله عليه وسلم لابي الشيخ محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني (ت:  ه) (¬).
  خطب النبي صلي الله عليه وسلم لابي نعيم الاصبهاني (ت:  ه).
 وقد سمعها منه الشيخ ابو علي الحسن بن احمد الحداد الاصبهاني المقرء (ت:  ه) (¬).
 *  خطب النبي صلي الله عليه وسلم لابي العباس جعفر بن محمد المستغفري (ت:  ه) (¬).
 *  الخطب الاربعون المعروفة بالودعانية جمعها القاضي ابو نصر محمد بن علي بن ودعان الموصلي (ت:  ه)، ذكرها الحاج خليفة وقال: (ذكرها الصغاني في خطبة المشارق وقال [ص ]: زيفها [النقاد] الاقدمون انتهي، لكنهم شرحوها فمنهم ابو نصر عبد العزيز بن احمد البارجيلغي، واول شرحه: الحمد لله الصانع القديم الخ ذكر فيه انه وقع المباحثة في   علم الحديث من خطب الاربعين، فالتمس بعضهم منه ان يكتب له فواءد مسموعة من الاسانيد) (¬) وقد طبعت.
  خطب الرسول صلي الله عليه وسلم لابي العباس الخضر بن نصر بن عقيل بن نصر الاربلي (¬) الشافعي (   ه).
 قال ابن خلكان في ترجمته: (له تصانيف حسان كثيرة في التفسير والفقه وغير ذلك، وله كتاب ذكر فيه ستا وعشرين خطبة للرسول صلي الله عليه وسلم، وكلها مسندة) (¬).
 *  خطبة الوداع لابي العباس نصر بن احمد الاربلي الشافعي
 (ت:  ه) (¬). قال السخاوي: (وافرد بعضهم خطبة الوداع، وهي فيما قال ابن بشكوال: اخر خطبه) (¬).



  موعظة الحبيب وتحفة الخطيب لعلي القاري (ت:  ه). وهي رسالتنا هذه.
 *  الخطب المصطفوية لمحمد علي اكرم الاروي (¬).
 *  خطب النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الباسط بن علي الفاحوري مفتي بيروت ( ه) (¬).
  خطبات محمدي، في مجلدات لمحمد بن ابراهيم الجوناكرهي (ت:  ه) جمع فيها خطب النبي صلي الله عليه وسلم، ونقلها الي الاردية. ط (¬).
  الخطب الماثورة لاشرف علي التهانوي (   ه) جمع فيها خطب النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين (¬).
  مجموع من الخطب النبوية لعيسي البيانوني (   ه) (¬).
 *  اتحاف الانام بخطب رسول الاسلام لمحمد بن خليل الخطيب (¬) وتاريخ مقدمته  ه قال في مقدمته: (لم اجد من تعرض لجمع خطبه   الجامعة المفيدة، فجمعتها في سنين عديدة، وقد اذكر فيها احاديث توفية للمقام، ووصايا نميت اليه او الي بعض اصحابه الكرام) (¬) وقد بلغ عدد الخطب والاحاديث () نصا.
  خطب النبي صلي الله عليه وسلم. صدر عن جمعية المكنز الاسلامي في القاهرة، وقد استخرجت الخطب من الكتب الستة والموطا ومسند احمد ومسند الحميدي وسنن الدارمي وسنن الدارقطني (¬).
  خطب ومواعظ الرسول صلي الله عليه وسلم. اعداد: عبد الله سنده (¬)، والظاهر انه افاد من كتاب محمد خليل الخطيب.
  من خطب النبي صلي الله عليه وسلم لمحمد عصام زغلول (¬).
 ويوجد في مركز جمعة الماجد بدبي:
  من خطبة النبي صلي الله عليه وسلم من [كذا] النساء، برقم ()، وهو مصور من مكتبة الزاوية الفاسية الشاذلية في الهند  مدراس، وتقع في () ورقة ضمن مجموع (  ).



  خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوعد والوعيد، برقم ()، وهي مصورة من خزانة صالح بن عمر العلي بغرداية  الجزاءر، وتقع في () اوراق ضمن مجموع (  ) (¬).
 اما الدراسات الحديثة التي قامت علي خطب النبي صلي الله عليه وسلم فهناك:
  خطابة الرسول: لشوقي ضيف، في مجلة الثقافة، س ، ع  (/ ) ص   .
  خطبة الوداع: دراسة بلاغية تحليلية: لجليل رشيد فالح، في مجلة اداب الرافدين، ع  (/ ) من    (¬).
  الجانب الاعلامي في خطب الرسول صلي الله عليه وسلم: محمد ابراهيم محمد ابراهيم، المكتب الاسلامي بيروت، مكتبة فرقد الخاني الرياض، ط  ( ه)، () ص.
  خطبة النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: دراسة تحليلية: هاشم صالح مناع. دار الفكر العربي  بيروت، تاريخ المقدمة: ( ه)، () ص.
  الجوانب الاعلامية في خطب الرسول صلي الله عليه وسلم: دراسة تحليلية لنماذج من خطب الرسول صلي الله عليه وسلم: سعيد بن علي ثابت. وزارة الشءون الاسلامية والاوقاف  الرياض ط ، ( ه)، () ص.



  CHECK الكتب المءلفة في خطب الخلفاء الراشدين

  خصاءص خطب النبي صلي الله عليه وسلم ومنهجه في الدعوة الي الله تعالي: دراسة تاصيلية: احمد اسماعيل ابو شنب. مكتبة الازهر الحديثة  طنطا، مصر. ط  ( ه)، () ص.
  نظرات في خطبة الوداع: صلاح احمد السيد ابو زيد. مطبعة الشروق  الغربية، مصر، ط  ( ه)، () ص.
  الوصية النبوية للامة الاسلامية في حجة الوداع: ا. د. فاروق حمادة. دار القلم  دمشق، ط  ( ه)، () ص (¬).
  خطبة الفتح الاعظم: فتح مكة المكرمة في رمضان سنة  ه: ا. د.
 فاروق حمادة. ط ، الدار البيضاء، دار الثقافة ( م)، () ص.
  في التذوق الجمالي لخطبة النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: د. علي ابو حمدة.
  منهج الدعوة الاسلامية: صفة الداعية ونماذج من خطب النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة: عبد الحميد كشك (¬).
 اما خطب الخلفاء الراشدين، فهناك:
  خطب امير المءمنين عمر بن الخطاب ووصاياه: جمع وتحقيق محمد احمد عاشور. القاهرة، دار الاعتصام ( ه  م). () ص (¬).



 اما خطب سيدنا علي فهناك اكثر من عشرة كتب تجمعها، عدا الخطب المفردة (¬).
 ...



 (نماذج النسخ الخطية المعتمدة)   الصفحة الاولي من نسخة س   الصفحة الاخيرة من نسخة س   الصفحة الاولي من نسخة ح   الصفحة الاخيرة من نسخة ح   الصفحة الاولي من نسخة ع   الصفحة الاخيرة من نسخة ع   الصفحة الثانية من نسخة ا   (الصفحة الاخيرة من نسخة ا)   موعظة الحبيب وتحفة الخطيب (من خطب النبي والخلفاء الراشدين)
 للعلامة الشيخ علي بن سلطان محمد القاري الحنفي المكي
 المتوفي بمكة سنة  ه
 حققها وعلق عليها وقدم لها
 د. عبد الحكيم الانيس
 كبير باحثين اول بادارة البحوث



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما يا كريم
 الحمد لله الذي انزل القران وافحم به العرب العرباء، من الفصحاء والخطباء، والصلاة والسلام علي امام الانبياء، وقدوة الاولياء، وعلي اله واصحابه، واتباعه واحبابه نجوم الاقتداء للاهتداء.
 اما بعد: فيقول افقر عباد الله الي بر ربه الباري علي بن سلطان محمد القاري الحنفي عاملهما الله بلطفه الخفي، وكرمه الوفي:
 انه ورد علي بعض الصلحاء والفضلاء من الغرباء، وهو من الاءمة والخطباء، وذكر لي ان الواقف لمسجده شرط في وقفه ان يخطب الخطيب من خطب السلف لا من كلام الخلف، مريدا به مزيد الاهتمام لتمام المرام ونظام الكلام، لوفور اجور من حضر من الانام، فجمعت له ولغيره ما ورد مما يتعلق بخطبته عليه السلام، وبخطب الخلفاء الراشدين من الصحابة الكرام، الذين لا نزاع في كونهم من السلف العظام. وارجو ممن انتفع بهذه الرسالة، ان لا ينساني من الدعاء حيا وميتا في تلك الحالة.
   فعن ابن عباس رضي الله عنهما انه عليه السلام كان يركع قبل الجمعة اربعا، وبعدها اربعا لا يفصل في شء منهن. رواه ابن ماجه (¬).



   وعن جابر رضي الله عنه انه عليه السلام كان يلبس برده (¬) الاحمر في الجمعة والعيدين. رواه البيهقي (¬). والمراد بالاحمر: ما فيه خطوط حمر كما هو شان البرد فتدبر.
   وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه صلي الله عليه وسلم كان يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ المءذن، ثم يقوم فيخطب، (ثم يجلس فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب) (¬). رواه ابو داود (¬).
   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه انه عليه السلام كان يخطب قاءما، ويجلس بين الخطبتين، ويقرا ايات، ويذكر الناس بتشديد الكاف. اي يعظهم وينصحهم في امر دينهم من اهم ما ينفعهم. رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه (¬).
   وعن بنت الحارث بن النعمان رضي الله عنها انه عليه السلام كان   يخطب ب (قاف) كل جمعة. رواه ابو داود (¬).
 والمعني: ان كل جمعة كان يقرا ببعض ايات من سورة (قاف)، لما فيها من انواع الوعد والوعيد، في حق القريب والبعيد (¬).
   وعن سعد القرظ (¬) رضي الله عنه: كان عليه السلام اذا خطب في الحرب خطب علي قوس، واذا خطب في الجمعة خطب علي عصا. رواه ابن ماجه والحاكم والبيهقي (¬).
   وعن جابر رضي الله عنه انه عليه السلام كان اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، كانه منذر جيش يقول صبحكم ومساكم. رواه ابن ماجه وابن حبان والحاكم (¬).



 والمعني: كانه مخوف لهجوم عسكر قرب (¬) حلوله، ويخشي نزوله، فيقول المنذر: صبحكم ومساكم: اي اما ينزل بكم في الصباح، او يحل بكم في المساء والرواح. والمعني: احذروا من ان يصيبكم العذاب في الدنيا، او في العقبي، والتجءوا الي طاعة المولي، واستعدوا للموت قبل الموت.
   وعن ابي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا يوم الجمعة (براءة) وهو قاءم فذكرنا بايام الله. رواه ابن عساكر (¬).
 والمعني: انه كان يقرا بعض ايات سورة (براءة) تخويفا للمنافقين، والمراد بايام الله: وقاءعه التي سبقت في الايام السالفة، من انجاء المءمنين، واهلاك الكافرين.
   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: من حدثك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب علي المنبر جالسا فكذبه، فانا شهدته كان يخطب قاءما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب اخري. قلت: فكيف كانت خطبته؟ (قال: كلام يعظ به الناس، ويقرا ايات من كتاب الله، ثم ينزل، وكانت خطبته قصدا اي وسطا) (¬)، وصلاته قصدا بنحو (والشمس وضحاها) و (السماء والطارق). رواه ابن عساكر (¬).



   وعنه رضي الله عنه انه عليه السلام كان لا يطيل الموعظة يوم الجمعة. رواه ابو داود والحاكم (¬).
   وعن ابي جعفر رضي الله عنه قال: كان صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين) فاما سورة الجمعة فيبشر بها المءمنين ويحرضهم، واما سورة المنافقين فيءيس بها المنافقين) (¬) ويوبخهم (¬).
   وعن علي كرم الله تعالي وجهه انه عليه السلام كان يقرا علي المنبر (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد). رواه الطبراني في (الاوسط) (¬).
 وهو يحتمل الجمع بينهما في خطبة، وقراءة كل واحدة منهما في خطبة، ولعله عليه السلام اختارهما لما في الاولي من البراءة عن عبادة غير المولي، ولما في الثانية من الاسماء الحسني والصفات العليا.



  CHECK الخطب المذكورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم 

   واول خطبة خطبها بالمدينة لاصحابه في الجمعة قال فيها:

  AUTO الحمد لله، احمده واستعينه

 واستغفره واستهديه، واومن به ولا اكفره، واعادي من يكفر به، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي، ودين الحق والنور، والموعظة والحكمة علي فترة من الرسل، وقلة من العلم، وضلالة من الناس، وانقطاع من الزمان، ودنو من الساعة، وقرب من الاجل. من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوي وفرط وضل ضلالا بعيدا.
 اوصيكم بتقوي الله فانه خير ما اوصي به المسلم المسلم ان يحضه علي الاخرة، ويامره بتقوي الله. واحذروا ما حذركم الله من نفسه، فان تقوي الله لمن عمل به علي وجل ومخافة من ربه عون وصدق علي ما تبتغون من الاخرة، ومن يصل الذي بينه وبين الله من امره في السر والعلانية لا ينوي به الا وجه الله يكن له ذكرا في عاجل امره، وذخرا فيما بعد الموت حين يفتقر المرء الي ما قدم. وما كان مما (¬) سوي ذلك يود لو ان بينه وبينه امدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه، والله رءف بالعباد، هو الذي صدق قوله، وانجز وعده، لا خلف لذلك فانه يقول {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد} (¬)، فاتقوا الله في عاجل امركم واجله، في السر والعلانية، فانه من يتق الله يكفر عنه سيءاته   ويعظم له اجرا، ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما، وان تقوي الله توقي (¬) مقته، وتوقي عقوبته وسخطه، وان تقوي الله تبيض الوجه، وترضي الرب، وترفع الدرجة، فخذوا بحظكم ولا تفرطوا في جنب الله، فقد علمكم كتابه، ونهج لكم سبيله، ليعلم الذين صدقوا، ويعلم الكاذبين، فاحسنوا كما احسن الله اليكم، وعادوا اعداءه، وجاهدوا في الله حق جهاده، هو اجتباكم وسماكم المسلمين، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة، ولا حول ولا قوة الا بالله، فاكثروا ذكر الله، واعملوا لما بعد الموت، فانه من يصلح ما بينه وبين الله يكفه الله ما بينه وبين الناس، وذلك بان الله يقضي علي الناس، ولا يقضون عليه، ويملك من الناس، ولا يملكون منه، الله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 كذا ذكر القرطبي هذه الخطبة في (تفسيره) (¬)، وكذا جماعة غيره.
   وعن [ابي سلمة بن] (¬) عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه ان من خطبه عليه السلام:



  AUTO ان الحمد لله نحمده

 ، احمده واستعينه، نعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ان احسن الحديث كتاب الله، قد افلح من زينه الله في قلبه، وادخله في الاسلام بعد الكفر، واختاره علي ما سواه من احاديث الناس، انه احسن الحديث وابلغه، احبوا من احب الله، احبوا الله تعالي من كل قلوبكم، ولا تملوا كلام الله وذكره، ولا يقسي (¬) قلوبكم فقد سماه خيرته من الاعمال والصالح من الحديث (¬)، فاعبدوا (¬) الله ولا تشركوا به شيءا واتقوه حق تقاته، واصدقوا الله صالح ما تقولون بافواهكم، وتحابوا بروح الله عز وجل بينكم، ان الله يغضب ان ينكث عهده. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. رواه هناد مرسلا (¬).



   وعن معن بن يزيد رضي الله عنه ان من خطبته عليه السلام:

  AUTO ان الحمد لله، ما شاء جعل بين يديه

 ، وما شاء جعل خلفه، وان من البيان سحرا. رواه احمد والطبراني (¬).
 والمعني: انه سبحانه المقدم والمءخر، يقدم من شاء فيما شاء، ويءخر من شاء فيما شاء، لا مقدم لما اخر، ولا مءخر لما قدم.
 وقوله: (ان من البيان سحرا): يحتمل المدح والذم (¬)، والله سبحانه اعلم.



   وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال:

 خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اسمع العواتق في الخدر اي: الابكار فيما وراء الاستار (¬)  ينادي باعلي صوته:

  AUTO يا معشر من امن بلسانه

 ولم يخلص الايمان الي قلبه، لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم اي عيوبهم وذنوبهم فان من يتبع عورة اخيه المسلم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته. رواه البيهقي (¬).
   وعن علي رضي الله عنه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا علي اصحابه فقال:

  AUTO يا ايها الناس كان الموت علي غيرنا كتب

 ، وكان الحق علي غيرنا وجب، وكان الذي نشيع من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون، نبوءهم اجداثهم، وناكل تراثهم، كانا مخلدون بعدهم، قد نسينا كل واعظة، وامنا كل جاءحة، طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، طوبي لمن طاب مكسبه، وصلحت سريرته، وحسنت علانيته، واستقامت طريقته، طوبي لمن تواضع لله من غير منقصة، وانفق مالا جمعه من غير معصية، وخالط اهل الفقه والحكمة، ورحم اهل الذلة والمسكنة. طوبي لمن انفق الفضل   من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم يعد عنها الي البدعة (¬).
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الخيف فحمد الله، وذكره بما هو اهله، ثم قال:

  AUTO من كانت الاخرة همه

 جمع الله شمله، وجعل غناه بين عينيه، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه فرق الله شمله، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له. رواه الطبراني (¬).



   وعن علي رضي الله عنه قال:
 قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال:

  AUTO يا ايها الناس انكم في دار هدنة

 ، وانتم علي ظهر سفر، السير بكم سريع، فاعدوا الجهاز لبعد المسافة. رواه الديلمي (¬).
   وعنه ايضا رضي الله عنه: انه عليه السلام قال في خطبته:

  AUTO ايها الناس، قد بين الله لكم

 في محكم كتابه ما احل لكم، وما حرم عليكم، فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، وامنوا بمتشابهه، واعملوا بمحكمه، واعتبروا بامثاله. رواه ابن النجار (¬).
   وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال:

 وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله، كانها موعظة مودع فاوصنا. قال:

  AUTO اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة

 وان تامر عليكم عبد حبشي، فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة. رواه ابو داود والترمذي وقال : حديث حسن صحيح (¬).



   وعن ابي ذر رضي الله عنه قال:

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فقرا هذه الاية {اعملوا ال داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور} (¬) ثم قال عليه السلام:

  AUTO من اوتي ثلاثا

 فقد اوتي مثل ما اوتي داود: خشية الله في السر والعلانية، والعدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني. رواه ابن النجار (¬).
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال:

 خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الخيف بمني فقال:

  AUTO نضر الله عبدا سمع مقالتي

 فعمد بها يحدث بها اخاه، ثلاثة لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامور، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم. رواه ابن النجار (¬).



   وعن ابي نضرة رضي الله عنه قال:

 حدثني من شهد خطبة النبي صلي الله عليه وسلم انه سمعه يقول فيها:

  AUTO يا ايها الناس الا ان ربكم واحد

 ، وان اباكم واحد، لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي، ولا لاسود علي احمر، ولا لاحمر علي اسود الا بالتقوي. الا هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال: فليبلغ الشاهد الغاءب. ذكره الطبري (¬) في (اداب النفوس) (¬).
   وفيه ايضا: عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

  AUTO ان الله لا ينظر الي انسابكم

 ولا الي احسابكم ولا الي اموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم، فمن كان له قلب صالح تحنن الله عليه، وانما انتم بنو ادم، واحبكم اليه اتقاكم (¬).
 ...



  CHECK الخطب المذكورة عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه 

 فصل
   وعن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: خطب ابو بكر الصديق رضي الله عنه فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

  AUTO تعوذوا بالله من خشوع النفاق

 (قالوا: يا رسول الله وما خشوع النفاق؟) (¬) قال: خشوع البدن ونفاق القلب. رواه البيهقي (¬).
   وعن عمرو بن دينار قال: خطب ابو بكر فقال:

  AUTO اوصيكم بالله لفقركم وفاقتكم ان تتقوه

 ، وان تثنوا عليه بما هو اهله، وان تستغفروه انه كان غفارا، واعلموا انكم ما اخلصتم لله فربكم اطعتم، وحقه (¬) حفظتم، فاعطوا ضراءبكم (¬) في ايام سلفكم، واجعلوها نوافل بين ايديكم حتي تستوفوا سلفكم وضراءبكم حين فقركم وحاجتكم.
 ثم تفكروا عباد الله فيمن كان قبلكم، اين كانوا امس واين هم اليوم! اين الملوك الذين اثاروا الارض وعمروها؟ قد نسوا ونسي ذكرهم فهم اليوم كلا شء، فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا، وهم في ظلمات القبور، هل تحس منهم من احد (¬) او تسمع لهم ركزا؟



 واين من (¬) تعرفون من اصحابكم واخوانكم؟ قد وردوا علي ما قدموا، فحلوا (¬) الشقاوة والسعادة، ان الله عز وجل ليس بينه وبين [احد من] (¬) خلقه نسب (¬) يعطيه به خيرا ولا (¬) يصرف عنه سوءا الا بطاعته (¬) واتباع امره، وانه لا خير بخير بعده النار، ولا شر بشر بعده الجنة. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم. رواه ابو نعيم (في الحلية) (¬).

   وعن انس قال: كان ابو بكر يخطبنا، فيذكر

  AUTO بدء خلق الانسان

 فيقول: خرج من مخرج البول مرتين، فيذكر حتي يتقذر احدنا نفسه. رواه ابن ابي شيبة في (مصنفه) (¬).
   وعن نعيم (¬) قال: كان في خطبة ابي بكر الصديق:

  AUTO اما تعلمون انكم تغدون وتروحون لاجل معلوم

 فمن استطاع ان ينقضي الاجل وهو في عمل الله فليفعل، ولن تنالوا ذلك الا بالله، ان   اقواما جعلوا اجالهم لغيرهم فنهاكم الله ان تكونوا امثالهم {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم} (¬).
 اين من تعرفون من اخوانكم؟ قدموا علي ما قدموا في ايام سلفهم، وحلوا فيه بالشقاوة والسعادة.
 اين الجبارون [الاولون] (¬) الذين بنوا المداءن وحففوها بالحواءط؟ قد صاروا تحت الصخرة والاثار.
 هذا كتاب الله لا تفني عجاءبه فاستضيءوا منه ليوم الظلمة، وانتصحوا بشفاءه وبيانه، ان الله عز وجل اثني علي زكريا واهل بيته فقال {كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} (¬).
 لا خير في قول لا يراد به وجه الله، ولا خير في مال لا ينفق في سبيل الله، ولا خير فيمن يغلب جهله حلمه، ولا خير فيمن يخاف في الله لومة لاءم.
 رواه الطبراني، وابو نعيم في (الحلية). قال ابن كثير: اسناده جيد (¬).



   وعن عبد الله بن عكيم قال: خطبنا ابو بكر فقال:

  AUTO اما بعد: فاني اوصيكم بتقوي الله عز وجل

 ، وان تثنوا عليه بما هو اهله، وان تخلطوا الرغبة بالرهبة، وان تجمعوا الالحاف بالمسالة، فان الله عز وجل اثني علي زكريا وعلي اهل بيته فقال: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} (¬). ثم اعلموا عباد الله ان الله عز وجل قد ارتهن بحقه انفسكم، واخذ علي ذلك مواثيقكم، واشتري منكم القليل الفاني بالكثير الباقي، وهذا كتاب الله فيكم، لا تفني عجاءبه، ولا يطفا نوره، فصدقوا قوله، وانتصحوا كتابه، واستبصروا فيه ليوم الظلمة، فانما خلقكم للعبادة، ووكل بكم الكرام الكاتبين، يعلمون ما تفعلون.
 ثم اعلموا عباد الله انكم لتغدون وتروحون في اجل قد غيب عنكم علمه، فان استطعتم ان تنقضي الاجال وانتم في عمل لله فافعلوا، ولن تستطيعوا ذلك الا بالله، فسابقوا في مهل اجالكم قبل ان تنقضي فتردكم الي سوء اعمالكم، فان قوما جعلوا اجالهم لغيرهم، فنسوا انفسهم، فنهاكم ان تكونوا امثالهم. الوحاء الوحاء (¬)، النجاء النجاء، ان وراءكم طالبا حثيثا مره سريع. رواه ابن ابي شيبة، وابو نعيم، والحاكم (¬) وغيرهم (¬).



   وعن ابن الزبير ان ابا بكر قال وهو يخطب:

  AUTO يا معشر الناس استحيوا من الله

 ، فوالذي نفسي بيده اني لاظل حتي اذهب الي الغاءط في الفضاء مغطيا راسي وفي لفظ: مقنعا راسي استحياء من ربي. رواه ابن المبارك، وابن ابي شيبة في (مصنفه)، والخراءطي في (مكارم الاخلاق) (¬).
   وعن [محمد بن] (¬) ابراهيم بن الحارث ان ابا بكر الصديق خطب الناس فقال:

  AUTO والذي نفسي بيده لءن اتقيتم

 واحسنتم ليوشكن الا ياتي عليكم [الا يسيرا] حتي تشبعوا من الخبز والسمن. رواه ابن ابي الدنيا، والدينوري (¬).
   وعن موسي بن عقبة ان ابا بكر الصديق كان يخطب فيقول:

  AUTO الحمد لله رب العالمين

 ، احمده واستعينه ونساله الكرامة فيما بعد الموت، فانه قد دنا اجلي واجلكم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان   محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا وسراجا منيرا {لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين} (¬) ومن يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد ضل ضلالا مبينا.
 اوصيكم بتقوي الله والاعتصام بامر الله الذي شرع لكم وهداكم به، فان جوامع هدي الاسلام بعد كلمة الاخلاص السمع والطاعة لمن ولاه الله امركم، فانه من يطع ولي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقد افلح وادي الذي عليه من الحق، واياكم واتباع الهوي فقد افلح من حفظ [من] (¬) الهوي والطمع والغضب.
 واياكم والفخر، وما فخر من خلق من تراب، ثم الي التراب يعود، ثم ياكله الدود، ثم هو اليوم حي وغدا ميت؟! فاعملوا يوما بيوم وساعة بساعة، وتوقوا دعاء المظلوم، وعدوا انفسكم في الموتي، واصبروا فان العمل كله بالصبر، واحذروا والحذر ينفع، واعملوا والعمل (¬) يقبل، واحذروا ما حذركم الله من عذابه، وسارعوا فيما وعدكم الله من رحمته وثوابه، وافهموا تفهموا، واتقوا توقوا، فان الله قد بين لكم ما اهلك به من كان قبلكم وما نجا به من نجا قبلكم، قد بين لكم في كتابه حلاله وحرامه، وما   يحب من الاعمال وما يكره، فاني لا الوكم ونفسي (¬)، والله المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 واعلموا انكم ما اخلصتم لله من اعمالكم فربكم اطعتم، وحظكم حفظتم، واغتبطتم، وما تطوعتم به فاجعلوه (¬) نوافل بين ايديكم تستوفوا بسلفكم وتعطوا اجركم حين فقركم وحاجتكم اليها.
 ثم تفكروا عباد الله في اخوانكم وصحابتكم الذين مضوا، قد وردوا علي ما قدموا فاقاموا عليه، وحلوا في الشقاء والسعادة فيما بعد الموت، ان الله ليس له شريك، وليس بينه وبين احد من خلقه نسب يعطيه به خيرا، ولا ي رصف عنه سوءا الا بطاعته واتباع امره، فانه لا خير في خير بعده النار، ولا شر في شر بعده الجنة، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم، وصلوا علي نبيكم، صلي الله عليه وسلم، والسلام عليكم (¬) ورحمة الله وبركاته. اخرجه ابن ابي الدنيا (¬).
   وعن الحسن ان ابا بكر الصديق خطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال:



  CHECK من ظلم منهم احدا فقد اخفر ذمة الله

  AUTO ان اكيس الكيس التقوي

 ، واحمق الحمق الفجور (¬)، الا ان الصدق الامانة، والكذب الخيانة. رواه ابن عساكر (¬).
   وزاد في رواية (¬):

  AUTO وحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا

 ، ولا يدع قوم الجهاد في سبيل الله الا ضربهم الله بالفقر، ولا ظهرت الفاحشة في قوم الا عمهم الله بالبلاء.
   وفي رواية: خطب فذكر المسلمين فقال:

 من ظلم منهم احدا فقد اخفر (¬) ذمة الله، ومن ولي من امور الناس شيءا فلم يعطهم كتاب الله فعليه بهلة الله (¬).



   وفي رواية له: ان ابا بكر قام خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال:

  AUTO الحمد لله الذي هدي فكفي

 ، واعطي فاغني (¬).



   وفي رواية له عنه انه قال:

  AUTO ايها الناس احذروا الدنيا

 ، ولا تثقوا بها فانها غرارة غدارة، واثروا الاخرة علي الدنيا فاحبوها، فبحب كل واحدة منهما تبغض (¬) الاخري.
 اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم (¬).
 ...



  CHECK الخطب المذكورة عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه 

 فصل
   عن قبيصة قال: سمعت عمر رضي الله عنه وهو يقول علي المنبر:

  AUTO من لا يرحم لا يرحم

 ، ومن لا يغفر لا يغفر له، ومن لا يتوب لا يتاب عليه، ومن لا يتقي لا يوقه. رواه البخاري في (الادب) (¬).
   وعن الباهلي (¬) ان عمر قام في الناس خطيبا مدخله في الشام بالجابية فقال:

  AUTO تعلموا القران تعرفوا به

 ، واعملوا به تكونوا من اهله، فانه لم يبلغ منزلة ذي حق ان يطاع في معصية الله، واعلموا انه لا يقرب من اجل، ولا يبعد من رزق قول بحق وتذكير عظيم (¬).
 واعلموا ان بين العبد وبين رزقه حجابا، فان صبر اتاه رزقه، وان اقتحم هتك الحجاب ولم يدرك فوق رزقه.



 فادبوا الخيل، وانتضلوا (¬)، وانتعلوا (¬)، وتسوكوا، وتمعددوا (¬)، واياكم واخلاق العجم، ومجاورة الجبارين، وان يرفع بين ظهرانيكم صليب، وان تجلسوا علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان تدخلوا الحمام بغير ازار، وان تدعوا نساءكم يدخلن الحمامات، فان ذلك لا يحل (¬).
 واياكم ان تكسبوا من عقد الاعاجم بعد نزولكم في بلادهم ما يحبسكم في ارضهم، فانكم توشكون ان ترجعوا الي بلادكم.
 واياكم والصغار ان تجعلوه في رقابكم، وعليكم باموال العرب: الماشية تتولون (¬) بها حيث نزلتم.
 واعلموا ان الاشربة تصنع من الثلاثة: من الزبيب والعسل والتمر، فما عتق منه فهو خمر لا يحل.
 واعلموا ان الله لا يزكي ثلاثة نفر (¬)، ولا ينظر اليهم ولا يقربهم يوم القيامة ولهم عذاب اليم: رجل اعطي امامه صفقة يريد بها الدنيا، فان اصابها   وفي له، وان لم يصبها لم يف له. ورجل خرج بسلعته بعد العصر فحلف بالله لقد اعطي بها كذا وكذا فاشتريت له (¬).
 وسباب المسلم فسق (¬)، وقتاله كفر، ولا يحل لك ان تهجر اخاك فوق ثلاثة ايام، ومن اتي ساحرا او كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم. رواه العدني (¬).
   وعن الساءب بن مهجان من اهل الشام، وكان قد ادرك الصحابة قال: لما دخل عمر الشام، حمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، ثم قال:

  AUTO ان رسول الله قام فينا خطيبا

 كقيامي فيكم، فامر بتقوي الله، وصلة الرحم، واصلاح ذات البين، وقال:
 عليكم بالجماعة وفي لفظ: بالسمع والطاعة فان يد الله علي الجماعة، وان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد.
 لا يخلون رجل بامراة فان الشيطان ثالثهما.
 ومن ساءته سيءته وسرته حسنته فهو امارة المسلم المءمن، وامارة المنافق   الذي لا تسءه سيءته ولا تسره حسنته، ان عمل خيرا لم يرج من الله في ذلك الخير ثوابا، وان عمل شرا لم يخف من الله في ذلك الشر عقابا.
 واجملوا في طلب الدنيا، فان الله قد تكفل بارزاقكم، وكل سيتم له عمله الذي كان عاملا، استعينوا بالله علي اعمالكم، فانه يمحو ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب.
 صلي الله علي نبينا محمد واله، وعليه السلام ورحمة الله وبركاته. السلام عليكم. رواه ابن مردويه، والبيهقي، وابن عساكر وقالا: هذه خطبة عمر بن الخطاب علي اهل الشام، واثرها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
   وعن الحسن: كان عمر يقول:

  AUTO اكثروا ذكر النار

 ، فان حرها شديد، وان قعرها بعيد، وان مقمعها حديد. رواه ابن ابي شيبة في (مصنفه) (¬).
   وعن ابي خالد الغساني قال: حدثني مشيخة من اهل الشام ادركوا عمر رضي الله تعالي عنه قالوا: لما استخلف عمر صعد المنبر فلما راي الناس اسفل منه حمد الله، ثم كان اول كلام تكلم به بعد الثناء علي الله وعلي رسوله:



  AUTO هون عليك

 فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
 رواه العسكري (¬).
   وعن سماك بن حرب قال: سمعت معرورا او ابن معرور التميمي قال: سمعت عمر بن الخطاب وصعد المنبر فقعد دون مقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمقعدين فقال:

  AUTO اوصيكم بتقوي الله

 ، واسمعوا واطيعوا لمن ولاه الله امركم. اخرجه ابن جرير (¬).
   وعن ابي هريرة قال: كان عمر بن الخطاب يقول في خطبته:

  AUTO افلح منكم من حفظ عن الهوي

 والغضب والطمع، ووفق الي الصدق في الحديث، فانه يجره الي الخير (¬)، من يكذب يفجر، ومن يفجر يهلك، اياكم   والفخر، وما فخر (¬) من خلق من التراب، والي التراب يعود؟! اليوم حي وغدا ميت، اعملوا عمل يوم بيوم، واجتنبوا دعوة المظلوم، وعدوا انفسكم من الموتي. رواه البيهقي (¬).
   وعن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال في خطبته:

  AUTO حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا

 ، فانه اهون لحسابكم، وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا، وتزينوا للعرض الاكبر يوم تعرضون لا تخفي منكم خافية.
 رواه ابن المبارك، واحمد، وابو نعيم، وغيرهم (¬).



   وعن الحسن ان عمر كان يقول:

  AUTO يا ايها الناس انه من يتق الشر يوقه

 ، ومن يتبع الخير يءته. رواه العسكري في (المواعظ) (¬).
   وعن ابي فراس قال: خطب عمر بن الخطاب فقال:

  AUTO يا ايها الناس الا انما كنا نعرفكم

 اذ بين ظهرانينا النبي صلي الله عليه وسلم، واذ ينزل الوحي واذ ينبءنا الله من اخباركم، الا وان النبي قد انطلق وانقطع الوحي، وانما نعرفكم بما نقول لكم: من اظهر منكم خيرا ظننا به خيرا واحببناه عليه، ومن اظهر لنا شرا ظننا به شرا وابغضناه عليه، سراءركم [بينكم و] (¬) بين ربكم.
 الا انه قد اتي علي حين وانا احسب ان من قرا القران يريد الله وما عنده، فقد خيل لي باخرة ان رجالا قد قرءوه يريدون به ما عند الناس، فاريدوا الله بقراءته، واريدوه باعمالكم.
 الا واني والله ما ارسل عمالي اليكم ليضربوا ابشاركم، ولا لياخذوا اموالكم، ولكن ارسلهم اليكم ليعلموكم دينكم وسنتكم، فمن فعل به سوي ذلك فليرفعه الي، فوالذي نفسي بيده اذا لاقصنه منه.



 الا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تجمروهم (¬) فتفتنوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تنزلوهم الغياض (¬) فتضيعوهم. رواه احمد وجماعة (¬).
   وعن موسي بن عقبة قال: هذه خطبة عمر بن الخطاب يوم الجابية (¬):



  AUTO اما بعد فانا اوصيكم بتقوي الله

 الذي يبقي، وما سواه يفني، الذي بطاعته يكرم اولياءه، وبمعصيته يذل اعداءه، فليس لهالك هلك معذرة في فعل ضلالة حسبها هدي، ولا في ترك حق حسبه ضلالة.
 وان احق ما تعاهد الراعي من رعيته ان يتعاهدهم بما لله عليه من وظاءف دينهم الذي هداهم الله له، وانما علينا ان نامركم بما امر الله به من طاعته، وننهاكم عما نهاكم الله عنه من معصيته، وان نقيم فيكم امر الله عز وجل في قريب الناس وبعيدهم، ولا نبالي علي من مال الحق (¬).
 وقد علمت ان اقواما يمتنون (¬) في دينهم فيقولون: نحن نصلي مع المصلين، ونجاهد مع المجاهدين، وننتحل (¬) الهجرة. وكل ذلك يفعله اقوام ولا يحملونه بحقه، وان الايمان ليس بالتحلي.
 وان للصلاة وقتا اشترطه الله فلا تصلح الا به، فوقت صلاة الفجر حين يزايل المرء ليله، ويحرم علي الصاءم طعامه وشرابه، فاتوها حظها من القران.
 ووقت صلاة الظهر اذا كان القيظ فحين تزيغ (¬) عن الفلك حتي يكون ظلك مثلك، وذلك حين يهجر الهجير (¬)، فاذا كان الشتاء فحين تزيغ عن   الفلك حتي يكون (¬) علي حاجبك الايمن، مع شروط الله في الوضوء والركوع والسجود.
 ووقت صلاة العصر والشمس بيضاء نقية قبل ان تصفار قدر ما يسير الراكب علي الجمل المثقال (¬) فرسخين قبل غروب الشمس.
 وصلاة المغرب حين تغرب الشمس ويفطر الصاءم.
 وصلاة العشاء حين يعسعس الليل، وتذهب حمرة الافق الي ثلث الليل، فمن رقد قبل ذلك فلا ارقد الله عينيه. هذه مواقيت الصلاة {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} (¬).
 ويقول الرجل: هاجرت، ولم يهاجر، وان المهاجرين الذين هجروا السيءات.
 ويقول اقوام: جاهدنا، وان الجهاد في سبيل الله مجاهدة العدو واجتناب الحرام، وقد يقاتل اقوام يحسنون القتال لا يريدون بذلك الاجر ولا الذكر (¬)، وانما القتل حتف من الحتوف، وكل امرء علي ما قاتل عليه، وان الرجل   ليقاتل بطبيعته من الشجاعة، فينجي (¬) من يعرف ومن لا يعرف، وان الرجل ليجبن بطبيعته فيسلم اباه وامه، وان الكلب ليهر (¬) من وراء اهله.
 واعلموا ان الصوم (¬) يجتنب فيه اذي المسلمين، كما يمتنع الرجل من [لذته من] (¬) الطعام والشراب والنساء، فذلك الصيام التام.
 وايتاء الزكاة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم طيبة بها انفسهم فلا يرون عليها برا، فافهموا ما توعظون به فان الحرب من حرب دينه (¬)، وان السعيد من وعظ بغيره، وان الشقي من شقي في بطن امه، وان شر الامور مبتدعاتها، وان الاقتصاد في سنة خير من الاجتهاد في بدعة، وان للناس نفرة (¬) عن سلطانهم فعاءذ بالله ان يدركني.
 واياكم ضغاءن مجبولة، واهواء متبعة، ودنيا مءثرة (¬).



 وقد خشيت ان تركنوا الي الذين ظلموا فلا تطمءنوا الي [من اوتي] (¬) مالا.
 [و] (¬) عليكم بهذا القران فان فيه النور والشفاء، وفي غيره الشقاء.
 قد قضيت الذي علي فيما ولاني الله عز وجل من اموركم، ووعظتكم نصحا لكم، وقد امرنا لكم بارزاقكم، وجندنا [لكم] (¬) جنودكم، وهيانا لكم مغازيكم، واثبتنا لكم منازلكم، ووسعنا لكم ما بلغ فيكم، وما قاتلتم عليه باسيافكم، فلا حجة لكم علي الله، بل لله الحجة عليكم.
 اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم (¬).
   وعن الشعبي قال: لما ولي عمر بن الخطاب صعد المنبر فقال:
 ما كان الله ليراني ان اري نفسي اهلا لمجلس ابي بكر. فنزل مرقاة، فحمد الله واثني عليه ثم قال:

  AUTO اقرءوا القران تعرفوا به

 ، واعملوا به تكونوا من اهله، وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا، وتزينوا للعرض الاكبر يوم تعرضون علي الله لا تخفي منكم خافية، انه لم يبلغ حق ذي حق ان يطاع في معصية الله، الا واني انزلت [نفسي] (¬) من   مال الله بمنزلة ولي اليتيم ان استغنيت عففت، وان افتقرت اكلت بالمعروف. رواه الدينوري (¬).
   وعن ابي عبيد مولي ابن ازهر قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب فجاء فصلي، وانصرف فخطب الناس فقال:

  AUTO ان هذين يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما

 ، يوم فطركم عن صيامكم، والاخر يوم تاكلون فيه من نسككم (¬).
 والمراد به جنس اليوم الشامل لجميع ايام النحر، والتشريق وهي اربعة ايام.
   وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة ان الناس مطروا علي عهد عمر بن الخطاب يوم عيد، فلم يخرج الي المصلي الذي يصلي فيه الفطر والاضحي (¬) وجمع الناس في المسجد فصلي بهم، ثم قام علي المنبر فقال:



  AUTO يا ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج بالناس

 الي المصلي يصلي بهم لانه ارفق بهم، واوسع عليهم، وان المسجد كان لا يسعهم، فاذا كان هذا المطر فالمسجد ارفق بهم. رواه البيهقي (¬).
 ...



  CHECK الخطب المذكورة عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه 

 فصل
   عن عثمان انه كان يقول في خطبته:

  AUTO اذا قام الامام يخطب يوم الجمعة

 فاستمعوا وانصتوا، فان للمنصت الذي لا يسمع من الحظ مثل ما للمستمع المنصت. رواه مالك في (موطءه) (¬).
   وعن الحسن ان عثمان بن عفان خطب الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال:

  AUTO ايها الناس اتقوا الله

 فان تقوي الله غنم، وان اكيس الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت، واكتسب من نور الله نورا لظلمة القبر (¬)، وليخش عبد ان يحشره الله اعمي وقد كان بصيرا، وقد يكفي الحكيم جوامع الكلم، والاصم ينادي من مكان بعيد.
 واعلموا ان من كان الله له لم يخف شيءا، ومن كان الله عليه فمن يرجو بعده؟! رواه الدينوري، وابن عساكر (¬).



  CHECK الخبر المذكور عن عثمان انه ارتج عليه  لم يعرف في كتب الحديث 

   واما حديث قصة عثمان انه لما خطب في اول جمعة ولي الخلافة صعد المنبر فقال: الحمد لله. فارتج عليه فقال: ان ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  كانا يعدان لهذا المقام مقالا، وانتم الي امام [فعال احوج منكم الي امام] (¬) قوال، وستاتيكم الخطب بعد، واستغفر الله لي ولكم. ونزل وصلي بهم. فقال ابن الهمام: انها لم تعرف في كتب الحديث، بل في كتب الفقه (¬).
 ...



  CHECK الخطب المذكورة عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه 

 فصل
   عن علي كرم الله وجهه انه قال في خطبته (¬).

  AUTO ان احق ما ابتدا به المبتدءون

 ، ونطق به الناطقون، وتفوه به القاءلون: حمد لله وثناء عليه بما هو اهله، والصلاة علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم. ثم قال:
 الحمد لله المتفرد بالبقاء، المتوحد بالملك، الذي له الفخر والمجد والسناء، خضعت الالهة لجلاله يعني الاصنام وكل ما عبد من دونه (¬) من الانام، ووجلت القلوب من مخافته، ولا عدل له ولا ند له ولا يشبهه احد من خلقه، ونشهد له بما شهد لنفسه واولوا العلم من خلقه ان لا اله الا هو، ليست له صفة تنال، ولا حد يضرب له فيه الامثال، المدر صوب الغمام بنبات (¬)   النطاف، ومهطل (¬) الرباب (¬) بوابل الطل (¬) فرش الفيافي من الاكام بتشقيق الدمن، وانيق الزهر، وانواع (¬) المستحسن من النبات، وشق العيون من جيوب المطر اذ شبعت (¬) الدلاء حياة للطير والهوام، والوحش وساءر الانام والانعام، فسبحان من يدان لدينه ولا يدان لغير دينه دين، وسبحان الذي ليس له صفة نعت (¬) موجود، ولا حد محدود.
 ونشهد ان سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم عبده المرتضي، ونبيه المصطفي، ورسوله المجتبي، ارسله الله الينا كافة والناس اهل عبادة الاوثان، وخضوع الضلالة، يسفكون دماءهم، ويقتلون اولادهم، ويخيفون سبلهم، عيشهم الظلم، وامنهم الخوف، وعزهم الذل، فجاء رحمة حتي استنقذنا الله بمحمد صلي الله عليه وسلم من الضلالة، وهدانا بمحمد صلي الله عليه وسلم من الجهالة، ونحن معاشر العرب اضيق الامم معاشا، واخسهم رياشا، جل طعامنا (¬) الهبيد يعني: شحم (¬) الحنظل (¬)، وجل لباسنا الوبر والجلود مع عبادة الاوثان والنيران،   فهدانا محمد صلي الله عليه وسلم (¬) بعد ان امكنه الله شعلة النور، فاضاء بمحمد مشارق الارض ومغاربها، فقبضه الله اليه، فانا لله وانا اليه راجعون، ما اجل رزيته، واعظم مصيبته! فالمءمنون فيه سواء، مصيبتهم فيه واحدة. الحديث. رواه ابن عساكر (¬).
   وعن مولي ام عثمان (¬) قال: سمعت عليا علي من رب الكوفة (¬) يقول (¬):

  AUTO اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين

 براياتها الي الاسواق، فيرمون الناس بالترابيث (¬) او الرباءث اي العلاءق والعواءق (¬) ، ويذكرونهم الحواءج، ويثبطونهم عن الجمعة، وتغدو الملاءكة براياتها (¬) فتجلس علي ابواب المساجد، فيكتبون الرجل من ساعة، والرجل من ساعتين، حتي يخرج الامام، فاذا   جلس الرجل مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر (¬) فانصت ولم يلغ كان له [كفلان من اجر، وان جلس حيث لا يسمع فانصت ولم يلغ كان له] (¬) كفل من الاجر، وان جلس مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فلغا ولم ينصت كان له كفل من الوزر، ومن قال يوم الجمعة لصاحبه: صه فقد لغا، ومن لغا فليس له في جمعته تلك شء. ثم يقول في اخر ذلك: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك. رواه البيهقي (¬).
   وعن عمير بن عبد الملك قال: خطبنا علي بن ابي طالب علي منبر الكوفة (¬) وقال:

  AUTO كنت ان لم اسال النبي صلي الله عليه وسلم ابتداني

 ، وان سالته عن الخبر انباني، وانه حدثني (¬) عن ربه عز وجل قال:
 يقول الله عز وجل: وارتفاعي فوق عرشي، ما من اهل قرية ولا اهل بيت ولا رجل ببادية كانوا علي ما كرهت من معصيتي، ثم تحولوا عنها الي ما احببت من طاعتي الا تحولت لهم عما يكرهون من عذابي الي ما يحبون من   رحمتي، وما من اهل قرية ولا اهل بيت ولا رجل ببادية كانوا علي ما احببت من طاعتي ثم تحولوا عنها الي ما كرهت من معصيتي الا تحولت لهم عما يحبون من رحمتي الي ما يكرهون من غضبي. رواه ابن مردويه (¬).
   وعن ابي واءل قال: خطب علي الناس بالكوفة فسمعته يقول في خطبته:

  AUTO ايها الناس انه من يتفقر افتقر

 ، ومن يعمر ابتلي (¬)، من لا يستعد للبلاء (¬) اذا ابتلي لا يصبر، ومن ملك استاثر، ومن لا يستشر (¬) يندم.
 وكان يقول من وراء هذا الكلام: يوشك الا يبقي من الاسلام الا اسمه، ومن القران الا رسمه.
 وكان يقول: الا لا يستحي الرجل ان يتعلم، ومن يسال عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم. مساجدكم يومءذ عامرة، وقلوبكم وابدانكم خربة (¬) من الهدي، شر من تحت ظل السماء فقهاءكم، منهم تبدو الفتنة، وفيهم تعود.
 فقام رجل فقال: ففيم يا امير المءمنين؟ قال: اذا كان الفقه في رذالكم (¬)،   والفاحشة في خياركم، والملك في صغاركم، فعند ذلك تقوم الساعة.
 رواه البيهقي (¬).
   وعن عبد الله بن صالح العجلي عن ابيه قال: خطب علي بن ابي طالب يوما فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال:

  AUTO عباد الله لا تغرنكم الحياة الدنيا

 فانها دار بالبلاء محفوفة، وبالفناء معروفة، وبالغدر (¬) موصوفة، وكل ما فيها الي زوال، وهي ما بين اهلها دول وسجال، لن يسلم من شرها نزالها، بينا اهلها في رخاء وسرور، اذا هم منها في بلاء وغرور، العيش فيها مذموم، والرخاء فيها لا يدوم، وانما اهلها فيها اغراض مستهدفة، ترميهم بسهامها، وتقصمهم (¬) بحمامها.
 عباد الله انكم وما انتم من هذه الدنيا عن (¬) سبيل من قد مضي ممن كان اطول منكم (¬) اعمارا، واشد منكم بطشا، واعمر ديارا، وابعد اثارا، فاصبحت اصواتهم هامدة خامدة من بعد طول تقلبها، واجسادهم بالية، وديارهم خالية، واثارهم عافية (¬)، واستبدلوا بالقصور المشيدة، والسرر (¬)   والنمارق الممهدة الصخور، والاحجار المسندة في القبور (¬)، الملاطية (¬) الملحدة التي قد بني للخراب (¬) فناءها، وشيد بالتراب بناءها، فمحلها مقترب، وساكنها مغترب، بين اهل عمارة موحشين، واهل محلة متشاغلين، لا يستانسون بالعمران، ولا يتواصلون تواصل الجيران، علي ما بينهم من قرب الجوار، ودنو الدار.
 وكيف يكون بينهم تواصل وقد طحنهم [بكلكله] (¬) البلي، واكلتهم الجنادل والثري، فاصبحوا بعد الحياة امواتا، وبعد غضارة   العيش رفاتا، فجع (¬) بهم الاحباب (¬)، وسكنوا التراب، وظعنوا فليس [لهم] (¬) اياب، هيهات هيهات، {كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} (¬).
 فكان قد صرتم الي ما صاروا اليه من الوحدة والبلي في دار الموتي، وارتهنتم في ذلك المضجع، وضمكم ذلك المستودع، فكيف بكم لو قد تناهت الامور، وبعثرت القبور، وحصل ما في الصدور، واوقفتم للتحصيل، بين يدي الملك الجليل (¬)، فطارت القلوب، لاشفاقها من سالف الذنوب، وهتكت عنكم الحجب والاستار، وظهرت منكم العيوب والاسرار، هنالك {اليوم تجزي كل نفس بما كسبت} (¬)، {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} (¬)، {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون ياويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} (¬).



 جعلنا الله واياكم عاملين بكتابه، متبعين لاولياءه، حتي يحلنا واياكم دار المقامة من فضله، انه حميد مجيد. رواه الدينوري، وابن عساكر (¬).
   وعن علي رضي الله تعالي عنه انه خطب الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال:

  AUTO اما بعد: فان الدنيا قد ادبرت

 واذنت بوداع، وان الاخرة قد اقبلت واشرفت باطلاع، وان المضمار (¬) اليوم، وغدا السباق، الا وانكم في ايام امل من وراءه (¬) اجل، فمن قصر في ايام امله، قبل حضور اجله، فقد خيب عمله، الا فاعملوا لله (¬) في الرغبة كما تعملون له في الرهبة.
 الا واني لم ار (¬) كالجنة نام (¬) طالبها، ولم ار كالنار نام هاربها.
 الا وانه من لم ينفعه الحق ضره الباطل، ومن لم يستقم به الهدي حار (¬) به الضلال.



 الا وانكم قد امرتم بالظعن، ودللتم علي الزاد (¬).
 الا ايها الناس انما الدنيا عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر، وان الاخرة وعد صادق، يحكم فيها الملك القادر.
 الا ان {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم} (¬).
 ايها الناس احسنوا في عمركم تحفظوا في عقبكم، فان الله تبارك وتعالي وعد جنته من اطاعه، واوعد ناره من عصاه، انها نار لا يهدا زفيرها، ولا يفك اسيرها، ولا يجبر كسيرها، حرها شديد، وقعرها بعيد، وماءها صديد، وان اخوف ما اخاف عليكم اتباع الهوي، وطول الامل. رواه الدينوري وابن عساكر (¬).
   وعن العلاء بن زياد الاعرابي قال سمعت ابي يقول:
 صعد ام ري المءمنين علي بن ابي طالب منبر الكوفة، بعد الفتنة وفراغه من النهروان، فحمد الله، وخنقنه العبرة فبكي حتي اخضلت لحيته بدموعه،   وجرت، ثم نفض لحيته فوقع رشاشها علي ناموس الناس (¬)، فكنا نقول: ان من اصابه من دموعه فقد حرمه الله علي النار (¬).
 ثم قال: يا ايها الناس لا تكونوا ممن يرجو الاخرة بغير العمل (¬)، ويءخر التوبة لطول الامل، يقول في الدنيا قول الزاهدين، ويعمل فيها عمل الراغبين، ان اعطي منها لم يشبع، وان منع منها لم يقنع، يعجز عن شكر ما اوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ويامر ولا ياتي، وينهي ولا ينتهي، يحب الصالحين ولا يعمل باعمالهم، ويبغض الظالمين وهو منهم، تغلبه نفسه علي ما يظن، ولا يغلبها علي ما يستيقن، ان استغني فتن، وان مرض حزن، وان افتقر قنط ووهن، فهو بين الذنب والنعمة يرتع، يعافي فلا يشكر، ويبتلي فلا يصبر، كان المحذر من الموت سواه، وكان من وعد وزجر ما عداه.
 يا اغراض (¬) المنايا، يا رهاءن الموت، يا وعاء الاسقام، ويا نهبة الايام، ويا نقل (¬) الدهر، ويا فاكهة الزمان، ويا نور الحدثان (¬)، ويا خرس (¬) عند الحجج، ويا من غمرته الفتن، وحيل بينه وبين معرفة الخبر (¬)، بحق اقول: ما



  CHECK ايها الناس انما هلك من كان قبلكم

 نجا من نجا الا بمعرفة نفسه، وما هلك من هلك الا من تحت يده، قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا} (¬) جعلنا الله واياكم ممن سمع الوعظ فقبل، ودعي الي العمل فعمل. رواه ابن النجار (¬).
   وعن يحيي بن يعمر (¬) ان عليا بن ابي طالب خطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال:

 ايها (¬) الناس انما هلك من كان قبلكم بركوبهم المعاصي ولم ينههم الربانيون والاحبار، انزل الله بهم العقوبات، الا فمروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر قبل ان ينزل بكم الذي نزل بهم، واعلموا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقطع رزقا، ولا يقرب اجلا، ان الامر ينزل من السماء (¬) كقطر المطر الي كل نفس بما قدر [الله] (¬) لها من زيادة او نقصان، في اهل او مال او نفس، فاذا اصاب احدكم النقصان في اهل او مال او نفس وراي لغيره غفيرة (¬) فلا يكونن ذلك له فتنة [فان المرء المسلم ما لم يغش دناءة يظهر   تخشعا لها اذا ذكرت، ويغري بها لءام الناس كالياسر الفالج الذي ينتظر اول فوزة من قداحه توجب له المغنم وتدفع عنه المغرم] (¬) وكذلك (¬) المرء المسلم البرء من الخيانة [انما ينتظر احدي الحسنيين اذا ما دعا الله، فما عند الله هو خير له، واما ان يرزقه الله مالا فاذا هو ذو اهل ومال، الحرث حرثان:] (¬) المال والبنون حرث الدنيا، والعمل الصالح حرث الاخرة، وقد يجمعها الله لاقوام. رواه ابن ابي الدنيا، وابن عساكر (¬).
 ...



  CHECK عمر بن عبد العزيز يختم الخطبة باية العدل والاحسان

   وقد ثبت ان عمر بن عبد العزيز لما تولي الخلافة وخطب الخطبة ختمها بقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} (¬).
 قال مءلفه: فهذا ما حضرني من خطب النبي عليه السلام، واصحابه الكرام، واتباعه العظام، وسبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين. امين.
 ثم قال مءلفه بعد ذلك ما نصه: حرره مءلفه رحم وسلفه يوم الخميس عشري شوال ختم بالخير والاقبال من شهور عام حادي عشر بعد الالف من الهجرة النبوية من مكة الامينة الي المدينة المسكينة (¬). انتهي (¬).
 ...



  AUTO ملحق (خطب الرسول)

 (¬)
 (فرضت صلاة الجمعة في السنة الثانية من الهجرة. وكان الرسول صلوات الله عليه وسلامه، يخطب في كل جمعة خطبتين بينهما جلسة قصيرة. الا في الاسفار.
 وقد عاش الرسول الي السنة الحادية عشرة، فقد خطب للجمعة اكثر من ثماني حجج. وفي كل سنة خمسون اسبوعا، واحسب اسفاره في هذه الحقبة لا تبلغ سنة. فخطبه في الجمعة لا تقل عن ثلاثمءة وخمسين خطبة، قالها علي مشهد من المسلمين، وهم حريصون علي الاستماع اليه، كلفون بحفظ قوله والتحدث به. فاين خطب رسول الله؟.
 ان المروي منها علي انه خطب، قليل، يروي في كتب الحديث والسيرة والتاريخ والادب. ولا نشك في ان كثيرا مما قيل في هذه الخطب روي احاديث قصيرة متفرقة. اذ كان القوم لا يكتبون الخطب فيفوتهم حفظها كاملة فيعون منها جملا، ولا نشك ايضا ان كثيرا منها نسيه السامعون وفات رواة الحديث (¬).



 هذا موضوع قيم طريف. يجدر ان يتناوله الباحثون في سيرة خاتم النبيين فيستقصوا ما اثر من خطبه ويحصوه ثم ينظروا كم مقداره وما قياسه الي الخطب كلها كاملة كما يقدرها الباحث. ثم يتخذ هذا معيارا في الحديث كله، الخطب وغير الخطب، ليعلم ماذا ضبط من اقوال الرسول بالقياس الي ما لم يضبط.
 ولعل لهذا البحث نتاءج اكثر خطرا مما اقدر وانا اكتب هذه السطور.
 الاثنين: محرم  اكتوبر  م).
 * * *



  AUTO المصادر المراجع

 (¬)
  القران الكريم، طبعة (بايتان كتاب اوي) في اصطنبول سنة  ه.
  ابن بين الزيادة والنقصان (مقال) لعبد الحكيم الانيس، منشور في جريدة العراق بتاريخ / /  م.
  اتحاف الاديب الكاتب بخطب علي بن ابي طالب، في ورقتين (لم يذكر الجامع)، مخطوط مصور في مركز جمعة الماجد بدبي برقم ().
  اتمام الاعلام لنزار اباظة ومحمد رياض المالح (ت:  ه)، دار صادر، بيروت، ط  ( ه  م).
  الاحاديث المختارة للضياء المقدسي (ت:  ه) تحقيق: عبد الملك ابن دهيش، مكتبة النهضة الحديثة، مكة، ط  ( ه).
  احكام صنعة الكلام للكلاعي الاشبيلي (ت: ق ه)، تح: محمد رضوان الداية، دار الثقافة، بيروت (د. ت).
  احمد عز الدين البيانوني الداعية المربي، لعبد المجيد البيانوني، ضمن سلسلة (علماء ومفكرون معاصرون) دار القلم، دمشق ط  ( ه  م).
  اخبار عمر واخبار عبد الله بن عمر لعلي الطنطاوي (ت:  ه) وناجي الطنطاوي (ت:  ه)، دار المنارة، جدة، ط  ( ه   م).
  الادب المفرد للبخاري (ت:  ه) تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي (ت:  ه)، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط ، ( ه  م).



  الاداب والاحكام المتعلقة بدخول الحمام لابن كثير (ت:  ه)، تحقيق: سامي بن محمد بن جاد الله، دار الوطن، الرياض، ط  ( ه م).
  الاربعون الودعانية (الموضوعة) جمع محمد بن علي بن ودعان الموصلي (ت:  ه)، تحقيق: علي حسن علي، المكتب الاسلامي، بيروت، ودار عمار، عمان، ط  ( ه  م).
  الاربعون حديثا السيلقية في الخطب والمواعظ النبوية لابي القاسم بن عبد الله بن مسعود الهاشمي (!)، مخطوط مصور في مركز جمعه الماجد بدبي برقم ().
  الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة للقاري (ت:  ه)، تحقيق: محمد الصباغ، المكتب الاسلامي، ط ، ( ه   م).
  اشرف علي التهانوي حكيم الامة وشيخ مشايخ العصر في الهند لمحمد رحمة الله الندوي، ضمن سلسلة (اعلام المسلمين) دار القلم، دمشق، ط  ( ه  م).
  الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر (ت:  ه)، تحقيق: عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض، دار الكتب العلمية، بيروت، ط  ( ه  م).
  الاعلان بالتوبيخ لمن ذم اهل التاريخ للسخاوي (ت:  ه) ضمن: علم التاريخ عند المسلمين، مءسسة الرسالة، بيروت، ط  ( ه  م).



  التقاط الدرر ومستفاد المواعظ والعبر من اخبار واعيان المءة الحادية والثانية عشر للقادري (ت:  ه)، تحقيق: هاشم العلوي القاسمي، دار الافاق الجديدة، بيروت.
  الامام علي القاري واثره في علم الحديث لخليل ابراهيم قوتلاي، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط  ( ه  م).
  البداية والنهاية لابن كثير، دار ابي حيان، القاهرة، ط  ( ه  م).
  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني (ت:  ه) تحقيق: حسين العمري، دار الفكر، دمشق، ط  ( ه  م).
  التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول للقنوجي (ت:  ه) مكتبة دار السلام، الرياض، ط  ( ه  م).
  تاريخ الادب العربي لبروكلمان (ت:  ه)، الهيءة المصرية العامة للكتاب ( م).
  تاريخ الطبري (ت:  ه) تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم (ت:  ه)، مصورة بيروت.
  تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر (ت:  ه) تحقيق: محب الدين العمروي، دار الفكر، بيروت، ( م ).
  التاريخ والمءرخون بمكة من القرن الثالث الهجري الي القرن الثالث عشر لمحمد الحبيب الهيلة، مءسسة الفرقان، لندن، ط  ( م).



  تبعيد العلماء عن تقريب الامراء للقاري، تحقيق: محمد علي المرصفي، عالم الكتب، القاهرة ( م).
  التحبير في المعجم الكبير للسمعاني (ت:  ه)، تحقيق: منيرة ناجي سالم، مصورة طبعة بغداد.
  تحرير التنبيه للنووي (ت:  ه)، تحقيق الاخوين: فايز الداية ومحمد رضوان الداية، دار الفكر، دمشق، ط  ( ه  م).
  تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج لابن الملقن (ت:  ه) تحقيق: عبد الله بن سعاف اللحياني، دار حراء، مكة، ط  ( ه).
  التراتيب الادارية للكتاني (ت:  ه)، مصورة دار الكتاب العربي، بيروت.
  التصنيف في السنة النبوية وعلومها من ( ه  ه) لخلدون الاحدب، مءسسة الريان، بيروت، ط  ( ه  م).
  التعليقات السنية علي الفواءد البهية في تراجم الحنفية للكنوي (ت:  ه)، مكتبة خير كثير، كراجي  باكستان.
  تفسير ابن كثير، دار الفكر، بيروت ( ه).
  تفسير القرطبي (ت:  ه)، الطبعة المصرية الاولي.
  التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير لابن حجر، تحقيق: السيد عبد الله هاشم اليماني (ت:  ه)، المدينة المنورة ( ه  م).



  ثمار القلوب في المضاف والمنسوب للثعالبي (ت:  ه)، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، القاهرة.
  جامع الشروح والحواشي لعبد الله محمد الحبشي، المجمع الثقافي، ابو ظبي، ط  ( م).
  الجامع الصغير من احاديث البشير النذير للسيوطي (ت:  ه) انظر: فيض القدير.
  جمهرة الاجزاء الحديثية (والمقصود منها: كلام السلفي علي الاربعين الودعانية)، اعتناء وتخريج محمد زياد عمر تكلة، مكتبة العبيكان، ط  ( ه  م).
  جمهرة اللغة لابن دريد (ت:  ه)، تحقيق: رمزي منير بعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت ( م).
  جمهرة خطب العرب في عصور العربية الزاهرة لاحمد زكي صفوت، مصورة المكتبة العلمية، بيروت (د. ت).
  جهود مخلصة في خدمة السنة المطهرة لعبد الرحمن الفريواءي، ادارة البحوث الاسلامية بالجامعة السلفية، بنارس، الهند، ط  ( ه).
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء لابي نعيم الاصبهاني (ت:  ه) مصورة دار الفكر، بيروت.
  الخراج لابي يوسف القاضي (ت:  م)، دار المعرفة، بيروت.
  خصاءص الخطبة والخطيب لنذير محمد مكتبي، دار البشاءر الاسلامية، بيروت ط  ( ه   م).



  خطب الرسول صلي الله عليه وسلم لمحمد بن خليل الخطيب، دار الفضيلة، القاهرة (د. ت).
  خطب النبي صلي الله عليه وسلم، صادر عن جمعية المكنز الاسلامي، القاهرة ( ه  م).
  الخطب والمواعظ لابي عبيد القاسم بن سلام (ت:  ه) تحقيق: رمضان عبد التواب (ت:  ه)، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة ط  ( ه  م).
  خطب ومواعظ الرسول صلي الله عليه وسلم لعبد الله سندة، دار المعرفة، بيروت، ط ، ( ه  م).
  خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوعد الوعيد، مخطوط مصور في مركز جمعة الماجد بدبي برقم ().
  خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للمحبي (ت: ه)، مصورة مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة.
  خلاصة الاحكام في مهمات السنن وقواعد الاسلام للنووي (ت:  ه) تحقيق: حسين اسماعيل الجمل، مءسسة الرسالة، بيروت ط  ( ه  م).
  الدر المنثور في التفسير الماثور للسيوطي، دار الفكر، بيروت ( م).
  دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة للبيهقي (ت:  ه)، تحقيق: عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط  ( ه  م).



  دليل المطبوعات العربية في روسيا من  م الي  م لانس خلدوف، اصدار مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث، دبي، ط ، ( ه  م).
  الرجال للنجاشي (ت:  ه)، مءسسة النشر الاسلامي، قم، ط  ( م).
  رسالة في بيان افراد الصلاة عن السلام هل يكره ام لا؟ للقاري، تحقيق: محمد فاتح قايا، ضمن المجموعة العاشرة، من لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط  ( ه  م).
  الزهد لاحمد بن حنبل (ت:  ه)، تحقيق: عصام الحرستاني ومحمد ابراهيم الزغلي، دار الجيل، بيروت، ط  ( ه  م).
  الزهد لهناد بن السري (ت:  ه) تحقيق: عبد الرحمن الفريواءي، دار الخلفاء للكتاب، الكويت، ط  ( ه).
  الزهد والرقاءق لابن المبارك (ت:  ه) تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي (ت:  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
  السنن للترمذي (ت:  ه)، تحقيق احمد شاكر (ت:  ه) واخرين، دار احياء التراث، بيروت.
  السنن الكبري للبيهقي، مصورة دار المعرفة، بيروت.
  السنن الكبري للنساءي (ت:  ه)، تحقيق: عبد الغفار سليمان البنداري وسيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية، بيروت، ط  ( ه  م).



  السنن لابن ماجه (ت:  ه)، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
  السنن لابي داود (ت:  ه)، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد (ت:  ه)، دار الفكر.
  السنن للنساءي (ت:  ه) بعناية عبد الفتاح ابو غدة (ت:  ه)، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، ط  ( ه  م).
  سير اعلام النبلاء للذهبي (ت:  ه) تحقيق: مجموعة من المحققين، مءسسة الرسالة، بيروت، ط  ( ه).
  شرح الخطب الاربعين من احاديث سيد المرسلين لعبد العزيز بن احمد الحنفي البارجيلغي (ت:  ه) مخطوط مصور في مركز جمعه الماجد بدبي برقم ()، وله نسخ اخري.
  شرح شرح نخبة الفكر في مصطلحات اهل الاثر لعلي القاري، تحقيق: محمد نزار تميم وهيثم نزار تميم، شركة دار الارقم بن ابي الارقم، بيروت.
  شرح محمد عبده (ت:  ه) علي نهج البلاغة، مصورة دار الهدي الوطنية، بيروت.
  شعب الايمان للبيهقي، تحقيق: محمد السعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت ط ، ( ه  م).
  الشوارد او خطرات عام لعبد الوهاب عزام (ت:  ه)، مصورة اضواء السلف عن طبعة مطبعة العرب في كراتشي، باكستان ( ه  م).



  صحيح ابن حبان (ت:  ه) بترتيب ابن بلبان (ت:  ه)، تحقيق: شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط  ( ه  م).
  الصحيح للبخاري، تحقيق: مصطفي البغا، دار ابن كثير، دمشق، ط  ( ه  م).
  الصحيح لمسلم بن الحجاج (ت:  ه) تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث، بيروت.
  الطبقات الكبري لابن سعد (ت:  ه) دار صادر، بيروت.
  طبقات المفسرين للادنهوي (ق ه)، تحقيق: سليمان بن صالح الخزي، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، ط  ( ه  م).
  عقود الجواهر والدرر في اخبار القرن الحادي عشر للشلي (ت:  ه)، تحقيق: ابراهيم بن احمد المقحفي، مكتبة تريم الحديثة ومكتبة الارشاد، صنعاء، ط  ( ه  م).
  عقود الجوهر في تراجم من لهم خمسون تصنيفا فمءة فاكثر لجميل العظم (ت:  ه)، المطبعة الاهلية، بيروت، ( ه).
  فتح الباري بشرح البخاري لابن حجر، دار المعرفة، بيروت.
  فتح القدير للعاجز الفقير لابن الهمام (ت:  ه)، دار الفكر، بيروت، ط .
  الفتح المبين في طبقات الاصوليين للمراغي (ق  ه)، المكتبة الازهرية، القاهرة ( ه  م).



  فتح المغيث بشرح الفية الحديث للسخاوي، تحقيق: عبد الكريم الخضير ومحمد ال فهيد، مكتبة دار المنهاج، الرياض، ط  ( ه).
  فتح باب العناية بشرح كتاب النقاية للقاري، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط  ( ه  م).
  فتوح مصر والمغرب لابن عبد الحكم (ت: ) تحقيق: علي محمد عمر واخرين، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة ( ه  م).
  الفردوس بماثور الخطاب للديلمي (ت:  ه)، تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت ( ه  م).
  الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط (الحديث النبوي الشريف وعلومه ورجاله)، مءسسة ال البيت، عمان ( م).
  الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط (قسم التفسير)، مءسسة ال البيت، عمان ( م).
  فهرس المخطوطات العربية في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد لعبد الله الجبوري، مطبعة الارشاد، بغداد ( م).
  الفواءد البهية في تراجم الحنفية للكنوي، مكتبة خير كثير، كراجي  باكستان.
  فيض القدير شرح الجامع الصغير للمناوي (ت:  ه) مصورة دار الفكر عن طبعة المكتبة التجارية، القاهرة، ط  ( ه).
  القاموس الفقهي لغة واصطلاحا لسعدي ابو جيب، دار الفكر، دمشق ط  ( ه  م).



  القاموس المحيط للفيروز ابادي (ت:  ه) تحقيق: مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة، بيروت، ط  ( ه  م).
  قصر الامل لابن ابي الدنيا (ت:  ه)، تحقيق: محمد خير رمضان يوسف، دار ابن حزم، بيروت، ط  ( ه  م).
  قلاءد العقيان في قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان لمرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي (ت:  ه)، تحقيق: عبد الحكيم الانيس، اصدار دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث، دبي، ط  ( ه   م).
  كتاب العرش لابن ابي شيبة (ت:  ه). انظر: محمد بن عثمان بن ابي شيبة.
  الكشاف للزمخشري (ت:  ه، دار الكتاب العربي، بيروت.
  كشف الظنون للحاج خليفة (ت:  ه)، مصورة دار احياء التراث العربي، بيروت.
  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال للمتقي الهندي (ت:  ه) بعناية بكري حياني وصفوة السقا ، مءسسة الرسالة، بيروت ( ه  م).
  لسان العرب لابن منظور (ت:  ه)، دار صادر، بيروت.
  ما يعول عليه في المضاف والمضاف اليه للمحبي (ت: ه)، تحقيق: محمد حسن عبد العزيز، مجمع اللغة العربية، القاهرة ( م).
  المجالسة وجواهر العلم للدينوري (ت:  ه) تحقيق: مشهور بن حسن ال سلمان، دار ابن حزم، بيروت ط  ( ه  م).



  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للهيثمي (ت:  ه)، دار الريان للتراث، القاهرة ( ه).
  محاسبة النفس لابن ابي الدنيا، ضمن: رساءل ابن ابي الدنيا في الزهد والرقاءق والورع، قراها وعلق عليها ابو بكر سعداوي، المنتدي الاسلامي، الشارقة، ط  ( ه  م).
  محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب لابن المبرد (ت:  ه)، تحقيق: عبد العزيز بن محمد الفريح، اضواء السلف، الرياض، ط  ( ه  م).
  محمد بن عثمان بن ابي شيبة وكتابه العرش: دراسة وتحقيق: محمد بن خليفة التميمي، مكتبة الرشد، الرياض، ط  ( ه  م).
  مختصر تاريخ دمشق لابن منظور، تحقيق: مجموعة من المحققين، دار الفكر، دمشق.
  المرصع في الاباء والامهات والبنين والبنات والاذواء والذوات لابن الاثير (ت:  ه)، تحقيق: ابراهيم السامراءي (ت:  ه)، مطبعة الارشاد، بغداد ( ه  م).
  مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح للقاري، مصورة دار احياء التراث العربي، بيروت.
  المستدرك علي الصحيحين للحاكم (ت:  ه) تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت ( ه  م).



  مسند الحارث بن ابي اسامة (الزواءد للهيثمي)، تحقيق: حسين الباكري، مركز خدمة السنة، المدينة المنورة ط  ( ه  م).
  المسند لابي يعلي (ت:  ه) تحقيق: حسين اسد، دار المامون للتراث، دمشق، ط  ( ه  م).
  المسند لاحمد بن حنبل، مءسسة قرطبة، مصر.
  المسند لعبد الله بن المبارك، تحقيق: صبحي السامراءي، مكتبة المعارف، الرياض، ط  ( ه).
  مشارق الانوار النبوية علي صحاح الاخبار المصطفوية للصاغاني (ت:  ه)، اعتني به: اشرف بن عبد المقصود، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، ط  ( ه   م).
  مشكل الحديث وبيانه لابن فورك (ت:  ه)، تحقيق: موسي محمد علي، عالم الكتب، بيروت ط ، ( م).
  المصنف لابن ابي شيبة، تحقيق: محمد عوامة، دار القبلة للثقافة الاسلامية، جدة، ط  ( ه   م).
  المصنف لعبد الرزاق (ت:  ه) تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، ط  ( ه).
  المصنوع في معرفة الحديث الموضوع للقاري، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط  ( ه  م).
  معجم الادباء لياقوت الحموي (ت:  ه) تحقيق: احسان عباس (ت:  ه)، دار الغرب الاسلامي، ط  ( م).



  المعجم الاوسط للطبراني (ت:  ه) تحقيق: طارق بن عوض الله وعبد المحسن بن ابراهيم الحسيني، دار الحرمين ( ه).
  المعجم الكبير للطبراني، تحقيق: حمدي السلفي، مكتبة العلوم والحكم، الموصل، ط  ( ه  م).
  معجم المطبوعات العربية والمعربة ليوسف اليان سركيس (ت:  ه)، مصورة دار صادر عن طبعة سركيس بمصر ( ه  م).
  معجم الموضوعات المطروقة في التاليف الاسلامي وبيان ما الف فيها لعبد الله بن محمد الحبشي، المجمع الثقافي، ابو ظبي، ط  ( ه  م).
  المعجم الوسيط لابراهيم مصطفي وزملاءه، دار الدعوة.
  معجم تفاسير القران الكريم، شارك في جزءه الاول عبد القادر زمامة، وعبد النبي فاضل، وعبد الوهاب التازي سعود، ومحمد الكتاني، وكتب الجزء الثاني محمد بوخبزة، اصدار المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة، الرباط، ط  ( ه  م).
  معجم لغة الفقهاء (عربي  انكليزي  فرنسي) وضعه محمد رواس قلعجي، وحامد صادق قنيبي، وقطب مصطفي سانو، دار النفاءس، بيروت، ط  ( ه  م).
  معجم ما الف عن الصحابة وامهات المءمنين وال البيت لمحمد بن ابراهيم الشيباني، منشورات مركز المخطوطات والتراث والوثاءق، الكويت، ط  ( ه  م).



  معجم ما الف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاح الدين المنجد، دار الكتاب العربي، بيروت.
  معجم ما كتب عن الرسول واهل البيت صلوات الله عليهم لعبد الجبار الرفاعي، طهران.
  المقاصد الحسنة للسخاوي، تصحيح: عبد الله الغماري (ت:  ه)، مصورة دار الكتب العلمية، بيروت ( ه  م).
  مكارم الاخلاق للخراءطي (ت:  ه) تحقيق: عبد الله بن بجاش الحميري، مكتبة الرشد، ناشرون، الرياض، ط  ( ه  م).
  الملا علي القاري: فهرس مءلفاته وما كتب عنه (بحث) لمحمد بن عبد الرحمن الشماع، في مجلة افاق الثقافة والتراث، الصادرة عن مركز جمعة الماجد بدبي، العدد الاول، المحرم ( ه  م).
  من خطب الرسول صلي الله عليه وسلم لمحمد عصام زغلول، دار النهج، حلب، ط  ( ه  م).
  من خطبة النبي صلي الله عليه وسلم من النساء [كذا]، مخطوط مصور في مركز جمعة الماجد
 بدبي برقم ().
  مناقب عمر من الخطاب لابن الجوزي (ت:  ه)، تحقيق: زينب القاروط، دار الكتب العلمية، بيروت، ط  ( ه  م).
  المنتخب من معجم شيوخ الامام الحافظ ابي سعد ... السمعاني، تحقيق: موفق بن عبد الله بن عبد القادر، دار عالم الكتب، الرياض، ط  ( ه  م).



  موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للهيثمي، تحقيق: محمد عبد الرزاق حمزة (ت:  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
  الموطا لمالك بن انس (ت:  ه) تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث، مصر.
  نشر الطيوب وريحان القلوب في المضاف والمنسوب لمحمد رضوان الداية، دار البشاءر، دمشق، ط  ( ه  م).
  النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير، تحقيق: الطاهر الزاوي ومحمود الطناحي (ت:  ه)، المكتبة العلمية، بيروت ( ه).
  نهج البلاغة. مع شرح محمد عبده.
  هدية العارفين للبغدادي (ت:  ه)، مصورة دار احياء التراث العربي، بيروت.
  الوافي بالوفيات للصفدي (ت:  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين العرب والمستشرقين. دار النشر فرانزشتايز  شتوتغارت.
  وفيات الاعيان لابن خلكان (ت:  ه)، تحقيق: احسان عباس، دار صادر، بيروت.
 ***

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) كان اسيد بن حضير الانصاري الاشهلي من السابقين الي الاسلام، وهو احد النقباء ليلة العقبة، وكان اسلامه علي يد مصعب بن عمير قبل سعد بن معاذ، واختلف في شهوده بدرا، قال ابن سعد: كان شريفا كاملا ... وارخ البغوي وغيره وفاته سنة عشرين، وقال المداءني: سنة احدي وعشرين اه من ترجمته في الاصابة (/   ).
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده برقم () وما بين المعقوفين من رواية الطبراني في المعجم الكبير برقم ().

:

(¬) ينظر في تعريف الخطبة: التعريفات للجرجاني ص ، وانيس الفقهاء للقونوي ص ، والتوقيف علي مهمات التعاريف للمناوي ص ، والكليات للكفوي ص ، وقد رجع اليها معدو (خطب النبي صلي الله عليه وسلم) في جمعية المكنز الاسلامي، ويضاف: تحرير التنبيه للنووي ص ، والقاموس الفقهي لغة واصطلاحا ص ، ومعجم لغة الفقهاء ص ، وخصاءص الخطبة والخطيب ص   .

:

(¬) احكام صنعة الكلام لابي القاسم الكلاعي ص .
(¬) التراتيب الادارية / . وانظر: تاريخ الادب العربي للزيات ص ، والفن ومذاهبه في النثر العربي لشوقي ضيف ص .

:

(¬) انظر هذه الكلمة في الملحق ص   .

:

(¬) قال السيوطي في الدر المنثور / : (اخرج ابن ابي الدنيا في شعب الايمان، والديلمي عن الحسن البصري قال: طلبت خطب النبي صلي الله عليه وسلم في الجمعة فاعيتني، فلزمت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك فقال: كان يخطب فيقول في خطبته يوم الجمعة: يا ايها الناس: ان لكم علما فانتهوا الي علمكم، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم، فان المءمن بين مخافتين: بين اجل قد مضي لا يدري كيف صنع الله فيه، وبين اجل قد بقي لا يدري كيف الله بصانع فيه، فليتزود المءمن من نفسه لنفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشباب قبل الهرم، ومن الصحة قبل السقم، فانكم خلقتم للاخرة، والدنيا خلقت لكم، والذي نفس محمد بيده: ما بعد الموت من مستعتب، وما بعد الدنيا دار الا الجنة والنار، واستغفر الله لي ولكم).

:

(¬) اورد الباحث محمد بن عبد الرحمن الشماع في بحثه (الملا علي القاري: فهرس مءلفاته وما كتب عنه) المنشور في مجلة افاق الثقافة والتراث، العدد الاول، ص    اربعا وخمسين ترجمة له كتبها قدماء ومحدثون، وفاته ان يذكر ما كتبه:
 المحبي (ت:  ه) في خلاصة الاثر / .
 القادري (ت:  ه) في التقاط الدرر ص .
 الالوسي (ت:  ه) في جلاء العينين في محاكمة الاحمدين ص .
 المراغي (ق  ه) في الفتح المبين في طبقات الاصوليين / .
 ابو غدة في مقدمة تحقيق (فتح باب العناية).
كما يضاف ما كتبه:
 ا. د. محمد الحبيب الهيلة في كتابه التاريخ والمءرخون بمكة ص .
 اصحاب (الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط: التفسير وعلوم القران) /   ، وغيرهم من محققي كتبه.
ويستدرك علي الشماع ما ذكره من ترجمة اللكنوي له في الفواءد البهية، وهذا غير صحيح، وانما ترجم له في التعليقات السنية، وهو ما ذكره الباحث مفردا.
(¬) منها: (الامام علي القاري واثره في علم الحديث) كتبها الباحث خليل ابراهيم قوتلاي، وقد نوقشت بجامعة ام القري سنة  ه، وطبعت سنة  ه، ولا شك ان معلومات وجهودا ظهرت بعد هذا التاريخ.
(¬) اسم ابيه مركب، وقد جاء في عدد من المواضع: سلطان بن محمد، منها في عقود الجواهر والدرر في اخبار القرن الحادي عشر ص  وهو خطا قطعا، وكنت تناولت هذا الخطا في مقال بعنوان (ابن بين الزيادة والنقصان) نشر في جريدة العراق بتاريخ / /  م.
(¬) في معجم تفاسير القران الكريم / : الطاءي. وهو تحريف طباعي.

:

(¬) هذا ما استنتجه الشيخ عبد الفتاح ابو غدة من وفاة بعض شيوخه المكيين. انظر تقديمه ل (شرح شرح نخبة الفكر) للمءلف ص: ب. وارخ لولادته في دليل المطبوعات العربية في روسيا ص  ب:  ه وهو خطا قطعا.
(¬) جاء في ترجمته في مقدمة المصنوع ص : (وذكر انه كان يكتب كل عام مصحفا بخطه الجميل، وعليه طرر من القراءات والتفسير، فيبيعه ويكفيه قوته من العام الي العام).
وبمناسبة هذا الخبر اقول: جاء في طبعة للقران الكريم في اصطنبول قامت بها (بايتان كتاب اوي) سنة  ه قول طابعيه ص  منه: (وموافقا لخط علي القاري).
(¬) اقرا ان شءت كتابه: (تبعيد العلماء عن تقريب الامراء) وقد اخرجه اخراجا مءسفا الدكتور محمد علي المرصفي في عالم الكتب  القاهرة ( م).
(¬) انظر /    وهذا الكتاب اكبر كتبه واجلها كما قال المحبي في خلاصة الاثر / .
(¬) انظر خلاصة الاثر / ، وما قاله الشوكاني في البدر الطالع ص ، وقد نقله القنوجي في التاج المكلل ص ، وللاستزادة انظر عقود الجوهر /    والامام علي القاري ص   .

:

(¬) ينظر كشف الظنون في مواضع كثيرة.
(¬) انظر: هدية العارفين /   .
(¬) انظر: عقود الجوهر /   .
(¬) انظر: تاريخ الادب العربي: العصر العثماني ق /   .
(¬) انظر: مقدمة تحقيق (الاسرار المرفوعة) ص   .
(¬) انظر: الامام علي القاري ص   ، وهذا غير ما انفرد بذكره بروكلمان، او رجح الباحث انه اجزاء من كتب. فاذا اضفنا هذه اصبح العدد ().
(¬) الملا علي القاري. البحث السابق ص   .

:

(¬) للتدليل علي اشتهار مءلفاته اذكر هنا ان الباحث المحقق السيد محمد فاتح قايا احصي () نسخة لرسالته (رسالة في بيان افراد الصلاة عن السلام هل يكره ام لا) المطبوعة ضمن المجموعة العاشرة من (لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام)  ه وقد اعتمد الباحث المذكور علي () نسخة منها.
(¬) خلاصة الاثر / .
(¬) التعليقات السنية ص  وفيها: بلغت. وفي قوله: (لا تعد ولا تحصي) مبالغة ظاهرة!

:

(¬) مرقاة المفاتيح /  وفيه (علي)، فصححتها.
(¬) انظر: جامع الشروح والحواشي /   .
(¬) انظر: دليل المطبوعات العربية في روسيا من  الي  م ص    و .
(¬) جاء في دليل المطبوعات العربية في روسيا ص  انه توفي سنة  ه، وهو مخالف لما ذكره المءلف نفسه في ساءر المواضع!

:

(¬) خلاصة الاثر / .

:

(¬) قال عنها الشماع في بحثه المذكور سابقا ص : (جملة من خطب المصطفي صلي الله عليه وسلم واصحابه الكرام) والصواب التقييد بالخلفاء الراشدين.
(¬) له ترجمة في هدية العارفين / . وكان مدرسا بجامع السليمانية وحافظا للكتب.

:

(¬) وهنا لا بد لي ان اسجل عظيم شكري وامتناني للاخ الكريم المحقق الفاضل الاستاذ محمد فاتح قايا، لتكرمه بتصوير هاتين النسختين وارسالهما الي. احسن الله جزاءه.

:

(¬) جاء في وصف النسخة في فهرس المخطوطات العربية في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد / : (مخرومة الاخر). اقول: ان ترك الناسخ صفحة فارغة يدل علي ان الخرم من الاصل الذي نقل منه.
(¬) تاريخ الادب العربي ق /  وجاء عند الشماع ص : سليمانية .
(¬) / .

:

() هذا والذي بعده عزاهما المءلف الشيخ علي القاري الي اداب النفوس للطبري، وهما في كنز العمال /  و /  معزوين الي ابن النجار، والطبراني (علي الترتيب).
() ياتي هنا في الكنز كتاب المواعظ والرقاءق والخطب والحكم من قسم الافعال، فصل في جامع المواعظ والخطب /    وقد ذكر خطب النبي صلي الله عليه وسلم ومواعظه /   ، وخطب ابي بكر ومواعظه   ، وخطب عمر ومواعظه   ، وخطب علي ومواعظه   ، ثم عقد فصلا لمواعظ متفرقة لاشخاص متفرقين   ، وينتهي كتاب المواعظ ص .

:

(¬) كان الاستاذ صلاح الدين المنجد قد ذكر في كتابه معجم ما الف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ص    تسعة كتب مرتبا لها علي الحروف، باختصار، وقد اتيت بها مرتبة علي الزمن لمعرفة اول من الف في ذلك ثم اللاحق فاللاحق، وزدت عليه كتبا ومعلومات وعزوا، وميزت ما ذكره بنجمة في اوله رعاية لحقه.
(¬) اما من اورد خطبا ضمن كتاب كابي عبيد في الخطب والمواعظ، واليعقوبي في تاريخه، وابن عبد ربه في العقد، والباقلاني في اعجاز القران، والشامي في سبل الهدي والرشاد، واحمد زكي صفوت في جمهرة خطب العرب، والكاندهلوي في حياة الصحابة، والشيخ عبد الله سراج الدين في كتابه (سيدنا محمد رسول الله)، ونذير محمد مكتبي في خصاءص الخطبة والخطيب، فليس من غرضي احصاءهم.
(¬) عزاه المنجد الي الفهرست ص . وهو في سير اعلام النبلاء / ، والوافي بالوفيات / .
ونسب في ايضاح المكنون /  الي ابن المديني: علي بن عبد الله!.
(¬) عزاه المنجد الي هدية العارفين / . وهو في الرجال للنجاشي ص .

:

(¬) الكتابان في الاعلان بالتوبيخ للسخاوي ص ، ولا ادري لم ذكر المنجد كتاب ابن حيان واغفل كتاب العسال؟!.
(¬) التحبير في المعجم الكبير [والصواب: المنتخب من التحبير] / ، والمنتخب من معجم شيوخ ابي سعد السمعاني / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) عزاه المنجد الي كشف الظنون / . وهو في سير اعلام النبلاء / ، ورمز له الاستاذ عبد الله الحبشي في معجم الموضوعات المطروقة /  ب: ط، يعني انه مطبوع!.

:

(¬) كشف الظنون /  ونص المنجد: (اربعون خطبة للنبي صلي الله عليه وسلم مع شرحها لابن ودعان محمد بن علي ( ه) (خ: شهيد علي / ). ولم يعز الي مصدر، وهذا يشعر ان الشرح لابن ودعان، وليس الامر كذلك. ويوجد نسخة مصورة من الشرح في مركز جمعه الماجد بدبي. ويوجد فيه ايضا: الاربعون حديثا السيلقية في الخطب والمواعظ النبوية لابي القاسم بن عبد الله بن مسعود الهاشمي! برقم () وهو مصور من اليمن، ويقع في () ورقة، والسيلقية هي المعروفة عند المحدثين بالودعانية كما قال الشوكاني في البدر الطالع في ترجمة الامام يحيي بن حمزة ص .
(¬) نسبة الي اربل: المدينة المعروفة الان ب: اربيل في شمال العراق.
(¬) وفيات الاعيان / ، وعنه الادنهوي في طبقات المفسرين ص .
(¬) عزاها المنجد الي كشف الظنون  ولم ينقل ما قاله.
(¬) الاعلان بالتوبيخ ص ، وانظر فتح المغيث له / ، وقال الحاج خليفة: (وهي التي خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، قال الصغاني: ان من الكتب الموضوعة خطبة الوداع المنسوبة الي النبي صلي الله عليه وسلم) وهو يقصد كتابا بعينه. ولم اجد هذا في موضوعاته.

:

(¬) قال عنه المنجد: (ط: كلكته  ه). قلت: وهو من معجم المطبوعات / .
(¬) ذكره المنجد في معجمه ص  وقال: (ط: بيروت).
(¬) انظر: جهود مخلصة في خدمة السنة المطهرة للفريواءي ص .
(¬) انظر: كتاب (اشرف علي التهانوي حكيم الامة وشيخ مشايخ العصر في الهند) ص .
(¬) انظر: كتاب (احمد عز الدين البيانوني الداعية المربي) ص .
(¬) قال المنجد: (ط: طنطا ). قلت: وطبع طبعات اخري بعنوان: خطب الرسول صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) خطب الرسول صلي الله عليه وسلم ص .
(¬) انظر ص: د.
(¬) صدر عن دار المعرفة في بيروت، ط  ( ه  م).
(¬) رسالة صغيرة في () صفحة تضم () خطبة، صدرت عن دار النهج في حلب، ط  ( ه  م).

:

(¬) وانظر: الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط (الحديث النبوي) /  ولم يذكر سوي ثلاثة عناوين مجهولة المءلف، وكتاب البارجيلغي.
(¬) هذان من: معجم ما كتب عن الرسول واهل البيت لعبد الجبار الرفاعي /   .

:

(¬) هذه الكتب الستة من: التصنيف في السنة النبوية وعلومها للدكتور خلدون الاحدب /   .
(¬) ذكر في ترجمته في اتمام الاعلام ص .
(¬) من: معجم ما الف عن الصحابة وامهات المءمنين وال البيت رضي الله عنهم ص .

:

(¬) انظر عن الخطب المجموعة والمفردة: معجم ما كتب عن الرسول واهل البيت /   ، ويزاد عليه: اتحاف الاديب الكاتب بخطب علي بن ابي طالب، رايته مخطوطا مصورا في مركز جمعة الماجد برقم () في ورقتين، ولم يذكر المءلف.
ولتمام الفاءدة اقول:
للامام ابن الحذاء التميمي الاندلسي: محمد بن يحيي بن محمد (ت:  ه): الخطب والخطباء في مجلدين. ذكره ياقوت في معجم الادباء / .
ولاحمد بن محمد الاصبهاني (ت:؟) طبقات الخطباء، لم يسبق الي مثله. ذكره ياقوت كذلك في ترجمته / .
ولابي نعيم الاصبهاني: طبقات الخطباء. نقل منه ابن حجر، انظر: الاصابة، القسم الثالث من حرف السين، (سحبان) / ، والتراتيب الادارية / .
ولا نعرف عن هذه الكتب شيءا.

:

(¬) في السنن /  () بدون لفظ: وبعدها اربعا، وسنده ضعيف، وهذه الزيادة في المعجم الكبير للطبراني /  (). انظر: الخلاصة للنووي / ، وفيض القدير / . والحديث في كنز العمال / .

:

(¬) في النسخ الاربع: بردة!.
(¬) في السنن الكبري /  و  وفيه حجاج بن ارطاة لين. انظر: فيض القدير / ، والحديث في الكنز / .
(¬) ما بين الهلالين سقط من ع.
(¬) في السنن /  ()، وهو في الكنز / .
(¬) انظر: مسند احمد /  ()، و /  ()، و /  ()، وصحيح مسلم /  ()، وسنن ابي داود /  ()، و /  ()، وسنن النساءي الصغري /  () و ()، والكبري /  ()، وسنن ابن ماجه /  ()، وهو في الكنز / .

:

(¬) في السنن /  ()، واخرجه مسلم /  ()، وهو في الكنز /  والمءلف تابعه في العزو فقصر، وقد انتقد المناوي السيوطي فانظر فيض القدير / .
(¬) اختلف العلماء في قراءة السورة كلها او قراءة بعضها، انظر: مرقاة المفاتيح /   .
(¬) في ا: القرظي وهو خطا.
قال ابن حجر في التلخيص الحبير / : (وقع في الرافعي والوسيط: سعد القرظي بياء النسب، وتعقبه ابن الصلاح وقال: ان كثيرا من الفقهاء صحفوه اعتقادا منهم انه من بني قريظة، وانما هو سعد القرظ، مضاف الي القرظ بفتح القاف وهو الذي يدبغ به، وعرف بذلك لانه اتجر في القرظ فربح فيه فلزمه، فاضيف اليه).
(¬) انظر: سنن ابن ماجه /  ()، والمستدرك /  ()، وسنن البيهقي الكبري /  ()، وهو في الكنز / ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه الطبراني في الكبير [/  برقم ] واسناده ضعيف).
(¬) انظر: سنن ابن ماجه /  ()، وصحيح ابن حبان (الاحسان) /  ()، والمستدرك /  ()، وهو في الكنز / ، والحديث في صحيح مسلم /  ().

:

(¬) في ع: بهجوم عسكر يقرب.
(¬) لم اجده في تاريخ دمشق، وهو في كنز العمال /    مع تتمة معزوا الي عبد الله بن احمد في زياداته علي المسند، وابن ماجه. قال: وهو صحيح.
قلت: انظر المسند /  () ومن طريقه رواه الضياء المقدسي في المختارة /  ()  وسنن ابن ماجه /  ()، وفي مجمع الزواءد / : (رجاله رجال الصحيح).
(¬) ما بين الهلالين سقط من ا.
(¬) اي بهذا السياق. انظر: تاريخ مدينة دمشق / ، وهو في الكنز /   .

:

(¬) انظر: سنن ابي داود /  ()، والمستدرك /  ()، وهو في الكنز / ، وتتمة الحديث: (انما هن كلمات يسيرات)، وهذا الحديث اورده السيوطي في الجامع الصغير بدون هذه التتمة فجاء بها المناوي وقال: (فحذف المصنف لذلك كانه لذهول). فيض القدير / .
وقال ابن الملقن في تحفة المحتاج / : (رواه ابو داود باسناد صحيح، لا جرم اخرجه الحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم).
(¬) ما بين الهلالين سقط من ا.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  () و /  () وفيه في الموضع الاول (حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن الحكم عن اناس من اهل المدينة اري فيهم ابا جعفر). وهو في كنز العمال / ، وسها المصنف عن نقل من خرجه.
(¬) المعجم الاوسط /  () وقال: (لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا ابراهيم بن خالد، تفرد به اسحاق بن زريق)، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /  عن اسحاق: (لم اجد من ترجمه، وبقية رجاله موثقون). وهو في الكنز / .

:

(¬) ليست في ا، وفي ع: فما!.
(¬) من سورة ق، الاية: .

:

(¬) هكذا ضبط هذه الكلمة والتي بعدها ناسخا نسختي السليمانية، وعليه تكون الجملة بيانا للمراد من التقوي، وضبط ناشر تفسير القرطبي كلمتي (مقته) و (عقوبته) بالنصب فيكون الفعل: توقي، ويكون المراد بيان جزاء التقوي. وكلاهما محتمل.
(¬) في تفسير سورة الجمعة /    ناقلا لها عن اهل السير والتواريخ.
قلت: ولعله يقصد الطبري منهم فقد قال في تاريخه / : (حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثني سعيد بن عبد الرحمن الجمحي انه بلغه عن خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول جمعة صلاها بالمدينة في بني سالم بن عوف) وذكر هذه الخطبة، وقال ابن كثير في البداية والنهاية / : (هكذا اوردها ابن جرير، وفي السند ارسال).
(¬) ليست في النسخ، والصواب اثباتها كما في كنز العمال / ، والزهد لهناد / ، ودلاءل النبوة للبيهقي /   ، وانظر (الدر المنثور / ).

:

(¬) هكذا في س وح: ولا يقسي، وفي ع وا: ولا تقسي وقد ضبطها ناسخ ع. ولعل الصواب ما جاء في دلاءل النبوة: ولا تقس عنه.
(¬) في كنز العمال /  هنا: (وعلي كل ما اوي الناس من الحلال والحرام)!
(¬) في الدلاءل: (ولا تقس عنه قلوبكم، فانه من كل يختار الله ويصطفي فقد سماه خيرته من الاعمال، ومصطفاه من العباد، والصالح من الحديث، ومن كل ما اتي الناس من الحلال والحرام فاعبدوا ...).
(¬) انظر: الزهد /  ونصه: (حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال: حدثني المغيرة بن عثمان عن محمد بن عثمان بن الاخنس بن شريق عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: كان اول خطبة خطبها النبي بالمدينة انه قام فيهم فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اما بعد: ايها الناس تقدموا لانفسكم، تعلمن والله ليصعقن احدكم ثم ليدعن غنمه وليس لها راع، ثم ليقولن له ربه ليس له ترجمان ولا يحجبه دونه: الم ياتك رسول فبلغك، واتيتك مالا وافضلت عليك فما قدمت لنفسك؟ فلينظرن يمينا وشمالا فلا يري شيءا، ثم لينظرن قدامه فلا يري غير جهنم، فمن استطاع ان يقي =

:

= وجهه من النار ولو بشقة من تمرة فليفعل، ومن لم يجد فبكلمة طيبة، فان بها تجزي الحسنة عشر امثالها الي سبعمءة ضعف. والسلام علي رسول الله وبركاته. ثم خطب مرة اخري: ...) واورد ما نقله المصنف فوق، وبينهما فروق، فالنص المنقول هنا لفظ البيهقي، وقد اورد ابن كثير في البداية والنهاية /  رواية ابن جرير ثم رواية البيهقي وقال عنها: (وهذه الطريق ايضا مرسلة، الا انها مقوية لما قبلها وان اختلفت الالفاظ).
(¬) انظر: مسند احمد /  ()، والمعجم الكبير /  ()، ورواه البخاري في الادب المفرد /  () قال: (حدثنا احمد بن اسحاق قال: حدثنا يحيي بن حماد قال: حدثنا ابو عوانة عن عاصم بن كليب قال: حدثني سهيل بن ذراع قال: سمعت ابا يزيد او معن بن يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اجتمعوا في مساجدكم، وكلما اجتمع قوم فليءذنوني. فاتانا اول من اتي، فجلس، فتكلم متكلم منا ثم قال: ان الحمد لله الذي ليس للحمد دونه مقصد ولا وراءه منفذ. فغضب فقام، فتلاومنا بيننا فقلنا: اتانا اول من اتي، فذهب الي مسجد اخر فجلس فيه، فاتيناه فكلمناه، فجاء معنا، فقعد في مجلسه او قريبا من مجلسه ثم قال: الحمد لله الذي ما شاء جعل بين يديه، وما شاء جعل خلفه، وان من البيان سحرا. ثم امرنا وعلمنا).
وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه احمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح، غير سهيل بن ذراع وقد وثقه ابن حبان)، وهو في كنز العمال / .
(¬) انظر: مرقاة المفاتيح / .

:

(¬) التفسير من المءلف.
(¬) في شعب الايمان /  () و /  ()، وهو في الكنز /  وقال الهيثمي في المجمع / : (رواه ابو يعلي [/ ) )] ورجاله ثقات).

:

(¬) الخبر في الكنز /    معزوا الي حلية الاولياء. وفات المءلف ان يعزوه اليها. قال ابو نعيم / : (حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن سلم املاء، حدثنا القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب حدثني ابي عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي قال: رايت رسول الله قام خطيبا ...).
ثم قال: (هذا حديث غريب من حديث العترة الطيبة، لم نسمعه الا من القاضي الحافظ، وروي هذا الحديث من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم).
وحديث انس نقله الهيثمي في مجمع الزواءد /  عن البزار وقال: (فيه النضر بن محرز وغيره من الضعفاء). ومن قبله قال الذهبي في سير اعلام النبلاء / : (هذا حديث واهي الاسناد فالنضر قال ابو حاتم: مجهول، والوليد لا يعرف، ولا يصح لهذا المتن اسناد).
وهو من الاربعين الودعانية الموضوعة ص  وانظر كلام العلماء عليها في تقديم محققها ص    وكلام السلفي علي الاربعين الودعانية (ضمن جمهرة الاجزاء الحديثية) ص   .
والخطبة في نهج البلاغة /   .
(¬) في المعجم الكبير /  ()، وهو في الكنز /  وعزاه ايضا الي ابي بكر الخفاف في معجمه وابن النجار. وقال الهيثمي في المجمع / : (فيه ابو حمزة الثمالي وهو ضعيف).

:

(¬) في الفردوس /  ()، ولكنه فيه من قول علي. وهو في الكنز / .
(¬) هو في الكنز /    وفيه: وسنده واه، وهو ما قاله السيوطي في الدر المنثور ايضا /  وكان علي المصنف الا يهمله.
(¬) انظر: سنن ابي داود /  ()، والجامع للترمذي /  () ونص =

:

= ابي داود: فقال العرباض: (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة) وجاء في نص الترمذي انها صلاة الغداة.
(¬) من سورة سبا، الاية: 
(¬) هو في كنز العمال /    وقال السيوطي في الدر المنثور / : (اخرج ابن المنذر عن عطاء بن يسار رضي الله عنه قال: قال رسول الله وهو يخطب الناس علي المنبر وقرا هذه الاية {اعملوا ال داوود شكرا}  قال: ثلاث من اوتيهن فقد اوتي ما اوتي ال داود. قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: العدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، وذكر الله في السر والعلانية.
واخرجه ابن مردويه من طريق عطاء بن يسار عن حفصة رضي الله عنها مرفوعا به، واخرجه الحكيم الترمذي من طريق عطاء بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا به. واخرجه ابن النجار في تاريخه من طريق عطاء بن يسار عن ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا به، وقال: خشية الله في السر والعلانية).
(¬) هو في كنز العمال /   ، والحديث مروي عن عدد من الصحابة كابن =

:

= مسعود وزيد بن ثابت وانس وابي الدرداء وغيرهم، ورواية ابن مسعود في جامع الترمذي /  (). ومعني الحديث ان هذه الخلال الثلاث تستصلح بها القلوب، فمن تمسك بها طهر قلبه من الخيانة والدغل والشر. من النهاية / .
(¬) في ا: الطبراني. وهو تحريف، والكتاب معروف للامام محمد بن جرير الطبري، انظر ترجمته في معجم الادباء /  و  و .
(¬) عزي في الكنز /  الي ابن النجار. وقد رواه ابن المبارك في مسنده /  ()، والحارث بن ابي اسامة، انظر: زواءده /  برقم . وعزاه ابن حجر في الفتح /  الي احمد وابن ابي حاتم.
(¬) هو في كنز العمال /  معزوا الي الطبراني، انظر: المعجم الكبير /  ()، وقال الهيثمي / : (فيه يحيي بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف).

:

(¬) سقط من ا.
(¬) هو في كنز العمال /  معزوا الي الحكيم، والعسكري في الامثال، والبيهقي، وانظر: شعب الايمان /  ()، ومتن الحديث بدون ذكر خطبة ابي بكر ذكر في الكنز /  معزوا الي الحكيم والبيهقي عن ابي بكر، والحاكم في تاريخه عن ابن عمر.
(¬) في الحلية: وحقكم، وفي كنز العمال: وحقه وحقكم.
(¬) جاء في حاشية س وح وع هنا: اي مواجبكم في اموالكم. منه، اي من المصنف.
(¬) في ع: منهم احدا.

:

(¬) في ع وا: ما.
(¬) في النسخ: فحملوا. فصححتها ناظرا الي لفظها في المواضع الاخري الاتية.
(¬) من الكنز.
(¬) ساقطة من ا، وفي ع: سبب.
(¬) في ع: او.
(¬) في ع: طاعته.
(¬) انظر الحلية /   ، وهو في الكنز / ، وفي الخطب والمواعظ لابي عبيد ص  ضمن خطبة. وقوله (في الحلية) سقط من ا.
(¬) المصنف /  ()، وهو في الكنز /   .
(¬) جاء اسم ابيه في الكنز: قحمة، وفي المعجم الكبير وحلية الاولياء وتفسير ابن كثير: نمحه، وفي مجمع الزواءد: محة، وفي الدر المنثور: محمد الرحبي!

:

(¬) من سورة الحشر، الاية: .
(¬) من الكنز.
(¬) من سورة الانبياء، الاية: .
(¬) هذا كله من الكنز / ، وانظر: المعجم الكبير /  ()، وحلية الاولياء / ، وتفسير ابن كثير /  ونصه: (هذا اسناد جيد، ورجاله كلهم ثقات، وشيخ جرير ابن عثمان وهو عثمان بن نمحة لا اعرفه بنفي ولا اثبات، غير ان ابا داود السجستاني قد حكم بان شيوخ جرير كلهم ثقات، وقد روي لهذه الخطبة شواهد من وجوه اخر) وقال الهيثمي / : (نعيم بن محة لم اجد من ترجمه). والنص في الدر المنثور / .

:

(¬) من سورة الانبياء، الاية: .
(¬) علق ناسخ ع هنا: اي (السرعة السرعة). قلت: ويمد ويقصر. النهاية / .
(¬) انظر: المصنف لابن ابي شيبة /  ()، وحلية الاولياء / ، والمستدرك /  ()، وتعقبه الذهبي بضعف احد رواته، وهو في الكنز /   .
(¬) عزاه المتقي في الكنز كذلك الي هناد في الزهد /  ()، والبيهقي وهو في شعب الايمان /  () وجاء كذلك هذا الرمز: (في)، ولم يذكر في الرموز! وقال: وروي بعضه ابن ابي الدنيا في قصر الامل. قلت: انظر قصر الامل ص .

:

(¬) انظر: الزهد /  والمصنف /  ()، ومكارم الاخلاق /  ()، وفي تعليق المحقق انه موقوف علي ابي بكر، ورجاله ثقات، وهو في الكنز /  وعزاه الي المذكورين والي رسته.
(¬) من المجالسة والكنز.
(¬) انظر: المجالسة /    () وفي سنده ضعف وانقطاع كما في تعليق المحقق،
وهو في الكنز / ، وما بين المعقوفتين منهما، ورواه ابن ابي شيبة في المصنف /  () عن مجاهد بلفظ: (قام ابو بكر خطيبا فقال: ابشروا، فاني ارجو ان يتم الله هذا الامر حتي تشبعوا من الزيت والخبز).

:

(¬) من سورة يس، الاية: .
(¬) ليست في النسخ، وهي من الكنز.
(¬) في الكنز: فالحذر، فالعمل، اي بالفاء، والعطف بالواو هو الصحيح هنا، اي احذروا في وقت ينفع فيه الحذر، واعملوا في وقت يقبل فيه العمل.

:

(¬) علق ناسخ ع هنا: اي لا اقصر في امركم وامري.
(¬) هنا تنقطع النسخة المدنية ع.
(¬) في تاريخ دمشق والكنز: عليه.
(¬) هو في الكنز /    وعزاه الي ابن ابي الدنيا في كتاب الحذر، وابن عساكر. انظر: تاريخ مدينة دمشق / . وكتاب الحذر لا اعلم عنه شيءا، وقد ذكر في الكنز في موضعين.

:

(¬) بدا بهاتين الجملتين الحسن بن علي في خطبة له. انظر: تاريخ دمشق / .
(¬) ليس في رواية ابن عساكر (/   ) عن الحسن هذا اللفظ، وانما هو في رواية عبد الله بن عكيم والشعبي (/ )، وليس فيها: الا ان الصدق الخ. واللفظ المذكور هنا رواه البيهقي في السنن الكبري (/ ) () عن الحسن، وهو في كنز العمال /  عنه. فالصواب ان يعزي اليه.
(¬) هي رواية عبد الله بن عكيم والشعبي، اخرجهما ابن عساكر (/ ) من طريق الدينوري في المجالسة /   ، وحكم المحقق علي الاسناد بانه ضعيف وهو مرسل، ولكن جاءت الرواية باسناد اخر حسن. وانظر كنز العمال /   .
(¬) في س وح: احقر!.
(¬) هو في كنز العمال /  وعزاه الي الدينوري، انظر: المجالسة /    () واطال المحقق في تخريجه وحكم علي اسناده بالصحة. وقال: (المذكور جزء من وصية ابي بكر في غزوة ذات السلاسل لرافع بن ابي رافع الطاءي).
وبهلة الله اي: لعنته كما في المجالسة، والقاموس ص .

:

(¬) روي ابن عساكر في التاريخ /  بسنده عن صالح بن كيسان قال: (لما كانت الردة قام ابو بكر فحمد الله واثني عليه ثم قال: الحمد لله الذي هدي فكفي، واعطي فاغني. ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم والعلم شريد، والاسلام غريب طريد، قد رث حبله، وخلق عهده، وضل اهله عنه، ومقت الله اهل الكتاب فلا يعطيهم خيرا لخير عندهم، ولا يصرف عنهم شرا لشر عندهم، قد غيروا كتابهم، واتوا عليه ما ليس فيه، والعرب الاميون صفر من الله، لا يعبدونه ولا يدعونه، اجهدهم عيشا، واضلهم دينا، في ظلف من الارض، مع قلة السحاب، فجمعهم الله بمحمد صلي الله عليه وسلم، وجعلهم الامة الوسطي، نصرهم بمن اتبعهم، ونصرهم علي غيرهم، حتي قبض الله نبيه صلي الله عليه وسلم، فركب منهم الشيطان مركبه الذي انزله الله عنه، واخذ بايديهم، وبغي هلكهم {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} [ال عمران: ].
ان من حولكم من العرب منعوا شاتهم وبعيرهم، ولم يكونوا في دينهم وان رجعوا اليه ازهد منهم يومهم هذا، ولم تكونوا في دينكم اقوي منكم يومكم هذا، علي ما فقدتم من بركة نبيكم صلي الله عليه وسلم، ولقد وكلكم الي الكافي الاول الذي وجده ضالا فهداه، وعاءلا فاغناه، وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها. والله لا ادع اقاتل علي امر الله حتي ينجز الله وعده، ويوفي لنا عهده، ويقتل من قتل منا شهيدا من اهل الجنة، ويبقي من بقي منا خليفته وورثته في ارضه، قضاء الله الحق، وقوله الذي لا خلف فيه {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض} [النور: ] ثم نزل، ا. ه. مصححا، وهو في كنز العمال /    معزوا الي ابن عساكر وفي بعض الالفاظ خلاف، وفيه: (قال ابن كثير: فيه انقطاع بين صالح بن كيسان والصديق، لكنه يشهد لنفسه بالصحة، لجزالة الفاظه، وكثرة ما له من الشواهد). والخطبة في البداية والنهاية /  ط المعارف، وليس فيه هذا القول!.

:

(¬) في النسخ: يبغض.
(¬) روي ابن عساكر في التاريخ /    بسنده عن عاصم قال:
(جمع ابو بكر الناس وهو مريض فامر من يحمله الي المنبر فكانت اخر خطبة خطب بها، فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس احذروا الدنيا ولا تثقوا بها فانها غرارة، واثروا الاخرة علي الدنيا، فاحبوها، فبحب كل واحدة منهما تبغض الاخري، وان هذا الامر الذي هو املك بنا لا يصلح اخره الا بما صلح به اوله، فلا يحتمله الا افضلكم مقدرة، واملككم لنفسه ، اشدكم في حال الشدة، واسلسكم في حال اللين، واعلمكم براي ذوي الراي، لا يتشاغل بما لا يعنيه، ولا يحزن لما ينزل به، ولا يستحيي من التعلم، ولا يتحير عند البديهة، قوي علي الامور، لا يجوز بشء منها حده بعدوان ولا تقصير، يرصد لما هو ات عتاده من الحذر والطاعة، وهو عمر بن الخطاب. ثم نزل ...) اه. مصححا، وهو في كنز العمال / .

:

(¬) هو في الكنز /  وعزاه الي (البخاري في الادب، وابن خزيمة، وجعفر القاري في الزهد) والجملتان الاخيرتان في الادب /  () بلفظ: (ولا يعف عمن لم يعف ولا يوق من لا يتوقي) كذا.
(¬) في ا: البهالي! وهو تحريف، والمقصود الصحابي ابو امامة كما بين السيوطي في مقدمة جمع الجوامع. انظر الكنز / .
(¬) روي الامام احمد /  () عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا لا تمنعن احدكم رهبة الناس ان يقول بحق اذا راه او شهده، فانه لا يقرب من اجل ولا يباعد من رزق ان يقول بحق او ان يذكر بعظيم). قال ابن كثير في التفسير / : (تفرد به احمد). وانظر مجمع الزواءد /  وهذا مما حفظه عمر من النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) في س وح: انتصلوا! واثبت ما في الكنز، وانتضل القوم وتناضلوا: اي رموا للسبق، ومنه قيل: انتضلوا بالكلام والاشعار. لسان العرب / .
(¬) في ا: وانقلوا!.
(¬) اي تشبهوا بعيش معد، وكانوا اهل قشف وغلظ في المعاش. لسان العرب / .
وانظر /  و /  و /  و /  منه.
(¬) انظر: الاداب والاحكام المتعلقة بدخول الحمام لابن كثير ص   .
(¬) في الكنز: تنزلون.
(¬) المذكور اثنان.

:

(¬) في الكنز: لقوله.
(¬) في الكنز: وسباب المءمن فسوق.
(¬) هو في الكنز /   .

:

(¬) هي في كنز العمال /  وانظر: شعب الايمان للبيهقي /  ()، وتاريخ مدينة دمشق /  و ، وكتاب ابن مردويه غير موجود. واقتصر السيوطي في الدر المنثور /  علي ابن مردويه والبيهقي.
(¬) المصنف /  ()، وهو في الكنز / .

:

(¬) الخبر في كنز العمال /  وذكر البيتان منسوبين الي عمر في (مشكل الحديث وبيانه) لابن فورك ص ، وفيه كلام علي قوله (بكف الاله) فانظره.
(¬) هو في كنز العمال /  واذا اطلق العزو الي ابن جرير فيكون المقصود كتابه تهذيب الاثار. انظر الكنز: /  ولم اجده في المطبوع من تهذيب الاثار. وهذا من حديث النبي صلي الله عليه وسلم الذي رواه ابو هريرة عنه انه قال: امركم بثلاث، وانهاكم عن ثلاث: ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وتعتصموا بحبل الله جميعا، ولا تفرقوا، وتطيعوا لمن ولاه الله عليكم امركم. وانهاكم عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال. رواه ابن حبان، الاحسان /  ()، وموارد الظمان  ()، وهو في مسند احمد /  () بلفظ: (وان تنصحوا) بدل (تطيعوا).
(¬) الجملة في المصدرين الاتيين: (وليس فيما دون الصدق من الحديث خير).

:

(¬) الجملة في الشعب والسنن والكنز: (اياكم والفجور، ما فجور ...)!.
(¬) في شعب الايمان /  ()، والسنن الكبري /  ()، وهو فيه عن ابن شهاب، ولم يذكر ابو هريرة، والنص في الكنز /    وهذه الخطبة سبقت في خطبة لابي بكر برقم ()، وكان عمر  رضي الله عنه  حفظها منه.
(¬) عزي في كنز العمال /  الي: (ابن المبارك، ص، ش، حم في الزهد، كر، وابن ابي الدنيا في محاسبة النفس، حل، كر) ويقصد ابن المبارك في الزهد [ص ]، وسعيد بن منصور، وابن ابي شيبة [المصنف /  برقم ] واحمد في الزهد [ص ]، وابن عساكر [تاريخ مدينة دمشق /  و ] وابن ابي الدنيا في كتابه محاسبة النفس [ضمن رساءله / ]، وابا نعيم في الحلية [/ ]، وكرر ابن عساكر!.
اما سنده فهو في الزهد لابن المبارك عن مالك بن مغول انه بلغه ان عمر ... ومن طريقه ابن عساكر في التاريخ، واليه عزاه السيوطي في الدر المنثور / ، ورواه ابن ابي شيبة بسنده عن جعفر بن برقان عن رجل لم يكن يسميه عن عمر، وذكره ابن كثير في تفسيره /  نقلا عن ابن ابي الدنيا بسنده عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج قال: قال عمر، وذكره الترمذي في الجامع /  بلا سند. وهو منقطع كما في حاشية المصنف.

:

(¬) هو في الكنز / .
(¬) من مصادر التخريج.

:

(¬) في س وح وا: ولا تحمدوهم! واثبت ما في الكنز وهو الصواب، والمعني: لا تجمعوهم في الثغور، وتحبسوهم عن العود الي اهليهم. انظر: المعجم الوسيط ص .
(¬) جمع غيضة، وهي الشجر الملتف، لانهم اذا نزلوها تفرقوا فيها فتمكن منهم العدو. لسان العرب / .
(¬) هو في كنز العمال /    وقال: (حم، وابن سعد، وابن عبد الحكم في فتوح مصر، وابن راهويه في خلق افعال العباد، وهناد، ومسدد، وابن خزيمة، والعسكري في المواعظ، وابو ذر الهروي في الجامع، ك، ق، كر، ص).
قلت: انظر مسند احمد /  ()، وطبقات ابن سعد / ، وفتوح مصر ص    والزهد لهناد ص ، والمستدرك /  ()، وسنن البيهقي الكبري /  ()، وتاريخ مدينة دمشق / .
ويضاف: مصنف عبد الرزاق /  ()، ومسند ابي يعلي / ، وحلية الاولياء / ، والمختارة / .
(¬) روي هذه الخطبة مختصرة ابو يوسف في كتابه الخراج ص  قال: (حدثني بعض اشياخنا عن عبد الملك بن مسلم عن عثمان بن عطاء الكلاعي عن ابيه قال: خطب عمر الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد) وعنه نقلها الطنطاويان في اخبار عمر ص .
وذكرها اطول مما في الخراج ابن الجوزي في كتابه مناقب عمر ص   ، وابن المبرد في محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب /   .
والنص هنا اطول النصوص وهو من كنز العمال /    ولم يعز فيه الي مصدر!
وبعض جمله جاءت في (الخطب والمواعظ) كما سياتي.

:

(¬) كتب ناسخ اتحت (الحق): (عن)! والجملة في الخراج: علي من كان الحق، وفي محض الصواب: لا نبالي من قال الحق! وفي مناقب عمر: كما هنا. وهو اشبه بالصواب.
(¬) هكذا في س وح. وفي اوالكنز ومناقب عمر: يتمنون.
(¬) في ا: نخل!.
(¬) كتب ناسخ افي الحاشية: الشمس.
(¬) في الكنز: المهجر.

:

(¬) في الكنز: تكون.
(¬) في س وح: الحمل الثقال، وفي ا: الحمل المثقال، وفي الكنز: الجمل الثقال. ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) من سورة النساء، الاية: .
(¬) في محض الصواب: (وقد يقاتل اقوام لا يريدون الا الاجر، واخرون لا يريدون الا الذكر).

:

(¬) في ا: من الشء فيجي!
(¬) في ا: لتمر!.
(¬) جاء في الكنز هنا: ان الصوم حرام.
(¬) من الكنز.
(¬) حرب دينه: اي سلب دينه. لسان العرب / .
(¬) في ا: نظرة!
(¬) روي ابو عبيد في الخطب والمواعظ ص  عن الحسن قال: (كتب عمر الي ابي موسي ) وجاء في اخره: (وان للناس نفرة عن سلطانهم، واعوذ بالله ان تدركني او قال: تدركنا فانها ضغاءن محمولة، ودنيا مءثرة، واهواء متبعة، فاقيموا الحق ولو ساعة من نهار).
وعلق المحقق علي هذا الخبر بقوله: (الخبر بالنص والاسناد في الاموال لابي عبيد  وانظر كذلك: عيون الاخبار /  والعقد الفريد /  والبيان والتبيين /  ونثر الدر / ).

:

(¬) من الكنز.
(¬) من الكنز.
(¬) من اوالكنز.
(¬) هي من كنز العمال كما اسلفت وترك فيه مكان التخريج فارغا! وانظر ما علقته اول الخطبة.
(¬) من مصادر التخريج.

:

(¬) هو في كنز العمال /    وانظر المجالسة /    () وقال المحقق: هو صحيح بمجموع طرقه. ورواه ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق /   .
(¬) هو في كنز العمال /  وله تتمة، وعزي الي الستة، وابن خزيمة، وابن الجارود، وابي عوانة، والطحاوي، وابي يعلي، وابن حبان، والبيهقي. اقول: رواه مالك في الموطا / ، ومن طريقه البخاري في صحيحه /  ()، ومسلم في صحيحه /  ().
(¬) في مصدر التخريج: (ان الناس مطروا علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه  فامتنع الناس من المصلي).

:

(¬) انظر: السنن الكبري /  ()، وهو في كنز العمال / .

:

(¬) هو في كنز العمال /    وعزي الي (مالك، وعبد الرزاق في الجامع، والبيهقي)، وانظر: الموطا /  () ونصه: (عن مالك بن ابي عامر ان عثمان بن عفان كان يقول في خطبته قل ما يدع ذلك اذا خطب: اذا قام الامام يخطب يوم الجمعة فاستمعوا وانصتوا، فان للمنصت الذي لا يسمع من الحظ مثل ما للمنصت السامع، فاذا قامت الصلاة فاعدلوا الصفوف، وحاذوا بالمناكب، فان اعتدال الصفوف من تمام الصلاة.
ثم لا يكبر حتي ياتيه رجال قد وكلهم بتسوية الصفوف فيخبرونه ان قد استوت فيكبر).
(¬) في س: نور الظلمة القبر!
(¬) انظر: المجالسة /   ، وتاريخ مدينة دمشق /   ، وهو في الكنز /  والحسن المذكور هو البصري.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من ا.
(¬) انظر: فتح القدير / ، وقول المءلف هنا ورد في كتابيه الاسرار المرفوعة ص  والمصنوع ص ، والقصة عرفت في غير كتب الفقه ايضا، وليس المجال مجال الاطالة بذلك.
واشير هنا الي ان الخطب المروية عن عثمان رضي الله عنه قليلة، سواء قبل توليه الخلافة وبعدها، وقد جمع احمد زكي صفوت بعضها فانظر ان شءت: جمهرة خطب العرب /  و  ثم   .

:

(¬) هو في كنز العمال /    معزوا الي ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق /    وابن عساكر يرويه بسنده عن ابي ذر قال: (لما كان اول يوم في البيعة لعثمان (ليقضي الله امرا كان مفعولا، ليهلك من هلك عن بينة) قال ابو ذر: اجتمع المهاجرون والانصار في المسجد، ونظرت الي ابي محمد يعني عبد الرحمن بن عوف قد اعتجر بريطة، وقد اختلفوا، اذ جاء ابو الحسن بابي هو وامي فلما ان بصروا بابي الحسن ابن ابي طالب سر القوم طرا، فانشا علي وهو يقول: ان احق ...).
(¬) التفسير الي هنا من قول احد رواه الخبر: عثمان بن عبد الله.
(¬) هكذا في س وح، وفي اكانها: بينات النطاف، او ببنات النطاف. وهو ما جاء في تاريخ دمشق، وفي الكنز / : ببنان النطاق! وفي الحاشية تفسير غريب! ولعل الصواب: النطاف: جمع نطفة: اي الماء الصافي. كما في القاموس ص ، اما هذا التعبير (بنات النطاف) فقد رجعت بحثا عنه الي ثمار القلوب للثعالبي، والمرصع لابن الاثير، وما يعول عليه للمحبي، ونشر الطيوب للداية، وكثير غيرها من المصادر فلم اجده!.

:

(¬) في س وح: هطل. وفي تاريخ دمشق: منهطل!، واثبت ما في الكنز.
(¬) الرباب: السحاب الابيض او المتعلق الذي تراه كانه دون السحاب. القاموس وحاشيته ص .
(¬) في س وح: الطي!.
(¬) في س وا: الانواع.
(¬) في ا: شعبة!. وفي هذه الجمل حاجة الي نظر ومزيد تحرير.
(¬) في الكنز: نفر.
(¬) في ا: جل قدرنا وطعامنا!.
(¬) في النسخ الثلاث: شم! واثبت ما في الكنز.
(¬) التفسير من اصل الرواية. وفي النهاية / : (الهبيد: الحنظل، يكسر ويستخرج منه حبه، وينقع لتذهب مرارته، ويتخذ منه طبيخ، يءكل عند الضرورة).

:

(¬) في تاريخ دمشق: فهدانا الله بمحمد. وفي الكنز: وهدانا بمحمد.
(¬) للخطبة تتمة يذكر فيها علي كرم الله وجهه فضل ابي بكر ثم عمر ثم عثمان، ثم فضل الله عليه هو، رضي الله تعالي عنهم اجمعين. انظر التاريخ /   ، والكنز /   .
وقد حذف ابن منظور في مختصره (مختصر تاريخ دمشق) /  الخطبة المنقولة هنا، ونقل التتمة المشار اليها، ففاتنا الاستنارة بنصه.
(¬) هي زوج عطاء الخراساني. وقد كتب ناسخ اهنا: (رض) اي رضي الله عنه.
(¬) في ا: الكعبة!.
(¬) طمست كلمات في ا، استدركها من س وح ومصادر التخريج.
(¬) في س وح: النرابيث.
(¬) التفسير من المءلف.
(¬) لم تذكر الرايات هنا في سنن ابي داود، ولكنها ذكرت في الكنز / .

:

(¬) ما بعده الي قوله: (فلغا ولم ينصت) ساقط من كنز العمال!.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من س وح. وهو ساقط من االي قوله (كفل) الاخري!
(¬) ذكره في كنز العمال في ثلاثة مواضع: في (/ ) وعزاه الي احمد وابي داود، وفي (/ ) وعزاه الي (ش، حم)، وفي (/   ) وعزاه الي ابي داود والبيهقي، ونقل المءلف من هذا الموضع. ولا ادري لم اقتصر علي البيهقي! انظر سنن ابي داود /  ()، وسنن البيهقي / ، وما بين المعقوفتين من ابي داود.
(¬) هنا تنقطع النسخة البغدادية ا.
(¬) في س وح: حدثه!.

:

(¬) هو في الكنز / . ورواه ابن ابي شيبة في كتابه صفة العرش ص  ونقله عنه ابن كثير في تفسيره /  وقال: (هذا غريب، وفي اسناده من لا اعرفه).
(¬) في شعب الايمان، وكنز العمال: يبتلي. بلا جزم!.
(¬) في س وح: الي البلاء. واثبت ما في الشعب والكنز.
(¬) في س وح والكنز: يستشير.
(¬) في س وح: خرابة، وفي الشعب: مخربة. واثبت ما في الكنز.
(¬) جمع رذل وهو الدون الخسيس، او الردء من كل شء. القاموس ص .

:

(¬) في شعب الايمان /    () وعلق البيهقي عليه بقوله: (هذا موقوف، واسناده الي شريك مجهول، والاول منقطع) وهو في الكنز / . وبعضه في نهج البلاغة /   .
(¬) تحرفت في الكنز الي القدر!.
(¬) في المجالسة وتاريخ دمشق: تقضمهم. وكلاهما محتمل.
(¬) في تاريخ دمشق، ونهج البلاغة: علي.
(¬) في س وح: ممن كان فيكم اطول! واثبت ما في المجالسة وتاريخ دمشق والكنز.
(¬) في س وح هنا: اي مندرسة. مص. اي من المصنف.
(¬) في ح: والسروس!.

:

(¬) في س وح: القصور!.
(¬) هكذا في س والمجالسة والكنز، وفي ح: الملوطية، وفي تاريخ دمشق ونهج البلاغة / : اللاطءة. وقال الشيخ محمد عبده في شرحه: (لطا بالارض كمنع وفرح: لصق).
(¬) هكذا في س، ومن الواضح ان الناسخ كتب اولا: بين بالخراب. ثم مسح ما كتب.
وفي ح: بين بالخراب. وعلق الناسخ في الحاشية بقوله: لعله: بني.
وفي المجالسة: بين الخراب قباءها! وفي نهج البلاغة: بني بالخراب.
وفي تاريخ دمشق: بين الخراب فناءها. وغيرها المحقق الي: بني علي الخراب فناءها، وقال: (المثبت والزيادة من نهج البلاغة)، وقد علمت ما في نهج البلاغة.
وفي الكنز: بين الخراب.
وقد علق الشيخ محمد عبده علي عبارة النهج بقوله: (فناء الدار بالكسر: ساحتها وما اتسع امامها. وبناء الفناء بالخراب تمثيل لما يتخيله الفكر في ديار الموتي من الفناء الداءم الي نهاية العالم).
وقد يرجح عبارة النهج الجملة التي بعدها: وشيد بالتراب بناءها. ويشهد لعبارة س: (بني للخراب) قولهم: لدوا للموت وابنوا للخراب. (ينظر عن تخريجه المقاصد الحسنة ص ).
(¬) من النهج والمجالسة وتاريخ دمشق. وفي الكنز بكلكلة! والكلكل هو صدر البعير كان البلي بكسر الباء اي الفناء جمل برك عليهم فطحنهم. كما في شرح النهج / .

:

(¬) في س وح: فجمع!
(¬) في س: الاصاب!
(¬) من المجالسة وتاريخ دمشق والكنز.
(¬) من سورة المءمنون، الاية: .
(¬) في المجالسة وتاريخ دمشق والكنز: ملك جليل.
(¬) من سورة غافر، الاية: .
(¬) من سورة النجم، الاية: .
(¬) من سورة الكهف، الاية: .

:

(¬) انظر: المجالسة /   ، وتاريخ دمشق /   ، وهو يروي من طريق الدينوري، والخطبة في الكنز /   ، وجزء منها في نهج البلاغة /   . وقال محقق المجالسة عن اسناد الدينوري: (ضعيف جدا، ومنقطع).
(¬) في س وح: الضمار.
(¬) في س وح: وراء.
(¬) في س وح: فيه لله. ولم ار (فيه) في المجالسة وتاريخ دمشق والكنز، فحذفتها.
(¬) في ح: ادر!.
(¬) في س وح: ناءم. في الموضعين.
(¬) هكذا في س وح وتاريخ دمشق. ولكن في المجالسة والكنز: جار. وفي نهج البلاغة / : يجر به الضلال الي الردي.

:

(¬) في س وح: الرد!
(¬) من سورة البقرة، الاية: .
(¬) انظر: المجالسة /   ، وتاريخ دمشق / ، وكنز العمال /    وقد حكم محقق المجالسة علي سند الدنيوري بقوله: (ضعيف، لانقطاعه بين اوفي بن دلهم وعلي) ثم نقل عن ابن كثير قوله في البداية والنهاية / : (هذه الخطبة بليغة نافعة جامعة للخير، ناهية عن الشر، وقد روي لها شواهد من وجوه اخر متصلة، ولله الحمد والمنة). وقد اوردها كثيرون. ذكرهم المحقق فانظر ما كتبه ان شءت.

:

(¬) هكذا في س وح. والذي في الكنز: ناس من اناس. واذا صح ما في س وح فلعل المراد: علي لباسهم، ففي جمهرة اللغة / : (كل شء سترت فيه شيءا فهو ناموس له)!.
(¬) كذا.
(¬) في الكنز: عمل.
(¬) في س وح: يا عراض. واثبت ما في الكنز، والاغراض جمع غرض وهو هدف يرمي فيه. القاموس ص .
(¬) في الكنز: ثقل!.
(¬) ينظر في معني هذه الجملة وما قبلها.
(¬) في س وح: خرسي. واثبت ما في الكنز.
(¬) في الكنز: العبر.

:

(¬) من سورة التحريم، الاية: .
(¬) من الكنز /   . وقسم من هذه الخطبة في نهج البلاغة /   .
(¬) في س وح: معمر. والتصحيح من تاريخ دمشق والكنز.
(¬) في الكنز: يا ايها.
(¬) في الكنز: الي الارض.
(¬) لفظ الجلالة من التاريخ والكنز.
(¬) في س وح: غيره، وفي تاريخ دمشق: (او نفس في الاخرة عقوبة)!، وفي الكنز: وغيره.
وكل هذا تحريف. والصواب: غفيرة. جاء في لسان العرب / : (في حديث علي رضي الله عنه: اذا راي احدكم لاخيه غفيرة في اهل او مال فلا يكونن له فتنة. الغفيرة: الكثرة والزيادة، من قولهم للجمع الكثير: الجم الغفير).

:

(¬) سقط هذا من س وح، واستدركته من تاريخ دمشق وكنز العمال، وصححت ما فيه من خطا.
والياسر: المقامر، والفالج: الفاءز و (يريد ان المسلم اذا لم يات فعلا دنيءا يخجل لظهوره وذكره، ويبعث لءام الناس علي التكلم به، فقد فاز بشرف الدنيا وسعادة الاخرة، فهو شبيه بالمقامر الفاءز في لعبه، لا ينتظر الا فوزا. اي ان المسلم اذا برء من الدناات لا ينتظر الا احدي الحسنيين، اما نعيم الاخرة او نعيم الدارين، فجدير به ان لا ياسف علي فوت حظ من الدنيا، فانه ان فاته ذلك لم يفته نصيبه من الاخرة، وهو يعلم ان الارزاق بتقدير رزاقها، فهو ارفع من ان يحسد احدا علي رزق ساقه الله عليه) من شرح الشيخ محمد عبده علي نهج البلاغة /   .
(¬) في س وح: فذلك. وفي الكنز: فكذلك. واثبت ما في تاريخ دمشق ونهج البلاغة.
(¬) ساقط من س وح، استدركته من تاريخ دمشق والكنز. وانظر نهج البلاغة / .
(¬) انظر تاريخ دمشق /    وهو يرويها باسنادين، احدهما من طريق ابن ابي الدنيا، وكنز العمال /   ، وقد جاء فيهما في نهاية الخطبة: قال سفيان بن عيينة وقد ذكر في اسناد ابن ابي الدنيا: (ومن يحسن يتكلم بهذا الكلام الا علي؟).

:

(¬) من سورة النحل، الاية: .
وقد اورد هذا الخبر كثيرون، من اقدمهم فيما وقفت عليه الزمخشري في الكشاف /  وانظر للاستزادة تقديمي ل (قلاءد العقيان في قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان) ص   .
(¬) في الاصل: السكينة! ومن اسماء مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  المسكينة كما في القاموس ص ، ولسان العرب /  وفيه: "قال ابن سيده: لا ادري لم سميت بذلك الا ان يكون لفقدها النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) وجاء في ح: قد وقع الفراغ من رقم هذه النسخة الشريفة علي يد الضعيف المذنب الي ربه القوي السيد احمد بن السيد عبد الرحمن المرعشي، غفر الله له ولوالده [كذا] واحسن اليهما واليه في اسلامبول في وقت العشاء في مدرسة السلطان محمد خان في ليلة الجمعة في شهر شوال سنة ثمانين ومءة والف.

:

(¬) من كتاب: الشوارد او خطرات عام للاستاذ عبد الوهاب عزام ص .
(¬) في هذا نظر، ولا يصح في تبليغ الاحكام وبيان الحلال والحرام، فان كل ذلك قد نقل، وقد كان النبي يخطب بسورة) ق) ويكررها، ويقرا غيرها من السور، وقد يعظ الناس مواعظ تستدعي الحاجة اعادتها وتاكيدها، وعلي اية فاذا كان ثمة من الفاظ ما لم ينقل فقد نقل ما يماثله ويشبهه ويستوعبه. وفي هذا القول عجلة، ويوم تءلف (موسوعة الخطب النبوية) ستكون الصورة اجلي باذن الله.

:

(¬) يذكر تاريخ وفاة المءلف والمحقق عند ذكره اول مرة. 