

  CHECK [انوار الحجج في اسرار الحجج لعلي القاري]
 انوار الحجج
 في
 اسرار الحجج
 للامام العلامة علي بن سلطان محمد القاري الهروي المكي المتوفي سنة  ه
 حققه وعلق عليه
 ا.د. احمد الحجي الكردي
   ***
 التعريف بالكتاب:
 تقدمت الاشارة في مقدمة الطبعة الاولي الي ان الكتاب المذكور اخذ عن نسخة مخطوطة، محفوظة في (مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي). وقد علمت ان هذه النسخة مصورة عن نسخة مخطوطة موجودة في مكتبة المدرسة الاحمدية بحلب، فسافرت الي حلب بحثا عن النسخة الاصلية لمقابلة الصورة السابقة عليها، الا انني علمت من مدير مكتبة الاوقاف بحلب  وهي المكتبة التي اصبحت تضم مخطوطات ساءر المدارس العلمية العريقة بحلب، بما فيها مكتبة المدرسة الاحمدية المشار اليها  ان مخطوطات هذه المكتبة نقلت كلها الي مكتبة الاسد الوطنية بدمشق، فعدت الي دمشق، وزرت مكتبة الاسد الوطنية، واطلعت علي المخطوطة الاصلية، وهي في المكتبة تحت رقم (ه  ه)، فقابلت الصورة عليها، وعدلت بعض كلمات كانت غير واضحة تماما في الصورة وفقا لها.
 التعريف بالمخطوطة:
 المخطوطة المشار اليها، موجودة ضمن مجموعة رساءل عددها ( ه) رسالة، كلها للمءلف (منلا علي القاري) وهذه المجموعة متسلسلة الارقام، مجلدة بجلد طبيعي، بني اللون، نظيف ومتين، وتتالف من () ورقة، متسلسلة الارقام، وكل ورقة تتالف من صفحتين، اشير الي الاولي التي علي اليمين بحرف (ا)، والي الثانية التي علي اليسار بحرف (ب)، وقد وضع رقم الورقة علي راس الصفحة (ب) علي اليسار، واوراق المجموعة
   ***
 اوراق ناعمة، صفراء، رقيقة، الا ان صفرتها ليست واحدة، فنصفها الاول شديد الصفرة، ونصفها الثاني صفرته اقل من الاول بعض الشء، ومنه ما هو ماءل للبياض، اما طول الصفحة الواحدة فهو (.) سم وعرضها (,) سم، وفي كل صفحة () سطرا، وفي كل سطر(ه ) كلمة وسطيا.
 هذا، وقد كتبت المخطوطة باللون الاسود، وبخط رقعي جيد، ويبدو لي ان المجموعة كلها من كتابة كاتب واحد، لتشابه الخط فيها، الا انه لم يشر فيها الي اسم الكاتب ولا الي تاريخ الكتابة، ولا الي النسخة التي اخذت منها، وكلما اراد الكاتب ان يلغي كلمة لتكرارها مثلا، او لزيادتها، وضع فوقها مجموعة نقط منتظمة باللون الاحمر، كما فصل الكاتب بين الجمل بفواصل هي نقط حمراء كبيرة بعض الشء.
 الا انه قد كتب علي الصفحة الاولي من المجموعة هذه الجملة: (استصحبه الفقير عبد الرحيم القاضي بعسكر ابا طولي عفي عنه)، وتحته ختمه. كما كتب علي الصفحة نفسها بعض جمل باللغة الفارسية في سبعة اسطر. وكتب علي الصفحات الثانية والثالثة والرابعة، فهرس للرساءل الموجودة في المجموعة، مبين فيه، اسم كل منها والورقة التي تبدا بها.
 والرسالة التي نقدم لها تحمل الرقم ()، من بين رساءل المجموعة المذكورة، وعدد اوراقها فيها، ثماني اوراق، وربع الورقة، تبدا من الرقم (/ب) وتنتهي في الرقم (ه. /ب).
 التعريف بموضوع الكتاب ومضمونه:
 الكتاب كما جاء في عنوانه تماما، يدور حول بيان اسرار الحج ومعانيه وحكمه، وما يدعو اليه من التامل في النفس والكون، والتبصر في العاقبة التي ينتهي اليها الانسان، مما يحرك الايمان في نفسه، فيجده بين
   ***
 يديه قوة دافعة للالتزام باوامر الله واجتناب نواهيه، ومانعا له من الخطا والزلل، والاغترار بالدنيا وترهاتها.
 وقد اتبع المءلف في تقرير معانيه تلك، اسلوبا عمليا يعتمد ذكر القصص والاحداث، التي بلغته عن الصالحين من الحجاج، من صحابة وتابعين وغيرهم، وعرضها باسلوب سهل شيق مبين، يحمل الانسان علي الاقتداء والتاسي باولءك الصالحين من الحجاج من غير اي عناء، ويجلي القارء الحج في ابهي حلله التي تشف عن معانيه واسراره التي شرع من اجلها، من ترك لنعيم الدنيا، والتفات عن شهواتها، وترهاتها، وغرورها، وانصراف الي التذلل الي الخالق البارء جل وعلا، انصراف المحبوب الي حبيبه، والطفل الرضيع الي امه، بلذة عارمة واندفاع فطري ظاهر.
 وقد اعتمد المءلف فيما اورده من احداث، قصصا شاعت، وعمت، وتناقلها الناس، فلم تعد بحاجة الي سند يقويها ويثبتها، ولم يجنح مطلقا الي الشذوذات او المنكرات من الاخبار، وهو وان كان قد ذكر بعض الاحاديث الشريفة التي لم تبلغ درجة الصحة عند المحدثين، الا انها لا تخرج عن التوجيه الي صالح الاعمال، الموافقة لنصوص الكتاب، والسنة الثابتة، ولم تدخل في باب الوضع، وهو مما يجيز عامة العلماء روايته ومتابعته.
 وهذا الكتاب، في نظري، قليل المثال، كثير الفاءدة، وحري بكل مسلم ان يقراه، بل ان يعود لقراءته بين الفينة والفينة. فانه مروض للقلب، محرض للايمان، مذكر باسرار الكون وبحكمة تشريع الله تعالي، ومحبب بالاحسان الي الناس والصفح عنهم، وتجاهل اساءاتهم، وتقليل الارتباط بالدنيا، والسعي حثيثا نحو الاخرة، وهو مما يحتاجه الانسان الغارق في حياته اليومية ومتاعبها، مما يقسي القلب، ويلهي النفس عن ذكر الله تعالي، ويضعف الايمان، ويدفع الي الاغترار بالدنيا وما فيها من عرض زاءل.
   ***
 التعريف بمءلف الكتاب ()
 ا الاسم والمولد والوفاة:
 هو الشيخ علي بن سلطان، وقد ورد في بعض المراجع ان سلطانا والده اسمه محمد نور الدين، وفي مراجع اخري ان محمد نور الدين هو والد سلطان وليس نفسه، وفي بعضها ان سلطانا هو ابن محمد بن نور الدين، فنور الدين علي هذا هو والد محمد، ومحمد والد سلطان، وسلطان والد الشيخ منلا علي القاري صاحب هذا الكتاب، ومثل هذا الاختلاف بين الروايات كثير في اسماء الاعاجم، حيث يسمون ابناءهم باسماء مركبة مضافة الي اسم سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، تبركا وتيمنا به، ويلقبونهم بالقاب مضافة الي الدين مثل بدر الدين ونور الدين... فيختلط علي البعض، فيظنها نسبا متسلسلا لا اسما واحدا، ومثل هذا موجود في العرب ايضا، ولعل ما حصل للشيخ علي ووالده سلطان  من الاختلاف  ضرب من ذلك.
 هذا، ولم يهتم علماء التراجم بذكر تاريخ ولادته، ولكنهم ذكروا تاريخ وفاته، فقد ذكر خير الدين الزركلي في الاعلام انه توفي في شوال من عام () ه الموافق ل () م. وقد وافقه في ذلك صاحب  ***
 معجم المءلفين، وغيره. الا انهم ذكروا  ودون اي خلاف بينهم  ان ولادته كانت بهراة، وانه رحل منها الي مكة المكرمة، وانه توفي فيها، وقد دفن في العلاة، ولما بلغ خبر وفاته علماء مصر، صلوا عليه بجامع الازهر صلاة الغاءب في مجمع حافل زاد علي اربعة الاف.
 هذا، وقد وصف الشيخ علي بانه فقيه حنفي ومحدث، وانه من صدور العلم في عصره، قال عنه المحبي في خلاصة الاثر: (علي بن محمد سلطان الهروي المعروف بالقاري الحنفي، نزيل مكة، واحد صدور العلم، فريد عصره، الباهر السمت في التحقيق وتنقيح العبارات، وشهرته كافية عن الاطراء في وصفه) ().
 وقال اللكنوي في الفواءد، بعد ما بين بعض مءلفاته: (وغير ذلك من رساءل لا تعد ولا تحصي وكلها مفيدة، بلغت الي مرتبة المجددية علي راس الالف) ().
 وقال الشوكاني نقلا عن العصامي في وصفه: (الجامع للعلوم النقلية والعقلية، والمتضلع من السنة النبوية، احد جماهير الاعلام ومشاهير اولي الحفظ والافهام) ().
 وانني اود ان اشير هنا، الي ان الشيخ القاري هذا عمدة الحنفية في احكام الحج، فاكثر من كتب من المتاخرين منهم في احكام الحج، رجع اليه، ونقل منه، واعتمد عليه، ومنهم العلامة ابن عابدين في حاشيته المسماة (رد المحتار علي الدرر المختار).

 ***
 ب  شيوخه:
 لقد اخذ الشيخ علي في مكة المكرمة العلم عن مجموعة من الشيوخ الاكابر، منهم: الشيخ ابو الحسن البكري، والشيخ زكريا الحسيني، والشهاب احمد بن حجر الهيثمي، والشيخ احمد المصري تلميذ القاضي زكريا، والشيخ عبد الله السندي، والعلامة قطب الدين المكي، وغيرهم.
 ج  مءلفاته:
 لقد كان الشيخ علي  رحمه الله تعالي  غزير الانتاج والتاليف في كثير من العلوم الاسلامية، وقد ترك لنا مكتبة ضخمة من المءلفات النافعة المفيدة الهامة ناهزت الماءة والخمسين مصنفا، وقد طبع البعض منها والحمد لله تعالي، الا ان اكثرها لم يطبع بعد، وكثير منه محفوظ، وكم اتمني ان تلحظه عيون العلماء بالاهتمام والاخراج، لينتفع الناس به، وسوف اورد اسماء بعض هذه المءلفات المتعلقة بالحج واحكامه، مشيرا الي المطبوع منها والمخطوط وهذه المءلفات هي:
   الاصطناع في الاضطباع، مخطوط.
   انوار الحجج في اسرار الحجج، مخطوط.
   بداية السالك في نهاية المسالك، مخطوط.
   بيان فعل الخير اذا دخل مكة من حج عن الغير، مطبوع.
 ه  الحظ الاوفر في الحج الاكبر، مطبوع.
   رسالة في بيان التمتع في اشهر الحج للمقيم بمكة من عام، مخطوط.
   الصنيعة في تحقيق البقعة المنيعة، مخطوط.
   العفاف عن وضع اليد في الطواف، مخطوط.
   لمي لباب المناسك وحب عباب المسالك، مخطوط.
   المسلك المتقسط في المنسك المتوسط، مطبوع.
   ***
   الوقوف بالتحقيق علي موقف الصديق، مخطوط.
   الدرة المضيءة في الزيارة المصطفوية الرضية، مطبوع.
 د  شبهة مردودة:
 لقد اورد المحبي، في خلاصة الاثر، في اثناء ترجمته للشيخ علي القاري، قوله: (لكنه امتحن بالاعتراض علي الاءمة، لا سيما الشافعي واصحابه  رحمهم الله تعالي  واعترض علي الامام مالك في ارسال اليد في الصلاة، والف في ذلك رسالة، فانتدب لجوابه الشيخ محمد مكين، والف رسالة جوابا في جميع ما قاله، ورد عليه اعتراضاته، واعجب من ذلك ما نقله عنه السيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي الحسيني في كتابه: (سداد الدين وسداد الدين في اثبات النجاة في الدرجات للوالدين)، انه شرح الفقه الاكبر المنسوب الي الامام ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  وتعدي فيه طوره في الاساءة في حق الوالدين، ثم انه ما كفاه ذلك، حتي الف فيه رسالة، وقال في شرحه للشفاء متبجحا ومفتخرا بذلك: (اني الفت في كفرهما رسالة)، فليته ان لم يراع حق رسول الله صلي الله عليه وسلم، حيث اذاه بذلك، كان استحيا من ذكر ذلك في شرح الشفا الموضوع لبيان شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم، وقد عاب الناس علي صاحب الشفا، ذكره فيه عدم فرضية الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة، وادعي تفرد الشافعي، ذلك بان هذه المسالة ليست من موضوع كتابه، وقد قيض الله تعالي الامام عبد القادر الطبري للرد علي القاري، فالف رسالة اغلظ فيها الرد عليه، وبالجملة، فقد صدر منه امثال لما ذكر، كان غنيا عن ان تصدر منه، ولولاها لاشتهرت مءلفاته بحيث ملات الدنيا لكثرة فاءدتها وحسن انسجامها.. اه.
 وقد نقل هذه الشبهة ايضا الشوكاني في البدر الطالع، عن العصامي، الا انه ردها بعد ذلك ردا قويا، مهذبا، ذكيا، مما برا ساحة الشيخ القاري من هذه الشبهة، واحله محله اللاءق به، فقال : (واقول،
   ***
 هذا دليل علي علو منزلته، فان المجتهد شانه ان يبين ما يخالف الادلة الصحيحة ويعترضه، سواء كان قاءله عظيما او حقيرا، تلك شكاة ظاهر عنك عارها). اه.
 هذه الشبهة، لا اعتقد انها تحتاج الي رد اخر بعد ان ردها الشوكاني  رحمه الله تعالي  بالرد المفحم، ومثل هذه الشبهة يثار حول العلماء الافذاذ في كل زمان ومكان، اولءك العلماء الذين يملكون بصاءر حاذقة وعقولا ناضجة، تابي عليهم ان يقبلوا كل ما يسمعونه ويقرءونه ان لم يسغ لهم دليله ويتضح برهانه، من اي انسان كان، الا ان يكون من المعصوم محمد بن عبد الله  صلي الله عليه وسلم  ولا غيره.
 ولا يثير تلك الشبهات في العادة الا جامدو الفكر، محدودو النظر مع سلامة نية، وحسن طوية، او سيءو الاخلاق، المعادون لكل نضج او تقدم فكري، او نسي هءلاء وامثالهم، اختلاف الصحابة فيما بينهم في كثير من الاحكام التي لم يرد فيها نص من القران والسنة ومعارضتهم بعضهم لبعض في كثير من ذلك؟ او تناسوا اختلاف الاءمة الكبار فيما بينهم في كثير من المساءل حتي اصبح لكل منهم مذهبا مستقلا عن الاخر، دون ان يعيب عليهم احد ذلك؟ او نسوا قول الامام الشافعي  رضي الله تعالي عنه  عندما سءل عن المساءل التي اختلف فيها الصحابة  رضي الله تعالي عنهم وارضاهم جميعا  فقال اخذ منهم او اخالفهم فهم رجال وانا رجل؟؟. ام نسوا قول الحباب بن المنذر الانصاري رضي الله عنه، للنبي صلي الله عليه وسلم، وهو المعصوم، بادب وحياء، يوم بدر بعد ان نزل بهم رسول الله عليه الصلاة والسلام في ادني ماء من بدر: (اهذا منزل انزلك الله اياه، ليس لنا ان نتقدم عنه او نتاخر، ام هو الراي والحرب والمكيدة)، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (بل هو الراي والحرب والمكيدة)، فقال الحباب عند ذلك: (ليس لك هذا بمنزل، ثم اشار عليه بغيره، فاستجاب النبي صلي الله عليه وسلم له وغير المكان؟؟.
   ***
 ايريد هءلاء ان يكون العلماء احجارا صماء، واذانا صاغية حافظة لكل ما يقال دون ان يسمح لهم بتفهمه، وتفحصه، ومخر عبابه، وابداء الراي فيه؟؟.
 وهل جمد العلوم الاسلامية في السنين الاخيرة الا مثل هذه المقالة الخاطءة؟؟.
 وهل اوقف التجديد والاستمرار في الاجتهاد، الا مثل هذا الاتجاه المغلوط؟؟؟.
 انا لا ادعوا للاجتهاد من لم يتاهل له، بل انني احرمه عليه، ولكنني لا اقول باغلاق باب الاجتهاد امام من تاهل له، بل انني اجعله عليه واجبا ان احتاج الناس اليه.
 هذه سيرة علماء السلف وتوجيهاتهم التي استقوها من معين النبوة، من امثال قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ بن جبل  رضي الله عنه  عندما ارسله الي اليمن بعد ان ساله عما يفعل اذا لم يجد نصا في القران والسنة، فقال معاذ: اجهد رايي ولا الو : (الحمد لله الذي وفق رسول رسوله لما يرضي الله ورسوله).
 وقد ثبت عن الامام مالك  رضي الله تعالي عنه  انه قال: (ما منا الا من رد ورد عليه الا صاحب هذا القبر). مشيرا الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
   ***
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة المءلف
 الحمد لله الذي اظهر كمال جماله في مراة بيته القديم، وابرز يد قدرته في وضع الركن العظيم، واشرف قدم خليله النبي الكريم، حيث كان قاءما بالدين القويم، وواقفا علي الصراط المستقيم.
 والصلاة والتسليم عليه، وعلي اعلي ذريته، بدء به في عالم الارواح، وختم به في عالم الاشباح، من بين الانبياء والرسل الكرام، وعلي اله واصحابه الذين اقتدي بهم الانام، في معرفة احكام الاسلام.
 اما بعد، فيقول الملتجء الي اذيال كرم حرم ربه الباري، علي بن سلطان محمد القاري: ان هذه الرسالة، نبذة من المقالة، في الدقاءق المتعلقة بالحج واسراره، التي هي تذكرة لمن يتذكر، وانواره التي هي عبرة لمن اعتبر، فقيل: الحج حرفان، فالحاء: حلم الحق، والجيم: جرم الخلق. والاشارة في تشديد الجيم مع نقطته: الي ان الحق يغفر انواع جرم الخلق مع كثرته. وايماء ان رحمته سبقت غضبه في مرتبة ازلية، لكن بشرط ان يكون الحج مبرورا ، [  ا] وسعيه مشكورا، بان يكون سيره بتحسين النية، وتزيين الطوية، والخروج عن المعاصي بالكلية، وان يكون زاهدا في الدنيا، وراغبا في العقبي، وطالبا لمرضاة المولي، مخلصا في طاعته، عن ملاحظة
   ***
 رياءه وسمعته، فقد روي عنه عليه الصلاة والسلام، انه قال: (ياتي علي الناس زمان يحج اغنياء امتي للتنزه، واوساطهم للتجارة، وقراءهم للرياء والسمعة، وفقراءهم للمسالة)() ذكره ابن جماعة()، وسياتي.
 وعن بعض السلف ان رجلا جاءه، فقال: اريد الحج، فقال: كم معك؟ قال: الفا درهم، قال: اما حججت؟ قال: بلي، قال: فانا ادلك علي افضل من الحج؛ اقض دين مدين، فرج عن مكروب، فسكت، قال: مالك؟ قال: ما اريد الا الحج، قال: انما تريد ان تركب وتجء، ويقال حج فلان.
 ويروي ان بعض اهل الصلاح راي فيما يري الناءم: اعمال الحج تعرض علي الله، فقيل: فلان، فقال: يكتب حاجا، فقيل: فلان؟ فقال: يكتب تاجرا، حتي بلغ اليه، فقال: يكتب تاجرا، قال:

 ***
 فقلت: ولم ولست بتاجر. فقال: بلي حملت كتبة () غزل تبيعها علي اهل مكة.
 وفي الجملة ساق الشوق في محبة الله سبحانه الي حرمه، رجاء جوده وكرمه، بحسب ما قرر كل احد في قضاء الله وقدره، فقيل ان سبب هذا الشوق والغرام دعاء ابراهيم عليه السلام حيث قال: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} (). قال جمع من المفسرين، اي: تميل اليهم، وتحن عليهم، وتقف لديهم، ولو قال: فاجعل افءدة الناس تهوي: جميعهم، ثم عبر عنهم بالافءدة ايماء الي انهم خلاصة الخلق، وزبدة طلبة الحق، كما يومء اليه قوله سبحانه: {يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا} ().
 وروي ان الله سبحانه يلحظ الكعبة المشرفة في كل عام لحظة من ليلة نصف شعبان، فعند ذلك تحن اليه قلوب اهل الايمان.
 وروي ان الله تعالي اخذ الميثاق من بني ادم ببطن نعمان، وهي عرفة() وما حولها/ من المكان، فاستخرجهم هناك من صلب [  ب ]  ***
 ابيهم ونثرهم بين يديه، كهيءة الذر، ثم كلمهم فقال: {الست بربكم قالوا بلي} ()، فكتب اقرارهم في رق، واشهد فيه بعضهم علي بعض، ثم القمه الحجر الاسود.
 ومن اجل ذلك استحب لموافيه ان يقول: اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، وهذا يشير الي ان حب الاوطان من الايمان، فانه دل علي ان ذلك المكان اول وطن في عالم الامكان، ونعم من قال:
 كم منزل في الارض يالفه الفتي /وحنينه ابدا لاول منزل
 وقيل لذي النون المصري (): اين انت من قوله: {الست بربكم} ()، قال: كانه باذني.

 ***
 ويروي ان الله تعالي اوحي الي الكعبة عند بناءها، وظهور صفاءها، وبهاءها، اني خالق بشرا يحنون اليك حنين الحمام الي بيضته، ويدفون اليك دفيف () النسر الي فرخه، يعني: ويءوبون اليك رجوع الطفل الي حجر امه، كما يشير اليه قوله تعالي: {ام القري} ()، فانها تءم للقري.
 قال العز بن جماعة: غلب علي الشوق الي الحج والزيارة والمجاورة بمكة، والاقامة هنالك، وعزمت علي ذلك وانا في منصب القضاء بمصر، فاشار علي بعض احباء لي بعدم السفر، شفقة منه ومخافة علي ممن يخشي اذاه بمكة المشرفة الي، فانشدت لبعضهم:
 قالوا توق رجال الحي ان لم/عينا عليك اذا ما نمت لم تنم
 ان كان سفك دمي اقصي مرادهم/فما غلت نظرة منهم بسفك دمي
 والله لو علمت نفسي بمن هديت/ سارت علي راسها فضلا عن القدم
 وخرجت ام ايمن امراة الشيخ ابي علي الروذباري () من مصر وقت خروج الحاج الي الصحراء، والجمال تمر بها في بدء البيداء،  ***
 وهي تبكي وتقول: واضعفاه؛ واعجزاه، واحسرتاه، وتقول: هذه حسرة من انقطع عن البيت، فكيف يكون حسرة من انقطع عن رب [  ا] البيت /.
 واعلم بان الباعث علي الشوق الخالص الي ثواب الله تعالي ومرضاته، علي قدر الفهم والتحقق بمشاهدة اياته وبيناته، حيث جعله سبحانه مثابة للعالمين، وامنا للخاءفين، وملجا للعاءذين ()، ومنجا للاءذين ()، واودع فيه ما شهدت به السنة الوجود، من ارباب الشهود، وامر خليله () بتطهيره للعابدين والعارفين. وشرفه باضافته الي نفسه، وقال: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين} ()، وكفاه بذلك شرفا وفخرا، وبه علي ساءر البقاع عظمة وقدرا.
 كفي شرفا اني مضاف اليكم ...واني بكم ادعي واعرف
 فالواجب علي من يدوس عتبة باب الملوك، وبساط انبساطهم لنيل المطالب، وتحصيل المواهب، وتيسر المناصب، ان يتحمل انواع المشاق والمتاعب، ويتادب بمحاسن المناقب، ومجامل المراتب، بالاقبال علي الله تعالي في الحركات والسكنات والتجرد  ***
 ظاهرا وباطنا عن المخلوقات، والانقطاع عن العلاءق، والتخلص عن المواثق، ومهما() ذكر المعصية جدد التوبة وكرر الاوبة؛ لانه من حصول الذنب علي معرفة، ومن الخروج عن عقوبته علي شك وشبهة. ويكون بين الخوف والرجاء في كل حاله ()، فلا يياس، من رحمته وكرمه، ولا يامن من سخطه بسبب حلمه، اذ لا يجوز للمرء ان يغتر بعلمه ولا بعمله، بل يعتمد علي جود ربه وفضله.
 قال ابن جماعة: ويغلط كثير من الناس فيحجون بيت الله طالبين لرحمته، بما قد يكون جالبا لنقمته، فيصرون علي ارتكاب السيءات، ويبالغون في التباهي بالمحرمات، والتزين بالمكروهات، حتي البسوا الجمال الحرير والذهب، ونحو هذا من المنكرات، وما هكذا امر الله ان يحج بيته الكريم، {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} ().
 ولقد خرج بعض الصالحين في عصرنا من مصرنا الي الحج مع القافلة، فلما وصل الي البركة: () وهي المرحلة، رجع لما/ راي من [  ب ]  ***
 الامور المنكرة، والافعال المزخرفة، والاحوال المزورة. ولعمري انه لمعذور في هذا الباب، لقوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب} ().
 ومن اهم ما يهتم به اخلاصه لله تعالي وحده في جميع امره، فعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا جمع الله الناس ليوم لا ريب فيه، نادي مناد: من كان اشرك احدا في عمل عمله لله، فليطلب ثوابه من عند غير الله، فان الله تعالي اغني الشركاء عن الشرك)().
 ومن اتم ما يجب التحرز عنه في امره: النفقة، بان تكون من الحلال الخالص من الشبهة، بقدر الوسع والطاقة، ففي صحيح مسلم: (انه عليه السلام، ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء: يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام ، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك)(). اي: فكيف يستجاب لذلك الرجل هنالك.
 وما اغبن () من بذل نفسه وماله، وبدل حاله وجماله، فيرجع  ***
 بالحرمان، وغضب الرحمن، وفي الحديث: (اذا حج الرجل بالمال الحرام، فقال لبيك اللهم لبيك، قال الله: لا لبيك ولا سعديك، حتي ترد ما في يديك)(). ذكره ابن جماعة تبعا للغزالي ()، لكن سكت عنه العراقي ()، وفي رواية: « لا لبيك ولا سعديك، وحجك مردود عليك ».

 ***
 وفي رواية: (من خرج يءم هذا البيت بكسب حرام، شخص في غير طاعة الله، فاذا بعث راحلته، وقال: لبيك اللهم لبيك، ناداه مناد من السماء: لا لبيك ولا سعديك، كسبك حرام، وراحلتك حرام، وثيابك حرام، وزادك حرام، ارجع مازورا غير ماجور، وابشر بما يسوءك.
 واذا خرج الرجل حاجا بمال حلال، وبعث راحلته وقال: لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء: « لبيك وسعديك، اجبت بما تحب، راحلتك حلال، وثيابك حلال، وزادك حلال، ارجع مبرورا غير [  ا] مازور، واءتنف العمل ». اخرج هذه الرواية ابو ذر ()/.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: « رد دانق () من حرام يعدل سبعين حجة » ()  ***
 ذكره ابن جماعة، وقال العسقلاني (): ما عرفت اصله، ونسب الي احمد بن حنبل ()، انه قال:
 اذا حججت بمال اصله سحت / فما حججت ولكن حجت العير
 لا يقبل الله الا كل طيبة / ما كل من حج بيت الله مبرور  ***
 ويروي انه لما مرض عبد الله بن عامر بن كريز() مرضه الذي  () عبد الله بن عامر: (   ه،    م). عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة الاموي، ابو عبد الرحمن، امير فاتح، ولد بمكة، وولي البصرة في ايام عثمان (سنة  ه) فوجه جيشا الي سجستان فافتتحها صلحا، وافتتح الداور، وبلادا من دار ابجرد، وهاجم مرو الروز فافتتحها، وبلغ سرخس فانقادت له، وفتح ابو شهر عنوة وطوس وطخارستان، ونيسابور، وابيورد، وبلخ، والطالقان، والفارياب، وافتتحت له رساتيق هراة وامل وبست وكابل، وقتل عثمان وهو علي البصرة، وشهد وقعة الجمل مع عاءشة، ولم يحضر وقعة صفين، وولاه معاوية البصرة ثلاث سنين بعد اجتماع الناس علي خلافته، ثم صرفه عنها فاقام بالمدينة، ومات بمكة، ودفن بعرفات، كان شجاعا سخيا وصولا لقومه، رحيما، محبا للعمران، اشتري كثيرا من دور البصرة وهدمها فجعلها شارعا، وهو اول من اتخذ الحياض، بعرفة واجري اليها العين، وسقي الناس الماء، قال الامام علي: ابن عامر سيد فتيان قريش، ولما بلغ نبا وفاته معاوية قال: يرحم الله ابا عبد الرحمن بمن نفاخر ونباهي!.
   ***
 مات فيه، ارسل الي ناس من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وفيهم عبد الله بن عمر() رضي الله عنهم، فقال: انه قد نزل بي ما ترون؟ فقالوا: كنت تعطي الساءل، وتصل الرحم، وحفرت الابار في الفلوات لابن السبيل، وبنيت الحوض بعرفات، فما نشك في نجاتك، وعبد الله بن عمر ساكت، فلما ابطا عليه، قال له: يا [ ابا ] عبد الرحمن الا تتكلم؟ فقال عبد الله: اذا طابت المكسبة زكت النفقة، وسترد فتعلم.
 ومما ينبغي له المشاورة والاستخارة في جميع اموره الدنيوية والاخروية، فقد ورد: (ما خاب من استخار، ولا ندم من استشار، وما عال من اقتصد) ().

 ***
 رواه الطبراني () في الصغير عن انس () رضي الله تعالي عنه.
 كان علي هذا حج اهل الفضل والاحسان، ومرافقة ارباب الهمم العالية واصحاب الامتنان، تغمدهم الله وايانا بالرحمة والرضوان. وليتذكر الحاج باعداد الرفيق اعداد اعماله الفاخرة، فانها رفيقه ابدا في سفر الاخرة. وبتحفظه من رفيقه صحبة كتبته، فانهم احق بحسن صحبته. وباعداد الزاد زاد المعاد، لقوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} (). وليكن متواضعا في هذا الطريق غير متعاظم علي الرفيق، وطالبا من الله حسن التوفيق.

 ***
 وروي [ ان ] هارون الرشيد () حج في زينة عظيمة، ومركب كبير، والناس يصرفون عن طريقه يمينا وشمالا، فمر في طريقه علي رجل من اولياء الله وهو يعظ الناس لعبادة مولاه، فتقدم الغلمان اليه، وقالوا له: اسكت فقد اقبل امير المءمنين، فلما حاذاه الهودج / قال: [  ب ]  وبها قبره.
   ***
 يا امير المءمنين حدثني ايمن بن نابل ()، قال: حدثني قدامة بن عبد الله ()، قال: « رايت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بمني() علي جمل وتحته رحل رث، ولم يكن ثم ضرب ولا طرد، ولا اليك اليك » ()، فقيل: يا امير المءمنين انه بهلول () المجنون، فقال الرشيد: عرفته، قل يا بهلول، فقال:
 هب انك قد ملكت الارض طرا / ودان لك البلاد فكان ماذا؟
 اليس غدا مصيرك جوف قبر /ويحثوا التراب هذا ثم هذا
 فقال الرشيد: اجدت يا بهلول فغيره، فقال: نعم يا امير المءمنين، من رزقه الله جمالا ومالا، فعف في جماله، وواسي في  ***
 ماله، كتب في ديوان الابرار. فظن الرشيد انه عرض بذلك يريد شيءا، فقال: قد امرنا بقضاء دينك يا بهلول، فقال: لا تفعل يا امير المءمنين، لا تقضي دينا بدين، اردد الحق الي اهله، واقض دين نفسك من نفسك. قال: انا قد امرنا ان يجري عليك. قال: لا تفعل يا امير المءمنين، لا يعطيك الله وينساني، فقد اجري علي الذي اجري عليك، لا حاجة لي بجرايتك.
 ويروي ان الرشيد حج ماشيا من المدينة الي مكة الامينة، ففرش له في الطريق اللبود والمرعزي ()، فاستند يوما الي ميل ليستريح وقد تعب، فاذا هو بسعدان المجنون () عارضه وهو يقول:
 هب الدنيا تواتيكا ...اليس الموت ياتيكا
 فما تصنع بالدنيا ......وظل الميل يكفيكا
 الا يا طالب الدنيا ...دع الدنيا لشانيكا
 كما اضحكك الدهر ...كذاك الدهر يبكيكا
 فشهق الرشيد شهقة خر مغشيا عليه.

 ***
 وكان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما اذا راي ما احدث الناس من الزينة والمحامل (): يقول: الحاج قليل والركب كثير. ثم نظر الي رجل مسكين رث الهيءة تحت جوالق ()، فقال: هذا نعم، نعم الحاج.
 وقال له مجاهد()، وقد دخلت القوافل: ما اكثر الحاج! فقال: [ ا ] ما اقلهم ولكن / قل ما اكثر الركب.
 ولله در القاءل:
 الا ان ركاب الفيافي، الي الحمي /كثير واما الواصلون قليل
 وينبغي ان ياخذ نفسه بالرحمة، ولا يءذي الناس بالزحمة، لا  ***
 سيما في ضيق الطريق وموارد الماء، ولا يكسر قلوب الفقراء، ولا ينهر في وجوه الضعفاء، وليبر بهم ولو بالقليل، او يصرفهم بالرد الجميل، وليحذر من تحميل الدابة فوق طاقتها او اجاعتها، فليس ذلك جزاء اطاعتها؛ ولان الدواب مراكيب الاحباب الي ذلك الجناب. وقد قيل في هذا الباب:
 وان جمالا قد علاها جمالكم /...وان قطعت اكبادنا بحباءب
 وخليق بمن كان سببا في التبليغ الي محل التاميل، ان يلاحظ بعين التبجيل، كما يشير اليه قوله سبحانه: {وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس} ()، وقد فسر البلد بالبلد الانفس، ولله در القاءل:
 واذا المطي بنا بلغن محمدا / فظهورهن عن الرحال حرام
 قربننا من خير من وطء الثري / فلها علينا حرمة وذمام
 وقال: قال عليه الصلاة والسلام للمراة التي نذرت ان تنحر الناقة التي سلمها الله عليها: (بءس ما جزيتيها)().

 ***
 وقال ابو الدرداء () رضي الله عنه للبعير الذي له: ايها البعير لا تخاصمني الي ربك، فاني لم اكن احملك فوق طاقتك. وكان بعض السلف لا يطعم اذا نزل منزلا حتي يعلف الدابة اولا.
 والحاصل: ان السالك في هذه المسالك، ينبغي ان يكون متصفا بالشكر والصبر، ولا يتاثر فيه ضيق الصدر، وما يتعلق به من الضجر. فقد قال بعض اهل الشعر:
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله / لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 وعند الصباح تحمد القوم السري.

 ***
 ونعم ما قال بعض الشعراء:
 لولا المشقة ساد الناس كلهم /...الجود يفقر والاقدام قتال
 وعن بعض الاولياء: العجب ممن يقطع المفاوز في البيداء، ليصل الي بيت الله وحرمه، ويري اثار النبوة/ وانوار جوده وكرمه، كيف لا يقطع نفسه وهواه في حبه، ليصل الي حضور قلبه، فيري اثار انوار ربه، وازهار اسرار لبه.
 فينبغي كون سير الظاهر الي بيت ربه، وسير الباطن الي تصفية قلبه، وتزكية حبه، فانه هو المقصود والموجود، والمعبود في نطر ارباب الشهود. ونعم ما قال بعض ارباب الحال:
 سكنتم ربي الوادي فاضحت لاجلكم / زيارته فرضا علي كل مسلم
 بكم اصبح الوادي يعظم شانه / ولولاكم قد كان غير معظم
 ولمجنون بني عامر ():
 امر علي الديار ديار ليلي ...اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 وما حب الديار شغفن قلبي ...ولكن حب من سكن الديارا
 [  ب ]  ***
 ويروي ان رجلا قال للفضيل بن عياض () رحمه الله تعالي: اني اريد الخروج الي مكة فاوصني، فقال له: شمر ازارك في الطلب، وانظر الي اين تذهب، والي من تذهب، فخر الفضيل مغشيا، وسقط الرجل من ساعته ميتا.
 وليتذكر الحاج بوصوله الي الميقات (): ان الله تعالي قد اهله للقدوم عليه، والقرب اليه، والوقوف لديه، فليلزم الادب معه، ليصلح لاقباله وادراك نواله.
 وليتذكر عند تجرده عن المخيط للاحرام: تجريده لغسل الموت حال الاختتام. ولينو عند تجرده عن محظورات الاحرام: انه تجرد عن جميع المحرمات في احكام الاسلام. وعند غسله انه اغتسل: من  ***
 الخطايا والاثام. وقد قال بعض المشايخ الاخيار: موتوا قبل ان تموتوا، اي: موتوا بالاختيار قبل ان تموتوا بالاضطرار.
 وليتذكر عند لبس ازاره ورداءه لفه في اكفانه حال فناءه. وعند تطيبه حال حنوطه، وعند صلاة سنة الاحرام الصلاة عليه في فرض المقام.
 وليتذكر حال تلبيته بعد تصحيح نيته وتزيين طويته: انه يجيب الباري في دعوته الي بيته، الذي هو مهبط انوار نبيه، ومعدن اسرار وحي صفيه، وهو واقف بين الرد والقول في مقام الحصول /. فان [  ا] التلبية بداء الامر، وموضع الخطر، فان اقبل علي الله بقلبه، اقبل عليه الرب من فضله، وان اعرض اعرض عنه بمقتضي عدله.
 وقد روي مصعب () بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن مالك () انه قال: اختلفت الي جعفر بن محمد()  ***
 وما كنت اراه الا علي ثلاث خصال: اما مصل، واما صاءم، واما يقرا القران، وما رايته يحدث عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الا علي طهارة، وكان من العلماء العباد الزهاد الذين يخشون الله.
 ولقد حججت معه سنة، فلما اتي الشجرة واراد ان يهل كاد يغشي عليه. فكلمته في ذلك، وكان يكرمني وينبسط الي، فقال: يا ابن ابي عامر، اني اخشي ان اقول لبيك اللهم لبيك، فيقول: لا  ***
 لبيك ولا سعديك. قال مالك: ولقد احرم جده علي بن الحسين ()، فلما اراد ان يقول : لبيك اللهم لبيك، او قالها غشي عليه وسقط عن ناقته، فهشم وجهه رضي الله عنه.
 وقال احمد بن ابي الحواري (): كنت مع ابي سليمان الداراني () حين اراد ان يحرم فلم يلب حتي سرنا ميلا، ثم غشي  ***
 عليه فافاق، وقال: يا احمد اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: مر ظلمة بني اسراءيل ان لا يذكروني، فاني اذكر من ذكرني منهم باللعنة، ويحك يا احمد بلغني ان من حج من حل () ثم لبي، قال الله: (لا لبيك ولا سعديك)، فما نامن ان يقال لنا ذلك.
 وعن بعض السلف، قال: كنت بذي الحليفة ()، وشاب يريد ان يحرم فكان يقول: يا رب اريد ان اقول لبيك، واخشي ان تجيبني: بلا لبيك ولا سعديك، وجعل يردد ذلك مرارا، ثم قال: لبيك اللهم لبيك، مد بها صوته وخرجت روحه رحمه الله.
 وقال مالك () بن دينار: خرجت الي مكة، فبينا انا اسير اذا انا بشاب وهو ساكت لا يذكر الله فيما يري، حتي اذا جنه الليل رفع راسه الي السماء، وهو يقول: يا من تسره الطاعة، ولا تضره المعصية، [ . ب ] هب لي / ما يسرك واغفر لي ما لا يضرك، قال: ثم رايته بذي الحليفة وقد لبس احرامه، والناس يلبون وهو لا يلبي، فقلت: جاهل، فدنوت منه فقلت: يا فتي؟ فقال: لبيك، قلت: لم لا تلبي؟ فقال لي: يا  ***
 شيخ اخاف ان اقول لبيك، فيقول: لا لبيك ولا سعديك، لا اسمع كلامك ولا انظر اليك، فقلت له: لا يفعل فانه كريم، اذا غضب رضي، واذا رضي لم يغضب، واذا وعد وفي، واذا اوعد عفا. فقال لي: يا شيخ اتشير علي بالتلبية؟ فقلت: نعم. فبادر الي الارض واضطجع، وجعل خده علي الارض، واخذ حجرا فجعله علي خده الاخر، واسبل دموعه، واقبل يقول: لبيك اللهم لبيك، قد خضعت اليك، وهذا مصرعي بين يديك، فاقام كذلك ساعة، ثم قام ومضي.
 وحج بعض شعراء السلف ولبي فقال:
 الهنا الهنا ما اعدلك  ***...مليك كل من ملك
 لبيك قد لبيت لك  *** لبيك ان الحمد لك
 والملك لا شريك لك  *** ما خاب عبد املك
 انت له حيث سلك  *** لولاك يا رب هلك
 يا مخطءا ما اعقلك  *** عجل وبادر اجلك
 واختم بخير عملك  *** لبيك ان الملك لك
 والحمد والنعمة لك  ***...والعز لا شريك لك
 وليتذكر عند انتشار المحرمين رافعي اصواتهم بالتلبية حال القيام من القبور، واجابتهم عند النفخة {يوم يدع الداع الي شء نكر، خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر، مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر} ().

 ***
 ثم اعلم بانه لما كان المقصود من لبس ازاره ورداءه استمطار سحب الاء الله ونعماءه، والتذلل في الوقوف بكريم فناءه، الزم فيه العبد المخالفة في هيءته المعروفة، وامر بمجانبة الرفاهية، ومباينة الملاذ المالوفة، ونطر الي اشرف اعضاءه والطف اجزاءه، فخوطب بامتهانه وكشفه، ليعد الي باب الله طالبا للطفه، ومن تعري لله في الدنيا يكسي الحلل في العقبي.
 يروي ان امراة عابدة حجت، فلما دخلت مكة/[ ا] وجعلت تقول: اين بيت ربي اين بيت ربي؟ فقيل لها: هذا بيت ربك، فاشتدت نحوه تسعي، حيث الصقت جبينها بحاءط البيت، فما رفعت الا ميتة.
 وقال سعيد بن جبير(): رايت امراة جاءت، فقامت في الملتزم، فجعلت تدعو وتبكي حتي ماتت.

 ***
 وحج الشبلي () رحمه الله، فلما دخل الي مكة وحصل وصاله، وعظم عنده قدر ما ناله، انشد طربا مستعظما حاله:
 ابطحان مكة هذا الذي/...اراه عيانا وهذا انا
 ثم لم يزل يكررها حتي غشي عليه في اثرها.
 ولما دخل ابو الفضل الجوهري () الحرم، ونظر الي البيت المعظم، وقد داخله الطرب الاتم، قال: هذه انوار ديار المحبوب، فاين المحبوب!، هذه اثار اسرار القلوب، فاين المشتاقون! هذه ساعة الاطلاع علي الدموع، فاين البكاءون. ثم شهق شهقة وانشد:
 هذه دارهم وانت محب  *** ما بقاء الدموع في الاماق
 ثم بادر الي البيت باكيا وهو ينادي: لبيك لبيك ساعيا، وللجواب خاءفا راجيا.
 ثم انو عند استلام الحجر انك بايعت الله علي لزوم طاعته،  ***
 ودوام الوفاء ببيعته، فانه عليه السلام قال: (الحجر الاسود يمين الله في الارض يصافح بها عباده كما يصافح احدكم اخاه)(). وهذا علي طريق ضرب المثل في فحواه، ونظيره قوله سبحانه: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} ().
 واذا رملت في الطواف فانو انك هارب من ذنوبك، واذا مشيت فترج من ربك الامن من عذاب ما هربت منه بقبول توبتك. وتذكر عند تعلقك بالاستار تشبث الجناة باذيال الكرام الابرار.
 وسءل علي بن الحسين زين العابدين عن ابتداء الطواف؟

 ***
 فقال: لما قال الله / تعالي للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة [  ب ] قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء}، وقال الله تعالي: {اني اعلم ما لا تعلمون} () ظنت الملاءكة ان ما قالوه رد علي ربهم فلاذوا بالعرش، فطافوا به اشفاقا من الغضب عليهم، فوضع لهم البيت المعمور، فطافوا به، ثم بعث ملاءكة فقال: ابنوا لي بيتا في الارض تمثاله، وامر الله خلقه ان يطوفوا بالبيت المذكور، كما يطوف اهل السماء بالبيت المعمور.
 وليحذر من الاساءة حال طوافه، ووقت اعتكافه، وليحفظ جميع جوارحه تادبا مع ربه في مقام قربه. فقد روي ان رجلا طاف بالبيت، فبرق له ساعد امراة، فوضع ساعده علي ساعدها، يتلذذ به، فلصق ساعداهما، فقال له بعض الصالحين: ارجع الي المكان الذي فعلت فيه تلك المعصية، وعاهد رب البيت ان لا تعود الي مثل تلك القضية، بالاخلاص وصدق النية، ففعل فتخلص عن البلية.
 ويروي ان امراة عاذت من ظالم، فجاءها ومد يده اليها، فيبست يده عند مدها.
 وعن بعض السلف انه دخل الحجر في الليل وصلي تحت الميزاب، وانه سمع وهو ساجد كلاما بين استار الكعبة والحجارة وهو يشكو الي الله تعالي ما يفعل هءلاء الطاءفون حولي من اساءتهم، قال: فاولت ان البيت تشكي.

 ***
 ويروي عن ابي يعقوب النهرجوري ()، قال: رايت في الطواف رجلا له عين واحدة، وهو يقول في طوافه: اعوذ بك منك، فقلت له: ما هذا الدعاء؟ فقال: اني مجاور منذ خمسين سنة، فنظرت الي شخص يوما فاستحسنته فاذا لطمة وقعت علي عيني، فسالت عيني علي خدي، فقلت: اه، فقال قاءل: هبناك لطمة بنظرة، ولو زدت زدناك.
 ويروي عن ابراهيم الخواص ()، قال: رايت شابا في الطواف [  ا ] متزرا بعباءة، متوشحا باخري كثير الطواف والصلاة/ مشغولا بالله، لا يلتفت الي ما سواه، فوقعت في قلبي محبته، ففتح علي باربعماءة درهم، فجءت بها اليه، وهو جالس خلف المقام، فوضعتها علي طرف عباءته، فقلت له: يا اخي اصرف هذه القطيعات في بعض الحويجات، فقام وبددها في الحصي، وقال يا ابراهيم: اشتريت من الله تعالي هذه الجلسة بسبعين الف دينار، اتريد ان تخدعني  ***
 عن الله بهذا الوسخ! قال ابراهيم: فما رايت اذل من نفسي، وانا اجمعها من بين الحصي، وما رايت اعز منه وهو ينظر الي، ثم ذهب. ويروي ان الجنيد () طاف بالبيت في جوف الليل، فسمع جارية تطوف وهي تقول:
 ابي الحب ان يخفي وكم قد كتمته...فاصبح عندي قد اناخ وطنبا
 اذا اشتد شوقي هام يوما بذكره ...وان رمت قربا من حبيبي تقربا
 فقلت لها: يا جارية: اما تتقين الله تتكلمين في مثل هذا المقام بمثل هذا الكلام! فالتفتت الي وقالت: يا جنيد، لولا التقي لم ترني اهجر طيب الوسن، ان التقي شردني، كما تري عن وطني، افر من وجدي به فحبه هيمني، ثم قالت: يا جنيد، اتطوف بالبيت، ام رب البيت؟ قلت: اطوف بالبيت، فرفعت راسها الي السماء، وقالت:

 ***
 سبحانك ما اعظم مشيءتك في خلقك، خلق كالاحجار يطوفون بالاحجار، ثم انشات تقول:
 يطوفون بالاحجار يبغون قربة......اليك وهم اقسي قلوبا من الصخر
 قال الجنيد: فغشي علي من قولها، فلما افقت لم ارها.
 وقال ابو يزيد البسطامي (): حججت ثلاث حجج: ففي الحجة الاولي رايت البيت ولم ار رب البيت، وفي الثانية: رايت البيت ورب البيت، وفي الثالثة: رايت رب البيت ولم ار البيت.
 قلت: المرتبة الاولي: هي حال اهل التفرقة، والاخري: حال اهل الخدمة في طريق المولي، والوسطي: حال اهل جمع الجمع. [  ب ] في الحضرة الاعلي/ وهي الفضلي والاولي كما لا يخفي.
 وعن مالك بن دينار قال: بينا انا اطوف ذات ليلة، اذا انا بجويرية متعلقة باستار الكعبة، وهي تقول: يا رب ذهبت اللذات، وبقيت التبعات، يا رب كم من شهوة ساعة من الزمان قليلا قد اورثت صاحبها حزنا طويلا، يا رب امالك عقوبة ذلك في دار القرار الا النار. فما زال قولها حتي طلع الفجر، فوضع مالك يده علي راسه  ***
 صارخا، يبكي يقول: ثكلت مالكا امه وعدمته، جويرية منذ الليلة قد بطلته، وعن حاله عطلته.
 وقد تعلق رجل باستار الكعبة، وانشد:
 ستور بيتك ذيل الامن منك/وقد علقتها مستجيرا ايها الباري
 وما اظنك لما ان علقت بها/خوفا من النار تدنيني من النار
 وها انا جار بيت انت قلت لنا/حجوا اليه وقد اوصيت بالجار
 وعن صالح المري () انه كان يطوف بالبيت، فسمع اعرابيا يقول، وهو متعلق باستار الكعبة: الهي ان استغفاري اياك علي كثرة ذنوبي للوم ظاهر، وان ترك استغفاري علي سعة رحمتك لعجز باهر، الهي كم تتقرب الي بالنعم مع غناك عني وعن عملي، وكم اتباعد عنك بالمعاصي مع فقري اليك في املي. فيا من اذا وعد وفي، واذا اوعد تجاوز وعفا، ادخل عظيم جرمي في سعة رحمتك من هذا الباب، انك انت الوهاب.

 ***
 قال صالح: فوالله ما سمعت في حجي ذلك ابلغ من كلام الاعرابي هنالك.
 وقال الي الشيخ ابن الموفق (): طفت بالبيت ليلة وصليت ركعتين بالحجر، واستندت الي جوار الحجر ابكي، واقول: كم احضر هذا البيت الشريف ولا ازداد في نفسي خيرا، فبينا انا بين الناءم واليقظان، اذ هتف بي هاتف، يا علي: سمعنا مقالتك، او تدعو انت الي بيتك من لا تحبه!
 وقال الاوزاعي (): رايت رجلا متعلقا باستار الكعبة، وهو  ***
 يقول: يا رب اني فقير كما تري، وصبيتي قد عروا كما تري، وناقتي قد عجفت كما تري، وبردتي قد بليت كما تري، فما تري فيما تري، يا من يري ولا يري.
 فاذا بصوت من خلفه: يا عصم يا عصم / الحق عمك قد هلك [  ا ] بالطاءف، وخلف الف نعجة، وثلاث ماءة ناقة، واربعماءة دينار، واربعة اعبد، وثلاثة اسياف يمانية، فامض فخذها فليس له وارث غيرك.
 قال الاوزاعي، فقلت: يا عاصم ان الذي دعوته لقد كان منك قريبا، فقال: يا هذا اما سمعت قوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} ()
 واذا سعيت فتذكر تردد العبد في فناء دار السيد اظهارا لمحبته، واشعارا لخدمته، ورجاء ملاحظته بعين جوده ورحمته. وكن كمن دخل دار ملك وحرمه، وخرج منها مع خدمه وحشمه، ولم يعلم هل قبله المولي ام لا، فهو تردد في فناءها مرة بعد اخري، طمعا في القبول، ورجاء الي الوصول.
 ومثل الصفا والمروة () بكفتي الميزان، ناظرا الي الرجحان والنقصان، مترددا بين خوف النيران، ورجاء الغفران.

 ***
 واذا وقفت بعرفة، فتذكر حال وقوفك بين يدي الله سبحانه يوم القيامة مع ساءر الامة، وما هم فيه من شداءد الاهوال، ومشقات الاحوال، منتظرين ما يقضي عليهم من دار جنة او نار. فكذلك اهل عرفة منتظرون ما قسم لهم من قبول مع الابرار، او رد مع الفجار.
 وتذكر اختلاف احوال الناس في موقف عرفة: وهم بين راكب من اهل القوة والثروة، وماش وعاجز في القدرة، حالهم يوم القيامة: فمنهم من يحشر راكبا علي النجاءب، ومنهم من يحشر ماشيا، ومنهم من يحشر علي وجهه، علي قدر المناقب والمناصب والمتاعب. وكن بين الخوف والرجاء في جميع المراتب.
 وروي ان الفضيل بن عياض وقف بعرفة والناس يدعون فبكي بكاء الثكلي المحترقة، فلما كادت الشمس ان تسقط قبض لحيته ثم رفع راسه الي السماء، وقال: واسواتاه وان عفوت.
 وقال بعض السلف: رايت شابا في الموقف مطرقا براسه الي الارض منذ وقف الناس الي ان سقط القرص، فقلت يا هذا: ابسط يدك للدعاء، فقال: لي ثمة وجه! قلت له: هذا يوم العفو عن الذنوب، فبسط يده، ففي بسط يده وقع ميتا.
 ...[  ب ] وقيل لبعض السلف وقد ضحي للشمس بعرفة في يوم شديد/ الحر، لو اخذت بالتوسعة، فانشد:
 ضحيت له كي استظل بظله...... اذا الظل اضحي في القيامة خالصا
 فيا اسفي ان كان سعيي باطلا.........ويا حسرتا ان كان حظي ناقصا
   ***
 وتذكر بانتظار غروب الشمس، وافاضة الخلق، انتظار اهل المحشر فصل القضاء، بشفاعة سيد الانبياء عليه التحية والثناء. وروي انه قيل ليونس بن عبيد ()، وقد انصرف من عرفات: كيف كان الناس؟ فقال: لم اشك في الرحمة، لولا اني كنت معهم، يقول: لعلهم حرموا بسببي.
 وقال بعض السلف: كنت بالمزدلفة () وانا احيي الليلة، فاذا بامراة تصلي حتي الصباح ومعها شيخ، فسمعت وهو يقول: اللهم انا جءنا من حيث تعلم مكاننا، وحججنا كما امرتنا، ووقفنا كما دللتنا، وقد راينا اهل الدنيا: اذا شاب المملوك في خدمتهم تذمموا ان يبيعوه، وقد شبنا في ملكك، فارحمنا بلطفك، واعتقنا بجودك.

 ***
 فهذا طريق العلماء الابرار، والمشايخ الاخيار، في اجتنابهم من الاثام والاوزار، خوف المحاسبة في دار القرار، والمعاقبة بالنار في دار البوار.
 وقيل: ان من اعظم الذنوب: ان يحضر عرفات، ويظن ان الله تعالي لم يغفر له، ذلك لانه ياس من رحمته، وقنوط من مغفرته، وسوء ظن بربه في حالته.
 وهذا لا ينافي كونه بين الخوف من غضبه، والرجاء في لطفه وكرمه، لان المدار علي خاتمة امره، ويقينه في اخر عمره، فينبغي ان يداوم علي الدعاء، ويواظب علي ثبوت القدم في مقام الرجاء، ويواظب علي كثرة الحمد والثناء في السراء والضراء، ويرضي بما قدر الله عليه في عالم القضاء، قاءلا: اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة، توفنا مسلمين، والحقنا بالصالحين، وادخلنا الجنة امنين، برحمتك يا ارحم الراحمين، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
 ا.د. احمد الحجي الكردي
 خبير في الموسوعة الفقهية وعضو هيءة الفتوي
 في دولة الكويت
   ***
 انتهي  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () ولخليل ابراهيم قوتلاي كتاب: (الامام علي القاري واثره في علم الحديث)، رسالة ماجستير من جامعة ام القري، تكلم فيها بتوسع علي ترجمة هذا الامام وشيوخه ومءلفاته، نشرت في دار البشاءر الاسلامية، ببيروت عام / .

 


 () خلاصة الاثر: /.

 () الفواءد البهية في تراجم الحنفية، ص .

 () البدر الطالع:  / . ط. مطبعة السعادة.

 


 () قال في كشف الخفا /  ه: رواه الخطيب والديلمي عن انس رضي الله عنه. وقال العراقي في تخريج احاديث الاحياء /: اخرجه الخطيب من حديث انس باسناد مجهول.

 () ابن جماعة: (   ه،    م). هو عبد العزيز بن محمد ابن ابراهيم بن جماعة، الكناني، الحموي الاصل، الدمشقي المولد، ثم المصري، عزالدين، الحافظ قاضي القضاة، ولي قضاء الديار المصرية سنة  ه، وجاور بالحجاز، فمات بمكة. من كتبه: (هداية السالك الي المذاهب الاربعة في المناسك  خ) و(المناسك الصغري) و(تخريج احاديث الرافعي) و(مختصر في السيرة النبوية  خ) و(التساعيات  خ) في الحديث.

 


 () الكتبة: الخرزة، جمعها كتب.

 () سورة ابراهيم: الاية .

 () سورة القصص: الاية  ه.

 () عرفة: وتسمي عرفات، وهي سهل قريب من مكة، يقف فيه الحاج علي سبيل الفرض بعد ظهر التاسع من ذي الحجة الي ما بعد غروب شمس ذلك اليوم، وحدها من الجبل المشرف علي بطن عرنة، الي الجبال المقابلة، الي ما يلي حواءط بني =

 


 = عامر، وجبل الرحمة منها وفي وسطها، اما مسجد نمرة فليس منها ولكنه في طرفها، ويخطء بعض الحجاج فيقفون في مسجد نمرة علي انه من عرفات، فلا يصح حجهم، فليتنبه لذلك، فانه هام جدا، الا ان مسجد نمرة جري توسيعه اخيرا واصبح جزء منه في عرفات، وعليه فلا باس بالوقوف في هذا الجزء منه، وله علامات مميزة يعرف بها هناك.

 () سورة الاعراف: الاية .

 () ذو النون المصري: (...   ه،...   م). هو ثوبان بن ابراهيم الاخميمي المصري، ابو الفياض، او ابو الفيض، احد الزهاد العباد المشهورين، من اهل مصر، نوبي الاصل من الموالي، كانت له فصاحة وحكمة وشعر، وهو اول من تكلم بمصر في ترتيب الاحوال ومقامات اهل الولاية، فانكر عبد الله بن عبد الحكم، واتهمه المتوكل العباسي بالزندقة فاستحضره اليه وسمع كلامه، ثم اطلقه فعاد الي مصر، وتوفي بجيزتها.

 


 () الدفيف: من دف الطاءر يدف، من باب قتل، دفيفا: حرك جناحيه لطيرانه.

 () سورة الشوري: الاية .

 () ابو علي الروذباري: (...   ه،...   م). هو محمد بن احمد ابن القاسم، ابو علي الروذباري، فاضل من كبار الصوفية، سكن مصر وكان من اهل الفضل والفهم، اصله بغدادي كان من ابناء الرءساء والوزراء، لزم الجنيد وصحبه وصار احد اءمة الزمان، كان فقيها محدثا نحويا، وله شعر حسن رقيق، له تصانيف حسان في التصوف نقلت عنه. وامراته ام ايمن: هي عزيزة بنت محمد بن عمرو بن فارس.

 


 () العاءذون: المعتصمون، يقال: استعاذ بالله تعالي معاذا وعياذا اذا اعتصم به.

 () اللاءذون: الملتجءون، يقال: لاذ الرجل بالجبل يلوذ لواذا، بكسر اللام وحكي التثليث، وهو الالتجاء.

 () خليله: المراد به هنا سيدنا ابراهيم خليل الرحمن.

 () سورة الحج: الاية . وفي الاصل: (والعاكفين) وهي من الاية  من سورة البقرة وهي قوله تعالي: {ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين}.

 


 () مهما: معناها هنا (كلما)، ويستعملها الفقهاء كذلك كثيرا.

 () ويكون بين الخوف والرجاء..: هذه حكمة بليغة لا ينبغي ان تغيب عن ذهن مسلم ابدا.

 () سورة النور: الاية .

 () البركة: لعلها بركة الحبش، وهي ارض في وهدة من الارض واسعة، طولها نحو ميل مشرفة علي نيل مصر، خلف القرافة، تزرع فتكون نزهة خضراء من اجل متنزهات مصر، قال فيها الشاعر:

 لله يومي ببركة الحبش / والافق بين الضيا والغبش

 


 () سورة الانفال: الاية .

 () رواه احمد  /  والترمذي (ح ) وابن ماجه (ح ) كلهم من حديث ابي سعيد بن ابي فضالة الانصاري. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن بكر.

 () صحيح مسلم (ح ) من حديث ابي هريرة، واوله: (يا ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا...).

 () اغبن: من الغبن، ومعناه هنا: ما اشد خسارة هذا.

 


 () اخرجه ابن عدي في الكامل والديلمي في مسند الفردوس (ح) من حديث عمر ابن الخطاب، ورمز السيوطي في الجامع لضعفه، قال المناوي في الفيض /: قال ابن الجوزي: حديث لا يصح وفيه وجيز بن ثابت، قال ابن مهدي: لا يعتد به، وقال يحيي: ليس بشء، النساءي: غير ثقة، اه. ولم اجده في الاحياء.

 () الغزالي: (  ه،    م). هو محمد بن محمد الغزالي الطوسي، ابو حامد، حجة الاسلام، فيلسوف متصوف له نحو ماءتي مصنف، مولده ووفاته في الطابران (قصبة طوس بخراسان). رحل الي نيسابور ثم الي بغداد فالحجاز فبلاد الشام فمصر، وعاد الي بلدته. نسبته الي صناعة الغزل (عند من يقول بتشديد الزاي) او الي غزالة (من قري طوس) لمن قال بالتخفيف. من كتبه: (احياء علوم الدين  ط) اربع مجلدات، و(تهافت الفلاسفة  ط) و(الاقتصاد في الاعتقاد  ط) و(محك النظر  ط) و(معارج القدس في احوال النفس  خ) و(الفرق بين الصالح وغير الصالح  خ) و(مقاصد الفلاسفة  ط) و(المنقذ من الضلال  ط).

 () الحافظ العراقي: (  ه،    م). هو عبدالرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن، ابو الفضل المعروف بالحافظ العراقي، بحاثة من كبار حفاظ الحديث، اصله من الكرد، ومولده في رازنان (من اعمال اربل)، تحول صغيرا مع ابيه الي مصر فتعلم ونبغ فيها، وقام برحلة الي الحجاز والشام وفلسطين، وعاد الي مصر، فتوفي في =

 


 = القاهرة. من كتبه: (المغني عن حمل الاسفار في الاسفار  ط) في تخريج الاحياء، و(نكت منهاج البيضاوي) في الاصول، و(ذيل علي الميزان) و(الالفية  ط) في مصطلح الحديث وشرحها.

 () ابو ذر: (...   ه،...   م). عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير، ابو ذر الانصاري الهروي، عالم بالحديث من الحفاظ، من فقهاء المالكية، يقال له ابن السماك، اصله من هراة، نزل مكة ومات بها. له تصانيف منها: (تفسير القران) و(المستدرك علي الصحيحين) و(السنة والصفات) و(معجمان) احدهما فيمن روي عنهم الحديث والثاني فيمن لقيهم ولم ياخذ عنهم.

 () الدانق: هو يوناني معرب، وهو سدس درهم، ويعادل نصف غرام تقريبا.

 () قال الحافظ السخاوي في المقاصد الحسنة ص : حديث: رد دانق علي اهله خير من عبادة سبعين سنة، قاله يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الاندلسي الفقيه المالكي حين ليم علي ارتحاله من القيروان الي قرطبة ليرد =

 


 = دانقا كان لبقال عليه، قال شيخنا  الحافظ ابن حجر : وما عرفت اصله، اه.

 () العسقلاني: (   ه،    م). هو احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني، ابو الفضل، شهاب الدين ، ابن حجر، من اءمة العلم والتاريخ. اصله من عسقلان بفلسطين، ومولده ووفاته بالقاهرة. ولع بالادب والشعر ثم اقبل علي الحديث، ورحل الي اليمن والحجاز وغيرهما لسماع الشيوخ، وعلت له شهرة فقصده الناس للاخذ عنه واصبح حافظ الاسلام في عصره، قال السخاوي: (انتشرت مصنفاته في حياته وتهادتها الملوك وكتبها الاكابر). وكان فصيح اللسان، راوية للشعر، عارفا بايام المتقدمين واخبار المتاخرين، صبيح الوجه، وولي قضاء مصر مرات ثم اعتزل، اما تصانيفه فكثيرة جليلة، منها: (فتح الباري شرح صحيح البخاري  ط) في  مجلدا، و(الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة  ط) ستة اجزاء، و(الاحكام لبيان ما في القران من الاحكام  خ) و(ديوان شعر  خ) و(ذيل الدرر الكامنة  خ) و(القاب الرواة  خ) وغير ذلك كثير.

 () احمد بن حنبل: (   ه ،    م). هو احمد بن محمد حنبل، ابو عبد الله الشيباني الواءلي، امام المذهب الحنبلي، واحد الاءمة الاربعة، اصله من مرو، وكان والده والي سرخس، ولد ببغداد، فنشا منكبا علي طلب العلم، وسافر في سبيله اسفارا كبيرة، الي الكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، واليمن، والشام، والثغور، والمغرب، والجزاءر، والعراقين، وفارس، وخراسان، والجبال، والاطراف.

 وصنف (المسند  ط) ستة مجلدات، يحتوي علي ثلاثين الف حديث، وله =

 


 = كتب في (التاريخ) و(الناسخ والمنسوخ) و(الرد علي من ادعي التناقض في القران) و(التفسير) و(فضاءل الصحابة) و(المناسك) و(الزهد) و(الاشربة  خ) و(المساءل  خ) و(علل الحديث  خ). وكان اسمر اللون، حسن الوجه، طويل القامة، يلبس الابيض، ويخضب راسه ولحيته بالحناء، وفي ايامه دعا المامون الي القول بخلق القران، ومات قبل ان يناظر ابن حنبل، وتولي المعتصم فسجن ابن حنبل ثمانية وعشرين شهرا لامتناعه عن القول بخلق القران، واطلق سنة  ه، ولم يصبه شر في زمن الواثق بالله  بعد المعتصم ، ولما توفي الواثق وولي اخوه المتوكل بن المعتصم اكرم الامام ابن حنبل وقدمه، ومكث مدة لا يولي احدا الا بمشورته، وتوفي الامام وهو في تقدمه عند المتوكل. ومما صنف في سيرته: (مناقب الامام احمد  خ) لابن الجوزي، و(ابن حنبل  ط) لمحمد ابو زهرة من معاصرينا.


 () عبد الله بن عمر: ( ق ه،  ه،    م). عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، ابو عبد الرحمن، صحابي من اعز بيوتات قريش في الجاهلية، كان جريءا جهيرا، نشا في الاسلام، وهاجر الي المدينة مع ابيه وشهد فتح مكة، ومولده ووفاته فيها. افتي الناس في الاسلام ستين سنة. ولما قتل عثمان عرض عليه نفر ان يبايعوه بالخلافة فابي، وغزا افريقية مرتين: الاولي مع ابن ابي سرح، والثانية مع معاوية بن جدع سنة  ه. وكف بصره في اخر حياته، وهو اخر من توفي بمكة من الصحابة. له في كتب الحديث / / حديثا، وفي الاصابة: قال ابو سلمة بن عبد الرحمن: مات ابن عمر وهو مثل عمر في الفضل، وكان عمر في زمان له فيه نظراء وعاش ابن عمر في زمان ليس له فيه نظير.

 () المعجم الصغير / من حديث الحسن عن انس بن مالك، قال الطبراني: لم يروه عن الحسن الا عبد القدوس تفرد به ولده عنه. قال المناوي في الفيض ه /: قال ابن حجر في التخريج: وعبد القدوس ضعيف جدا، وقال في الفتح: اخرجه الطبراني في الفتح بسند واه جدا، =

 


 = وقال الهيثمي /: رواه في الاوسط والصغير من طريق عبد السلام بن عبد القدوس وكلاهما ضعيف جدا، اه.

 () الطبراني: ( ه،    م). هو سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي، ابو القاسم، من كبار المحدثين، اصله من طبرية الشام، واليها نسبته، ولد بعكا، ورحل الي الحجاز، واليمن ومصر والعراق وفارس والجزيرة، وتوفي باصبهان له ثلاثة معاجم في الحديث، منها (المعجم الصغير  ط) رتب فيه اسماء المشايخ علي الحروف، وله كتب في التفسير والاواءل ودلاءل النبوة، وغير ذلك.

 () انس بن مالك: ( ق ه   ه،    م). هو انس بن مالك بن النضر بن ضمضم النجاري الخزرجي الانصاري، ابو ثمامة او ابو حمزة، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخادمه، روي عنه البخاري ومسلم /  / حديثا، مولده بالمدينة، واسلم صغيرا، وخدم النبي صلي الله عليه وسلم الي ان قبض، ثم رحل الي دمشق، ومنها الي البصرة، فمات فيها، وهو اخر من مات في البصرة من الصحابة.

 () سورة البقرة: الاية .

 


 () هارون الرشيد: (   ه،    م). هو هارون (الرشيد) بن محمد (المهدي) بن المنصور العباسي ابو جعفر، خامس خلفاء الدولة العباسية في العراق، واشهرهم. ولد بالري لما كان ابوه اميرا عليها وعلي خراسان، ونشا في دار الخلافة ببغداد، وولاه ابوه غزو الروم في القسطنطينية فصالحته الملكة (ايريني) وافتدت منه مملكتها بسبعين الف دينار تبعث بها الي خزانة الخليفة في كل عام. وبويع بالخلافة بعد وفاة اخيه الهادي سنة  ه. فقام باعباءها، وازدهرت الدولة في ايامه، واتصلت المودة بينه وبين ملك فرنسة كارنوس الكبير الملقب ب (شارلمان) فكانا يتهاديان التحف، وكان الرشيد عالما بالادب واخبار العرب والحديث والفقه، فصيحا، له شعر، اورد صاحب (الدياريات) نماذج منه. وله محاضرات مع علماء عصره، شجاعا، كثير الغزوات، يلقب بجبار بني العباس، حازما كريما متواضعا، يحج سنة ويغزو سنة، لم ير خليفة اجود منه، ولم يجتمع علي باب خليفة ما اجتمع علي بابه من العلماء والشعراء والكتاب والندماء، وكان يطوف اكثر الليالي متنكرا، قال ابن دحية: وفي ايامه كملت الخلافة بكرمه وعدله وتواضعه وزيارته العلماء في ديارهم، ولهو اول خليفة لعب بالكرة والصولجان، له وقاءع كثيرة مع ملوك الروم، ولم تزل جزيتهم تحمل اليه من القسطنطينية طول حياته، وهو صاحب وقعة البرامكة، وهم من اصل فارسي، وكانوا قد استولوا علي شءون الدولة، فقلق من تحكمهم فاوقع بهم في ليلة واحدة، واخباره كثيرة جدا، ولايته استمرت // سنة وشهرين واياما. توفي في (سناباذ) من قري طوس


 () ايمن بن نابل: ابو عمران، ويقال ابو عمرو الحبشي المكي، نزيل عسقلان، صدوق يهم، من الخامسة.

 () قدامة بن عبد الله: بن عمار العامري الكلابي، يكني ابا عبد الله، صحابي اسلم قديما وسكن مكة ولم يهاجر، وشهد حجة الوداع، وسكن نجدا، كان قليل الحديث.

 () مني بكسر الميم: في درج الوادي الذي ينزله الحاج ويرمي فيه الجمار، وسمي بذلك لما يمني فيه من الدعاء اي يراق، وحدها من مهبط العقبة جهة مكة، الي وادي محسر جهة مزدلفة، وهي داخل الحرم، ومسجدها هو مسجد الخيف.

 () رواه الترمذي (ح ) والنساءي (ح ) وابن ماجه (ح ) من حديث قدامة بن عبد الله، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 (ه) بهلول المجنون: (...  ه،...   م). هو بهلول بن عمرو الصيرفي، ابو وهيب، من عقلاء المجانين، له اخبار ونوادر وشعر، ولد ونشا في الكوفة، واستقدمه الرشيد وغيره من الخلفاء لسماع كلامه، كان في منشاه من المتادبين ثم وسوس فعرف بالمجنون.

 


 () اللبود: واحده اللبد، نوع من البسط يلصق بالارض. والمرعزي: بكسر الميم والعين وتشديد الزاء مقصور، الزغب الذي تحت شعر العنز.

 () سعدان المجنون: لعله المسمي بسعدون ترجمه ابن كثير في البداية والنهاية/ فيمن توفي سنة تسعين وماءة فقال: سعدون المجنون: صام ستين سنة فخف دماغه فسماه الناس مجنونا، وقف يوما علي حلقة ذي النون المصري فسمع كلامه فصرخ ثم انشا يقول:

 ولا خير في شكوي الي غير مشتكي/...ولا بد من شكوي اذا لم يكن صبر

 


 () المحامل جمع مفرده محمل كمجلس، ويجوز بوزن مقود، وهو الهودج يضعه المسافر فوق البعير للركوب.

 () الجوالق بضم الجيم فارسي معرب، وهو وعاء منسوج توضع فيه الحبوب والامتعة وغيرها جمعه (جوالق) بفتح الجيم، ويجمع علي (جواليق) و(جوالقات)، وهو عند العامة: شوال.

 () مجاهد: (   ه،    م). هو مجاهد بن جبر، ابو الحجاج المكي، مولي بني مخزوم، تابعي مفسر من اهل مكة، قال الذهبي: شيخ القراء والمفسرين، اخذ التفسير عن ابن عباس، قراه عليه ثلاث مرات، يقف عند كل اية يساله، فيم نزلت وكيف كانت؟ وتنقل في الاسفار، واستقر في الكوفة، وكان لا يسمع باعجوبة الا ذهب فنطر اليها، ذهب الي (بءر برهوت) بحضرموت، وذهب الي (بابل) يبحث عن هاروت وماروت، اما كتابه في التفسير فيتقيه المفسرون، وسءل الاعمش عن ذلك فقال: كانوا يرون انه يسال اهل الكتاب، يعني النصاري واليهود، و(قال: انه مات وهو) ساجد.

 


 () سورة النحل: الاية .

 () جزء من حديث طويل رواه مسلم (ح )، وابو داود (ح )، واحمد /،  من حديث عمران بن حصين. وفيه قصة العضباء وهي ناقة نجيبة كانت لرجل من بني عقيل ثم انتقلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قصة المراة الانصارية، وهذا لفظ مسلم قال: اسرت امراة من الانصار، واصيبت العضباء، فكانت المراة في الوثاق، وكان القوم يريحون نعمهم بين يدي بيوتهم، فانفلتت ذات ليلة من الوثاق فاتت الابل، فجعلت اذا دنت من البعير رغا فتتركه، حتي تنتهي الي العضباء فلم =

 


 = ترغ، قال: وهي ناقة منوقة  اي مذللة ، فقعدت في عجزها ثم زجرتها فانطلقت، ونذروا بها  اي علموا بهربها  فطلبوها فاعجزتهم، قال: ونذرت لله ان نجاها الله عليها لتنحرنها.

 فلما قدمت المدينة راها الناس فقالوا: العضباء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: انها نذرت ان نجاها الله عليها لتنحرنها، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا ذلك له. فقال: (سبحان الله! بءسما جزتها، نذرت لله ان نجاها الله عليها لتنحرنها، لا وفاء لنذر في معصية، ولا فيما لا يملك العبد). قال ابو داود: والمراة هذه امراة ابي ذر.

 () ابو الدرداء: (...   ه،...   م). هو عويمر بن مالك بن قيس ابن امية الانصاري الخزرجي، ابو الدرداء، صحابي من الحكماء الفرسان القضاة، كان قبل البعثة تاجرا في المدينة، ثم انقطع للعبادة، ولما ظهر الاسلام اشتهر بالشجاعة والنسك، وفي الحديث: (عويمر حكيم امتي) و(نعم الفارس عويمر). وولاه معاوية قضاء دمشق بامر عمر بن الخطاب، وهو اول قاض بها، قال ابن الجزري: كان من العلماء الحكماء، وهو احد الذين جمعوا القران حفظا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم بلا خلاف. مات بالشام، وروي عنه اهل الحديث  حديثا.

 


 () مجنون بني عامر: (...   ه،...   م). هو قيس بن الملوح بن مزاحم العامري، شاعر غزل، من المتيمين من اهل نجد، لم يكن مجنونا وانما لقب به لهيامه في حب (ليلي بنت سعد)، قيل في قصته: نشا معها الي ان كبرت وحجبها ابوها فهام علي وجهه ينشد الاشعار، ويءنس الوحوش، فيري حينا في الشام، وحينا في نجد، وحينا في الحجاز، الي ان وجد ملقي بين الاحجار وهو ميت، فحمل الي اهله. وقد جمع بعض شعره في ديوان مطبوع، وكان الاصمعي ينكر وجوده، ويراه =

 


 = اسما بلا مسمي، والجاحظ يقول: ما ترك الناس شعرا مجهول القاءل فيه ذكر ليلي الا نسبوه الي المجنون، ويقول ابن الكلبي: حدثت ان حديث المجنون وشعره وضعه فتي من بني امية كان يهوي ابنة عم له.

 () الفضيل بن عياض: (   ه،    م). هو الفضيل بن عياض ابن مسعود التميمي اليربوعي، ابو علي، شيخ الحرم المكي، من اكابر العباد الصلحاء، كان ثقة في الحديث، اخذ عنه خلق منهم الامام الشافعي، ولد في سمرقند، ونشا بابيورد، ودخل الكوفة وهو كبير، واصله منها، ثم سكن مكة وتوفي بها، من كلامه: من عرف الناس استراح.

 () الميقات: هو المكان الذي لا يجوز تخطيه بدون احرام لمن كان قاصدا النسك (حجا او عمرة) وهو مختلف باختلاف الجهة التي يعبر منها الناسك الي الحرم.

 


 () مصعب بن عبد الله: (   ه،    م). هو مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ابو عبد الله، علامة بالانساب، غزير المعرفة بالتاريخ، كان اوجه قريش مروءة وعلما وشرفا، وكان ثقة في الحديث، شاعرا، ولد بالمدينة، وسكن بغداد، وتوفي بها، له كتاب (نسب قريش  ط) و(النسب الكبير).

 () الامام مالك: (   ه،    م). هو عند الاطلاق مالك بن انس الاصبحي الحميري، ابو عبد الله، امام دار الهجرة واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه تنسب المالكية، مولده ووفاته في المدينة، كان صلبا في دينه، بعيدا عن الامراء والملوك، وشي به الي جعفر عم المنصور العباسي فضربه سياطا انخلعت لها كتفه، ووجه اليه =

 


 = الرشيد العباسي لياتيه فيحدثه، فقال: العلم يءتي، فقصد الرشيد منزله واستند الي الجدار، فقال مالك: يا امير المءمنين من اجلال رسول الله اجلال العلم، فجلس بين يديه فحدثه، وساله المنصور ان يضع كتابا للناس يحملهم علي العمل به، فصنف (الموطا  ط) وله رسالة في (الوعظ  ط ) وكتاب في (المساءل  خ)، ورسالة في (الرد علي القدرية) وكتاب في (النجوم) و(تفسير غريب القران) واخبار كثيرة، ولمحمد ابي زهرة كتاب (مالك بن انس: حياته عصره  ط) ولامين الخولي (ترجمة محررة لمالك بن انس  ط).

 () جعفر بن محمد: (   ه،    م). هو جعفر بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط الهاشمي القرشي، ابو عبد الله، الملقب بالصادق، سادس الاءمة الاثني عشرية عند الامامية، كان من اجلاء التابعين، وله منزلة رفيعة في العلم، اخذ عنه جماعة، منهم الامامان ابو حنيفة ومالك، ولقب بالصادق لانه لم يعرف عنه الكذب قط، له اخبار مع الخلفاء من بني العباس، وكان جريءا عليهم، صداعا بالحق، له رساءل مجموعة في كتاب ورد ذكرها في كشف الظنون، يقال: ان جابر بن حيان قام بجمعها، مولده ووفاته بالمدينة.

 


 () علي بن الحسين: (   ه،    م). هو علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الهاشمي القرشي، ابو الحسن، الملقب بزين العابدين، رابع الاءمة الاثني عشرية عند الامامية، واحد من كان يضرب بهم المثل في الحلم والورع، يقال له: (علي الاصغر) للتمييز بينه وبين اخيه (علي الاكبر) الذي قتل مع والده الحسين في كربلاء. مولده ووفاته بالمدينة احصي بعد موته عدد من كان يقوتهم سرا فكانوا نحو مءة بيت، قال بعض اهل المدينة: ما فقدنا صدقة السر الا بعد موت زين العابدين. وقال محمد بن اسحاق: كان ناس من اهل المدينة يعيشون لا يدرون من اين معايشهم وماكلهم، فلما مات علي بن الحسين فقدوا ما كانوا يءتون به ليلا الي منازلهم، وليس للحسين السبط عقب الا منه.

 () احمد بن ابي الحواري: (   ه،   م). هو احمد بن عبد الله بن ميمون بن العباس بن الحارث التغلبي، ابو الحسن بن ابي الحواري، الدمشقي الغطفاني، الزاهد كوفي الاصل، قال ابن معين: اظن اهل الشام يسقيهم الله به الغيث، وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يحسن الثناء عليه ويطنب في مدحه، قال ابو داود: ما رايت احدا اعلم باخبار النساك منه.

 () ابو سليمان الداراني: (...   ه،...  م). عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي المذحجي، ابو سليمان، زاهد مشهور من اهل دار (بغوطة دمشق)، رحل الي بغداد واقام بها مدة، ثم عاد الي الشام، وتوفي في بلده، كان من كبار المتصوفين، له اخبار في الزهد، من كلامه: خير السخاء ما وافق الحاجة.

 


 () الحل: هو المنطقة بين الحرم والميقات، وهو داءرة كبيرة حول الحرم يحدها من اطرافها المواقيت، ولعل في العبارة تصحيفا والصحيح: (من غير حل) اي مال غير حلال، وهو الاوضح في المعني.

 () ذو الحليفة: هو ميقات اهل المدينة، وهو قرية بينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة اميال، وهي من مياه بني جشم.

 () مالك بن دينار: (...   ه،...   م). هو مالك بن دينار البصري، ابو يحيي، من رواة الحديث، كان ورعا، ياكل من كسبه، ويكتب المصاحف بالاجرة، توفي بالبصرة.

 


 () سورة القمر: الاية   .

 


 () سعيد بن جبير: (   ه،    م). هو سعيد بن جبير الاسدي بالولاء، الكوفي، ابو عبد الله، تابعي، كان اعلمهم علي الاطلاق، وهو حبشي الاصل، من موالي بني والبة بن الحارث، من بني اسد، اخذ العلم عن عبد الله بن عباس، وابن عمر، ثم كان ابن عباس اذا اتاه اهل الكوفة يستفتونه قال: اتسالونني وفيكم ابن ام دهماء؟ يعني سعيدا. ولما خرج عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث علي عبد الملك بن مروان كان سعيد معه الي ان قتل عبد الرحمن فذهب سعيد الي مكة فقبض عليه واليها (خالد القسري) وارسله الي الحجاج فقتله بواسط.

 قال الامام احمد بن حنبل: قتل الحجاج سعيدا وما علي وجه الارض احد الا وهو مفتقر الي علمه.

 


 () الشبلي: (   ه،    م). هو ابو بكر، دلف بن جحدر الشبلي، ناسك كان في مبدا امره واليا في (ديناوند) من نواحي رستاق الري. وولي الحجابة للموفق العباسي، وكان ابوه حاحب الحجاب، ثم ترك الولاية وعكف علي العبادة فاشتهر بالصلاح، له شعر جيد سلك به مسالك المتصوفة، اصله من خراسان، ونسبته الي قرية (شبلة) من قري ما وراء النهر، ومولده (سر من راي)، ووفاته ببغداد، اشتهر بكنيته، واختلف في اسمه ونسبه، فقيل (دلف بن جعفر) وقيل (جحدر بن دلف) و(دلف بن جعترة) و(دلف بن جعونة) و(جعفر بن يونس).

 () الجوهري: كثيرون ذكروا في كتب التراجم بهذا الاسم.

 


 () اورده السيوطي في الجامع الصغير، ونسبه للخطيب في تاريخ بغداد وابن عساكر في تاريخ دمشق عن جابر بن عبد الله، ورمز السيوطي لضعفه. كما اورد في كشف الخفا  / شطره الاول وقال: رواه الطبراني في معجمه وابو عبيد القاسم بن سلام عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه. ثم قال: واخرجه الازرقي في تاريخه عن ابن عباس قال: الركن يمين الله في الارض يصافح بها عباده كما يصافح احدكم اخاه. ورواه القضاعي ايضا عن ابن عباس موقوفا عليه، لكنه صحيح، ومثله مما لا مجال للراي فيه، وله شواهد، فالحديث حسن وان كان ضعيفا بحسب اصله، اه. واورد بعض شواهده وقال: ومعناه كما قال المحب الطبري: ان كل ملك اذا قدم عليه قبلت يمينه، ولما كان الحاج والمعتمر يسن لهما تقبيله نزل منزلة يمين الملك علي سبيل التمثيل، ولله المثل الاعلي، ولذلك من صافحه كان له عند الله عهد كما ان الملك يعطي العهد بالمصافحة.

 () سورة الفتح: الاية .

 


 () سورة البقرة: الاية .

 


 () ابو يعقوب النهرجوري: ( ه،   م) هو اسحاق بن محمد النهرجوري، ابو يعقوب، من علماء الصوفية، نسبته الي نهرجور (قرية بالقرب من الاهواز)، رحل الي الحجاز واقام مجاورا بالحرم سنين كثيرة، ومات بمكة، من كلامه: الصدق موافقة الحق في السر والعلانية، وحقيقة الصدق القول بالحق في مواطن الهلكة، وقال في مجلس وعظ: اعرف الناس بالله اشدهم تحيرا فيه.

 () ابراهيم الخواص: (   ه،   م). هو ابراهيم بن احمد ابن اسماعيل، ابو اسحاق الخواص، صوفي، كان اوحد المشايخ في وقته من اقران الجنيد، ولد في (سر من راي)، ومات في جامع الري، قال الخطيب البغدادي: له كتب مصنفة. والخواص باءع الخوص.

 


 () الجنيد: (...   ه،...  م). هو الجنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي الخزاز، ابو القاسم، صوفي، من العلماء بالدين ، مولده ومنشاه ووفاته ببغداد، اصل ابيه من نهاوند، وكان يعرف بالقواريري نسبة لعمل القوارير، وعرف الجنيد بالخزاز لانه كان يعمل الخز، قال احد معاصريه: ما رات عيناي مثله، الكتبة يحضرون مجلسه لالفاظه، والشعراء لفصاحته، والمتكلمون لمعانيه، وهو اول من تكلم في علم التوحيد ببغداد، وقال ابن الاثير في وصفه: امام الدنيا في زمانه، وعده العلماء شيخ مذهب التصوف لضبط مذهبه بقواعد الكتاب والسنة، ولكونه مصونا من العقاءد الذميمة، محمي الاساس من شبه الغلاة، سالما من كل ما يوجب اعتراض الشرع، من كلامه: طريقنا مضبوط بالكتاب والسنة، من لم يحفظ القران ولم يكتب الحديث ولم يتفقه لا يقتدي به.

 


 () ابو يزيد البسطامي: (   ه،    م). هو طيفور بن عيسي البسطامي، ابو يزيد، ويقال بايزيد، زاهد مشهور، له اخبار كثيرة، كان ابن عربي يسميه ابا يزيد الاكبر، نسبته الي بسطام (بلدة بين خراسان والعراق) اصله منها ووفاته فيها. قال المناوي: وقد افردت ترجمته بتصانيف حافلة، ويعرف اتباعه بالطيفورية او البسطامية.

 


 () صالح المري: (...  ه،...   م). صالح بن بشير بن وادع، ابو بشر البصري، القاص المعروف بالمري الزاهد، ضعيف الحديث، حدث باحاديث مناكير عن قوم ثقات، وكان رجلا صالحا، وكان شديد الخوف من الله كثير البكاء، قال عنه ابن حبان في الضعفاء: كان من عباد اهل البصرة وقراءهم، وهو الذي يقال له صالح بن بشير المري الناجي، وكان من احزن اهل البصرة صوتا وارقهم قراءة، غلب عليه حتي غفل عن الاتقان في الحفظ، وكان يروي الشء الذي سمعه من ثابت والحسن ونحو هءلاء علي التوهم فيجعله عن انس، فظهر في روايته الموضوعات التي يرويها عن الاثبات فاستحق الترك عن الاحتجاج، اه.

 


 () الشيخ ابن الموفق: (...   ه،...   م). محمد بن الحسن بن علي بن موفق، ابو عبد الله الاندلسي الميورقي، ويقال له ابن الشكاز، عالم بالقراءات، ولي الخطابة في بلده (ميورقة) مدة قصيرة، له كتب منها (الميسر) في القراءات، مات قبل الكاءنة العظمي من الروم علي ميورقة بنحو ستة اشهر.

 () الاوزاعي: (  ه،    م). هو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي، من قبيلة الاوزاع، ابو عمرو، امام الديار الشامية في الفقه والزهد،. واحد الكتاب المسترسلين، ولد في بعلبك، ونشا في البقاع، وسكن بيروت وتوفي بها، وعرض عليه القضاء فامتنع، قال صالح بن يحيي في تاريخ بيروت: (كان الاوزاعي عظيم الشان بالشام، وكان امره اعز من امر السلطان، وقد جعلت له كتابا يتضمن ترجمته). له كتاب (السنن) في الفقه، و(المساءل). ويقدر ما سءل عنه بسبعين الف مسالة اجاب عليها كلها، وكانت الفتيا تدور بالاندلس علي رايه (مذهبه) الي زمن الحكم ابن هشام، ولاحمد بن محمد الحنبلي المعروف بابن زيد والمتوفي سنة  ه كتاب (محاسن المساعي في مناقب ابي عمرو الاوزاعي) مطبوع نشره الامير شكيب ارسلان.

 


 () سورة البقرة: الاية .

 () الصفا والمروة: هضبتان صغيرتان بجانب المسجد الحرام بمكة من الجانب الشرقي، يسعي بينهما الحاج والمعتمر وجوبا.

 


 () يونس بن عبيد: (...   ه،...   م). هو يونس بن عبيد بن دينار العبدي بالولاء، البصري، ابو عبد الله، او ابو عبيد، من حفاظ الحديث الثقات، من اصحاب الحسن البصري، كان من اهل البصرة يبيع بها الخز، ونعته الذهبي باحد اعلام الهدي، قال احد الغزاة: والله انا نكون في نحر العدو فاذا اشتد علينا الامر قلنا: اللهم رب يونس فرج عنا فيفرج عنا، ولما مات حمله بنو العباس علي اعناقهم. له نحو مءتي حديث.

 () المزدلفة: وتسمي (جمع) هي ارض واسعة بين جبال دون عرفة الي مكة، وفيها المشعر الحرام، وهو جبل صغير في وسطها، وعليه اليوم مسجد، وحدها من جهة مكة وادي محسر يفصلها عن مني وهو ليس منها، ومن جهة عرفة مازمي عرفة وهو ليس منها ايضا. والوقوف بمزدلفة واجب علي الحاج عند اكثر الفقهاء، وان كانوا اختلفوا في بعض احكام الوقوف، وبعض الجهال يقفون في وادي محسر او في مني بدلا من مزدلفة فلا يكون وقوفهم صحيحا، وبعضهم لا يقف مطلقا وهو خطا فادح ينبغي التنبه له.

 
 