

  AUTO منظومة الطبلاوي في الاستعارة
 لمنصور بن ناصر الدين الطبلاوي
 ( المتوفي سنة  ه )
 * * * * * * *
 يقول سبط الناصر الطبلاوي ... منصور الراجي الجنان الثاوي
 الحمد لله علي التوفيق ... ...الكامل البيان والتحقيق
 وافضل الصلاة والسلام ... ...علي النبي المبدا الختام
 والال والصحب ذوي الخفاره ... هذا وقد نظمت الاستعاره
 ملخصا اقسامها وحكمها ... في هذه الابيات فاحفظ نظمها
 اعلم اخي لك الاله ارشدا ... الي الهدي ان المجار المفردا
 اعني بذاك الكلمة المستعمله ... في غير مغني وضعت اي تلك له
 في الاصطلاح لعلاقة معا ... قرينة معها الحقيقي امتنعا
 ان كانت العلاقة المشابهه ... فهي استعارة لمعني شابهه
 او غيرها فهي المجاز المرسل ... وتلك قسمان كما قد فصلوا
 اصلية في اسم لجنس قد جرت ... وتبعية بغيره اتت
 اعني به الحرف وذا اشتقاق ... والقسم هذا ليس باتفاق
 ثم الذي به استعير قد قسم ... الي كلام بتحقق وسم
 او بتوهم فتحقيقيه ... ...ذاك وهذا سم تخييليه
 والثالث الذي به احتمال ... ...والاستعارات لها احوال
 فتارة يوجد ما يلايم ... ...وتارة لا يوجد الملايم
 فهذه مطلقة نسمي ... ...نحو رايت اسدا مع يرمي
 وذاك اما ان يكون قد وجد ... في المستعار منه او له يرد
 فذات ترشيح هي الاولي وقد ... جاء رايت اسدا له لبد  وذات تجريد تسمي الثانيه ... وهي بلاغة لتين تاليه
 والابلغ الترشيح ان يبقي علي ... حقيقة ولاستعارة تلا
 قصد تقويها به قد تما ... ...وان يكون مستعارا مما
 يلاءم الذي به قد شبها ... ...اعني لما يلاءم المشبها
 يحتمل الوجهين قوله علا ... واعتصموا بل المجاز المرسلا
  AUTO فصل في المجاز المركب
 مركب المجاز مثل المفرد ... في ذلك المعني فان لم توجد
 فيه علاقة هي المشابهه ... ...ليس استعارة فما قد شابهه
 فان تكن فتلك تمثيليه ... ...وهي علي تلك لها مزيه
  AUTO فصل : في تحقيق معني الاستعارة بالكناية
 ان وجد التشبيه ثم ما ذكر ... معه سوي مشبه مما اعتبر
 وما مشبه به خص وجد ... فيه فذا استعارة وهي ترد
 مكنية بالاتفاق منهم ... ...لكن في المعني خلافا عنهم
 فالمستعار عندما تقدما ... ...لفظ مشبه به يجري لما
 شبه في النفس له اشيرا ... ...بذكر لازم ولو تقديرا
 في النظم والمختار في الانصاف ...هذا عليه صاحب الكشاف
 وقيل تشبيه بنفس مضمر ... وهو عن الخطيب ايضا يذكر
 وبعضهم كلامه قد اشعرا ... بانه المشبه الذي جري
 فيما به شبه بادعاء ... ...عينية والاسم ذو خفاء
 وجاز في الكلام ان تجتمعا ... مكنية وذات تصريح معا

  AUTO فصل: في تحقيق قرينة الاستعارة المكنيه وما معها
 ان الذي اعطيته المشبها ... مما يخص ما به قد شبها
 مستعمل فيما له قد وضعا ... وفي ثبوته مجاز وقعا
 وذات تخييل فسمينها ... ...وليس للمكني انفكاك عنها
 وجاز عند صاحب الكشاف ان ... تكون تحقيقية ومثلن
 باية الذين ينقضون ... ...وثم غير ذاك ينقلونا
 واختير في قرينة المكنيه ... اذا انتفي التابع بالكليه
 اي تابع يشبه ما قد ردفا ... لما به شبه ان يتصفا
 بانه باق علي الحقيقه ... ...وفيه بحث لا نري تحقيقه
 وكان في الاثبات تخييليه ... مثاله مخالب المنيه
 وان وجد فذاك مستعار ... ...لذلك التابع والمدار
 هنا علي طريقة التصريح ... هذا وايضا سم بالترشيح
 ما زاد في الطريقة المكنيه ... من الملايمان للقضيه
 وجاز جعله لتخييليه ... ...مرشحا كذا لتحقيقيه
 هذا ختام ما قصدنا نظمه ... والحمد لله ولي النعمه
 ***
 