

 
 الاحاديث القدسية الاربعينية
 للعلامة ابي الحسن
 ملا علي بن سلطان القاري الهروي
 المتوفي سنة ()
 حققه وضبط نصوصه وخرج احاديثه
 ا. د. عبد العزيز مختار ابراهيم الامين
 استاذ الحديث وعلومه
 كلية التربية والاداب/قسم الدراسات الاسلامية
 جامعة تبوك
 
 الصفحة الاولي والثانية من المخطوط رقم (/ )
 
 الصفحة الاخيرة من المخطوط رقم (/ )
 
 الصفحة الاولي من المخطوط رقم (/ )
 
 الصفحة الاخيرة من المخطوط رقم (/ )
 
 الصفحة الاولي من المخطوط رقم (/ )
 
  [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله نحمده ونستعنه ونعوذ به من شرور النفس، ومضلاة الفتن، ونزغات الشياطين وتهوينه، وبعد.
 فهذه رسالة نافعة مفيدة، في الاربعين القدسية، والكلمات الانسية، جمعها العلامة ملا علي بن سلطان القاري المكي، المتوفي بمكة المكرمة، حرسها الله سنة ().
 فعزمت علي تحقيقها وضبط نصوصها قدر الطاقة ساءلا الله تعالي التوفيق والسداد، وحسن المقصد، والله من وراء القصد.
 وتوجد لها خمس نسخ، بمركز الملك فيصل بالرياض، وهي علي النحو الاتي:
 الاولي: برقم (/ )، وهي نسخة جيدة وكتبت بخط جيد، وتقع في احدي عشر لوحة، في الواحدة منها () سطرا بمقاس (×) سم تقريبا، وعدد كلماتها ما بين (  ) كلمة في السطر الواحد.
 
 ولجودتها جعلتها هي الاصل، وبينت الفروق بينها وبين غيرها في الحاشية، وهي فروق قليلة، واكثرها في المقدمة.
 الثانية: برقم (/ )، وهي ايضا نسخة جيدة، وتقع في ثمان لوحات، في الواحدة منها () سطرا، مقاس (×) سم تقريبا، وعدد الكلمات فيها ما بين (  )، وعلي الورقة الاولي تعليق فيه تعريف بالحديث القدسي وطرق روايته، والفروق بينه وبين القران الكريم، وبينه وبين الحديث النبوي، ولعل ذلك من الناسخ.
 الثالثة: وهي برقم (/ )، وهي كذلك نسخة جيدة، وتقع في عشر لوحات، في كل لوحة فيها () سطرا بمقاس (×) سم تقريبا، وعدد كلماتها ما بين (  ) كلمة في السطر الواحد.
 الرابعة: وهي برقم (/ )، وهي لا باس بها، وهي مقروءة الا في مواضع قليلة ويسيرة جدا، وتقع في سبع لوحات، في كل لوحة () سطرا بمقاس (×) سم تقريبا، وعدد كلماتها ما بين (  ) كلمة في السطر الواحد.
 
 الخامسة: برقم (/ب)، وهي نسخة رديءة جدا، فيها طمس كثير، وتقع في سبع لوحات، وعدد اسطرها () سطرا، وعدد كلماتها (  )، كلمة في السطر الواحد.
  عملي في هذا الكتاب:
 اولا: عرفت بالعلامة ابي الحسن ملا علي بن سلطان القاري الهروي، من حيث اسمه، ومولده، ونشاته، وشيوخه، ومكانته العلمية، وثناء العلماء عليه، وبعض مءلفاته، ووفاته.
 ثانيا: عرفت وبايجاز بالحديث القدسي في الاصطلاح، وبيان الفروق بين الحديث القدسي والقران الكريم، وبينه وبين الحديث النبوي.
 ثالثا: ضبطت بالشكل جميع الاحاديث والاعلام قدر الامكان.
 رابعا: خرجت الاحاديث الواردة في الكتاب، من مصادرها الاصلية من كتب السنة، من الصحاح والمسانيد، والمصنفات والمعاجم، والاجزاء الحديثية وغيرها.
 خامسا: حكمت علي كل حديث "غير احاديث الصحيحين او ما كان في احدهما " بما يناسب حاله من صحة وضعف، مشيرا الي علة الضعف
 
 باختصار، ان كان الحديث ضعيفا، واذكر كلام اهل العلم في ذلك باوجز عبارة.
 سادسا: نسخت المخطوط بالخط العربي المعتاد.
 سابعا: عرفت بالكتاب، وموضوعه، مع وصف مختصر للمخطوط ونسخه.
 ثامنا: قدمت في التخريج طريق المصنف اولا، ثم الصحيحين، ثم بقية الكتب الستة، ثم بقية المصادر الاخري، دون التزام معين.
 تاسعا: واخيرا ذيلت الكتاب بفهرس لاحاديث الكتاب مرتبا علي حروف الهجاء، مع ذكر راوي الحديث من الصحابة، ومع بيان درجته.
 هذا وقد بذلت غاية جهدي في اخراج هذا الكتاب بما يناسب حاله، فان اصبت فمن الله وحده، وله المنة والفضل، وان كان غير ذلك فمني ومن الشيطان والله الهادي الي سواء السبيل.
 
  التعريف بالمءلف 
 ()
  اسمه
 هو العلامة الحافظ المقرء ملا () علي بن سلطان بن محمد القاري () ... الهروي ()، ثم المكي ()، الحنفي () يكني بابي الحسن.
  مولده ونشاته:
 ولد العلامة علي القاري بمدينة هراة، وهي مدينة بخراسان، بجمهورية افغانستان الاسلامية الان. 
 ولم يعرف لدي من ترجم له تحديدا لسنة ولادته.
 ثم انتقل من هراة الي مكة المكرمة، حين تغلب علي هراة اسماعيل الصفوي الرافضي، وحصل منه فتنة عظيمة، وحمل الناس علي الزامهم بشعاءر دينهم المخالفة للسنة، وقد ذكر هذا بنفسه، حيث قال:" الحمد لله علي ما اعطاني من التوفيق والقدرة علي الهجرة من دار البدعة الي خير دار السنة، التي هي مهبط الوحي، وظهور النبوة، واثبتني علي الاقامة من غير حول مني ولا قوة" ()
 شيوخه:
 طلب العلم ببلدة هراة، وحفظ القران الكريم في صغره علي الشيخ، معين الدين بن زين الدين الهروي، ثم رحل الي مكة المكرمة، وتتلمذ علي اشهر
  شيوخه
 ا، والواردين اليها، منهم الشيخ محمد بن علي ابن احمد الجناحي، وشهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن علي السعدي، المشهور بابن حجر الهيتمي، صاحب كتاب الزواجر، 
 والعلامة المحدث علي بن حسام الدين القاضي المتقي الهندي، صاحب كتاب" كنز العمال في سنن الاقوال والافعال". ومفسر مكة المكرمة الشيخ عطية بن علي السلمي المكي، اخذ عنه علم الحديث والتفسير. والشيخ المحدث عبد الله بن سعد الدين العمري السندي، والشيخ شمس الدين محمد بن علي الجناحي الازهري، وغيرهم.
  مكانته العلمية وثناء العلماء عليه:
 العلامة ملا علي القاري يعد من كبار علماء عصره المبرزين في علوم شتي كثيرة، وخاصة في علوم القران والسنة.
 وكان عالما زاهدا ورعا متعففا، ياكل من عمل يده، قالوا عنه:
 " كان يكتب كل عام مصحفا، بخط جميل، وعليه طرر من القراءات والتفسير، فيبيعه فيكفيه قوته من العام" ().
 قال عنه المحبي:" احد صدور العلم، في عصره، الباهر في التحقيق وتنقيح العبارات، وشهرته كافية عن الاطراء بوصفه". 
 وقال ايضا:" واشتهر ذكره وطار صيته، والف التاليف الكثيرة اللطيفة التادية المحتوية علي الفواءد الجليلة" ().
 ووصفه العصامي بقوله:" الجامع للعلوم العقلية والنقلية، والمتضلع من السنة النبوية، احد جماهير الاعلام، ومشاهير اولي الحفظ والافهام
  ..... 
 ". ()
 وقال اللكنوي:"وقد طالعت تصانيفه
  ..... 
 وكلها مفيدة، بلغته الي مرتبة المجددية علي راس الالف". ().
 وقال عنه سليمان المقرء:" هو: علامة زمانه وواحد عصره واوانه، والمفرد الجامع لانواع العلوم العقلية والنقلية، والمتضلع في علوم 
 القران والسنة، وعالم البلد الحرام، والمشاعر العظام، واحد جماهير الاعلام، ومقدم مشاهير اولي التحقيق والافهام، شهرته كافية في اطراء وصفه، قرا ببلده ثم رحل الي مكة" ().
  مءلفاته:
 للعلامة ملا علي القاري مءلفات كثيرة، تزيد علي المءتين، ما بين كبير في مجلدات، ومتوسط وصغير () فمن ذلك:
 () اربعون حديثا قدسيا. وهو موضوع دراستنا.
 () انوار القران واسرار الفرقان. (في ثلاث مجلدات).
 () الاثمار الخبية في اسماء الحنفية.
 () مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح.
 () شرح الاربعين النووية.
 () الرد علي ابن عربي في كتابه الفصوص وعلي القاءلين بالحلول والاتحاد. 
 () سلالة الرسالة في ذم الروافض من اهل الضلالة.
 () الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة.
 () منح الروض الازهر في شرح الفقه الاكبر.
 () شرح الشاطبية.
 () اربعون حديثا في النكاح.
  وفاته
 كانت وفاته  رحمه الله  بمكة المكرمة في شهر شوال سنة اربع عشرة والف ()، ودفن بمقبرة المعلاة، رحمه الله رحمة واسعة، وجمعنا الله واياه ووالدينا والمسلمين في دار كرامته وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
  تعريف الحديث القدسي لغة:
 القدسي نسبة الي "القدس"وهو الطهر. قال ابن منظور: التقديس: تنزيه الله، والتقديس التطهير والتبريك، وتقدس: تطهر. وفي التنزيل:
 "ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك" ().
 وقال الزجاج: معني نقدس لك، اي: نطهر انفسنا لك.
 ومن هذا قيل للسطل () "القدس" لانه يتقدس منه. اي: يتطهر. ومنه بيت المقدس: اي البيت المطهر، اي المكان الذي يتطهر به من الذنوب.
 ومنه روح القدس: اي جبريل عليه السلام، وفي الحديث:"ان روح القدس نفث في روعي ... " () يعني جبريل؛ لانه خلق من طهارة. 
 وقال الله في صفة عيسي عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام:
 "وايدناه بروح القدس" ()، وهو جبريل، ومعناه روح الطهارة.
 وفي الحديث "لا قد ست امة لا يءخذ لضعيفها من قويها" ()، اي: لا طهرت ().
 وقال في القاموس: القدس: الطهر اسم مصدر ... والبيت
 المقدس، وجبريل، كروح القدس ... والقدوس من اسماء الله تعالي ... والتقديس التطهير، ومنه الارض المقدسة وبيت المقدس ... وتقدس: تطهر (). 
  تعريف الحديث القدسي اصطلاحا:
 وله عدة تسميات كلها لا تخرج عن مضمونها اللغوي، فيسمي بالاحاديث (القدسية)، وبالاحاديث "الالهية" نسبة الي الذات الالهية وهو الله. ويسمي ايضا بالاحاديث "الربانية" نسبة الي الرب عز وجل. ().
 وقد عرفه الحافظ ابن حجر الهيثمي فقال: "هو ما نقل الينا احادا عنه صلي الله عليه وسلم، مع اسناده عن ربه" ().
 وقد عرفه بعضهم بقوله:"هو الحديث الذي يسنده النبي صلي الله عليه وسلم الي الله، فيرويه النبي صلي الله عليه وسلم علي انه كلام الله تعالي".
 وقيل هو: "ما اضيف الي الرسول صلي الله عليه وسلم، واسنده الي ربه عز وجل" ()، وهذه التعريفات كلها كما تري متقاربة. والله اعلم. 
  الفروق بين القران الكريم وبين الحديث القدسي:
 لقد ذكر العلماء  رحمهم الله  فروقا كثيرة بين القران الكريم والحديث القدسي. ويتلخص كلام اهل العلم، في الفروق بين القران الكريم والحديث القدسي في الاتي:
 () ان القران الكريم لفظه ومعناه من عند الله تعالي، وليس للنبي صلي الله عليه وسلم منه الا مجرد التبليغ، واما الحديث القدسي فمعناه من عند الله تعالي، ولفظه من عند الرسول صلي الله عليه وسلم.
 () القران الكريم معجزة الله تعالي الباقية، علي مر الدهور، محفوظ من التغيير والتبديل، تحدي الله به العرب جميعا. اما الحديث القدسي فهو بخلاف ذلك، فهو غير متحد به، ولم يسلم من الوضع فيه، من قبل الوضاعين والزنادقة، واصحاب الاهواء المختلفة.
 
 () القران الكريم لا يجوز روايته بالمعني؛ لانه متعبد بلفظه ومعناه، في الوقت الذي يجوز رواية الحديث القدسي والنبوي ايضا بالمعني ()
 () يتعين قراءة القران الكريم في الصلوات كلها "سواء كانت الجهرية منها او السرية، الواجبة منها او السنة".اذ لا تصح الصلاة الا بها، بخلاف الحديث القدسي، فانه لا تجوز اصلا قراءته في الصلاة.
 () تسميته قرانا بخلاف الحديث القدسي، فلا يسمي قرانا.
 () القران الكريم نقل الينا بالتواتر، بخلاف الحديث القدسي اذ فيه المتواتر والاحاد.
 () تسمية الجملة منه اية، ومقدارا من الايات سورة، بخلاف الحديث القدسي، فلا يسمي اية، واللفظ منه لا يسمي اية. 
 () حرمة مس القران الكريم للمحدث، وحرمة تلاوته للجنب ونحوه، بخلاف الحديث القدسي، فلا يحرم مسه للمحدث ولا قراءته للجنب وغيره.
 () التعبد بقراءة القران، وان بكل حرف منه عشر حسنات، بخلاف الحديث القدسي فلا يتعبد بقراءته، وليس فيه بكل حرف منه عشر حسنات.
 () القران الكريم يحرم بيعه في رواية عند الامام احمد، ويكره عند الامام الشافعي ، بخلاف الحديث القدسي، فلا يمنع بيعه.
 () القران الكريم اوحي الي الرسول صلي الله عليه وسلم بوحي جلي بخلاف الحديث القدسي فقد نقل بالوحي الجلي والالهامي، والرءية المنامية، وقد يكون باجتهاد منه صلي الله عليه وسلم غير انه صلي الله عليه وسلم لا يقر علي الخطا.
 () ان القران الكريم لا ينسب الا الي الله تعالي، اما الحديث القدسي فينسب الي الله تعالي نسبة انشاء، ويروي مضافا الي الرسول صلي الله عليه وسلم نسبة اخبار، فيقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه.
 
  الفروق بين الحديث النبوي والقدسي:
 بالتتبع والبحث تبين لي ان الفروق بين الحديث النبوي، والقدسي هي كالاتي:
 الاولي: ان الحديث يشمل اقوال الرسول صلي الله عليه وسلم وافعاله وتقريراته وصفاته الخلقية والخلقية، بخلاف الحديث القدسي فانه خاص باقواله صلي الله عليه وسلم.
 الثانية: الاختلاف في صيغة الرواية، فالحديث القدسي: ما اضافه النبي صلي الله عليه وسلم الي ربه  عز وجل ، او قيل فيه: قال الله  عز وجل  فيما رواه عنه الرسول صلي الله عليه وسلم.
 قال الكرماني: " الفرق  اي بين القدسي والنبوي بان القدسي مضاف الي الله، ومروي عنه بخلاف غيره ... " ().
 الثالثة: هو ما ذكره القاسمي عن الشيخ عبد العزيز الدباغ قال:
 " اذا تكلم النبي صلي الله عليه وسلم، وكان الكلام بغير اختياره فهو "القران"وان كان باختياره، فان سطعت حينءذ انوار عارضة، فهو 
 الحديث القدسي، وان كانت الانوار الداءمة، فهو الحديث الذي ليس بقدسي، ولاجل ان كلامه صلي الله عليه وسلم لابد ان تكون معه انوار الحق سبحانه ... " (). 
  [مقدمة المصنف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الاحاديث القدسية الاربعينية
 الحمد لله العلي العظيم، والبر الكريم، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيد ولد عدنان، وعلي اله واصحابه حملة علومه وادابه، وعلي التابعين واتباعهم الي يوم الدين وبعد.
 فقد نسخ () في خاطر المفتقر الي رحمة ربه المقتدر () علي بن سلطان محمد القارء، عليه رحمة الباري ان يجمع الاحاديث القدسية، والكلمات الانسية اربعين حديثا يرويه، صدر الرواة وبدر الثقات عليه افضل الصلوات واكمل التحيات، عن الله تبارك وتعالي، تارة بواسطة جبريل عليه الصلاة السلام، وتارة بالوحي والالهام والمنام، مفوضا اليه التعبير، باي عبارة شاء من انواع الكلام، وهي تغاير القران الحميد، والفرقان 
 المجيد، بان نزوله لا يكون الا بواسطة الروح الامين، ويكون مقيدا باللفظ المنزل من اللوح المحفوظ علي وجه التعيين.
 ثم يكون نقله متواتر () قطعيا في كل طبقة وعصر وحين، ويتفرع عليه فروع كثيرة عند العلماء، بها شهيرة منها.
 عدم صحة الصلاة بقراءة الاحاديث القدسية، ومنها عدم حرمة لمسها وقراءتها للجنب، والحاءض والنفساء، ومنها عدم كفر جاحدها، ومنها عدم تعلق الاعجاز بها.
 رجاء ان اكون في الدنيا داخلا تحت شرطية:" من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة
  ........ 
 " () وفي الاخري انسلك في جزاء كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة. 
  الحديث الاول:
 عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الله تعالي:"قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله تعالي: حمدني عبدي، فاذا قال: الرحمن الرحيم، قال الله تعالي: اثني علي عبدي، فاذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي، فاذا قال: اياك نعبد واياك نستعين، قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، فاذا قال: اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، قال الله تعالي: هذا لعبدي ولعبدي ما سال". رواه احمد، واصحاب الست، ماعدا البخاري.
 
 صحيح:
 اخرجه الامام احمد (/ )، ومسلم في الصلاة: باب قراءة الفاتحة في كل ركعة ... رقم: ()، وابو داود في الصلاة: باب من ترك القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب، رقم: ()، والترمذي في التفسير: باب تفسير سورة الفاتحة، والنساءي في الافتتاح: باب ترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب، رقم: ()، وابن ماجه في الادب: باب ثواب القران، رقم ()، والبخاري في القراءة خلف الامام (، ، ، ، ، ، )، وفي خلق افعال العباد (/ )، والنساءي في الكبري (/ )، والنساءي ايضا في فضاءل القران (/ )، والامام مالك في موطءه (/ )، والحميدي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان (/ ) رقم: () وعبدالرزاق في المصنف ()، وابوعوانة (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي في الكبري (/ ، ، )، وفي الصغري ()، وفي معرفة السنن والاثار ()، وفي شعب الايمان ()، وفي الاسماء والصفات ()، وفي القراءة خلف
 
 الامام (، )، والدارقطني (/ )، واسحاق بن راهويه في مسنده ()، والقاسم بن سلام في فضاءل القران ()، والطبراني في مسند الشاميين ()، وابن حزم في المحلي (/ )، وابن بشران في الامالي ()، والبغوي في شرح السنة () وفي التفسير (/ ).
 وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله، اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ )، وابن جريرالطبري في التفسير (/ )، والاسماعيلي في معجم شيوخ ابي بكر ()، والبيهقي في القراءة خلف الامام ().
 وله شاهد اخر ايضا من حديث ابن عباس: اخرجه ابن خزيمة ()، والبيهقي في شعب الايمان ().
  الحديث الثاني:
 عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال الله تعالي:"كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فاما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما بداني، وليس اول الخلق باهون علي من اعادته، واما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله
 
 ولدا، وانا الاحد الصمد، لم الد ولم اولد، ولم يكن لي كفا احد".
 رواه البخاري.
 صحيح:
 اخرجه البخاري في التفسير، باب تفسير سورة قل هو الله احد (/ )، وفي بدء الخلق، باب ما جاء في قول الله تعالي:"وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده " (/ )، والنساءي في الجناءز، باب ارواح المءمنين (/ )، والامام احمد (/ ، ، ، )، وابن حبان ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وابن مندة في الايمان ()، وفي التوحيد ()، والبيهقي في الاعتقاد ()، والبغوي في التفسير (/ )، وفي شرح السنة ().
 وله شاهد من حديث ابن عباس: اخرجه ايضا البخاري في التفسير، باب"وقالوا اتخذ الله ولدا" (/ )، وابن مندة في التوحيد ()، والطبراني في الكبير ()، وفي مسند الشاميين ()، والبغوي في تفسيره ().
 
  الحديث الثالث:
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه  قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: قال الله تعالي:" يءذيني ابن ادم () بسب الدهر، وانا الدهر () بيدي الامر، اقلب الليل والنهار".متفق عليه.
 صحيح:
 اخرجه البخاري في التفسير، باب:"وما يهلكنا الا الدهر" (/ )، وفي الاداب، باب لا تسبوا الدهر (/ )، وفي التوحيد، 
 باب:"يريدون ان يبدلوا كلام الله" (/ )، ومسلم في الالفاظ من الادب، باب النهي عن سب الدهر ()، وابو داود في الادب، باب في الرجل يسب الدهر ()، والبخاري في الادب المفرد ()، والامام احمد (/ ، ، ، )، والحميدي ()، وابن جرير الطبري في تفسيره (/ )، والحاكم (/ )، (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي في الكبري (/ )، وفي معرفة السنن والاثار ()، وفي الاسماء والصفات ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، والطبراني في الاوسط ()، والقضاعي في مسند الشهاب ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ).
  الحديث الرابع:
 عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يقول يوم القيامة:"يا ابن ادم مرضت فلم تعدني، قال: يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟
 
 قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده، اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده؟ يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني قال: يا رب وكيف اطعمك وانت رب العالمين؟
 قال: اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه، اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي، يا ابن ادم استسقيتك فلم تسقني، قال: يا رب كيف اسقيك وانت رب العالمين؟
 قال: استسقاك عبدي فلان فلم تسقه، اما انك لو سقيته وجدت ذلك عندي". رواه مسلم
 صحيح:
 اخرجه مسلم في البر والصلة والاداب، باب فضل عيادة المريض ()، والبخاري في الادب المفرد ()، واسحاق بن راهويه في مسنده ()، وابن حبان في صحيحه ()، والطبراني في مكارم الاخلاق ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وفي الاسماء والصفات ().
 
  الحديث الخامس:
 عن انس  رضي الله تعالي عنه قال: سمعت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: قال الله سبحانه وتعالي:" اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه، ثم صبر عوضته منهما الجنة، يريد عينيه ". رواه احمد، والبخاري
 صحيح:
 اخرجه الامام احمد في المسند (/ ، ، )، والبخاري في المرضي، باب فضل من ذهب بصره ()، وابويعلي الموصلي ()، والبيهقي في السنن الكبري ()، وفي شعب الايمان ()، وفي الاداب ()، والطبراني في الاوسط ()، والبغوي في شرح السنة (/ ).
  الحديث السادس:
 عن شداد بن اوس ()  رضي الله تعالي عنه سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل يقول:"اذا ابتليت 
 عبدا من عبادي مءمنا فحمدني علي ما ابتليته فانه يقوم من مضجعه ذلك كيوم ولدته امه من الخطايا. ويقول الرب تبارك وتعالي: انا قد قيدت عبدي وابتليته فاجروا له ما كنتم تجرون له وهو صحيح ". رواه احمد.
 اسناده حسن:
 اخرجه الامام احمد في المسند (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، وفي مسند الشاميين ()، وابونعيم في الحلية (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، واسناده حسن.
 واخرجه من حديث ابي امامة، الحاكم ()، والطبراني في الكبير ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وابن ابي الدنيا في المرض والكفارات ()، والبغوي في شرح السنة (/ ).
 واخرجه ايضا من حديث انس بن مالك، ابويعلي ()، واسناده حسن ايضا، ورمز له السيوطي بالحسن، في الجامع الصغير
 
 ()، وحسنه الالباني في صحيح الجامع ()، وصححه المنذري في الترغيب ().
  الحديث السابع:
 عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه قال: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عاد مريضا، فقال: ابشر فان الله تعالي يقول:" هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن في الدنيا لتكون حظه من النار يوم القيامة ". رواه احمد وابن ماجه، والبيهقي في شعب الايمان
 اسناده ضعيف:
 اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، وابن ماجه في الطب، باب الحمي ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، والترمذي في الطب، باب التداوي بالرماد ()، والحاكم في المستدرك (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، وابن جرير الطبري في تفسيره (/ )، وهناد بن السري في الزهد ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، والبيهقي في الكبري ()، وابن ابي
 
 الدنيا في المرض والكفارات ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وابونعيم في الحلية (/ )، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
 وليس كذلك، ففي اسناده عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي، وهو ضعيف متفق علي ضعفه، قال البخاري في التاريخ الكبير (/ )،: "عنده مناكير"، وضعفه الامام احمد، وابوحاتم، وابوزرعة، وجماعة، ووقع في السند عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وهو خطا، وقد نبه علي ذلك بعض الحفاظ، ولم يتنبه لذلك العلامة الالباني، رحمه الله، فصحح الحديث في السلسلة الصحيحة ()، وكذا الارناءوط في جامع الاصول (/ ).
  الحديث الثامن:
 عن انس  رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: قال:" ان الرب سبحانه وتعالي، يقول: وعزتي وجلالي، لا اخرج
 
 احدا من الدنيا اريد ان اغفر له، حتي استوفي كل خطيءة في عنقه، بسقم في بدنه واقتار في رزقه". رواه ابن رزين ().
 لا اصل له:
 اخرجه رزين بن معاوية، كما في جامع الاصول (/ )، والترغيب للمنذري ()، ومشكاة المصابيح (/ )، وهو حديث لا اصل له، فكل حديث معزو له لا اصل له، فقد جمع في كتابه" تجريد الصحاح" احاديث الصحيحين، وموطا الامام مالك، وسنن ابي داود، والترمذي والنساءي، وزاد احاديث عليها، فهذه الزيادات التي لا توجد في هذه الاصول لا اصل لها"وقد عاب عليه العلماء ايراده لها، قال الحافظ شمس الدين الذهبي:" ادخل كتابه زيادات واهية لو تنزه عنها لاجاد". 
 وقال الشوكاني:"ولقد ادخل في كتابه الذي جمع فيه بين دواوين الاسلام بلايا وموضوعات لا تعرف، ولا يدري من اين جاء بها؟ وذلك خيانة للمسلمين". انظر: السير (/ )، والفواءد المجموعة. (/ ).
  الحديث التاسع:
 عن واثلة بن الاسقع ()  رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: قال الله تعالي " انا عند ظن عبدي بي، فيظن بي ما شاء". رواه الطبراني والحاكم بسند صحيح.
 اسناده صحيح:
 اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، والامام احمد (/ )، والدارمي (/ )، وابن حبان (/ ) رقم: (، ، )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم: (، ، 
 )، وفي الاوسط ()، وفي مسند الشاميين ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وابن المبارك في مسنده ()، وفي الزهد () والدارمي (/ )، وابن حبان ()، وتمام الرازي في الفواءد ()، والدولابي في الكني ()، وابونعيم في الحلية (/ )، وفي معرفة الصحابة ()، وابن عدي في الكامل (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، واسناده صحيح، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي في المجمع (/ ):"رواه احمد والطبراني في الاوسط، ورجال احمد ثقات".
 وصححه الالباني في صحيح الجامع ().
 وله شاهد من حديث ابي هريرة:
 اخرجه البخاري في التوحيد، باب قول الله تعالي: {ويحذركم الله نفسه}، رقم: ()، ومسلم في الذكر والدعاء، باب فضل الذكر والدعاء، والتقريب الي الله، رقم: (: )، والترمذي في الدعوات، باب ما جاء في حسن الظن بالله، رقم: ()، وابن ماجه في الادب، باب فضل العمل، رقم: ()، والبخاري في الادب المفرد ()، والنساءي في الكبري ()، والامام احمد في المسند (/ )، وابن
 
 حبان (/ ) رقم: ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، في الاسماء والصفات ()، وفي الدعوات الكبير ()، والطبراني في الدعاء ()، والقضاعي في مسند الشهاب ()، وابن مندة في الرد علي الجهمية ()، وابن بطة في الابانة ()، وفي الرد علي الجهمية ()، وابونعيم في الحلية (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، والبغوي في تفسيره (/ )، وفي شرح السنة (/ ) رقم: ().
 وله شاهد ايضا من حديث انس بن مالك:
 اخرجه الامام احمد في المسند (/ )، وابويعلي الموصلي ()، والحاكم في مستدركه (/ ) وصححه ووافقه الذهبي، وصححه الالباني في صحيح الجامع ().
  الحديث العاشر:
 عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: قال الله تعالي:" اعددت لعبادي الصالحين ما لا
 
 عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر."رواه احمد والبخاري ومسلم، والترمذي، وابن ماجه.
 صحيح:
 اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، والبخاي في بدء الخلق، باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة ()، ومسلم في الجنة وصفة نعيمها، باب صفة الجنة ()، والترمذي في التفسير، باب تفسير سورة السجدة ()، وابن ماجه في الزهد، باب صفة الجنة، ()، والنساءي في الكبري ()، والامام احمد في كتاب الزهد ()، والحميدي ()، وهناد بن السري في الزهد (/ )، وابن المبارك في مسنده ()، وفي الزهد ()، وابن جرير الطبري في تفسيره (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق ()، وابويعلي (/ ) رقم: ()، والدارمي (/ )، وابن حبان (/ ) رقم: ()، وتمام الرازي في الفواءد ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وفي الاسماء والصفات ()، وفي الاعتقاد ()، وفي البعث والنشور ()،
 
 والطبراني في الكبير (/ )، وفي الاوسط ()، وفي الصغير (/ )، وفي مسند الشاميين ()، وابونعيم في الحلية (/ )، وفي صفة الجنة ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، والبغوي في تفسيره (/ )، وفي شرح السنة (/ ) رقم: ().
 وله شاهد من حديث انس بن مالك، وابي سعيد الخدري.
 اما حديث انس:
 فاخرجه الطبراني في الاوسط (/ ) رقم: ()، واسناده ضعيف، فيه محمد بن مصعب القرقساني، وهو كثير الغلط كما في التقريب ().
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني في الاوسط، وفيه محمد بن مصعب القرقساني، وهو ضعيف بغير كذب".
 واما حديث ابي سعيد الخدري:
 فاخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ )، وابونعيم في الحلية (/ )، وفي صفة الجنة ()، والبزار ()، وابن عدي
 
 في الكامل (/ )، وقال ابونعيم: "غريب من حديث قتادة، لم يروه عنه الا سلام".
  الحديث الحادي عشر:
 عن ابي هند الداري ()  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله: "من لم يرض بقضاءي، ولم يصبر علي بلاءي، فليلتمس ربا سواي". رواه الطبراني بسند ضعيف.
 اسناده ضعيف:
 اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم: ()، وابن حبان في المجروحين (/ )، وابونعيم في معرفة الصحابة ()، 
 وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، واسناده ضعيف؛ فيه سعيد بن زياد ابن هند، وهو متروك، كما في المجروحين (/ ).
 قال الهيثمي في المجمع (/ ): "وفيه سعيد بن زياد بن هند وهو متروك".
 فالحديث ضعيف كما قال المصنف، رحمه الله، وضعفه العراقي في تخريج الاحياء (/ )، والسيوطي في الجامع الصغير ()، والشوكاني في الفواءد المجموعة ()، والالباني في السلسلة الضعيفة ()، وفي ضعيف الجامع ().
 وله شاهد من حديث انس بن مالك، وهو ضعيف ايضا:
 اخرجه الطبراني في الاوسط (/ ) رقم: () (/ ) رقم: )، وفي الصغير (/ )، والبيهقي في شعب الايمان ()، وابونعيم في اخبار اصبهان (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، واسناده ضعيف؛ فيه سهيل بن ابي حزم، قال الحافظ في التقريب (): ضعيف.
 
 وللمزيد، انظر: الاستيعاب (/ )، واسد الغابة (/ )، ومنهاج السنة النبوية (/ )، والاصابة (/ )، والميزان (/ )، ولسانه (/ )، والفواءد المجموعة ()، والكشف الالهي (/ )، وتذكرة الموضوعات ()، وكشف الخفاء (/ )، والسلسلة الضعيفة (، ).
  الحديث الثاني عشر:
 عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال الله تعالي:" كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي وانا اجزي به ". رواه البخاري ومسلم
 صحيح:
 اخرجه البخاري في الصوم، باب هل يقول اني صاءم اذا شتم؟ (/ )، وفيه ايضا، باب فضل الصوم (/ )، وفي اللباس، باب ما يذكر في المسك (/ )، وفي التوحيد، باب قول الله تعالي:"يريدون ان يبدلوا كلام الله" (/ )، وفيه ايضا، باب ذكر النبي صلي الله عليه
 
 وسلم، وروايته عن ربه (/ )، ومسلم في الصيام، باب فضل الصيام ()، والترمذي في الصوم، باب فضل الصوم ()، والنساءي في الصيام، باب ذكر الاختلاف علي ابي صالح (/ )، وابن ماجه في الصيام، باب في فضل الصيام ()، والبخاري في خلق افعال العباد ()، والامام مالك في موطءه (/ )، والامام احمد في مسنده (/ ، ، ، )، والدارمي ()، والحميدي في مسنده ()، والطيالسي ايضا في مسنده ()، واسحاق بن راويه في مسنده ()، وعبد الرزاق في المصنف ()، وابن حبان ()، وابن خزيمة ()، وعبد بن حميد ()، والطحاوي في مشكل الاثار ()، وابن ابي شيبة في المصنف ()، وابن ابي الجعد في مسنده ()، والدولابي في الكني ()، وابوعوانة ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ()، والطبراني في معجميه الكبير ()، وفي الاوسط ()، وفي مسند الشاميين ()، وتمام الرازي في الفواءد ()، والبيهقي في الكبري (/ )، والصغري ()، وفي شعب
 
 الايمان ()، وفي الاسماء والصفات ()، وفي معرفة السنن والاثار ()، وفي فضاءل الاوقات ()، وابونعيم في الحلية (/ )، وفي طبقات المحدثين باصبهان ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
 وله شاهد من حديث جماعة من الصحابة، منهم ابن مسعود، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعلي بن ابي طالب، وابي سعيد الخدري، وابي امامة، وواثلة، وجابر بن عبد الله.
 حديث ابن مسعود:
 اخرجه النساءي في الصوم: باب فضل الصيام ... رقم: ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم: (، ، )، والامام احمد في المسند (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ).
 واما حديث عبدالله بن الحارث بن نوفل:
 فاخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
 
 واما حديث علي بن ابي طالب:
 اخرجه النساءي في الصيام: باب فضل الصيام، رقم ()، والبزار ()، وابونعيم في الحلية (/ ).
 واما حديث ابي سعيد الخدري:
 اخرجه الامام احمد ()، والنساءي في الكبري (/ )، وعبد بن حميد ().
 واما حديث ابي امامة:
 فاخرجه الطبراني في الكبير ()، وفي مسند الشاميين ().
 واما حديث واثلة:
 فرواه الطبراني في الكبير ()، وفي مسند الشاميين ().
 واما حديث جابر بن عبد الله:
 فاخرجه الامام احمد في المسند ()، والبيهقي في شعب الايمان ().
 كما جاء الحديث من طريق جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، واسانيدها صحيحة ، انظر: مجمع الزواءد (/ ).
 
  الحديث الثالث عشر:
 عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال الله تعالي:" اذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة، فان عملها كتبتها عشر حسنات الي سبعماءة ضعف، واذا هم بسيءة ولم يعملها لم اكتبها عليه، فان عملها كتبتها سيءة واحدة ". رواه البخاري ومسلم والترمذي.
 صحيح:
 اخرجه البخاري في التوحيد، باب قول الله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}، رقم: ()، ومسلم في الايمان، باب اذا هم العبد بحسنة كتبت، واذا هم بسيءة لم تكتب، رقم: ()، والترمذي في التفسير، باب تفسير سورة الانعام، رقم: ()، والامام احمد (/ )، وابن حبان (، )، وابن مندة في الايمان ().
 
  الحديث الرابع عشر:
 عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: قال الله تعالي:" اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه، واذا كره لقاءي كرهت لقاءه ".رواه مالك والبخاري والنساءي.
 صحيح:
 اخرجه الامام مالك في موطءه (/ )، والبخاري في التوحيد، باب قول الله تعالي:"يريدون ان يبدلوا كلام الله"، ()، والنساءي في الصغري في الجناءز، باب فيمن احب لقاء الله، رقم: ()، وفي الكبري ()، والامام احمد في المسند (/ )، وابن حبان ()، وابويعلي ()، والطبراني في مسند الشاميين ()، وابونعيم في اخبار اصبهان ()، والبغوي في شرح السنة ().
  الحديث الخامس عشر:
 عن ابي ذر،  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي:" يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته
 
 محرما بينكم فلا تظالموا، يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد، واحد فسالوني، فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر، يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه ". رواه مسلم.
 
 صحيح:
 اخرجه مسلم في البر والصلة، باب تحريم الظلم، رقم: ()، والترمذي في صفة القيامة، باب رقم: ()، وابن ماجه في الزهد، باب ذكر التوبة، رقم: ()، والامام احمد (/ )، وابن حبان (/ ) رقم: ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، وفي شعب الايمان ()، وفي الاسماء والصفات ()، وفي الاداب ()، وابو داود الطيالسي ()، والدارمي (/ )، والبخاري في الادب المفرد ()، وعبد الرزاق في المصنف ()، وابن خزيمة في التوحيد ()، والطبراني في مسند الشاميين ()، والبزار في مسنده ()، وابن الاعرابي في معجمه ()، والخراءطي في مساوء الاخلاق ()، وابونعيم في الحلية (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وابن الاثير في اسد الغابة (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ).
 
  الحديث السادس عشر:
 عن ابي هريرة،  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: قال الله تعالي:" انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه " رواه مسلم.
 صحيح:
 اخرجه مسلم في الزهد والرقاق، باب من اشرك في عمله غير الله، رقم: ()، وابن ماجه بنحوه في الزهد، باب الرياء والسمعة، رقم: ()، وابويعلي الموصلي (/ ) قم: ()، وابن حبان (/ ) رقم: ()، وابو داود الطيالسي، رقم: ()، وابن خزيمة ()، وابن جرير الطبري في تهذيب الاثار ()، والطبراني في الكبير ()، وفي الاوسط ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وفي الاداب ()، وفي الاسماء والصفات ()، وابن حزم في المحلي (/ )، وابونعيم في طبقات المحدثين باصبهان ()، وفي اخبار اصبهان ()، والبغوي في شرح السنة (/ ) رقم: ()، وفي التفسير (/ ).
 
 وله شاهد من حديث ابي سعد بن ابي فضالة الانصاري.
 اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والامام احمد في المسند ()، وابن حبان ()، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والطبراني في الكبير ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، والدولابي في الكني ()، وابن الاثير في اسد الغابة (/ ).
  الحديث السابع عشر:
 عن ابي هريرةرضي الله عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: قال الله عز وجل:" انفق انفق عليك "رواه احمد والشيخان.
 صحيح:
 اخرجه الامام احمد (/ )، والبخاري في التوحيد، باب قول الله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} رقم: ()، ومسلم في الزكاة، باب الحث علي النفقة وتبشير المنفق بالخلف، رقم: ()، وابن ماجه ()، والحميدي رقم: ()، وابويعلي (/ ) رقم:
 
 ()، والبيهقي في الكبري ()، وفي شعب الايمان ()، وفي معرفة السنن والاثار ()، والاسماء والصفات ()، والطبراني في الكبير ()، وفي مسند الشاميين ()، وهناد بن السري في الزهد ()، والخراءطي في مكارم الاخلاق ()، وابونعيم في طبقات المحدثين باصبهان (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، والبغوي في شرح السنة، ()، وفي التفسير ().
  الحديث الثامن عشر:
 عن ابي هريرة،  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: قال الله تعالي:" سبقت رحمتي علي غضبي (). ". رواه مسلم. 
 صحيح:
 اخرجه مسلم في التوبة، باب في سعة رحمة الله تعالي، وانها سبقت غضبه ()، واخرجه ايضا البخاري في التوحيد، باب قول الله تعالي:"ويحذركم الله نفسه"، ()، وفيه ايضا، باب وكان عرشه علي الماء (/ )، وفيه ايضا، باب:"ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين" (/ )، وفي مواضع اخر من كتاب التوحيد وغيره.
 واخرجه مسلم بنحوه في التوبة، باب سعة رحمة الله تعالي ()، والترمذي في الدعوات، باب خلق الله ماءة رحمة ()، وابن ماجه في الزهد، باب ما يرجي من رحمة الله يوم القيامة ()، والامام احمد في المسند (/ )، والحميدي ()، وابن حبان (/ ) رقم: ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، والخلال ايضا في السنة ()، وابن خزيمة ()، وابويعلي الموصلي ()، والطبراني في الكبير ()، وفي الاوسط ()، وفي الصغير ()، والبيهقي في شعب الايمان ().
 
 وله شاهد من حديث حديث عبدالرحمن بن عوف:
 اخرجه الامام احمد (/ )، والبخاري في الادب المفرد رقم: ()، وابودواد في الزكاة، باب صلة الرحم، رقم: ()، والترمذي في البر والصلة، باب ما جاء في قطيعة الرحم، ()، وابن حبان في صحيحه، رقم: ()، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، والحميدي في مسنده رقم: ()، وعبدالرزاق في المصنف، رقم: ()، وابن ابي شيبة ايضا في مصنفه (/ )، وابويعلي الموصلي في مسنده رقم: ()، والبغوي في شرح السنة (/ )، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وهو كذلك، وانظر السلسلة الصحيحة ().
  الحديث التاسع عشر:
 عن انس  رضي الله تعالي عنه ()  عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الله تعالي:" اذا تقرب العبد الي شبرا تقربت اليه ذراعا، 
 واذا تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، واذا اتاني مشيا اتيته هرولة ".
 رواه البخاري.
 صحيح:
 اخرجه البخاري في التوحيد، باب ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروايته عن ربه، رقم: ()، والبخاري ايضا في كتاب خلق افعال العباد ()، والامام احمد في المسند (/ )، وعبدالرزاق في المصنف (/ ) رقم: ()، وابو داود الطيالسي في مسنده ()، والترمذي في الدعاء، باب حسن الظن بالله عز وجل ()، وابن ماجه في الادب، باب فضل العمل ()، وعبد بن حميد في المنتخب ()، وابو يعلي الموصلي (/ ) رقم: ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، والروياني في مسنده ()، والدولابي في الكني ()، والبغوي في شرح السنة (/ ).
 وله شاهد من حديث ابي هريرة، وابي ذر الغفاري، وسلمان الفارسي:
 
 حديث ابي هريرة:
 اخرجه ايضا البخاري في التوحيد باب ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وروايته عن ربه، رقم ()، ومسلم في الذكر والدعاء، باب الحث علي ذكر الله تعالي، رقم: ()، والامام احمد في مسنده (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والبزار ()، وابن مندة في الرد علي الجهمية ()، وابن بطة في الابانة (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، وابونعيم في الحلية (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، وفي التفسير (/ )،
 واما حديث ابي ذر:
 اخرجه مسلم في الذكر والدعاء، باب فضل الذكر والدعاء ()، وابن ماجه في الادب، باب فضل العمل ()، والامام احمد في المسند ()، وابن المبارك في الزهد ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وفي الاسماء والصفات ()، وابن مندة في الايمان ()، والطبراني في الدعاء ()، وابراهيم الحربي في غريب
 
 الحديث ()، واللالكاءي في شرح اعتقاد اهل السنة ()، وابونعيم في الحلية (/ )،
 واما حديث سلمان:
 فاخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم: ()، وفي الاوسط ().
  الحديث العشرون:
 عن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الله تعالي:" انا الرحمن انا خلقت الرحم، وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته ".
 رواه احمد والبخاري في الادب، وابو داود والترمذي والحاكم.
 اسناده صحيح:
 اخرجه الامام احمد (/ )، والبخاري في الادب المفرد رقم: ()، وابودواد في الزكاة، باب صلة الرحم رقم: ()، والترمذي في البر والصلة، باب ما جاء في قطيعة الرحم، ()، وابن حبان في صحيحه، رقم: ()، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي
 
 في الكبري (/ )، وفي الاسماء والصفات ()، وفي الاداب ()، والطبراني في مسند الشاميين ()، والحميدي في مسنده رقم: ()، وعبدالرزاق في المصنف، رقم: ()، وابن ابي شيبة ايضا في مصنفه (/ )، وابويعلي الموصلي في مسنده رقم: ()، والخراءطي في مساوء الاخلاق ()، وفي مكارم الاخلاق ()، وابن الاثير في اسد الغابة (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وهو كذلك، وصححه الحافظ ابن حجر في التهذيب (/ )، وانظر السلسلة الصحيحة ().
 وله شاهد من حديث ابي هريرة، وعاءشة:
 فحديث ابي هريرة:
 اخرجه الحاكم في مستدركه (/ )، والامام احمد في المسند (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخه (/ )، والخراءطي في مساوء الاخلاق، رقم: () وهو حديث صحيح ايضا، انظر: تهذيب التهذيب (/ )، وصحيح الجامع ().
 
 واما حديث عاءشة:
 فاخرجه البخاري في الادب، باب من وصل وصله الله (/ ).
  الحديث الحادي والعشرون:
 عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الله تعالي:" الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار ". رواه احمد وابو داود وابن ماجه.
 اسناده صحيح:
 اخرجه الامام احمد (/ )، وابو داود في اللباس باب ما جاء في الكبر، رقم: ()، وابن ماجة في الزكاة، باب البراءة من الكبر والتواضع رقم: ()، والحميدي في مسنده، رقم: ()، واسحاق بن راهويه في مسنده ()، وابو داود الطيالسي، رقم: ()، وابن ابي شيبة (/ )، والحاكم (/ )، وابن حبان ()، وابن بطة في الابانة ()، وهناد بن السري في الزهد ()، وعبد الله الامام احمد في السنة ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وفي الاسماء
 
 والصفات ()، وفي معرفة السنن والاثار ()، والقضاعي في مسند الشهاب ()، والدولابي في الكني ()، والخراءطي في مساوء الاخلاق ()، والطبراني في مسند الشهاب ()، والبغوي في شرح السنة (/ )، وفي التفسير (/ )، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وهو كذلك، وانظر السلسلة الصحيحة ().
 ومن حديث ابي سعيد الخدري وابي هريرة معا، اخرجه مسلم في البر والصلة، باب تحريم الكبر، رقم: ()، والبخاري في الادب المفرد، رقم: ()، واخرجه مطولا ابوداود في اللباس، باب ما جاء في الكبر ()، وابن ماجه في الزهد، باب البراءة من الكبر والتواضع ()، والطبراني في الاوسط ()، وابن بطة في الابانة ()، وابن عدي في الكامل (/ )، والبيهقي في شعب الايمان، رقم: () وسمويه كما في صحيح الجامع (/ ).
 وله شاهد من حديث علي بن ابي طالب:
 اخرجه الطبراني في الاوسط (/ ) رقم: () وفي الصغير (/ )، وقال:"لا يروي عن علي الا بهذا الاسناد، ولا يعلم حبيب حدث عن زاذان غير هذا الحديث".
 
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ):" رواه الطبراني في الاوسط والصغير، وفيه عبد الله بن الزبير، والد ابي احمد، ضعفه ابوزرعة وغيره".
  الحديث الثاني والعشرون:
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الله تعالي:" احب عبادي الي اعجلهم فطرا ". رواه احمد والترمذي وابن ماجه.
 اسناده ضعيف:
 اخرجه الامام احمد (/ )، والترمذي في الصيام، باب تعجيل الافطار ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والبيهقي في الكبري (/ )، وابويعلي الموصلي ()، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ).وفي اسناده قرة بن عبد الرحمن، قال عنه الامام احمد:"منكر الحديث"، وضعفه يحيي بن معين، وقال ابوحاتم والنساءي:" ليس بالقوي"، وقال ابوزرعة:" الاحاديث التي يرويها مناكير ".
 
 وتابعه مسلمة الخشني، كما عند الطبراني في الكبير ()، وفي الاوسط ()، وتمام الرازي في الفواءد ()، وابن عدي في الكامل (/ )، ولكنه هو الاخر متروك، كما في التقريب (). ()
  الحديث الثالث والعشرون:
 عن معاذ  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي:" المتحابون في جلالي لهم منابر من نور، يغبطهم النبيون، والشهداء". () رواه الترمذي. 
 اسناده صحيح:
 اخرجه الترمذي في الزهد، باب ما جاء في الحب في الله ()، والامام مالك في الموطا (/ ) والامام احمد في مسنده (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم: (، )، وابن ابي شيبة (/ )، وابونعيم في الحلية (/ )، والبغوي في شرح السنة ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورمز له السيوطي بالصحة في الجامع الصغير () وصححه الالباني في صحيح الجامع ().
 وله شاهد من حديث العرباض بن سارية:
 اخرجه الامام احمد (/ )، والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ ) واسناده حسن، وجود اسناده المنذري في الترغيب (/ )، والهيثمي في مجمع الزواءد (/ ).
 
  الحديث الرابع والعشرون:
 عن ابي امامة ()  رضي الله تعالي عنه قال الله تعالي: "احب ما تعبدني عبدي الي النصح لي". رواه احمد بسند حسن.
 اسناده ضعيف:
 اخرجه الامام احمد (/ )، وابونعيم في الحلية (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ) حديث رقم: ()، وابن المبارك في الزهد ()، والبيهقي في الزهد الكبير ()، والطبراني في الكبير ()، والروياني في مسنده ()، وابوالشيخ الاصبهاني في التوبيخ ()، والحكيم الترمذي في نوادره (/ )، واسناده ضعيف، فيه عبيدالله بن زحر، وهو صدوق يخطء كما في التقريب 
 () وفيه ايضا علي بن زيد بن جدعان البصري، وهو ضعيف كما في التقريب ().
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه احمد وفيه عبيدالله ابن زحر، عن علي بن زيد وكلاهما ضعيف".
 قال ابن حبان في المجروحين (/ ):" اذا اجتمع في اسناد خبر عبيدالله بن زحر وعلي بن زيد، والقاسم ابوعبدالرحمن، لا يكون متن ذلك الخبر الا مما عملت ايديهم، فلا يحل الاحتجاج بهذه
 الصحيفة ... ".
 والحديث ضعفه ايضا المنذري في الترغيب ()، والالباني في ضعيف الجامع ().
  الحديث الخامس والعشرون:
 عن معاذ  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: "وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتباذلين في، والمتزاورين في." رواه احمد بسند صحيح، والطبراني والحاكم، والبيهقي في شعب الايمان.
 
 اسناده صحيح:
 اخرجه الامام احمد (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم: ()، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في شعب الايمان (، ، )، والامام مالك في الموطا (/ )، وابن حبان (/ ) رقم: ()، والطحاوي في مشكل الاثار ()، والقضاعي في مسند الشهاب ()، والبغوي في شرح السنة (/ ) رقم: ()، وعبد بن حميد في المنتخب رقم ()، وابونعيم في حلية الاولياء (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، واسناده صحح، وصححه المنذري في الترغيب ()، والالباني في صحيح الجامع ().
 وله شاهد من حديث عبادة بن الصامت:
 اخرجه بنحوه الامام احمد في مسنده (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم: ()، وصححه المنذري في الترغيب ()، والسيوطي في الجامع الصغير ()، والالباني في صحيح الجامع ().
 
  الحديث السادس والعشرون:
 عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الله تعالي:" ايما عبد من عبادي يخرج مجاهدا في سبيلي، ابتغاء مرضاتي، ضمنت له ان ارجعه، ان رجعته بما اصاب من اجر اوغنيمة، وان قبضته ان اغفر له وارحمه وادخله الجنة ". رواه احمد بسند صحيح، والنساءي.
 اسناده صحيح:
 اخرجه الامام احمد (/ )، والنساءي في الجهاد، باب ثواب السرية التي تخفق ()، وفي السنن الكبري (/ ).
 واسناده صحيح، كما قال المصنف، رحمه الله، ورمز له السيوطي بالصحة في الجامع الصغير ()، وصححه العلامة احمد شاكر في تعليقه علي مسند الامام احمد ()، والالباني في صحيح الجامع ().
 وله شاهد من حديث انس بن مالك، اخرجه الترمذي ()، وقال:" حديث غريب صحيح ".
 
  الحديث السابع والعشرون:
 عن ابي قتادة ()  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الله تعالي:" افترضت علي امتك خمس صلوات، وعهدت عندي عهدا، انه من حافظ عليهن، ادخلته الجنة، ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي ". رواه ابن ماجه بسند حسن.
 اسناده صحيح:
 اخرجه ابو داود في الصلاة، باب ما جاء في فرض الصلوات الخمس، والمحافظة عليها ()، وابن ماجه في اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في فرض الصلوات الخمس ()، والطبراني في الاوسط ()، وابونعيم في اخبار اصبهان ()، وابن عساكر في 
 تاريخ دمشق (/ )، وفي اسناده ضبارة بن عبد الله الحضرمي، قال الجوزجاني: روي حديثا معضلا. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يعتبر حديثه من رواية الثقات عنه. وقال الحافظ في التقريب: مجهول. ().
 وفيه ايضا دريد بن نافع الاموي، قال فيه الحافظ في التقريب ()، " مجهول، وكان يرسل ". وفيه ايضا بقية بن الوليد، فهو صدوق كثير التدليس، لكن هنا صرح بالسماع.
 قال البوصيري في الزواءد (/ ):" وهذا اسناد فيه نظر، من اجل ضبارة ودريد ... وله شاهد من حديث عبادة بن الصامت، رواه النساءي في الصغري".
 قلت: وحديث عبادة هذا اخرجه ابو داود ()، والنساءي ()، والامام مالك ()، واحمد في مسنده ()، ولفظه:"خمس صلوات كتبهن الله علي العباد فمن جاء بهن لم يضيع منهن 
 شيءا استخفافا بحقهن، كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة".
 فهو يصلح شاهدا قويا لحديث ابي قتادة, وصححه السيوطي في الجامع الصغير ()، والالباني في صحيح الجامع ().
  الحديث الثامن والعشرون:
 عن ابي الدرداء ()  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي لعيسي:"يا عيسي اني باعث من بعدك امة، ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا، وان اصابهم ما يكرهون صبروا واحتسبوا، ولا حلم ولا علم. قال: يا رب كيف يكون لهم ولا حلم ولا 
 علم.؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي" ... رواه احمد والطبراني بسند صحيح، والحاكم والبيهقي في شعب الايمان.
 اسناده حسن:
 اخرجه الامام احمد في المسند (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في شعب الايمان ()، وفي الاسماء والصفات ()، ابو نعيم في الحلية (/ )، والبزار ()، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )،)، الطبراني في الاوسط ()، وفي مسند الشاميين ()، وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي.
 واسناده حسن، وفيه عبد الله بن صالح، كاتب الليث بن سعد، متكلم فيه، قال الحافظ في التقريب (): "صدوق كثير الغلظ، ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة".
 قلت: فالحديث حسن ان شاء الله، وقال الهيثمي في المجمع (/ ):"رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير والاوسط ورجال احمد رجال الصحيح غير الحسن بن سوار وابي حليس وهما ثقتان".
 
 ورمز له السيوطي بالصحة في الجامع الصغير ().
 وابعد العلامة الالباني، رحمه الله فحكم بوضعه في ضعيف الجامع () فلا يظهر لي وجه ذلك والله اعلم.
  الحديث التاسع والعشرون:
 عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الله تعالي:"من علم اني ذو قدرة علي مغفرة الذنوب غفرت له، ولا ابالي ما لم يشرك بي شيءا". رواه الطبراني بسند صحيح والحاكم.
 اسناده ضعيف:
 اخرجه الحاكم (/ ) وصححه، وتعقبه الذهبي بقوله:"حفص بن عمر العدني واه".
 واخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم: ()، وفي كتاب الدعاء ()، وعبد بن حميد في المنتخب رقم ()، والبغوي في شرح السنة (/ )، وفي التفسير (/ )، وفي
 
 اسناده ابراهيم بن الحكم بن ابان، قال الذهبي في الميزان (/ ): "تركوه وقل من مشاه، روي عن ابيه مرسلات فوصلها".
 وضعفه النساءي، والبخاري، وابن معين وجماعة، كما في الضعفاء
 لابن حبان (/ ). وقال الحافظ في التقريب (): "ضعيف وصل مراسيل".وحفص بن عمر العدني، قال الحافظ في التقريب (): ضعيف.
 فالحديث ضعيف لما سبق، ورمز له السيوطي بالضعف في الجامع الصغير () وحسنه العلامة الالباني في صحيح الجامع () ولا وجه عندي لتحسينه، والله اعلم.
  الحديث الثلاثون:
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الله تعالي:"اذا ابتليت عبدي المءمن، فلم يشكني الي عواده، اطلقته من اساري، ثم ابدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، ثم يستانف العمل" رواه الحاكم بسند صحيح، والبيهقي في شعب الايمان.
 
 اسناده صحيح:
 اخرجه الحاكم في مستدركه (/ )، والبيهقي شعب الايمان () وفي الكبري (/ )، وابن ابي الدنيا في المرض والكفارات ()، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
 وهو كذلك اسناده صحيح، وصححه الالباني في الصحيحة () وفي صحيح الجامع ().
  الحديث الحادي والثلاثون:
 عن انس رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الله تعالي:" يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان فيك ولا ابالي، يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء" () ثم استغفرتني غفرت لك ولا ابالي، يا ابن ادم لو انك اتيتني بقراب 
 الارض خطايا " () ثم اتيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة " رواه الترمذي بسند صحيح.
 صحيح بطرقه:
 اخرجه الترمذي في الدعوات، باب فضل التوبة والاستغفار وما ذكر من رحمة الله لعباده ()، والطبراني في الاوسط ()، وابونعيم في الحلية (/ )، وقال الترمذي:" هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه".
 قلت: واسناده حسن، كما قال الترمذي، وحسنه الالباني في السلسلة الصحيحة ().
 وله شاهد من حديث ابن عباس، وابي ذر الغفاري.
 فحديث ابن عباس:
 اخرجه الطبراني في الكبير ()، وفي الاوسط ()، وفي الصغير (/ )، واسناده حسن ايضا. 
 واما حديث ابي ذرالغفاري:
 اخرجه الامام احمد (/ )، والدارمي (/ )، والحاكم (/ )، والطبراني في الاوسط ()، وفي الدعاء ()، وابن مندة في الايمان ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وابن جرير الطبري في تهذيب الاثار ()، وابن بشران في اماليه ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وابونعيم في حلية الاولياء (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، وفي التفسير (/ )، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، لكن فيه عاصم بن بهدلة ابن ابي النجود، وهو صدوق له اوهام، كما في التقريب ().
 فالحديث صحيح بهذا الشاهد، والله اعلم، وانظر: السلسلة الصحيح ()، وحاشية جامع الاصول ().
  الحديث الثاني والثلاثون:
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: قال ربكم:" لو ان عبادي اطاعوني لاسقيتهم المطر
 
 بالليل، واطلعت عليهم الشمس بالنهار، ولما اسمعتهم صوت الرعد ". رواه احمد بسند صحيح، والحاكم.
 اسناده ضعيف:
 اخرجه الامام احمد (/ )، والحاكم (/ )، والطيالسي ()، وعبد بن حميد ()، والبزار ()، والبيهقي في الزهد الكبير ()، وابن الاعرابي في معجمه ()، وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي، وقال:" صدقة ضعفوه ".
 قلت: واسناده ضعيف، كما قال الذهبي، فيه صدقة بن موسي السلمي؛ ضعفه يحيي بن معين، والنساءي، وقال ابوحاتم: "لين الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به، ليس بقوي" ().
 والحديث ضعفه الذهبي، والهيثمي، والالباني. (). 
  الحديث الثالث والثلاثون:
 عن انس  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال ربكم :" انا اهل ان اتقي، فلا يجعل معي اله، فمن اتقي ان يجعل معي الها فانا اهل ان اغفر له ". رواه احمد والترمذي، والنساءي وابن ماجه والحاكم.
 اسناده ضعيف:
 اخرجه الامام احمد (/ )، والترمذي في التفسير، باب تفسير سورة المدثر، رقم: ()، والنساءي في الكبري ()، وفي تفسيره (/ ) رقم: ()، وابن ماجه في الزهد، باب ما يرجي من رحمة الله يوم القيامة، رقم: ()، والبزار كما في الدر المنثور (/ ) وابويعلي في مسنده (/ ) رقم: ()، والحاكم في مستدركه (/ ) والدارمي في سننه (/ )، والطبراني في الاوسط ()، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ )، وابن بشران في اماليه ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وابن عدي في الكامل (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخ
 
 بغداد (/ )، والبغوي في التفسير (/ )، وقال الترمذي: "حديث حسن غريب، وسهيل ليس بالقوي في الحديث، وقد تفرد سهيل بهذا الحديث عن ثابت".
 وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
 قلت: واسناده ضعيف، سهيل بن ابي حزم قال عنه الامام احمد:
 " روي احاديث منكرة"، وقال البخاري: "لا يتابع في حديثه، يتكلمون فيه"، وضعفه ابن معين، وجماعة، وذكر له الذهبي هذا الحديث وقال:
 " لم يتابع عليه"، وقال الحافظ في التقريب: ضعيف () ..
  الحديث الرابع والثلاثون:
 عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الله تعالي:" يا ابن ادم صل لي اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره ". رواه الترمذي بسند صحيح. 
 صحيح بطرقه:
 اخرجه الترمذي، في الصلاة، باب في صلاة الضحي ()، والامام احمد (/ )، والطبراني في مسند الشاميين ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وابونعيم في الحلية (/ )، والبغوي في تفسيره (/ )، وفي شرح السنة (/ )، وقال الترمذي:"حسن غريب"، وهو كذلك، فيه اسماعيل بن عياش، وهو صدوق في روايته عن اهل بلده، وهذه منها.
 قال الذهبي في السير (/ ):" هذا حديث حسن متصل الاسناد وشامي".
 وانظر: مجمع الزواءد (/ )، والترغيب والترعيب للمنذري (/ ).
 وله شاهد من حديث نعيم بن همار اخرجه ابو داود في الصلاة، باب صلاة الضحي ()، والامام احمد في المسند (/ )، وفي كتاب الزهد ()، والنساءي في الكبري (/ )، وابن حبان ()، والدارمي ()، وابن ابي شيبة في مسنده ()،
 
 والطبراني في مسند الشاميين ()، والحارث بن ابي اسامة، كما في البغية ()، والبيهقي في الكبري ()، وتمام الرازي في الفواءد ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، وابن الاعرابي في معجمه ()، وابن قانع في معجم الصحابة ()، وابن الاثير في اسد الغابة (/ ).
 وله ايضا شاهد اخر من حديث عقبة بن عامر الجهني، اخرجه الامام احمد (/ )، وابويعلي ()، اسناده صحيح، فالحديث صحيح به.
 انظر: مجمع الزواءد (/ )، والجامع الصغير ()، وصحيح الجامع ()، ()، والارواء (/ )، حاشية جامع الاصول (/ ).
  الحديث الخامس والثلاثون:
 عن ابي هريرة،  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ان الله تعالي يقول:" يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا
 
 صدرك غني، واسد فقرك، وان لم تفعل ملات يديك شغلا، ولم اسد فقرك ". رواه احمد، والترمذي، وابن ماجه، والحاكم.
 صحيح بطرقه:
 اخرجه الامام احمد في المسند (/ )، وفي كتاب الزهد () والترمذي في صفة القيامة، باب ما جاء في صفة اواني الحوض ()، وابن ماجه في الزهد، باب الهم بالدنيا ()، والحاكم في المستدرك (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وفي الاداب ()، وقال الترمذي:" هذا حديث حسن غريب"."، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي وهو كذلك، وحسنه السيوطي في الجامع الصغير ()، وانظر: جامع الاصول (/ )، والسلسلة الصحيحة ().
 وله شاهد من حديث معقل بن يسار
 اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، وابن حبان ()، والطبراني في الكبير (/  رقم: ) من طريق سلام بن ابي مطيع، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وهو كذلك.
 
  الحديث السادس والثلاثون:
 عن ابي سعيد  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ان الله تعالي يقول: "ان عبدا اصححت له جسمه، ووسعت عليه في معيشته تمضي عليه خمسة اعوام لا يفد الي لمحروم ".
 رواه ابويعلي في مسنده، وابن حبان بسند صحيح.
 اسناده صحيح:
 اخرجه ابويعلي الموصلي (/ ) رقم: ()، وابن حبان، رقم: ()، والطبراني في الاوسط (/ ) رقم: ()، وعبدالرزاق في مصنفه، رقم: ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي شعب الايمان، رقم: (، )، وابن عدي في الكامل (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ).
 واسناده صحيح، كما قال المصنف، رحمه الله، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه ابويعلي والطبراني في الاوسط، ورجال الجميع رجال الصحيح".
 
 وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة ()، وفي صحيح الجامع (). وانظر: الترغيب للمنذري (/ ).
 وله شاهد من حديث ابي هريرة، اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) واسناده ضعيف؛ فيه صدقة بن يزيد الخرساني، قال البخاري:"منكر الحديث".وقال ابن حبان:"لا يجوز الاشتغال بحديثه، ولا الاحتجاج به". وذكر الذهبي في الميزان (/ ) هذا الحديث من منكراته.
  الحديث السابع والثلاثون:
 عن ابي هريرة،  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ان الله تعالي يقول:"انا مع عبدي، ما ذكرني، وتحركت بي شفتاه". رواه احمد وابن ماجه والحاكم بسند صحيح.
 
 اسناده صحيح:
 اخرجه الامام احمد (/ )، وابن ماجه في الادب، باب فضل الذكر، رقم: ()، والحاكم (/ )، واخرجه البخاري تعليقا في التوحيد، باب قول الله تعالي: {لا تحرك به لسانك} ووصله في خلق افعال العباد (ص)، وابن المبارك في الزهد ()، وابن الاعرابي في معجمه ()، وابن حبان رقم: ()، والطبراني في الاوسط ()، وفي مسند الشاميين ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وفي الدعوات الكبير (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ) رقم: ()، وفي التفسير (/ )، وصححه الحاكم، وحسنه البوصيري في الزواءد () وصححه الالباني في صحيح الجامع ().
 وله شاهد من حديث ابي الدرداء وانس بن مالك:
 حديث ابي الدرداء:
 اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وصححه ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
 
 واما حديث انس:
 اخرجه الحاكم ايضا (/ ) وصححه ووافقه الذهبي، وهو كذلك، وانظر: السلسلة الصحيحة ().
  الحديث الثامن والثلاثون:
 عن ابي سعيد  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم:" ان الله تعالي يقول لاهل الجنة:"يا اهل الجنة فيقولون: لبيك ربنا وسعديك فيقول: هل رضيتم.؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك.؟، فيقول: الا اعطيكم افضل من ذلك.؟ فيقولون: يا رب واي شء افضل من ذلك.؟ فيقول: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا". رواه احمد والشيخان والترمذي.
 صحيح:
 اخرجه الامام احمد (/ )، والبخاري في التوحيد، باب، كلام الرب مع اهل الجنة (/ )، وفي الرقاق، باب صفة الجنة والنار (/ )، ومسلم في الجنة وصفة نعيمها، باب احلال الرضوان
 
 علي اهل الجنة ()، والترمذي في صفة الجنة، باب ما جاء في رءية الرب تبارك وتعالي ()، والنساءي في الكبري ()، وابن المبارك في مسنده ()، وفي الزهد ()، وابن ابي حاتم في تفسيره (/ )، وابن جرير الطبري في التفسير ايضا (/ )، وعبد الرزاق في المصنف ()، وابن مندة في الايمان () والطيالسي ()، وابوعوانة (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات ()، وفي البعث والنشور (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وابونعيم في الحلية (/ )، وفي صفة الجنة (/ )، والبغوي في التفسير (/ )، وفي شرح السنة (/ ).
  الحديث التاسع والثلاثون:
 عن انس  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ان الله تعالي يقول لاهون اهل النار عذابا:" لو ان لك ما في الارض من شء كنت تفتدي به.؟ قال: نعم، قال: "فقد سالتك ما هو
 
 اهون من هذا وانت في صلب ادم، ان لا تشرك بي فابيت الا الشرك". رواه البخاري ومسلم.
 صحيح:
 اخرجه البخاري في بدء الخلق، باب قول الله تعالي:" واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة " (/ )، وفي الرقاق، باب صفة الجنة والنار (/ )، ومسلم في صفات المنافقين واحكامهم، باب طلب الكافر الفداء بملء الارض ذهبا ()، والامام احمد (/ )، وابن ابي عاصم في السنة ()، وابويعلي الموصلي ().
  الحديث الاربعون:
 عن ابي ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ان الله تعالي يقول يوم القيامة:"اين المتحابون لجلالي.؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي ". رواه احمد ومسلم.
 
 ونسال الله تعالي رضوانه في الدنيا والاخري، ونحمده ونشكره علي النعماء والبلوي، ونصلي ونسلم علي محمد نبيه المصطفي، ورسوله المجتبي، وعلي ساءر جميع الانبياء والمرسلين، وعلي ال كل واصحابهم واتباعهم اجمعين، والحمد لله رب العالمين، تمت بعون الله الملك المعين.
 صحيح:
 اخرجه الامام احمد (/ )، ومسلم في البر والصلة والاداب، باب في فضل الحب في الله ()، ومالك في الموطا (/ )، وابن المبارك في مسنده ()، وفي الزهد ()، والدارمي (/ )، والطيالسي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والبيهقي في الكبري ()، وفي شعب الايمان ()، وفي الاسماء والصفات ()، وفي الاداب ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، وابونعيم في الحلية (/ ).
 وله شاهد من حديث العرباض بن سارية، اخرجه الامام احمد (/ )، والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ ) واسناده
 
 حسن، وجود اسناده المنذري في الترغيب (/ )، والهيثمي في مجمع الزواءد (/ ).
 
 فهرس الاحاديث القدسية
 طرف الحديث ... رقمه ... راويه ... درجته
 احب عبادي " الي اعجلهم فطرا ...  ... ابو هريرة ... ضعيف
 احب ما تعبدني عبدي الي النصح لي ...  ... ابي امامة ... ضعيف
 اذا ابتليت عبدا من عبادي مءمنا فحمدني علي ما ابتليته ...  ... شداد ... حسن
 اذا ابتليت عبدي المءمن، فلم يشكني الي عواده اطلقته من اساري ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه، ثم صبر عوضته منهما الجنة ...  ... انس ... صحيح
 اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه، واذا كره لقاءي كرهت لقاءه ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 اذا تقرب العبد الي شبرا تقربت اليه ذراعا ...  ... انس ... صحيح
 اذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 افترضت علي امتك خمس صلوات، وعهدت عندي عهدا ...  ... ابي قتادة ... صحيح
 انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 انا الرحمن انا خلقت الرحم، وشققت لها اسما من اسمي ...  ... ابن عوف ... صحيح
 انا اهل ان اتقي، فلا يجعل معي اله، فمن اتقي ان يجعل معي الها ...  ... انس ... ضعيف
 انا عند ظن عبدي بي، فيظن بي ما شاء ...  ... واثلة ... صحيح
 
 انا مع عبدي، ما ذكرني، وتحركت بي شفتاه ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 انفق انفق عليك ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 ان عبدا اصححت له جسمه، ووسعت عليه في معيشته تمضي عليه ...  ... ابي سعيد ... صحيح
 اين المتحابون لجلالي.؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 ايما عبد من عبادي يخرج مجاهدا في سبيلي، ابتغاء مرضاتي ...  ... ابن عمر ... صحيح
 سبقت رحمتي علي غضبي ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي وانا اجزي به ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 لو ان عبادي اطاعوني لاسقيتهم المطر بالليل واطلعت عليهم الشمس ...  ... ابو هريرة ... ضعيف
 لو ان لك ما في الارض من شء كنت تفتدي به.؟ قال: نعم ...  ... انس ... صحيح
 المتحابون في جلالي لهم منابر من نور، يغبطهم النبيون ...  ... معاذ ... صحيح
 من علم اني ذو قدرة علي مغفرة الذنوب غفرت له ...  ... ابن عباس ... ضعيف
 من لم يرض بقضاءي، ولم يصبر علي بلاءي، فليلتمس ربا سواي ...  ... ابي هند ... ضعيف
 هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن في الدنيا لتكون حظه من النار ...  ... ابو هريرة ... ضعيف
 
 وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في ...  ... معاذ ... صحيح
 وعزتي وجلالي، لا اخرج احدا من الدنيا اريد ان اغفر له، حتي استوفي ...  ... انس ... لا اصل له
 يءذيني ابن ادم بسب الدهر، وانا الدهر بيدي الامر، اقلب الليل والنهار ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان فيك ...  ... انس ... صحيح
 يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا صدرك غني، واسد فقرك ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 يا ابن ادم صل لي اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره ...  ... ابي الدرداء ... صحيح
 يا ابن ادم مرضت فلم تعدني، قال: يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟ ...  ... ابو هريرة ... صحيح
 يا اهل الجنة فيقولون: لبيك ربنا وسعديك فيقول: هل رضيتم.؟ ...  ... ابي سعيد ... صحيح
 يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته محرما بينكم فلا تظالموا ...  ... ابي ذر ... صحيح
 يا عيسي اني باعث من بعدك امة ان اصابهم ما يحبون حمدوا ...  ... ابي الدرداء ... حسن  