

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 شفاء السالك في ارسال مالك
 تاليف
 العلامة الامام علي القاري
 ( ه)
 رحمه الله تعالي
 تعليق
 يونس عزيزو المكناسي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ شفاء السالك في ارسال مالك ¶ تاليف ¶ العلامة الامام علي القاري ¶ ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تعليق ¶ يونس عزيزو المكناسي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله مالك رقاب الامم، واضع الايدي بعضها فوق بعض في العلم والكرم، والصلاة والسلام علي من ارسله الله الي العرب والعجم، وعلي اله واصحابه نجوم الاهتداء والاقتداء في بيداء الظلم.
 وبعد:
 فيقول افقر عباد الله الغني، علي بن سلطان محمد الهروي:
 قد وقعت مباحثة بيني وبين بعض الفضلاء المكرمين من اعيان العلماء المحترمين، فقال: ورد في ((صحيح)) مسلم انه صلي الله عليه وسلم وضع يده اليمني علي اليسري.

 وفي البخاري: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة.
 فالحديثان حجة علي مالك في مخالفته لذلك.
 فقلت له: المجتهد اسير الدليل في المطلب، فلا يتصور خلافه بلا سبب في المذهب، كيف وهو امام المحدثين وامام المخرجين، وفضاءله لا تعد، وشماءله لا تحد؟!

 وناهيك ان البخاري اخذ عن الامام احمد، وهو عن الشافعي، وهو عن مالك، بلا واسطة احد.
 وقال في حقه بشر الحافي وهو من الطبقة العليا: ((حدثنا مالك زينة الدنيا)).
 وقال بعضهم: ((الامام مالك بين العلماء كالنجم، فالطاعن فيه يستحق الشتم والرجم)).
 فاظهر الاصرار، وابي عن الاستغفار، وقال: لم يرد قط عنه صلي الله عليه وسلم الارسال، فمع هذا قال بكراهة الوضع. فكيف الحال؟

 فسالت بعض علماء المالكية عن ماخذ المسالة من الادلة الحديثية، فلم يظهر من احد منهم الجواب يكون علي وفق الصواب.
 فاتاني احد من فضلاءهم بل اوحدي من كبراءهم ب: ((شرح مسلم)) للقرطبي، متضمن لما يدفع به الغبي. ونصه:
 اختلف فيه علي ثلاثة اقوال:
 فروي مطرف وابن الماجشون عن مالك: انه يقبض اليمني  علي المعصم ، والكوع من يده اليسري تحت صدره، تمسكا بهذا الحديث.
 وروي ابن القاسم:
 انه يسدلهما، وكره له ما تقدم، وراي انه من الاعتماد علي اليد في الصلاة المنهي عنه في ((كتاب ابي داود)).

 وروي اشهب: التخيير فيهما، والاباحة. انتهي.
 ولكل وجهة، وكل يريد وجهه.
 فاقول وبالله التوفيق وبيده ازمة التحقيق:
 ان وجه الوضع ظاهر، مءيد بالحديث الصحيح، وبما ينبء عن الادب الصريح، وهو قول الجمهور من المجتهدين، ونقل المشهور من المخرجين.

 ولا يعارضه حديث ابي داود من وجهين:
 اما اولا: فلاصحية حديث ((الصحيحين)).
 واما ثانيا: فليعدم صحة المعارضة بين الحديثين؛ لاختلاف الوضعين في المحلين، فالوضع الوارد في ((الصحيح)) محله القيام علي ما فيه التصريح، والاعتماد المنهي الوارد في ابي داود محله غير المحل المعهود؛ لان لفظه:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده.
 وفي نسخة: علي يديه.
 فقيل في معناه: ((وهو ان يجلس الرجل في الصلاة، ويرسل اليدين الي الارض من فخذيه)).
 وقيل: ((هو ان يضع يديه علي الارض قبل الركبتين في الهوي)).

 وفي رواية لابي داود: نهي ان يعتمد الرجل علي يديه اذا نهض في الصلاة. فمعناه: ان المصلي لا يعتمد عند قيامه علي يديه، بل يعتمد علي ظهور قدميه، وهو مذهب الامام الاعظم والهمام الاقدم ابي حنيفة؛ لما رواه ابو داود ايضا:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهض في الصلاة علي صدور قدميه.
 فالرواية الاولي لابي داود لا تصلح حجة للامام مالك، وكذا الثانية؛ علي ما بينا معناه هنالك.
 واما وجه الارسال؛ انه اقام المعارضة بين الحديثين، فان رواية ((الصحيح)) تدل علي الوضع، ورواية ابي داود اعني: الثانية تدل علي المنع؛ لان النهوض بمعني: القيام المطلق، علي ما في كتب اللغة محقق.
 ومن قواعد الاصول المقررة عند ارباب الحصول: انه اذا تعارض المامور والمحظور، روعي جانب المحظور، ويرجح علي فعل المامور.

 فان قلت: كيف يعارض ابو داود الشيخين، وكتاباهما اصح الكتب بعد الاختلاف فيما بين ((الصحيحين))؟
 قلت: هذا بالنسبة الي امثالنا من المقلدين، والتابعين للادلة النقلية من المخرجين، لا بالنسبة الي المجتهد المقدم عليهما؛ لان الحديثين اذا ثبتا عنده، فله الترجيح بينهما.
 علي انه ذكر الامام ابن الهمام، ان قول الاصوليين: اصح الاحاديث ما في ((الصحيحين))، ثم ما انفرد به البخاري، ثم ما انفرد به مسلم، ثم ما اشتمل علي شرطهما، [ثم ما اشتمل علي شرط احدهما، ثم الصحيح عند غيرهما وليس علي شرط واحد  منهما] تحكم لا يجوز التقليد فيه، اذ الاصحية ليست الا لاشتمال رواتهما علي الشروط التي اعتبراها، فاذا فرض وجود تلك الشروط في رواة حديث في غير الكتابين، افلا يكون الحكم باصحية ما في الكتابين عين التحكم؟!
 نعم، تسكن نفس غير المجتهد، ومن لم يخبر امر الراوي بنفسه الي ما اجتمع عليه الاكثر.
 اما المجتهد في اعتبار الشرط وعدمه، والذي خبر الراوي، فلا يرجع الا الي راي نفسه، فاذا صح الحديث في غير الكتابين، يعارض ما في الكتابين. انتهي.

 بل اقول: اخذ المجتهد بتلك الرواية يدل علي صحتها وعدالة رواتها، فلا يضر قول صاحب الازهار ان الرواية الثانية لابي داود ضعيفة؛ لان خالد بن اياس الراوي لها ضعيف.
 فانا ندفعه بان نقول: هو ضعيف عند القاءل، وهو عدل عند الامام الفاضل، وهذا الضعف انما حدث في رجال الحديث بعد تقدم الاجتهاد به وتعلق التحديث.
 لكن الامام مالك يعكر عليه مجء الحديث بلفظ: [نهي ان يعتمد الرجل علي يديه]. ولعله ثبت عنده الاعتماد علي اليد بلفظ الافراد، فله اليد الطولي في العقل والرواية الفضلي في النقل.
 والجواب عن جانب الجمهور: بامكان الجمع المشهور؛ لرفع المعارضة ودفع المناقضة، بان الوضع في حقيقة القيام، والمنع عند ارادة القيام، او الوضع في قيام شرع فيه ذكر وقراءة، والمنع في قيام يكون بخلافه؛ كالقومة، وكما بين تكبيرات العيدين، وما بعد التكبيرة الرابعة في الجنازة.
 واما وجه التخيير والاباحة؛ فهو ماخوذ من عدم الترجيح  عند المعارضة، فانهما اذا تعارضا تساقطا، فالتخيير والاباحة بهما ترابطا.
 والحمد لله رب العالمين  