

بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO [مقدمة المحقق]
 الحمد لله الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، والصلاة والسلام علي النبي العربي الكريم سيدنا محمد بن عبد الله، افصح العرب والعجم.
 وبعد، لست بحاجة الي تعريف قراء العربية باهمية هذا الكتاب.
 فجميع كتب التراجم، وبرامج العلماء وفهارصهم، تعتبر من المصادر القيمة لدي الباحثين في تطور الحياة العقلية في مختلف العصور الاسلامية.
 وهي ليست باقل فاءدة من كتب التاريخ، ففيها من الفواءد والمواد ما لا نجده في اي مصدر اخر يعني بهذا الموضوع.
 وليس من شك، ان اصحاب كتب الطبقات في العالمين العربي والاسلامي، يعدون بالعشرات بين قديمهم والجديد، وان ما تركوه لنا من مجاميع وفهارس وبرامج يتفاوت قيمة واهمية، وبخاصة من ناحية التحقيق في سير المترجم لهم والاطلاع علي حقاءق امورهم الحياتية وما اكتنفها من
 غموض في معظم الاحيان.
 ولكن هذه الكتبرغم هذا التفاوت بينها كان لها رواج عظيم في عصور مءلفيها، وتقدير من الباحثين وغيرهم الذين جاءوا بعدهم علي مر العصور.

 وكتاب «طبقات الشافعية».
 لابي بكر بن هداية الله، الذي اقدمه اليوم الي محبي تاريخ العرب والمسلمين، من العرب والمستعربين، هو من هذه المجاميع التي يمكن بها الاطلاع علي سير عصبة خيرة كريمة من فقهاء الشافعية منذ عصر الامام محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه وارضاه حتي اواخر القرن العاشر الهجري.
  AUTO ومع ان المءلفرحمه اللهاوجز في تراجم بعض من يجب الاعتناء باخبارهم وتعريفهم بما يستحقون، الا انه اغني الباحثين عن التنقيب عنهم في غضون عشرات من الكتب والمخطوطات.
 المءلف:
 مءلف هذا الكتاب، ابو بكر بن هداية الله المريواني الكوراني، من فقهاء الشافعية ومءرخيهم، ومن اعيان الاكراد.
 لقب ب «المصنف» لكثرة تصانيفه.
 وكان مع علمه بالعربية يجيد الفارسية والتركية، وله تصانيف بالاولي والثانية.
 اقام مدة بالمدينة المنورة، وتوفي بقرية «جور» في «مريوان» الكردستانية الايرانية سنة ه م.
 ترجم له شمس الدين سامي في كتابه «قاموس الاعلام».
 فقال: «عالم في العلوم المتنوعة، له مءلفات كثيرة، ولاجل كثرة مءلفاته اشتهر بلقب المصنف، وله اثار كثيرة باللغة العربية والفارسية».
 وذكره محمد طاهر البروسه وي فقال: «وهو من فضلاء الاكراد من السادات الحسينية، له كتاب «سراج الطريق» شرحه شرحا طويلا، وكتاب «رياض الخلود» وغيره من المءلفات العديدة».

 وقال المحبي: «ذكره الاستاذ الكبير العالم العلم ابراهيم بن حسن الكردي في كتابه «الامم لايقاظ الهمم» في ترجمة المشايخ الذين روي عنهم فقال: «امام علامة، له مءلفات كثيرة منها «شرح المحرر» في الفقه في ثلاث مجلدات، انتفع به اهل تلك البلاد.
 وله كتابان بالفارسية احدهما «سراج الطريق» يشتمل علي خمسين بابا، والاخر «رياض الخلود».
 ويشتمل علي ثمانية ابواب، وكان من اولياء الله تعالي.».
 وممن اخذ عنه وعليه تخرج، ولده المنلا عبد الكريم شيخ المنلا ابراهيم المذكور».
  AUTO هذه الطبعة من الطبقات:
 طبع هذا الكتاب اول مرة في بغداد سنة ه في طبعة تجارية سقيمة خالية من التحقيقات والفهارس.
 وفي الفترة الاخيرة ود بعض الباحثين الذين عرفوا قيمته ان يروه مطبوعا طبعة انيقة مشتملة علي التحقيقات المفيدة والفهارس الكاملة.
 فعزمت علي القيام بهذا العمل، وقد اعانني الله علي ذلك وله الحمد.
 وكان عملي في اخراج هذا الكتاب في هذا الثوب الذي يليق به، الرجوع الي صورة فوتوغرافية عن مخطوطته الاصلية، ومقابلتها بمطبوعة بغداد، ثم اثبات تعليقات المءرخين والرجوع الي عشرات كتب التراجم والسير مثل طبقات السبكي والاعلام وغيرها.

 ثم رايت ان اسهل للباحثين الرجوع اليه، وايسر لهم سبيل الانتفاع به، فذيلته بفهارس للاعلام والاماكن والبلاد والكتب.
 ***
 والله تعالي اسال ان يجعل عملي هذا مقبولا، ييسر النفع به، واضرع اليه ان يمدني بتوفيق من عنده حتي اتمكن من تحقيق واحياء بعض ما للسلف الصالح من تراث مجيد، انه سميع مجيب.
 عادل نوييض
 بيروت في  رجب  ه
  ايلول  م  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة المءلف
 الحمد لله الذي افاض علينا من احسانه ما ليس له منتهي، وعلم ادم الاسماء كلها تعجيزا لاولي النهي، والصلاة والسلام علي محمد اشرف من سنا وبهي، وعلي اله واصحابه ما سكن القطب ودارت السهي.
 اما بعد، فيقول الفقير الي رحمة الملك الغني، ابو بكر بن هداية الله الحسيني، ان مما لا بد منه للمتفقه في مذهب الشافعي ان يعلم اسماء الرجال الناقلين عن الشافعي، والمنسوبين اليه في كل طبقة، وان يعلم اسماء كتبه القديمة والجديدة وكتب الذين تمسكوا بمذهبه ليكون علي بصيرة في المذهب، فها انا اكتب اوراقا بالتماس بعض الاخوان مبتديا بذكر الشافعي رحمه الله تعالي ومن كان في عصره، ومن كان في الماءة التي توفي فيها، وهي الماءة الثالثة، ثم الذين يلونهم هكذا الي عصرنا ممن احاط به علمي وكان له تصنيف في المذهب وما توفيقي الا بالله.

  AUTO باب: في ذكر الشافعي ومن كان في عصره ومن كان في الماءة التي توفي فيها:
  AUTO هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن الشافع، بن الساءب، بن عبيد، بن عبد يزيد، بن هاشم، بن عبد المطلب بن عبد مناف، جد  النبي صلي الله عليه وسلم.
 وشافع بن الساءب هو الذي ينسب اليه الشافعي.
 لقي النبي صلي الله عليه وسلم في صغره، واسلم ابوه الساءب يوم بدر، فانه كان صاحب راية بني هاشم، وكانت ولادة الشافعي بقرية من الشام يقال لها غزة، قاله ابن خلكان، وابن عبد البر.
 وقال صاحب التنقيب (بمني) من مكة، وقال ابن بكار (بعسقلان)، وقال الزوزني (باليمن)، والاول اشهر، وكان ذلك في سنة خمسين وماءة، وهي السنة التي مات فيها الامام ابو حنيفة رحمه الله.
 ومنهم من قال انه ولد في يوم مات فيه ابو حنيفة، قال البيهقي: والتقييد باليوم لم اجده الا في بعض الروايات، اما التقييد بالسنة فهو مشهور من بين اهل التواريخ».
 ثم  حمل الي مكة وهو ابن سنتين، ونشا بها وحفظ القران وهو ابن سبع سنين، ثم سلمه ابوه للتفقه الي مسلم بن خالد مفتي مكة فاذن له في الافتاء وهو ابن خمسة عشر سنة، فرحل الي الامام مالك بن انس بالمدينة فلازمه حتي توفي مالك رحمه الله، ثم قدم بغداد سنة خمسة وتسعين وماءة واقام بها سنتين، فاجتمع عليه علماءها، واخذوا عنه العلم ورجع كثير من مذاهبهم الي قوله، وصنف بها الكتب القديمة وستعرف اسماءهاان شاء الله تعالي، ثم خرج الي مكة حاجا، ثم عاد الي بغداد سنة ثمان وتسعين وماءة فاقام بها شهرين او اقل، فلما قتل الامام موسي الكاظم  رضي الله تعالي عنهخرج الي مصر فلم يزل بها ناشرا للعلم، وصنف بها الكتب الجديدة، فاصابته ضربة شديدة فمرض بسببها اياما فدخل عليه احمد بن حنبل والمزني  يعودانه قالا، كيف اصبحت يا ابا عبد الله، فقال: يا اخواني اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، ولكاس المنية شاربا، ولسوء اعمالي ملاقيا، وعلي الله واردا، فلا ادري روحي تصير الي الجنة، فاهنيها، او الي النار فاعزيها، ثم بكي وانشا يقول:
 ولما قسي قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 فبكي وبكي من حوله، فنظر اليهم وقال: الوداع الوداع يا اصحابي، الفراق الفراق يا احبابي، ثم توجه الي القبلة، وتكلم بالشهادتين، وانتقل الي رحمة الله تعالي، انا لله وانا اليه راجعون.
 اللهم ارفعه الي مرام همته وشفعه في زمرته، كان ذلك يوم الجمعة سلخ رجب سنة اربع وماءتين.
 ودفن بالقرافة بعد العصر في يومه.

 الحميدي رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي القرشي الاسدي المكي المعروف بالحميدي
 رحل مع الشافعي من مكة الي بغداد، ومنها الي مصر ولازمه حتي مات فرجع الي مكة ليفتي لاهلها الي ان مات بها، سنة تسع عشرة وماءتين، وقيل سنة عشرين.

 البويطي رحمه الله:
  AUTO هو ابو يعقوب يوسف بن يحيي القرشي البويطي
 منسوب الي بوطمن قري مصر من الصعيد الادني، وكان من عظماء اصحاب الشافعي وخليفته بعده، كان الشافعي يقول: «ليس احد احق بمجلسي من ابي يعقوب، وليس احد من اصحابي اعلم منه».

 كان ابن الليث الحنفي قاضي مصر يحسده، فسعي له الي الملك ليقول بخلق القران، فابي، فامر بحمله الي بغدادمع جماعة اخرين من  العلماء الشافعية، فاركبوه علي بغلة مغلولا مقيدا مسلسلا في اربعين رطلا من حديد، ويريدون بذلك منه القول بخلق القران ويابي، فحبسوه في السجن ببغداد علي تلك الحالة، وكان في كل جمعة يمشي اذا سمع النداء الي باب السجن، فيقول له السجان: الي اين؟ فيقول له: اجيب داعي الله.
 فيقول السجان: ارجع رحمك الله، فيقول: اني اجبت دعوتك ربي، فمنعوني»، وهكذا الي ان مات في السجن  سنة اثنتين وثلاثين وماءتين في رجب يوم الجمعة قبل الصلاة، قيل سنة احدي وثلاثين وماءتين وصححه ابن خلكان، وجزم به النووي، في «شرح المهذب».
 ابن مقلاص رحمه الله:
  AUTO هو ابو علي عبد العزيز بن ايوب بن مقلاص الخزاعي
 كان فقيها فاضلا زاهدا.
 قال عمر بن يونس: «وكان من كبراء المالكية، فلما قدم الشافعي مصر لازمه وتفقه علي مذهبه».
 توفي في شهر ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وماءتين.

 المزني رحمه الله:
  AUTO هو ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني المصري
 كان معظما بين اصحاب الشافعي، وكان ورعا زاهدا.
 قال الشافعي في حقه: «لو ناظر الشيطان لغلبه».
 صنف في مذهب الشافعي.

 و«المبسوط» و«المختصر» و«المنثور» و«الرساءل» و«كتاب الوثاءق»، ثم تفرد بالمذهب وصنف كتابا مفردا علي مذهبه لا علي مذهب الشافعي.
 ولد سنة خمسين وسبعين وماءة، وتوفي في العشر الاخر من رمضان سنة اربع وستين وماءتين، وصلي عليه الربيع المرادي، ودفن بالقرافة بقرب قبر الامام الشافعي.
 والمزني منسوب الي مزينة، وهي قبيلة معروفة.

 حرملة رحمه الله:
  AUTO هو ابو نجيب حرملة بن يحيي، بن عبد الله بن حرملة المصري
 كان اماما في الحديث والفقه، صنف «المبسوط» و«المختصر» المعروفان به، ولد سنة ست وستين وماءة، وتوفي في شوال سنة ثلاث واربعين وماءتين وقيل اربع.
 ابو ثور رحمه الله:
  AUTO هو ابو ثور ابراهيم بن خالد البغدادي
 قال احمد بن حنبل:

 هو عندي كسفيان الثوري، وكان ابو ثور علي مذهب ابي حنيفة، فلما قدم الشافعي بغداد تبعه، وقرا كتبه وانتشر علمه، ومع ذلك قال الرافعي في كتاب "الغصب" من فتح العزيز: (ابو ثور، وان كان معدودا في طبقات اصحاب الشافعي، فله مذهب مستقل، ولا يعد تقريره وجها)، هذا لفظه.
 مات في صفر سنة اربعين وماءتين.

 الربيع المرادي رحمه الله:
  AUTO هو ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي
 المءذن بجامع مصر، وخادم الشافعي، روي «الام» وغيرها من الجديد.
 كان الشافعي يقول: «انه احفظ اصحابي».
 رحل الناس اليه من اقطار الارض لاخذ علم الشافعي ورواية كتبه.
 ولد سنة اربع وسبعين وماءة، ومات عصر يوم الاثنين في العشر الاواخر من شوال سنة سبعين وماءتين.

 الربيع الجيزي رحمه الله:
  AUTO هو ابو محمد الربيع بن سليمان بن داود الازدي الجيزي
 منسوب الي الجيزة (بالجيم والزاي المعجمة)، بلدة معروفة في مقابلة مصر.
 ولا ذكر لنقله في كتب المذهب الا في موضعين، احدهما في «الشهادات»، نقل عنه الرافعي، في «العزيز» انه روي عن الشافعي كراهة القران بالالحان، والثاني نقل عنه في المذهب وغيره، انه روي عن الشافعي: «ان الشعر يطهر بالدباغ تبعا للجلد»، واما الربيع المرادي، فالنقل عنه كثير.
 قال الاسناءي وغيره: اذا اطلق الربيع فالمراد به هو المرادي.

 الكرابيسي رحمه الله:
  AUTO هو ابو علي الحسين بن علي بن يزيد البغدادي الكرابيسي
 كان جامعا بين الحديث والفقه، سمي بالكرابيسي، لانه كان يبيع الكرابيس، وهي الثياب الخام.
 مات سنة خمس واربعين وماءتين، وقيل ثمان الخ.
 وصوبه ابن خلكان.

 الزعفراني رحمه الله:
  AUTO هو ابو علي الحسن بن محمد بن الحسين الزعفراني
 منسوب الي زعفرانة، قرية قرب بغداد، وكان اماما في اللغة وهو اثبت رواة  القديم، قال السمعاني: مات في الربيع الاخر سنة تسع واربعين وماءتين، وقال ابن خلكان: في شعبان سنة ستين وماءتين، وقال النووي في «تهذيبه»، في رمضان.
 يونس المصري رحمه الله:
  AUTO هو ابو موسي، يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري
 ولد في ذي الحجة سنة سبعين وماءة، ومات في ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءتين، ذكره النووي في «تهذيبه».

 موسي بن ابي الجارود رحمه الله:
  AUTO هو ابو الوليد موسي بن ابي الجارود (بالجيم)
 تفقه علي الشافعي وروي عنه، وكان يفتي بمكة علي مذهب الشافعي، ولا اعلم تاريخ وفاته.

 محمد بن عبد الحكم رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري
 ولد سنة اثنتين وثمانين وماءة، وكان ابوه عالما جليلا رءيسا، كان محسنا علي الشافعي، وكان علي مذهب مالك، ونشا ابنه هذا علي مذهب ابيه،  واخذ العلم عن اشهب وابن وهب المالكيين، فلما قدم الشافعي مصر، صحبه وتفقه به، وكان ابوه يامره سرا بملازمة الشافعي، وكان الشافعي يحبه حتي قال مرة: «وددت لو ان لي ولدا مثل هذا».
 مات يوم الاربعاء في عشر ذي القعدة سنة ثمان وستين وماءتين.
 قال البيهقي: وانتقل قبل وفاته بشهرين الي مذهب مالك لانه كان يطلب ان يستخلفه الشافعي بعده، واستخلف البويطي.

  CHECK [اصحاب الشافعي الذين كانوا في الماءة التي مات فيها الشافعي]
 هءلاء اصحاب الشافعي الذين كانوا في عصره، واما الذين كانوا في الماءة التي مات فيها الشافعي، فها انا اذكرهم:
 الانماطي رحمه الله:
  AUTO   AUTO هو ابو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار وقيل: عبد الله بن احمد بن بشار البغدادي الانماطي
 منسوب الي الانماط، وهي البسط التي تفرش، كان فقيها ورعا، اخذ العلم عن المزني والربيع.
 قال  ابو اسحاق: كان الانماطي هو السبب في بساط الاخذ بمذهب الشافعي في تلك البلاد، مات ببغداد سنة ثمان وثمانين وماءتين.
 ابو عبد الله البوشنجي رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي البوشنجي
 كان فقيها اديبا شيخا لاهل الحديث في زمانه وكان العلماء يعظمونه ويتبركون به ويعبرون عنه في الكتب بابي عبد الله البوشنجي غالبا، وقد يعبرون عنه بمحمد بن ابراهيم العبدي.
 نزل نيسابور ومات بها سنة تسعين وماءتين.
 و(البوشنج) اصله بوشنك بالكاف الفارسي وهي بلدة قديمة علي سبعة فراسخ من هراة.

 المروزي رحمه الله:
  AUTO هو محمد بن نصر بن يحيي المروزي
 احد اءمة الاسلام؛ قال الحاكم في حقه: «هو الفقيه العالم العابد امام اهل الحديث».
 وقال الخطيب البغدادي: «هو اعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم».
 ولد ببغداد سنة اثنتين وماءتين، ونشا بنيسابور، وتفقه بمصر علي اصحاب الشافعي، وسكن بسمرقند الي ان توفي بها سنة اربع  وتسعين وماءتين، وكان من احسن الناس صورة.
 والمروزي منسوب الي (مرو) زادوا فيها الزاي وهي احدي مدن خراسان، ومداءن خراسان اربعة.
 نيسابور، وهرات، وبلخ، ومرو وهي اعظمها، ولهذا يعبر اصحابنا بالخراسانيين تارة، وبالمراوزة اخري، والمراد بمرو اذا اطلقت مرو الشاهجان، ومعناه روح الملك.
 فالشاه هو الملك وجان هو الروح، الا ان العجم يقدم المضاف اليه علي المضاف، واما (مرو الروذ) فانها تستعمل مقيدة والروذ هو النهر بلغة الفرس، واصل النسبة الي الاولي مروزي، والي الثانية مرورذي، وبين المدينتين دون ثلاثة ايام.

 الحربي رحمه الله
  AUTO هو ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق المعروف بالحربي (بالحاء المهملة والباء الموحدة بعدها ياء النسبة)
 قال العبادي: «ولم يكن ببغداد اعلم منه بالفقه وعلم الادب».
 قال الشيخ ابو اسحاق: توفي سنة خمس وثمانين وماءتين ولم يوضح العبادي في طبقاته.

 الترمذي رحمه الله:
  AUTO هو ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن احمد الترمذي
 كان اولا من كبار علماء اصحاب الحنفية، فاتي الي الحج فراي ما يقتضي انتقاله الي مذهب الشافعي فتفقه علي الربيع وغيره من اصحاب الشافعي،  وسكن ببغداد، وكان ورعا زاهدا، كانت نفقته في الشهر اربعة دراهم، قال الدارقطني: «ولم يكن للشافعيين في العراق اراس منه ولا اشد ورعا».
 ولد في ذي الحجة سنة ماءتين وتوفي لاحدي عشرة ليلة خلت في المحرم سنة خمس وتسعين وماءتين.
 (وترمذ) مدينة علي طريق نهر جيحون، وحكي عن التهذيب فيها ثلاثة اقوال، احدها فتح التاء وكسر الميم وهو المتداول بين اهلها، والثاني كسرهما والثالث ضمهما.
 قال السمعاني: «وهو الذي يقوله اهل المعرفة».

 الجنيد شيخ الصوفية رحمه الله:
  AUTO هو ابو القاسم جنيد بن محمد جنيد النهاوندي ثم البغدادي.
 كان اماما عالما متبرزا في العلم والعمل شيخ الزهاد والسالكين، تفقه علي ابي ثور احد اصحاب الشافعي ببغداد، وكان يفتي علي مذهب الشافعي.
 قال ذات يوم: «ما اخرج الله الي الارض علما وجعل لخلقه اليه سبيلا، الا جعل لي فيه حظا ونصيبا».
 توفي رحمه الله يوم السبت في شوال سنة ثمان وتسعين وماءتين، وعنه نقل في الروضة: «ان المحتاج من صدقة التطوع افضل من اخذ الزكاة لءلا يضيق علي الاصناف».

 ابن بنت الشافعي رحمه الله:
  AUTO هو احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع
 احد اجداد الشافعي، ويعرف احمد هذا بابن بنت الشافعي وهو سبطه وابن عمه.
 كان واسع العلم جليلا فاضلا، لم يكن في ال الشافعي بعد الامام اجل منه، وكان ابوه من فقهاء اصحاب الشافعي، وله مناظرات مع المزني، فتزوج بابنة الشافعي زينب، فولد له احمد المذكور.
 قال ابو الحسين: كنيته ابو محمد، وقال المطوعي: ابو عبد الرحمن، وهو المذكور في كتاب الحج من فتح العزيز، وغالب كتب الاصحاب، لكن قال النووي في تهذيب الاسماء: الصحيح ما قاله الرازي.
 لم اطلع علي تاريخ وفاته.

  AUTO باب: في ذكر الذين كانوا في الماءة الرابعة وهي الطبقة الثانية
  AUTO فصل: في الخمسين الاولي
 ابن سريج رحمه الله:
  AUTO هو القاضي ابو العباس احمد بن سريج (بالسين المهملة وبالجيم مصغرا) البغدادي
 شيخ الشافعية في عصره، وعنه انتشر فقه الشافعي  في الافاق، قال الشيخ ابو اسحاق: كان ابن سريج يفضل علي جميع اصحاب الشافعي حتي علي المزني، قال الشيخ ابو حامد: نحن نجري مع ابن سريج في ظواهر الفقه دون دقاءقه».
 تولي قضاء شيراز، ومات ببغداد لخمس بقين من جمادي الاولي سنة ست وثلاثماءة وعمره خمسون سنة وستة اشهر، ودفن بالجانب الغربي من سويقة ابن الغالب.
 وكان سريج جده مشهورا بالصلاح الوافر.
 منصور التميمي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن منصور بن اسماعيل التميمي المصري الضرير  كان فقيها متصرفا في العلوم، لم يكن في زمانه في مصر مثله.
 قال الشيخ ابو اسحاق في تاريخه: قرا علي اصحاب الشافعي واصحاب اصحاب الشافعي، وله مصنفات في الفقه مليحة، وله شعر مليح.
 مات قبل العشرين وثلاثماءة.
 وقال ابن خلكان: مات سنة ست وثلاثماءة .
 قال: وكان شاعرا خبيث اللسان في الهجو، واصله من البلد المسماة براس العين، من نواحي حلب، ومن شعره:
 لي حيلة في امرهمو ... ليس في الكذب حيله
 من كان يخلق ما يقول ... فحيلتي فيه قليله
 وله ايضا:
 الكلب احسن غيرة ... وهو النهاية في الخساسه
 ممن ينازع في الرياسة ... قبل اوقات الرياسه  ابو يحيي الساجي رحمه الله:
  AUTO هو ابو يحيي زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن البصري، المعروف بالساجي (بالسين المهملة والجيم)
 منسوب الي ساج، وهو نوع من الخشب الجيد.
 قال الشيخ ابو اسحاق: كان احد الاءمة من الفقهاء الحفاظ الثقاة، اخذ العلم عن الربيع والمزني، وصنف كتاب اختلاف الفقهاء، وكتاب علل الحديث، توفي بالبصرة سنة سبع وثلاثماءة.

 ابو الطيب بن سلمة رحمه الله:
  AUTO هو ابو الطيب محمد بن فضل بن سلمة البغدادي
 تفقه علي ابن سريج وكان موصوفا بفرط الذكاء.
 قال الشيخ ابو اسحاق: انه كان عالما خاملا، مات وهو شاب في شهر المحرم سنة ثمان وثلاثماءة،  والده من الادباء، وله مصنفات في العربية، وجده سلمة بن  عاطب تلميذ الفراء وشيخ ثعلب، وقد اكثر ثعلب النقل عنه.

 ابو بكر بن خزيمة رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة
 تفقه علي البويطي والمزني وكان امام زمانه بخراسان، رحلت اليه الاءمة من الاقطار.
 قال شيخه الربيع: استفدنا من ابن خزيمة اكثر مما استفاد منا، وكان متقللا له قميص واحد داءما، فاذا جدد اخر وهب ما كان عليه، ولد  في صفر سنة ثلاث وعشرين وماءتين وتوفي ثاني ذي القعدة سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
 عبد الله بن جعفر القزويني رحمه الله:
  AUTO هو ابو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني
 سكن مصر واخذ العلم عن يونس بن عبد الاعلي والربيع المرادي، وكان قبل قدومه الي مصر ينوب في الحكم بدمشق، ثم تولي قضاء الرملة، وكان محمودا فيما تولاه، توفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 احمد السجستاني رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر احمد بن عبد الله بن سيف السجستاني
 كان من اكابر  علماء الشافعية، اخذ العلم عن المزني، ونقل عنه الرافعي في الباب الرابع في الفريد من ابواب الصداق فقال: «روي القفال الشاشي عن احمد بن عبد الله بن يوسف السجستاني انه سال المزني: هل يجوز النكاح علي تعليم الشعر؟ فقال: نعم ان كان مثل قول القاءل:
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 يقول المرء فاءدتي وزادي ... وتقوي الله اكرم ما استفادا
 قال ابن قانع: توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.

 ابو عبد الله الزبيري رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله احمد بن سليمان البصري المعروف بالزبيري
 من  اولاد الزبير ابن العوام صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعرف ايضا بصاحب «الكافي».
 كان عارفا بالمذهب حافظا للادب خبيرا بالانساب.
 قال الاودني: «كان شيخ اصحابنا في عصره، وصار اعمي في اخر عمره».
 وقال الشيخ ابو اسحاق: «مات قبل العشرين وثلاثماءة».
 وكذا ذكره النووي في تهذيبه، وقال الذهبي: «مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة»، واختاره الرافعي.

 القاضي ابو عبيد رحمه الله:
  AUTO هو القاضي ابو عبيد علي بن الحسين بن حربويه البغدادي.
 تفقه علي ابي ثور، وولي قضاء واسط، ثم اقليم مصر فاقام بها مدة طويلة، وكان الخلفاء يعظمونه، قال ابن يونس: «كان شيءا عجيبا ما راينا مثله لا قبله ولا بعده، وكان لا يقوم للامير اذا اتي اليه بامره»، ثم ارسل الي بغداد الي الامام ابي بكر الحداد سنة عشر وثلاثماءة في طلب اعفاءه عن القضاء فاعفاه وعاد الي بغداد، وتوفي بها في صفر سنة سبع  عشرة وثلاثماءة وصلي عليه الاصطخري، ودفن في داره.
 وحربويه بفتح الباء والواو، ويقال بضم الباء واسكان الواو وفتح الياء، ويجري الوجهان في نظاءره كلها كسيبويه ونفطويه، وعمرويه، وراهويه.

 ابن خيران رحمه الله
  AUTO هو علي بن الحسين بن صالح بن خيران البغدادي.
 كان اماما جليلا ورعا.
 كان يعنت علي ابن سريج ولايته للقضاء، وكان يقول:

 هذا الامر لم يكن في اصحابنا، انما كان في اصحاب ابي حنيفة.
 وطابه الوزير ابن الفرات بامر الخليفة للقضاء فامتنع، فوكل  ببابه وختم عليه الباب عشرة ايام حتي احتاج الي الماء فلم يقدر عليه الا بمناولة بعض الجيران من الكوة، فبلغ الخبر الي الوزير فامر بالافراج عنه، وقال: «ما اردنا بالشيخ ابي علي الا خيرا، اردنا ان يعلم الناس ان في مملكتنا رجلا يعرض عليه القضاء شرقا وغربا وفعل به مثل هذا وهو لا يقبل».
 توفي رحمه الله يوم الثلاثاء في ذي الحجة سنة عشرين وثلاثماءة، هكذا قال الشيخ ابو اسحاق.
 وقال الدارقطني: «توفي في حدود العشر وثلاثماءة» ومال اليه ابن الخطيب، قال الذهبي: «الاول اصح» وجزم به، وجزم به النووي في شرح المهذب.

 ابن الوكيل رحمه الله
  AUTO هو ابو حفص عمر بن عبد الله المعروف بابن الوكيل ويعرف ايضا بالباب الشامي.
 منسوب الي باب الشام، وهي احدي المحال الاربعة بالجانب الغربي من بغداد، كان فقيها جليلا من نظراء ابن سريج، وكبار المحدثين والرواة، واعيان النقلة، تفقه علي الانماطي.
 توفي ببغداد بعد العشرة وثلاثماءة.

 ابن المنذر رحمه الله
  AUTO هو ابو بكر ابراهيم بن المنذر النيسابوري.
 نزل مكة، وهو احد الاءمة الاعلام، لم يقلد احدا في اخر عمره، قال الشيخ ابو اسحاق: توفي اما سنة تسع او عشر وثلاثماءة.
 وقال الذهبي: وهذا ليس بشء؛ لان محمد بن يحيي بن عمار احد الرواة عنه، لقيه سنة ست عشرة وثلاثماءة، وله تصانيف كثيرة كالاجماع والاشراف والاقناع.

 الثقفي رحمه الله
  AUTO هو ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن الثقفي النيسابوري.

 قال الحاكم: «هو الامام المقتدي به في الفقه والكلام والدين والقول والوعظ».
 وقال ابن سريج: «ما جاءنا من خراسان افقه منه».
 واستفتي رجل ابن خزيمة في مساءل فاعطاها ابا علي المذكور يبحث عنها، فصار كلما كتب علي واحدة ناولها ابن خزيمة فيتاملها الي ان استوعبها، فقال له ابن خزيمة: «يا ابا علي ما يحل لاحد منا بخراسان ان يفتي، وانت حي».
 وارسل الشبلي من بغداد،  رجلا من اهل العلم وامره بالحضور سرا الي مجلس وعظه، وان يكتب مجالسه سنة كاملة، ففعل واحضرها اليه.
 قال الحاكم: سمعت الضبعي يقول: ما عرفنا الجدل والنظر حتي ورد ابو علي من العراق، وسمعت ابا العباس الزاهد يقول: «كان الثقفي في عصره حجة الله علي خلقه».
 ولد سنة اربع واربعين وماءتين، وتوفي في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 الاصطخري رحمه الله:
  AUTO هو ابو سعيد الحسن بن احمد الاصطخري
 كان هو وابن سريج شيخي الشافعية ببغداد، وكان زاهدا متقللا في الدنيا.
 ولد سنة اربع واربعين وماءتين، وتوفي ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 قاله الشيخ ابو اسحاق.
 وزاد ابن خلكان: انه في يوم الجمعة ثاني عشر من جمادي الاخرة، ودفن بباب حرب.
 (واصطخر) بكسر الهمزة وفتح الطاء بلدة معروفة، وجوز بعضهم فتح الهمزة، قاله النووي في الحيض في شرح المهذب.

 الصيرفي رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر محمد بن عبد الله البغدادي المعروف بالصيرفي
 كان اماما في الفقه والاصول، تفقه علي ابن سري.
 قال القفال الشاشي: «كان الصيرفي اعلم الناس باصول الفقه، بعد الشافعي».
 وتوفي سنة ثلاثين وثلاثماءة، قاله ابو اسحاق، وزاد ابن خلكان: انه في يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الاخر.

 ابو يحيي البلخي رحمه الله:
  AUTO هو ابو يحيي زكريا بن يحيي البلخي
 قال المطوعي: «ان ابا يحيي فارق وطنه لاجل الدين، ومسح عرض الارض وسافر الي اقصي الدنيا في طلب الفقه وكان حسن البيان في النظر، عذب اللسان في الجدل».
 وقال ابن عساكر: كان جده وابوه عالمين، وولاه المقتدر بالله قضاء الشام، وتوفي بدمشق في شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 نقل الرافعي عنه، انه يري ان القاضي يزوج نفسه امراة وهو وليها، قال: «وحكي انه فعله لما كان قاضيا بدمشق، وصدق الرافعي في هذا: فاني رايت في طبقات العبادي عن ابي سهل الصعلوكي، انه قال: رايت ابنه من هذه المراة يكدي بالشام.

 ابن القاص رحمه الله:
  AUTO هو ابو العباس احمد بن احمد الطبري، المعروف بابن القاص (بالمهملة)
 تفقه علي ابن سريج وتفقه عليه اهل طبرستان، توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.
 (والقاص) هو الذي يعظ بذكر القصص.
 وعرف ابوه بالقاص لانه دخل بلاد الديلم وقص علي الناس الاخبار المرغبة في الجهاد، ثم دخل بلاد الروم غازيا، فبينما هو يقص لحقه وجد ورعشة فمات رحمه الله، قاله النووي في تهذيبه، وقال ابن خلكان: «الذي مات في الوعظ هو ابو العباس المذكور لا ابوه».
 وله تصانيف  منها: «التلخيص»، و«المفتاح»، و«ادب القضاة»، و«كتاب دلاءل القبلة»
 ابو اسحاق المروزي رحمه الله:
  AUTO هو ابو اسحاق ابراهيم بن احمدالمروزي
 كان اماما جليلا  غواصا علي المعاني ورعا زاهدا، اخذ العلم علي ابن سريج وانتهت اليه رياسة العلم ببغدادو اننشر العلم عن اصحابه في البلاد، ثم انتقل في اخر عمره الي مصر، وتوفي بها سنة اربعين وثلاثماءة، قاله الشيخ ابو اسحاق، قال ابن خلكان: «كان ذلك لتسع خلون من رجب، ودفن قريبا من الشافعي».
 وقد شرح «المختصر» شرحا مبسوطا وهو احسن ما وقفت عليه من شروحه.
 وحكي الرافعي عنه، حكاية غريبة متعلقة بالقيافة، فقال: وحكي الصيدلاني عن القفال  عن الشيخ ابن زيد عن ابي اسحاق، قال: كان لي جار ببغداد، وكان له مال كثير وله ابن يضرب الي السواد، ولون الرجل لا يشبهه، وكان يعترض انه ليس منه.
 قال فاتاني، فقال: عزمت علي الحج، واكثر قصدي، ان استصحب ابني واريه بعض اهل القيافة.
 فنهيته وقلت: لعل القاءف يقول ما تكرهه وليس لك ابن غيره، فلم ينته وخرج.
 فلما رجع قال لي: اني استحضرت مدلجيا، وامرت بعرضه عليه، في عدد من الرجال، وكان منهم الذي اري بانه منه، وكان معنا في الرفقة، وغبت عن المجلس.
 فنظر القاءف فيهم، فلم يلحقه باحد منهم، فاخبرت بذلك، وقيل لي: احضر فلعله يلحقه بك.
 فاقبلت علي ناقة يقودها عبد لنا اسود كبير السن، فلما وقع بصره علينا، قال: الله اكبر، الراكب ابو هذا الغلام، والقاءد الاسود ابو الراكب.
 فغشي علي من صعوبة ما سمعت، فلما رجعت من الحج، رجعت علي والدتي لتخبرني، فاخبرتني ان ابي طلقها ثلاثا ثم ندم، فامر هذا الغلام بنكاحها للتحليل، ففعل فعلقت منه، وكان ذا مال كثير وليس له ولد، فاستحقه ونكحني مرة ثانية.

 الصبغي رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب النيسابوري، المعروف بالصبغي، (بكسر الصاد المهملة، واسكان الباء الموحدة، والغين المعجمة)
 كان واسع العلم اماما في الفقه والحديث والاصول، ذا تصانيف، ولد في رجب سنة ثمان وخمسين وماءتين، وتوفي في شعبان  سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 ويقابله في الكنية رجل اخر يقال له ابو بكر الصبغي النيسابوري، وكان من الشافعية ايضا، توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 ابن الحداد رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الكناني المصري، المشهور بابن الحداد
 كان اماما مدققا في العلوم، سيما في الفقه، وكان كثير  العبادة، يصوم يوما ويفطر يوما ويختم في كل يوم وليلة جميع القران، ويختم في يوم الجمعة في الجامع قبل الصلاة ختمة اخري، في ركعتين.
 اخذ الفقه عن جماعة، منهم المنصور التميمي، ومحمد بن حرب.
 قال ابن زولاق: «انه صنف كتاب «الباهر» في الفقه في ماءة جزء، وكتاب «الفروع المولدات»، الذي اعتني الاءمة بشرحه، ولد يوم موت المزني، وحج فمرض في الطريق ومات يوم دخول الحاج الي مصر يوم الثلاثاء، لاربع بقين من المحرم سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وهو ابن تسع وسبعين سنة، قاله السمعاني، وقال الشيخ ابو اسحاق: «مات سنة خمس واربعين وثلاثماءة».
 واختاره النووي في تهذيبه، قال  ابن خلكان: والاول اصح، ثم دفن يوم الاربعاء بسفح المقطم عند ابويه، وكان احد اجداده يعمل الحديد فيبيعه ويعرف بذلك.
 ابن ابي هريرة رحمه الله:
  AUTO هو القاضي ابو علي الحسن بن الحسين البغدادي، المعروف بابن ابي هريرة
 فان اباه كان يحب السنانير فيجمعها ويطعمها.
 كان ابو علي المذكور احد اءمة الشافعية، تفقه علي ابن سريج، ثم علي ابي اسحاق المروزي وصحبه الي مصر، ثم عاد الي بغداد ومات بها سنة  خمس واربعين وثلاثماءة».
 قاله الشيخ ابو اسحاق، قال ابن خلكان: مات في رجب في السنةو كان معظما عند السلاطين وشرح شرحين، للمختصر، مختصرا ومبسوطا.
 ابو الوليد النيسابوري رحمه الله:
  AUTO هو ابو الوليد حسان بن احمد النيسابوري القرشي
 من ولد سعيد بن العاص ابن امية بن عبد شمس، ولهذا يعبر عنه بعض  المصنفين، بحسان القرشي، قال الحاكم: «كان امام اهل الحديث بخراسان، وازهد من رايت من العلماء واعبدهم واكثرهم لزوما لمدرسته».
 درس علي ابن سريج، وشرح رسالة الشافعي شرحا حسنا، وهو قليل الوجود، توفي ليلة الجمعة الخامس من ربيع الاول سنة تسع واربعين وثلاثماءة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
 الطبري رحمه الله:
  AUTO هو ابو علي الحسن بن القاسم الطبري
 تفقه ببغداد علي ابن ابي هريرة ودرس بها بعده، وصنف في الاصول والخلاف والجدل، وهو
 اول من صنف في الخلاف المجرد، وكتابه فيه يسمي «المحرر».

 ويعرف ابو علي هذا بصاحب الافصاح، (بالفاء والصاد المهملة)، وهو شرح علي المختصر عزيز الوجود.
 مات سنة خمسين وثلاثماءة.
 (والطبري) نسبة الي طبرستان وهو اقليم متسع مجاور بخراسان ومدينته امل، بهمزة وميم مضمومة بعدها لام، واما الطبراني فنسبة الي طبريةالشام.
 ابو بكر الفارسي رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر احمد بن الحسين بن سهل الفارسي
 وهو صاحب «عيون المساءل» في نصوص الشافعي تفقه علي ابن سريج، مات في  حدود سنة خمسين وثلاثماءةو يكني بكنيته رجل اخر يقال له ابو بكر الفارسي ايضا، وهو محمد بن احمد بن علي شيخ الشافعية في زمنه، تولي قضاء بلاد فارس واقام مدة ببخاري (بادره بيجان)، ثم بنيسابور، الي ان مات سنة احدي وستين وثلاثماءة.
 هكذا قال الحاكم، وقال السناءي: قلت هو ابو بكر الفارسي البيضاوي وهو  محمد بن احمد بن العباس يعرف بالشافعي، له كتاب «الادلة في تقليدمساءل البصرة».

 قاضي القضاة ابو الساءب رحمه الله:
  AUTO هو قاضي القضاة ابو الساءب عقبة بن عبد الله بن موسي الهمذاني
 كان ابوه تاجرا يءم بمسجد همذان، فاشتغل عقبة بالعلم وغلب عليه في الابتداء التصوف والزهد، وتقلد قضاء مراغة ثم قضاء ادره بيجان بكمالها، ثم بلدة همذان، ثم انتقل الي بغداد وعلا شانه بها وتولي قضاء العراق سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة خمسين وثلاثماءة عن ستة وثمانين سنة.
 قال الرافعي: «ونقل عنه مسالة غريبة في كتاب النكاح في الركن الثاني منه».

 ابو بكر الخفاف رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر الخفاف احمد بن عمر بن يوسف
 صاحب كتاب «الخصال».
 قال الشيخ ابو اسحاق: «هو من معاصري ابن الحداد، وانما سمي بالخفاف، لانه كان يعمل الخف ويبيعها».
 وابو بكر هذا والذين بعده الي اخر الخمسين لم اطلع علي تاريخ وفاتهم، الا انهم في هذه الطبقة.
 ابن يوسف رحمه الله:
  AUTO هو ابراهيم بن يوسف بن لقمان الفقيه البخاري
 نزل بنيسابور  في دار السنة.
 نقل الرافعي: ان ابا العباس الروياني قال: ان امراة قالت لزوجها: اصنع لي ثوبا يكن لك فيه اجر، فقال الرجل: ان كان لي فيه اجر فانت طالق، فقالت المراة: استفت ابراهيم بن يوسف العالم، فقال الرجل: ان كان ابراهيم بن يوسف عالما فانت طالق، فاستفتي المذكور، فقال: لا يحنث في الاول، لانه مباح والمباح لا اجر فيه، ويحنث في الثاني لان الناس يسمونني عالما».
 ذكره في «العزيز» قبيل الرجعة بدون صحيفة.
 ابو بكر المحمودي رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر محمدبن محمود المروزي، المعروف بالمحمودي
 اخذ العلم عن ابي محمد المروزي المعروف بعبدان (تثنية عبد)، وهو معاصر  الاصطخري.
 ويطلق المحمودي علي رجل اخر، يقال له ابو الحسن المحمودي، فاعلمه.
 ابو الطيب الساوي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الطيب محمد بن موسي الساوي
 منسوب الي ساوة، وهي بلدة مشهورة، اخذ العلم عن ابي اسحاق المروزي.
  AUTO ابو الحسين النسوي رحمه الله:
 منسوب الي (نسا) مدينة معروفة، قال الرافعي في اخر كتاب «النذر» بعد ما نقل منه مسالة: «هو شيخ من اصحابنا كان في زمن ابي  اسحاق وابن خيران».
 قال الاسنوي: ولنا نسوي اخر يقال له ابو الفضل، محمد بن محمد بن ابراهيم متاخر عن هذا، وقال: «كان في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، موجودا مقيما في بغداد».
 وذكر في «ذيل نيسابور» نسوي اخر، يقال له ابو بكر، محمد بن زهيرالنسوي الخطيب الفقيه، مقدم اصحاب الشافعي بنيسابور، ومعينهم وحجتهم، تفقه ببغداد وتوفي ليلة الفطر ببلده سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، قال الاسنوي: والذي ذكره الرافعي يحتمل ان يكون هذا ولكن اختلف في الكنية.

 ابن مهران رحمه الله:
  AUTO هو ابو منصور عبد الله بن مهران
 احد الفقهاء المشهورين، تفقه علي ابي اسحاق المروزي، وصنف في المذهب كتبا مليحة، وكان
 له ذكاء في الاختراعات.
 الصابوني رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن احمد بن محمد الصابوني
 قال الحاكم: كان رجلا جليلا متعصبا للسنة، ورد نيسابور سنة ثلاثماءة، وافتي بها ودرس الي ان مات.
 الطرسوسي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن علي بن الحسن الطرسوسي
 قال العبادي: هو معاصر ابي الطيب الساوي».
 وطرسوس (بطاء وراء مفتوحين وسينين مهملتين مدينة من عمل الروم علي ساحل البحر مما يلي حلب).

 الاستراباذي رحمه الله:
  AUTO هو ابو جعفر احمد بن محمد الاستراباذي.
 قال الامام ابو الطيب ابن ابي سهل الصعلوكي: هو من اصحاب ابن سريج وكبار الفقهاء والمءذنين واجل العلماء المبرزين، وله تعليق معروف بغاية الاتقان، علقه ابن سريج، نقل عنه الرافعي في كتاب «الجنايات قبيل العاقلة»، فقال: «وقال ابو جعفر الاستراباذي: لا وجود للسحر وانما هو تخييل».
 (واستراباذ) بهمزة مكسورة وتاء مكسورة بنقتطين من فوق وبذال معجمة، بلدة من خراسان قريبة من جرجان، هكذا ضبطها النووي في «تهذيب الاسماء».

  AUTO فصل: في الخمسين الثانية من هذه الماءة
 ابن القطان رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد البغدادي المعروف بابن القطان
 هو اخر اصحاب ابن سريج وفاة، اخذ عنه العلم علماء بغداد، ومات بها في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وله مصنفات في اصول الفقه وفروعه.

 القاضي ابو حامد رحمه الله:
  AUTO هو القاضي ابو حامد احمد بن بشربن عامرالعامري المروزي  اخذ العلم عن ابي اسحاق المروزي ونزل البصرة واخذ العلم عنه فقهاءها، وكان لا يشف عبادته.
 شرح «مختصر المزني»، وصنف «الجامع» في المذهب، توفي سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
 وكان له ولد عالم، صنف كتبا كثيرة ولم اظفر باسمه.

 القفال الشاشي رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الكبير الشاشي
 هو احد اءمة الاسلام.
 قال العبادي: «هو افصح الاصحاب قلما وامكنهم في دقاءق العلوم قدما، واسرعهم بيانا، واثبتهم جنانا،  واعلاهم اسنادا، وارفعهم عمادا».
 وقال الحليمي: «هو اعلم من لقيته من علماء عصره».
 وقال الحاكم: «هو الفقيه الاديب امام عصره بما وراء النهر، واعلمهم بالاصول، واكثرهم رحلة في طلب الحديث».
 وقال الشيخ ابو اسحاق: «ان مذهب الشافعي عنه انتشر بما وراء النهر».
 وقال ابن عساكر في تاريخه: «بلغني انه كان ماءلا عن الاعتدال، قاءلا بالاعتزال في اول امره، ثم رجع الي مذهب الاشعري».
 قال السمعاني: «ولد بشاش وهي مدينة بما وراء النهر، سنة احدي وتسعين وماءتين، وتوفي بها في ذي الحجة سنة خمس وستين وثلاثماءة، وقيل سنة ست وستين وثلاثماءة».

 صاحب «جمع الجوامع».
 رحمه الله:
  AUTO هو ابو سهل احمد بن محمدالدوري ويعرف بابن عفريس (بالعين والسين المهملتين)
 صاحب «جمع الجوامع».
 عده العبادي من معاصري القفال الشاشي، وكتابه المذكور جمعه من جميع كتب الشافعيةو حجمه كالشرح الصغير للمرافقي.
 وقد نقل عنه الرافعي في اول كتاب «الطهارة» وسمي كتابه «جمع الجوامع»، ونقل عنه النووي في بعض الزيادات لكن لم يقف علي كتابه، وانما اخذه عن ابن الصلاح.
 مات سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.

 ابن المرزبان رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن علي بن احمد البغدادي المعروف بابن مرزبان
 كان مشهورا بالامانة في المذهب، اخذ العلم عن ابن القطان، واخذ عنه الشيخ ابو حامد في اول قدومه بغداد، ومات في رجب سنة ست وستين وثلاثماءة.
 (والمرزبان) (بميم مفتوحة وراء ساكنة وبعدها زاء معجمة مضمومة بعدها باء موحدة)، هو فارسي معرب معناه كبير الحلاجين وجمعه مرازبة.

 ابو سهل الصعلوكي رحمه الله:
  AUTO هو ابو سهل محمد بن سليمان العجلي ثم النيسابوري المعروف بالصعلوكي
 الامام في الفقه والتفسير، والحديث، والعلوم اللغوية كلها، والصوفية، الشاعر، الكاتب، خير زمانه، وخير اقرانه.
 ولد سنة  ست وتسعين وماءتين باصفهان، ثم رحل الي العراق سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، ودرس بالبصرة سنتين، ثم عاد الي اصبهان واقام بها.
 وكان عمه الامام ابو الطيب احمد مقيما بنيسابور، فمات بها سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، فلما بلغ اليه وعلم ان اهل اصفهان لا يتمكنون من الخروج، خرج متخفيا فورد بنيسابور في رجب، علي عزم
 الرجوع الي اصبهان، فجلس لعزاء عمه ثلاثة ايام، فحضر اليه كل رءيس ومرءوس وقاض ومفت، فلما انقضت الايام اجتمعوا عليه للدرس والنظر، وساله مشايخ البلد في نقل اهله اليهم: فاجابهم
 واستقرت الدار، واجمع اليه الموافقون والمخالفون هكذا الي ان توفي بنيسابور، ليلة الخامس عشر من ذي الحجة سنة تسع وستين وثلاثماءة، وصلي عليه سهل الاتي ذكره، في ميدان الحسيني، ودفن في المجلس الذي كان يدرس فيه.

 الازهري رحمه الله:
  AUTO هو ابو منصور محمد بن احمد الازهري، المعروف بالازهري
 الامام في اللغة، ولد في هراة، سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وكان فقيها صالحا فغلب عليه علم اللغة، وصنف فيها كتاب «التهذيب».

 الذي جمع فاوعي، وصنف ايضا في التفسير، وشرح الفاظ «المختصر».
 توفي في ربيع الاخر سنة سبعين وثلاثماءة.
 تكرر نقل «العزيز» فيما يتعلق بالفاط «المختصر».
 ابو بكر الاسماعيلي رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، الاسماعيلي، الجرجاني
 كان وحيد عصره، وشيخ المحدثين والفقهاء، واحكمهم في الرياسة، والمروءة، والسخاء.
 توفي سنة نيف وسبعين وثلاثماءة، قاله الشيخ ابو اسحاق، وقال غيره: توفي غرة رجب سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، وله اربع وسبعين سنة.

 ابو زيد المروزي رحمه الله:
  AUTO هو ابو زيد محمد بن احمد بن عبد الله الفاشاني، (بفاء وشين معجمة ونون) المعروف بالمروزي
 كان شيخ الاسلام علما وعملا، وورعا وزهدا، جاور بمكة واخذ العلم عن ابي اسحاق المروزي، وكان من احفظ الناس بالمذهب.
 قال فيه امام الحرمين: انه كان اذكي قريحة، ولد سنة احدي وثلاثماءة، وتوفي بمرو، سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، قاله الشيخ ابو اسحاق، وزاد ابن خلكان، في يوم الخميس الثالث عشر من شهر رجب، وفاشان قرية من قري هراة، ويقال لها باشان، (بالباء الموحدة)، واما قاسان، (بالقاف والسين المهملة)  فناحية من نواحي اصفهان مشتملة علي قري كثيرة منها: راوند التي ينسب اليها ابن الراوندي المعروف، والقاشان: (بالقاف والشين المعجمة)، ناحية مجاورة لقم (بضم القاف وتشديد الميم).
 الجرجاني رحمه الله:
  AUTO هو ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم الجرجاني
 الفقيه صاحب ابي اسحاق المروزي، وكان اعلم الناس بمذهب الشافعي، ووصل الي اندليس، ثم خرج منها وتوفي في الطريق، سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، عن نيف وسبعين سنة، ومنهم من يكنيه بابي الطيب وينسبه الي بغداد فاعلمه.

 الداركي رحمه الله:
  AUTO هو ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن محمد الداركي
 درس بنيسابور سنتين، ثم رحل الي بغداد وانتهت اليه رياسة العلم بها.
 قال الشيخ ابو احمد: «ما رايت احدا افقه منه».
 وكان ابوه محدث  اصفهان في وقته.
 توفي هو ببغداد يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة خمس وسبعين وثلاثماءة ودفن في اليوم نفسه بالشونيزية، (ودارك) (بفتح الراء)، قرية من قري اصفهان.
 السرجسي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن محمد بن علي السرجسي
 شيخ القاضي ابي الطيب.

 قال الحاكم: «كان من اعرف اصحابنا بالمذهب، اخذ العلم عن ابي اسحاق وصحبه الي مصر ولازمه الي ان مات، فانصرف الي بغداد ودرس بها، وكان المجلس له، بعد ابن ابي هريرة، ثم انصرف الي خراسان وتوفي بها عشية الاربعاء، ودفن عشية الخميس السادس من جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، وهو ابن ست وسبعين سنة.
 واما سرجس احد اجداده وكان نصرانيا فاسلم علي يد عبد الله بن المبارك، وهو (بسين مهملة مفتوحة
 وراء مهملة ساكنة بعدها جيم مكسورة ثم سين مهملة).

 الاودني رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر محمد بن عبد الله الاودني
 كان شيخ الشافعية بما وراء النهر، وكان ازهد الفقهاء واورعهم، اخذ العلم عن منصور بن مهران، توفي ببخاري سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، ودفن في محلة ببخاري يقال لها كلاباذيكان.
 (واودنة) من قري بخاري، (وهي بفتح الهمزة علي المشهور، وقال ابن خلكان: «انها بضم الهمزة والفتح من خطا الفقهاء».

 الاصطخري رحمه الله:
  AUTO هو القاضي ابو محمد الاصطخري
 تفقه علي القاضي ابي حامد المروزي.
 وكان قاضي فسا (بفاء مفتوحة وسين مهملة)، وفقيه فارس، وشرح كتاب «المستعمل» لابي منصور التميمي، وكان فقيها مجردا، هكذا قال ابو اسحاق ولم يزد عليه.
 وقال الخطيب في تاريخه: هو عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الانصاري سمع بفارس، والعراق، والحجاز، والشام، ومصر.
 قال: وباصطخر، سنة احدي وتسعين وماءتين ولم يذكر وفاته.
 وقال الذهبي: مات سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
 الدارقطني رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن علي بن عمر البغدادي المعروف بالدارقطني،  قال الخطيب: «كان فريد عصره في علم الحديث»، قال: «بلغني انه درس علي ابي سعيد الاصطخري».
 وقال الحاكم: «ما راي الدارقطني مثل نفسه».
 توفي ببغداد يوم الخميس لثمان خلون من ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وهو ابن تسع وسبعين سنة، وصلي عليه الشيخ ابو حامد، ودفن قريبا من معروف الكرخي.
 (والدارقطني) نسبة الي دار قطن: محلة كبيرة من بغداد.

 الختن رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله محمد بن الحسن بن ابراهيم الفارسي ثم الاستراباذي المعروف بالختن (بفتح الخاء المعجمة ثم تاء بنقطتين من فوق بعدها نون)
 وانما عرف بالختني لانه كان ختن الامام ابي بكر الاسماعيلي، (والختن) بالفارسية: داماد.
 هو احد اءمة المتورعين والمتقدمين في الادب، ومعاني القران والقراءة، ومن المبرزين في النظر، وله علي  «التلخيص» شرح جليل، توفي بجرجان يوم عرفة ودفن يوم الاضحي، سنة ست وثمانين وثلاثماءة، وهو ابن خمس وسبعين سنة.
 ابو زكريا رحمه الله:
  AUTO هو ابو زكريا يحيي بن ابي طاهر السكري.
 قال الحاكم: «كان من صالحي اهل العلم ومن اقوي المناظرين لمذهب الشافعي، تفقه علي ابي وليد النيسابوري، ودرس ثلاثين سنة» ..
 توفي في الثالث والعشرين من ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة رحمه الله.
  AUTO زاهر السرخسي رحمه الله:
 هو المقرر الفقيه المحدث شيخ عصره بخراسان، اخذ الفقه عن ابي اسحاق المروزي، والادب عن ابي بكر بن الانباري، وعلم  الكلام عن الماسعدي.
 توفي في سلخ ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، وله ست وتسعون سنة ، (وسرخس) (بسين مهملة وراء مهملة مفتوحتين ثم خاء معجمة ساكنة بعدها سين مهملة).
 ابن لال رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر احمد بن علي بن احمد بن لال الهمذاني، (ولال بلامين بينهما الف فارسي معناه اخرس)  اخذ العلم عن ابي اسحاق المروزي وابن ابي هريرة، وكان ورعا متعبدا، احد فقهاء همذان، ونقل عنه الرافعي قول: «ان الاخوة للابوين ساقطون في المسالة المشركة».
 ولد سنة سبع وثلاثماءة، ومات سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
 ابو محمد البافي رحمه الله:
  AUTO هو ابو محمد عبد الله بن محمد البافي الخوارزمي صاحب الداركي  كان فقيها اديبا شاعرا مترسلا كريما، درس ببغداد بعد الداركي، وكان يقول الشعر من غير كلفة، ويكتب الرسالة الطويلة من غير روية.
 جاءه يوما غلام حديث السن بيده رقعة دفعها اليه فقرءهامتبسما، ثم اجاب عنها وردها اليه وكان فيها هذا الشعر:
 عاشق خاطر حتي ... يسال المعشوق قبله
 افتنا ما زلت تفتي ... هل يبيح الشرع قتله؟
 فاجاب:
 ايها الساءل عما ... لا يبيح الشرع فعله
 قبلة العاشق للمعشوق .. لا يوجب قتله
 مات ببغداد سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
 وصلي عليه الشيخ ابو محمد، (والبافي) منسوب الي باف (بالباء الموحدة والفاء) احدي قري خوارزم.

 الخضري رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن الخضري المروزي
 كان هو وابو زيد شيخي عصرهما، توفي في عشر الثمانين وثلاثماءة.
 (والخضري) منسوب الي بعض اجداده، قال التفليسي: كان الخضري يضرب به المثل في قوة الحفظ وكثرةالنسيان.

 ابو علي الزجاجي رحمه الله:
  AUTO هو القاضي ابو علي الحسن بن محمد بن العباس الطبري المعروف بالزجاجي (بضم الزاي وتخفيف الجيم)
 اخذ العلم عن ابي العباس بن القاص، واخذ عنه فقهاء اهل امل، ودرس القاضي ابو الطيب، وله كتاب يقال له: «زيادة المفتاح».
 هذا والذين بعده الي اخر الخمسين، لم اجد تاريخ وفاتهم الا انهم في هذه الطبقة.
 ومن اصحابنا رجل اخر يعرف بالزجاجي وهو ابو بكر احمد بن علي الطبري.

  CHECK [ابن عبد الرحمن القزاز القيصري]
 القيصري رحمه الله:
 هو ابن عبد الرحمن القزاز (بالقاف والزايين المعجمتين)، (والقيصري) (بقاف مفتوح بعدها ياء مثناة من تحت ساكنة ثم صاد مهملة)
 كذا ضبطه ابن الصلاح، ولنا رجال كل منهم يقال له القصري بدون الياء احدهم: عبد الله بن علي، اخذ العلم عن ابي بكر الشاشي واسعد السهمي، قدم الشام وتوفي بها، والثاني: احمد بن محمد  تلميذ ابن اللباب، والثالث: ابو الحسن علي بن احمد الزاهد، وهءلاء ليسو في هذه الطبقة بل هم من المتاخرين: وفي هذه الطبقة انما هو القيصري بزيادة الياء.
 ابن خيران صاحب اللطيف رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن بن علي بن محمد بن خيران البغوي صاحب «اللطيف».
 درس عليه الشيخ احمد بن رامين، وكتابه المذكور دون «التنبيه» حجما كثير الابواب جدا، نقل فيه كتاب «الشهادات» عن ابن خيران الكبير وهو ابو علي الحسين ابن صالح ابن خيران البغوي البغدادي الذي سبق ذكره.

 ابو محمد الكرابيسي رحمه الله:
  AUTO هو ابو محمد بن ابي بكر الكرابيسي النيسابوري
 من فقهاء ابي محمد البافي.
 وذكر العبادي في هذه الطبقة رجلا اخر يقال له ابو سعيد الكرابيسي، واخر يقال له محمد بن الحسن الكرابيسي.
 وقد تقدم الكلام علي ابي علي الكرابيسي احد اصحاب الشافعي.
 ابو محمد الطبري رحمه الله:
  AUTO هو ابو محمد عبد الله بن الحسن بن محمد الطبري الحناطي
 قدم بغداد في ايام الشيخ ابي حامد، وروي عنه القاضي ابو الطيب، هكذا ذكره الشيخ ابو اسحق ولم يءرخ وفاته.
 و(الحناطي) (بالمهملة والنون)  معناه القصار لكن يزيدون عليه ياء النسبة كما يزيدون في القصار احيانا.
 وقال السمعاني: لعل بعض اجداده كان يبيع الحنطة، فيكون الحناطي من الحنطة.
 ابو حيان التوحيدي رحمه الله:
  AUTO هو ابو حيان علي بن محمد بن العباس البغدادي المعروف بالتوحيدي
 شيرازي الاصل، وقيل واسطي، وقيل نيسابوري.

 شيخ الصوفية، وصاحب كتاب "البصاير" وغيره من المصنفات في  علم التصوف.
 اخذ العلم عن القاضي ابي حامد المروروذي.
 قال ابن خلكان: كان فاضلا مصنفا كثير الفكر، وانما قيل له توحيدي: لان اباه كان يبيع التوحيد ببغداد، وهو نوع من التمر بالعراق (وحيان) (بحاء مهملة بعدها ياء مشددة بنقطتين من تحت).
 ابو الفياض البصري رحمه الله:
  AUTO هو ابو الفياض محمد بن حسن بن منتصر البصري
 تفقه علي القاضي ابي حامد المروروذي واخذ عنه الصيمري شيخ الماوردي، ودرس بالبصرة وعنه اخذ فقهاءها.

 صاحب التقريب رحمه الله:
  AUTO هو القاسم بن القفال الكبير الشاشي
 كان اماما جليلا فاضلا تسير سيرة ابيه، صنف «التقريب»، وهو شرح علي المختصر، وحجمه قريب من حجم «العزيز» للرافعي.
 وهو شرح جليل استكثر فيه من الاحاديث ومن نصوص الشافعي بحيث انه يحافظ في كل مسالة علي نقل ما نص عليه الشافعي فيها في جميع كتبه، ناقلا له باللفظ دون المعني بحيث يستغني من هو عنده غالبا عن جميع كتب الشافعي.
 قال الاسنوي: «ما رايت في كتب الاصحاب اجل منه»، وقال ابن  النقيب: «الا عزيز الرافعي».
 وقد نسبه بعض المتقدمين الي القفال نفسه، والاظهر انه لابنه، كما صرح به الرافعي في كتابه «التهذيب».
 ابو يعقوب رحمه الله:
  AUTO هو ابو يعقوب يوسف بن محمد الابيوردي
 تفقه علي الشيخ ابي محمد الجويني.
 من تصانيفه، كتاب المساءل في الفقه، ينزع اليها الفقهاء ويتنافس فيها العلماء، قال المطوعي: وما زالت بحرارة ذهنه، وسلاطة وهمه، وذكاء قلبه، احترق جسمه، واحصد عصبه.

  AUTO باب: في الماءة الخامسة
  AUTO فصل: في الخمسين الاولي منها
 ابن اللبان رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسين محمد بن عبد الله البصري الفرضي المعروف بابن اللبان.
 قال الشيخ ابو اسحاق: «كان اماما في الفقه والفراءض،  صنف فيها كتبا كثيرة ليس لاحد مثلها، وعنه اخذ الناس الفراءض، وكان يقول: «ليس في الارض فرضي افرض من اصحابي واصحاب اصحابي».
 مات في شهر ربيع الاول سنة ثلاثين واربعماءة.
 الحليمي رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله الحسن بن الحسين بن محمد بن حليم، المعروف بالحليمي، منسوبا الي جده.
 قال الحاكم: «كان شيخ الشافعية بما وراء  النهر واادبهم وانظرهم بعد استاذه القفال الشاشي».
 وقال الامام: «كان الحليمي رجلا عظيم القدر لا يحيط بعلمه الا غواص الخواص».
 ولد بجرجان وقيل ببخاري، سنة ثمان وثلاثماءة، ومات سنة ست واربعماءة، قيل في جمادي الاخر، وقيل في ربيع الاول.
 ابو محمد الحداد رحمه الله:
  AUTO هو ابو محمد الحداد الحسن بن احمد
 من اهل البصرة، وكان من فقهاء اصحابنا واشهر اهل الادب، ولم يءرخوا لوفاته.

 ابو الطيب الصعلوكي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الطيب سهل ابن الامام ابي سهل الصعلوكي المار ذكره.
 تفقه علي ابيه.
 قال الشيخ ابو اسحاق: كان فقيها اديبا جمع رياسة الدين والدنيا واخذ عنه العلم فقهاء نيسابور، وكان من اهل نيسابور.
 قال الحاكم: «وبلغني انه وضع في مجلسه اكثر من خمسماءة محبرة وقت املاءه»،، وكان ابوه يعظمه.
 نقل الرافعي عنه وعن والده انهما قالا:

 (والصعلوك) (بضم الصاد المهملة).
 الحاكم صاحب المستدرك رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري المعروف بالحاكم  صاحب «المستدرك»، و«تاريخ نيسابور»، و«فضاءل الشافعي».
 وكان فقيها حافظا ثقة عليا، لكنه يفضل علي بن ابي  طالب علي عثمان رضي الله عنهما.
 انتهت اليه رياسة اهل الحديث.
 طلب العلم في صغره ورحل الي الحجاز والعراق مرتين، وروي عن خلاءق عظيمة، قال الاسنوي: «ويزيد علي الفي شيخ، وتفقه علي ابي الوليد النيسابوري وابي علي بن ابي هريرة وابي سهل الصعلوكي.
 وانتفع به اءمة كثيرون، منهم: البيهقي، قال عبد الغافر: كان الحاكم امام اهل الحديث في عصره، وبيته بيت الصلاح والورع، واختص بصحبته امام وقته ابي بكر الصبغي، وكان يراجع الحاكم
 في الجرح والتعديل، وبسط الكلام في مدحه حتي انه قال: مضي الي رحمة الله ولم يتخلف مثله، في ثامن صفر سنة خمس واربعماءة»، وذكر ابو موسي المدني في تاريخه: ان الحاكم دخل الحمام واغتسل فقال: اه، وقبضت روحه وهو متزر لم يلبس القميص.

 القاضي ابن كج رحمه الله:
  AUTO هو ابو القاسم يوسف بن احمدبن كج الدينوري.
 تفقه علي ابن القطان وجمع بين رياسة الدين والدنيا، وكان يرحل اليه الناس من الافاق رغبة في عمله وعلمه وجوده.
 قتله العيارون بدينور ليلة السابع والعشرين من رمضان سنة خمس واربعماءة.

 الشيخ ابو حامد الاسفراييني رحمه الله:
  AUTO هو الشيخ ابو حامد احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني.
 ولد سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وقدم بغداد سنة اربع وستين، فدرس علي ابن المرزيان، فلما مات لازم الداركي.
 واقام ببغداد مشغولا بالعلم حتي صار بحيث انتهت اليه رياسة الدين والدنيا واستوعب الارض بالاصحاب، وجمع محله نحوا من ثلاثماءة متفقه.
 توفي رحمه الله ليلة

  AUTO   CHECK [ابو الطاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي]
 السبت لاحدي عشرة ليلة مضين من شوال سنة ست واربعماءة، ودفن في داره، وكان يوما مشهودا من كثرة الناس وشدة الحزن.
 والبكاء، (واسفران) (بكسر الهمزة وفتح الفاء): بلدة بخراسان بنواحي نيسابور.
 الاستاذ ابو طاهر الزيادي رحمه الله:
 هو ابو الطاهر محمد بن محمد بن محمش (بميم مفتوحة وحاء مهملة ساكنة بعدها ميم مكسورة ثم شين معجمة)، المعروف بالزيادي  كان اماما في عصره بنيسابور في الحديث، والفقه، والعربية.
 سمع منه الحديث خمسة وعشرون، وتفقه عليه ثمانية وعشرون، ولد سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، ومات سنة عشرو اربعماءة، قال عبد الغافر: «وانما عرف بالزيادي لانه كان يسكن ميدان زياد بن عبد الرحمن»، وقال العبادي: «انه منسوب الي بشر بن زياد».
 ابو القاسم الصيمري رحمه الله:
  AUTO هو القاضي ابو القاسم عبد الواحد بن الحسين الصيمري
 كان حافظا للمذهب، وكان يسكن البصرة ويرتحل اليه الناس من البلاد،  وتخرج به الماوردي وجماعة.
 قال الذهبي في تاريخه: «انه كان موجودا في سنة خمس واربعماءة لكن لا اعلم تاريخ موته.
 و(الصيمري) (بصاد مهملة مفتوحة ثم ياء ساكنة بعدها ميم مفتوحة) هكذا ضبطه المءرخون، وذكروه في حرف الصاد المهملة، ثم قيل انه منسوب الي صيمرة بلدة من ديار الجبل وخوزستان، وقال ابن الجوزي: «منسوب الي صيمر من انهار البصرة»، قال النووي في «تهذيب الاسماء»: «هذا اظهر».
 ابن سراقة رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن محمد بن يحيي بن سراقة العامري  صاحب التصانيف في الحديث، والفقه، والفراءض، وله عناية كثيرة بالحديث، وكان يلازم الدارقطني.
 قال الذهبي: «توفي في حدود ستة عشر واربعماءة».
 نقل عنه في «الروضة» تصحيح الرد علي ذوي الارحام اذا لم ينتظم امر بيت المال فقال: «صححه وافتي به الامام ابو الحسن ابن سراقة من كبار اصحابنا ومتقدميهم، وهو احد اعلامهم في الفراءض والفقه»، هذه عبارته.
 ابو اسحاق الطوسي رحمه الله:
  AUTO هو ابو اسحاق ابراهيم الطوسي
 صاحب ثروة وجاه وافر.
 وكان من اكابر النظار، تفقه علي ابي الوليد النيسابوري.
 مات في رجب سنة احدي عشرة واربعماءة.
 قال السمعاني: (الطوس) اسم ناحية بخراسان تشتمل علي بلدتين: احداهما الطابران (بطاء مهملة وباء
 موحدة مفتوحة)، والثانية بنوقان (بنون مضمومة وبالقاف وللبلدتين اكثر من الف قرية.

  CHECK [ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد الضبي المحاملي]
 المحاملي رحمه الله:
 هو ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد الضبي، (بالضاد المعجمة) المعروف بالمحاملي.
 له مصنفات مشهورة، منها: «تحرير الادلة»، و«المقنع».
 مات يوم الاربعاء لتسع بقين من ربيع الاخر سنة  خمس عشرة واربعماءة، وله سبع واربعون سنة.
 قال العبادي: ان من اجداد ابي الحسن المذكور، القاضي ابو بكر عبد الله بن الحسن بن اسماعيل، يعرف ايضا بالمحاملي، وله ابن يقال له محمد، كان فقيها ورعا ذا تصانيف يعرف ايضا بالمحاملي، ولذلك الابن ابن يقال له ابو طاهر، وكان ذا تخريج، ويعرف ايضا بالمحاملي.
 ويستفاد من ذلك: ان هذه النسبة قديمة فيهم.
 ومن الاصحاب رجل اخر يقال له ابو الحسن المحاملي الكبير، ليس من هءلاء كما صرح به العبادي، واعتمده المءرخون.
 نقل عنه جماعة من اصحابنا، وكان من القدماء المعظمين في زمانه، وحيث يطلق المحاملي فالمراد الاول.

 القفال المروزي رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر عبد الله بن عبد الله المروزي المعروف بالقفال
 وهو شيخ الخراسانيين، كان في ابتداء امره يعمل الاقفال، فلما اتي عليه ثلاثون سنة اشتغل بالعلم حتي كان بحيث يرتحل اليه الطلبة من الامصار ويتفقهون عليه ويصيرون اءمة، وكان وحيد زمانه فقها وزهدا وورعا، قال الشيخ ابو محمد: «اخرج القفال يده فاذا علي  ظهر كفه اثار، فقال: هذا من اثار عملي في الابتداء ».
 توفي في جمادي الاخر سنة سبع عشرة واربعماءة، وهو ابن تسعين سنة.
 وقد شرح «المختصر»، و«الفروع»، وهما من عجاءب الكتب.
 الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني رحمه الله:
  AUTO هو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفراييني
 صاحب الاجتهاد والورع والعلوم الشرعية والعقلية واللغوية، اقام بالعراق مدة، ثم انتقل الي  اسفراين فدخل عليه اهل نيسابور، ونقلوه الي نيسابور وبنوا له مدرسة فلزمها ودرس فيها الي ان مات يوم عاشوراء، سنة ثمان عشر واربعماءة.
 قال النووي في تهذيبه: «ونقل منها الي بلدة اسفراين ودفن بها.
 ابو بكر الطوسي رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر محمد بن ابي بكر الطوسي النوقاني
 كان امام اصحاب الشافعي بنيسابور، له الدروس والاصحاب ومجلس النظر.
 وكان منقبضا عن الناس لا يطلب الجاه والدخول علي السلاطين.
 وكان حسن الخلق له طيب الكلام، تفقه به خلق كثير، وظهرت بركته فيهم، ومات بنوقان، سنة عشرين واربعماءة، وكان له ولد فقيه صالح مدرس يقال له: ابو بكر، قاله ابن عبد السلام.

 المسعودي رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله محمد بن عبد الملك ابن المسعود بن احمد المروزي، المعروف بالمسعودي
 كان عالما فاضلا حسن السيرة، تفقه علي القفال، وشرح «المختصر».
 توفي سنة نيف وعشرين واربعماءة.
 قال صاحب «الخادم»: «ان كتاب الابانة اللغوي الذي قد وقع في بلاد اليمن منسوب الي المسعودي»، ونقل عنه صاحب «البيان» وسماه بالمسعودي، وهو خطا، فحيث وقع في «البيان» نقل من المسعودي فهو اللغوي.

 القاضي ابو علي البندنيجي رحمه الله:
  AUTO هو القاضي ابو علي الحسن بن عبد الله البندنيجي
 كان فقيها ورعا صالحا من اكبر اصحاب ابي حامد، وعلق عنه كتابا سماه «الجامع»، واخر سماه «الذخيرة».
 خرج في اخر عمره الي بلده، وتوفي بها بجمادي الاولي، سنة خمس وعشرين واربعماءة.

 الاستاذ ابو منصور البغدادي رحمه الله:
  AUTO هو الاستاذ ابو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي البغدادي
 رحل الي نيسابور مع ابنه واشتغل بالدرس بها علي الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني الي ان صار بارعا مبرزا، وكان يدرس سبعة عشر علما ، واجاز له الاستاذ بعده بالاملاء فاملي سنتين،  وارتحل اليه الاءمة، ثم خرج من نيسابور مع الفءة التركمانية الي اسفراين، فانتفع به اهلها بحيث لا يتلوه لسان الواصف، ولم يزل بها حتي توفي سنة تسع وعشرين واربعماءة ودفن الي جانب استاذه.
 وكان لابي منصور هذا اخ، يقال له: ابو القاسم عبد الله، كان اماما ذا علوم متعددة وجاه عريض، ومال كثير، وسخاء واسع، نزل بلخ ودرس بنظاميتها، ومات بها.

  CHECK [ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني]
 الحافظ ابو نعيم رحمه الله:
 هو احمد بن عبد الله الاصفهاني
 الجامع بين الحديث والفقه والتصوف.
 قال الخطيب: «لم الق من شيوخي احفظ منه».
 ولد  في رجب سنة ست وثلاثين وثلاثماءة ومات في يوم الاحد الحادي
 والعشرين من المحرم سنة ثلاثين واربعماءة.
 الشيخ ابو علي السنجي رحمه الله:
  AUTO هو الشيخ ابو علي بن الشعيب المروزي السنجي
 كان من اجل اصحاب القفال، واخذ عن الشيخ ابي حامد، وكان امام زمانه في الفقه، وشرح «المختصر» شرحا طويلا، جمع بين طريقي الخراسانيين والعراقيين، وهو اول من جمع بينهما.
 وكان يسمي  امام الحرمين ذلك، بالمذهب الكبير، وشرح ايضا «التلخيص»، وفروع ابن الحداد، وهما في غاية النفاسة والتحقيق.
 توفي سنة سبع وعشرين واربعماءة.
 (وسنج) (بسين مهملة مكسورة بعدها نون ساكنة ثم جيم)، قرية من قري مرو.
 ابن عبدان رحمه الله:
  AUTO هو ابو الفضل عبد الله بن عبدان، تثنية عبد
 كان من شيوخ همذان وعلماءها.
 تفقه علي ابن لال وغيره، وله تصنيف جليل في الفقه موصوف «بشراءط الاحكام».
 مات في صفر سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.

 الشيخ ابو محمد الجويني رحمه الله:
  AUTO هو الشيخ ابو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني.
 تفقه علي ابن يعقوب الابيوردي، ثم رحل الي نيسابور، فلازم ابا الطيب الصعلوكي، ثم رحل الي مرو لقصد القفال فلازمه حتي صار بارعا في جميع العلوم، ثم عاد الي نيسابور وجلس للتدريس  والفتوي.
 وكان اماما في التفسير والحديث والادب، وكان الاءمة يعظمونه.
 نقل البغوي عن الشيخ ابي سعيد عبد الواحد القشيري صاحب «الرسالة»: «ان المحققين من اصحابنا يعتقدون في الشيخ ابي محمد من الكمال، انه لو جاز ان يبعث الله نبيا لما كان الا هو».
 توفي بنيسابور في ذي القعدة، سنة ثمان وثلاثين واربعماءة.
 (وجوين): ناحية كبيرة من نواحي نيسابور مشتملة علي قري كثيرة.
 ابو حاتم القزويني رحمه الله:
  AUTO هو ابو حاتم محمود بن الحسين بن محمد القزويني.
 وهو من نسل  انس بن مالك رضي الله عنه.
 تفقه بامل، ثم قدم بغداد، ودرس الفراءض علي ابن اللبان، والاصول علي القاضي ابي بكر، وكان
 حافظا للمذهب، صنف كتبا كثيرة في الاصول، والخلاف، والنظر.
 قال الشيخ ابو اسحاق: «لم انتفع باحد في الرحلة كما انتفعت به وبالقاضي ابي الطيب.
 توفي سنة اربعين واربعماءة رحمه الله.
 الشريف الناصر العمري رحمه الله:
  AUTO هو ابو الفتح ناصر الدين الحسين بن محمد المعروف بالشريف العمري
 من نسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 تفقه بمرو علي

  CHECK [ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي]
 القفال، وبنيسابور علي الزيادي وابي الطيب الصعلوكي، ودرس في حياته، وتفقه به خلق كثير، وصنف كتبا كثيرة.
 وكان فقيرا قانعا باليسير متواضعا.
 مات بنيسابور في ذي القعدة سنة اربع واربعين واربعماءة.
 سليم الرازي رحمه الله:
 هو ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليمبالتصغير فيهما الرازي.
 رحل الي بغداد وتفقه علي الشيخ ابي حامد، ودرس في  حياته.
 وكان شفيقا بالطلبة، يجلس بينهم حتي يظن ظان انه مءدب الصبيان، فدخل ابوه بغداد، فراه كذلك فقال: «يا سليم اذا كنت تعلم الصبيان ببغداد فارجع الي بلدك وانا اجمع عليك صبيان القرية تعلمهم».
 ثم سافر سليم الي الشام، واقام بصور، علي ساحل دمشق ينشر العلم، ويخرج اليه الاءمة، منهم الشيخ نصر المقدسي.
 ثم خرج حاجا الي مكة في البحر المسلم، فغرق عند ساحل جدة، في سلخ صفر سنة سبع واربعين واربعماءة، وله ثمانين سنة.
 (والرازي) نسبة الي الري، ناحية كبيرة معروفة من عراق العجم وزادوا فيه الزاي مشددا.
 ابو القاسم الكرخي رحمه الله :
  AUTO هو ابو القاسم منصور بن عمروبن علي الكرخي البغدادي  تفقه علي الشيخ ابي حامد، وله عنه «تعليق»، ودرس ببغداد.
 قال الشيخ ابو اسحاق: هو شيخنا.
 مات ببغداد في جمادي الاخرة، سنة سبع واربعين واربعماءة.
 الدارمي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الفرج محمد بن عبد الواحد الدارمي البغدادي
 تفقه  علي الشيخ عبد الحامد وغيره، ثم رحل الي دمشق، وصنف «الاذكار»، و«مودع البداءع».
 قال الشيخ ابو اسحاق: «كان فقيها شاعرا متصرفا، ما رايت افصح منه لهجة».
 ولد سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، ومات بدمشق سنة تسع واربعين واربعماءة.
 القاضي ابو الطيب رحمه الله:
  AUTO هو القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري  كان اماما ورعا حسن الخلق، قال الشيخ ابو اسحاق: «هو شيخنا وامامنا واستاذنا، لم ار ممن رايت اكمل اجتهادا واشد تحقيقا واجود نظرا منه، صنف التصانيف المشهورة في انواع العلوم، ولازمت مجلسه، من كهولته الي ان بلغ ماءة سنة واكثر لم يفتر عقله ولم يتغير، يفتي ويقضي ويحضر الولاءم ومجلس الولاة الي ان توفي رحمه الله ببغداد سنة خمسين واربعماءة».
 الماوردي رحمه الله:
  AUTO هو قاضي القضاة ابو الحسن بن الحبيب الماوردي البصري  تفقه علي ابي القاسم القشيري، ثم ارتحل الي الشيخ ابي حامد الاسفراييني، ودرس بالبصرة وبغداد سنين كثيرة؛ وله مصنفات كثيرة في انواع العلوم، مات ببغداد بعد موت القاضي ابي الطيب باحد عشر يوما، وذلك في الثلاثاء في سلخ ربيع الاول سنة خمسين واربعماءة، وهو ابن ست وثمانين سنة.
 الصيدلاني رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر محمد بن داود بن محمد المروزي المعروف بالصيدلاني  نسبة الي بيع العطر، ويعرف بالداودي ايضا نسبة الي ابيه، وكان اماما في الفقه والحديث وله مصنفات جليلة، وقد كان هو والقفال المروزي متعاصرين، ووفاته متاخرة عن القفال بنحو عشر سنين، ولم اعرف في اي سنة كانت وفاته.
 ابو الفضل العراقي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الفضل العراقي محمد بن احمد العراقي
 كان من نظراء القفال وكان في عصره، يتراجعان في المساءل، وكان اماما ورعا عظيم الشان، مات بعد القفال بخمس عشرة سنة.
 ابن القطان رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله الحسين بن محمد المعروف بالقطان، وبصاحب «المطارحات».

 هو من كبار اصحابنا، اصحاب الوجوه والتخريج، ولم اطلع علي تاريخ وفاته.
 (والمطارحات): تصنيف لطيف وضع للامتحان ولهذا سمي بالمطارحات وهو قليل الوجود.
 ابو اسحاق الخراط رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله محمد بن احمد الخراط.
 من اصحاب ابي الفضل العراقي، وله تصانيف مشهورة ولم اقف علي تاريخ وفاته.
  AUTO ابو الحسن الطيبي رحمه الله:
 هو ابو الحسن الطيبي
 من اصحاب القاضي ابي الطيب.
 هو منسوب الي بلدة يقال لها (طيب)، وكان له فراسة في حل الغوامض.
 مات ببلده بعد موت القاضي ابي الطيب بشهر وثلاثة ايام.

 ومن اصحابنا في هذا البلد شخص اخر يقال له ابو العباس احمد الطيبي، قتل بطيب شهيدا قبيل ابي الحسن بايام وليس كل واحد منهما بالطيبي المشهور الذي شرح «المشكاة»، بل هو من المتاخرين في الخمسين الثانية من الماءة السابعة.

 ابو الفضل الفاشاني رحمه الله:
  AUTO هو ابو الفضل عبد الرحمن بن عبد الملك بن علي الفاشاني (بالفاء والشين المعجمة) قرية من قري مرو.
 اخذ العلم عن عبد العزيز القنطري، وسمع منه الحافظ ابو القاسم هبة الله الشيرازي.
 مات ببلده سنة سبع واربعين واربعماءة.
 ابو منصور الابيوردي رحمه الله:
  AUTO هو ابو منصور علي بن الحسين الابيوردي
 كان من اصحاب القاضي ابي حامد ومن احفظ ارباب العلم، وازهد اهل عصره، مات قبل القاضي ابن كج بسنة وعشرة ايام.

 ابو محمد الفارسي رحمه الله:
  AUTO هو ابو محمد احمد بن ميمون بن عباس الفارسي، ويعرف بالشافعي ايضا
 وهو صاحب كتاب «الادلة في تعليل مساءل التبصرة»
 مات سنة تسع واربعين واربعماءة.
 ابو سهل الابيوردي رحمه الله:
  AUTO هو ابو سهل احمد بن علي المعروف بالابيوردي
 كان من  كبار اصحاب الاودني وازهدهم، واسع الهمة، وله مصنفات عجيبة في الفقه والاصول.
 مات بعد الاودني بشهرين وعشرة ايام.
 جد الروياني رحمه الله:
  AUTO هو ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الروياني الطبري 
 قاضي القضاة ومصنف «الجرجانيات»، وجد صاحب «البحر».
 سمع الحديث من عبد الله بن احمد الفقيه، وانتشر العلم منه في الرويان، واخذ منه احفاده.
 مات سنة خمسين واربعماءة.

  AUTO فصل: في الخمسين الثانية من هذه الماءة
 البيهقي رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي
 الفقيه في  الاصول، الواصل الوارع الزاهد بنصرة المذهب.
 اخذ علم الحديث عن الحاكم، والفقه عن ناصر العمري، وكان كثير التحقيق والانصاف، حسن التصنيف، وكان علي سيرة العلماء، قانعا من الدنيا باليسير؛ متجملا في ورعه وزهده.
 قال امام الحرمين: «ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا البيهقي، فان له المنة علي الشافعي نفسه وعلي كل شافعي لما صنف من نصرة المذهب ومناقب الامام الشافعي».
 ولد ب «خسروجرد» (بخاء معجمة مضمومة ثم سين مهملة ساكنة ثم راء مهملة مفتوحة ثم جيم مكسورة ثم راء مهملة ساكنة بعدها دال)، قرية من قري بيهق، في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
 تغرب للتحصيل، ثم رجع الي بلده فصنف بها كتبه، ثم رحل الي نيسابور لنشر العلم فاقام مدة وحدث بتصانيفه.
 ثم رجع الي بلده ثم قدم نيسابور ثانية ومات بها سنة ثمان وخمسين واربعماءة، وحمل الي بلده
 ودفن بها.
 (وبيهق) بفتح الباء وتقديم الياء الساكنة علي الهاء ناحية عظيمة من نواحي نيسابور.

  CHECK [ابو عاصم محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عباد الهروي العبادي]
 ابو عاصم العبادي رحمه الله:
 هو القاضي ابو عاصم محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عباد (بتشديد الباء الموحدة) الهروي، المعروف بالعبادي
 كان اماما دقيق النظر، تفقه علي كثيرين وتفقه عليه كثيرون، وصنف كتبا جليلة، ك «المبسوط»، و«الهادي»، و«الزيادات»، و«زيادات الزيادات»، و«طبقات الفقهاء».
 ومن شيوخه: الاستاذ ابو طاهر الزيادي، كما حكي عنه الرافعي في اواءل «الجنايات»، فقال: وحكي
 ابو عاصم العبادي عن شيخه ابي طاهر الزيادي عن شيخه الاستاذ ابي

  CHECK [ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن فوران المروزي الفوراني]
 الوالد عن شيخه ابن سريج : انه لا قصاص علي المكره (بكسر الراء).
 مات رحمه الله في شوال سنة ثمان وخمسين واربعماءة وله ثلاث وثمانون سنة.
 الفوراني رحمه الله:
 هو ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن فوران، (بضم الفاء)، المروزي الفوراني
 تفقه علي القفال حتي صار بارعا في العلوم وشيخا للشافعية بمرو، وصنف «الابانة»، و«العمدة»، وغيرها.
 اخذ عنه جماعة منهم: المتولي، وقد اثني عليه في اول كتاب الفقه ومدحه  واطال فيه، وامام الحرمين، وكان ينقصه لانه قدم نيسابور حين بلغه موت الشيخ ابي محمد لقصد الجلوس مكانه للتدريس والافتاء، وكان الامام يظن انه جاء معزيا له، فلما اظهر انه جاء متصديا لمكان الشيخ، حضر عنده الامام وناظره ولم يرتضيه، ثم انصرف الي مرو، وتوفي بها في شهر رمضان سنة احدي وستين واربعماءة.
 واعلم ان الامام لا يسمي الفوراني في النقل، فحيث قال: وفي بعض التصانيف او قال بعض المصنفين فمراده: الفوراني.
 القاضي حسين رحمه الله:
  AUTO هو الامام المحقق القاضي حسين ابو علي بن محمد بن احمد المروروذي  من كبار اصحاب القفال.
 قال الرافعي في «التهذيب»: «انه كان غواصا في الدقاءق من اصحاب الفرايماني، وكان يلقب بحبر الاءمة، توفي رحمه الله بعد صلاة العشاء ليلة الاربعاء الثالث والعشرين من المحرم، سنة اثنين وستين واربعماءة.
 الخطيب البغدادي رحمه الله:
  AUTO هو الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي
 تفقه علي  المحاملي والقاضي ابي الطيب واستفاد من الشيخ ابي اسحاق، وبرع في الحديث حتي صار حافظا في زمانه، وقد بلغت تصانيفه نيفا وخمسين تصنيفا، كان ورعا زاهدا يختم القران في كل يوم وليلة، وكان حسن الخط.
 ولد ببغداد في جمادي الاخر سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
 ثم لما برع في العلوم خرج من بغداد في فتنة ارسلان التركي مقدم  الاتراك ببغداد المعروف بالسابوري الخارج علي الخليفة، فقدم دمشق واقام بها ستة سنين، وذلك في دولة الفاطمي خليفة دمشق، وكان يامر المءذن ان يقول حي علي خير العمل، وكان الخطيب ينكر ذلك فضاقوا منه وهموا بقتله، فلم يتفق، فخرج الي صور بلد بساحل دمشق فاقام بها مدة، ثم رجع الي بغداد، فتلقاه البغداديون واكرموه.
 فلم يزل بها ناشرا للعلم، حتي توفي في يوم الاثنين سابع ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربعماءة، ودفن الي جانب البشر الحافي.
 وكان من حاملي جنازته الشيخ ابو اسحاق لانه وان كان شيخه لكنه انتفع به كثيرا وكان يراجعه في الاحاديث.
 ابو الربيع الايلاقي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الربيع طاهر بن محمد بن عبد الله الايلاقي
 تفقه بمرو  علي القفال، وببخاري علي الحليمي، وبنيسابور علي الزيادي، واخذ الاصول عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني.
 مات سنة خمس وستين واربعماءة.
 (وايلاق) (بهمزة مكسورة بعدها ياء بنقطتين من تحت وبالقاف)، هي ناحية ببلاد الشاش المتصلة بالترك.
 ابو الفضل الماخواني رحمه الله:
  AUTO هو ابو الفضل محمد بن عبد الرزاق الماخواني
 كان اماما كبيرا فاضلا متبحرا، تفقه علي ابي طاهر السنجي.
 مات سنة سبع  وستين واربعماءة.
 (والماخوان) (بخاء معجمة مضمومة) قرية من قري مرو.
 الواحدي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن علي بن احمد بن محمد النيسابوري الواحدي  اصله من ساوه.
 كان اماما في النحو واللغة وغيرها، واستاذ الفقه والتفسير في عصره، وله تصانيف معروفة في التفسير منها: «البسيط»، و«الوسيط»، و«الوجيز»، ومنه اخذ الغزالي هذه الاسماء.
 وكان شاعرا مليحا، مات بنيسابور في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين واربعماءة.
 ابو خلف الطبري رحمه الله:
  AUTO هو ابو خلف محمد بن عبد الملك بن خلف السلمي الطبري
 تفقه علي الاستاذ ابي منصور البغدادي، والقفال، مات سنة سبع وسبعين واربعماءة.

 الشيخ ابو اسحاق الشيرازي رحمه الله:
  AUTO هو الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي
 شيخ الاسلام ومدار العلماء الاعلام في زمانه، ازهد اهل الزمان واكثر الاءمة اشتغالا بالعلم.
 كان الطلبة يرتحلون من الشرق والغرب اليه، والفتاوي تحمل بالبحر والبر الي بين يديه.
 قال رحمه الله: «لما خرجت الي خراسان لم ادخل قرية ولا بلدة الا وجدت قاضيها من  تلاميذي».
 قال الاسناءي: «ومع هذا كان لا يملك شيءا من الدنيا، وبلغ فقره الي حيث لا يجد في بعض الاوقات قوتا ولا لباسا، ولم يحج بسبب ذلك، ولو اراد الحج لحمله الامراء والوزراء علي الاعناق
 وحجوا به.
 وكان طلق الوجه، داءم البشاشة، كثير البسط، حسن المجاورة، يحفظ كثيرا من الحكايات الحسنة، والاشعار، ويتشرف بها مجلس الطلبة في ايام التعطيل، وكان شاعرا فصيحا».
 ومن شعره:
 سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما الي هذا سبيل
 تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل
 ولد بفيروز اباد، قرية من قري شيراز في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، ونشا بها، ثم دخل شيراز وتفقه علي ابي عبد الله البيضاوي، وعلي ابن رامين تلميذ الداركي، ثم قدم البصرة، وقرا الفقه علي
 الجزري، ثم دخل بغداد وقرا الاصول علي ابي حاتم القزويني، والاصول علي القاضي ابي الطيب، وتوفي بها في يوم الاربعاء الحادي والعشرين من جمادي الاخرة سنة ست وسبعين واربعماءة، ودفن بمقبرة باب البرز.

 الخبري الفرضي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحكم عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله الخبري (منسوب الي خبر بالخاء المعجمة بعدها باء موصلة ساكنة بعدها راء مهملة، ناحية من نواحي شيراز)
 كان دينا سالك الطريقة، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق وبرع في الفراءض، والحساب، وصنف فيها تصانيف حسنة، وكان يكتب الخط الحسن، ويضبط الضبط الصحيح، توفي يوم الثلاثاء ضحوة نهار الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة ست وسبعين.

 واربعماءة، وهي السنة التي مات فيها شيخه، ويحكي انه كان وقت وفاته قاعدا يكتب المصحف فوضع القلم من يده واسند، وقال: والله هذا موت طيب هين، فمات رحمه الله.
 ابن الصباغ رحمه الله:
  AUTO هو ابو نصر عبد السيد بن محمد البغدادي المعروف بابن الصباغ
 تفقه علي القاضي ابي الطيب، وبرع حتي رجحوه في المذهب علي الشيخ ابي اسحاق.
 ولد رحمه الله سنة اربعماءة، وتوفي يوم الثلاثاء الثالث عشر من جمادي الاولي سنة سبع وسبعين واربعماءة، ودفن يوم الاربعاء في داره، ثم نقل الي باب حرب، وكان بيته بيت علم، والده وابن عمه وابن اخته ، وكان احد اجداده صباغا.

 امام الحرمين رحمه الله:
  AUTO هو ضياء الدين ابو المعالي عبد الملك بن الشيخ ابي احمد الجويني المعروف بامام الحرمين.

 امام الاءمة في زمانه، واعجوبة عصره.
 ولد في الثاني عشر من المحرم سنة تسع عشرة واربعماءة.
 وقرا الفقه علي والده، والاصول علي ابي قاسم الاسكاف من اصحاب الاسفراييني.
 مات والده وله عشرون سنة، فاقعده الاءمة في مكان والده للتدريس، ونازعه فيه الفوراني فلم يقاومه كما مر في ذكر الفوراني لما ظهرت الفتنة بين المعتزلة والاشاعرة، وغلبت المعتزلة.
 خرج من نيسابور وقدم بغداد فاقام مدة بها ثم خرج الي مكة فجاور بمكة اربع سنين يفتي، وصنف «النهاية» هناك.
 ثم عاد الي نيسابور بعد ركون الفتن، وفوض اليه التدريس والخطبة، ومجلس الوعظ وامور الاوقاف، وعظم شانه عند الملوك، واخرج «النهاية» الي البياض.
 وكان رحمه الله متواضعا بحيث يظن جليسه انه يستهزء به، رقيق القلب بحيث يبكي اذ سمع شيءا، او تفكر في نفسه ساعة، او خاض في علوم الصوفية وارباب الاحوال، وكان علي هذه الحالات الي ان اصابه مرض وغلبت عليه الحرارة، فحمل في المحفة الي قرية من قري نيسابور لاعتدال هواءها، وتوفي بها ليلة الاربعاء بعد صلاة العشاء في الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وله تسع وخمسون سنة، وصلي عليه ابنه الامام ابو القاسم  ودفن هناك، ثم نقل بعد سنتين الي جانب والده، وكان له اربعماءة تلميذ، فكسروا محابرهم، واقلامهم، واقاموا كذلك حولا، وكسروا ايضا منبره.
 وانما عرف بامام الحرمين: لانه كان اماما بمكة حين مجاورته، ودخل المدينة زاءرا قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدم القوم فاقام هناك نحو عشرة ايام.
 المتولي صاحب التتمة رحمه الله:
  AUTO هو ابو سعيد عبد الرحمن بن مامون النيسابوري
 تفقه  بمرو علي الفوراني، وبمرو الروذ علي القاضي حسين، وببخاري علي ابي سهل الابيوردي، وبرع في العلوم وصنف كتابا «في اصول الدين»، وكتابا «في الخلاف»، و«مختصرا في الفراءض»، وصنف «التتمة» تلخيصا من ابانة الفوراني، مع زيادة احكام عليها، ولذلك سماه تتمة الابانة، ولم يتم التتمة، بل بلغ الي حد كتاب السرقة، فكملها جماعة.
 قدم بغداد ودرس بها بعد ان عمي ابن صباغ، واقام بها الي ان توفي بها ليلة الجمعة الثامن عشر من شوال سنة ثمان وسبعين واربعماءة، ودفن بمقبرة باب البرز.
 قال ابن خلكان: ولم اقف علي المعني الذي سمي به المتولي.
 النيهي رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله الحسن بن عبد الرحمن النيهي
 منسوب  الي نيه، (بنون مكسورة بعدها ياء بنقطتين من تحت ساكنة بعدها هاء قرية من قري سجستان)، من اصحاب القاضي حسين.
 كان اماما فاضلا عارفا بالمذهب، وهو استاذ ابراهيم المروزي.
 مات في سنة ثمانين واربعماءة.
 الجرجاني رحمه الله صاحب «المعاياة»:
  AUTO هو ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الجرجاني
 كان قاضي البصرة وشيخ الشافعية بها، من اعيان الادباء في عصره.
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وصنف في الفقه «التحرير»

  CHECK [ابو المظفر منصور بن محمد التميمي المروزي السمعاني]
 و«المعاياة»، و«البلغة»، وليس هذا «التحرير» هو المشهور بتحرير الفتاوي، فانه للشيخ ولي الدين العراقي، وهو من المتاخرين في الخمسين الثانية من الماءة السابعة.
 مات ابو العباس المذكور سنة اثنتين وثمانين واربعماءة.
 ابو المظفر السمعاني رحمه الله:
 هو ابو المظفر منصور بن محمد التميمي المروزي الحنفي، ثم الشافعي، المعروف بالسمعاني
 كان ابوه اماما من اءمة  الحنفية، فتفقه عليه وعلي اخرين حتي برع في مذهب ابي حنيفة، وكان من اركانهم، وفحول النظر فيهم، ومكث كذلك ثلاثين سنة.
 ثم لما حج يقظة ومناما، ظهر له امر فانتقل الي مذهب الشافعي، واظهر ذلك في دار الامارة بحضور اءمة الفريقين، فاضطرب بلد مرو لذلك، وماجت الفتنة، وقامت الحرب، وابو المظفر ثابت علي رجوعه الي ان ورد كتاب من السلطان بالتشديد عليه، فخرج، وصحبه جماعة من اصحابنا، الي طوس، فاستقبله علماءها ورءساءها وانزلوه عندهم، وصار ذا شان عظيم، ثم قصد نيسابور فاستقبلوه ايضا، ثم عاد بعد سكون الفتنة الي بلده مرو في اعز ما يكون، واجمع عليه الناس .
 وتوفي بها يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين واربعماءة.
 (والسمعاني) منسوب الي سمعان (بفتح السين المهملة): بطن من بطون بني تميم.

 الشيخ ابو الفتح المقدسي رحمه الله:
  AUTO هو الشيخ ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي
 شيخ المذهب بالشام، وصاحب التصانيف المشهورة والعمل الكثير.
 تفقه علي سليم الرازي  واقام بمقدس مدة، ثم قدم دمشق فسكنها وعظم شانه بها؛ وزاره السلطان فلم يقم له، ولم يلتفت اليه؛ وكان لا يقبل من احد شيءا، وكان رزقه من غلة ارض كانت له بنابلس، ودخل الغزالي دمشق، فدخل حلقته للتبرك به.
 توفي يوم الثلاثاء تاسع محرم سنة ستين واربعماءة، وله ثلاث وثمانون سنة، ودفن بمقابر باب الصغير.
 ابو سعيد الاستراباذي رحمه الله:
  AUTO هو ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن الاستراباذي
 تفقه بنيسابور علي ناصر العمري، ثم رحل الي مرو الروذ، وتفقه علي القاضي حسين، ولازم امام الحرمين.
 مات في نصف شوال سنة تسعين واربعماءة.

 العبدري رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن علي بن سعيد بن عبد الرحمن البغدادي، المعروف بالعبدري
 منسوب الي عبد الدار، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وبرع في المذهب، وصار احد اءمة الوجوه.
 توفي ببغداد سنة ثلاث وتسعين واربعماءة.
 ابو الفرج السرخسي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد السرخسي، ويعرف ايضا بالزاز (بزاءين معجمتين).

 كان من اءمة الاسلام، ويضرب به الامثال في مذهب الشافعي.
 رحلت اليه الاءمة من كل جانب، وكان دينا ورعا، محتاطا في الماكول والملبوس.
 قال الاسناءي: وكان لا ياكل الارز لانه يحتاج الي ماء كثير، وصاحبه قل ان لا يظلم غيره، وكان من اصحاب القاضي حسين.
 توفي بمرو في ربيع الاخر سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 ابو الحسن العبادي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن احمد بن الاستاذ ابي عاصم العبادي المار ذكره.

 وهو صاحب كتاب «الرقم».
 كان من اجل الخراسانيين.
 توفي في جمادي الاخر سنة خمس وتسعين واربعماءة، وهو ابن ثمانين سنة رحمه الله تعالي.
 ابو نصر البندنيجي رحمه الله:
  AUTO هو ابو نصر محمد بن هبة الله بن ثابت البندنيجي
 كان من كبار اصحاب الشيخ ابي اسحاق، واشتهر بفقيه الحرم، لانه نزل بمكة مجاورا بها نحوا من اربعين سنة، وكان يعتمر في رمضان ثلاثين  وكان يقرا سورة الاخلاص، في كل اسبوع ستماءة مرة.
 توفي رحمه الله باليمن سنة خمس وتسعين واربعماءة.
 ابو عبد الله الحسين الطبري رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري
 درس بنظامية بغداد قبل الغزالي، وله كتاب يسمي «العدة»، قليل الوجود، كتبه بمكة

  CHECK [ابو سعد محمد بن احمد بن ابي يوسف الهروي]
 شرفها الله تعالي.
 قرا علي ناصر العمري.
 توفي بمكة في العشر الاخير من شعبان سنة ثمان وتسعين واربعماءة.
 ويعرف ابو عبد الله هذا بصاحب «العدة».
 كما يعرف بذلك ابو المكارم الروياني، وسياتي فيه الكلام في ذكر ابي المكارم.
 ابو سعد الهروي رحمه الله:
 هو القاضي ابو سعد (بسكون العين) محمد بن احمد بن ابي يوسف الهروي
 تفقه علي ابي العاصم العبادي، وشرح تصنيفه في «ادب القضاء»،، وهو شرح مفيد سماه بالاشراف، وبالغ الروياني في الاعتماد علي ذلك الشرح، فتارة يصرح وتارة يقول: «قال بعض
 اصحاب العبادي».
 قتل شهيدا مع ابنه في جامع همذان، وكان قاضيا هناك، في شعبان سنة ثمان وثمانين واربعماءة.

  CHECK [اسماعيل بن الشيخ ابي العباس الروياني]
 السيد الروياني رحمه الله:
 هو اسماعيل بن الشيخ ابي العباس المذكور
 له تصانيف في الفقه، لم اقف علي وفاته الا انه من هذه الطبقة.
  AUTO ابو مخلد البصري رحمه الله:
 هو ابو مخلد (بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة)
 صاحب فراسة صادقة وذهن واسع، ويعرف تارة بابي مخلد البصري، وتارة بصاحب «النفاءس».
 مات في السنة التي مات فيها والد الروياني.
 الموفق ابن طاهر رحمه الله
  AUTO هو الموفق بن طاهر بن يحيي، شارح مختصر الشيخ ابو محمد
 كان فقيها زاهدا من اهل نيسابور، مات سنة اربع وتسعين واربعماءة.

 ابو الفتح الهروي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الفتح عمر بن عبد الله الهروي
 من اصحاب الامام، نقل عنه الرافعي في اول كتاب «القضاء»: ان مذهب عامة الاصحاب ان العامي لا مذهب له.
 مات سنة ثلاث وتسعين واربعماءة.
 ابن يونس رحمه الله:
  AUTO هو احمد بن يونس القزويني
 من تلاميذ ابي سعد الهروي، ولا اعلم من حاله شيءا، او انه من هذه الطبقة، وعنه نقل في «العزيز» وغيره من كتاب المذهب.

  CHECK [عبد الواحد بن اسماعيل الروياني]
  AUTO باب: في الماءة السادسة
  AUTO فصل: في الخمسين الاولي من هذه الماءة
 الروياني صاحب «البحر» رحمه الله:
 هو قاضي القضاة عبد الواحد بن اسماعيل المذكور
 كان صاحب الوجاهة والرياسة والقبول التام عند الملوك.
 وكان يلقب بفخر الاسلام، ويعرف بصاحب «البحر».
 اخذ العلم عن والده، وتفقه علي جده  وعلي محمد بن بنان الكازروني بافارقين، وصار في المذهب بحيث قال: «لو احترقت كتب الشافعي لامليتها من حفظي».
 ولد في ذي الحجة سنة خمس عشر واربعماءة، وقتله الملاحدة شهيدا، بجامع امل يوم الجمعة حادي عشر من المحرم سنة اثنتين وخمسماءة.
 الكيا هراسي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسن عماد الدين علي بن محمد الطبري المعروف بالكيا هراسي
 (الكيا) الكبير بلغة الفارسي (والهراسي)، الخاءف.
 تفقه ببلده ثم دخل نيسابور قاصدا لامام الحرمين، فلازمه حتي برع في الفقه والاصول والخلاف، وكان اماما نظارا قويا في البحث، رقيق الفكر جهوري الصوت، حسن الوجه جدا، خرج الي بيهق
 ودرس بها مدة ثم قدم بغداد وتولي النظامية، واستمر مدرسا بها  عظيم الجاه، الي ان توفي في المحرم سنة اربع وخمسماءة، ودفن في جنب الشيخ ابي اسحاق، وكان ممن حضر جنازته، ابو الطاهر الرءيس الشريف، وقاضي القضاة ابو الحسن الدامغاني شيخا اصحاب ابي حنيفة، وكان بينه وبينهما مناقشة؛ فوقف احدهما عند راس قبره، والاخر عند رجله.
 وانشد الدامغاني:
 وما تغني النوادب والبواكي ... وقد اصبحت مثل حديث امس
 وانشد الشريف:
 عقم النساء فما يلدن شبيهه ... ان النساء بمثله لعقيم
 حجة الاسلام الغزالي رحمه الله:
  AUTO هو حجة الاسلام وزين الانام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي  ولد بطوس سنة خمسين واربعماءة، وكان والده يغزل الصوف ويبيعه في حانوته، فلما مرض بالمرض الذي مات فيه، اوصي به وباخيه احمد الي صديق له صوفي صالح: فعلمهما الخط وادبهما، ثم لما نفذ ما ترك ابوهما وتعذر عليهما القوت استشارا المءدب في ذلك، فقال: «اري لكما ان تلتجءا الي المدرسة».
 قال الغزالي: «فصرنا الي المدرسة في طلب الفقه لتحصيل القوت، فكنا ناخذ الجراية ونقتات به».
 ثم تفرق الغزالي عن اخيه، فارتحل الي ابي نصر الاسماعيلي بجرجان، ثم الي امام الحرمين بنيسابور، فلازمه حتي صار انظر اهل زمانه، وكان الامام يحبه باطنا لما يصدر عنه من سرعة العبارة وقوة الطبع، وابتدا بالتصانيف في حياة الامام، فلما مات الامام رحمه الله، خرج الغزالي الي العسكر وحضر مجلس نظام الملك، وكان محط رجال العلماء، ومقصد الاءمة والفصحاء، فوقع للغزالي امور تقتضي علو شانه من ملاقاة الاءمة  ومجاراة الخصوم اللد ومناظرة الفحول، ومناطحة الكبار، فاقبل النظام عليه وعظمه وسلم اليه امورا، فعظمت منزلته وانتشر صيته في الافاق.
 وندب للتدريس بنظامية بغداد، فنفذت كلمته وعظمت حشمته، حتي علت علي حشمة الامراء والوزراء والكبار، وضرب به المثل وشدت اليه الرحال، ثم انه ترك جميع ما كان فيه سنة ه، واقبل علي العبادة والسياحة، فخرج الي الحجاز فحج ورجع الي دمشق، واقام بها عشر سنين بمنارة الجامع، وصنف بها كتبا قيل منها: «الاحياء».
 ثم توجه الي القدس والاسكندرية، ثم عاد الي وطنه طوس، فاقبل علي التصنيف والعبادة والملازمة للتلاوة ونشر العلم.
 ثم ان الوزير فخر الدين بن نظام الملك، حضر اليه ودعاه الي نظامية نيسابور والح عليه، فاجابه واقام بها مدة، ثم تركها وعاد الي وطنه علي ما كان عليه، وبني الي جواره خانقاه للصوفية، ومدرسة للمشتغلين بالعلم، ولازم الانقطاع، ووزع اوقاته علي وظاءف الخير بحيث لا يمضي عليه لحظة منها الا هو في طاعة من تلاوة القران والتدريس والنظر في الاحاديث خصوصا البخاري، وادامة القيام والتهجد، وملازمة اهل القلوب.
 قال الاسناءي في ترجمة الغزالي وقد افرده بباب في حرف الغين المعجمة: «كان التقوي دابه وديدنه، حتي انتقل الي رحمة الله؛ وهو قطب الوجود والبركة الشاملة لكل موجود، وروح خلاصة اهل الايمان والطريق الموصلة الي رضاء الرحمن، يتقرب به

  CHECK [احمد بن محمد الغزالي]
 الي الله كل صديق؛ ولا يبغضه الا ملحد او زنديق، قد انفرد في ذلك العصر عن اعلام الزمان، كما انفرد بهذا الباب فلم يترجم فيه معه لانسان»، هذا لفظ الاسناءي.
 وكانت وفاته بطوس صبيحة يوم الاثنين رابع عشر جمادي الاخرة؛ سنة خمس وخمسماءة، وعمره خمس وخمسون سنة.
 اخو الغزالي رحمه الله:
 هو احمد بن محمد
 كان من اءمة العلم والورع، ولم يوجد مثله في الوعظ.
 غلب عليه علم التصوف والخلوة، فتوجه الي الطاعة، وكان لا يفتر منها ليلا، حتي صار ذا كرامات ظاهرة، وشيخا للمتصوفة.
 وهو اخو الشيخ ابي حامد المذكور.
 توفي بقزوين سنة عشرين وخمسماءة.

 عم حجة الاسلام الغزالي رحمه الله:
  AUTO هو احمد بن محمد، وكنيته ابو محمد، وابو حامد ايضا.
 تفقه علي صاحب الزيادي واشتهر حتي اذعن له فقهاء الفريقين، واقر بفضله علماء المشرقين والمغربين، توفي بنظاران طوس، ولم اعلم تاريخ وفاته.
 وحيث يطلق ابو حامد الغزالي الكبير هو ذلك غالبا، لا حجة الاسلام.
 ابو بكر الحلواني رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني
 ذكره الرافعي في الباب في قسم الصدقات، ووصفه بالفقيه فقال: رايت بخط الفقيه ابي بكر الحلواني انه سمع ابا اسحاق الشيرازي يقول في اختياره: يجوز  صرف زكاة الفطر الي واحد، ولد سنة عشرين واربعماءة وتوفي في سنة تسع وخمسماءة.
 الشاشي صاحب الحلية رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر محمد بن احمد الشاشي الملقب بفخر الاسلام
 ولد في شهر المحرم سنة تسع وعشرين واربعماءة، وتفقه علي القاضي ابي منصور الطوسي تلميذ الشيخ ابي محمد الجويني، ثم قدم بغداد ولازم الشيخ ابا اسحاق، وقرا الشامل علي ابن الصباغ، ثم شرحه في عشرين مجلدا سماه: الشافي.
 وكان مهيبا وقورا متواضعا ورعا انتهت اليه رياسة العلم بعد شيخه، ودرس بنظامية بغداد الي ان مات يوم السبت الخامس والعشرين من شوال سنة خمس وخمسماءة، ودفن مع شيخه ابي اسحاق في قبر واحد.
 قاله  ابن الصلاح، وتبعه النووي.
 وكان للشاشي: ولدان فقيهان مناظران، وكانا يفتيان في حياة والدهما، مات عبد الله ببغداد، في شهر المحرم سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، ودفن الي جانب والده، وتوفي احمد في السنة التي تليها.
 ابو بكر السمعاني رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر محمد بن ابي المظفر منصور السمعاني السابق ذكره.
 كان فقيها محدثا حافظا اديبا واعظا مبرزا جامعا لانواع العلوم، ويلقب بتاج الاسلام.
 زاد علي اقرانه واهل عصره في علم الحديث، ومعرفة الرجال والاسانيد، وحفظ المتون، وجمعت فيه الخلال الحميدة، من الانصاف والتواضع والتودد، وصنف في الحديث تصانيف كثيرة.
 ولد سنة ست وستين واربعماءة، وتوفي بمرو يوم الجمعة ثاني صفر سنة عشر وخمسماءة، وله ثلاث واربعون سنة، والله اعلم.

 ابو القاسم الانصاري رحمه الله:
  AUTO هو ابو القاسم سليمان بن ناصر الانصاري النيسابوري
 تلميذ امام الحرمين.
 كان فقيها اماما في علم الكلام والتفسير، زاهدا ورعا راسخا في علم التصوف، ذا طريقة حسنة، شرح «الارشاد» لامام الحرمين، وله تصانيف في الفقه، واصابه في اخر عمره ضعف في بصره، ويسير وقر في اذنيه.
 توفي في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشر وخمسماءة.
 ابو النصر القشيري رحمه الله:
  AUTO هو ابو نصر عبد الرحيم بن الاستاذ عبد الكريم القشيري  صاحب «الرسالة».
 كان امام الاءمة، وحبر الامة، تفقه علي ابيه، وتخرج به وبرع في الاصول والتفسير والنظم والنثر ومساءل الحساب، ثم لما مات ابوه لازم امام الحرمين حتي حصل له قدم راسخ في المذهب والخلاف، وكان له موقع عظيم عند الامام حتي انه نقل عنه في كتاب «الوصية» من «النهاية» مع كونه شابا حديث السن، وكان تلميذا له، ثم تاهب المذكور للحج، فلما وصل الي بغداد عقد مجلس الوعظ وظهر له من القبول ما لم يعهد لغيره قبله، فكان الشيخ ابو اسحاق وغيره من الاءمة يحضرون مجلس وعظه، وكان يعظ في النظامية، ثم ذهب الي الحج وعاد، فاقام ببغداد سنة ثم حج ثانيا وعاد اليها.
 وجري له مع الحنابلة وقاءع وفتن وتعصب، وقتل من الفريقين اناس كثير، فارسل اليه نظام الملك من اصفهان بالرجوع الي وطنه لتسكين الفتنة، فرجع اليها ملازما للتدريس والافتاء والوعظ الي ان توفي يوم الجمعة، الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 البغوي رحمه الله:
  AUTO هو ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد البغوي المعروف بابن الفراء  تارة، وبالفراء اخري، الملقب بمحي السنة، مصنف «التهذيب».
 الامام في التفسير والحديث والفقه، تفقه علي القاضي حسين، ومن تعليقه: لخص «التهذيب».
 وكان دينا ورعا قانعا باليسير، ياكل الخبز وحده، وكان لا يلقي الدرس الا علي الطهارة، توفي بمرو الروذ في شوال سنة ست عشرة وخمسماءة، ودفن عند شيخه القاضي حسين.
 قال ابن خلكان: البغوي، منسوب الي (بغ) (بفتح الباء) وهي قرية بخراسان بين هراة ومرو، وقال غيره: منسوب الي (بغشور) من مدن خراسان نسبوه اليها من غير قياس، وكل من هو منها يقال له بغوي.
 ابن برهان رحمه الله:
  AUTO هو ابو الفتح احمد بن علي بن برهان
 ولد ببغداد في شوال سنة  اربع واربعين، وتفقه علي الكياهراسي، والغزالي، والشاشي.
 وبرع في المذهب والاصول حتي رجحوه علي الشاشي، وكان ذكيا يضرب به المثل في حل الاشكال، توفي سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 الفارقي رحمه الله:
  AUTO هو ابو علي الحسن بن ابراهيم الفارقي
 ولد بميا فارقين عاشر ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، ونشا بها، وتفقه علي الكازروني، فلما توفي الكازروني رحل الي بغداد ولازم الشيخ ابا اسحاق وقرا عليه كتابه «المهذب»،، وحفظه، ولازم ابن الصباغ ايضا وقرا عليه كتابه «الشامل»،، وحفظه، وكان يكرر عليهما داءما.
 وكان اماما ورعا قاءما بالحق مشهورا بالذكاء، تولي قضاء واسط، ولم يزل قاضيا الي ان مات في يوم الاربعاء الثاني والعشرين من المحرم سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.

 ملك داود القزويني رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر ملك داود بن علي بن ابي عمر القزويني شيخ والد الرافعي
 كان اماما خطيرا قنوعا، تفقه علي القاضي ابي سعيد الهروي، وكان محصلا طول عمره كثير البركة ، من اخذ عنه صار مصنفا، قال الرافعي: كان يربي والدي كما يربي الوالد الشفوق ولده، وكان استاذه في الفقه والحديث والخلاف، ولم يسافر والدي مدة حياته احتراما وتبركا بانفاسه، وحضر يوما الجامع لالقاء الدرس علي عادته، وكان له ولد شاب فاضل حسن المنظر يحضر معه كل يوم ولم يحضر اليوم، وكان اسمه محمد، فلما جلس للدرس، اتت زليخا بنت القاضي ابي سعيد الطالقاني، وهي جدتي ام ابي، وكانت تحته حينءذ، فاخبرته سرا بوفاة ولده المذكور، فامرها بتجهيزه ولم يذكر للحاضرين، فلما فرغ من الدرس علي عادته قال: ان محمدا ادعي فاجاب، فمن اراد الصلاة فليحضر». هذا كلام الرافعي.
 توفي ملك داود سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.

 اسماعيل البوشنجي رحمه الله:
  AUTO هو الامام ابو سعيد اسماعيل بن عبد الواحد بن اسماعيل البوشنجي
 كان فاضلا غزير الفضل حسن المعرفة بالمذهب، جميل السيرة، مرضي الطريقة، كثير العبادة، ملازما للذكر، قانعا باليسير، خشن العيش راغبا في نشر العلم، لازما للسنة، غير ملتفت الي الامراء وابناء الدنيا، ولد سنة احدي وستين واربعماءة، ومات بهراة سنة ست وثلاثين وخمسماءة، قاله النووي في تهذيبه.
 وله اقارب فضلاء.
 ابراهيم المروزي رحمه الله:
  AUTO هو ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد المروزي
 تفقه علي الحسن النيهي وابي المظفر السمعاني، قال ابو سعيد السمعاني: «كان ابراهيم من  العلماء العاملين، وصارت اليه الرحلة في طلب العلم بمرو، واختاره والدي علينا، وكان يقوم بامرنا اتم قيام».
 قتل شهيدا في الوقعة الخوارزمية (بمرو) في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 محمد بن يحيي النيسابوري رحمه الله:
  AUTO هو ابو سعد محمد بن يحيي بن احمد النيسابوري
 كان اماما بارعا في الفقه والزهد، تفقه علي الغزالي وصار اكبر تلاميذه، وشرح «الوسيط»، وسماه «بالمحيط» رحل اليه الناس من الاقطار، وتخرجوا به وصاروا اءمة فضلاء، قال النووي في «تهذيبه»: قتله العسكر مع خلق كثير لما استولوا علي نيسابور في رمضان سنة ثمان واربعين وخمسماءة، ووافقه ابن السمعاني في سبب قتله لكنه قال: قتل في الجامع  في شوال سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 وقال غيرهما: قتلوه بدس التراب في الواقعة المشهورة بين سنجر السلجوقي والخارجين عليه.
 صاحب «الذخاءر» رحمه الله:
  AUTO هو القاضي بهاء الدين ابو المعالي المجلي بن نجا المخزومي الاسيوطي الاصل ثم المصري
 تفقه علي اصحاب الشيخ نصر المقدسي، وصار من كبار الاءمة وتولي قضاء الديار المصرية، توفي في  ذي القعدة سنة تسع واربعين وخمسماءة، (ومجلي) (بجيم مفتوحة ولام مشددة مكسورة)، (ونجا) (بالنون والجيم).
 ابو بكر الارغياني رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر بن احمد بن سهل بن علي بن احمد بن الحسين الارغياني
 قال ابن السمعاني: كان مثل الحاكم في الفضل، وكان في عصرنا، ثم ذكر انه توفي ولم يءرخ وفاته.
 (وارغيان) (بهمزة مفتوحة وراء مهملة ساكنة وغين معجمة مكسورة بعدها ياء بنقطتين من تحت)، اسم ناحية من نواحي نيسابور.
 ابو نصر الارغياني رحمه الله:
  AUTO هو ابو نصر محمد بن عبد الله بن احمد الارغياني
 صاحب الفتاوي

  CHECK [القاضي ابو الفتوح ابن ابي عقامة بن علي البغدادي]
 المعروفة، ويعبر عنها تارة بفتاوي الارغياني، وتارة بفتاوي الامام، لانها احكام مجردة اخذها من «النهاية».
 ولد بارغيان سنة اربع وخمسين واربعماءة وقدم نيسابور وتفقه علي الامام وبرع في العلم.
 وكان متبركا كثير العبادة حسن السيرة مشتغلا بنفسه، توفي في ذي القعدة، سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 القاضي ابو الفتوح رحمه الله:
 هو ابن ابي عقامة بن علي البغدادي
 قال النووي: هو من فضلاء اصحابنا المتاخرين، له مصنفات حسنة، من احسنها: كتاب «احكام الحسان»، مجلد لطيف فيه نفاءس حسنة لم يسبقه احد الي تصنيف مثله
 قال الاسناءي: ولابي الفتوح هذا اولاد واحفاد اءمة فضلاء انتفع بهم كثير من الناس، وانتشر بهم مذهب الشافعي باليمن.
 مات المذكور سنة خمسين وخمسماءة.

  CHECK [ابو نصر شريح ابن عبد الكريم ابن ابي العباس]
 ابو المكارم الروياني رحمه الله:
  AUTO هو ابو المكارم عبد الله بن علي الروياني
 ويعرف بصاحب «العدة»، وهو ابن اخت صاحب «البحر».
 واعلم انه قد ذكر ان ابا عبد الله الحسين بن علي بن الحسين، يعرف ايضا بصاحب العدة، و«العدتان»، كتابان جليلان، وقف النووي علي العدة لابي عبد الله دون العدة لابي المكارم، والرافعي بالعكس، لكن علم بعدة ابي عبد الله وبلغه منها النقل، واذا علمت هذا، فحيث اطلق النووي في زيادات العدة فمراده: عدة ابي عبد الله، وحيث اطلق الرافعي في الشرحين العدة،
 فمراده: عدة ابي المكارم، وما يرويه عن عدة ابي عبد الله يضيفها الي الي صاحبها، فيقول: عن الحسين الطبري في عدته، ونحو ذلك.
 شريح الروياني رحمه الله:
 هو القاضي ابو نصر شريح (بالشين المعجمة) ابن القاضي عبد الكريم ابن الشيخ ابي العباس جد صاحب «البحر».
 فيكون شريح ابن عم صاحب البحر.
 كان اماما في الفقه، وولي القضاء بامل طبرستان، وله مصنفات في المذهب: «كروضة الاحكام وزينة الاحكام».
 مات في شوال سنة خمس وخمسماءة.

  AUTO فصل: في الخمسين الثانية من هذه الماءة
 صاحب «البيان» رحمه الله:
  AUTO هو ابو الحسين يحيي بن ابي الحسين بن سالم العمراني اليماني
 صاحب «البيان»، و«الزواءد»، و«السءال عما في المذهب، والجواب عنها»، و«الفتوي».
 وكان شيخ الشافعية ببلاد اليمن، ويرتحل اليه الطلبة من الاقطار، وكان يحفظ المذهب.
 مات  سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، وما نجده في كتاب «البيان» نقلا عن المسعودي فاعلم انه عن الفوراني، وقد اوضحنا ذلك في ذكر المسعودي.
 والد الامام الرافعي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الفضل محمد بن عبد الكريم بن فضل القزويني
 وكان ممن خص بعفة الذيل، وحسن السيرة في العلم، والعبادة وذلاقة اللسان، وقوة الجنان، والصلابة في الدين، والمهابة عند الناس، والبراعة في العلم، حفظا وضبطا.
 تفقه علي ملكداذ بن علي في بلده، فلما توفي، قدم بغداد وتفقه بالنظامية علي ابي منصور الرزاز، ثم رحل الي نيسابور فتفقه علي محمد بن يحيي.
 توفي رحمه الله في شهر رمضان سنة ثمان وخمسماءة.
 ابو بكر الحازمي رحمه الله:
  AUTO هو ابو بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الهمذاني، الملقب بزين الدين  كان فقيها زاهدا ورعا متسعا حافظا للمتون والاسانيد، غلب عليه الحديث، وصنف تصانيف كثيرة ، ولد سنة ثمان او تسع واربعين وخمسماءة، واستوطن الجانب الغربي من بغداد، وتوفي بها صغير السن كثير القدر ليلة الاثنين الثانية والعشرين من جمادي الاولي، سنة اربع وثمانين وخمسماءة، ودفن في مقابلة الجنيد.
 قال ابن خلكان: «لا نعلم احدا من المصنفين مات اصغر منه».
 ابن ابي عصرون رحمه الله:
  AUTO هو قاضي القضاة فقيه الشام شرف الدين ابو سعد عبد الله بن محمد ابن هبة الله بن المطهر بن ابي عصرون التميمي الموصلي
 تفقه في الموصل علي القاضي المرتضي بن السهروردي، ثم رحل الي واسط،  فاخذ عن الفارقي، ثم رحل الي بغداد، وقرا الاصول علي ابن برهان، ثم عاد الي الموصل بعلم كثير، ودرس بها مدة، ثم قدم حلب ودرس بها، واقبل اليه ملكها نور الدين محمود، فلما انتقل الملك الي دمشق استصحبه معه، وولاه التدريس هناك، ونظر الاوقاف، ثم ارتحل الي حلب، وولي القضاء في سنجار، وحران، وديار ربيعة، ثم عاد الي دمشق، وولي قضاءها، ومات بها سنة خمس وثمانين وخمسماءة.
 وله شعر حسن، منه:
 اامل ان احيا وفي كل ساعة ... تمر بي الموتي تهز نعوشها
 وما انا الا مثلهم غير ان لي ... بقايا ليال في الزمان اعيشها  الدولعي رحمه الله:
  AUTO هو ابو القاسم عبد الملك بن زيد بن ياسين الثعلبي الدولعي
 ولد بالدولعية (قرية من قري الموصل)، وتفقه ببغداد، ثم قدم الشام فتفقه علي ابن ابي عصرون، وولي خطابة دمشق، قال النووي: كان الدولعي شيخ شيوخنا، وكان احد الفقهاء المشهورين والصلحاء.
 توفي في ربيع الاول سنة تسعين وخمسماءة.
 العجلي رحمه الله:
  AUTO هو ابو الفتوح اسعد بن محمود بن خلف العجلي الاصفهاني  مصنف «التعليق» علي «الوسيط» و«الوجيز».
 كان فقيها زاهدا ياكل من كسب يده، وكان عليه الاعتماد باصفهان في الفتوي.
 ولد باصفهان سنة خمس عشرة وخمسماءة، وتوفي بها في ليلة الخميس الثامن والعشرين من صفر سنة ستماءة، نقل عنه الرافعي في «العزيز» عند الكلام علي المسالة السريحية، قال ابو الفتوح العجلي: «الدور يلزم منه المحال».
 قال الاسنوي: «لم ينقل الرافعي عن احد اقرب زمنا اليه منه، فانه قد اكمل كتابه «العزيز» بعد وفاة العجلي بنحو عشر سنين، فحين نقل عن العجلي في الطلاق يكون العجلي اما حيا او قريب العهد بالوفاة.

  AUTO باب: في ذكر الماءة السابعة
  AUTO فصل: في الخمسين الاولي منها
 الامام فخر الدين الرازي رحمه الله:
  AUTO هو الامام فخر الدين حجة الحق محمد بن عمر بن الحسين القرشي الطبري الاصل، الرازي المولد  كان امام وقته في العلوم العقلية واحد الاءمة في العلوم الشرعية، اشتغل بالعلم علي والده، وكان من تلاميذ البغوي، فلما مات والده، رحل الي الكمال السمعاني فلازمه مدة، ثم عاد الي الري ولازم مجد الدين الجيلي؛ وبرع في العلوم حتي رحل اليه الناس من الاقطار، وصنف تصانيفه المشهورة في كل علم، وكان يمشي في خدمته اكثر من ثلاثماءة تلميذ، وكان له مجلس وعظ يحضره الخاص والعام، ويلحقه فيه حال ووجد، وكان ذا ثروة، عظيم الشان، واتصل بخوارزم شاه فحظي عنده ونال اسني المراتب.
 ولد بالري في

  CHECK [ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن الفضل القزويني الرافعي]
 العشر الاخير من شهر رمضان سنة اربع واربعين وخمسماءة، وتوفي بهراة يوم عيد الفطر سنة ست وستماءة؛ ودفن في جبل قريب من هراة.
 نقل عنة في «الروضة» في القضاء في الكلام علي ما اذا تغير اجتهاد المفتي.
 وكان رحمه الله ذا شعر جيد، فمن ذلك قوله:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العاملين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
 وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فزالوا والجبال جبال
 الامام الرافعي رحمه الله:
 هو شيخ الاسلام امام الدين ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن الفضل القزويني  صاحب «العزيز» الذي لم يصنف مثله في المذهب.
 كان اماما في الفقه والتفسير، والحديث، طاهر اللسان في التصنيف؛ كثير الادب، شديد التثبت والاحتراز عن النقل، لا يطلق نقلا عن كتاب الا اذا راه فان لم يقف عليه عزاه الي حاكيه، وكان شديد الاحتراز ايضا في مراتب الترجيح.
 قال النووي: انه كان من الصالحين المتمكنين، وله كرامات ظاهرة، وهو منسوب الي (رافعان)
 بلد من بلاد قزوين». هذا كلام النووي في ترجمته.
 قال صاحب «الخادم»: وسمعت قاضي القضاة جلال الدين القزويني انه قال: ليس بنواحي قزوين بلدة ولا قرية يقال لها رافعان بل يمكن ان يكون منسوبا الي جد يقال له الرافعي، والصحيح انه منسوب الي رافع بن خديج، رضي الله عنه كما قاله القاضي مظفر الدين القزويني.
 مات  رحمه الله في سنة اربع وعشرين وستماءة، وله ست وستون سنة.
 وله شعر حسن، فمن ذلك قوله:
 اقيما علي باب الرحيم اقيما ... ولا تنيا في ذكره فتهيما
 هو الرب من يقرع علي الصدق بابه ... يجده رءوفا بالعباد رحيما
 ابن الصلاح رحمه الله:
  AUTO هو الشيخ تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن الكردي الشهرزوري المعروف بابن الصلاح.
 كان اماما في الفقه والحديث، عارفا بالتفسير والاصول والنحو، ورعا زاهدا، وكان والده شيخ  دمشق فتفقه هو عليه، ثم رحل الي الموصل ولازم عماد الدين بن يونس مدة، ثم دخل بغداد وطاف البلاد، ثم رحل الي عراق العجم، فلازم الرافعي حتي برع في العلم، ثم رحل الي خراسان واقام مدة، ثم عاد الي دمشق واستوطنها وصنف فيها كتبه.
 ومات صبيحة يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة.
 ابن عساكر رحمه الله:
  AUTO هو الشيخ فخر الدين عبد الله بن عساكر الدمشقي
 كان اماما في الفقه عارفا بالتواريخ، زاهدا في الدين، مات سنة سبع واربعين وستماءة.

  AUTO فصل: في الخمسين الثانية من هذه الماءة
 عز الدين بن عبد السلام رحمه الله:
  AUTO هو الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الدمشقي السلمي  كان شيخا للاسلام عالما ورعا زاهدا، امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر، قرا الفقه علي ابن عساكر، والاصول علي الشيخ الامدي، وولي خطابة دمشق فتعرض للسلطان في خطبته لامر كان ، فحصل له تشويش انتقل بسببه الي مصر، فاكرمه ملك مصر وولاه خطابة الجامع العتيق والقضاء بها، واستقر بتدريس الصالحية بالقاهرة، وكان الحافظ زكي الدين مدرسا بالكاملية فامتنع من الفتوي مع وجوده، وكان كل منهما ياتي مجلس الاخر، واستفاد منه.
 ولم يزل مدرسا بالصالحية الي ان مات في عاشر جمادي الاولي سنة ستين وستماءة.
 الاربلي رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله احمد بن يحيي المعروف بالكمال الاربلي
 كان من فقهاء عصره وزهاد دهره، له قدم راسخ في العلوم، وكفاه فخرا ان الامام النووي من تلاميذه.
 مات سنة خمس وستين وستماءة.

 المغربي رحمه الله:
  AUTO هو ابو المعالي اسحاق بن عبد الله المغربي
 من فقهاء الشام وادباءهم.
 كان لا يتوجه علي شي ء من العلوم الا كان سهلا كانه من مصنفاته، وهو احد شيوخ النووي.
 مات سنة ثمان وستين وستماءة.
 صاحب «التعجيز» رحمه الله:
  AUTO هو تاج الدين عبد الرحيم بن عبد الملك بن عماد بن يونس  كان اماما في الفقه والاصول، ذا الاشارات الدقيقة، والعبارات اللطيفة، صاحب التصانيف المشهورة، مات سنة تسع وستين وستماءة.
 الحافظ زكي الدين رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الله الحافظ زكي الدين محمد بن احمد المصري
 صاحب الدرس والفتوي، يستفيد منه الشيخ عز الدين بن عبد السلام وهو شاب ما بلغ ثلاثين، كان معتمدا في الفتوي، عالما، قانعا بالكفاف، محتاطا في الافتاء.
 مات سنة سبعين وستماءة وهو ابن ثمان وعشرين سنة.
 الامام النووي رحمه الله:
  AUTO هو الشيخ محي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف النووي الحزامي  بكسر الحاء المهملة بعدها زاي معجمة  كان محررا للمذهب ومنقحه، ذا التصانيف المشهورة المفيدة المباركة.
 ولد في العشر الاول من المحرم سنة احدي وثلاثين وستماءة ب (نوا) (قرية من الشام من اعمال دمشق) ونشا بها وقرا القران، ثم قدم دمشق وقرا «التنبيه» في اربعة اشهر، وحفظ ربع «المهذب» في بقية السنة، ومكث قريبا من السنتين لا يضع جنبه علي الارض، وكان يقرا في يوم وليلة اثني عشر درسا علي المشايخ في عدة من العلوم.
 وتفقه علي جماعة منهم: الامام الفقيه اسحاق بن احمد بن عثمان المغربي.
 وجد في طلب العلم حتي فاق علي اقرانه واهل زمانه، وكان علي جانب كثير من العمل والصبر  علي خشونة، وكان لا يدخل الحمام، ولا ياكل من فواكه دمشق لما في ضمانها من الحيلة والشبهة، وكان يتقوت بما ياتي من بلده من عند ابويه، وكان لا ياكل الا اكلة واحدة بعد العشاء الاخرة، ولا يشرب الا شربة واحدة عند السحر.
 ولم يتزوج، وكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، يواجه الملوك.
 حج مرتين، وولي دار الحديث الاشرفية بدمشق، ولم ياخذ من معلومها شيءا.
 وكان ذا وقار في البحث مع العلماء، صغير العمامة عظيم الشان، ولم يزل علي ذلك الي ان سافر الي بلده، فمرض عند ابويه وتوفي رحمه الله ليلة الاربعاء رابع عشر من شهر رجب سنة ست وسبعين وستماءة، ودفن ببلده، وقبره يزار هناك.
 الحافظ المزني رحمه الله:
  AUTO هو ابو عبد الرحمن الشيخ جمال الدين الحافظ المزني
 من تلاميذ النووي.
 كان فقيها عالما بالمذهب، متبحرا في الاصول، شهيرا في  الادب، عالما في الحديث حافظا الاسانيد، فلما مات النووي: خلف تصنيفين غير مبيضين، احدهما «تهذيب الاسماء واللغات»، والثاني «طبقات الفقهاء» الملخصة من طبقات ابن الصلاح، فبيضهما الحافظ المذكور، ورتبهما احسن الترتيب، وعلق منه الفتاوي المشهورة للنووي.
 مات سنة سبع وثمانين وستماءة.
 ابن العطار رحمه الله:
  AUTO هو ابراهيم بن اسحاق بن العطار الدمشقي
 من كبار تلاميذ النووي وضابط مصنفاته.
 كان دينا ورعا، وكان ياخذ علي شيخه في الدرس، فقيل له في ذلك فقال: لا يسقط الثمرة من الشجرة الا بهز الافنان، او التقطف بالبنان».
 مات سنة احدي وتسعين وستماءة، وهو ابن ثمان وثمانين سنة.

  AUTO باب: في الماءة الثامنة
  AUTO فصل: في الخمسين الاولي منها
 ابن الرفعة رحمه الله:
  AUTO هو ابو يحيي الشيخ نجم الدين ابن الرفعة
 كان فريد دهره ووحيد عصره، اماما في الفقه والخلاف والاصول، اشتهر بالفقه الي ان  صار يضرب به المثل، وله تصانيف مشهورة.
 تفقه علي اصحاب ابن العطار، وبرع حتي طار اسمه في الافاق.
 وتفقه عليه جماعة، منهم: السبكي، والذهبي.
 مات رحمه الله سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.
 السبكي رحمه الله:
  AUTO هو حبر الامة واستاذ الاءمة في زمانه، شيخ الاسلام تقي الدين ابو الحسن علي الانصاري الخزرجي السبكي.
 كان رحمه الله ذا فراسة  صادقة وذلاقة نافذة، كان كلامه يوحي ايحاء، فيحيي السامع احياء، وله تصانيف مشهورة: كالعمدة، والطبقات الكبري، والوسطي، والصغري.
 وكان رحمه الله حسن الوجه طاهر اللسان مشفقا علي التلامذة.
 قال نجله اي ولده في حقه:
 شربت الحلب كاسا بعد كاس ... فما فقد الشراب وما رويت
 وكم في الارض من وجه مليح ... ولكن مثل ذلك ما لقيت
 توفي رحمه الله بدمشق، ولم اجد تاريخ وفاته الا انه من هذه الطبقة، ورفع نعشه وتبعه الناس، فانشا ولده عبد الوهاب يقول:
 ايها الراحل عنا لا اريليلة ... قد سرت عنها من خلف
 ولد فارقته حق لهان ... يفيض الدمع حزنا من اسف
 وكان ذا شعر مليح.

 الذهبي رحمه الله:
  AUTO هو عبد الله احمد بن علي الذهبي
 كان فقيها زاهدا عارفا  باحوال الماضين وانسابهم، وله تصانيف منها: «الطبقات لاسماء الرجال».
 مات سنة خمسين وسبعماءة.

  AUTO فصل: في الخمسين الثانية من هذه الماءة
 صاحب «التوشيح» رحمه الله:
  AUTO هو قاضي القضاة تاج الدين ابو النصر عبد الوهاب بن علي السبكي المذكور
 كان فاضل اهل زمانه، وناطح اقرانه، شديد  الراي قوي البحث، يجادل المخالف في تقرير المذهب، ويمتحن الموافق في تحريره.
 تفقه علي ابيه وعلي الذهبي وبرع حتي عدم مثله في عصره، يرتحل اليه الطلبة من الافاق.
 مات سنة تسع وستين وسبعماءة، ولم يعش بعد اتمام «التوشيح» الا سنة او اقل.
 وكان رحمه الله ذا شعر حسن.
 صاحب «العجالة» رحمه الله:
  AUTO هو البحر الكامل الشيخ سراج الدين ابي الحسن بن الملقن المصري.

 كان من افقه اهل زمانه، وافضل اقرانه، ورعا زاهدا شهيرا باخراج الاحاديث وتصحيحها وجرح الرواة وتعديلهم.
 له مصنفات مشهورة منها: «شرحه الكبير للمنهاج»، ومنها: «عجالة المنهاج»، لخصها من شرحه الاول.
 مات رحمه الله سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة.
 الاسنوي رحمه الله:
  AUTO هو الشيخ ابو عبد الله جمال الدين الاسنوي.
 كان اماما في  الفقه، واكثر اهل زمانه اطلاعا علي كتب المذهب، وله مصنفات مشهورة: ك «المهمات»، و«خادم العزيز»، و«الروضة» وغيرها.
 لم اعرف تاريخ وفاته، الا انه من هذه الطبقة.
 الاذرعي رحمه الله:
  AUTO هو العلامة قطب الزمان حجة اهل عصره، ابو الوليد الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الله الاذرعي.
 كان ذا فهم ثاقب وفكر  دقيق، وله موجهات مليحة وتصنيفات عجيبة، مات سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
 ابن النقيب رحمه الله:
  AUTO هو القاضي العلامة ابو المعالي الشيخ شهاب الدين ابن النقيب المعروف بكاشف المفصل
 كان جامعا للعلوم، خصوصا الخلاف والاصول، وكان من رايه ان لا يتكلم بجواب المسءلة، بل يكتبها علي ورقة ويدفعها الي الساءل، مات سنة ثمانماءة.

  AUTO باب: في الماءة التاسعة
  AUTO فصل: في الخمسين الاولي منها
 صاحب «تحرير الفتاوي» رحمه الله:
  AUTO هو العلامة الشيخ ولي الدين احمد بن عبد الله العراقي
 كان اعجوبة اهل زمانه، قوي الفكر موجه الاعتراض، حلال الالفاظ  الموهمة، ومفصل العبارات المجملة.
 فمن يريد تحقيق فضله فليتامل في كتابه: «التحرير» الذي علقه علي «التنبيه» و«المنهاج» و«الحاوي» الصغير.
 مات رحمه الله سنة ثمان وتسعماءة.
 الدميري رحمه الله:
  AUTO هو العلامة ابو الفرج الشيخ كمال الدين الياس بن عبد الله الدميري  كان من افقه اهل زمانه، ورعا متعبدا عارفا لماخذ المذهب، طاهر اللسان في التصنيف، اعلم اهل عصره باختلافات السلف، متواضعا حسن الخلق، يحفظ من الحكايات العجيبة، كانه مكتوب علي كفه عجاءب المخلوقات، لا ينكر فضله الا جاهل بحقاءق تصنيفه، وما ذكره احيانا غير متعلق بالبحث فلغاية حرصه علي اعلام الناس.
 وله مصنفات عجيبة منها: «النجم الوهاج في شرح المنهاج»، و«حقاءق الاشياء».
 مات رحمه الله سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، (والدمير) (بفتح الدال المهملة وكسر الميم): بلدة معروفة.
 الزركشي رحمه الله:
  AUTO هو العلامة ابو الحسن الشيخ بدر الدين الزركشي.
 تفقه علي  بعض اصحاب الدميري وبرع في المذهب حتي فاق علي اهل زمانه، ولقبوه بالسبكي الثاني، وله تصانيف منها: «بداية المحتاج في شرح المنهاج».
 مات رحمه الله سنة احدي وثلاثين وتسعماءة.

  AUTO فصل: في الخمسين الثانية من هذه الماءة
 صاحب الارشادرحمه الله:
  AUTO هو البحر المدقق الشيخ شرف الدين محمود بن الحسين المصري
 كان فقيها زاهدا شديد الاحتراز في النقل والترجيح، له تصانيف  جيدة منها: «ارشاد المحتاج في شرح المنهاج»، وهو كتاب كثير الفواءد قليل الوجود، وقد وقفت عليه الي كتاب «العدة».
 مات رحمه الله سنة ست وسبعين وتسعماءة.
 اختم الاسماء بذكره لان النساء عقيم عن مثله، ومن لم يتفق ذكره في تعداد الاسماء فستجده ان شاء الله تعالي مذكورا عند عد مصنفاته.
 وبالله التوفيق وبيده ازمة التحقيق.

 باب: في ذكر كتب المذهب
 نبدا اولا بذكر كتب الشافعي (رضي الله عنه) فنقول:
 من كتب مذهب الشافعي: «الامالي»، و«مجمع الكافي»، و«عيون المساءل»، و«البحر المحيط»، هذه من القديم.
 و«الام»، و«الاملاء»، و«المختصرات»، و«الرسالة»، و«الجامع الكبير»، من الجديد.
 وله كتاب اخر غير مشهور قريب من «المحرر» نظما وحجما، الفه المزني بعد الشافعي من مسوداته وسماه «الاختصار».
 ومن كتب المذهب: كتاب «قيام الليل»، و«كتاب تعظيم الصلاة»، لمحمد بن نصر المروزي.
 ومنها: «الفروق»، و«الوداءع»، وكتاب «العين والدين»، لابن سريج.
 ومنها: كتاب «تذكرة العالم والمتعلم»، لابي حفص عمر بن الامام ابن سريج.
 ومنها: «المسافر» لمنصور التميمي، وكتاب «المسك» ايضا له.
 ومنها: «الاشراف»، وكتاب «الاجماع»، وكتاب «الاقناع» لابن منذر.
 ومنها: كتاب «ادب القضاء» للاصطخري.
 ومنها: «التلخيص»، و«المفتاح» وكتاب «ادب القضاء»، و«دلاءل القبلة»، لابن القاص.
 ومنها: «شرح المختصر»، وكتاب «التوسط» لابي اسحاق المروزي.
 ومنها: «فروع المولدات» لابن الحداد.
 ومنها: «التعليق الكبير» علي كتب المزني، و«التعليق الصغير» عليه لابن ابي هريرة.
 ومنها: «شرح الرسالة» لابي الوليد النيسابوري.

 ومنها: «الافصاح» لابي علي الطبري.
 ومنها: «الخصال» لابي بكر الخفاف.
 ومنها: «فروع المذهب» لابن قطان.
 ومنها: كتاب «ادب القضاء»، للقفال الكبير الشاشي، وكتاب «محاسن الشريعة» لابي بكر الشاشي.
 ومنها: «جمع الجوامع» لابن العفريس.
 ومنها: «شرح التلخيص » لابي عبد الله الختن.
 ومنها: «شرح» ما لا يسع المكلف جهله، لابن لال.
 ومنها: «التهذيب» لابي علي الزجاجي، يسمي «بزواءد المفتاح».
 ومنها: «اللطيف» لابن خيران الصغير.
 ومنها: «الفتاوي» لابي عبد الله الحناطي.
 ومنها: كتاب «التقريب»، لقاسم بن القفال.
 ومنها: «ثلاث تصانيف في الفراءض» لابن اللبان.
 ومنها: «شعب الايمان» للحليمي.
 ومنها: «تعليقة علي المختصر» لابي حامد الاسفراييني.
 ومنها: «الكفاية»، و«شرح الكفاية»، وكتاب «الايضاح» للصيمري.
 ومنها: كتاب «الثقلين»، وكتاب «الشهود» له، وكتاب «الجيلي»، وكتاب في «شرح فراءض المختصر» لابن سراقة.
 ومنها: «المجموع»، و«تجريد الادلة»، وكتاب «القولين والوجهين»، و«المقنع» للمحاملي.
 وكتاب «رءوس المساءل»، وكتاب «عدة المسافر» ايضا له.
 ومنها «شرح التلخيص»، و«شرح فروع ابن الحداد» للقفال الصغير، شيخ المراوزة.
 ومنها: «التعليقة المسماة بالجامع»، وكتاب «الذخيرة» للبندنيجي.
 ومنها: «كتاب في الفراءض»، وكتاب في «القضايا والوصايا»، و«كتاب القدريات» للاستاذ ابي منصور البغدادي.
 ومنها: «التلخيص»، وكتاب «شرح الفروع» لابي علي السنجي.
 ومنها: «الفروع»، وكتاب «السلسلة»، وكتاب «المختصر»، و«التبصرة»، وكتاب «الوسوسة» للشيخ ابي محمد الجويني.
 ومنها: «الحيل والكشف»، لابي حاتم القزويني.
 ومنها: «المجرد»، وكتاب «رءوس المساءل»، وكتاب «الكافي»، وكتاب «الاشارة»، لسليم الرازي.

 ومنها: كتاب «الاستذكار»، وكتاب «جامع الجوامع، ومودع البداءع»، للدارمي.
 ومنها: «تعليقة» كثيرة الاستدلال، وكتاب «شرح الفروع» للقاضي ابي الطيب.
 ومنها: «شرح عيبية»، لاحد تلاميذه.
 ومنها: «الحاوي الكبير»، الذي لم يصنف مثله، وكتاب «الاحكام السلطانية»، و«الاقناع»، للماوردي.
 ومنها: «شرح الفروع»، و«تعليق» علي مختصر المزني لابي بكر الصيدلاني.
 ومنها: «المطارحات» لابي عبد الله بن القطان، وليس هو ابن القطان المعروف فاعلمه.
 ومنها: «ادب القضاء»، وكتاب «الزيادات»، وكتاب «زيادات الزيادات»، وكتاب «طبقات الفقهاء» لابي العاصم العبادي.
 ومنها: «الابانة»، و«العمدة» للفوراني.
 ومنها «تعليقان» كبير وصغير، وكتاب «اسرار الفقه»، وكتاب «الفتاوي»، و«شرح» علي الفروع،
 و«قطعة» من الشرح علي التلخيص، للقاضي الحسين.
 ومنها: «شرح مفتاح ابن القاص»، لابي خلف الطبري.
 ومنها: «التذكرة والتراجم»، للقاضي البيضاوي صاحب «انوار التنزيل».
 ومنها: «المهذب»، و«التنبيه»، و«تذكرة المسنوي»، و«نكت الفنون» للشيخ ابي اسحاق
 الشيرازي، ولخص «المهذب» عن تعليق شيخه القاضي ابي الطيب، و«التنبيه» من تعليق الشيخ ابي حامد.
 ومنها: «الشامل»، و«الطريق السالم»، و«الكامل» لابن الصباغ.
 ومنها: «نهاية المطلب»، و«مختصر النهاية»، وكتاب «الاساليب» و«الغياثي»، وكتاب «غياث الخلق في اتباع الحق»، و«الرسالة النظامية» لامام الحرمين.
 ومنها: «التتمة» للمتولي، ولم يتفق له اتمامه بل لاقاه تعطيل قضاء الموت عند وصوله الي باب القضاء، واتمه غير واحد.
 ومنها: «المعايات»، و«تحرير الاحكام» لابي العباس الجرجاني.
 ومنها: «تهذيب الادلة وتقريب الاحكام»، وكتاب «الكافي» للشيخ نصر المقدسي.
 ومنها: «المعتمد» لابي نصر البندنيجي تلميذ الشيخ  ابي اسحاق الشيرازي.
 ومنها: «العدة» لابي عبد الله الطبري.
 ومنها: «العدة» لابي المكارم الروياني.
 ومنها: «الاشراف علي غوامض الحكومات»، وكتاب «التهذيب» لابي سعد الهروي.
 ومنها: «البحر»، و«الحلية»، و«كتاب المبتدي ء» للروياني.
 ومنها: «البسيط»، و«الوسيط»، و«الوجيز»، و«الخلاصة»، و«عقود المختصر وبقاء المقتصر»، و«فتاوي» كبيرة وصغيرة، و«احياء العلوم»، و«فاتحة العلوم»، و«بداية الهداية»، وتصنيفان في المسالة الشريحية، احدهما: في عدم وقوع الطلاق، تسمي «غاية النور في دراسة الدور» والثاني في ابطاله تسمي «غاية النور في ابطال الدور»، وكتاب «الماخذ»، و«حصن الماخذ» للغزالي مما يتعلق بالفقه.
 ومنها: «المعتمد»، و«الحلية»، وكتاب «الترغيب»، و«عمدة الدين»، وتصنيف في عدم وقوع الطلاق في المسالة الشريحية لابي بكر الشاشي.
 ومنها: «التهذيب»، و«شرح السنة»، و«فتاوي كبيرة»، للبغوي صاحب «معالم التنزيل»، لخص «التهذيب» عن تعليق شيخه القاضي الحسين.
 ومنها: «الكافي» للخوارزمي.
 ومنها: «تقريب الاحكام» للهروي.
 ومنها: «فواءد المهذب» للفارقي.
 ومنها: «المحيط في شرح الوسيط»، و«تعليق» علي الخلاف بيننا وبين ابي حنيفة، لمحمد بن يحيي
 تلميذ الغزالي.
 ومنها: «الذخاءر»، وكتاب «عمدة القضاة»، للقاضي المحلي.
 ومنها: كتاب «احكام الحسان»، لابن مسلم الدمشقي تلميذ الغزالي.
 ومنها: كتاب «الاحكام» للقاضي ابي الفتوح.
 ومنها: كتاب «ادب القضاء» للزينلي.
 ومنها: «فتاوي كبيرة»، لابن نصر محمد بن عبد الله الارغياني.
 ومنها «روضة الاحكام وزينة الاحكام» للقاضي شريح الروياني ابن عم صاحب «البحر».
 ومنها: «شرح التنبيه» لصاءن الدين عبد العزيز بن عبد الكريم الجيلي، وهو شرح مفيد معروف الا انه لا يجوز الاعتماد علي ما فيه من النقول، قاله ابن الصلاح وغيره، وقال الاسنوي:

 وسببه علي ما حكاه بعض شيوخنا ان بعض من عاصره حسده عليه فدرس فيه نقولا غير صحيحة فافسد الكتاب.
 ومنها: «الرونق»، وكتاب «الزواءد»، وكتاب «السءال عما في المذهب من الاشكال» لابي حامد
 العراقي.
 ومنها: «الانتصاب»، و«المرشد»، وكتاب «التنبيه»، دون تنبيه الشيخ، لابن ابي عصرون.
 ومنها: «شرح الوجيز» لعماد بن يونس جد صاحب «التعجيز».
 ومنها: «شرح التنبيه»، لشرف الدين بن يونس وهو الشرح المعروف: بشرح التنبيه في الافاق.
 ومنها: «شرح الوجيز» المسمي «بالعزيز» وشرح اخر له، يسمي بالصغير، و«شرح المسند»،
 و«المحرر»، والتذنيب، و«الامالي الشارحة»، وكتاب «الايجاز في اخطار الحجاز» للامام الرافعي، وكان له كتاب اخر شرع فيه قبل شروعه في فتح العزيز، وكان ابسط منه، سماه «المحمود» ووصل فيه الي اخر الصلاة، فصار اربع مجلدات، ثم عدل عنه وتركه وابتدا بالعزيز.
 ومنها: «الروضة»، و«المناسك الكبري»، و«الصغري»، و«التبيان»، و«دقاءق المنهاج»،
 و«شرح صحيح مسلم»، و«الاذكار»، و«تهذيب الاسماء واللغات»، و«تصحيح التنبيه»؛ و«المساءل المنثورة»، و«مختصر التذنيب»، و«التحقيق»، الي كتاب الجماعة، و«النكت علي الوسيط»، و«مهمات الاحكام» و«الاصول الضوابط»، وكتاب «الاشارات» علي الروضة،
 و«دقاءق المنهاج» للنووي.
 ومنها: «الجامع الاوفي» لابي المظفر السهروردي.
 ومنها: «حواشي الوسيط» لابن السكري.
 ومنها «شرح الوسيط» للموفق حمزة بن يوسف الحموي.
 ومنها: «المعتبر في شرح المختصر»، للشرواني.
 ومنها: «الكامل» للمعاف الموصلي.
 ومنها «التوجيه في شرح التنبيه»، لابن محمد بن المبارك المعروف بابن الخل.
 ومنها: «الوساءل في فروق المساءل»، وكتاب «شرح المفتاح» لابي خريف اسماعيل المقدسي.
 ومنها: «شرح التنبيه» لابي طاهر الكرخي.
 ومنها: «جامع الفتاوي».

 لعلي الكرخي.
 ومنها : «الكفاية» للجاجرمي.
 ومنها : «رفع التمويه عن مشكل التنبيه» ، للدرماري.
 ومنها : كتاب «الهادي» لقطب الدين النيسابوري.
 ومنها : كتاب «تبيان الاحكام» للفقيه سلطان المقدسي.
 ومنها : «الموجز في شرح الوجيز» للزنجاني.
 ومنها : «شرح مشكل الوسيط» ، وكتاب في «ادب القضاء» لابن ابي الدم.
 ومنها : «مشكل الوسيط»؛ وكتاب «الفتوي» ، وكتاب «ادب المفتي والمستفتي» ، وكتاب «فواءد
 الرحلة» ، وكتاب «نكت متفرقة» علي المذهب ، لابن الصلاح.
 ومنها : «الغاية في اختصار النهاية» ، وكتاب «قواعد الاعراب الكبري» ، و«القواعد الصغري».
 ، و«الفتاوي» الموصلية لابن عبد السلام.
 ومنها : «الحاوي الصغير» ، و«العجاب» ، و«اللباب» للشيخ عبد الغفار القزويني.
 ومنها : «شرح للحاوي الصغير» ، للشيخ علاء الدين علي بن مجد الدين اسماعيل القونوي.
 ومنها : «شرح» اخر له ، لعلاء الدين الطوسي.
 ومنها : «شرح» اخر له ، لضياء الدين الطوسي.
 ومنها «شرح» اخر له ، لمحمد الشريف ، وعليه ثلاث تعاليق اخر.
 ومنها : «التعجيز» ، لعبد الرحيم بن ولد عماد بن يونس.
 ومنها : «نكت التنبيه» لابن ابي الضيف.
 ومنها : «التجريد» لابن كج.
 ومنها : «المستدرك» للبوشنجي.
 ومنها : «الجواهر» للقمولي.
 ومنها : «الكفاية» لابن الرفعة.
 ومنها : «الطبقات الكبري» ، و«الوسطي» ، والصغري» ، و«العمدة» للسبكي.
 ومنها : «التوشيح» لابن السبكي.
 ومنها : «المهمات» ، و«مهمات المهمات» ، و«خادم العزيز» ، و«الروضة» ، و«طبقات اصحاب الشافعي» للاسنوي.
 ومنها : «عجالة المحتاج» و«اصله» ، و«شرح» اخر علي التنبيه لابن الملقن.
 ومنها : «تحفة المنهاج» ، و«خواتيم الاعمال» للاذرعي.
 ومنها : «الهادي للتنبيه» ، و«بقايا الاحكام» لابي صالح السراج البلقيني.
 ومنها : «الاقليد» و«الاصباح» للزوزني.
 ومنها : «شرح للوجيز» الي باب العدة ، و«تصنيف» في المسالة الشريحية ، للامام فخر الدين الرازي  ومنها: «طبقات الاصحاب» و«احكام البيان» للحسين الطيبي، صاحب «شرح المشكاة».
 ومنها: «الاطباق والتذكرة»، و«حل المشكلات»، للامام ابي سليمان احمد بن محمد بن الخطابي، و«معالم السنن»، و«اعلام السنن» له ايضا.
 ومنها: كتاب «جامع الاصول»، و«مناقب الاخيار»، و«نهاية الاحكام»، لمحمد بن احمد الجيزي، (بالجيم والزاي المعجمتين).
 ومنها: «شرح» جليل قليل الوجود علي «المنهاج»، لابن النقيب.
 ومنها: «تحرير الفتاوي»، و«تجريد البيان»، و«احكام القضاة»، لولي الدين العراقي.

  AUTO استدراكات:
  ص الاصطخري، فاتني ترجمته.
  AUTO وهو عبد الله بن محمد بن سعيد ابن محارب الانصاري، الاصطخري، ابو محمد
 فقيه، ولد باصطخر سنة ه.
 ذكره البغدادي في كتابيه «هدية العارفين». ج ص».
 و«الذيل علي كشف الظنونج ص».
 قال في الاول: «سمع بفارس والعراق والحجاز والشام ومصر، وتوفي سنة ه، من مصنفاته «شرح المستعمل» لاستاذه نصر (كذا والصواب منصور) في الفروع واكد في كتابه الثاني انه هو صاحب شرح المستعمل اما حاجي خليفة (كشف الظنونج ص) فقد اقتصر علي القول بان شارح المستعمل هو «ابو محمد الاصطخري الشافعي»، ولكن ناشر «الكشف»، ظن ان ابا محمد هذا هو الحسن بن احمد الاصطخري المتوفي سنة ه فاضاف اسمه وتاريخ وفاته الي ما قاله حاجي خليفة، ووضع كلامه بين قوسين.
 وقد وهم في ذلك، لان الحسن بن احمد يكني «ابو سعيد» وليس «ابو محمد».
 والفرق بين تاريخ وفاة الرجلين ظاهر.
  AUTO  ص، عبد الله بن علي القصري.
 ورد ذكره في ترجمة القيصري، وقال المءلف انه اخذ عن ابي بكر الشاشي واسعد السهمي وانه توفي بالشام.
 وقلت في الحاشية رقم انني لم اعثر له علي ترجمة.
 ثم عثرت في كتاب  اللباب لابن الاثير (ج ص) علي ترجمة اغلب الظن انها ترجمته.
 قال ابن الاثير : «ابو محمد عبد الله بن علي بن سعيد القيسراني ، المعروف بالقصري ، فقيه فاضل مناظر حسن السيرة سكن حلب ، وتوفي سنة او ه ، نسبته الي «القصر».
 وهو موضع علي ساحل البحر بالشام بين حيفا وقيسيارية».
 