

  CHECK [فضاءل ليلة نصف شهر شعبان للسنهوري]
 فضاءل
 ليلة نصف شهر شعبان
 تاليف
 سالم بن محمد السنهوري
 تحقيق
 الدكتور
 جميل عبد الله عويضة
  ه /م
 المءلف (¬)
 ... هوسالم بن محمد عز الدين بن محمد ناصر الدين بن عز الدين بن ناصر الدين بن عز العرب ، ابو النجا السنهوري ، المصري ، المالكي ، الامام الكبير ، المحدث ، الحجة الثبت ، خاتمة الحفاظ ، وكان اجل اهل عصره من غير مدافع ، وهو مفتي المالكية ورءيسهم ، واليه الرحلة من الافاق في وقته ، واجتمع فيه من العلوم ما لم يجتمع في غيره
 مولده بسنهور ، وقدم الي مصر وعمره احدي عشر سنة ، واخذ عن الامام المسند النجم محمد بن احمد بن علي بن ابي بكر الغيطي الاسكندري ثم المصري ، صاحب المعراج وعن الامام الكبير الحجة الشمس محمد البنوفري المالكي ، وادرك الناصر اللقاني ، واخذ عنه الجم الغفير الذين لا يحصون من اهل مصر والشام والحرمين ، منهم : البرهان اللقاني والنور الاجهوري ، والخير الرملي ، والشمس البابلي ، والشيخ سليمان البابلي ، ومن لازمه وسمع منه الامهات الست كملا الشيخ عامر الشبراوي .
 وله مءلفات كثيرة منها : حاشية علي مختصر الشيخ خليل في الفقه ، وهي عزيزة الوجود ؛ لقلة اشتهارها وانتشارها ، ورسالة في ليلة النصف من شعبان ، وهي التي بين ايدينا ، وغيرهما .
 وكانت وفاته في يوم الثلاثاء ، ثالث جمادي الاخرة ، سنة خمس عشرة بعد الالف ودفن بمقبرة المجاورين ، وبلغ من العمر نحو السبعين ، وارخ بعضهم وفاته بقوله:
 مات شيخ الحديث بل كل علم سالم ذو الكمال افضل حبر
 قلت من غير غاية لبكاء ارخوه قد مات عالم مصر
 ... بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام ، العالم العلامة ، المحدث سالم بن محمد السنهوري : باب ما جاء في اسماء ليلة النصف من شعبان  ومنها الليلة المباركة ، قال ابو العباس بن عطاء مباركة لمجاورة الملاءكة ومقاربتهم ، فقد روي ان عاءشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : يسح الله الخير في اربع ليال سحا ، وذكر منها ليلة النصف من شعبان .
 ومن اسماءها ليلة القسمة والتقدير ، لما روي عن عطاء بن يسار قال : اذا كان ليلة النصف من شعبان نسخ ملك الموت كل من يموت من شعبان الي شعبان ، وان الرجل ليظلم ويفجر ، وينكح النسوان ، ويغرس الاغراس ، وقد نسخ اسمه من الاحياء الي الاموات ، وما من ليلة بعد ليلة القدر افضل منها .
 وفي رواية عنه ايضا قال : اذا كان ليلة النصف من شعبان دفع الي ملك الموت صحيفة ، فيقال : اقبض من في هذه الصحيفة ، فان العبد ليغرس الغرس وينكح الازواج ، ويبني البنيان ، واسمه قد نسخ في الموتي ، وما ينظر به ملك الموت الا ان يءمر به فيقبضه .
 وروي عن عثمان بن محمد بن المغيرة بن الاخنس قال : تقطع الاجال من شعبان الي شعبان ، وان الرجل لينكح ، ويولد له ، وقد خرج اسمه في الموتي .
 / ... وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ان الله عز وجل ب ليقضي الاقضية كلها ليلة النصف من شعبان ، ويسلمها الي اربابها ليلة القدر ، وفي رواية ليلة السابع والعشرين من رمضان .
 ... وروي عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر ويفطر حتي نقول لا يصوم ، وكان من اكثر صيامه في شعبان ، قلت : يا رسول الله اراك اكثر صيامك في شعبان ، قال : يا عاءشة انه شهر نسخ لملك الموت من يقبض ، وانا احب الا ينسخ اسمي الا وانا صاءم ، وفي رواية عنها قالت : ما كان تعني النبي صلي الله عليه وسلم من الشهور بعد رمضان اكثر صياما منه في شعبان ، قال صلي الله عليه وسلم : ان الاسماء تنسخ من الاحياء الي الاموات .

 ... وفي النساءي من حديث اسامة ، قلت : يا رسول الله لم اراك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم في شعبان ، قال : ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان ، وهو شهر ترفع فيه الاعمال لرب العالمين ، واحب ان يرفع عملي وانا صاءم .
 ... وفي الصحيحين عن عاءشة قالت : ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان وما رايته في شهر اكثر منه صياما من شعبان الا قليلا .
 ومن اسماءها ليلة التكفير ، لما ذكر السبكي في تفسيره من انها تكفر ذنوب السنة ، وليلة الجمعة تكفر ذنوب للاسبوع ، وليلة القدر تكفر / ا ذنوب العمر .
 ومن اسماءها ليلة الاجابة لما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : خمس ليال لا يرد فيهن الدعاء : ليلة الجمعة ، واول ليلة من رجب ، وليلة النصف من شعبان ، وليلة العيدين ، اخرجه عبد الرزاق في مصنفه ، والبيهقي في شعب الايمان موقوفا ، واخرجه الديلمي عن اسامة مرفوعا : خمس ليال لا يرد فيهن دعوة : اول ليلة من رجب ، وليلة النصف من شعبان، وليلة الجمعة ، وليلتا العيدين .
 وقال الشافعي رحمه الله في الام : وبلغنا ان الدعاء يستجاب في خمس ليال : في ليلة الجمعة ، وليلة الاضحي ، وليلة الفطر ، واول ليلة من رجب ، وليلة النصف من شعبان .
 ومن اسماءها ليلة الحياة لما رواه اسحاق بن راهويه بسنده عن وهب بم منبه قال : اذا كان ليلة النصف من شعبان لم يمت احد بين المغرب والعشاء ؛ لاشتغال ملك الموت بقبض الصكاك من رب العالمين.

 ومن اسماءها ليلة عيد الملاءكة ، لما ذكره ابو عبد الله طاهر بن محمد ابن احمد الحداد ، في كتابه عيون المجالس ، فيما قيل ان للملاءكة في السماء ليلتي عيد ، كما ان للمسلمين ، اي من البشر يومي عيد ، فعيد الملاءكة ليلة البراءة ، يعني ليلة النصف من شعبان وليلة القدر ، وعيد المءمنين يوم الفطر ، ويوم الاضحي .
 ومن اسماءها ليلة الشفاعة ، لما روي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان جالسا في تلك الليلة فنزل عليه جبريل ، فقال : ان الله /ب تبارك وتعالي قد اعتق من النار نصف امتك . ... ... ... ...
 ومن اسماءها ليلة البراءة ، وليلة البركة ، وليلة التعظيم ، وليلة القدر ، وليلة الغفران والعتق من النيران .
 باب ما جاء في فضل ليلة النصف من شعبان
 روي الامام احمد في مسنده مرسلا عن كثير بن مرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله ليطلع ليلة النصف من شعبان الي العباد ؛ فيغفر لاهل الارض الا رجلين : مشرك ومشاحن ، رواه الطبراني ، وابن حبان مسندا مرفوعا عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل بنحو لفظه .
 وروي الدارقطني في كتاب السنن وغيره بسنده عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله تعالي عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل يطلع علي عباده في كل ليلة نصف من شعبان فيغفر للمءمنين ، ويملي للكافرين ، ويدع اهل الحقد بحقدهم حتي يدعوه .

 وخرج الدار قطني ايضا ، والامام احمد بسنديهما عن عاءشة ، قالت : فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة ، فخرجت فاذا هو بالبقيع رافعا راسه الي السماء ، فقال : اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله ، قالت : قلت : وما ذاك بي يا رسول الله ، ولكن ظننت انك اتيت بعض نساءك ، قال : ان الله عز وجل ينزل الي سماء الدنيا ليلة النصف من شعبان ؛ فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم بني كلب ، وخرجه ابن ماجة في سننه بنحوها ، وهو امثل ما / اورد في فضاءل ليلة النصف من شعبان ، وخرجه ابن حبان في صحيحه ، لكن قال الترمذي : ضعف البخاري هذا الحديث .

 وخرج الدار قطني من حديث بكر بن سهل عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ، رضي الله عنها قالت : كانت لية النصف من شعبان ليلتي وبات رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي ، فلما كان في جوف الليل فقدته فلم اجده ، فاخذني ما ياخذ النساء من الغيرة ؛ فتلفعت بمرطي ، اما والله ما كان مرطي خزا ولا قزا ، ولا حريرا ، ولا ديباجا ، ولا قطنا ، ولا كتانا ، قيل : ومم كان ؟ قالت : كان شعرا ولحمته من اوبار الابل ، فطلبته في حجر نساءه ، فلم اجده ، فانصرفت الي حجرتي ؛ فاذا به كالثوب الساقط علي وجه الارض ساجدا وهو يقول في سجوده : سجد لك سوادي وخيالي ، وامن بك فءادي ، وهذه يدي وما جنيت بها علي نفسي ، يا عظيما يرجي لكل عظيم ، اغفر الذنب العظيم ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره ، وشق سمعه وبصره ، ثم رفع راسه ، فعاد ساجدا ، فقال : اعوذ برضاك من سخطك ، وبعفوك من عقابك ، وبك منك ، لا احصي ثناء عليك ، انت كما اثنيت علي نفسك ، اقول كما قال اخي داود عليه السلام ، واعفر وجهي في التراب لسيدي ، وحق له / ان يسجد ، ثم رفعب راسه فقال : اللهم ارزقني قلبا تقيا ، لا كافرا ولا شقيا ، ثم انصرف ، ودخل معي في الخميلة ، وفي نفس عال فقال : ما هذا النفس ، فاخبرته ، فطفق يمسح بيده علي ركبتي ويقول : ويس هاتين الركبتين ما لقيتا في هذه الليلة ، ليلة النصف من شعبان ، ينزل الله الي سماء الدنيا ؛ فيغفر الله لعباده الا مشرك او مشاحن .
 قال ابن المبارك : سمعت الاوزاعي يفسر المشاحن بكل صاحب بدعة مفارق للجماعة والامة ، وفي رواية عن الاوزاعي : ليس المشاحن الذي لا يكلم الرجل ، انما المشاحن الذي في قلبه شحناء لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .

 وروي عن عمير بن هانء ، سالت ابي [ هكذا ] ثوبان (¬) عن المشاحن ، فقال : هو التارك لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الطاغي علي امته ، السافك دماءهم .
 واخرج الامام احمد في مسنده من حديث ابن لهيعة بسنده من حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : يطلع الله تبارك وتعالي الي خلقه ليلة النصف من شعبان ، فيغفر الله لعباده الا لاثنين مشاحن ، وقاتل نفس ، وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ليلة النصف من شعبان يهبط الرحمن عز وجل الي سماء الدنيا ، فينظر الي اعمال العباد ؛ فيغفر للمستغفرين ، ويتوب علي التاءبين ، ويستجيب / للساءلين ، ويكفي المتوكلين ، ويدع اهل الضغاءن لا يفعل بهم  اشيءا من ذلك ، ويغفر الذنوب جميعا لمن يشاء ، الا مشرك ، او قاتل نفس حرمها الله تعالي ، او مشاحن .
 ومن حديث عبد الله بن سلام بسنده عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان ليلة النصف من شعبان ، وذهب ثلث الليل ، ينزل الله الي سماء الدنيا ، فيقول : هل من داع فاجيبه ، هل من مستغفر فاغفر له ، هل من تاءب فاتوب عليه ، فيغفر للمءمنين الا زانية تكتسب بفرجها ، او عشارا (¬) ، او رجلا بينه وبين اخيه شحناء .

 وروي محمد بن عيسي ابن حبان بسنده ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه دخل علي عاءشة ، فقالت عاءشة : يا ابا سعيد حدثني شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم احدثك بما رايته يصنع ، قال ابو سعيد : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي صلاة الصبح قال : اللهم املا سمعي نورا ، وبصري نورا ، ومن بين يدي نورا ، وعن يميني نورا ، وعن شمالي نورا ، ومن فوقي نورا ، ومن تحتي نورا ، ومن خلفي نورا ، وعظم لي نورا برحمتك .

 قالت عاءشة : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فوضع عنه ثوبيه ، ثم لم يستقم ان قام فلبسهما ، فاخذتني غيرة شديدة ، ظننت انه ياتي بعض صويحباتي؛ فخرجت اتبعه، فادركته في البقيع / بقيع الغرقد، يستغفر  ب للمءمنين والمءمنات ، والشهداء ، فقلت : بابي انت وامي ، انت في حاجة ربك وانا في حاجة الدنيا ، فانصرفت ، فدخلت حجرتي ، ولي نفس عال ، فلحقني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ما هذه النفس يا عاءشة ، فقلت : بابي انت وامي ، اتيت فوضعت عنك ثوبيك ، ثم لم تستقم ان قمت ، فلبستهما ، فاخذتني غيرة شديدة ، وظننت انك تاتي بعض صويحباتي ، حتي رايتك بالبقيع تصنع ما تصنع ، قال : يا عاءشة اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله ، قالت : ما ذاك بي يا رسول الله ، قال : اتاني جبريل ، وقال : هذه الليلة ليلة النصف من شعبان ، ولله عز وجل فيها عتقاء من النار بعدد شعر غنم بني كلب لا ينظر الله فيها الي مشرك ، ولا الي مشاحن ، ولا الي قاطع رحم ، ولا الي مسبل (¬) ، ولا الي عاق لوالديه ، ولا الي مدمن خمر ، قالت : ثم وضع عنه ثوبيه ، قال : يا عاءشة اتاذنين لي في قيام هذه الليلة ، فقلت : نعم ، بابي انت وامي ، فقام ، فسجد سجودا طويلا ، حتي ظننت انه قبض ، فقمت التمسه ، ووضعت يدي علي باطن قدميه ، فتحرك ، ففرحت ، وسمعته يقول في سجوده : اعوذ بعفوك من عقابك ، واعوذ برضاك من سخطك ، واعوذ بك منك ، جل وجهك ، لا احصي ثناء عليك ، انت كما اثنيت علي نفسك ، فلما اصبح ذكرتهن له ، فقال : يا عاءشة اتعلميهن ، قلت : نعم ، فقال : / تعلميهن ، وعلميهنا ، فان جبريل علمنيهن ، وامرني ان ارددهن في السجود .

 ... وروي ابراهيم بن اسحاق العسلي بسنده عن انس بن مالك رضي الله عنه ، فقال : بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي منزل عاءشة ، رضي الله عنها في حاجة ، فقلت لها اسرعي ، فاني تركت النبي صلي الله عليه وسلم يحدثهم علي ليلة النصف من شعبان ، فقالت : يا انس اجلس احدثك بحديث ليلة النصف من شعبان ، تلك الليلة كانت ليلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجاء ودخل معي في لحافي ، فانتبهت من الليل فلم اجده ، قمت ، فطفت في حجرات نساءه ، فلم اجده ، فقلت : لعله ذهب الي مارية القبطية ، فخرجت ومررت في المسجد ، فوقعت رجلي عليه ، وهو يقول : سجد لك سوادي وخيالي ، وامن بك فءادي ، وهذه يدي التي جنيت بها علي نفسي ، فيا عظيم ، هل يغفر الذنب الا الرب العظيم ، قالت : فرفع راسه وهو يقول : اللهم هب لي قلبا تقيا نقيا ، من الشر بريا ، لا كافرا ولا شقيا ، ثم عاد فسجد ، وهو يقول : اقول كما قال اخي داود ، اعفر وجهي في التراب لسيدي ، وحق لوجه سيدي ان تعفر الوجوه لوجهه ، ثم رفع راسه فقلت : بابي انت وامي ، انت في واد ، وانا في واد ، قال : يا حميراء ، اما تعلمين ان هذه الليلة ليلة النصف من شعبان ، ان لله عز وجل في هذه الليلة عتقاء من النار بعدد شعر غنم بني كلب ، فقلت : يا رسول الله ، وما بال شعر غنم بني كلب ، / قال : لم يكن في العرب  ب قبيلة اكثر غنيمة منهم ، الا لستة نفر : لا مدمن خمر ، ولا عاق لوالديه ، ولا مصر علي مصارم ، ولا مضرب ، ولا فتان ، وفي رواية مصور بدل مضرب .
 ... وروي ابو بكر الصديق رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : يطلع الله تبارك وتعالي ليلة النصف من شعبان، فيغفر للجميع الا لمشرك ، او مشاحن .

 ... وعن القاسم بن محمد عن ابيه ، او عمه ، عن جده ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ينزل الله تبارك وتعالي ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا، فيغفر لكل انسان الا من في قلبه شحناء ، او مشركا بالله عز وجل ، وفي لفظ فيغفر لكل بشر ما خلا كافرا او رجلا في قلبه شحناء .
 ... وروي الحافظ ابو نعيم بسنده عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اربع ليال لياليهم كايامهن ، وايامهن كلياليهن يبر الله فيهن القسم ، ويعتق النسم ، ويعطي فيهن الجزيل : ليلة القدر وصباحها ، وليلة النصف من شعبان وصباحها ، وليلة عرفة وصباحها ، وليلة الجمعة وصباحها .
 ... وروي الحافظ ابو نعيم بسنده عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل يلحظ الي الكعبة في كل عام لحظة ، فعند ذلك تحن قلوب المءمنين اليها ، قالت عاءشة رضي الله عنها : ونري ان تلك اللحظة في شعبان ، وفي رواية ونري ان تلك الليلة في وسط شعبان .
 / باب ما جاء في احياء ليلة النصف من شعبان ... ... ... ... ا
 ... روي عبد الرزاق بن همام بسنده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا كان ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها ، فان الله عز وجل ينزل فيها لغروب الشمس ، فيقول : الا من مستغفر اغفر له ، الا من مسترزق ارزقه ، حتي يطلع الفجر ، رواه ابن ماجة في سننه باسناد ضعيف ، وفيه الا من يستغفر فاغفر له ، الا مسترزق فارزقه ، الا مبتلي فاعافيه ، الا كذا الا كذا حتي يطلع الفجر .
 ... وروي الاصبهاني في الترغيب ، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احيي الليالي الخمس ، وجبت له الجنة : ليلة التروية ، وليلة عرفة ، وليلة النحر ، وليلة الفطر ، وليلة النصف من شعبان .

 ... وروي من حديث عمرو بن عثمان بن كثير بن دينار بسنده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من احيي ليلة النصف من شعبان ، وليلة العيد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب ، والاولي احياءها بصلاة التسابيح التي عملها النبي صلي الله عليه وسلم لعمه العباس ، ولغيره من اقاربه صلي الله عليه وسلم .
 ... وروي ابو داود بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب يا عماه الا اعطيك الا امنحك الا احبوك الا افعل لك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر ذنبك اوله واخره قديمه وحديثه /خطاه وعمده صغيره وكبيره سره وعلانيته ، انب تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم فقل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولهما عشر ثم ترفع فتقولها عشرا وتهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا ثم ترفع راسك وتقولها عشرا ثم تسجد وتقولها عشرا ثم ترفع وتقولها عشرا فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات ان استطعت ان تصليهما في كل يوم مرة فافعل فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة فان لم تفعل ففي كل شهر مرة فان لم تفعل ففي كل سنة مرة فان لم تفعل ففي عمرك مرة .

 وفي رواية الطبراني : فلو كانت ذنوبك مثل زبد البحر ، او رمل عالج ، غفرها الله لك ، قال الحافظ صلاح الدين العلاءي : حديث صلاة التسابيح حديث صحيح ، او حسن ولا يد (¬) .
 وقال الامام البلقيني في التهذيب : حديث صلاة التسابيح صحيح ، وله طرق يعضد بعضها بعضا ، فهي سنة ينبغي العمل بها ، وقال عبد العزيز ابن ابي داود : من اراد الجنة فعليه بصلاة التسابيح ، انتهي .
 وقال ابو عثمان الحيري الزاهد : ما رايت للشداءد والغموم مثل صلاة التسابيح .
 زاد الطبراني في معجمه الاوسط انه صلي الله عليه وسلم كان يدعو فيها بعد التشهد ، وبعد السلام ، فيقول : اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي ، واعمال اهل / اليقين ، ومناصحة اهل التوبة ، وعزم اهل الصبر ، وجد ا اهل الخشية ، وطلب اهل الرغبة ، وصبر اهل الورع ، وعرفان اهل العلم حتي اخافك، اللهم اني اسالك مخافة تحجزني بها عن معاصيك ، حتي اعمل لطاعتك ، وعملا استحق به رضاك ، حتي اناصحك في التوبة ، وخوفا منك ، حتي اخلص لك في النصيحة ، وحبا لك ، حتي اتوكل عليك في الامور ، وحسن الظن بك ، سبحان خالق النور ، ربنا اتمم لنا نورنا ، واغفر لنا انك علي كل شء قدير ، برحمتك يا ارحم الراحمين ، ثم يسلم .
 خاتمة  روي ابن الجوزي في كتاب التوابين ، روي عن مالك بن دينار انه سءل عن سبب توبته ، فقال : كنت شرطيا ، ثم اني اشتريت جارية نفيسة ، ووقعت مني احسن موقع ، وولدت مني بنتا ، فشغفت بها ، فلما دبت علي الارض ازدادت في قلبي حبا ، والفتني والفتها ، فلما تمت لها سنتان ماتت ، فاكمدني حزنها ، فلما كانت ليلة النصف من شعبان ، وكانت ليلة جمعة رايت في منامي كان القيامة قد قامت ، ونفخ في الصور ، وبعث من في القبور ، وحشر الخلاءق وانا معهم ، فسمعت حسا ، فالتفت فاذا انا بتنين عظيم ، اسود ازرق ، قد فتح فاه مسرعا نحوي ، فمررت بين يديه هاربا فزعا مرعوبا ، فمررت في طريق شيخ / نقي الثياب ، طيب الراءحة ، فسلمت عليه ، فرد علي السلام ، فقلت ب ايها الشيخ اجرني من هذا التنين ، اجارك الله ، فبكي ، فقال ، انا ضعيف ، وهذا اقوي مني ، فمر واسرع ، فلعل الله ان يقيض لك من ينجيك منه ، فوليت هاربا علي وجهي ، فصعدت علي شرف من شرف القيامة ، فاشرفت علي طبقات النيران ، فكدت اهوي فيها من فزعي ، فصاح صاءح : ارجع فلست من اهلها ، فاطماننت الي قوله ، ورجعت ، ورجع التنين في طلبي ، فرايت الشيخ ، فقلت : يا شيخ سالتك ان تجيرني من هذا التنين ، فلم تفعل ، فبكي الشيخ وقال : انا ضعيف ، ولكن سر الي هذا الجبل لان فيه وداءع المسلمين ، فان كان لك فيه وديعة فتنصرك ، قال : ونظرت الي جبل مستدير من فضة ، فيه طاقات مخرقة ، وستور معلقة ، وعلي كل طاقة مصارع من الذهب الاحمر مفضضة بالياقوت ، مكنوفة بالدر ، علي كل مصراع ستر من الحرير ، فلما نظرت الي الجبل هرولت اليه ، والتنين من وراءي ، حتي اذا قربت منه صاح بعض الملاءكة : ارفعوا الستور ، وافتحوا المصارع ، واشرفوا ، فلعل لهذا الياءس بينكم وديعة تجيره من عدوه ، فلما افتتحت المصارع ، واشرفوا علي ، فرايت الاطفال كالاقمار ، وقرب التنين مني ،  فحرت في امري ، فصاح بعض الاطفال : ويحكم / اشرفوا كلكم ، فقد قرب منه عدوه ، فاشرفوا فوجا بعد فوج ، فاذا ا بابنتي التي ماتت قد نظرت الي ، وقالت : ابي والله ، ثم وثبت في كفة من نور كرمية السهم صارت عندي ، ومدت يدها الشمال الي يدي اليمني ، فتعلقت بي ، ومدت يدها اليمني الي التنين ، فولي هاربا ، ثم اجلستني ، وقعدت في حجري ، وضربت بيدها اليمني الي لحيتي ، وقالت : يا ابتي [الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله] (¬) فبكيت ، وقلت : يا بنتي ، وانتم تعرفون القران ، فقالت : يا ابت ، ونحن اعرف به منكم ، قلت : اخبريني عن التنين الذي اراد ان يهلكني ، قالت : ذلك عملك السيء قويته فاراد ان يغرقك في نار جهنم ، قلت : والشيخ الذي رايته ، قالت : ذلك عملك الصالح ، ضعفته حتي لم يكن له طاقة لعملك السء ، فقلت : يا بنتي ، ما تصنعون في هذا الجبل ؟ قالت : اطفال المسلمين سكنوا فيه الي يوم القيامة ، ننظركم تقدموا علينا ، فنشفع لكم ، قال مالك بن دينار : فانتبهت فزعا مرعوبا ، فكسرت الات المخالفة ، ونزلت علي جميع ذلك ، وعقدت التوبة مع الله عز وجل نصوحا ، فتاب علي سبحانه وتعالي انتهي .

 فالعمل الي الجنة يسير ، لكن اين العامل ، وثمنه شء قليل ، لكن اين / الباذل ، فمن اقام الفراءض ، وتقرب الي الله تعالي بالنوافل ، واجتهد فيب الاوقات الفواضل ، واثر رضا الله علي هوي نفسه فاز بعظيم انسه ، في حضرة قدسه ، في نعيم ابدي ، بهج نضر ، في مقعد صدق عند مليك مقتدر ، فنسال الله عز وجل ان يعيننا علي ذلك ، وان يسلك بنا احسن المسالك ، وان يعتقنا في هذه الليلة من النار ، وان يمتعنا بالنظر الي وجهه الكريم في دار القرار ، وان يديم علينا نعمة الاسلام ، وان يحشرنا في زمرة النبي عليه السلام ، وان يشغلنا ويستعملنا فيما فيه رضاه ، وان لا يجعلنا من اهل الكسل والتلاه (¬) ، بل يجعلنا من اهل كلمة لا اله الا الله ، محمد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم .
 وهذا اخر ما جمعه فقير رحمة ربه ، واحوجهم الي عفوه من جمع شيخه العلامة الشيخ نجم الدين الغيطي ، سالم بن محمد السنهوري المالكي ، عامله الله بلطفه الخفي ، امين .
 والله سبحانه وتعالي اعلم .
 وصلي الله علي سيدا محمد ، وعلي اله وصحبه وسلم ،
 وكان الفراغ من كتابته يوم الجمعة المباركة ،
 ثاني عشر شعبان المعظم ، سنة  ،
 غفر الله لكاتبه ومالكه
 وقارءه بمنه وكرمه ،
 امين .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هذه ترجمته كما وردت في خلاصة الاثر في اعيان القرن الثاني عشر المحبي /


 (¬) الصواب : ابا ، لانه من الاسماء الخمسة ، التي تنصب بالالف .

 (¬) العشار : المكاس .


 (¬) مسبل : المسبل : هو الذي يطول ثوبه ويرسله الي الارض اذا مشي.


 (¬) ربما المقصود : ولا يدري اهو صحيح او حسن .


 (¬) الحديد 


 (¬) اي اللهو .
 